9?)

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IT.

922

"Apa δὲ τὸ σῶμα (77), καὶ fj ψυχὴ πέπλασται A. 378 Error Origenis ex Timaeo haustus. — 'orro

ob τὸ μὲν πρότερον, τὸ δὲ ὕστερον, χατὰ τὰ ὩὨὩριγέ-
voo; ληρήματα.

Ἐποίησεν οὖν δ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἄκαχον, εὐθῇ,
δινάρετον, ἄλυπον, ἀμέριμνον, πάσῃ ἀρετῇ χατηγλαῖ-
σμένον, πᾶσιν ἀγαθοῖς χομῶντα, οἷόν τινα χόσμον
δεύτερον, ἐν μεγάλῳ μιχρὸν Ρ, ἄγγελον ἄλλον προσ-
πυνητὴν, μιχτὸν, ἐπόπτην τῆς ὁρατῆς χτίδεως, μύ-
ατὴν τῆς νοουμένης, βασιλέα τῶν ἐπὶ γῆς, βασιλευό-
μενον ἄνωθεν, ἐπίγειον χαὶ οὐράνιον, πρόσχαιρον
καὶ ἀθάνατον, ὁραςὸν xat νοούμενον, μέσον μεγέθους
xa ταπεινότητος, τὸν αὑτὸν πνεῦμα xal σάρχα"
πνεῦμα, διὰ χάριν, σάρκα, διὰ τὴν ἔπαρσιν * τὸ μὲν
ἵνα μένῃ, καὶ δοξάξῃ τὸν Εὐεργέτην, τὸ δὲ, ἵνα πάσχῃ,
χαὶ πάσχων ὑπομιμνήσχηται, χαὶ παιδεύηται τῷ

corpus et anima simul creata sunt ; non autem, υἱἱ
deliravit Origenes , hzc prius , illud posterius.
Hominis recens cercati dotes.—Creavit itaque Deus
hominem innocentem , rectum , probum, tristitie
et sollicitudinis expertem , omni virtutum genere
decoratum , omnibus florentem bonis, felut alte-
rum quemdam mundum in magno parvum, alium
angelum adoratorem, mistum, visibilis creaturze
spectatorem, ejus quz intelligentia percipitur di-
scipulum, regem eorum quie in lerra sunt, su-
perno regi subjectum ; terrenum simul et. ccele-
stem , temporarium et immortalem, qui visu ct
mente capi potest, medium inter celsitudinem et
humilitatem ; spiritum et carnem ; qui per gra-

μεγέθει φιλοτιμούμενον 4 ζῶον ἐνταῦθα οἰχονομού- Β tiam spirits. sit, et propter superbiam earo ; il-

VARIE EECTIONES..

» &pud Nazianz. hom. 2&et. 43; legitur, ἐν μικρῷ μέγαν. "6 quoque. legit Nicetas, qui ait : Parvus
enim est hic mundus, si. cum. homine, cujus. causa omnia facia sunt, conferatur. Nihilominus bunc
Theologi locum ez. Damasceno emendat Conibefisius tom. 1 Bibl. concion. p. 140, et. tom. Hl, p. 28,
homo utique dicitur microcosmos, et mon. maerocosmos, ipse magni voluti compendium, « Edita τῷ με-
γέθει. φιλοτιμούμενος * τὸ δὲ ἵνα πάσχων ὑπομιμ. xot mad. ζῶον. Locum hunc. restitui ex. Nazianzeno

ej vmnibus iss. quxe consulere potui,

NOTAE.

ἕτερον καὶ ἕτερόν. ty εἶναι τὸ xav! εἰχόνα xal
ὁμοίωσιν, διδασκέτωσαν τὴν διαφορὰν, inquit, Si qui-
dem aliud et aliud esse contendant esse ad imaginem,
et esse. ad similitudinem, doceant nos quorsum ista
discrepent. Nos enim asserimus vocem hanc, ad ima-
ginem, nihil praterea significare, quam quod ad si-
militudinem ;. et vicissim quod ad similitudinem, id
ipsum quod ad imaginem, etc. Enimvero familiare
est Hebtzeis voces synonymas simul attexere. Hic
subjungam singulsrem hac de re priscorum Patrum
opinionem, quam lrenzus lib. v, cap. 8, sic edis-
serit : Cum spiritus hic commistus anime unitur pla-
smati (id cst carni) propter effusionem spiritus spiri-
t«alis et perfectus. homo [actus est; et. hic est qui
secundum. imaginem et similitudinem factus est Dei.
Si autem defuerit anima spiritus, animalis vere est

i est talis, et carnalis derelictus, imperfectus erit ;
Iaaginem quidem habens in plasmate, similitudinem
WrO ROM d&SMmens per spirüwm. ldque totum colli-
git ex his verbis Apostoli, Deus pacis sanciificet,
et custodiat vos perfectos, ut integer. vesler. spiritus
et anima εἰ corpus servetur, cic. annuitque spiritum
illum tertiam quamdam substantiam esse, qua
snimz et corpori adjuncta. perfectus homo consti-
tuatur. Idem legere est iu fragmentis Justini Mar-
tyris De resurrectione, apud. Malloixium. Hac do-
etrina Tatianus Justini discipulus, aliique Gnostici
multipliciter abusi sunt.

(71) “μα δὲ τὸ σῶμα, lorro corpus et anima
Áicia suni. Origenis proscribit erroreu, affirmantis
animas ejusdem ac angelos esse nature, quas ab
initio rerum in colo conditas, detrudat. Deus ad
habitanda corpora. Hunc errorem damnavit iulto-
ties Ecclesia : ante vero. Gregorius uterque, Na-
aianzenns et Nyssenus, tamelsi in Adamantium
propensiores feruntur fuisse, cumdem expugnave-
rant. Vereor(inquit Theologus, orat. 51) ne absurda
preposteraque cogitatio cuiquam obrepat, ὡς τῆς
woghs ἀλλαχοῦ πολιτευσαμένης, εἶτα τῷ σώματι
πουτῳ ἐνδεθείσης, tanquam. anima alibi versata sit,
deinde corpori copulata, ac prout illic se gesseril,
«liá prophetiam (donumve quodlibet aliud) accipiant,
shi qui improbe vixerint. condemnentur, Atqui hoc
ab Ecclesir doctrina alienum declarat, οὐχ ἐχκλη:
oxastix/v, At Hli quidem. circa Iulia dogmala [u-
dau : ἡμῖν δὲ τὰ τοιαῦτα zalz tv οὐκ ἀσφαλές, nobis

€

awem (uium. non fuerit ejusmodi. [udis oblectari.
Hoc profecto sibi proposuerat Origenes, ut de
mysteriis fidei in libris De principiis, ludendo dis-
utaret; quemadmodum ipse testatur in pr:zefatione.
Jarius Origenem Nyssenus indieat, cap. 28 De
opificio hominis, wbi ait: Τοῖς μὲν γὰρ πρὸ ἡμῶν
δοκεῖ, οἷς ΠΈΡΙ ΑΡΧΩΝ ἐπραγματεύθη λόγος. INon-
nulli eorum qui ante. nos (uerunt, in. commentariis
quos DE PRINCIPIS edidere, animas hominum,
ceu quemdam populum legibus ulentem — suis, seor-
sim ante corpora. exstitisse dicunt, ita ul, si virtuti
studeant et honestati, plane corporibus non copulen-
lur; sin autem boni conjunctione ezcidant, in. hau
vitam prolabantur, καὶ οὕτως ἐν σώματι γίνε-
σθαι, atque ita in corporibus versentur. Mox senten-
tiam subjungit aliorum, quiex historia creationis
Adamianimam corpore posteriorem esse conclude-
bant. Utramque opinionem reprehensione dignam
censet, ἐν ἀμφοτέραις ὑπολήψεσιν ὑπαίτιος ὁλόγος. Pri-
mam autem ex Pythagoricis fabulisconflatam : quidni
etiam Gnosticis ac pr:sertim. Basilidianis ? lliero-
nymus Epist. 82, stultitie notat ecclesiasticorum
uorumdam persuasionem, qui animas in thesauro

ái olim conditas esse conliderent. Deinde investi-
ganduim ait, annon quotidie a Deo fiant, et miltan-
tur in eorpora secundum illul Evangelii, Pater
meus usque modo operatur, clc. An certe ex. tra-
duce, ut Tertullianus, Apollinarius et niaxima pars
Occidentalium. autumant, ut. quomodo corpus ex
corpore, sic anima nascatur ex. aniaia, et simili
cum brutis conditione subsistat. lta quidem Ter-
tullianus sensit; Apollinarius vero, cum mentem
ab auium, sentiente.videlicet, secerneret, neuwini
mirum videri debet, illum eodem modo de anime
humana qc de belluinze ortu. disputasse. Errorem
hunc omnisdeinceps Orientalis Ecclesia semper
exhorruit, a qua nec Occidentalis. dissensit, licct
Augustinus, lib. x De Gen. αὐ litt. c. 28, scripse-
rit, sententiam. earum. qui animas. de parentibus
creari putant, debaptismo parvulorum pra yonderare,
ulique propter. peccati. originalis propagationeu,
quam sdversus Pelagianos asseruerat ; ac. si ea
lieri non possit, nisi anima ex traduce generetur ;
«quo de capite in cod. I. 2958. exstat elegans oratio
Gregorii Scholarii, seu Gennadii CP. ad Thcopha-
ncn). Medie antistitem.

Digitized by Google
