881 S. JOANNIS
divina Scriptars '; Et dixii Deus ; Fiat (ux; εἰ facta
est. [uz **. Neque enim, ut quidam existimapt, aliud
quidquam est ignis, quam jux. Alii autem elemen-
tarem hunc ignemaere superiorem esse aiuut, quem
vocant zthera. [n priucipio igitur, hoe eat die primo,
creavit Deus lucem, quz visibilium omnium crea-
turarum decus et ornamentum est. Etenim si lucem
sustuleris, omnia in tenebris jaeebunt ignota, ut
quz pulchritudinem suam conspicuam reddere non
possint : Vocavit autem Deus lucem diem : tenebras
autem vocavit noctem **, Porro tenebre substantia
ulla non sunt, sed accidens. Neque enim aliud sunt
quam lucis absentia. Aer quippe in sua substantia
lucem non habet **. Quare ipsum hoc quod aer
Juce careat, Deus vocavit tenebras. Quin ne ipsa
quidem aeris.subsiantia tenebrae sunt, sed lucis
privatio : quod accidens potius quam substantiam
indicat. Nec vero nox prius vocata est, sed dies :
ἃς proinde antiquior dies est, nox posterior. Diem
ergo nox sequitur ; atque ab unius diei ortu usque
ad alium diem, dies unus est eum nocte conjunctus.
est mane dies unus "1.

Primi tres dies, cum sol non esset. Luna et stella-
sus munes in. nocte, — Et quidem tribus primis
diebus, luce Dei jussu, tum sese diffundente, tum
Tursus contrabente, dies et nox exstitere *5. At die
quarta fecit Deus luminare majus, nempe solem,
ut diei praeesset (per ipsum enim dies efficitur ;
dies quippe est cum sol supra terram exstat, diei-
que spatium, cursus ille quem ab ortu ad occasum

DAMASCENI 88g

A ἕτερόν ἔστι τὸ πῦρ, εἰ μὴ τὸ φῶς, ὥς τινὲς eaa.
Ἕτεροι δὲ τὸ χοσμικὸν πῦρ ὑπὲρ T τὸν ἀέρα φασὶν,
$ χαλοῦσιν αἰθέρα. "Er ἀρχῇ μὲν οὖν ἐποίησεν ὁ
θεὸς τὸ φῶς, ἤγουν τῇ πρώτῃ, ἡμέρᾳ, καλλωπισμὸν,
χαὶ χόασμον πάσης τῆς ὁρατῆς “τίσεως. ΓΑφελε γὰρ
τὸ φῶς, xai πάντα ἐν τῷ σχότει ἀδιάγνωστα μένονσι,
thy οἰκείαν μὴ δυνάμενα εὐπρέπειαν ἐπιδείξασθαι,
'Exdecs δὲ ὁ Θεὸς, τὸ μὲν φῶς, ἡμέραν" τὸ δὲ
σκότος ἐκάλεσε νύχτα. Σχότος δέ ἐστιν, οὐχ οὐσία
τις, ἀλλὰ συμθεδηχός " φωτὸς γάρ ἔστι στέρησις,
Ὃ γὰρ ἀὴρ, obx ἕν. τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ ἔχει τὸ φῶς.
Αὐτὸ οὖν τὸ ἐστερῆσθαι τὸν ἀέρα φωτὸς, σχότος
ἐχάλεσεν ὁ Θεός καὶ οὐχὶ fj obtu τοῦ ἀέρος ἐστὶ
σχότος, ἀλλ᾽ dj τοῦ φωτὸς στέρησις, ὅπερ συμδεδηχὸς
μᾶλλον δηλοῖ, ἧπερ οὐσίαν. Οὐκ ἐκλήθη δὲ πρώτη f
νὺξ, ἀλλ᾽ ἡ ἡμέρα " ὥστε πρώτη ἐστὶν ἡμέρα xal
ἐσχάτη ἡ νύξ.. ᾿Αχολουθεῖ οὖν ἡ νὺξ τῇ ἡμέρᾳ xat
ἀπ' ἀρχῆς τῆς ἡμέρας ἕως τῆς ἄλλης ἡμέρας, bv
νυχθήμερόν ἐστιν" ἔφη γὰρ ἡ Γραφή ΄ Καὶ ἐγένετο
ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα μία.

Ail enim Scriptura : Et factum est vespere, εἰ (actum

Ἐν μὲν οὖν ταῖς τρισὶν ἡμέραις ἀναχεομένου, καὶ
σνστελλομένον τοῦ φωτὸς τῷ θείῳ προστάγματι, ἧ
τε ἡμέρα, καὶ ἡ νὺξ ἐγένετο, Τῇ δὲ τετάρτῃ ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τὸν φωστῆρα τὸν μέγαν, ἦτοι τὸν ἥλιον, εἰς
ἀρχὰς καὶ ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας ** bv αὐτοῦ γὰρ ἡ
ἡμέρα συνίσταται" ἡμέρα γάρ ἔστιν, ἐν τῷ τὸν
ἥλιον ὑπὲρ γῆν εἶναι " xat διάστημα ἡμέρας ἐστὶν,
ὁ ἀπὸ ἀνατολῆς μέχρι δύσεως ὑπὲρ γῆν τοῦ ἡλίου

usque so] supra terram peragit), 14 atque item C δρόμος " χαὶ τὸν φωστῆρα τὸν ἐλάσσω, ἤτοι τὴν σε-

luminare minus, boc est lunam, et stellas, ut nocti
praeessent, eique lucem ferrent. Nox porro est cum
sol infra terram est : noctisque spatium est cursus
flle, quem sol 23b occasu ad ortum sub terra con-
fcit. Luna igitur, et stelle constitute sunt, ut
moetem illustrarent ; non qued interdiu sub terra
penitus delitescant (nam tune quoque stellie in coslo
super lerram sunt), sed quia sol eas, lunamque
splendoris sui nimia amplitudine operiens, elucere
non sinit.

Primigenia (ux luminaribus indita, — lisce 16»
minaribus primigeniam lucem summus ille rerum
Opifex indidit, non quod alterius luminis penuria
laboraret; sed neluz illa supervacanea maneret.
Luminare siquidem lux ipsa non est, sed lucis
€onceptaculum **. " .

Planete septem, — loter hec. autem. luminarig
planetas septem recensent, quos contrario ac co-
lum motu volvi dicunt; quocirca planetas, erran-
Sesee stelías, eos appellarunt. Culum enim ab ortu
δὰ occasum volvi inquiunt; planetas autem ab

* Gen. 1, 5. ** Ibid. 5, — "* Basil.-hon. 2 in Hexaem, "7 Gen. 1, 3.

** id, hom. 6 in Hexaem.

Mjvny, xal τοὺς ἀστέρας, εἰς ἀ ρχὰς xa ἐξουσίαν
τῆς νυχτὸς, τοῦ φωτίζειν αὐτήν. Νὺξ δὲ ἐστιν, ἐν τῷ
bv ἥλιον ὑπὸ γῆν εἶναι" xat διάστημα νυκτός ἔστιν,
ἀπὸ δύσεως μέχρις ἀνατολῆς ὑπὸ γὴν τοῦ ἡλίου 0pl-
μος. 'H σελήνη τοίνυν καὶ οἱ ἀστέρες ἐνάχϑησαν
τὴν νύχτα φωτίζειν, οὐχ ὡς τῇ ἡμέρᾳ πάντοτε ὑπὸ
γῆν ὄντες " εἰσὶ γὰρ. καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἀστέρες ἐν τῷ
οὐρανῷ ὑπὲρ γῆν ἀλλ᾽ ὁ ἥλιος τούτους ἅμα, καὶ
τὴν σελήνην. τῇ φαιδροτέρᾳ αἴγλῃ ἀποχρύπτων,
οὐχ ἐᾷ φαίνεσθαι.

Τοῖς φωστῆρσι τούτοις τὸ πρωτόχτιστον φῶς ὁ
Δημιουργὸς ἐναπέθετο, οὐχ ὡς ἀπορῶν ἄλλου φωτὸς,
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀργὸν ἐκεῖνο μείνῃ τὸ φῶς. Φωστὴρ
γάρ ἔστιν, οὐχ αὐτὸ τὸ φῶς, ἀλλὰ φωτὸς δοχεῖον,

Ἐχ τούτων τῶν φωστήρων ἑπτὰ πλανῆτας φασί'
xat λέγουσιν αὐτοὺς ἐναντίαν τοῦ οὐρανοῦ χινεῖσθαι
χένησιν " διὸ πλανήτας αὐτοὺς ἐκάλεσαν" τὸν μὲν
τὰρ οὐρανόν φησιν, ἐξ ἀνατολῶν πρὸς δναμὰς xwil-
GÜai- τοὺς δὲ πλανήτας ix δυσμῶν ἐπὶ ἀνατολάς'

485. Basil. bom, 9. ia Hexaem.

VARLE LECTIONES,

τ Edita et Regii ὑπό, contra auctoris veterumque sententiam, qui ígnem sopra aerem statueruMe
8 Cod. S. MiL, Regii ocio, Colb. etN. hic et infra £gousíag, "9

Digitized by Google
