905 : S, JOANNIS DAMASCENI "
congeries coacte sunt, et apparuit arida. Atque A τῶν, xal ὥφθη ἡ ξηρά" ἐντεῦθεν (05) ol δύο θάλασ.

hinc duo illa maria facta. sunt, quibus /gyptus
utrinque alluitur (media enim hxc inter duo maria
sita est) quibus multa, οἱ diversa sequora consti-
tuuntur, montesque, et insule, et promontoria,
€t portus, variique sinus, οἱ littora, et ripe con-
tinentur. Litius enim dicitur qued arenosum est :
vipa, quod saxosum, ac jam inde a continente pro»
fundum est. Consimilem in modum ad ortum si-
tum est illud mare quod Indicum dicitur, necnon
boreale, quod Caspium appellatur. Quin paludes
quoque hinc colleclze sunt.

Oceanus terram. undique cingens. Salsitatis ejus
«ausa. — Est autem oceanus velut amnis quidam
terram universam cingens (de quo mihi Scriptura
4ivina locuta videlur, cum ait: Fíuvius. egredie-
batur e paradíso '*) dulcem οἱ potabilem aquam
habens. Hic cuique mari aquam subministrat, quie
quidem diuturniorem in eis moram trahens, im-
motaque consistens , amara efficitur; sole nimi-
ruin, ac siphonibus id quod in ea subtilissimum
est semper elicientibus : unde eiiam conflantur
nubes, et imbres formantur, dulcescente per exco-
lationem aqua.

Paradisi quatuor flumina. Fontium aqua e mari.
Therme. — Hie insuper in quataor principia, sive
quatuor flumina dividitur, quorum uni nomen est
Phison (hic est Ganges India fluvius) ; alteri Geon
(Nilus hic est, qui ab Aihiopia in Agyptum dila-
bitur); tertio, Tigris : quarto, Euphrates. Sunt au-
tem et quamplurimi alii fluvii, qui partim in 171
mare sese effundunt, partim in 1erra absumun-
tur. Quo fit ut terra undique pertusa et. cunicu-
losa sit, ac velut. venas quasdam babeat, per
quas, exceptis ἃ mari aquis, fontes emittit. Ita. fit
ut, pro terre qualitate. fontium aqua, alia atque
alia exsistat. Per terram enini aqua marina trans-
colatur et defacatur, sicque dulcis evadit. Quod
si locus unde fons emanat, amarus aut salsus ex-
stiterit, talis u&que et aqua prorumpet **. Plerum-
que autem accidit, ut aqua angustis quibusdam
locis interclusa atque compressa, vi erumpens in-
ealescat; bineque suapte sponte calentes aque
emergunt.

σαι, αἱ τὴν Αἴγυπτον περιέχουσαι" μέσῃ γὰρ αὕτη
τῶν δύο χεῖται θαλασσῶν. Συνήχθησαν hb διάφορα
πελάγη, καὶ ὄρη, xai νήσους, xal ἀγχῶνας, xdi λι-
μένας ἔχουσαι, καὶ κόλπους διαφόροις περιέχουσαι,
αἰγιαλούς τε, καὶ ἀκτάς " αἰγιαλὸς μὲν γὰρ ὁ dap-
βώδης λέγεται ἀχτὴ δὲ ἡ πετρώδης xol ἀγχιδαθὴς,
εὐθέως ἐν τῇ ἀρχῇ βάθος ἔχουσα. Ὁμοίως χαὶ ἡ
χατὰ τὴν ἀνατολὴν, ἥτις λέγεται Ἰνδιχή " xol ἡ β0-
peti, ἧτις λέγεται Κασπία" xal αἱ λίμναι δὲ ἐντεῦ-
θεν συνήχθησαν.

Ἔστιν οὖν ὁ μὲν ὠχεανὸς., οἷόν τις ποταμὸς xv
χλῶν πᾶσαν τὴν γῆν, περὶ οὗ εἰρηχέναι μοι δυκεῖ ἡ
θεία Γραφὴ, ὅτι Ποταμὸς ἐχπορεύεται ἐκ τοῦ xa-

Β ραδείσου, πότιμον i καὶ γλυχὺ ὕδωρ ἔχων. Οὗτος
χορηγεῖ τὸ ὕδωρ ταῖς θαλάσσαις, ὅπερ ἐν ταῖς θα-
λάσσαις χρονίζον, καὶ ἑστὼς ἀκίνητον, πικρὸν γίνε-
ται, τοῦ ἡλίου ἀεὶ τὸ λεπτότερον ἀνιμωμένον, xal
τῶν σιφώνων" ὅθεν καὶ τὰ νέφη συνίστανται, xal οἱ
Ἔὄμδρδι γίνονται, διὰ τῆς διηθήσεως γλυχαινομέ-
νου τοῦ ὕδατος, “

Οὗτὸς καὶ εἰς τέσσαρας ἀρχὰς, fjrot elc τέσσαρας
ποταμοὺς διαιρεῖται. "Üvopa τῷ ἑνὶ Φεισὼν (86),
τουτέστι Γάγγης ὁ Ἰνδικός  χαὶ ὄνομα τῷ δευτέρῳ
Γεών οὗτός ἐστιν ὁ Νεῖλο;, δ᾽ ἀπὸ Αἰθιοπίας εἰς AF
γυπτον κατερχόμενος " καὶ ὄνομα τῷ τρίτῳ Tig

Ὁ καὶ ἕνομα τῷ τετάρτῳ Εὐφράτης. Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτεροι

πλεῖστοι, xal μέγιστοι ποταμοὶ, ὧν οἱ μὲν εἰς τὴν
θάλασσαν χενοῦνται, οἱ δὲ ἐν τῇ γῇ ἀναλίσχονται.
Ὅθεν πᾶσα ἡ γῆ διάτρητός ἐστι καὶ ὑπόνομος, ὧσ-
περ τινὰς φλέδας ἔχουσα, δι᾽ ὧν Ex τῆς θαλάσσης
δεχομένη τὰ ὕδατα, τὰς πηγὰς ἀνίησι. Πρὸς οὖν τίν
ποιότητα τἧς γῆς, καὶ τὸ τῶν πηγῶν ὕδωρ γίνεται,
Διηθεῖται μὲν γὰρ, καὶ διδλίζεται διὰ τῆς γῆς τὸ
θαλάττιον ὕδωρ, καὶ οὕτω γλυχαίνεται. Εἰ δὲ ὁ τό-
πος, ὅθεν ἡ πηγὴ ἀναδίδοται, τύχοι πεχρὸς ἢ pe
^e, πρὸς τὴν γῆν καὶ τὸ ὕδωρ ἀνάγεται " ocevoupe-
νον δὲ πολλάχις τὸ ὕδωρ, xa βίᾳ ῥηγνύμενον, θεβ᾽
μαίνεται" κἀντεῦθεν τὰ αὐτοφυῆ θερμὰ ἀνάγονται
ὕδατα.

Püces εἰ aves. — Divino itaque jussu excavata p Τῷ οὖν θείῳ προστάγματι χοιλώματα ἐν «fifi Ye

3$ Gen. 1, 10. !* Gen. s1, 10. ** Dasil. hom. 4

in Hexaem.

VARLE LECTIONES.

* R. 2927 διέστησαν. Sic vetus interpr. sunt

divisi, Edit. Veron. Reg. 5562 ὅθεν συνέστησαν.

Colb. 1, ὅθεν συνέστη. ι Noster : ποταμὸς δὲ ὁ γλυχὺ ὕδωρ ἔχων ἐστί" nec absono sensu.

. NOTE.

(05) Ἐντεῦθεν. Atque hinc duo maria. (Exgyptus
nimirum Meliterraneo mari versus septentrionen
pertinet, et Erythrao versus meridiem.

(65 "ὍὌγομα τῷ ἑνὶ dewdr. Quorum uni nomen
est Phison. Phison οἱ Geon Gangem esse οἱ Nilum
vetustus error est, quem  transla:io Grieca quie
LXX interpretum nuncupatur, approbavit Jeremi:e
", 18, ubi pro aquas Sihkor, seu aquas Nili, ὕδωρ

τών, aquas Geon, posuerunt. Terra flevilat, qur
Phison alluit, regio est Arabie, Gen. xxv, 19, εἰ
Chus, sive Ethiopia, quam Geon circuire dicitur,
Asiatica erat, sinui Persico vicina, eujus pars ho-
dieque Clusistan. appellatur, non. Africana, quam
pervadit Nilus. Permiirum est. Theodoretum, δὲν»
nis nomine Jerem. 11, idolum quoddau intellezisse.

Digitized by Google
