925

S. JOANNIS DAMASCENI.

τ

lud ut permaneat, eumque laudet, cujus benefi A μενον, τουτέστιν ἐν τῷ παρόντι βίῳ, xal ἀλλαχοῦ

ciis ornatus fuit; hoc, ut patiatur, et. patiendo
admoneatur, cumque magnitudinis causa se extol-
lit, emendetur : anima! hic, sive in przsenli vita,
certo consilio gubernatum ; atque alio, hoc est,
ad futurum avum migrans; quodque mysterii

μεθιστάμενον, [τουτέστιν "] iv τῷ αἰῶνι τῷ μέλ-
iovtt* xal πέρας τοῦ μυστηρίου, τῇ πρὸς Θεὸν
νεύσει θεούμενον" θεούμενον δὲ, μετοχῇ τῆς θείας
ἐλλάμψεως, χαὶ οὐχ εἰς τὴν θείαν μεθιστάμενον οὐ-
σαν.

finis est, per mentis ad Deum conversionem divinitate dotatum ; non. ut in divinam substantiam

migret , sed ut divinam illustrationem participet **.

Homo ut creatus , ἀναμάρτητος. Arbitri libertas,
— Quin etiam Deus illum natura a peccato immu-
uem creavit , libereque voluntatis, Immunem, in-
quam , ἃ peccato, non qued peccati minime capax
essel ( nemo enim przter Deum est, qui non pec-
Care queat), sed quod peccati perpetrationem, non
jn natura, sed in voluntatis electione admissurus
esset ; id est, cum divinse gratie adjumento per-
severare et in bono proficere posset , ac rursus per
arbitrii libertatem a virtute recedere, Deique per-
missione in vitium labi. Haud enim virtuti depu-
tandum, quod invitis nobis agitur *".

De anima. — Jam vero anima est vivens, sim-
plex, et incorporea 1'79 substantia , corporis
eculorum suapte natura sensum fugiens, immor-
talis, rationis οἱ intelligentige particeps, organis
instructo utens corpore, cui vitam , incrementum,
seusum, et gignendi vim tribuat **, non aliam a
se sejunctam mentem habens ( inens quippe nibil
aliud est quam subtilissima ipsius pars: quod
enim oculis in corpore, boc mens in anima est)
arbitrii libertate, volendique, et sgendi facultate

** Greg. Naz. orat. 38 οἱ 42.

*' Athan. lib. De inob. contr. Apoll.

Ἐποίησε δὲ αὐτὸν φύσει ἀναμάρτητον, xoi 0c38-
cet αὐτεξούσιον. ᾿Αναμάρτητον δέ φημι, οὐχ ὡς μὴ
ἐπιδεχόμενον ἁμαρτίαν * μόνον γὰρ τὸ Θεῖον ἁμαρ-
tla, ἐστὶν ἀνεπίδεχτον * ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐν τῇ * φύσει
πὸ ἁμαρτάνειν ἔχοντα, Ev τῇ προαιρέσει δὲ μᾶλλον "
ἤτοι ἐξουσίαν ἔχοντα μένειν, καὶ προχόπτειν ἐν τῷ
ἀγαθῷ, τῇ θείᾳ συνεργούμενον χάριτι ὡσαύτως χαὶ
τρέπεσθαι bx τοῦ χαλοῦ, xal ἐν τῷ χαχῷ γίνεσθαι,
ποῦ Θεοῦ παραχωροῦντος. διὰ τὸ αὐτεξούσιον. Οὐχ
ἀρετὴ γὰρ τὸ βίᾳ γινόμενον.

Ψυχὴ τοίνυν (18). ἐστὶν, οὐσία ζῶσα, ἁπλῇ καὶ
ἀσώματος, σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς χατ᾽ οἰκείαν φύ-
σιν ἀόρατος, ἀθάνατος, λογιχή τε καὶ νοερὰ, ἀσχημά-
τιστος, ὀργανιχῷ χεχρημένη σώματι, xol τούτῳ
ζωῆς, αὐξήσεώς τε, καὶ αἰσθήσεως, καὶ γεννήσεως
παρεχτιχὴ, οὐχ ἕτερον ἔχουσα (79) παρ᾽ ἑαυτὴν τὸν
νοῦν, ἀλλὰ μέρος αὐτῆς τὸ χαθαρώτατον " ὥσπερ
γὰρ ὀφθαλμὸς ἐν σώματι, οὕτως ἐν ψυχῇ νοῦς " αὐτ-
εξούσιος, θελητιχή τε, καὶ ἐνεργητιχὴ, τρεπτὴ,
ἥτοι ἐθελότρεπτοης, ὅτι xal χτιστή, Πάντα ταῦτα

*? Maxim. opus De anima.

VARLE LECTIONES.
* [ta Reg. 5451, ei postulat oratio. 5 Sic Reg. 5562 et 3151. Edit. et alii ἀλλ᾽ οὐχ Ev τῇ.

NOTAE.

(18). Ψυχὴ τοίνυν. Jam vero. anima est vivens, C phos alios docuisse, aliud animam esse, εἰ aliud

etc, Patres. zgre tulerunt. ab Aristotele animam
definiri ἐντελέχειαν πρώτην σώματος φυσιχοῦ óp-

γανικοῦ, actum primum corporis organis. insiructi, -

&c si ex bae definitione subsequatur animam in se
non consistere, sed cum corpore dissolvi et in-
terire. Tullius vero, lih. 1 Tusc. quest., Philoso-
hi mentem sic explicat, ut ea. nihil animorum
iinmortalitati detrahi videatur : Aristoteles, inquit,
Jonge omnibus ( Platonem semper excipio ) praestans
et ingenio εἰ diligentia, cum quatuor illa genera
principiorum. esset complexus, e quibus omnia ori-
rentur, quintam. quamdam naturam censet esse, ex
qua sit mens. Cogitare enim, et providere, et discere,
et. docere, et. invenire aliquid, eiiam. multa. alia,
meminisse, amare, angi, letari; hec et similia eo-
yum in horum quatuor generum. nullo. imesse putat.
Quintum geuus adhibet vacans nomine, et sic tpsum
animum. ἐντελέχειαν novo. appellat nomine, quasi
continuatam quamdam motionem et perennem. (uod
si verum est hoc Platonis pronuntiatum, quod
Patres tanti fecerunt, ut inde animorum immorta-
jitatem colligerent, omné quod perenni molu agitur,
interitui non subesse , en, Cicerone teste, Aristote-
les continuatam et perennem motionem animo
Vribuit, eo quod sit ἐντελέχεια, actus.

. (T9). Οὐχ ἕτερον ἔχουσα. Non aliam a se, ete.
Nemesius, cap. 1, observat. Plotinum οἱ philoso-

mentem, ut homo corpore, anima (sentiente scili-
cet) et mente, ceu tribus substantiis constaret.
Hos secutus est. Apollinarius  Laodicenus, inquit,
xai τοῦτο πηξάμενος τὸ θεμέλιον τῆς οἰχείας δόξης,
hocque opinionis sue jacto fundamento, reliqua do-
gmali suo convenientia astruxit, id esi, mentem
liumanam Christo ademit, cujus vices Verbum sub-
iret. Patres vero hoc inculcaut, fleri. non Dose
ut homo mente careat, quippe qua solum habet
αἱ homo sit. Alioqui species duntazat humana et
larva erit, inquit Theologus, epist. 1 ad Cledon.,
anima autem equi, au bovis, aut. cujusvis alterius,
quod intelligentia careat. Ad hzec quia. Photius Ma-
nichaico neenon Massalianico errore effutierat
duas in homine animas esse, octava synodus de-
fiuivit unicam esse liominis animam, «qua. nempe
vigeat, sentiat οἱ intelligat. Nyssenus De opificio
hom. soli humana menti concedit ul anima sit et
D nominetur, cxteras non proprie dici animas:
mentem vero ab anima ratione utente non secerni.
Maximus lib. De anima, mentem cum Damasceno
vocat purissimam anima partem, μέρος χαθαρώτα-
τὸν, QU non exirinsecus anime adveniat, veluti
nempe Aristotelem existimasse Nemesius tradit;
ὃς si ad essentiam bominis non conferret, sed
εἰς προχοπὴν τῆς γνώσεως, ad progressum cogsi-
tionis.

Digitized by Google
