901
Tiage ad Canobicum ostium, stadiorum 209252 ;
Asie denique, ἃ Canobo usque ad Tanaim una

S. JOANNIS DAMASCENI

"908
Δ fuv, ὁ παράπλους στάδια δρια'. “Ομοῦ παράλιος σὺν
χόλποις τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένης στάδια vy Bop",

cum sinibus, stadiorum 4114. Atque ita Labitali orbis nostri mare ad stadia 1209072, porrigi

tur **
CAP. X.

De terra, et. iis qua" ex ea producuntsr.

Ignotum terre fundamentum. — Terra onum est
ex quattuor elementis, siccum, frigidum, grave et
immotum ; primo die ex nihilo productum. 7n
principio, inquil, creavit Deus celum εἰ terram **,
Cuinam autem rei insideat, ac quo fundamento
nitatur, nullus mortalium dicere potuit. Sunt au-
tem qui eam super aquas collocatam, el stabilitam
esse aiunt , liis videlicet verbis Davidis adducti :
Qui firmavit terram. super. aquas **. Alii super ae-
rem. Alius autem sie ait : Qui appendil terram
super nihilum πὶ Et rursus. diviniloquus David ex
persona Creatoris, Ego, inquit, confirmael columnas
ejus **, columnarum nomine vim illam signifi-
cans, qui eam continet, Nam quod ídem alio
loco ait, super maria fundavit eam '*, nihil aliud
indicat, nisi quod aque natura terre undique
affusa eit. Proinde sive eam seipsa, sive aere,
sive aquis, sive denique nihilo fulciri conceda-
mus, ἃ pia sententia recedere comveniens non
est : quin potius confitendum, omnia in univer-
sum Conditoris virtute conlineri el conservari.

Terre status cum primum croala. Animantia stir-

pesque. hominis causa. — Et quidem in principio, C

quemadmodum ait Scriptura divina **, terra aquis
ebducebatur, aique indigesta, hoc est, ornatus
omnis expers erat. Quamprimum autem. przecepit
Deus, confestim aquarum conceptacula exslite-
runt: ac tum montes esse coperunt, divinoque
jussu terra suum ornatum accepit, herbis videli-
cet omnis generis et stirpibus decorata; quibus
divino imperio vis ea insita est, qua augescerent,
alerenturque, et semen ad sui simile generandum
producere possint. Quin ad Opificis jussum omnis
quoque generis animantia, reptilia, feras, et pe-
eora, jumentaque protulit : omnia quidem illa ad
tempestivum hominis usum, ceterum alia ad ci-
bum, ut cervos, pecudes, capreas, el reliqua id
genus; alia ad ministerium, uL camelos, boves,
equos, asinos, cateraque ejusmodi ; alia ad oble-
ctationem, ut simias, eL ex avibus, psiltaeos, et
sinuilia : stirpes item et herbas, partim fructiferas
et esculentas, partim olfactu suaves et floribus
decoras, exhilarandi animi causa concessas, velut
rosam, aliasque similes; parlim ad morborum
medelam. Neque euim aut animal ullum, aut
planta ulla est, eui non vis aliqua hominibus
utilis, asummo rerum Parente indita sit. Nam eum
ile, cui omaia antequam flant explorata sunt,
perspectum haberet fore ut lomo libera velun-

KE9AA. I [KA].
Περὶ γῆς, xal τῶν && αὐτῆς.

Ἢ γῇ ἕν τῶν τεσσάρων στοιχείων ἐστὶ, ξηρόν τι
καὶ ψυχρὸν, xai βαρὺ, καὶ ἀκίνητον, ὑπὸ τοῦ θεοῦ
Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ παρ-
ἡγμένον. Ἐν ἀρχῇ γὰρ, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν Tr^ ἧς τὴν ἕδραν καὶ τὴν
βάσιν αὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων εἰπεῖν δεδύνηται. Οἱ μὲν
γὰρ ἐπὶ ὑδάτων φασὶν ἠδρᾶσθαι, xal πεπῆχθαι αὖ-
τὴν, ὥς φησὲν ὁ θεῖος Aa6!6* Τῷ στερεώσαντι τὴν

Β γῆν ἐπὶ ὑδάτων. Οἱ δὲ, ἐπὶ τοῦ ἀέρος. “Αλλος δέ
φῆδιν " Ὁ ἑδράσας τὴν γὴν ἐπ᾽ οὐδενός. Καὶ πά-
λιν ὁ θεηγόρος Δαδὶδ, ὡς ix προσώπου τοῦ Δημίουρ-
χοῦ, ᾿Εγὼ, φησὶν, ἐστερέωσα τσὺς στύλους αὖ-
τῆς, τὴν συνὲκτικὴν αὐτῇς δύναμιν στύλους ὀνομά-
σας. Tb δὲ, ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτὴν,
δηλοῖ τὸ πάντοθεν περιχεχῦσθαι τῇ γῇ τὴν τοῦ ὕδατις
φύσιν. Κᾶν οὖν ἐφ᾽ ἑαυτῆς, χἂν ἐπὶ ἀέρος, κἂν ἐπὶ
ὑδάτων, χἂν ἐπ᾽ οὐδενὸς δῶμεν ἡδρᾶσθαι αὐτὴν, χρὴ
«μὴ ἀφίστασθαι τῆς εὐσεδοῦς ἐννοίας, ἀλλὰ πάντα ὁμοῦ
συγχρατεῖσθαι" ὁμολογεῖν, xal συνέχεσθαι τῇ ὄδυνάν
pet τοῦ Κτίσαντος.

Ἐν ἀρχῇ μὲν οὖν, χαθώς φησιν ἡ θεία Γραφὴ, 9
ὑδάτων ἐχαλύπτετο, καὶ ἀχκατασκχεύαστος, ἤτοι ἀχό-
ἰσμητος ἦν. Too δὲ Θεοῦ προστάξαντος, τὰ τῶν ὑδά-
τῶν δοχεῖα γεγόνασι, καὶ τότε τὰ ὄρη ὑπῆρξαν, καὶ
τῷ θείῳ προστάγματι τὸν οἰκεῖον ἀνείληφε κόσμον,
παντοδαπαῖς χλόαις καὶ φυτοῖς ὡραϊσθεῖσα : οἷς τὸ
θεῖον ἐνέθηκε πρόσταγμα, δύναμιν αὐξητιχήν τε, καὶ
θρεπτικὴν, καὶ σπερματικὴν, ἤτοι ὁμοίου γεννητι"
χὴν. Ἐξήγαγε δὲ τοῦ Δημιουργοῦ κελεύσαντος, καὶ
παντοῖα γένη ζώων, ἑρπετῶν τε, καὶ θηρίων, καὶ
κτηνῶν. Πάντα μὲν πρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώπου εὔχαι-
pov χρῆσιν" ἀλλὰ τούτων, τὰ μὲν πρὸς βρῶσιν, οἷον
ἐλάφους, πρόδατα, δορκάδας, καὶ τὰ τοιαῦτα * τὰ δὲ
πρὸς διαχονίαν, οἷον χαμήλους, βόας, ἵππους, bv,
καὶ τὰ τοιαῦτα * τὰ δὲ πρὸς τέρψιν, οἷον show"
χαὶ τῶν ὀρνέων, χίσσας τε, χαὶ Ψιτταχοὺς, χαὶ τὰ
D τοιαῦτα ^ καὶ τῶν φυτῶν δὲ, καὶ τῶν βοτανῶν, τὰ

μὲν κάρπιμα, τὰ δὲ ἐδώδιμα, τὰ δὲ εὐώδη, xe: àvir-
gà πρὸς τέρψιν ἡμῖν δεδωρημένα * οἷον τὸ ῥόδον,
καὶ τὰ τοιαῦτα " τὰ δὲ πρὸς νοσημάτων ἴασιν. Οὐχ
ἔστι γὰρ οὐδὲν ζῶον, οὐδὲ φυτὸν, ἐν ᾧ οὐκ ἐνέργειάν
τινα τῇ τῶν ἀνθρώπων χρείᾳ χρησιμεύουϑαν ὁ δ
μιουργὸς ἐναπέθετο. Ὁ γὰρ τὰ πάντα πρὶν γενέσεως
αὐτῶν ἐπιστάμενος, εἰδὼς ὡς μέλλει ἐν αὐτεξουσίῳ
προδάσει 6 ἄνθρωπος γίνεσθαι, καὶ τῇ φθορᾷ παρ
δίδοσθαι, πάντα πρὸ; εὔκαιρον χρῆσιν αὐτοῦ, τά *:
ἐν τῷ στερεώματι, τά τε ἐν τῇ γῇ, καὶ τὰ ἔν ὕδασ.
ἔχκισε.

tate a divino πιαπάδιο recederet, 1.78 corruptionique addiceretur, idcirco ad commodum ipsius
usum, cuncta que tum in colo, tum in terra et in aquis sunt, procreavit.

** Vid, Strab. lib. iu.

* Gen, 1, f.
xxiu 2." Gon. 5, 2.

** Psal, cxxxv, 6.

v Job xxvi, 7. —** Psal Lxx, ὁ, "Dol.

Digitized by Google
