δ03

S. JOANNIS DAMASCENI

τὰ

lominum consummatlonem οἱ resurreclionem. A ἀναστάσεως, Ἔστι μὲν γὰρ συντέλεια μεριχῇ, ὁ

Etenim privata quidem est consummatio, mors
cujusque; communis autem, et integra, 1545
cum communis omnium resurrectio continget.
Octavum porro seculum, evum futurum est.

Caeterum ante mundi productionem, cum ne sol
quidem esset, qui diem ἃ nocte distingueret ,
ejusmodi szeulum non erat quod mensurari pos-
set *; sed ille veluti temporalis motus quidam, et
intervallum, quod una cum zeternis rebus exporri-
gerelur. Atque hac quidem ratione unum est sa-
culum, secundum quam Deus etiam αἰώνιος **,
quasi diceret secularis, nuncupatur ; imo et szeculo
antiquior, utpote qui ipsum seculum ipse fecerit,
Deus enim, cam solus principio careat, universo-
rum ipse est, tum szculoruin, tum rerum omnium
parens. Deum porro dicens, procul dubio et Pa-
trei dico, Filiumque ejus unigenitum Dominum
Spiritum, unum Deum nostrum.

Secula seculorum. Origenis instauratio damnata.
— Quod autem sxeulorum sxcula dicuntur, ideo
fit quod septem hujus mundi secula, mulla sz-
cula, scu. vitas bominum, complectuntur. Atque
unum illud seculum szcula omnia complexu suo
tenet : sz:culumque.szculi dicitur presens hoc et
futurum. Porro αἰώνιος, seu szcularis, ac perpe-
tua vita et pona, futuri seculi nullo fine limitata
spatia declarant. Neque enim post resurrectionem
suus tempori dierum noctiumque numerus consta-
bit: sed unus potius vespere expers dies erit
(Sole nempe justitiz probis hominibus splendide et
hilariter illucescente); peccatorihus contra, nox
densa et sempiterna, Quonam pacto igitur coh:zere-
bít illud mille annorum curriculum, quo exacto, ut
Origenes censuit, in integrum omnia restituentur ?
ctor est Deus, qui etiam cuncta fabricatus est, ac

CAP. Il,
De rerum creatione.

Dei bonitas ratio creationis. Creatio Dei cogitatio.
— Quoniam igitur bonus, omnique bonitate pre-
stantior Deus, noa satis habuit sua ipsius con-
iemplatione frui; sed pro nimia bonitate sua qua-

ἑκάστου θάνατος " ἔστι δὲ καὶ xovvh , xai παντελὴς
συντέλεια, ὅτε μέλλει fj χοινῇ γίνεσθαι τῶν ἀνθρώ-
mt)y ἀνάστασις. “Ογδοος δὲ, αἰὼν ὁ μέλλων.

Πρὸ δὲ τῆς τοῦ χόσμου συστάσεως, ὅτε οὐδὲ ὁ
ἥλιος ἣν διαιρῶν ἡμέραν ἀπὸ νυχτὸς, οὐχ fv αἰὼν
μετρητὸς, ἀλλὰ τὸ συμπαρεχτεινόμενον τοῖς ἀϊδίοις,
οἷόν τι χρονιχὸν χένημα xal διάστημα " xa χατὰ
μὲν τοῦτο, εἷς αἰών ἔστι" χαθὸ xal λέγεται ὁ θεὸς
αἰώνιος, ἀλλὰ χαὶ προαιώνιος * xal αὐτὸν γὰρ τὸν
αἰῶνα ἐποίησε" μόνος γὰρ ἄναρχος ὧν ὁ Θεὺς, πάν-
10) αὐτός ἐστι ποιητῆς, τῶν τε αἰώνων, xal πάντων
τῶν ὄντων. Θεὸν δὲ εἰπὼν, δῆλον ὅτι τὸν Πατέρα
λέγω, καὶ τὸν μονογενῇ αὐτοῦ Υἱὸν, τὸν Κύριον

Β ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, xoi τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ
πανάγιον τὸν ἕνα Θεὸν ἡμῶν,
nostrum Jesum Christum, et sanctissimum ejus

Λέγονται δὲ χαὶ αἰῶνες αἰώνων, χαθότι xai ei
ποῦ παρόντος χόσμου ἑπτὰ αἰῶνες, πολλοὺς aliva;,
ἤγουν ζωὰς ἀνθρώπων περιέχουσι, καὶ ὁ αἰὼν ὁ εἶς,
πάντων τῶν αἰώνων ἐστὶ περιεχτιχὸς, χαὶ αἰὼν
αἰῶνος λέγεται, ὁ νῦν, καὶ ὁ μέλλων " αἰώνιος δὲ
ζωὴ, καὶ αἰώνιος χόλατις, τὸ ἀτελεύτητον τοῦ μὲλ-
λοντος αἰῶνος δηλοῖ f. Οὐδὲ γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἡμέραις χαὶ νυξὶν ὁ χρόνος ἀριθμήσεται, Ἕσται ὃ
μᾶλλον μία ἡμέρα ἀνέσπερος " τοῦ ἡλίου τῆς διχαιο-
σύνης τοῖς δικαίοις φαιδρῶς ἐπιλάμποντος " τοῖς δὲ
ἁμαρτωλοῖς νὺξ βαθεῖα ἀπέραντος. Πῶς τοίνυν [5]
ὁ τῶν χιλίων ἐτῶν Ὡριγενιαστιχῆς ἀποχαταστάσευ;
ἀριθμηθήσεται χρόνος ; Πάντων οὖν τῶν αἰώνων εἷς
ποιητής ἐστιν ὁ Θεὸς, ὁ καὶ τὰ σύμπαντα δημίουρ’
γἦσας, ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων.

Proinde szculorum omnium unus parens οἱ efe-
s&culis antiquior exsistit.
KE9AA. B' [IE'.
Περὶ δημιουργίας.

Ἐπεὶ οὖν ὁ ἀγαθὸς καὶ ὑπεράγαθος θεὸς οὐχ tp-
χέσθη τῇ ἑαυτοῦ θεωρίᾳ, ἀλλ᾽ ὑπερδολῇ ἀγαθότητο;
εὐδόκησε γενέσθαι τινὰ τὰ εὐεργετηθησόμενα, vil
μεθέξοντα τῇς αὐτοῦ ἀγαθότητος, Ex τοῦ μὴ ὄντος

* Greg. Naz. orat. ἀΦ. "" αἰώνιος nobis. αἰόγπακδ : aliud significante voce. secularis.

YARLE LECTIONES.

f Noster xai ἀπέραντον δηλοῖ, [n Itegg. 12 abest

vox αἰῶνος.

NOTE.

(45) Πῶς τοίνυν. Quonam igitur pacto. cohere-
bit, cc, Origenes quidem ipse instaurationem rerum
et universi, quam Celsus a Plaltonicis acceperat,
loc convellit argumento, ut, si idem ab integro
sseculorum rerumque ordo renascatur, nulla super-
esset libertas, et res humanz ineluctabili neces-
sitate obstringerentur. Omuino siquidem fore ut
Socrates denuo philosophetur, deferaturque ad
Areopagum , ut Pbalaris tyrannidem iterum exer-
ceat, ut. Moses Israelitas rursus transferat in Pa-
kEestinam, etc. Hiec persequitur lib. iv. Cont. Cels.
Origenes, cujus commentum cjusmodi ad amussim
non fuit. Putavit mundum hunc sic expiatum iri,
wt diemones et impii in gratiam redeant, et. ex

D angelis alios peccando in dzmones mutandos, slios
ad animanda corpora humana detrudendos : ne^
tamen eosdem, aut similes eorum qui ante exsli-
terint, eventus futuros. .Hunc errorem proscripse-
rat Justiuus Martyr. apolog. 1, ubi docet, non sulls
annos duntaxat, κί voluit Plato, impios ezcrucitt-
dos, sed in perpetuas eternitates. Platonem legesis
in Timo. Licet Basilius, hom. 5 in Hex. insisu-
ralionem hanc Origenis exploserit : eam lamen
Nyssenus ejus fraler asseruisse visus es Ora
catechelica, cap. 9U, et bomilia De enims ef rt-
surr, ejusque verba non salis condita ad. δΆΒΜΗΙ
sensum revocare ientarunt Maximus ei Germ
nus ΟΡ,

Digitized by Google

-—
