855

S. JOANNIS DAMASCENI .

89

vssentiam comitatur. Qui Deum semper desiderat, A σίᾳ, 'O ἐπιθυμῶν ἀεὶ τοῦ Θεοῦ, οὗτος ὁρᾷ αὐτόν"

hic ipsum videt: in oinnibus enim Deus est. Ab
eo siquides qui eet, ea que sumt dependem :
nec esse aliquid possit, quod esse non habeat in eo
qui est. Rebus quidem omnibus immistus Beus
est, ut continens οἱ conservans naturam : at Deus
Verbum sacre sus carmi personaliter wnitus, ac
nostre naturse eitra confusionem admistus est.

151 Nemo videt Patrem, nisi Filius et Spiritus
sancius 3, "

Patris consilium et volumtas, sapientia οἱ virtus
est Filius, Non enim qualitatem Deo fas est ascri-
bere; ne alioqui cempositum asseramus ex sub-
stantis et qualitate.

Filius ex Patre est, et cuncta qux babet, ab ipso

babet: nec proinde a se poiest quidquam [a. Β

cere *, Neque enim distinctam a Paire operatio-
nem babet "".

Qvod Deua, qui natura invisibilis est, per ope- .

rationes tamen visibilis fiat, ex mundi nobis stgi-
€tura ei gubernatione clarum est ?*.

Imago Patris est Filius, ae Filii, Spiritus ?* ;
per quem iile in homine habitans, ad imaginem
Dei esse eidem impertit ?*.

Deus est Spiritus sanctus, inter ingenitum et
genitum medius, et qui per Filium Patri connecti-
ter. Spiritus Dei dicitur, Spiritus Christi, mens
Curisti, Spiritus Domini, Dominus ipse, Spiritus
adoptionis, veritatis, libertatis, sapienti: (borum

iv πᾶσι γάρ. ἐστιν ὁ θεός" τοῦ γὰρ ὄντος ἑξῆπται
τὰ ὄντα καὶ οὐχ ἔστιν εἶναί τι, εἰ μὴ ἐν τῷ ὄντι τὸ
εἶναι ἔχει’ ὅτι πᾶσι μὲν ἐγχέχραται ὁ Θεὸς, ὡς ovy
ἐχὼν τὴν φύσιν τῇ δὲ ἁγίᾳ αὐτοῦ σαρχὶ ὁ θεὸς AC
γος xa0' ὑπόστασιν ἠνώθη, καὶ χατεμίχθη ἀσυγχύ-
τῶς πρὸς τὸ ἡμέτερον.

Οὐδεὶς ὁρᾷ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα,

Βούλησις, καὶ σοφία, χαὶ δύναμις ὁ Υἱός ἔστι τοῦ
Πατρός. Οὐ γὰρ χρὴ λέγειν ἐπὶ Θεοῦ ποιότητα,
ἵνα μὴ σύνθετον εἴπωμεν αὐτὸν ἐξ οὐσίας xat ποιό-
τῆτος.

Ὁ γιὸς ἐκ τοῦ Πατρός ἐστι, xai πάντα ὅσα ἔχει,
ἐξ αὐτοῦ ἔχει" διὸ οὐδὲ δύναται ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
οὐδέν. Οὐ γὰρ ἔχει ἰδιάζουσαν ἐνέργειαν παρὰ τὸν
Πατέρα.

Ὅτι δὲ φύσει ἀόρατος ὧν ὁ Geb, , ὁρατὸς ταῖς
ἐνεργείαις γίνεται, ἐχ τῆς τοῦ κόσμον συστάσεως
καὶ κυδερνήσεως γινώσχομεν,

Εἰχὼν τοῦ Πατρὸς (40) ὁ Υἱὸς, xa τοῦ Υἱοῦ, τὸ
Βνεῦμα, δι᾽ οὗ ὁ Χριστὸς ἐνοικῶν ἀνθρώπῳ δίδωσιν
αὐτῷ τὸ κατ᾽ εἰκόνα.

Θεὺς, τὸ Πνεῦμα (41) τὸ ἅγιον, μέσον τοῦ ἀγεν-
νἧτον καὶ τοῦ γεννητοῦ, καὶ δι’ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ συν.
απτόμενον * Πνεῦμα 8500 λέγεται, Πνεῦμα Χριστοῦ,
νοῦς Χριστοῦ, Πνεῦμα Κυρίον, Αὐτοκύριος, Πνεῦμα
νἱοθεσίας, ἀληθείας, ἐλευθερίας, σοφίας (χαὶ γὰρ

enim omnium efficiens est), omnia essentia re- C ποιητικὸν τούτων ἀπάντων) * πάντα τῇ οὐσίᾳ πλη-

plens, omnia eonservans : mundum implens per
essentiam ; cujus tamen potentiam mundus eapere
non possit. -

Deus cst φίογηδ substantia et incommutabilis,
rerum creatrix, religiosaque adoranda conscientia
est.

Deus et Pater sempiternus est, ingenitus ; ut
qni ex nullo genitus sit, Filiumque pariter sempi-
ternum gepuerit, Deus etiam Filius, qui cum Patre
semper exsistens sine tempore , ac sempiterne,
absque fluxionc et passione, et individue ex eo
€enitus sil. Deus quoque Spirilus sanctus, vis

38 Joan. vr, 46. *? Joan. v, 350.
δ Greg. Naz. orat. 57.

* Greg. orat. 56.

ροῦν, πάντα συνέχον, πληρωτιχὸν νόσμου xatà τὶν
οὐσίαν, ἀχώρητον χόσμῳ κατὰ τὴν δύναμιν,

Θεός ἔστιν ἀΐδιος οὐσία xal ἀπαράλλαχτας, Dn
μιουργιχὴ τῶν ὄντων, εὐσεθδεῖ λογισμῷ mpoaxuvou-
μένη.

θεὸς καὶ Πατὴρ, ὁ ὧν ἀεὶ ἀγέννητος, ὡς μὴ Ix
τινος γεννηθεὶς, γεννήσας δὲ Υἱὸν συναΐῖδιον " θεό;
ἔστι xal ὁ Υἱὸς, ὁ ὧν ἀεὶ σὺν τῷ Πατρὶ, ἀχρόνως,
xat ἀϊδίως, xa ἀῤῥεύστως, xaX ἀπαθῶς, καὶ ἀδια-
στάτως ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένος. θεὸς καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιόν ἔστι, δύναμις ἀγιαστιχὴ ; ἐνυπόστατος, ix

* Sap. xu, 5. — ** Basil. lib. v. Cout, Eus.

NOT.E.

(40) Εἰκὼν τοῦ Πατρός. Imago Patris est Filius, D medias , etc. Noster hic Theologum exscribit, qu'

ci. Filii. Spiritus sanctus. Idem ait auctor , orat. $
De imaginibus, eique prever Athanasius epist. 1
ad Serap.; Basilius,lib. v Contra Eunom.; Cyrillus,
dial. 7, οἱ in Thesauro , assert, 53. Quod si ratio
propria imaginis naturalis est, ut derivata sit abar-
chetypo, quidni Spiritus processerit ex Filio ? Quo-
cirea Thaumaturgus in professione fidei, postquam
dixit Spiritum sanctum ger Filium e[fulgere , 5c
Υἱοῦ πεφηνός, ipsum subinde imaginem Filii ap-
pellat, perfeciam perfecti. Greci quidam post par-
ticipium πεφηνός lias voces insermerunt. δηλαδὴ
«ol, ἀνθρώποις, videlicel hominibus ; quod glossema

urium esse alio in loco ostendemus,

(M) Θεὸς τὸ Hrebqa. Dcus et Spiritus sanctus,

orat. 95, Anomao affirinanti. nullum esse medium
inter ingenitum et genilum, regerit medium locum
obtinere τὸ &xmoptutóv , procedene : quippe quod
ingenitum non est, sive principii expers, neque
genitum. Caeterum ratione originis Filius medius
est inter Patrem et Spiritum. Naim Grecorum Pa-
trum theologia est, Spiritum sanctum Patri. copi
lari per. Filium, quia procedit Patre per Filium.
Sub alia rursum consideratione Pater medius est
inter Filiwtu et Spiritim sanctum, quorum, Nazian-
zcho leste , ἕνωσις, nexus et copula sit. Aube
rum siquidem auctor et principaun est, cui coh»
rent,

Digitized by Google
