895

-. S. JOANNIS DAMASCENI

4

89

sunt, qu in primo rerum ortu procreata fuere : A γματι xov αὐτὸν καιρὸν συνέστανται, καὶ πάλινδια.

verum Dei jussu sub ipsum tempus conflantur,
rursusque dissolvuntur *. Quandoquidem ne sidus
quidem illud, quod tum, cum Dominus nostri causa
: 167 pro sua erga bomines clementia, ipsorumque
salute in carne natus est Magis apparuit, non ex
illis stellis erat, quze mundi initio condita fuerunt.
Quod quidem perspicuum est, eo quod illa, nune
ab ortu ad occasum, nunc a septentrione ad
se rursus prodebat : quod quidein a siderum ordine

Cur Deus lunam a. sole mutuari [ucem volwerit :
contra Mohammedeni. — Sciendum autem est lu-
nam a sole lumen suum inutuari : non quod Deus
in ea inopia versaretur, ut proprium ipsi lumen
dare non possel : verum ut concinnitas et ordo
rebus conditis imponeretur, aliis videlicet imperan-
libus, obsequentibus aliis; hincque nos mutuo
communicare disceremus, ac subesse; primum
quidem Deo rerum opiflci et Domino, deinde prin-
cipibus ab eo constitutis : nec. sciscitari, cur hic
presit, ego non; verum omnia que Deo ordinante
contingunt, grato et :*que animo accipere.

Causa deliquii solis et lune. —— Quod antem sol
et luna defectum quandoque patiuntur, hinc eorum,
qui res creatas, neglecto Creatore, adorant", amen-
tiam arguunt, seque mutationi ac variationi obnoxia
esse docent. Quidquid enim mutabile est, natura
sua interitui obaoxium est.

Solis magnitudo, — Tum autem solis defectus
accidit, ewn lun: corpus parietis instar eujusdam
interpositi, umbram facit, nec lucem diffundi sinit.
Ac proinde quanta lunaris corporis, quo sol obdu-
citur, inventa magnitudo fueril, tantum quoque
deliquium efficitur. Lunz autem corpus inferioris
maguitudinis esse, minime mirum tibi videatur:
nam et solem nonnulli multis partibus terra majo-
vem esse contendunt : sancli Patres vero, terre
gequalem. Et tamen szpenumero accidit, ut. nube-
cula, vel colle exiguo, ant pariete occultetur.

At vero lune defeclus ex umbra quam terra
offundit, efficitur, cum decimam quintam diem atti-
git cumque ex adverso, in summo utique centro,
sol quidem infra terram, juna aulem supra terram
invenitur. Tunc enim terra umbram obducit, nec
solis lumen afferre lunz splendorem potest ; unde
fit ut illa deficiat.

Menses lunares et solares. Luna α Deo creata
plena, — lllud advertendum , lunam a summo re-
rum Auctore plenam fuisse conditam, sive qualis
est decima quinta die. Decebat enim ut perfecta
crearetur *. Quarta autem die, ut diximus, 801 con-
ditus est; atque ita luna. undecim diebus solem

λύονται, Ἐπεὶ καὶ ὁ χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου δι᾽ ἡμᾶς
χατὰ σάρκα φιλάνθρωπον xal σωτήριον γέννησιν
ὀφθεὶς τοῖς μάγοις ἀστὴρ, οὐ τῶν ἐν ἀρχῇ γενομέ-
νων ἄστρων ἦν" xal δῆλον, ἐκ τοῦ ποτὲ μὲν ἐξ ἀνατο-
λῆς ἐπὶ δύσιν ποιεῖσθαι τὸ δρόμον, ποτὲ δὲ Ex βοῤῥᾷ
ἐπὶ νότον * καὶ ποτὲ μὲν χρύπτεσθαι, ποτὲ δὲ φαίνε-
σθαι. Τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστιν ὄστρων τάξεως ἢ φύσεως.
austrum progrediebatur; nunc delilescebat , nunc
et natura dissentaneum est.

Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὡς Ex τοῦ ἡλίου φωτίζεται ἡ
σελήνη, οὐχ ὡς ἀπορήταντος τοῦ Θεοῦ δοῦναι αὐτῇ
ἴδιον φῶς, ἀλλ᾽ ἵνα ῥυθμὸς καὶ τάξις ἐντεθῇ τῇ χτί-
Get, ἄρχοντος καὶ ἀρχομένου, χαὶ παιδευθῶμεν xil
ἡμεῖς χοινωνεῖν ἀλλήλοις, καὶ μεταδιδόναι, xal ὑπη-
τάσσεσθαι " πρῶτον μὲν τῷ ποιητῇ xoi δημιουργῷ
Θεῷ καὶ Δεσπότῃ ἔπειτα δὲ καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ xal.
ισταμένοις ἄρχουδι * καὶ μὴ ἀναχρίνειν, τίνος ἕν:-
γεν οὗτος ἄρχει, ἐγὼ δὲ οὔ " δέχεσθαι δὲ πάντα τὰ ἔχ
Θεοῦ εὐχαρίστως χαὶ εὐγνωμόνως.

Ἐχλείπει δὲ ὁ ἥλιος χαὶ ἡ σελήνη, τῶν τῇ χτίσει
προσχυνούντων παρὰ τὸν Κτίσαντα τὴν ἄνοιαν διε-
λέγχοντα, καὶ παιδεύοντα ὡς τρεπτά clot xalàl.
λοιωτά, Πᾶν δὲ τρεπτὸν, οὐ Θεός" χατὰ τὴν ἰδίαν
γὰρ φύσιν, φθαρτὸν ἅπαν τρεπτόν.

Ἐχλείπει δὲ ὁ ἥλιος, τοῦ σώματος τῆς σελήνης,
ὥσπερ τινὸς μεσοτοῖχον γινομένου, xat ἀποϊχιάτον.
τοῖ, xoi μὴ ἐῶντος διαναδοθῆναι * ἡμῖν τὸ φῶς "
ὅσον οὖν εὑρεθῇ τὸ σῶμα τῆς σελήνης ἀπυχρύπτον
τὸν ἥλιον, τοσοῦτον xal ἡ ἔχλειψις γίνεται " εἰ δὲ
μικρότερόν ἔστι τὸ τῆς σελήνης σῶμα, μὴ θαυμά-
One " καὶ ὁ ἥλιος γὰρ ὑπό τινων μὲν λέγεται πολυ-
πλασίων τῆς γῆς" ὑπὸ δὲ τῶν ἁγίων b Πατέρων ἴσης
τῇ γῇ xol πολλάκις μιχρὸν νέφος χαλύπτα αὐτὸν,
ἣ χαὶ μιχρὸς βουνὸς, fj τοῖχος.

€

Ἢ δὲ τῆς σελήνης ἔκλειψις, Ex τοῦ &aonudspt-
τὸς τῆς γῆς γίνεται, ὅταν γένηται πεντεκαιδεκαταία
ἡ σελήνη, καὶ εὑρεθῇ ἐξ ἐναντίας κατὰ τὸ ἄχρον
χέντρον, ὁ μὲν ἥλιος ὑπὸ γῆν, ἡ δὲ σελήνη ὑπὲρ Y"
᾿Αποσχίασμα γὰρ ποιεῖ ἡ γῇ, καὶ οὐ φθάνει τὸ iue

Ὁ κὸν φῶς φωτίσαι τὴν σελήνην, χἀκεῖθεν ἐχλείπει.

Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι τελεία ἐχτίσθη ἡ σελήνη
ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ, ἤτοι πεντεχαιδεχαταία * inpr
πε γὰρ ἀπηρτισμένην γενέσθαι * τῇ δὲ τετάρτῃ
ἡμέρᾳ, ὡς ἔφημεν, ἔχτισται ὁ ἥλιος " προέλαθεν
οὖν τὸν ἥλιον ἕνδεκα ἡμέρας. ᾿Απὸ γὰρ τετάρτῃ
ἡχέρας ἕως t, ἕνδεκά εἰσι * διὸ καὶ xarà χρόνδ

* Basil. in Christi Nativit, 1 Rom. 1, 95. * Sever. Gabal. orat. ὅ δὲ opific. mundi.
hj

VARI LECTIONLES, à
* Reg. 15, Colb. duo et Noster διαδοθῆναι " sic in cod, S. lil. membrana corrasa. Vetus. íntefpf gos

pertrausiri, Faber transfundat. R. 2050 δοθῆναι. b Deest ἁγίων, in mss. pluribus, nec

rceddidete,

priores inter(?etis

Digitized by Google
