909

«τῷ ἀνθρώπῳ ἦν, Γλρχοντα γὰρ αὐτὸν κατέστησεν ὁ
Θιὸ; πάντων τῶν ἐν τῇ γῇ καὶ ἐν τοῖς ὕδασι" xai
ὁ ὄφις (69) δὲ συνήθης τῷ ἀνθρώπῳ ἦν, μᾶλλον τῶν
ἄλλων αὐτῷ προσερχόμενος, καὶ τερπνοῖς προσομι-
λῶν τοῖς χινήμασιν. Ὅθεν δι᾽ αὐτοῦ τὴν χαχίσεην ὁ
ἀρχέκαχος διάδολος ὁποθήχην τοῖς προπάτορσιν εἰσ-
wrfsato. Καὶ ἡ γῆ δὲ αὐτομάτη τοὺς καρποὺς
ἔφερε, πρὸς χρείαν τῶν ὑποχειρίων αὐτῷ ζώων " xdi
οὔτε ὅμδρος ἦν τῇ γῇ, οὔτε χειμών. Μετὰ δὲ τὴν παρά“
ὄασιν, ἡνίκα παρασυνεθλήϑη τοῖς κτήνεσι τοῖς
ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς, ἄρχειν ἐν ἑαυτῷ τὴν
ἄλογον ἐπιθυμίαν τοῦ λογιχοῦ νοῦ παρααχευάσας,
παρήχοος τῆς τοῦ Δεσπότον ἐντολῆς γενόμενος, ἐπ-
ἀνέστη τῷ ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ χειροτονηθέντι ἄρ-

DE FIDE ORTHODOXA LID. II
Πρὸ μὲν οὖν τῆς παραδάσεως, πάντα ὑποχείρια A

?10

llomini quondam parebant. omia, — FL quicem
ante prevaricationem, nihil erat. qued hominis
imperio subitum non csset. Princeps quippe eon-
stitutus ἃ Deo fuerat, omuium tam qua in terra,
quam que in aquis degunt. Quin eerpens quoque
homini familiaris erat, ut prz cteteris animantibus
ad eum accederet , blandisque motibus cum illo
quasi conversaretur *', Hinc factum est ut imali
auctor diabolus ipsius opera pessimam primigenis
parentibus struem necteret ?*, Terra insuper fru-
etus, quibus animantia, qus» illi parebant, aleren-
tar, eponte. proferebat, Neque tum imber, neque
hiems aut-tempestas erat, AL post Lransgressio-
nem, quando comperalus est jumentis insipientibus,
et similis factus est eis ?* ; cum herili violato pre-

χοντι, ἡ ὑποχείριος κτίσις" xal ἐτάγη ἐν ἱδρῶτι ἐρ- B cepto, ita se comparasset, ut bruta cupiditas ratione

γάζεσθαι τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθη.

predite menti sue dominaretur, tum subdite

€reaturz ab ipso defecerunt, qui princeps ipsarum creatus a Deo fuerat; atque eo redactus, ut. ter-
rem de qua sumptus erat, cum sudoribus colere jussus sit,

Αλλ᾽ οὐδὲ νῦν ἄχρηστος fj τῶν θηρίων χρῆσις,
ἐκφοδοῦσα, καὶ πρὸς ἐπίγνωσιν, xot ἐπίχλησιν τοῦ
κεποιηχότος φέρουσα Θεοῦ. Καὶ ἢ ἄχανθα δὲ μετὰ
«ὴν παράδασιν ἐξέφυ τῆς γῆς χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
ἀπόφανσιν, μεθ᾽ ἣν σννεζεύχθη, καὶ τῇ ἀπολαύσει
«οὔ ῥόδου ἢ ἄκανθα, εἰς ὑπόμνησιν τῆς παραδάσεως
ἡμᾶς ἄγουσα, δι᾽ ἦν ἀχάνθας xal τριδόλους bv
ἀνατέλλειν ἡμῖν χατεδιχάσθη.

Deficiente illo. rebellarnnt. Fere quia commodi
efferant. — Quanquam, ne nunc quidem ejusmodi
fere sunt, ut nulla ex eis utilitas capi queat:
quippe que terrorem hominj incutiendo, eum ad
Dei conditoris agnitionem, ejusque opem implo-
randam adducunt. lusuper post spretum manda-
ium, spina quoque, juxta Domini sententiam e
terra prodiens, ameenitati rosse eónjuncia fuit, quz

refricaret nobis memoriam transgressionis, propter quam terra multata fuit, ut spinas et tribulos

nobis proferret, »,
"Ott uiv ταῦτα οὕτως ἔχει πιστευτέον, x. τοῦ

Dei νοῦϑο sua. cuique rei vis indita. — Quod au-

μέχρι νῦν, τὴν τούτων διαμονὴν ἐνεργεῖν τὸν τοῦ Lem hec ita se habeant, hinc fides astruitur,
Κυρίου λόγον, ὃν ἔφη" 'Δυξάνεσθε, xal πἪληθύνε- C quod ea, perseverare praestet Dowini seruio, quem

σϑε, καὶ πληρώσατε «à» γῆν.

Σφαιροειδῆ δέ τινές φασι τὴν γῆν, ἕτεροι δὲ xu

νοειδῆ. Ἥττων δὲ xol πάνυ ἐστὶ τοῦ οὐρανοῦ σμι-
xporipa, ὥσπερ τις στιγμὴ ἐν μέσῳ τούτου χρε-
μαμένη. Καὶ αὐτὴ δὲ παρελεύσεται, καὶ ἀλλαγή-
σεται. Μαχάριος δέ ἐστιν ὁ τὴν τῶν πραέων γῆν
χληρονομῶν. 'H γὰρ μέλλουσα τοὺς ἁγίους ὑπο-
δέχεσθαι γῆ, ἀθάνατός ἔστε " τίς οὖν ἀξίως τὴν
ἄπειρόν τε χαὶ ἀκατάληπτον τοῦ Δημιουργοῦ σοφίαν
θαυμάσειεν ; Ἢ τίς τῆς πρεπούσης εὐχαριστίας
ἐφίκοιτο τοῦ δοτῆρος τῶν τοσούτων ἀγαθῶν.

[(Ὁ) Εἰσὶ δὲ αἱ γνωσθεῖσαι ἐπαρχίαι τῆς γῆς
ἤτοι σατραπίαι" Εὐρώπης μὲν λδ΄ * ᾿λσίας δὲ ἠπεί-
goo μεγάλης ἐπαρχίαι μη" κανόνες iP.)

κΚΕΦΑΛ. IA' [KE].

Περὶ παραδείσου.
Ἐπειδὴ δὲ ἔμελλεν ὁ Θεὸς, ἐξ ὁρατῆς τε καὶ ἀορά-

pronuntiavit, Crescite, εἰ muliiplicumini, el replete
lerram ?9,

Terra. figura. molesque. — Nonuullis porro ter-
ram esse rotundam placet: aliis cono similem.
Multum eerte colo minor est, in ipsias centro
instar puncti appensa. Cseterum ipsa quoque prz-
teribit, et immutabitur. Beatus autem ille est, qui
possidebit terram, que mitibus promittitur 35. Que
enim terra sanctos susceptura est, nunquam iu-
teribit, Quis ergo infüiuitam et incomprehensam Crea-
toris sapientiam digne miretur? Quis bonorum aucto! à
pares ipsius boneficiis grates rependere queat *' ?

[Sunt porro quas novimus, terrarum orbis
provincie, sive prefecture, Europe quidem tri.
ginta et quatuor; Asim continentis amplissima ,
provincie quadraginta octo, canones, quos YOCcàni,
duodecim.]

CAP. XI.
De paradito.
Paradisus hominis regia. — Quoniam — auteva

^! Basil hom. de perad. 9 Gen. im, 4. 9 Psal. xtv, 14. ^ Basil. bom. de parad.. ' Gen. 1, 22
et 28. ** Math, v, δ, "7 Method. Coni. Orig. apud Epiph. hseres. 64.
NOT.£.
(69) Καὶ ὁ ὄφις, Quin we. Etsi Da-

serpeus

waaecemus cum hoc caput. scriberet, ilii bomi-
lis: De paradiso, oculis habuit, eum tamen
secutus non est, ubi dixcrat, serpentem, antequam

per eum primi Be pr er ie edo iur, Supe m κόρ σας,

Pmbulasse, ipsique. propter

des fuisse, Basilio Josepbus praiverst.
(10) ας solus habet Reg. 543.

Digitized by Google

cvslums γ».
