813

DE FIDE ORTHODOXA LIB. II.

δι

ϑειολογικώτατός φησι Διονύσιος ὅ ᾿ΔΑρεοπαγίτης, A εἰ in. theologia prestantissimus vir Dionysius

πᾶσα ἡ θεολογία, ἤγουν ἡ θεία Γραφὴ, τὰς obpa-
νίους οὐσίας ἐννέα χέχληκε * ταύτας ὁ θεῖος ἱεροτε-
λεστὴς εἰς τρεῖς ἀφορίζει τριαδιχὰς διαχοσμήσεις.

Καὶ πρώτην μὲν εἶναί φησι τὴν περὶ Θεὸν οὖσαν —

ἀεὶ, καὶ προσεχῶς, καὶ ἀμέσως ἡνῶσθαι παραδεδο-
μένην, τὴν τῶν ἐξαπτερύγων Σεραφὶμ, καὶ τῶν
πολυομμάτων Χερουδὶμ, xai τῶν ἀγιωτάτων Θρό-
γων. Δευτέραν δὲ, τὴν τῶν Κυριοτήτων, χαὶ τῶν
Δυνάμεων, καὶ τῶν Ἐξουσιῶν τρίτην δὲ καὶ
φελευταίαν, «hv τῶν ᾿Αρχῶν, xat ᾿Αῤχαγγέλων, καὶ
᾿Αγγέλων.

Τινὲς μὲν οὖν (52) φασιν, ὅτι πρὸ πάσης χτίσεως
ἐγένοντο, ὡς ὁ Θεολόγος λέγει Γρηγόριος * « Πρῶτον
μὲν ἐννοεῖ τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις καὶ οὐρανίους,

Areopagita ait **, theologia omnis, hoc est Seri-
pturz sacra, todlestes substantias novem recen-
sttit. Has divinus ille sacrorum magister ip tres
ordines distinxit, quorum primum illum esse di-
cit, qui Deum semper circumstat, quemque pro-
xime, nulloque medio ei cohxrere traditum est :
nempe senis alis ínstructorum Seraphim, oculis
plenerum Cherubim, ac sanctissimorum Throno-
rum; secundum, Dominationum, Virtutum, et
Potestatum; tertium denique ac postremum, Prin-
cipatuum, Archangelorum, ac Angelorum.

158 Angeli quando creati. — Εἰ quidem non-
nulli eos ante alias res eonditas factos esse di-
cunt; quemadinodum his verbis testatur Grego-

xat τὸ ἐννόημα ἔργον ἦν. » Ἕτεροι δὲ, ὅτι μετὰ B rius Theologus: « Primum angelicss et celestes vir-

τὸ γενέσθαι τὸν πρῶτον οὐρανόν. Ὅτι δὲ πρὸ τῆς
ἀνθρώπου πλάσεως,, πάντες ὁμολογοῦσιν. Ἐγὼ
δὲ τῷ Θεολόγῳ συντίθεμαι. “Ἔπρεπε γὰρ πρῶ-
τὸν τὴν νοερὰν οὐσίαν κτισθῆναι, καὶ οὕτω τὴν
αἰσθητὴν, χαὶ τότε ἐξ ἀμφοτέρων τὸν αὐτὸν ἄν-
θρωπον.

Ὅσοι δέ φασι τοὺς ἀγγέλους δημιουργοὺς τῆς
οἱασδήποτε οὐσίας, οὗτοι στόμα εἰσὶ τοῦ πατρὸς
αὐτῶν, τοῦ διαδόλου. Κτίσματα γὰρ ὄντες, οὐχ εἰσὶ
δημιουργοί. Πάντων δὲ ποιητὴς, xai προνοητῆς»
xal σννοχεὺς ὁ Θεός ἐστιν, ὁ μόνος ἄχτιστος, ὁ ἐν
Πατρὶ, xal Υἱῷ, καὶ ἀγίῳ Πνεύματι ὑμνούμενός τε
καὶ δοξαζόμενος.

ΚΕΦΑΛ, Δ' [1}}}.
Περὶ διαθόλου καὶ δαιμύνων.
"Ex τούτων τῶν ἀγγελιχῶν δυνάμεων πρωτοστά-
τῆς (54) τῆς περιγείου τάξεως, καὶ τῆς γῆς, τὴν

iutes cogitat, ac cogitatio illa opus exstitit "5, »
Alii post primum celum conditum eos creatos
malunt. Quod enim ante hominis formationem,
spud omnes constat. Ego vero in Gregerii Theo-
logi sententiam manibus ac pedibus 69. Decebat
enim primum ereari intelligentem naturam, deinde
sensibilem, atque ita denim hominem ez. utra-
que constantem,

Creatores angeli non. sunt, contra Gnostícos. —
Quotquot autem sunt, qui substantiam ullam, quz-
cunque tandem illa sit, ab angelis creatam esse
oentendunt, horum ore diabolus loquitur. Cum
enim cresture sint, rerum miaime conditeres
sunt. Universorum vero opifex, provisorque, ac

C conservator Deus est; qui solus üncreatus exsi-

stens, in Patre, ct Filio et Spiritu sancto laudatur
4€ glorificatur.
C&P. IV.
De diabolo εἰ demonihus.
Daemones ἐς ordine angelorum infimo. Malum et
tenebre privationes, contra. Manicheos, — Ex. his

** Dion. cap. 6 De cat. ἴεν. ** Greg. Theol. orat. 3.
NOT&.

€P. diserte, de Cheruvim, scribit, & τὴν πρωτίστην
τε καὶ π ᾧ, τῶν μαχαρίων xal ὑπερουρα-
νίων rotor illa yt ap Θεοῦ τάξιν τε, xal
ἀποκλήρωσιν ὅκα omniwn prinrum, Deoque pro-
zimwn ex beatis celestibus..ue ordinibus gradum et
sertem nacta sunt.

453) Τισὲς μὲν οὖν. Et quidem nonnulli eos, etc.
Ad hze verba scholium istud reperi in Reg. cod.
3431 : Ἰστέον δὲ ὅτι ὁ ἅγιος Ἐπιφάνιος ἐν τῷ P
βιδλίῳ τῶν Πανγσρίων ταῦτά φησι περὶ τῆς δημίουρ-
γίας τῶν ἀγγέλων, ὅτι ἐν τῇ α’ ἡμέρᾳ, καὶ οὗτοι
ἐκτίσθησαν, ὅταν 6 οὐρανὸς, καὶ ἡ γῆ. xot τὸ φῶς.
ἝὝαῦτα δὲ λέγει, φέρων ἀπόδειξιν τὸ παρὰ Θεοῦ πρὸς
«τὸν Ἰὼδ εἰρημένον, Ὅτι ὅτε ἐποίησας τὸ φῶς, πάν-
πες οἱ ἄγγελοι ἤἥνεσάν pe " καὶ ὅτι εἰ πρὸ οὐρανοῦ
καὶ τῆς γῆς ἐχτίσθησαν, καθώς τινες εἶπον, οὐχ ἂν
ἂν ἀρχῇ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ποιῆσαι τὸν Θεὸν
διεμαρτύρατο’ Hoc φμίεηε ποι oportet, sanctimi
Epiphanism lióro 14 Panariorum, hec de angeto-
tum creatione asserere, ipsos prima die creatos esse,
eum calum et terra et umen conderentur. Istec vero
probet ex his verbis Dei Jobum sic alloquentis ;
« (uando inmen edebam , omnes angeli me lauda-
bant. 9 Si ante celum. terramque [acti essent , ut

ParBoL. Ga. XCIV.

D tum etiam Joannes

quidam dizerunt, nunquam Scriptura testaretur. in
principio Deum fecisse celum et terram, ἃ quidem
Epiphanius disputat lr, 03, n. 4 οἱ δ, cui Theo-
dorctus astipulatur, quzst. 5 in Gen. Basilius vero
hom. 4 Hex. et Chrysostomus, hom. 2 in Gen.;
yth. in cap. 5 De div. nom.
pro altera militant, quam propter Nazianzeni sui
auctoritatem Noster amplexus est. Quanquam
Gennadius CP. in. catenis mss. in Genesim, hane
ex Platonis commentis derivatam asserit. Πλάτωνος
ἐμοὶ Goxst τοῖς μύθοις ἑξακολουθήσαντες , ὃς πρε-
σδύτερα τῶν αἰσθητῶν εἶναί φησι τὰ νοητὰ χαὶ λο-
γιχὰ, τοσοῦτον ὅσον ἐστὶν αὐτῶν τιμιώτερα, ut vide-
tur fabulas Platonis secuti sunt, qui intelligibitia et
rationalia antiquiora sensibilibus esse ait, quanto
lisdem prestantiora. sunt. Nonnulla subdit auctor
adversus priscos hzreticos, qui mundum ab ange-
Ws factum fufsse effutierunt,

(54) Πρωεοστάτης. Terrestris. ordinis princeps.
Nyssenum Noster exscribit, in Catechesi docen-
tew, diabolum ejusque socios ex illis angelis
fuisse, quibus inferioris orbis cura mandata erat.
Mec velerum conjectatio fult, puta Athenagorz,
Methodii, quibus Chrysostomus, hom. ἃ in Epist.

Digitized by Google
