94

5. JOANNIS DAMASCENI

948

Nec in Cliristi anima. — Quin ne in Christi qui- A — OUce δὲ ἐπὶ τῆς τοῦ Κυρίου ψυχῆς φαμεν βουλὲν

dem anima deliberationem aut electionem poni-
mus: neque enim ignorantia laborabat, Nam etsi
ejusmodi naturam habebat, quam futurorum co-
gnitio fugeret : tamen ob personalem cum Dco
Verbo unionem, rerum omnium cognitione polle-
bat : quod quidem non gratiz, sed personali, ut
dictum est, unioni tribuendum est "*, ldem enim
ipse, et Deus, et homo erat, ac proinde volunta-
iem, quas ex sententia est, non habebat. Naturalis
quidem et simplex voluntas , qua in omnibus ho-
minum personis perzque consideratur, ipsi inerat :
«mlerum septendüam, id est, ref quam vellet, di-
vine voluntati contrariam , et a divina $a volun-
(ate alienam, sancta ipsius anima nom admisit.
Sententia quippe una cum personis discrepat,
praeterquam in sancta et simplici, compositionisque
ac divisionis experte deitate '*. liic enim, quia
persone nulla ratione dirimuntur, nec illud quod
jn voluntatem cadit, distinguitur. Atque illic. qui-
dem, quoniam una eademque est natura, una
, quoque est naturalis voluntas. Ác rursus, quia nec
persons divelli possunt, unum quoque voluntatis
subjectum est, et una eademque trium personarum
motio. In hominibus vero, quoniam una natura est,
una etiam est voluntas naturalis. Quoniam rursus
disjunet:» personze sunt, ac loco, et tempore, nec-
non circa res affectione, aliisque plurimis inter se
discrepant, eam ob causam diverse quoque volun-
tates sunt, et sententis, Verum in Domino nostro
Jesu Christo, quoniam divers nature sunt, di-
vers quoque sunt voluntates naturales divinitatis
et humanitatis, sive volendi facultates. Sed quia
ura est persopa, unus volens, unum quoque est

3j προαίρεσιν * οὐ γὰρ εἶχεν ἄγνοιαν. Εἰ γὰρ χαὶ τῆς
ἀγνοούσης τὰ μέλλοντα φύσεως ἦν, ἀλλ᾽ ὅμως καϑ'
ὑπόστασιν ἐνωθεῖσα Θεῷ Λόγῳ, πάντων τὴν γνῶσιν
εἶχεν, οὐ χάριτι, ἀλλ᾽, ὡς εἴρηται, διὰ τὴν καθ'
ὑπόστασιν ἕνωσιν. Ὁ αὐτὸς γὰρ ἦν καὶ Θεὸς xoi -
ἄνθρωπος * διὰ οὐδὲ γνωμιχὸν εἶχε θέλημα * θέλησιν ᾿
μὲν γὰρ εἶχε τὴν φυσικὴν, τὴν ἀπλῆν, τὴν ἐν πά-
eate ταῖς ὑποστάσεσι τῶν ἀνθρώπων ὁμοίως θεωρου-»
μένην" τὴν δὲ γνώμην, ἤγουν τὸ θελητὸν, οὐκ εἶχεν

ἢ ἁγία αὐτοῦ ψυχὴ, ἐναντίον τοῦ θείου αὐτοῦ θελή-

ματος, οὐδὲ ἄλλο παρὰ τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα. Ἢ
γὰρ γνώμη συνδιαιρεῖται ταῖς ὑποστάσεσι, πλὴν
«ἧς ἁγίας, καὶ ἁπλῆς, καὶ ἀσυνθέτου, καὶ ἀδιαιρέ-
*ou θεότητος, Ἐχεῖ γὰρ τῶν ὑποστάσεων μὴ εἰς
ἅπαν διαιρουμένων καὶ διισταμένων, οὐδὲ τὸ θελητὸν
διαιρεῖται. Κἀκεῖ μὲν, ἐπειδὴ μία φύσις, μία χαὶ
ἡ φυσιχὴ θέλησις. Ἐπειδὴ δὲ καὶ αἱ ὑποστάσεις
ἀδιάστατοί εἰσιν, ἕν καὶ zb θελητὸν, καὶ μία ἢ χί-
νησις τῶν τριῶν ὑποστάσεων. Ἐπὶ ὃὲ τῶν ἀνθρώ-
πων, ἐπειδὴ ἡ μὲν φύσις μία, μία χαὶ dj φυσιχὴ
θέλησις ^ ἐπειδὴ δὲ αἱ ὑποστάσεις χεχωρισμέναι
εἰσὶ, xai διεστήκασιν ἀλλήλων, κατά τε τόπον, xal
χρόνον, καὶ τὴν πρὸς τὰ πράγματα διάθεσιν, xal

ἕτερα πλεῖστα, τούτου ἕνεκεν διάφορα τὰ θελήματα,

καὶ αἱ γνῶμαι. "Eri δὲ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ

Χριστοῦ, ἐπειδὴ μὲν διάφοροι αἱ φύσεις, διάφοροι

xat αἱ θελήσεις αἱ φυσιχαὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος, καὶ

τῆς αὐτοῦ ἀνθρωπότητος, ἤγουν at θελητικαὶ δυνά-

μεῖς, Ἐπειδὴ δὲ μία ἡ ὑπόστασις, xai εἷς ὁ θέλων,

ἂν xa τὸ θελητὸν !, ἤγουν τὸ γνωμιχὸν θέλημα,

τῆς ἀνθρωπίνης αὐτοῦ θελήσεως, ἐπομένης δηλαδὴ

τῇ θείᾳ αὐτοῦ θελήσει, καὶ ταῦτα θελούσης, BÀ

θεία ἤθελες θέλησις θέλειν αὐτήν.

voluntatis subjectum, unave sententie voluntas et arbitraria; humana scilicet voluntate. divin
ipsius voluntati obtemperante, et ea. volente, quz divina ipsius voluntas ipsum volebat velle.

Sciendum autem est, aliud esse θέλησιν, aliud
βούλησιν, aliud τὸ θελητὸν, aliud τὸ τελητικὸν, et
aliud τὸν θέλοντα ; siquidem θέλησις, est ipsa sim-
plex volendi facultas; βούλησις, est deflxa alicui
rei voluntas; θελητὸν, est voluntatis subjectum, seu
jllud quod volumus, Exempli gr. movetur appeti-
tus, ad cibum : simplex iste naturalis appetitus ,
est θέλησις : cibi autem appetitio, βούλησις :
ipse cibus, τὸ θελητόν" θελητιχὰν vero illud quod
facultate volendi prditum est, ut. homo :
denique, seu volens, is qui voluntate utitur.

Ad hec observandum est, θελήματος vocabulo,

** Mar. Dial. cum Pyrrh.

Χρὴ δὲ γινώσξειν, ὡς ἕτερον μέν ἐστιν ἡ θέλησις,
ἕτερον δὲ dj βούλησις " ἕτερον δὲ τὸ θελητὸν, χαὶ
ἕτερον τὸ θελητικὸν, καὶ ἕτερον ὁ θέλων. θέλησις
μὲν γάρ ἔστιν αὐτὴ ἡ ἀκλῆ δύναμις τοῦ θέλειν.
Βούλησις δὲ, ἡ περί τι θέλησις. Θελητὸν δὲ, τὸ ὑπο-
κείμενον τῇ θελήσει πρᾶγμα, ἤγουν ὃ θέλομεν " οἷον
κινεῖται ἡ ὄρεξις πρὸς βρῶσιν * ἡ μὲν ἁπλῶς ὄρεξις,
λογικὴ θέλησίς ἐστι. θελητικὸν δὲ τὸ ἔχον τὴν θελη-
τικὴν δύναμιν, οἷον ὁ ἄνθρωπος. Θέλων δὲ, αὐτὸς ὁ

θέλων D χεχρημένος τῇ θελήσει.

Δεῖ δὲ εἰδέναι (86), ὡς τὸ θέλημα, ποτὲ μὲν τὴν

τὸ Vid. inf. lib. 11, cap. 16.

VARLE LECTIONES.

1 Edit. θελητικὸν :sed ex mss,cum Fabro lego θελητὸν, quod Maximus ai esse Ὑνωμιχὸν θέλημα,
voluntatem ex sententia : est enlm id quod. volumus; θελητικὸν, est natura qua volumus. | i

NOTE. ᾿

versari cengeatur. Favet βδῃοίυα Thomas, 1-2,
quasi. 14, a 1 ad 2, ubi ex. Damasceno consilium
non esse in Deo asserit, quatenus est appetitus in-
quisitivus; adesse vero quantum ad certitudinem
judicii, Nam hoc posteriori sensu veteres philoso-
phos Basilius, hom. 4 in Hexaem. coarguit, qui
orbem ἀπροαιρέτως, sive voluntatis. electione pra-

vertente factum | aiebant, Priori vero, Noster cum
Maximo negat in humana Christi notura mpoalps-
σιν, eleciioneu, fuisse. Sed de lioc alibi suo po
(86) Δεῖ δὲ εἰδέναι. Observandum. quoque eit.
Maximo non placet , θέλημα, voluntolem, UM M
dem aliquando accipi ac θελητὸν, id quod toi μη "
objectum est, quodque barbara voce nostri ro itu

Digitized by Google

