911

S. JOANNIS DAMASCENI

:912

beus ex visibili οἱ invisibili natura. hominem ad A zoo χτίσεως πλαστουργεῖν τὸν ἄνθρωπον xat' εἰκόνα

imaginem ἃς. similitudinem suam velut regem ali-
- quem, totiusque Lerrz principem, οἱ earum reruin
qu: in illa sunt, forimaturus erat, regiam ei quam-
dam prius exsiruit, in qua suam sedem collocando,
beata 37/3 et oinni felicitate afflucnti vita fruere-
tur ?'*. Atque hic. ille est divinus paradisus , qui

31. Gregor. Nyss. De opif. hom. cap. 2.

το xal ὁμοίωσιν, ὥσπερ τινὰ βασιλέα xal ἄρχοντα
πάσης τῆς γῆς, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ, προχαθίστησιν
αὐτῷ οἷόν τι βασίλειον, καὶ ἐν ip διαιτώμενος. uaxa-
ρίαν καὶ πανολδίαν ἕξει ζωήν. Καὶ οὗτος (74) 6
θεῖος παράδεισος, Θεοῦ yspolv ἐν Ἐδὲμ πεφυτευμέ.
νος, εὐφροσύνης xal θυμηδίας ἀπάσης ταμεῖον.

ΝΟΥΣ. .
(11) Καὶ οὗτος. Atque sic ille est divinus para- — liher de paradiso eompleetitur : Ὅρα γὰρ ὅτι οὐχ

disus. Cum multa variaque de paradiso Eden weLc-
reg scripserint, paucis. auctores eorum perstrin-
gain ex libro vir Anastasii ΠῚ Antiocheni in Hexae-
ineron, cujus et Graecum costextium afferam, quia
nondum editus fuit : Οἱ μὲν οὖν ἀρχαιότεροι τῶν

Ἐχκχλησιῶν * λέγω δὴ Φίλων ὁ. φιλόσοφος xai τῶν Β τῶν ὑπομνήμασι τὰ περὶ πα
v

ἀποστόλων ópóypovoc, xat Παπίας ὁ πολὺς, ὁ Ἰωάν-
νου τοῦ εὐαγγελιστοῦ φοιτητὴς ὁ ᾿Ιεραπολίτης, Ei-
ρηναῖός τε, ὁ Λουγδουνεὺς, καὶ Ἰουστῖνος ὁ μάρτυς
xai φιλόσοφος. Πανταίνετος (lege. Πάνταινός) τε ὁ
᾿Αλεξανδρεὺς, xo Ἀλήμης ὁ Στρωματεὺς, χαὶ οἱ
ἀμφ᾽ αὐτοὺς, πνευματιχὼς τὰ περὶ παραδείσου
ἐδεωρήθησαν (forte ἐθεώ σαν ) εἰς τὴν Χριστοῦ
Ἐχκλῃησίαν ἀναφε να. Ἐξ ὧν εἰσιν xal οἱ περὶ
πάντα πάνσοφοι δύο Καππαδόχαι Γρηγόριοι, "Anav-
τες οὗτοι ἐξ αἰτιῶν τοιῶνδε φάσχοντες εἶναι xal
πνευματιχόν τινα παράδεισον * Veteres. ergo Eecle-
siarum inerpretes , Philo, inquam , philosophus, εἰ
tempore equalis apostolis et celebris Papias. Hiera-
politanus, Joannis evangeliste discipulus, et lreneus
Lugdunensis, et Justinus. martyr. εἰ philosophus,
Pantenusque Alexandrinus, εἰ Glemens Stromateus,
ac eorum assecle, spiritualiter intellexerunt de Chri-
sli Ecclesia ea qu& scripta suni de paradiso. Ex

ἁπλῶς παράδεισος λέγεται οὗτος ὁ api τῷ π

φήτῃ, ἀλλὰ παράδεισος Θεοῦ. Ὃ δὲ Μωσαϊκὸς παρά-
δεισος, οὐ θεώνυμος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς παράξεισος. "Oütv
xai ὁ χατὰ ᾿πάντα θεῖος ᾿Αμδρόσιος, xal Ἰουστῖνος

ὁ θεόληπτος μάρτυς, ἐν τοῖς εἰς τὴν "Eta αὖ-
Y paletooe pod .

μετὰ «b εἰπεῖν περὶ τῶν αἰσθητῶν δένδρων xal ὑδά-
των, καὶ γηγενοῦς παραδείσου παρήγαγον ἐν μέσῳ
τὰ προχείμενα τοῦ θείου Ἐεζεχιὴλ περὶ παραδείσου
οὐρανίου ῥήματα, xal πολλὴν ἐξέτασιν καὶ θεωρίαν
λεπτὴν ἐν αὑτοῖς διεξελθόντες, ἐπήγαγον λέγοντες,
ὡς αἴσχιστόν τε xal θεοστυγὲς φάδχειν, ἢ τὸ
ὅλως εἰς ἔννοιαν λαδεῖν τὴν μαχαρίαν τε καὶ 'προσ-
χυνητὴν τοῦ Θεοῦ Λόγον θεότητα σὺν τῷ διχαίῳ
λῃστῇ εἰς ῥευστόν τε xal ὑλικὸν παράδεισον εἰσελ-
θεῖν " Vide enim quod non absolute dicitur. paradi-
sus is de quo apud prophelam | mentio est, sed para-
disus Dei. Mosaicus. autem. paradísus, Dei adjecto
nomine dictus. non est, sed. absolute paradisus. Unde
divinus per oninia Ambrosius ; et Justinus martyr a
Deo inspiratus, in. suis in llexaemeron commenta-
riis, ea persequente$. qum dicta suni de paradiso,
posiquam dixerunt de sensilibus arboribus, et aquis,
εἰ fructibus, et paradiso de terra genito , in medium

quibus sunt duo per omnia doctissimi. Cappadoces C adduxerunt proposita divini. Ezechielis verba de pa-

Gregorii. li omnes. quibusdam. de. causis dicebant
eue eliam Aliquem. paradisum. spiritualem. Post-
quam nonnullas rationes attulit, propter quas hi
auctores ad hunc modum interpretati erant qua
de paradiso scripa sunt, has rursum alias sub-
jungit: Ὅθεν διὰ πάντας τὰς ἀχαταλήπτους αἰτίας
πνευματιχῶς νοήσαντες πάντα τὰ περὶ παραδείσου
οἱ μνημονευθέντες ἐξηγηταὶ, ἔφασαν, ὅτι διάφοροι
alpídetg ἐτέχθησαν ὑπό τινων ἀνθρώπων σαρχιχῶς
ἀχουπάντων τὰ περὶ Θεοῦ xai παραδείσου ἐν τῇ Γε-
νέσει λεγόμενα " οἱ μὲν σωματόμορφον τὸν Θεὴν,
xav εἰχόνα xai ὁμοίωσιν ὑλιχὴν τοῦ ἀνθρώπου
γματίσαντες" δὲ δὲ μεγίστας εὐχαριστίας τῷ ὄφει
προσάξαντες, ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ συμδουλῆς καὶ τῆς
παραδάσεως τῆς γενομένης γεννηθέντος ὅλου τοῦ
ἀνθρώπων γένους, οἵτινες καὶ Ὀφῖται διχαίως πρησ-
αγορεύονται, Μανιχαῖοι δὲ, ὁμοῦ τε χαὶ ἄνδρες, xot
γυναῖχες, γυμνοὶ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις συνάγονται
χατὰ μίμησιν τοῦ ᾿Αδὰμ xal τῆς J
pter has causas. incomprehensibiles , omnia que de
paradiso dicta sunt, spiritualiter intelligentes, inter-
pretes quorum. meminimus , dizerunt, quod. diverso
nate sunt horeses, quibusdam hominibus, qui car-
malier. audierunt que de. Deo et paradiso dicuntur
im Genesi; aliis. quidem. statuentibus Deum habere
[ormam corporis secundum imaginem aimilitudinem-
ue malerialem hominis ; aliis serpenti magnas ο[-
erentes gratiarum. actiones , uipote quod per ejus
consilium patratamque prevaricalionem, ex muliere
sit generatum. tolum genus humanum ; qui quidem
merito etiam. appellantur Dphite, id est. serpeutini.
Manichaei autem. simul ei viri e mulieres nudi con-
regantur in suis ecclesiis ad imitationem Adam et
Eve. Quibusdam interjectis, narrat ob quemdam
Ezechielis locum, in quo de diabolo sub figura re-
gis Tyri sermo est, priscos interpretes occasionem
sumpsisse, per allegorias edisserendi qux Geuesis

'radiso celesti, iisque mulio. examine et. subtili. con.

temiplatione explicatis , subjunzerunt dicentes , quod
sit Iurpissimum el Deo invisum, dicere, aut omnino
cogitate , beatam. adorandamque Dei Verbi divini-
tatem cum justo. latrone injreds in fluxum εἰ male-
rialem paradisum , ec, Addit, Origenem, cum ana-
gogis nimium indulsissel, omnes creaturas qua
sex diebus factx sunt, ad fabulosas tragedias tra-
ducemio, ut neque celum quod sensu percipitur,
neque terram, neque aquas, neque plantas, pec
aliud quidpiam secundum litteram | intelligeret,
justo synodi judicio damnatum esse, ne credere-
tur Deus visibilis hujusce mundi conditor non esse,
et tola historic sacro series .pessumdaretur. Quo-
tirca ol νεώτεροι τῶν Πατέρων " λέγω δὴ. οἱ περὶ
τὸν θεῖον Βασίλειον, χαὶ τὸν Χριστοῦ ποταμὸν Ἰωάν-
νὴν τὸν Χρυσόστομον, Θεόδωρόν τε τὸν ἐλεεινὸν ὄντως
᾿λννιυσχέα, xat Ὦρον τὸν :'Γαδαλεωτὴν, Εὐσέδεόν

Dac * Unde pro- D τε τὸν Ἐμεσηνὸν, xal τὸν λόγοις καὶ ἔργοις τρισ-

μακχάριστον Ἐπιφάνιον, Κύριλλόν τε τὸν θεοφάντορα,
καὶ Θεόφιλον" μᾶλλον οὗτοι πάντες χατὰ τὸ γρά α τὰ
συγγράμματα ἑαυτῶν περὶ τῆς ᾿Εξαημέρου γῇ vto,
τὰς ἀλληγορίας xai ἀναγωγὰς ἀφέμενοι * Recentio-
res Patres, divinus, inquam, Basilius , et Chrisii flu-
vius Joannes Chrysostomus, et Theodorus vere. mise-
rabilis Antiochenus , el. Severus. (sive Severianus)
e el el Eusebius Emissenus, "φῦ ΟΝ verbis et
actis beatissimus Epiphanius, Cyrillus , et
Theophilus, hi omnet sua scripta de sex dierum ope-
ribus, missis et allegeriis et anagogiis juxta litteram
exposuerunt. Hic non disputo , genuinsne fuerint
singulz illa veterum Patrum lucubrationes, quàs
Anastasius antehac laudavit, Papiz scilicet, Ju-
stini , Irenzei , Clementis, Panteni. Hoc cnim ad-
notaliunculz brevitas, cui studere debeo, non pa-
litnr. [Hcronymus lestis est Irenzum De Octava
scripsisse (e) ; Eusebius, Clementem Alexandrinum

4a) Vide Przfationis num. XX, ubi iterum Lequienus de voce Octava.

Digitized by Google
