953

DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1I.

334

ἢ νομίζοντε:; ἀδιχεῖσθαι, λυπούμεθα " xal γίνεται A ob aliquo ἀΐηνυγ, aut ledi nos existimanus, iva

τότε μικτὸν τὸ πάθος Ἐξ ἐπιθυμίας καὶ θυμοῦ.

Εἴη δὲ τοῦ ϑυμοῦ τρία " ὀργὴ, ἥτις καλεῖται χολὴ,
χαὶ χόλος, καὶ μῆνις, xal κότος. θυμὸς μὲν γὰρ
ἀρχὴν καὶ χίνησιν ἔχων, ὀργὴ. καὶ χολὴ, καὶ χόλος
λέγεται. Μῆνις δὲ, χολὴ ἐπιμένουσα, ἤγουν μνησι-
χαχία᾽ εἴρηται δὲ παρὰ τὸ μένειν, xal τῇ μνήμῃ
παραδίδοσθαι. Κότο; δὲ, ὀργὴ ἐπιτηροῦσα χαιρὸν εἰς
τιμωρίαν * εἴρηται δὲ οὗτος παρὰ τὸ χεῖσθαι.

Ἔστι δὲ ὁ θυμὸς τὸ δορυφοριχὸν τοῦ λογισμοῦ,
ἔχδιχος τῆς ἐπιθυμίας. Ὅταν γὰρ ἐπιθυμήσωμεν
πράγματος, xal χωλυθῶμεν ὑπό τινος, θυμούμεθα
χατ᾿ αὐτοῦ, ὡς ἀδικηθέντες * τοῦ λογισμοῦ δηλονότι
χρίναντος ἄξιον ἀγαναχτήσεω; τὸ γενόμενον, ἐπὶ
τῶν φυλαττόντων κατὰ φύσιν τὴν οἰκείαν τάξιν.

ΚΕΦΑΛ. 1Z' [ΛΛΊ.
Περὶ φανταστικοῦ.

Φχνταστιχόν ἐστι δύναμις τῆς ἀλόγου ψυχῆς, διὰ
τῶν αἰσθητηρίων ἐνεργοῦσα, ἧτις λέγεται αἴσθησις.
Φανταστὸν 5k, χαὶ αἰσθητὸν, τὸ τῇ φαντασίᾳ, καὶ τῇ
αἰσθήσει ὑποπῖπτον - ὡς ὅρασις μὲν, αὐτὴ ἡ ὀπτιχὴ
δύναμις" ὁρατὸν δὲ, τὸ ὑποπῖπτον τῇ ὁράσει, λίθος
τυχὸν, fj τι τῶν τοιούτων, Φαντασία δέ ἔστι πάθος
τῆς ἀλόγου ψυχῆς, ὑπὸ φανταστοῦ τινος γινόμενον.
φάντασμα (82) δὲ, πάθος διάχενον ἐν τοῖς ἀλόγοις
-ἧς ψυχῆς ἀπ᾽ οὐδενὸς φανταστοῦ γινόμενον, "Opya-
νον δὲ τοῦ φανταστιχοῦ, ἡ ἐμπρόσθιος χοιλία τοῦ

ἐγκεφάλου.

ΚΕΦΑΛ, IH' [ΛΒΊ.
Περὶ αἰσθήσεως.

Αἰοθησίς ἐστι δύναμις τῆς ψυχῆς ἀντιληπτιχὴ τῶν
ὑλῶν, ἤγουν διαγνωστική, Αἰσθητήρια δὲ, τὰ ὄργα-
να, ἤγουν τὰ μέλη δι’ ὧν αἰσθανόμεθα * αἰσθητὰ δὲ,
τὰ τῇ αἰσθήσει ὑποπίπτοντα * αἰσθητιχὸν δὲ, τὸ ζῶον

τὸ ἔχον τὴν αἴσθησιν. Εἰσὶ δὲ αἰσθήσεις πέντε,

ὁμοίως καὶ αἰσθητήρια πέντε.

Β

commoveur : ac tunc. mistus fit bie affectus. ex
cupiditate et ira.

Tres ira species.— Tres porro irz sunt species :
Excandesceutia, qui et χολὴ, et χολος dicitur ;
μῆνις, item, el κότος. Nam eum ira exoritur, movee
rique incipit, bilis nuncupatur. μῆνις autem est
bilis diuturnior, sive acceptae injurig memoria.
Unde etiam hec nomen nacta. est ἀπὸ τοῦ μένειν,
id est quod maneat et memoriz tradatur. Κῦτος de-
ique esL ira ulciscendi occasionem 183 captans,
unde el nomeu ἐΓαχὶ! ἀπὸ τοῦ χεῖσθαι, id est, eo quod
anima reposita sit.

]ra, rationis satelles, vindex concupiscenlim.— Est
porro ira rationis satelles, vindex cupiditatis. Nam
cum rei alicujus desiderio tenemur, atque ab ali-
quo cohibemur, tunc quasi injuria accepta, adver-
sus illum excandescimus; ratione videlicel. eam
rem iracundia dignam judicante, in. iilis wtique qui
ordinem suum tuentur, ut nature ratio postulat.

CAP. XVII.
De vi imaginatrice.

Quid sit imaginatio.—Visimaginandi,irrationabilis
snimz parlis facultas est, per sensuum organa ope-
rans ; qua el sensus. dicitur. Φανταστὸν autem, et
sensibile ἐμὰ appellatur, quod sub vim illam et
sensum cadit, v. gr. visus ipsa visest cernendi ;
visibile, qued visui subjicitur ; puta, lapis, aut ali-
quid bujusmodi. lmaginatio porro est affectio irra-
tionabilis animae ex aliqua re, 425 in imagipandi
vim cadat, exorta. Phantasma denique, sou visun,
est inanis affectio in parte animse irrationabili,
quam nulla res, qua imaginationi subjiciatur, effi-
ciat, Sedes porro virtutis imaginandi est anterior
cerebri ventriculus.

CAP. ΧΥ͂ΗΙ.
De senex.

Sensus estes. anime vis, quie res materiales per-
eipit, seu dijudicat. Sensoria autem, organa sunt,
sive membra quorum beneficio et opera sentimus.
Sensibilia vero, ea 488 sub sensum cadant. Sen-
tiendi capax, denique, animal est sensu praditum.
Bensus autem quinque sunt, totidemque sensuuin
ergana.

Πρώτη σἴσψησις, ὅρασις. Αἰσθητήρια δὲ, καὶ D — Primus sensus est visus. Sensoria ejus, seu or-

ὄργανα τῆς ὁράσεως, τὰ ἐξ ἐγχεφάλου γεῦρα, καὶ
οἱ ὀφθαλμοί αἰσθάνεται δὲ ἢ ὄψις, κατὰ πρῶτον
μὲν λόγον, τοῦ χρώματος συνδιαγινώσχκει δὲ τῷ
χρώματι, καὶ τὸ χεχρωσμένον σῶμα, xal τὸ μέγε-

* N-mes. cap. 6

gana senuüendi, nervi sunt e eerebro derivati, et
Oculi. Ac visus quidem primarie colorem percipit,
ei una cum colore corpus coloratum dignosceit
ipsiusque magnitudinem, flguram, locum in quo

NOTAE.

(82) Φάντασμα. Phantasma, etc. Accurata. non
cst, expositio eaque duntaxat exponit phantasmata,
qua amentibus, et melaucholicis dormientibusque
contingunt, ut explicat Nemesius. Alia vere phan-
tasmata dicuntur, que rerum a sensibus perce-
piarum imagines sunt, uli dum quispiam res,
quas olim vidil quautumcunque dissitas, imagina-
true versat. fec autem ab objectis, quz imiagi-

natione percipi possunt, sumi certissimum est :
Vino absque ejusmodi phantasmatibus nullam fieri:
intellectionem et cogitationem docet Philosophus
lib. ui De anima, cap. 7T, th. 50 et seqq. Aliqnod
igitur phantasma est, quod res ut surt exhibet,
neque semper est vacunm quoddam οἱ inane, quod
objectum aliter ac est repraesentet,

Digitized by Google
