94

κίνητις ἄλογος τῆς ψυχῆς,
*H μὲν οὖν ὑπόληψις τοῦ καλοῦ τὴν ἐπιθυμίαν κινεῖ"
ἡ δὲ τοῦ καχοῦ ὑπόληψις τὸν θυμόν. Τὸ δὲ γενικὸν,
ἤγουν χοινὸν πάθος, οὕτως ὁρίζεται " πάθος ἐστὶ κί-
νησις ἐν ἑτέρῳ ἐξ ἑτέρου. Ἐνέργεια δέ ἐστι χίνησις
ἐραστιχή. Δραστιχὸν δὲ λέγεται τὸ ἐξ ἑαντοῦ χινού-
μενον " οὕτως καὶ ὁ θυμὸς ἐνέργεια μέν ἔστι τοῦ
θυμοειδοῦς, πάθος δὲ, τῶν δύο μερῶν τῆς ψυχῆς, καὶ
προσέτι παντὸς τοῦ σώματος, ὅταν ὑπὸ θυμοῦ βιαίως
ἄγηται πρὸς τὰς πράξεις. Ἐξ ἑτέρου γὰρ ἐν ἑτέρῳ
γέγονεν ἡ χίνησις, ὅπερ λέγεται πάθος.

Καὶ καθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον ἡ ἐνέργεια πάθος λέ-
εται. Ἐνέργεια μὲν γάρ ἐφτι κατὰ φύσιν χίνησις,
πάθος δὲ, παρὰ φύσιν * κατὰ τοῦτον μὲν οὖν τὸν λό-
qov fj ἐνέργεια πάθος λέγεται, ὅταν μὴ κατὰ φύσιν

DE FIDE ORTHODOXA LIB. II.

* ὑπόληψιν καλοῦ f] χαχοῦ. A Vel alio modo : Passio est irrationabilis motos ani-

942

mz ob boni vel mali opinionem. Enimvero bonj
opinio cupiditalem movet ; mali autem opinio, iram.
At vero in genere et communiter passio sic defini-
tur : Passio est motus ex alio in alio. Actio autem
est motus efficax. Efficax porro dicitur, quod ex se-
ipso movetur. Sic nimirum ira, actio qux:edam est
partis Irascentis, passío autem est, utriusque ani-
mie partis, totiusque corporis, cum ad agendum
ab ira per vim trahitur. Tunc enim ex alio in alio
motos fit; id quod passio nuncupatur,

Idem motus ut passio et actio. — Quin alio quo-
que modo actio dicitur passio. Actio enim motus est
nature consentaneus; passio, motus preter natu-
ram. Hzc igitur ratione actio passionis nomen ob-

κινῆται, εἴτε ἐξ ἑαυτοῦ, εἴτε ἐξ ἑτέρου. Τῆς οὖν xap- B tinet, cum motu nature repugnantis cietur, sive

δίας fj μὲν κατὰ σφυγμοὺς χίνησι: φυσιχὴ οὖσα,
ἐνέργειά ἐστιν " ἡ δὲ κατὰ τοὺς παλμοὺς, ἄμετρος
οὖσα, καὶ οὐ χατὰ φύσιν πάθος ἐστὶ, καὶ οὐκ ἑνέρ-
qeu. ͵

Οὐ κἄσα δὲ κίνησις τοῦ παθητιχοῦ, πάθος χαλεῖ-
«αι, ἀλλ᾽ αἱ σφοδρότεραι, χαὶ εἰς αἴσϑησιν προδαί-
vousat * αἱ γὰρ μιχραὶ, καὶ ἀνεπαίσθητοι, οὐδέπω
πάθη clal * δεῖ γὰρ ἔχειν τὸ πάθος, xal τὸ μέγεθος
ἀξιόλογον" διὸ πρόσχειται τῷ ὅρῳ τοῦ πάθους, χίνη-
£x αἰσθητή " αἱ γὰρ μικραὶ χινήσεις, λανθάνουσαι
τὴν αἴσθησιν, οὐ ποιοῦσι τὸ πάθος.

Χρὴ γινώσχειν, ὅτι ἡ ἡμετέρα ψυχὴ διττὰς ἔχει
τὰς δυνάμεις, τὰς μὲν γνωστικὰς, τὰς δὲ ζωτιχάς.
Καὶ γνωστιχαὶ μέν εἰσι νοῦς, διάνοια, δόξα, φαντα-
σία, αἴσθησις " ζωτικαὶ δὲ, ἤγουν ὀρεχτιχαὶ, βούλη-
σις καὶ προαίρεσις. Ἵνα δὲ σαφέστερον γένηται τὸ
λεγόμενον, λεπτολογήσωμεν τὰ περὶ τούτων " καὶ
πρῶτον περὶ τῶν γνωστιχῶν εἴπωμεν.

Περὶ μὲν οὖν φαντασίας καὶ αἰσθήσεως ἱκανῶς
ἤδη ἐν τοῖς προλελεγμένοις εἴρηται. Διὰ τῆς αἰσθή-
σεως τοίνυν ἐν τῇ ψυχῇ συνίσταται πάθος, ὃ καλεῖται
φαντασία" ix δὲ φαντασίας γίνεται δόξα. Εἶτα ἡ

διάνοια ἀναχρίνασά τὴν δόξαν, εἴτε ἀληθὴς ἐστιν, D

εἶτε ψευδὴς, κρίνει τὸ ἀληθές " ὅθεν xal διάνοια M-
γέται ἀπὸ τοῦ διανοεῖν καὶ διαχρίνειν. Τὸ οὖν χρι-
ϑὲν (85), καὶ ὀρισθὲν ἀληθὲς, νοῦς λέγεται.

“Ἄλλως δέ 1* Χρὴ γινώσχειν, ὅτι ἡ μὲν πρώτη τοῦ

ΤΡ Max. epist. 1 ad Marin.

quis ex seipso moveatur, sive motu impresso ab
alío. Àt proinde cordis motus, quo arterie pulsan-
ter, naturalis cum sit, actio etiam est : qui vero ex
palpitationibus oritur, quia modum excedit, nec est
nature cousentaneus, passio utique est, non
aclio. ΄ .

Nec vero motus omnes, qui in patibili animz parte
excitantur, passiones vocantur: verumli duntaxat, qui
veliementlores sunt, 31que ad sensum usque perve-
niunt. Leves cnim motus, et qui sensu non perci-
piuntur, passiones non sunt. Alicujus enim momen-
εἰ magnitudinem habere passio debet. Unde in pas-
sionis definitione additum est, motus sensibilis :
quia parvi motus nec sensibiles passionem non fa-
ciunt.

187 Duplices anime facultates, cognoscendi et
appetendi. — lllud porro notandum duplices esse
anime nostre vires , alias in cognilione positas,
alteras vitales. Vires in cognitione positP, sunt
mens, cogitatio, opinio, imaginatio, sensus. Vita-
les, seu appetentes, voluntas οἱ electio. Ut autem
dilucidius fiat quod dicimus, age de his facultati-
bus aecuratius disseramus : ac primo loco de iis
qus in cognitione versantur, sermo sit.

Et quidem de imaginatione et sensu satis jam
superius dictum est. Per sensum itaque in animo
conflatur ea passio, qux imaginatio nominatur. Ex
imaginalione oritur opinio : tum cogitatio, opi-
nionem expendens, verane sit, an falsa : tum
demum quod verum est judicat, ob idque etiam
Grace διάνοια, dicitur, ἀπὸ τοῦ διανοεῖν, id est,
ab eo quod considerat et discernit. Demum quod
decretum, verumque definitum est, intellectus no«
minatur ?*,

Vel alio modo. Sciendum est quod prima men-

VARLE LECTIONES.

χρὴ

i Deest δὲ in editis. Faber. vertit : Sed εἰ id nosse oporlet. Sic videtur legissc ut. in. B. 9451, ἀλλὰ

NOTE.

(83) Τὸ οὖν κριθόέν. Denique id quod decretum,
εἰς. Altera haec est νοὸς, mentis, acceptio, qua uti-
tur Paulus Lad Corinth. 1, ubi eos adhortatur ut

sint perfecti, ἐν τῷ αὐτῷ vot, in eodem sensu et ea-
dem sententia,

Digitized by Google
