955

5. JOANNIS DAMASCENI

966

Mista voluntario et intito.—Scire attinet quxdam A — Ἰστέον, ὡς elo! τινα μέσα ἑκουσίων xal ἀχουσίων"

esse quz inter voluntaria, et non volunjaria, mo«

dium locum obtinent. Quz quidem, etsi injucunda *

et molesta sunt, vitandi gravioris mali causa sus-
cipimus ; ut cum naufragii metu merces navis in
mare projicimus "΄.

Pueri et bruta sponte agunt ; at non εὖ electione.—
Sed illud quoque notandum est, quod pueri et bruta
animantia sponte quidem faciunt, sed non ex ele-
ctione. Quin ea quoque qux ira commoti absque
previa deliberatione facimus, voluntarie quidem
facimus, exterum non ex electione "5, Et cum ami:
cus repente occurrit, libentibus quidem nobis
adest, non item eligentibus. Ac denique qui
preter spem in tlesaurnm incidit, sponte quidem
incidit, sed non ex electione, Hec enim omnia,
hoc quidem nomine voluntaria sunt, quod ex
iis voluptatem capiamus : at mon item
Deliberatio porro electionem omnino antecedat
est.

; CAP. XXV.
De eo quod. in nostra potestate aitum est, sive de

libero arbitrio.
! Questiones de libero arbitrio. — In disputatione
'de libero arbitrio, id est, de eo quod in potestate
nestra situm est, hzec prima occurrit quaestio, sitne
aliquid in noatra potestate **, 193 multi enim id
negant. Altera, quzenam sint ea quz arbitrii nostri
Bint, εἰ quorumnam penes nos sit potestas. Tertia,
quidnam causz sit, cur nos Deus liberos crearit. A

apud illos pro indubitatis habentur, demonstremus
quadam in'nostra potestate esse, atque hunc in
modum agamus. |

*' Nemes. c. 50,

*' jbid, 55. ** ibid. 29

ἅτινα ἀηδῆ xal λυπηρὰ ὄντα, διὰ μεῖζον xaxbv xata-
δεχόμεθα * ὡς διὰ ναυάγιον ἀποδάλλομεν τὰ ἐν τῷ
πλοίῳ. τ

Ἰστέον ὡς τὰ παιδία καὶ τὰ ἄλογα, ἐχουσίως μὲν
ποιεῖ, οὐ μὴν δὲ καὶ προαιρούμενα, xal ὅσα διὰ
θυμὸν πράττομεν, μὴ προθδουλευσάμενοι, ἐχουσίως
πριοῦμεν, οὐ μὴν xal χατὰ πρσαίρεσιν. Καὶ ὁ oz
αἰφνιδίως ἐπέστη, ἐχουσίως μὲν ἡμῖν, οὐ μὴν καὶ
προαιρουμένοις. Καὶ ὁ θησαυρῷ ἀνελπίστως περι-
τυχὼν, ἑχουσίως περιέτυχεν, οὐ μὴν καὶ προαιρού-
μενος. Πάντα ταῦτα ἑχούσια μὲν, διὰ τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἤδεσθαι, οὐ μὴν καὶ κατὰ προαίρεσιν, διότε οὐχ

Β ἀπὸ βουλῆς. Δεῖ δὲ πάντως βουλὴν προηγεῖσθαι τῆς

προαιρέσεως, χαθὼς εἴρηταε,

secundum electionem, quia non deliberando (fiumt.

necessum est, «quemadmodum superius dictum

KEeAA. KE' [A8].

v ἐφ᾽ ἡμῖν, τουτέστι, τοῦ αὑτεξου-

Περὶ τοῦ ἐφ᾽ ἦμ σίου (91). i
Ὁ περὶ τοῦ αὐτεξουσίον λόγος, τουτέστι, τοῦ ἐφ᾽
ἡμῖν, πρώτην μὲν ἔχει ζήτησιν, εἰ ἔστι τί ἐφ᾽ ἡμῖν.
Πολλοὶ γὰρ οἱ πρὸς τοῦτο ἀντιδαίνοντες. Δευτέραν
δὲ, τίνα ἐστὶ τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ τίνων ἐξουσίαν ἔχο-
μεν. Τρίτην, τὴν αἰτίαν ἐξετάσαι, δι᾽ ἣν ὁ ποιήσας
ἡμᾶς Θεὸς αὐτεξουσίους ἐποίησεν. ᾿Αναλαδόντες οὖν
περὶ τοῦ πρώτου, πρῶτον Ρ εἴπωμεν ἀποδειχνύντες,

primo itaque resumentes, prius ex iis ipsis quie Q ὅτι ἔστι τινὰ ἐφ᾽ ἡμῖν, Ex τῶν map! ἐκείνοις 6polo-

γουμένων, xat εἴπωμεν οὕτως.

VARLE LECTIONES, ;

P Ed. τὸ πρῶτ,

NOTJ£.

(91) Τουτόστι τοῦ abceEovolov. Sive de libero
arbitrio. Displicuit Calvino Greca voce αὐτεξ-
οὐσιον, liberum hominis arbitrinm exprimi , ac si
potestas sui, inquit, penes hominem esset. Ratum
quippe erat hanc fuisse Orientalium Patrum do-
ctrinam contra Gnosticos et Manichzos, hominem
aetionum suarum poteststem habere, ui penes
ipsum sit afere vel non agere, ut libuerit. At
novelli quidam theologi liberum arbitrium sic
intelligunt, ut quocunque modo voluntas trahatur
ad unum aliquod appetendum, nihilosecius liber-
rima sit sponte volendo : hancque esse aiunt Joan-
nis Damasceni sententiam , quippe qui lib. ni,
cap. δέ, scripsit, definitum esse, a Patribus liber-
latem. nihil aliud esse prater quam voluntatem : Τὸ
γὰρ αὐτεξούσιον θέλησιν ὡρίσαντο οἱ Πατέρες. Ut
de Damasceni aliorumque Grzcorum sensu con-
tet, salis fuerit legere que tribus hisce capiti-
bus 25, 26 et 27, de facultatibus hominis ex Ne-
mesio et Maximo complexus est. lbi liberos quidem
actus a voluntate proficisci ait, sed liberos 6588
alio modo non probat, njsi quia electione fiunt.
Αἱ Damascenus, inquiunt, docet hominem esse
liberum, qua rationalis est : hoc est, quia motum

omuem voluntatis ejus , quantumcunque necessa-
rius sit, consideratio rationis comitatur. Verum
ne ili integrum legerunt contextum — auctori.
Quorsum enim probat hominem esse liberum, qua
raüonalis est, nisi quia utendo ratione consuitat

D homo, cumque deliberaverit, id tandem eligit quod

sibi melius egse judicavit? Quisquis consuliat, in-

uit , cap. 27, perinde consultat, ceu rerum agen-
darum in ipso potestas sit : ut. quod. consultando
visum melius fueril, hoc eligat, et cum elegerit, es-
sequatur. Quod. cum ita se habeat, ἐξ ἀνάγχης
παρυφίσταται τῷ λογικῷ τὸ αὐτεξούσιον, arbitrii
libertas rationi adneza sit oportet. Aut enim homo
rationis compos non erit, aut si ea. praeditus. est,
penes ipsum quoque actionum suarum potestas con-
stabit et arbitrium. Ut ergo homo liber sit, mon suf-
ficit attentio sola in id quod vult, sed necesse est
ut sui compos; et eligendo, unum amplectatur,
altero posthabito. Quocirca, c. 10, Instit. elem.
docet hominem ealenus esse liberum, quod οἰχείᾳ
γνώμῃ, arbitrio proprio, ad ea feratur , qux suni
δὴ ἡμῖν, in nostra. potestate, ἃ καὶ δυνάμεθα, xal
τὰ ἀντιχείμενα αὐτοῖς, que possumus asciscere, ut
et eorum contraria.

Digitized by Google
