80
τῶν, ἡλίου τε, xal σελήνης, ἀνατολῆς, καὶ δύσεως,
καὶ συγχρούσεως X, φασὶ πάντα διοιχεῖσθαι τὰ χαϑ᾽
ἐμᾶς. Περὶ ταῦτα γὰρ "lj ἀστρολογία καταγίνεται"
ἐμεῖς δὲ φαμεν, ὅτι σημεῖα μὲν ἐξ αὐτῶν γίνονται,
ὄμδρου καὶ ἀνομθρίας, ψυξεώς τε καὶ θέρμης, ὑγρό-
τητός τε xal ξηρότητος, xal ἀνέμων, xal τῶν τοιού-
τῶν * τῶν δὲ ἡμετέρων πράξεων, οὐδαμῶς. Ἡμεῖς
τὰρ αὐτεξούσιοι ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ γενόμενοι, χύ-
go τῶν ἡμετέρων ὑπάρχομεν πράξεων. Εἰ γὰρ Ex
τῆς τῶν ἀστέρων φορᾶς πάντα πράττομεν, κατ᾽
ἀγάγχην πράττομεν, ἃ πράττομεν τὸ δὲ κατ᾽ ἀνάγ-
τὴν γινόμενον͵ οὔτε ἀρετὴ, οὔτε χαχία ἐστίν" εἰ δὲ μήτε
ἀρετὴν μήτε xaxlav χεχτήμεθα, οὔτε ἐπαίνων, οὔτε
χλάσεων ὑπάρχομεν ἄξιοι" εὑρεθήσεται δὲ xal ὁ Θεὸς
ἔδικος, τοῖς μὲν, ἀγαθὰ, τοῖς δὲ, θλίψεις διδούς.
Ἀλλ᾽ οὐδὲ χυδέρνησιν, οὐδὲ τῶν ἑαυτοῦ χτισμάτων
ὑθεὸς ποιήσεται πρόνοιαν, εἰ κατ᾿ ἀνάγχην ἄγοντα:
τὰ πάντα, xal φέρονται. Καὶ τὸ λογικὸν δὲ περιττὸν
ἂν ἡμῖν ἔσται" μηδεμιᾶς γὰρ ὄντες πράξεως κύριοι,
περιττῶς βουλευόμεθα" τὸ δὲ λογιχὸν, πάντως τῆς
βμνυυλῆς ἡμῖν ἕνεχεν δέδοται" ὅθεν πᾶν λογικὸν, xal
αὐτεξούσιον.

DE FIDE ORTHODOXA LIB; II.

894
A contra (atum, — Jam vero gentiles, per horum si.
derum, solis nimirum et lunze, ortum et occasum,
Concursumque, res omnes gubernari asserunt. (im
his enim astrologia versatur) ; nos contra imbrem
quidem ac serenitatem, frigus item οἱ calorem,
humorem et siccitatem, ventos denique, atque alia
ejusmodi perea significari non imus inflcias * : quot
vero- actionibus nostris omen ullum importent, id:
pernegamus. Nam cum liberi arbitrii a Conditore
praediti simus, hinc efficitur ul actiones nostrae
juris nostri sint. Alioqui, si ex siderum motu cuneta
facimus, sequitur ut ez qu» facimus necessitate
fsciamus*. Id porro quod neeessitate fit, neque
virtus, neque vitium est. Quod si nec virtutem,
860 vitium habemus, profecto ncc laudibus, nec
B supplicio digni sumus : atque iia. iniquus Deus
reperietur, dum aliis res secundas, aliis calamitosas
Wibuit; Imo vero nec gubernabit Deus res conditas,
nec eis providebit, si quidem omnia necessitate
agantur ac ferantur; supervacaneaque in nobis
erit pars rationalis. Nam si nulla actio e nostrg
arbitrio pendet, frustra consultamus : vis quippe

nitionis utique consullandi causa nobis concessa est: unde eliam quidquid ratione utitur, arbitrii

qnoque libertate praditum est.

'Hysiz δὲ φαμῖν, ὅτι οὐχ αὑτὰ αἴτιά τινός εἰσι τῶν
τινομένων, οὔτε γενέσεως τῶν γινομένων, οὗτε τῶν
τινομένων, οὔτε τῶν φθειρομένων φθορᾶς" σημεῖα
& μᾶλλον ὅμδρωντε, καὶ τῆς τοῦ ἀέρος μεταδολῆς.
Ἴρως δ᾽ ἄν τις εἴποι, ὅτι xat πολέμων οὐκ αἴτια,
ἀλλὰ στ μεῖα συνίστανται " χαὶ ἡ ποιότης δὲ τοῦ ἀέρος
Ξοιουμένη Y ὑπὸ flou, καὶ σελῆνης, xal τῶν ἀστέ-
pore, ἄλλως καὶ ἄλλως διαφόρους χράσεις, χαὶ ἕξεις,
zal διαθέσεις συνίστησιν. Αἱ δὲ ἕξεις τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν"
χρατοῦνται γὰρ τῷ λόγῳ, καὶ ἄγονται πρεπόμεναι.
Bostra potestate. consistunt, referuntur. li. quippe
et immulantur,

Συνίστανται δὲ πολλάχις καὶ xoyixat,.ovueiá τινα
φένατον δηληῦντα βασιλέων" *, ἄτινα οὐχ εἰσὶ τῶν ἐξ
ἀρχῆς γεγενημένων ἄστρων, ἀλλὰ τῷ θείῳ προστά-

? Basil. hom, ὃ in. Hexacm. " Nemes. De παί.

Sidera prognostica. — Quamobrem hoc dicimus,
sidera nec eorum qui eontingunt, nec ortus eorum
Qui nascuntur, nec eorum quz pereunt, interitug
causas esse : verum signa polius pluviarum,
aerisque mutationis, Quanquam mec defuturus
fortasse est, qui bellorum ea quoque signa esso
dicat, tametsi non causas. Quin aer quoque a sole,
et luna, et astris alia subinde atque alia qualitate
affectus ,. diverea. temperamenta, habitusque, et-
AMfectienes gignit *. Habitus. porro inter ea qu: in

sub rationis imperio sunt, ἂν eaque gubernantur,

Cometa, Christo nascente, sidus novum.—Plerum-
que insuper exsurguni comeLe, regum mortem
poritendentes : qui tamcn non ex illis sideribus

how. c. 94, ὃ" Dasil. hom. 6.in Hexaem.

YARLE. LECTIONES,
X Reg. 5 συγχράσεως. Sic Faber, commistionis : in cod. S. Hil., sed supra lineam ὃ recognitore ou pro a,

Mum fuit, Colb. unus habet auyxpíesoc* Noster συγχρούσεως, ἦτοι συνόδου,
. Hil. Regii 9 θανάτων

42, et cod. S. Mil. habent ποιουμένου. * Cod. S

Y Colb. 1 εἰ Regii
ασιλέων᾽ sie Faber, signa

quadam interituum. regun, Weg. 2:21 θάνατον, ἣ ἀνάδειξιν σημαίνουσι βασιλέων,

ΝΟΤΕ. .
esentuum, qui ex libera bominum voluntate pen- D ejusmodi signorum perceptionem attingere posse,

dent, caus sint effectrices ; concedit tamen ea
omnia qu;* apud nos geruntur, a. sideribus signi-
ficri, quia in. libro qui Testamentum duodecim pa-
iriercharum inscribitur, legerat dixisse Jacob
Alio suo Joseph; Legi in. tabulis. celi omnia que
venient vobis. Unde contendit. colum instar volu-
minis esse, in quo exaraverit Deus quie apud hio-
mines gerenda essent : quod rursum firmare nititur
ex Scriptura, ubi dicitur ccelum esse convolven-
duin ὡς βιδλίον, sicut librum. Opinionem hanc ceu
Christiano indignam Procopius Gazeus idcirco
respuit, quod a futurorum inquisitione abstinere
éebramus. Czterum Origenes negat hominein. ad

nisi ab angelis celorum ' incolis edoceatur. Vali-
dius ergo hoc commentum Bosilius Magnus,
ποι. 7 in Hezaem., et Augustinus lib. v De civ.
Dei, convellunt ezemplo gemellotum, qui, cum
eadem temporis parte concepti Siut, proximeque
alius post alium in lucem prodierit, nihilominus di-
versz indolis sunt, ei diversas vitz conditiones
subeunt. Fieri siquidem non posse, ut idem sidus,
in eadem coli statione positum, tam contrarios
eventus poriendat, Attamen Basilius concedit va-
riag anni tempestates, variasque aeris immulatio-
nes a sole et astris effici et significari; quod et
eleganter explicat.

Digitized by Google
