861

DE FIDE ORTHODOXA LIB. It.

$02

δύναται " οὐχ ὅσα δὲ δύναται, θέλει, Δύναται γὰρ Α quod nullum in eum peccatum cadat, quodqve

ἀπολέσαι τὸν κόσμον * οὐ θέλει δέ.

peccata dimittat. οἱ salutem afferat : ac denique

illud, quod possit quidquid vult : non tamen velit quidquid potest. Potest enim mundum perdere, et

son vult *',

81 Greg. orat. 40.

——————Ó M M M MÀ —————

LIBER SECUNDUS.

ΚΈΦΑΛ. A' [IE'T.
Περὶ αἰῶνος.

Αὐτὸς τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν, ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν
αἰώνων" πρὸς ὃν φησιν ὁ θεῖος Δαδίδ' ᾿Απὸ τοῦ
αἰῶνος. καὶ δως τοῦ αἰῶνος σὺ sl. Καὶ ὁ θεῖος
᾿Ακόστολος * Δι᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε.

Χρὴ τοίνυν γινώσκειν, ὅτι τὸ τοῦ αἰῶνος ὄνομα
πολύσημόν ἐστι" πλεῖστα γὰρ σημαίνει. Αἰὼν γὰρ
λέγεται xal ἡ ἐχάστου τῶν ἀνθρώπων ζωή. Λέγεται
πάλιν αἰὼν (A5) , xax ὁ χιλίων ἐτῶν χρόνος. Πάλιν
λέγεται αἰὼν, ὅλος ὁ παρὼν Bloc* xat αἰὼν ὁ μέλ-
λων, ὁ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀτελεύτητος. Λέγεται
πάλιν αἰὼν, οὗ χρόνος, οὐδὲ χρόνου τι μέρος, ἡλίου
φορᾷ καὶ δρόμῳ μετρούμενον, ἤγουν δι᾽ ἡμερῶν xat
γυχτῶν συνιστάμενον, ἀλλὰ τὸ συμπαρεχτεινόμενον
τοῖς ἀϊδίοις, οἷόν τι χρονιχὸν χίνημα, καὶ διάστημα.
Ὅπερ γὰρ τοῖς ὑπὸ χρόνον ὁ χρόνος, τοῦτο τοῖς
ἀϊδίοις ἐστὶν αἰών.

Λέγονται μὲν οὖν ἑπτὰ αἰῶνες (44) τοῦ χόσμου
τούτον, ἤγουν ἀπὸ τῆς οὐρανοῦ χαὶ γῆς χτίσεως,
μέχρι τῆς χοινῆς τῶν ἀνθρώπων συντελείας τε xal

98 Psal. L1x3ic, 3.
* Greg. Naz. orat. 55,58 et 42.

B CAP. τ.

De seculo seu το.

Ipse secula fecit, qui ante sacula erat : quem
divinus David his verbis affatur : A seculo δῇ
usque in sacculum tu es **. De quo item divinus
Apostolus, per quem fecit et secula?*. ΄

Quid seculum, Grecis dior. — Sciendum itaque,
nomen szculi, seu avi, multipliciter accipi : com-
plura enim significat. Nam et hominis cujusvis
vita seculum dicitur. Scculum item, tempus mille
annorum appellatur **. Ad hzc saeculum. nomina-
tur, totum praesentis vike curriculum, et futura
illa ac post resurrectionem immortalis vita *'.
Quin seculum quoque dicitur, non tempus, uec
temporis pars ulla solis motu ac cursu definita,

C sive ex dierum noctiumque serie conflata : sed

ille velut temporalis motus, ac spatium, quod una
cum iis quie alerna sunt protenditur **. Quod
enim iis qux: tempori subsunt tempus est, hec
perpetuis est seculum.

Septem secula vite hujus, et octavum futuro. -—
Jam vero septem bujusmodi ssecula dicuntur; hioc
est, a coeli terr:zeque creatione usque ad communem

9 Hebr. 1, ὅ. ** Arist. lib. 1 De celo, text. 100. *! Matth, xij 52; Luc. xxix, 94.

NOT/£.

(45) Λέγεται πάλιν αἰὼν. Quin. seculum quoque
dicitur, elc. lta. Gregorius Theologus multis in
jecis. Gnostici αἰώνων nomine , quod frequens est
in Scripturis, quodque Latine in seculum vertitur,
virtotes varias ex Deo emissas significari finxerunt,

illam, quz fine carítura nop est, quique tota
simul exsistit, cujus nihil consumatut , nec pra-
tereal, neque futurum sit, non esse ex toto αἰῶνα,
' sed ejus effectum : quia Deus ipse αἰὼν est, ipsa-
met ziernitas, xat αἰῶνας ποιῶν eternitatum effe-

atque. idcirco Deum dici ante saecula, exstare, et p ctor; quia rebus quz intelligentia. pereipiuntur

in secula seculorum. Horum deliria post Irenzeum
confutavit Theodoretus in Epitome divinorum
dogmatum. Αἰὼν Grecis idem est, quod evum et
seculum Latinis : quo sensu dicitar Dens esse πρὸ
αἰώνων, εἰ προαιώνιος, ante evum omne εἰ seculum.
Sin pro zternitate accipiatur, definitur ex Boetio,
interminabilis vite tota simul et. perfecta possessio.
Quam dellnitionem agnovit Philo, lib. De mando,
ubi ait : Ἐν αἰῶνι οὔτε παρελήλυθεν οὐδὲν, οὔτε
μέλλει, ἀλλὰ μόνον ὑφέστηχεν. In cternitate nihil
transiit, nec futurum est, sed solummodo consistit,
Joannes Seythop. in cap. 5 De div. nom. proprium
Dei esse ait, ut sit αἰὼν, quia semper est ἀεὶ ὧν"
ὅπερ yàp μῆτε ἦν, inquit, μήτε ἔσται, ἀλλ’ ἔστι
μόνον, τοῦτο ἑστὼς ἔχον τὸ εἶναι. Nam quod neque
erel, neque erit, sed tantummodo est, hoc, cum ha-
beat esse. consistens, ita ut non mutetur in. futurum,
ent ab. eo quod. eret , in id te est , τοῦτό ἐστιν
εἰών, iliud certe est αἰών. Ex. quo infert vitam

concedit, uL sint :xlern.

(44) Λέγονται μὲν οὖν ἑπτὰ αἰῶνες " Jam vero
septem. smcula. dicuntur. SS. Patres plerique tra-
dunt universum hoc sex annorum millibus per-
mansurum, quemadmodum diebus sex conditum
fuit: Scriptura dicente psal. xxxix : Quoniam
mille anni ante oculos tuos sicut dies una. Consimi-
lem traditionem Judsei habent. in Thalmude tract.
De avoda zara. Basilius, lib. De struct. hom. 9, et
Nazianzenus, orat. 44, septimam creationis diem
aiunt consummationis hujus seculi figuram esse.
Latini, ut Severus Sulpitius, Isidorus , Julianus
Toletanus, Romanum Martyrologium, et atii qui-
bus favet Anastasius 1l, Antiochenus, lib. vn ín
Hexaemeron, tempora mundi in septem :etates. dis-
tribuerunt. Germanus CP. sxceuló xw, ex aucto-
ritate Hippolyti , Cyrilli et Chrysostomi , in Expo-
sitione liturgiz probare nititur Antichristum post
sex millia et quingentos anuos appariturum.

Digitized by Google
