959
sita sunt, qua liberum nobis est facere, vel non
facere ; hoc est, ea omnia quise ultro et sponte agi-
mus (neque enim ea sponte a nobis fleri diceren-
tur, si actio in nostroarbitrio minime posita esset):
uno verbo, ea omnia quz, vel laudem, vel vitupe-
rationem afferunt, et ob qua» leges et consilia
dantur. Proprie autem in nostra potestate sunt,
quacunque ad animam pertinent, et de quibus
consultamus. Consilium porro circa ea versatur,
qua pereque in utramque partem contingere pos-
sunt. Pereque autem contingens illud est, quod
et ipsum possumus, et quod ei opponitur : ejus
vero electio penes mentem nostram est; hzec enim
actionis principium est. In nobis igilur hzc sita
sunt, quz alterutro modo possunt evenire, velut,

S. JOANNIS DAMASCENI

«0
A ἐλέγετο πράττεσθαι, τῆς πράξεως obi οὔσης ἐρ'
ἡμῖν καὶ ἁπλῶς, οἷς ἕπεται ψόγος ἣ ἔπαινος, xn
ἐφ᾽ οἷς ἐστι προτροπὴ xal νόμος, Κυρίως δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν
ἔστι τὰ ψυχικὰ 9 πάντα, καὶ περὶ ὧν βουλευόμεθα "
ἡ δὲ βουλὴ τῶν ἐπίσης ἐνδεχομένων ἐστίν, Ἑπίσης
δὲ ἐνδεχόμενόν ἐστιν, ὃ αὐτό τε δυνάμεθα, xà τὸ
ἀντικείμενον αὑτῷ * ποιεῖται δὲ τούτου τὴν αἵρεσιν
ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος xal οὗτός ἔστιν ἀρχὴ πράξιως,
Ταῦτα τοίνυν ἐστὶ τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν, τὰ ἐπίσης ἐνδεχό-
μενα" οἷον τὸ κινεῖσθαι καὶ τὸ μὴ κινεῖσϑαι, ὀρμᾷν
καὶ μὴ ópydv, ὀρέγεσθαι τῶν μὴ &vavxaluv χαὶ μὴ
ὀρέγεσθαι, ψεύδεσθαι καὶ μὴ ψεύδεσθαι, διδόναι χαὶ
μὴ διδόναι, χαίρειν ἐφ᾽ οἷς δεῖ καὶ μὴ χαίρειν
ὁμοίως, καὶ ἐφ' οἷς ob δεῖ, xal ὅσα τοιαῦτα͵ ἐν οἷς
ἔστι τὰ τῆς ἀρετῆς, καὶ τὰ τῆς χαχίας ἔργα. Τού-

moveri, et non moveri ; incitari, εἰ non incitari; p των γάρ ἐσμεν αὐτεξούσιοι. Tüv δὲ ἐπίσης ἐνδεγ.
3ppetere qua? necessaria non sunt, el non appe- μένων εἰσὶ xal ad τέχναι * ἐφ᾽ ἡμῖν γάρ ἔστι pati
tere ; mentiri, et non mentiri ; tribuere, et non tri- θεῖν ἣν àv θελήσωμεν, καὶ μὴ μετελθεῖν.

buere ; gaudere dum convenit, et similiter non gaudere, et ubi non convenit, cstersque ejusmodi, in
quibus virtutis et vitii munera versantur. Horum enim penes nos libera est potestas. Inter. ea qu
pereque in utramque partem contingere possunt, aries numerantur. Penes 806 enim est eas coler,

et non colere.

Observandum autem est, eorum qua sub actio-
nem cadunt, electionem quidem semper in nostra
potestale esse : citerum actionem spe impediri
certa quadam Providentiz ratione **,

CAP. XXVII
Quam ob causam libero arbitrio prediti simus.

Creata, suapte natura mutabilia. Libertas arbitrii
ralioni annexa. Nulla in brutis arbitrii libertas, —
Qnamobrem una cum ratione, arbitrii quoque li-
bertatem accedere dicimus [ac creatis rebus muta-
tionem omnino congenitam esse]. Quidquid enim
«reatum est, multationi quoque subjicitur *!, Si-
quidem quorum generatio a mutatione initium
duxit, ea quoque multabilia esse necessarium est.
Est autem mutatio, cum quid ex nihilo producitur,
atque ex subjecta materia quidpiam aliud efficitur.
Et quidem ea qui anima carent, itemque bruta
auimantia juxta corporeos illos, quós memoravi-
mus, modos immutantur ; rationabilia 3utem, ra-
tione electionis : nam facultas rationalis partim in
contemplatione, partim in actione versatur. Quse
in contemplatione consistit, res ut se habent, con-
siderat. llla vero in actione posita est, Qua consul-
tat, et rebus agendis rectam rationem prascribit.
Atqui partem illam quz contemplationi vacat,
mentem nuncupant; quz? vero actioni, rationem.
Ac rursus, iliam sapientiam, istam prudentiam
appellant. Quocirca quisquis consultat, perinde
consultat, tanquam rerum agendarum penes ipsum
potestas sit, ut 1985 quod ex consultatione me-
Mus visum fuerit, hoc eligat; et. cum elegerit,

** Nemes. c. 57. *! Nemes. c. 44.

Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὡς ἡ μὲν αἵρεσις τῶν τρε-
κτῶν ἀεὶ ἐφ' ἡμῖν ἐστιν ἢ δὲ πρᾶξις πολλάχις
κωλύεται, κατά τινα τρόπον τῆς θείας προνοίας.

ΚΕΦΑΛ. KZ' [ΜΑΊ.
Περὶ τοῦ, διὰ ποίαν αἰτίαν αὐτεξούσιοι γεγύγα-
μεν.

Φαμὲν τοίνυν εὐθέως τῷ λογιχῷ συνεισέρχεσθαι
τὸ αὐτεξούσιον x, xal «οἷς γεννητοῖς συμπεφυχέναι
μεταδολὴν καὶ τροπήν. Πᾶν γὰρ γεννητὸν, καὶ

C τρεπτόν ἐστιν. Ὧν γὰρ ἡ ἀρχὴ τῆς γενέσεως ἀτὸ
τροπῆς ἤρξατο, ἀνάγχη ταῦτα τρεπτὰ εἶναι. Τροπὴ
δέ ἐστι, τὸ ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παραχθῆναι,
καὶ τὸ ἐξ ὑποχειμένης ὕλης ἕτερόν τι γενέσθαι. Tà
μὲν οὖν ἄψυχα καὶ ἄλογα τρέπονται κατὰ τὰς προ
εἰρημένας σωματιχὰς ἀλλοιώσεις, τὰ δὲ λογιχὰ,
κατὰ προαίρεσιν. Τοῦ γὰρ λογιχοῦ τὸ μέν ἐστι
θεωρητιχὸν, τὸ δὲ πραχτιχόν. Θεωρητιχὸν μὲν, τὸ
χατανοοῦν ὡς ἔχει τὰ ὄντα " πραχτιχὸν δὲ, τὸ βου-
λευτιχὸν, τὸ ὁρίζον τοῖς πραχτοῖς Y τὸν ὀρθὸν λόγον᾽
καὶ χαλοῦσι τὸ μὲν θεωρητιχὸν, νοῦν, τὸ δὲ πραχτι-
xbv, λόγον" καὶ τὸ μὲν θεωρητικὸν, σοφίαν, τὸ δὲ
πρακχτιχὸν, φρόνησιν. Πᾶς οὖν ὁ βουλευόμενος, ὡς
ἐπ᾽ αὐτῷ τῆς αἱρέσεως οὔσης τῶν πραχτέων, βου"
λεύεται, ἵνα τὸ προχριθὲν Ex τῆς βουλῆς ἔληζαι,

Ὁ χαὶ ἑλόμενος πράξῃ εἰ δὲ τοῦτο, ἐξ ἀνάγχης Τρ’
υφίσταται τῷ λογιχῷ τὸ αὐτεξούσιον * ἥ γὰρ οὐκ
ἔσται λογιχὸν, ἢ λογιχὸν ὄν, χύριον ἔσται πράξεων,
xat αὐτεξούσιον. Ὅθεν “καὶ τὰ ἄλογα οὖχ εἰσὶν ai*-
εξούσια " ἄγονται γὰρ μᾶλλον ὑπὸ τῆς φύσεως, ἥτε
ἄγουσι" διὸ οὐδὲ ἀντιλέγουσι τῇ φυσικῇ ὀρέξει,
ἀλλ' ἅμα ὀρεχθῶσί τινος, ὁρμῶσι πρὸς τὴν πρᾶξιν.

VARLE LECTIONES.

v ἢ, $ τὰ τῆς
supplevit Combelisuis ex Nemesio,
7 Multi codd. πρακτέοις.

χῆς. Melius ψυχικὰ, qua contra φυσικὰ, antea distinxit, v Nemes.
ut ratio assignetur cur creatura ratione przdita

xtéuv. M
"beri sit arbitri.

Digitized by Google END
