an S. JOANNIS DAMASCENI 83
erestor illorum Deus, qui universa explorate no- A ἀλλήλων τῷ φωτισμῷ καὶ τῇ στάσει, εἴτε πρὸς τὸν
vit. Splendoris modo el gradu differunt ; sive pro φωτισμὸν τὴν στάσιν ἔχοντες, ἢ πρὸς τὴν στάσιν
"splendoris proportione gradum sint consecuti; τοῦ φωτισμοῦ μετέχοντες, xal ἀλλήλους φωτίζοντες,
sive contra pro sedis discrimine splendorem διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς τάξεως ἢ φύπεως. Δῆλον δὲ,
perceperint. Alii alios illustrant, ob ordinis vel ὡς οἱ ὑπερέχοντες τοῖς ὑποδεδηχόσι μεταδιδόασι
nature prestantiam **. Liquet aulem eos qui τοῦ τε φωτισμοῦ, καὶ τῆς γνώσεως.,

sublimiores sunt, inferioribus lumen ac scientiam
affundere.

Angeli rerum. humanarum  presides. — Ad. ex-
plendam porro Dei voluntatem fortes et prompti
supt, eaque celeritate priediti, ut ubi Dei nutus
jusserit, ststim inveniantur. Certag etiam quisque
terra partes custodiunt, nationibus οἱ regionibug
president, prout a summo opilice praefecti sunt: γοῦ ἐτάχθησαν ^ καὶ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχονομοῦντε;
res nostra gubernant, ac nobis opem ferunt; ea καὶ βοηθοῦντες ἡμῖν. Πάντω; δὲ ὅτι! χατὰ τὸ
plane ratione, ut ex divina voluntate et prz- Β θεῖον θέλημά τε xol πρόσταγμα ὑπὲρ ἡμᾶς ὄντες,
scripto supra nes positi, Deumque semper cir- ἀεί τε περὶ Θεὸν ὑπάρχοντες.
cumsient **,

Ad malum difficile moventur. — Sunt quidem ad
maluip :egre mobiles, non tamen immobiles pror-
$us : nunc vere omnino ad illud moveri non pos-
sunt, non suaple natura, sed gratia, eaque con-
stantia, qua unico ilii bono adhzrent **,

Angelorum cibus. — Deum porre intuentur, ut
fert captus ipsorum eoque cibo aluntur. τὴν τροφὴν Κ ἔχοντες.

Nobis superiores exsistuut, αἱ incorporei, at- Ὑπὲρ ἡμᾶς ὄντες, ὡς ἀσώματοι, καὶ παντὸς ou-
que ἃ corporea passione immuues; non tamen ab ματιχοῦ πάθους ἀπηλλαγμένοι, οὐ μὴν ἀπαθεῖς"
emni prorsus passione liberi sunt, quippe quod μόνον γὰρ τὸ Θεῖον ἀπαθές ἐστι.
uni Deo proprium sit.

Apparitiones eugelice. — Transformantur autem
in quodcunque Dominus Deus praceperit, atque
ita se hominibus censpicuos praebent, eisque dí-
vina mysteria aperiunt.

ln eco degunt, unumque hoe munus babent,
wt Deum laudent, divinamque voluntatem ejus
exsequantur.

Angelorum ordines. — Ut autem sanctissimus,

Ἰσχυροὶ xal ἕτοιμοι πρὸς τὴν τοῦ θείου θελῆμα
τος ἐκπλήρωσιν, καὶ πανταχοῦ εὐθέως εὑρισκόμενοι,
ἔνθα ἂν dj θεία χελεύσῃ ἐπίνευσις, τάχει quot:
xai φυλάττοντες τὰ μέρη τῆς γῆς ᾿ xal ἐθνῶν,
xai τόπων προϊστάμενοι, χαθὼς ὑπὸ τοῦ δημιῦνρ-

Δυσχίνητοι πρὸς τὸ xaxbv, καὶ οὐχ ἀχίνητοι " voy
δὲ χαὶ ἀχίνητοι, οὐ φύσει, ἀλλὰ χάριτι, καὶ τῇ τοῦ
μόνου ἀγαθοῦ προσεδρείᾳ.

Ὃρῶντες Θεὸν χατὰ τὸ ἐφιχτὸν αὐτοῖς, xal ταὺ-

Μετασχηματίζονται δὲ πρὰς ὅπερ ἂν ὁ Δεσπό.
τῆς κελεύσῃ Θεὸς, χαὶ οὕτω τοῖς ἀνθρώποις ἐπι-
φαίνονται, xat τὰ θεῖα αὐτοῖς ἀποχαλύπτονσι
μυστήρια.

"Ev οὐρανῷ διατρίδουσι, καὶ ἕν ἔργον ἔχουσιν
ὑμνεῖν τὸν Θεὸν, καὶ λειτουργεῖν τῷ θείῳ αὐτοῦ
θελήματι.

Καθὼς δὲ ὁ ἀγιώτατος (52), καὶ ἱερώτατο; !, xal

8: Dionys. De cel. hier. e. 2; Greg. Naz. orat. ὅ4. " Dionys. De cal. hier. ς.9; Greg. orat. δὲ.
δ᾽ Greg. orat. 58. .

' VARIA LECTIONES.

| Abest ὅτι in editis : babent codd. omnes. ἃ Edita et R. 2994 τρυφήν. Verum Nas

Dionystastrum | exseribit, qui ait, cap. 7 De cel. hierarch. : Καὶ τῆς θείας τροφῆς ἄναπληρουμένγη"

πολλῆς μὲν τῇ πρωτοδότῳ χύσει" μιᾶς δὲ τῇ ἀποιχίλτῳ xal ἐνοποιῷ τῆς θεαρχικῆς ἑστιάτεως

ἑνότητι * | Et divina esca. exsaturati, eaque. multiplici quidem , ob emissi ἱπιπὶπὶς aftuxiouem, ^

vero, propter unitatem illam divini convivii, qua nedum varietatem admit;it, quinimo intime conjung
! Deest xat iepdrc, in editis.

NOTA.

ei cum Dionysiastro docet, sic à suprema pulehri- D esse affirmant, eo quod Scriptura passim narret,

tudine angelos sublimiores informari, ut alia quo- — Deum super Cherubim insidere. Ex quo vero libri

que lumina officiantur, xa ἄλλους φωτίζειν δύνα-
σθαι ταῖς τοῦ πρώτου φωτὺς ἐπιῤῥοαῖς se καὶ δια-
δόσεσι, aliosque possint illuminare per primi luminis
influxiones et communicationes.

(52) Καθὼς δὲ ὁ drywocaroc. Ut autem. sanctis-
simus, etc. Augustinus in Enchiridio, cap. 8, con-
fitetur se ignorare, an qui Virtutes dicuntur ii Ar-
changeli sint, et quid distent quatuor illa vocabula,
sive Principatus, sive Puteslates. Gregorius Nazian-
zenus, orat. 55, prasterinissis Cherubim et Seraphim,
alias recenset. Nyssenus, orat. 1 Cont. Eunom. et
Chrysostomus, hoin. 5 De iucomprehens. et in cap. i
Epist. ad Coloss., Thronos eosdem ac Cherubim

Dionysiani admissi sunt; concors theologorum
fuit "sententia, novem esse angelorum ordines,
quos cum Damasceno nostro sic receusent, 3crà-
phim. Cherubim, Thronos, Dominationes, Virtutes,

otestates, Printiparus, Archangcelos, Anglos.
Quanquam auctor Quaestionum ad Antiochum
Türonos et Cherubinos ante Seraphim ponit. Net
abnuit Dionysiaster, cap. 6 et 7 Cal. hier. Chry-
sostomus etiam Cherubinos superiores esse Sera-
phinis dixerat : Cur ergo alis suis se tegunt e
phim? iuquit, non solum autem illi, ἀλλὰ καὶ »
τούτων ἀνώτεραι Δυνάμεις, τὰ Χερουθίμ᾽ sto ὦ
sublimiores ipsis Virtutes, Cherubim? Nicephorus

Digitized by Google
