DE FIDE ORTHODOXA LIB. I7. EE

φθορᾷ, κατὰ τὴν τῆς φύδειος ἀκολουθίαν, xol oi A nia qua ortam lhaouerunt, juxta nature seriem

φοὑρανοξ χάριτι δὲ Θεοῦ συνέχονταί τε καὶ συντη-
ροῦνται. Μόνον δὲ τὸ θεῖσν, ἄναρχόν τε φύσει, καὶ
. ἀτελεύτητον" διὸ καὶ εἴρηται" Αὐτοὶ ἀπολοῦνται,
[σὺ δὲ διαμένεις " ὅμως οὖχ εἰς τὸ παντελὲς ἀφαν!-
σθήσονται οἱ οὐρανοί" Πα.λαιωθήσονται μὲν γὰρ,
καὶ ὡσεὶ περιδύλαιον εἰλιγήσονται, καὶ ἀ11αγή-
σονται xal. ὄσται οὐραγὸς καινὸς, καὶ γῆ καινή.

Πολλῷ δὲ τῷ μέτρῳ ὁ οὐρανὸς μείζων ὑπάρχει
«ἧς γῆς. Τὴν μέντοι οὐσίαν τοῦ οὐρανοῦ οὐ δεῖ ζη-
τεῖν, ἄγνωστον ἡμῖν οὖσαν.

ΔΓηδεὶς δὲ ἐμψυχωμένους (68) τοὺς οὐρανοὺς, ἢ τοὺς
φωστῆρας ὑπολαμδανέτω * ἄψυχοι γάρ εἰσι, xot ἀναΐ-
σθητοι. Ὥστε εἰ καί φησιν ἡ θεία Γραφή " Εὐφραι-

ψέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, τοὺς Β

kv οὐρανῷ ἀγγέλους, χαὶ τοὺς ἐν γῇ ἀνθρώπους πρὸς
εὐφροτύνην χαλεῖ. Οἷδε δὲ ἡ Γραφὴ προσωποποτιεῖν,
χαὶ ὡς Ex! ἐμψύχων περὶ τῶν. ἀψύχων διαλέγεσθαι"
ὡς 252, Ἢ θάλασσα εἶδε καὶ ἔφυγεν" ὁ Ἰορδά-
vnc ἐστράφη sic τὰ ὀπίσω. Kol* Τί σοί ἐστι,
θάλασσα, ὅτι ἔφυγες, καὶ σοὶ, ᾿Ιορδάνη, ὅτι
de páznc εἰς τὰ ὀπίσω; Καὶ ὄρη, καὶ βουνοὶ ἔρω-
«ὥνται λόγους σχιρτήσεω;, ὥσπερ xat ἡμῖν σύνηδες
λέγειν, Συνήχθη ἡ πόλις, οὗ τὰς οἰκοδομὰς: onu! -
νεῖν βουλομένοις, ἀλλὰ τοὺς τῆς πόλεως οἰχήτορας" Καὶ
οἱ obparol διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ οὐ φωνὴν ὠσὶν
αἰσθητοῖς ἀχουομένην ἀφιέντες, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ οἰκείου
μεγέθους τὴν τοῦ Δημιουργοῦ δύναμιν ἡμῖν παρ-
ἐδτάνοντες ὧν τὸ χάλλος χατανοοῦντες, τὸν Bon»,
ὡς ἀριστοτέχνην δοξάζομεν.

ΚΕΦΑΛ. Z" [ΚΑ .

Hepl ρωτὸς, πυρὸς, φωστήρων, fov τε, καὶ
σελήνης, καὶ ἀστέρων.

Τὸ πῦρ lv τῶν τεσσάρων στοιχείων ἐετὶ, χοῦφόν
*£, xal ἀνωφερέστερον τῶν λοιπῶν, καυστιχόν τς
ἅμα, xai φωτιστικὸν, τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ ὑπὸ τοῦ Án-
μιουργοῦ κτισθέν. Φησὶ γὰρ ἡ θεία Γραφὴ " Kal εἶπεν
4 Θεός" Γεννηθήτω φῶς καὶ ἐγένετο φῶς. Οὐχ

** Plato in. Τίνι.
τσὶ, 1. ** Basil. hom 15 in filer.

! . ** Psal. xcv, 5.
** Basil. bom, 1 et 3 in Hexaem.

^ Basil. hom. 1 οἱ 3. in lex, " Just. quist. 95.

corruptioni obnoxia sint **, tum ipsi quoque calf,
tametsi divino munere ét gratia contineantur et
conserventur ὅν, Solng autem Deus suapte natnra
principio et flne caret ** : quamobrem ctiam di-
etum est : Ipsi peribunt, tw autem. permanebis *.
Quanquam non prorsus ínteribunt cceli. Vetera-
scent enim, et. sicut. opertorium. convolventur, et
mutabuntur : eritque colum novum, et terra nova ?!,

Ceterum multis partibus cotum terra majus
est. Nec. vero celi essentia investiganda cst,
quippe quam cognitione assequi nequeam,

Celi inanimati. — Nallis porro colos, aut lumi-
paria animata esse arbitretur : 1G3 anima quippe
etsensu carent **, Quare cum ait Scriptura, Le-
tentur. cceli, et exsultet. terra *?, his, verbls angeles
qui. in ccelo, et homines qui in terra supt, ad lze-
titiam invitat. Quin prosopopoie figura uti, et de
inanimis perinde ac de animatis loqui solet Scri-
ptura; quo in genere illud est : Mare vidit, et
fugit : Jordanis conversus est retrorsum ἢ. ΕἸ :
Quid est tibi, mare, quod fugisti, et tu, Jordaxis,
quia conversus es. retrorsum?* Ὁ Rursusque montes
et colles rogantur, qua subsultationis causa sit :
non secus-ac nos dicere solemus : Coacta est om-
nis civitas , nom ut des, sed ut cives signiflcemus.
Huc etiam attinet. illnd, Celi enarrant. glori«m
Dei **; non quod ejusmodi vocem mittant, qux
corporeis auribus percipiatur : sed quod amplitn-
dine sua Opi(leis potentiam  declarent, quorum
inspecta pulehritudine, Conditoreim, tanquam opti-
mum artificem laudibus celebramus "ἢ,

CAP. VI.
De luce, igne, luminaribus, sole, luna et stellis.

Ignis elementum. Lux, ipse ignis, seu ether. Te -
mebra lucis privatio, contra Manicheos. -— lgnis
vnum est ex quatnor elementis, leve et e:teris
alius tendens, urendi simul οἱ illaminaudi vim
babens, die primo a Creatore conditum. Ait enim

^* Psal. ci 31. 57 Apoc.
* Psal. cxi, 2. "* dbid. S. — ** Psal. xui, 0.
.

VARLE LECTIONES.

4 N. καὶ τὸ ἀνάφαλιν.

ΚΟΤ
eali orbisque perceperint, sed vana taninm ἴγὰ- Dy tenuerunt βοὴ. solum Manichaei ex magorum super-

diderint περὶ παλιγγενεσίας τοῦ αἰῶνος, de altera
generatione, seu. iustauratione, seculi jn statum
pristinum. Chrysostomus vero mutationem solam
agnoscit, qua sit penes forwam et figuram, quam-
que adeo μετασχημάτισιν q. d. (ransfigurationem,
appellat, sumpto vocabulo ex Epistola ad floma-
nos, cujus verba ad hunc modum citat, ge:a2yn-
cst τὸν χόσμον, transfigurabit, seu reformabu
(62) Mna, δὰ & μένους. Null
(623) Μηδεὶς φυχωμένους. Nullus porro
eios, eic, Gentili hic praecipuus error fait,
exelos et sidera animata esse, qua idcirco ceu Lo-
-|éem numina colebant. Id Plato docuit in Timeo,
quem librum Latine Cicero interpretatus cs Hem.

.Slitione, verum et Origenes, inter cujus profana

dogmata. hoe quoque recensent Hieronymus epist.
ad Avitam, et Justinianus-Augustus in Anathema-
tismis, quos. quinia synodus approbavit, Exhinc
apparet ratio cur Dawascenus boc destrictim pro-
scripserit. Qnod ut prrstaret, nonnulla Scriptura
loca, similia eorum quibus Origenes abusus erat
bom. 4i Ezech. per figuram prosopopteam scripta
esse admonet; eo prorsus. inodo duo. Augustinus
ipse, lib. w Reiraci. c. 2 eadem interpretatus fue-
rar; etsi lib. u De gen. ad lit. cap. 17; et in Enchi-
ridio, cap. 8, pene concesserat. solem, lunam. et
stellas, animis przdita esse, et ad. augeloruni 59-
cietatem pertinere.

Digitized by Google
