σὴ

DE FIDE ORTHODOXA LI. i1.

906

γόνασι, καὶ οὕτως εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν συνῆχθη- A terra, in congeries aqux collect? sunt; himeque

cav τὰ ὕδατα " ἐντεῦθεν xax τὰ ὄρη γεγόνασι. Πρώ-
τῷ τοίνυν τῷ ὕδατι προσέταξεν ὁ Θεὸς ἐξαγαγεῖν
ψυχὴν ζῶσαν, ἐπειδὴ ἤμελλε δι᾽ ὕδατος, καὶ τοῦ ἐν
ἀρχῇ (67) ἐπιφερομένου τοῖς ὕδασιν ἀγίον Πνεύμα-
«τος, ἀνακαινίζειν τὸν ἄνθρωπον. Τοῦτο γὰρ ὁ θεῖος
ἔφη Βασίλειος, Ἐξήγαγε δὲ ζῶα, μιχρά τε xal με-
γάλα, κήτη, δράκοντας 1, ἰχθύας ἐν τοῖς ὕδασιν ἕρ-
ποντας, καὶ πετεινὰ πτερωτά. Διὰ τῶν πετεινῶν οὖν
συνάπτεται, τό τε ὕδωρ, xal ἡ γῆ, καὶ ὁ ἀῆρ᾽ ἐξ
ὑδάτων μὲν γὰρ (08) ταῦτα γέγονεν " ἐν τῇ γῇ δὲ δια-
τρίξει, xal ἐν ἀέρι ἵπταται. Κάλλιστον δὲ στοιχεῖον
τὸ ὕδωρ, καὶ πολύχρηστον, καὶ ῥύποι, καθάρσιον, οὗ
μόνον μὲν σωματιχοῦ, καὶ ψυχιχοῦ δὲ, εἰ προσλάδοι
. χάριν τοῦ Πνεύματος.

Περὶ πελαγῶν x.

᾿Αναδέχεται τὸ Αἰγαῖον πέλαγος, . Ελλήσποντος,
λέγων εἰς "A6uboy xal Σηστόν" εἶτα ἡ Προποντὶς,
λήγονσα εἰς Χαλχηδόνα xat Βυζάντιον * ἔνθα τὰ στε-
“ἃ, ἀφ᾽ ὧν ὁ Πόντος ἄρχεται. Εἴτα ἢ Μαιῶτις λίμνη.
Πάλιν δὲ ἀπ' ἀρχῆς Εὐρώπης xaX Λιδύης, Ἰδηρικὸν,
τὸ ἀπὸ στηλῶν εἰς Πυρήνην τὸ ὄρος " Λιγυστιχὸν δὲ,
τὸ ξως τῶν τῆς Τυῤῥηνίας περάτιιν. Σαρδόνιον δὲ,
τὸ ὑπὲρ τὴν Σαρδὼ, νεῦον πρὸς τὴν Λιδύην κάτω’
Τυῤῥηνιχὸν δὲ, τὸ μέχρι Σικελίας λῆγον, ἀρχόμενον
ἀπὸ τῶν τῆς Λιγυστιχῇς ἄχρων " εἶτα Λιδυχόν᾽" εἶτα
Κρητιχὸν, xal Σιχελιχκὸν, xal Ἰώνιον, xat ΓΑδριον,
$5 ἀναχεχυμένον bx. τοῦ Σιχελιχοῦ πελάγους, ὃν xa-

Wmontes exstiterunt. Primigeniz itaque aque prx-
cepit Deus animam viventem" educere : quando-
quidem futurum erat ut per aquam et Spiritum
sanciuim, qui in prinoipio ferebatur super aquas *',
hominem instauraret. Hanc enim causam affert
Dasiliue **, Eduxit igitur tam parva quam ingentia
*nimantia ; eete et dracones , pisces per undas la-
benteS, avesque pennalas. Per aves porro, cum
aqua, tum terra, aerque veluti quodam nexu co-
pulantur. Nam ex aquis ortze illz sunt, et in terra
versantur, et volant in aere. Optimum autem ele-
mentum est aqua et ad multos usus commodum ;
eamque vim habel, ut non corporum modo, sed et
animarum, dammodo Spiritus soncli accesserit
gratia, spurcitiem eluat **,
De maribus, sive. (quoribus.

JEgeum mare lellespontus excipit, ad Abydum
et Sestum desinens. Deinde Propontis, quae ad
Chakcedonem et Byzantium terminatur; ubi an-
gut transitus seu fauces sunt, a quibus Poptus
sumit initium. Mox Meotis palus. Rursus ab Eu-
vop:e et Libya initio, Ibericum rmaare est, ab Her-
culeis Columnis ad Pyrenzum montem excurrens.
Post Ligusticum , quod usque ad Etrurie fnes
protenditur. Mox Sardonium, quod supra Sardi-
niat, ad Libyam Africamve deorsum vergit. Tum
Eiruseum, quod ab extrewis Liguriz finivus inci-
piens ad Siciliam finem habet. Postea Libyeum,

λοῦσι Κορινθιαχὸν κόλπον, ἤτοι ᾿Αλχυονίδα θάλασ- € deinde Greticum, Siculum, lonicum, et Adriaticum,

cav. Τῷ δὲ Σουνίῳ χαὶ Σχυλλαίῳ περιεχόμενον πέλα-
γος, Σαρωνιχόν. Εἶτα Μυρτῷον, xat Ἰκάριον, ἐν ᾧ
xs αἱ Κυχλάδες " εἶτα Καρπάθιον, καὶ Παμφύλων,
καὶ Αἴγυπτον " ὑπὲρ δὲ τὸ Ἰχάριον ἑξῆς ἀναχεῖται τὸ
Αἰγαῖον. “Ἔστι δὲ xoi ὁ τῆς Εὐρώπης παράπλους ἀπὸ
Τανάϊδος ποταμοῦ ἐχδολῶν, ἕως Ἡρακλέους στηλῶν,
στάδια ς θΦῴθ' enc δὲ Λιδύης ἀπὸ Τίγγεως μέχρϑ
στόματο:; Κανωδικοῦ, στάδια β θσνβ' τῆς δὲ ᾿Ασίας
ἀπὸ Κανώδου, ἕως Τανάϊδος ποτα μοῦ μετὰ τῶν χόλ-

quod e Siculo mari effunditur, quem Corinthiacum
sinum, sive Alcyonium squor appellant. Quod au-
tem Sunio et 179 Scylizo mari continetur, Sa-
ronieum dieitur. Ab eo Myrtoum, et Icarium, in
quo et Cyclades sunt, Tum Carpathium, et Pam-
phylium, et /Egypuum. Demum supra lcarium,
8666 Ageum proxime effundit. Est autem Europe
trajectus a Tanais fluminis ostiis usque ad ler-
culis Columnas, stadiorum 609709; Afric, a

*! Gen. τ, 8. ** Dasil. hom. 2 in Hexaem. — ** Sever. Gabal. erat. ὁ De opif. wundi; Basil. hom. 8.

VARLE LECTIONES.

j Edit. et Reg. 1 χήτη xat δράκοντας. Καὶ Hoc caput in Reg. 7, Colb. 4, et in. Nostro deest. Aberat in
cod. R. 2950 ; sed in sejuncta membrana 2b altero scriptore adjeetum fuit. In cod. 5. HijJ. reperitur
post caput De creatione. Adjectum ab ipso auctore potavero, instar appendicis, vel fragmentum esse
prolixinris cujusdam operis geographici, quod Damascenus ipse, alterve scriptor ediderit. In cod. Colb. 1,
velwetissimo litulus περὶ πελάγων, margini duntaxat appositus est, absque nota numerali.

NOTE.

(67) Kal τοῦ ἐν ἀρχῇ. Et Spiritum sanctum, etc. Ὁ (68) ᾿Εξ ὑδάτων μὲν γάρ. Nam ez. aquis. orte

tlle sunt. Communis hzc est. Patrum. sententia,

Hanc de Spirita Dei qui ferebatur super aquas,
sententiam a majoribus se accepisse Basilius testa-

twr. Alteram ceu probabilem recitat, Spiritus Dei,

momipe cocimotionem aeris, seu ventum validugr
significari; quam posthac omplexi suni Severus
Gabalorum εἰ Theodoretus. Chrysostomo Scriptura
significare videtur, vitalem quamdam actionem indi-
tam aquis [uisse, ui mon esset aqua consistens et im-
mola, ἀλλὰ χινούμενον, xat ζωτιχὴν τινα δύναμιν
ἔχον, sed. quat agiterctar, vitalemque vim quamdau
haberet.

PATROL. G8. XCIV.

volucres, uti et pisces, natas esse ex aquis, idque
canit Ecclesia in hymno vesperarum v leriz.. Nec
audiendi sunt qui ex Hebraeo inferunt solos pisces
ex aquis ἃ Deo productos esse, stque ita legunt :
Producant e replile anima viventis, el volatile
volet, εἰς, Perperam enim omittunt. pronomen

uod, necessario subaudiendum juxta llebrzorum
idioma ; atque sie vertendum erat, et volatile quod
volet.

2)

Digitized by Google
