8:5

cui eustodiend:e terre cura ἃ Deo commissa
fuerat, non natura malus conditus, sed eum bo-
nus essct, bonique causa factus essct, atque ejus-
modi, ut ne minimum maliti; vestigium ex Crea-
tore in co exstaret, splendorem illum ac bonorem,
quem Creatoris beneficio comseculus erat, non
ferens, libera voluntate, ex eo quod natur con-
scntaneum est, in id quod esb contra naturam,
immutatus est, atque adversus 159 opificem
suum Dcum rebellationis crgo 5e extulit, ac pri-.
mus a bono discedens, malus evasit ". Neque
enim quidquam aliud malum cst, nisi-boui pri-
vatio ; laud seeus ae tenebrae niliil aliud sunt nisi
luminis absentia. Bonum quippe, spirituale ju-
mien est; velut. econtra malum, spirituales tene-
bre. Lux ergo a Creatore conditus, bomusque
factus. (vidit enim Deus cuncta. qua. fecerat , et
erant valde bona **), libera voluntate lencbra fa-
ctus est. Una porro cum ipso avulsa. est, seque
ruinz ejus comitem adjunxit, innumerabilis sub-

S. JOANNIS DAMASCENI
angelicis virtutibus, terrestris ordinis princeps, A

eu
φυλακὴν ἐγχειρισθεὶς παρὰ Θεοῦ, οὐ φύσει πονηρὸς
γεγονὼς, ἀλλὰ ἀγαθὸς ὧν, καὶ ἐπ’ ἀγαθῷ γονόμενος,
xai μηδόλως ἐν ἑαυτῷ παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ xaxiac
ἐσχηχὼς ἴχνος, μὴ ἐνέγκας τόν τε φωτισμὸν, τὴν τε
τιμὴν, ἣν αὐτῷ ὁ Δημιουργὸς ἐδωρήσατο *, αὐτεξ-
ουσίῳ προαιρέσει ἐτράπη ix. τοὔ κατὰ φύσιν εἰς τὸ
παρὰ φύσιν, xai ἐπήρθη (B3) κατὰ τοῦ ποαοιηκότος
αὑτὸ Θεοῦ, ἀντᾶραι αὐτῷ βουληθείς * καὶ πρῶτος
ἀποστὰς τοῦ ἀγαθοῦ ἐν τῷ κακχῷ ἐγένετο. Οὐδὲ γὰρ
ἕτερόν ἔστι τὸ κακὸν, εἰ μὴ τοῦ ἀγαθοῦ στέρηδις"
ὥσπερ xal τὸ σχότος φωτός ἐστι στέρησις * τὸ γὰρ
ἀγαθὸν φῶς ἐστι νοητόν " ὁμοίως xat τὸ καχὸν, axó-
πος ἐστὶ νοητόν. Φῶς οὖν χτισθεὶς ὑπὸ τοῦ Anuvoup-
490, καὶ ἀγαθὸς γεγονώς * xal γὰρ εἶδεν ὁ Θεὸς
πάντα éca ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ κα.1ὰ Alar: αὑτεξ»

Ὁ ουσίῳ θελήματι σχότος ἐγένετο, Συναπεσπάσθη ü

xaX ἠχολούθησεν αὐτῷ, xal συνέπεσε πλῆθος ἄπει"
pov τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ τεταγμένων ἀγγέλων. Τῆς αὐτῆς
τοιγαροῦν (56) φύσεως τοῖς ἀγγέλοις ὑπάρχοντες,
χαχοὶ γεγόνασι" σὴν προαίρεσιν ἐχουσίως ἐκ τοῦ
ἀγαθοῦ πρὸς τὸ χαχὸν ἐχχλίναντες.

jecturum ipsi angelorum multitulo. Cum itaque ejusdem ac reliqui angeli naturz: essent, electiome
propria mali facti sunt, suapte sponte a bono ad malum inflesi **.

* Greg. Nyss, Orat. catech, cap. 6.

* Gen. ᾿, 21. Quest. ad Antioch. quist, 10.

VARLE LECTIONES,

9 ]t,.1986 tyapíoato.

NOT £.

a| Ephes. assemilur : quinimo addit illum,
etiam. post. rebellionem, μὴ μεταπεπτωχέναι τῆς.
ἀρχῆς, principatu eorum qua sub cmlo sunt, non
excidisse. Paulum quippe eum vorare Principem
potestatis, aeris. hujus, Sie censet, Theodoretus. in
hunc Apostoli locum, et in -Epitonte. divin. dognt.;
itemque Scythopol. in cap. 2 De cal. hier. Cyrillus
Mieros. archangelum eum fuisse putat. Athana-
sius, epist. ad Serap. quem Cyrillus alter secutus
est lib. » Glaphyr. ex sumino Cherubimorum gradu
lapsum asserit, propter Ezechielis. prophetiam,
qua juxta omnium fere Patrum consensum , sub
nowjne regis Tyrii diaboli casus. enarratur. llic
siquidem semel iterumque appellatur Clierub. ex-
tentus, Πὰς spectasse Nazianzenus videtur in car-
minibus, ubi eum vocat πρώτιστον ἑωτφόρον, Pri-
sit omnium Luciferum. iu. sublime elatum. Ab his
non valde discrepat sanctus Thomas, ubi docet
illam apostalam e supremo ordine, Seraphinorum
nempe, cecidisse, plures vero ex aliis ordinibus
Secum traxisse.

(05) Καὶ ἐπήρθη. Atque adversus opificem suum.
Veteres illos omitto qui stupri criinen demonibus
ipsis impegerunt, Irenzus, lib. 1v, cap. 48, diabo-
Ium a Deo defecisse ait, ex quo zelavit plasma Dei
(hominem puta), et ininicum illum facere aggressus
est. lloc. ipsum Gregorius Nyssenus approbat in
Oratione cateclietica. Auctor (Quaestionum ad An-
tiochum, quist. 10, commentum exsufflat quorum -
dam, qui diabolum lapsum e celis garriebant, quod
adorare Adamum noluerat. Alterum scilicet paulo
velustiorem exscribebat, qui vulgo Anastasius
nuncupatur, Quastione porro 126 editionis Gretser.
hujus labulse auctores fuisse dicuntur cum Graci,
itum Arabes, Enimvero Mohammedes , surat. 2,
idem scribit; quod eum a Judzis accepisse Ludo-
vicus Maraccius probat in suis ad hunc Alcoram
loeum adnotationibus, Noster docet diabolum in-
surrexisse cohtra, Deum, quod ex communuiori
Patrtun sententia idtelligendum" venil, ut ille vo-

.

luerit csse similis Akissimo. Nam in hunc sensum
cap. xiv Isaia allegorice interpretantur. Quocirca
Cyrillus. Alex. : Ἐφαντάσθη,, inquit, δύνασθαι τὸ
ποιηθὲν εἰς τὴν τοῦ Ποιήσαντος ἀναδῆναι φόσιν" In
animum induzit rem creatam ad Conditoris naturam
erehi posse. Speravit (inquit Theologus carm. δὲ
substantia) μεγάλοι» Θεοῦ βασιληΐδα τιμήν, magni
Dei regios honores; sel cum Deus leri vellet,
tolus est in tenebras conversus, ὅλον σχότος ἀντὶ
θέοιο, Sic quoque Damascenus Dialogo contra Μα-
nicheos , Libere diabolus immutatus est, inquit,
quippe qui rem magnam concupivit : at non recte;
μέγα γὰρ τὸ εἶναι Θεόν" nam magna res est Deum
esse : mala vero illi qui Deus non sit, ingratum ese
Conditori, et lira nature sue terminos eatolli, καὶ
θέλειν εἶναι ὃ γενέσθαι ἀδύνατον, velleque id. esse,
quod fieri possibile non sit. Ceterum sanctus Tho-
mas negat diabolum omuigenam similitudinem Dei
alfectasse, quain certo nosset obtineri non posse :
notuit, igitur supremo rerum Domino obediendo
8ubJici.
Qua: subjungit auctor de daimonum matura,
Manichzos recta feriuut, affirmantes diabolum esse
pessimum materiz genium, summum analum, mae
lorum omnium causam, tenebras subsistentes οἱ
sternas, qui ex sese demones, ceu virtutes pro
prias, emiseril, quibus Üeu:n, sive summum be-
nur, lacesseret. Hos Dionysiaster egregie confulat
eap. 4 De divin. nom., ex quo hzc omuia mutuatuti
esse Üamascenun arbitror, quibus plura reperies
in Diatogo contra Mauichaos. .
(DU) Τῆς αὐτῆς τοιγαροῦν. Cum itaque. 4U-
dem naiur& sint ac axgeli. ἴος ex wox dictis
consequitur , asserilurque ἃ probatioribus Ec-
clesie magisiris. Justinus vero Martyr, Atbena-
goras, aliique vetustiores , ul erani Platonk
secia placitis iubuti, delinierunt. damones, nedum
angelos illos esse, quos cum li'jabus homipum cox-
Sueludinem stupri babuisse atbitrabansur,

, etiam animas gigantum illeruun qui ex eis pr

Digitized by Google
