89
CAP. V. A
De visibili creatura.

ipse Deus nester, qui trinus unusque celebra-
iur, ewlum. fecit et lerram. et omnia. qua in eis
sunt **- cuncta nimirum ex nibilo producens ; par-
tim quidem ex nen subjecta materia, ut. coelum,
terram, acrem, ignem, aquam; partim ex hisce
ab eo creatis elementis, velut animanlia, stirpes,
semins. Hzc enim ex terra et aqua, aore οἱ igne

Creatoris jussu condita sunt.

CAP, VI.
De celo.

Colum est visibilium | invisibiliumque reram
ambitus. IHius enim amplexu, tom intellectustes
virutes, ium omuia sensibilia clauduntur et cir-
eumscribuniur. Solum autem supremum Numen
circumescriptionig expers est, omnia implens,
omnia complectens, omnia cireumscribens, ut-
pete emnia exsuperans, omniumque auclor exsi-
siens.

De natura cali opiniones. — Quoniam igitur co-
lum Scriptura dicit, et celum coli **, et. coelos
celorum *', seque Paulus ait esse raptum usque
ad tertium celum **-9; dicimus, nos in universi
crestiene colum illud fuisse conditum accepisse,
quod externi philosophi, Moysis sibi placita vin-
dicantes, orbem non stellatum vocant. Practerea
firmamentum Deus ccelum appellavit "*, quod in
medio aquarum fleri jussit; atque ita collocavit,
ut aquag qus sunt supra firmamentum, ab iis quie
sunt sub firmamento, divideret. Hujus porro na-
turam divinus Dasilius "*, instar fumi tenuem ac
subtilem esse ait, ex Scriptura divina edoctus '*.
Alii autem aqueum, ut, quod in medio aquarum
posita sit: alii ex quatuor elementis conflatum
docent : alii denique quintum quoddam corpus,
diversum ab his quatuor '*,

Culum figura spharice. — Porro quidam caoylum

*» Psal, cx,v, 6, A Paal, cxut, 16. *' Psal. cxpviu, ὁ. 35.9.11} Cer, xv, 2.

in Hexaemeron. **]sa, x1, 32. — "* Dasil, loc. cit.

S. JOANNIS DAMASCENI

860

KE&AA, E' [I8].

Περὶ κείσεως ὁρατῆς.

Αὐτὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ἐν τριάδι xal μονάδι δοξο-
λογούμενος, ἐποίησε τὸν οὐρανὸν, xal τὴν γὴν
καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
elvat παραγαγὼν τὰ σύμπαντα τὰ μὲν, οὐχ ix
προῦποχειμένης ὕλης" οἷον οὐρανὸν, γῆν, ἀέρα,
πῦρ, ὕδωρ᾽ τὰ δὲ, Ex τούτων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονό-
των" οἷον, ζῶα, φυτὰ, σπέρματα. Ταῦτα γὰρ ἐκ
The, καὶ ὕδατος, ἀέρος τε, xal πυρὸς, τῷ τοῦ Δη-
μιονργοῦ προστάγματι γεγόνασιν.

ΚΕΦΑΛ, Q' [K'].
Περὶ ovpavob.

Οὐρανός ἔστι περιοχὴ ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων πτι-

σμάτων. Ἑντὸς γὰρ αὐτοῦ af τε νοεραὶ τῶν ἀγγέλων

n δυνάμεις, καὶ πάντα τὰ αἰσθητὰ περικλείονται xol

περιορίζονται. Μόνον δὲ τὸ Θεῖον ἀπερίγραπτόν ἐστι,
πάντα πληροῦν, καὶ πάντα περιέχον, xal πάντα
περιορίζον, ὡς ὑπὲρ πάντα ὃν, xat πάντα Onptovg-
γῆσαν.

Ἐπεὶ τοίνυν (98) οὐρανὸν ἡ Γραφή qnot, καὶ οὐ»
ρανὸν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὐρανοὺς οὐρανῶν, καὶ ἕως
τρίτον οὐρανοῦ ὁ μακάριος Παῦλος ἡρπάχθαι φησὶ,
λέγομεν, ὅτι ἐν τῇ τοῦ παντὸς χοσμογενείᾳ, οὐρανοῦ
ποίησιν παρελάδομεν, ὃν οἱ ἔξιο σοφοὶ ἄναστρον
σφαῖράν φασι, τὰ Μωῦϊσέως σφετερισάμενοι δόγμα-
τα, Ἔτι δὲ xal τὸ στερέωμα ἐχάλεσεν ὁ θεὸς οὐρα-
νὸν, ὃν ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος γενέσθαι προσέταξεν,
τάξας αὐτὸν διαχωρίζειν ἀναμέσον τοῦ ὕδατος, τοῦ
ἐπάνω τοῦ στερεώματος, καὶ ἀναμέσον τοῦ ὕδατος
τοῦ ὑποχάτω τοῦ στερεώματος. Τούτου τὴν φύσιν ὁ
θεῖος Βασίλειος λεπτήν φησιν, ὡσεὶ χαπνὸν, ἐχ τῆς
θείας μεμυημένος Γραφῆς. “Ἕτεροι δὲ ὑδατώδη, ὡς
ἐν μέσῳ ὑδάτων γενομένην * ἄλλοι ἐκ τῶν τεσσάροιν
στοιχείων " ἄλλοι πέμπτον σῶμα (59), καὶ ἕτερον
παρὰ τὰ τέσσαρα.

Τοὺς μὲν οὖν ἐδόξασαν (60) ἐν κύχλῳ τὸ πᾶν περν

"Gen, 1, 8. 7 Hom. ἡ

.

ΝΟΤΕ.

(53) Ἐπεὶ τοίνυν. Quoniam igiiur. celum, etc,

volubile quintum illum corpts, quod in orbem circum

"Tres tantum coelos esse, aerem scilicet, lirmamen- p terram feratur, τοῦ Πλάτωνος διαῤῥήδην φάσχοντος

tun, etspheram in qua nulla sunt astra, hic in-
culcat Damascenus. Nam cavebant Patres ne cclo-
rum mumerum sugeudo, quoquo modo Gnosticis
faverent, quorum alii septem colos a totidem vir-
tutibus eonditos, abi plures, alii $65 numerabant,
Quamobrem Chrysostomus hom. 4 in Genesim,
waum tantum colum à; duos Theodoretus,
uerum alterum ab initio eum terra productum
uerit, alterum post divisionem aquarum ab aquis,
qued ürmanenlum appellatur. Basilius vero tres
esse probat hor. ὅ in Hexaeim. oh raptum Pauli in
tertium colum. ,
(59) "A.Llo« δὲ πέμπτον σῶμα. Alii denique
m corpus, Hi sunt Peripatetici, qui celestes
Otbes ἃ corruptione immunes censuerunt, nihilque
adeo communs habere cum quetuor elementis.
Aristoteles, inquit Nemesius, cap. 5, quintum cor-
pus indacit, eatlesie ot volubile, quod celum e qua-
tuor elementis conflatum esse nolit, Appellat autem

ix πυρὸς καὶ γῆς αὐτὸν συνεστάναι, cum Plato di-
cat ex igne et lerra celum constare. Paucis explicat
Emess episcopus quid philosophum moverit, r1
quintum hoc corporis genus induceret; eo quod
nempe clementa sursum. deorsumque moveri 8}}:.
nata sint, ccelum vero et sidera orbico motu eiéav
lur. Àristotelis sententia estenus Patribus disp!
Cuit, quatenus quintum istud elementum loco 001"

ris esse Deo censeret : verum semoto errore
3. Thomas contendit coclestia corpora alterius esse
pature ab iis que ex quatuor elementis concreta
sunt, Neutri parli favere setestatur Nyssenus libro
in. Hexaem., uti nec Damascenus.

(60) Τινὲς οὖν ἐδόξασαν. Porro quidem
celum, etc. Systema mundi, ut. ab Arisioteie εἰ
Ptolemzo traditum fuit, Noster primum explicat,
tum deinde opinionem gravissimorum auctorum
illud explodentium. In bis primas apud Gracos
tenet Chrysostomus, qui mundum hemlspheri

Digitized by Google

