909

*ip ἀνθρώπῳ ἦν. "Apyovta γὰρ αὐτὸν κατέστησεν ὁ
Θεὸς πάντων τῶν ἐν τῇ γῇ καὶ ἐν τοῖς ὕδασι" xal
ὁ ὄφις (69) δὲ συνήθης τῷ ἀνθρώπῳ ἦν, μᾶλλον τῶν
ἄλλων αὐτῷ προσερχόμενος, καὶ τερπνοῖς κροσομι-
λῶν τοῖς κινήμασιν, Ὅθεν δι᾽ αὐτοῦ τὴν χαχίσεην ὁ
ἀρχέκαχος διάδολος ὑποθήχην τοῖς προπάτορσιν εἰσ-
ηγήστατο. Καὶ ἡ γῆ 5b αὐτομάτη τοὺς χαρποὺς
ἔφερε, πρὸς χρείαν τῶν ὑποχειρίων αὐτῷ ζώων " καὶ
οὔτε δμὄρος ἦν τῇ γῇ, οὔτε χειμών. Μετὰ δὲ τὴν παρά-
δασιν, ἡνίκα παρασυνεδλήθη τοῖς κτήγοσι τοῖς
ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὑτοῖς, ἄρχειν ἐν ἑαυτῷ τὴν
ἄλογον ἐπιθυμίαν τοῦ λογιχοῦ νοῦ παρασχευάσας,
παρήχοος τῆς τοῦ Δεσπότον ἐντολῆς γενόμενος, ἐπ-
ἀνέστη τῷ ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ χειροτονηθέντι ἄρ-

( DE FIDE ORTIIODOXA LIB. IT
Hiph μὲν οὖν τῆς παραδάσεως, πάντα ὑποχείρια A

91

llomini quondam parebant omma, — FA quicem
&nte prievaricationem, nihil erat. qued hominis
imperio subüitum non csset. Princeps quippe eon-
Slitutus ἃ Deo fuerat, omnium tam quas in terra,
quam que in aquis degunt. Quin serpens quoque
homini famitiaris erat, ut pra ceteris animantibus
ad eum aecederet, blandisque motibus cum illo
quasi conversaretur *', Hinc factum est ut mali
auctor diabolus ipsius opera pessimam primigenis
parentibus struem necteret **, Terra insuper fru-
«tus, quibus animantia, qux illi parebant, aleren-
tar, sponte proferebat. Neque tum iniber, neque
hiems aut tempestas erat, At post transgressio-
nem, quando comperatus est jumentis insipientibus,
et similis factus est eis ?*; cum herili violato pre-

yovit, ἡ ὑποχείριος κτίσις" καὶ ἐτάγη ἐν ἱδρῶτι ἐρ- D cepto, ita se comparasset, ut bruta cupiditas ratione

γάζεσθαι τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθη.

predi menti swe dominaretut, tum subdit»

creaturz ab ipso defecerunt, qui princeps ipsarum creatus a Deo fuerat; atque eo redactus, ul ter-
rem de qua sumptus erat, cum sudoribus colere jussus sit.

'AXX' οὐδὲ νῦν ἄχρηστος ἢ τῶν θηρίων χρῆσις,
ἐχφοδοῦσα, καὶ πρὸς ἐπίγνωσιν, καὶ ἐπίχλησιν τοῦ
κεποιηχότος φέρουσα Θεοῦ. Καὶ ἢ ἄχανθα δὲ μετὰ
«ἣν καράδασιν ἐξέφυ τῆς γῆς κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
ἀπόφανσιν, μεθ᾽ ἣν συνεζεύχθη, καὶ τῇ ἀπολαύσει
τοῦ ῥόδου fj ἄκανθα, εἰς ὑπόμνησιν τῆς παραδάσεως
ἡμᾶς ἄγουσα, δι᾽ ἣν ἀχάνθας xai τριδόλους ἡ γῆ
ἀνατέλλειν ἡμῖν χατεδιχάσθη. ᾿

Deficiente illo. vebellarnnt. Fere quia commodi
efferant. — Quanquam, ne nunc quidem ejusmodi
fer? sunt, ut nulla ex eis utilitas capi queat :
quippe qua terrorem bomini inculiendo, eum ad
Dei conditoris agnitionem, ejusque opem implo-
randam adducunt. lusuper post spretum manda-
tum, spina quoque, juxta Domini sententiam e
terra prodiens, ameonitati rosse eónjuncia fuit, qux

refricaret nobis memoriam transgressionis, propter quam terra multata fuit, ut spinas et tribulos

nobis proferret **.
Ὅτι μὲν ταῦτα οὕτως ἔχει πιστεντέον, ἐχ τοῦ

Dei verbo sua. cuique rei vis. indita, — Quod au-

μέχρι νῦν, τὴν τούτων διαμονὴν ἐνεργεῖν τὸν τοῦ — tem hec ita se habeant, hinc fides astruitar,
Κυρίου λόγον, ὃν ἔφη" "AvEdvscOs , xal πκληθύνε- C quod ea, perseverare prastet Dowiui sermo, quem

966, καὶ πληρώσατε εὴν γῆν.

Σφαιροειδῆ δέ τινές φασι τὴν γῆν, ἕτεροι δὲ χω-
vost. "Hevoy δὲ καὶ πάνυ ἐστὶ τοῦ οὐρανοῦ σμι-
προτέρα, ὥσπερ τις στιγμὴ ἐν μέσῳ τούτου χρε-
μαμένη. Καὶ αὐτὴ δὲ παρελεύσεται, καὶ ἀλλαγή-
estu. Μαχάριος δὲ ἐστιν ὁ τὴν τῶν πραέων γῆν
πληρονομῶν. Ἢ γὰρ μέλλουσα τοὺς ἁγίους ὑπο-
δέχεσθαι γῆ, ἀθάνατός ἔστι * τίς οὖν ἀξίως τὴν
ἄπειρόν τε χαὶ ἀχατάληπτον τοῦ Δημιουργοῦ σοφίαν
θαυμάσειεν ; Ἢ τίς τῆς πρεπούσης εὐχαριστίας
ἐφίχοιτο τοῦ δοτῆρος τῶν τοσούτων ἀγαθῶν.

{(20) Εἰσὶ δὲ αἱ γνωσθεῖσας ἐπαρχίαι τῆς γῆς
ἤτοι σατραπίαι" Εὐρώπης μὲν M. * ᾿λοίας δὲ ἡπεί-
go μεγάλης ἐπαρχίαι μη΄" κανόνες tB.)

ΚΕΦΑΛ. [Δ' [ΚΕΊ.
Περὶ παραδείσου.
Ἐκειδὴ δὲ ἔμελλεν ὁ Θεὸς, ἐξ ὁρατῆς τε xal ἀορά-

** Basil hom. de ραγ)δά. 55 Gen. im, 4.
e 98. ** Matth. v, ὃ,

85 Pgol. xr vii, 44.
" Method. Cont. Orig. apud Epiph. hxres. 64.

pronuntiavit, Crescite, et multiplicamini, et replete
terram **,

Terre figura. molesque. — Nonnullis porro ter-
ram esse rotundam placei: aliis cono similem.
Multum certe colo minor est, in ipsius centro
instar puncti appensa. Ceterum ipsa quoque pr:e-
teribit, et immutabitur. Beatus autem ille est, qui
possidebit terram, quee mitibus promittitur **. Que
enim terra sanctos susceptura est, nunquam in-
teribit. Quisergo infinitam etincomprehensam Crea-
toris sapientiam digne miretur? Quis bonorum auctori
pares ipsius beneficiis grates rependere queat 57

| Sunt porro quas novimus, terrarum orbis
provincie, sive prefecture, Europe quidem tri-
ginta et quatuor; Asi continentis amplissimo ,
provincize quadraginta octo, canones, quos vocant,
duodecim.)

CAP. XI.
De paradiso.

Paradisus hominis regie. — Quoniam autem

* Masi. hom. de parad. — ** Gen. 1, 22

NOT.£.

Kal ó » Quin. serpeus se. Etsi Da-
ld are eaput scriberet , Basili bonmi-
lis De. paradiso, oculis habuit, eum tamen
secutus non est, ubi dixerat, serpentem, antequam

per eum primi porentes deciperentur, supra pedes
ambulasse, ipsique propter nefas evulsos pe-
des fuisse, Basilio Josephus preiverat.

(70) Hac solus habet Reg. 5451.

Digitized by Google
