917

DE FIDE ORTHODOXA LIB. II.

918

εἴ; ἵξιν τινὰ τῆς τοιαύτης ἐληλαχέναι ϑεωρίας " ob A bantur "^; quippe cum ex diuturna exercitatione

καλὴ δὲ τοῖς νέοις ἔτι, χαὶ τὴν ἔφεσιν λιχνοτέροις,
o0, διὰ τὸ ἀδέδαιον τῆς ἐν τῷ χρείττονι διαμονῆς,
καὶ μήπω παγίως ἐνεδρασθῆναι τῇ τοῦ μόνου xaAvo
προσεδρίᾳ, ἡ τοῦ οἰχείον χηδεμονία σώματος πρὸς
ἑαυτὴν ἀνθέλχειν, καὶ περισπᾷν πέφυχεν.

adhuc in unici boni contemplatione deflzi sunt ,
consuevit.

Οὕτω διπλοῦν οἶμαι τὸν θεῖον παράδεισον, xal
ἀληθῶς οἱ θεοφόρος Πατέρες παρέδωχαν, οἵ τε c0-
τως, of τε ἐχείνως διδάξαντες. Δυνατὸν δὲ. νοῆσαι
πᾶν ξύλον, τὴν ἐχ τῶν χτισμάτων τῆς θείας δυνά-
μεὼς γινομένην ἐπίγνωσιν, ὥς φησιν ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος " Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσδως κό-

ad hujusce contemplationis habitum quemdam per-
venerint : haudquaquam vero bona est junioribus
adhuc, et avidiori, quam par sit, appetilu pra-
ditis ; quos nimirum , quia non firmiter satis hz-
rent in eo quod praestantius est, nec constanter,

corporis sui cura ad se retorquere et distrahere

Omne lignum , Dei ex creatis cognitio. — Ad hune
modum , duplicem fuisse paradisum opinor, vere-
que Patres divinitus afflati tradiderunt ; tam qui
hoc, quam qui illo modo. docuerunt. Quanquam sie
etiam intelligi potest omne lignum, divinz utique
potentie ex rebus conditis parta cognitio , quem-

c pov, toic ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται. Πασῶν B admodum ail Apostolus : Juvisibilia enim ejus a

6 τῶν ἐννοιῶν xal τῶν θεωριῶν τούτων, ἡ καθ᾽
ἡμᾶς ὑψηλοτέρα πέφυχεν, ἡ τῆς ἡμετέρας φημὶ
συστάσεως, ὥς φησιν ὁ θεῖος Δαάίδ " "E0avpga-
σιώθη ἡ γνῶσίς cov ἐξ ἐμοῦ, τουτέστιν, "Ex
τῆς (74) ἐμῆς κατασχευῆς. Ἐπισφαλὴς δὲ αὕτη
τῷ ᾿Αδὰμ ὑπῆρχε νεοπαγεῖ ὄντι, 6 ἃς εἴπομεν al-
«κίας.

Ἥ ξύλον μὲν ζωῆς, τὴν kx πάντων τῶν αἰσθη-
πὧν ἐγγινομένην θειοτέραν ἔννοιαν, καὶ τὴν δι᾽ αὐ-
τῶν ἐπὶ τὸν ἀπάντων γενεσιουργόν τε, χαὶ δημιουρ-
γὸν αἴτιον ἀναγωγὴν * ὅπερ xax πᾶν ξύλον ὠνόμασε,
«ὸ πλῆρες καὶ ἀδιαίρετον, μονὴν τε τοῦ καλοῦ φέρων
τὴν μέθεξιν, ξύλον δὲ γνώσεως χαλοῦ καὶ πονηροῦ,
τὴν αἰσθητὴν xoi ἐνήδονον βρῶσιν, τὴν, τῷ δοχεῖν
μὲν γλυκαίνουσαν, τῷ ὄντι δὲ ἐν μετουσίᾳ χαχῶν
τὸν μετέχοντα καθιστῶσαν., Φησὶ γὰρ ὁ Θεός " Ἀπὸ
παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει
φαγῇ" Διὰ πάντων, οἶμαι, τῶν κτισμάτων im ἐμὲ
τὸν ποιητὴν ἀναδιδάσθητι, λέγων, καὶ ἕνα χαρπὸν
kx πάντων χάρπωσαι, ἐμὲ τὴν ὄντως ζωήν * πάντα
δοι ζωὴν χαρποφορείτωσαν, xai τὴν ἐμὴν μέθεξιν,
ποιοῦ τῆς οἰχείας ὑπάρξιως σύστασιν. Οὕτω γὰρ
ἴσῃ ἀθάνατος. ᾿Απὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν
καλὸν xal πονηρὸν, οὐ φάγεσθε ἀπ' αὐτοῦ. "H
δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε dx' αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποῦα-
γεῖσθε. Φυσιχῶς γὰρ fj αἰσθητὴ βρῶσις τοῦ ὑπ-
εχρεύσαντός ἔστιν ἀναπλήρωσις, xal εἰ; ἀφεδρῶνα

creatura mundi, per ea quat. facia διπί., intellecta
conspiciuntur **. Omnium porro cogiiatiónum ha-
rum atque contemplationum prxstantior. iHa: est ,
qua in nostri, sive compositionis nostre, consi-
deratione versatur, ut divinus David ait : Mirabilis.
facta est. scientia tua ex me *, hoc est, ex mei
sLructura. Caeterum ejusmodi cognitio Adamo,
recens condito ac tenero, ob has quas diximus
rationes, periculo non carebat "'.

Lignum vite iterum , ac sententie boni. Sensibilis
cibus morti affinis. — (uin per lignum vitse intelli -
«ere etiam licet, diviniorem illam speeulatienem ,
quz ex rebus sensibilibus nascitur, atque ascen-
sum illum, quo per eas ad omnium parentem ,

C conditorem et auctorem assurgimus : quod qui-

dem etiam omne lignum nuncupavit , hoc est , ple-
num ac indivisum , solamque boni participationem
ferens. Per lignum autem scientie boni et tali,
cibim sensibilem et delectabitem , qui , quamvis
suavitatis speciem pr» se ferat, revera lamen
eum a quo percipitur, in mala conjicit. Dixit
namque Deus : Ex omai ligno, quod est in paradiso,
vescendo comedes ** : quasi dicat, ni fallor, fac ut
per creaturas omnes ad me conditorem assurgas ,
unumque ex omnibus fruelum decerpas, me scilicet,
qui vera. vita sum. Da operam, ut omnia vite tibi
fructum ferant : atque id age, ut mei participa-
tione in rerum natura consistas. Hac enim ratione
immortalis eris : De ligno autem scientim boni et

χωρεῖ, xal φθοράν * xal ἀμήχανον ἄφθαρτον Cta- D mali ne comedatis ex eo. Quacunque enim die com-

μένειν, τὸν τῆς αἰσθητῆς βρώσεως Ev μετονσίᾳ. γι-
νόμενον.

ederitis ex eo, morte moriemini **. Ea enim est sen-
sibilis cibi natura , ut id quod subeffluxit repleat ,

3ique in secessum et corruptionem abeat Nec fieri potest, ut incorruptus maneat, qui semsibili

cibo vescitur.
ΚΕΦΑΛ. iB' |KG'].
Περὶ áv6pozov. .
υὕτω μὲν οὖν τὴν νοητὴν οὐσίαν ὑπεστήσατο ὁ
9:65: ἀγγέλους φημὶ, καὶ πάντα τὰ κατ᾽ οὐρανὸν

177 CAPUT Xil.
De homine.
Moc pacto itaque Deus intelligentem substan-
tiam , puta angelos, covlestesque omnes ordines

* Greg. Naz. orat, 58 et 48. " Rom. 1, 10, 9? Psal. cxxxvin, 6. "! Maximi in Script. pag. 10.
NOTAE.

" Gen. 1,16. 83 Gen. ir, 17.

(74) Τουτέστι ἐκ τῆς. Hoc est ex mea structura.
Sic Rasilius, Theologus, Anastasius ff Antiochcuus,
et alii verba hoec. psalmi csxxvin, 6 : Mirabilis [acta

est scientia tua ez me, accipiunt : at potior est sen-
&us ex. lHlebrieo : Mirabilis facta est scientia iua pr
tte: id est, ingenii mei acumen. longe excedit.

Digitized by Google
