981

Boni malique electio in nobis sita : ad effevtio- A
wem necessaria Providentia. — lllud autem nosse
oportet *, rerum agendarum electionem quidem in
nobis sitam esse, probarum vero actionum finem
Dei auxilio ascribendum, secundum prascientiam
suam opem juste ferentis illis, qui recta conscien-
iia bonum amplectuntur : spalarum contra Dei
derelictioni, malum homiuem secundum prascien-
tiam suam juste deserentis *.

Desertio ex certo consilio, exque omnimoda re-
probatione. — Desertionis porro duz species sunt.
Est enim desertio ex certa. dispensatione, qus ad
eruditionem nostram vergit. Est rursus alia ex
omnimoda reprobatione proficiscens. Quas certa
dispensatione lit, ea est quie ad ejus qui patitur
emendationem, salutemque, οἱ gloriam, aut etiam
sd alios :emulationis studio excitandos, aut deni-
que ad gloriam Dei confert. Omnimoda autem dc-
sertio accidit, cum, nullo remedii genere preter-
misso 196 2 Deo, stupidus tamen οἱ incuratus
propria animi destinatione remanet homo, vel, ut

S. JOANNIS DAMASCENI

968

Χρὴ δὲ γινώσκειν (94), ὅτι ἡ μὲν αἵρεσις wov πρα-
χτέων ) ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστι τὸ δὲ τέλος, τῶν μὲν ἀγαθῶν
τῆς τοῦ Θεοῦ συνεργίας, διχαίως συνεργοῦντας τοῖς
προαιρουμένοις τὸ ἀγαθὸν ὀρθῷ συνειδότι, χατὰ τὴν
πρόγνωσιν αὐτοῦ * τῶν δὲ πονηρῶν, τῆς ἐγχαταλεί-
ψεως, τοῦ Θεοῦ πάλιν χατὰ τὴν πρόγνωσιν αὐτοῦ δι»
καίως ἐγχαταλιμπάνοντος.

Τῆς δὲ ἐγκαταλείψεώς εἰσιν εἴδη δύο " ἔστι γὰρ
ἐγχατάλειψις οἰκονομικὴ, καὶ παιδευτικὴ, xal ἔστιν
ἐγκατάλειψις τελεία ἀπογνωστιχή. Οἰχονομικὴ μὲν,
καὶ πκαιδευτικὴ, 4$ πρὸς διόρθωσιν, καὶ σωτηρίαν,
xa δόξαν τοῦ πάσχοντος γινομένη, fj xai πρὸς ἄλλων
ζῆλον, καὶ μίμησιν, ἣ καὶ πρὸς δόξαν Θεοῦ. Ἦ δὲ

B τελεία ἐγχατάλειψις, ὅτε τοῦ Θεοῦ πάντα tà, πρὸς

σωτηρίαν πεποιηχότος, ἀνεπαίσθητος xat ἀνιάτρευ-
τος, μᾶλλον δὲ ᾿ἀνίατος, ἐξ οἰχείας προθέσεως δια-
μείνῃ ὁ ἄνθρωπος" τότε παραδίδοται εἰς τελείαν
ἀπώλειαν, ὡς ὁ Ἰούδας. Φείσοιτο ἡμῶν ὁ Θεὸς, καὶ
ἐξέλοιτο τῆς τοιαύτης ἐγχαταλοέψεως.

melins loquar, insanabilis: tuneque extremo eritio traditur, veluti Judas *. Propitius sit nobis

Deus, et ab ejusmodi nos desertione custodiat.

Sciendum autem est, complures esse divina
providentiz modos, qui nec verbis explicari, nec
mente comprehendi possunt.

Ne illud quidem ignorandum,.omnes rerum
acerbarum impetus, ad salutem eorum qui eum
gratiarum actione ipsos excipiunt invehi, ingen- c
temque ipsis utilitatem afferre,

Voluntas Dei antecedens, εἰ voluntas consequens.

* De his vide p. 199 in adnot.

Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὡς πολλοί εἰσιν οἱ τρόποι τῆς τοῦ
Θεοῦ προνοίας, καὶ μήτε λόγῳ ἑρμηνευθῆναι, μήτε
wp χαταληφθῆναι δυνάμενοι.

Δεῖ γινώσχειν, ὡς πᾶσαι αἱ σχυθρωπαὶ ἐπιφοραὶ
τοῖς μετ᾽ εὐχαριστίας δεχομένοις, πρὸς σωτηβίαν
ἐπάγονται, καὶ πάντως ὠφελείας γίνονται πρό-
vot.

Χρὴ δὲ εἰδέναι (95), ὡς 6 Θεὸς προηγουμένως θέ-

* Matth. xxvi. 27.

VARLE LECTIONES.
) Edita et quidam codd. τῶν πραχτῶν. Nemesius πραχτέων. Vetus interpr. operatiotum.

NOTAE.

(94) Χρὴ δὲ γινώσκειν. 1d autem. nosse oportet,
etc. Ad Christianze doctrinze normam traducit hoc
Platonicorum effatum, cujus meminit Nemesius
(seu forsan Nyssenus), cap. 27 : Optionem rerum
ügendarum in nobis esse, sed eorum que elegimus,
eventum a fato pendere. Quod ita corrigit Nemesius,
οἱ ex eo Damascenus, ut pro fato Providentiam po-
nant. Christianis Tullius preeiverat lib. Acad. quast.,
ubi sic Peripateticorum veterisque academiz sen-
tentiam de Providentia Dei explicat : Nihil valen- p
tius esse a quo. intereat, quam vim animum esse di-
cunt mundi, eumdemque esse mentem. sapientiamque
perfectam, quam Deum appellant ; omniumque rerum
qu& sunt ei subjectm, quasi. prudentíam" quamdam
procurantem | caelestia. maximé, deindé in terris ea
que pertinent ad. homines, quam. interdum necessi-
tatem appellant ; quia nihil aliter possit, atque ab ea
constitutum ait, interdum quasi (atalem etimmutebi-
lem ordinis sempiterni. Nonnunquam quidem eamdeni
fortunam, quod efficiat multa. improvisa hec, nec
epinata nobis propter obscuritatem ignorationemque
causarum.

(08) Χρὴ δὲ εἰδέναι. Οϑεενυαηᾶμπηι etiam est, ete.
Voluntatis antecedentis ἃ consequente discrimen
idem ante Chrysostomus assignaverat. duobus in
Jocis, quorum prior babetur bom. 1 in Epist. ad
Ephes. ubi haec verba secundum propositum, volun-
ins sue, ita. ediswegit : Ubique beneplocitum, est, —

A. * e frui

θέλημα προηγούμενον, voluntas antecedens. Nam esi
&lia voluntas, olov θέλημα πρῶτον, veluti primaria,
μι qui peccant, non. pereant; itemque voluntas se-
cunda, θέλημα δεύτερον, ut. qui malis addicti sunt,
tandem pereant. Non enim eos necessitate compulsus

wnit, sed suapte voluntate, Locus alter exstat

om. 18 in Epist. ad Hebr. in quà düplicem hanc
voluntatem indicat, exponendo, qui factum. sit, ut
Deus sacríilicia offerri sibi jusserit, quie tamen eum
noluisse Scriptura testatur. Dudum ante recepta
'erat hec utriusque voluntatis divine distinctio.
Hierocles enim apud Photium, cod. 251, observat
Platonem lib. De legibus docuisse Deum, voluntate

uidem | antecedente bona convenientia hominibus
impertiri, eaque conservare : Ἔστι γὰρ fj μὲν τῶν
ἀγαθῶν προηγουμένη δόσις, xal fj τῶν χατὰ φύσιν
“«ροσιόντων Maud tov. ἔργον τῆς χαθαρᾶς Ttpo-
νοίας * altera ἐξ ὑποθέσεως τῆς τῶν προδεδιωμένων
ἀξίας, seu consequente, admissorum scelerum por-
v35 infligere, et bonos ad beatam vitam transferre.
Domasceni sensum approbat sanctus. Thomas 1
part. qusst. 19, art. 6, ac neuter innoceptiz dun-
taxat statum ad voluntatem antecedentem spectare
innuit vel cogitavit, uti nec alii Greci. Jam vero
plerique Patrum, ac praesertim Orientales uno
consensu docent Deum, quippe qui summe bonus
est et φιλόψυχος, amans animas, propenso affectu
velle, υἱ omnes prorsus homines salvi sint, Vide

Digitized by Google
