051

S. JOANNIS DAMASCENI

952

Alfectiones quoque naturales. plerumque actus A τοιαῦτα, Καὶ τὰ πάθη (89) δὲ τὰ φυσικὰ, πολλάχις

nuncupantur, ut fames, sitis, aliaque similia *',
Dicitur insuper actus, perfectio potentize.

Actus est potentia. varie dicta. — Porro duplici
modo aliquid esse dicitur, potentia, et actu. Nam
puerum adhuc lactentem potentia grammaticum
dicimus, quia sic comparatus eet, ut addiscendo
grammatice artis peritus evadat, Rursus, gramma-
gieum dicimus esse tam potentia, quam actu gram-
maticum. Actu nimirum, quia grammatjces artem
fallet : potentia vero, quia cum. docere earí
possit, non tamen profitetur : tandem actu gram.
maticum dicimus, cum eam docet et exponit.

191 Quocirca animadvertendum est, secundum

ἐνέργειαι λέγονται, οἷαν πεῖνα, δίψα, xal τὰ τοιαῦτα.
λέγεται δὲ πάλιν ἐνέργειᾳ xal τὸ ἀποτέλεσμα τῆς
δυνάμεως. ᾿ |

Διττῶς δὲ λέγεται, καὶ τὸ δυνάμει, xal τὸ Bvep-
veg. Λέγομεν γὰρ τὸν παῖδα τὴν θηλάζοντα, δυνά.
pet, γραμματικόν" ἔχει γὰρ ἐπιτηδειότητα διὰ
μαθήσεως γενέσθαι γραμματικός " λέγομεν πάλιν
τὸν γραμματιχὸν, καὶ δυνάμει γραμματικὸν, χαὶ
ἐνεργείᾳ " ἐνεργείᾳ μὲν, ὅτι ἔχει τὴν γνῶσιν τῆς
γραμματικῆς * δυνάμει δὲ, ὅτι δύναται ἐξηγεῖσθαι,
qüx ἐνεργεῖ δὲ τὴν ἐξήγησιν" λέγομεν πάλιν ἐν-
εργείᾳ γραμματιχὸν, ὅτε ἐνεργεῖ, ἤγουν ἐξ-
ηγεῖται.

Χρὴ οὖν γινώσχειν, ὅτι ὃ δεύτερος τρόπος χοινός

bunc modum, esse tum potentiz, tum actui commu- B ἐστι τοῦ δυνάμει, xal τοῦ ἐνεργείᾳ" δεύτερος piv

nem : ac secundo quidem potentiam, priore vero
acum importari.

Vita prima nature operatio, — Prima, solaque et
wera natur» operatio, seu actus, est vita quam
sponte volumus, sive rationalis et libera, quaque
species humana constituitur. Hanc qui Chriato eri-
piunt, haud assequor quonam pacto illum Deum
hominem factum dicant **.

Actus demum est efücax nature motio. Efficax
porro dicitur illud quod ex seipso moyetur.
| : CAP. XXIV.

ὃς voluntario et non voluntario,
Quoniam ** id quod sponte fit , in aciione qua-

rU Max. Dial. cum. Pyrrh. δ Greg. Nyss. ap. Max. p. 155.

τοῦ δυνάμει, πρῶτος δὲ, τοῦ ἐνεργείᾳ. :

Ἑνέργειᾳ φύσεώς (90) ἐστι πρώτη, καὶ μόνη, καὶ
ἀληθῆς, fj αὐθαέρετος, ἦτοι λογικὴ, καὶ αὐτεξούσιος
ζωὴ, καὶ τοῦ xa0' ἡμᾶς εἴδους συστατιχή " ἧς οἱ
ἀποστεροῦντες τὸν Κύριον, οὐχ ρἷδ᾽ ὅπως αὐτὸν Θεὸν
ἐνανθρωπήααντα λέγουσιν. .

Ἐνέργειά ἔστι φύσεως χίνησις δραδστιχῇ " δρα-
στιχὸν δὲ λέγεται τὸ ἐξ ἑαυτοῦ χινούμενον.
ΚΕΦΑΛ. ΚΔ' [ΛΗΊ.
Περὶ éxovclov καὶ ἀκουσίου.
Ἐπειδὴ τὸ ἀκούσιον ἐν πράξει «ιν ἐστι, xa τὸ

8) Nemes. c. 39.

NOTAE.
(89) Καὶ τὰ πάθη. Affectus quoque, etc. idem C προαιρέσεώς ἐστι νόσος, qwe quidem voluntatis

scripserat cap. 9 Institutionis elementaris. Quod
firmatur ex Dialogo Maximi eum Pyrrho. Dicendo
enim, inquit, Agit utraque forma cum alterius com-
munione, quid aliud egit (Leo M.) quam qui ait :
« Cum je]unasset quadraginta dies, postea esuriit : *
"E&wxe γὰρ τῇ φύσει, ów ἐθέλησε; πὰ ἴδια ἐν-
εργῆσαι, Natura quippe dedit, quando libuit, ut que
propria essent ageret. Hoc posterius dictum Gre-
gorio quoque Nysseno , et Cyrillo Combefisius as-
signat. Verba Cyrilli obvia non sunt. Nysseni in-
eignis exstat locus, lib. v Cont. Eunom, p. 110,
quo copiose explicatur, quid πάθος, proprie sif, et
cuid proprie non sit, Οὐδὲν χατὰ ἀλήθειαν πάθος
ἐστὶν, ὃ μὴ εἰς ἁμαρτίαν φέρει. Οὐδὲ χυρίως ἄν τις
τὸν ἀναγχαίως φύσεως εἱρμὸν πάθος λέγοι " Revera
passio nulla est, que non ferat in. peccatum : nec
proprie quisquam necessariam nature seriem πάθος,
id est, passionem , dixerit , si compositam naturam

morbus est, particeps non fuit. Nam « peccatum non
[ecit, neque dolus inventus est in ore ejus. » Natura
vero proprietatum, qua ex consuetudine et abusione,
ὁμωνύμως, equivoce , πάθη, passiones. dicuntur,
harkm participem fuisse Dominum fatemur, pata
qenerationis, nutritus , acerelionis , somni , lassi-
tudinis, εἰ aliorum, quibus naturaliter anima ob
molestias corporis a[fici solet, etc. Hxc Nyssenus ;
ad qui profecto Noster respiciebat, cum elemen-
larem institutionem scriberet. Modo vero theologi
Latini ex Hieronymo (in cap. xxv Matth. ) docent
affectus illos, quos Christus admisit, puta timorem
et similes, propassiones potius esse dicendos, ne
passio in eum dominota censeatur.

(90) Ἐνέργεια φύσεως. Porro prima et sola, etc.
Sic Nyssenus apud Maximum, anime ratione
mentis operatio est , inquit , ἡ xat& φύσιν αὐτῆς
ζωὴ, naturalis ejus. vita. Quocirca Anastasius An-

ordine quodam et consecutione progredientem. in- D liochenus, libro contra Monophysitas nondum

spiciat. Nam elementorum diversi. generis mutua
conversio, ex qua nostrum corpus construitur, com-
positio quzdam est ex pluribus dissimilibus concin-
nata. flesoluta autem suo tempore! harmonia , qua
concursus elementorum — colligabatur , compositum
quoque in ea , quibus constabat , solvitur. Aíqui hoc
pum fuerit opus, quam passio gature : Μόνον γὰρ

γαντίον τῇ κατ᾽ ἀρετὴν ἀπαθείᾳ νοούμενον, χυρίως
προσαγορένομεν πάθος. Hlud enim quod immunitati
ab affectibus adversari intelligitur, passionem proprie
vccamus. Cujus etiam expertem. mansisse credimus
eum, qui salutem gratificalus est nobis, « tentatus per
omnia secundum similitudinem. absque. péccáto. »
Quamobrem ejus quod ést passioz sive perturbatio, ὃ

edito, περὶ ἐνεργειῶν, de operationibus, scripserat,
ἀνθρωπείας δὲ τὴν ζωὴν αὐτὴν λέγω xat' ἄνθρω-
πον, xa0' ἣν χινούμεθα πρὸς ὄρεξιν τροφῆς πρὸς
αὔξησιν. Ἐνέργεια γὰρ 4j ζωὴ, καὶ ἡ πρώτη τοῦ
ζώου ἐνέργεια " εἰ δὲ μὴ ἐνέργείϊα τυχὸν, ὡς ἄν τινες ,;
οἰήθειξν, πάντως πάθος, ὅπερ ἄτοπον. Οὐχοῦν ἐν- ᾿'
ἐργεια πάντως" Humanas autem operationes, vitam
"illam dico, que convenit homini , qua movemur ed
expetendum. alimentum | accretioni idoneum. Nam
vite operatio est, quin eat prima animalis operatio.
Sin autem non. est actio , ut quidem fortassis opi-
nantur, omnino passio fuerit ,' quod absurdum est.
Igitur est operatio,

Digitized by Google

