999

DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1]. 95

τοὺς χυμούς &zoxpittxh, ἡ τὸ περίττωμα διὰ τοῦ A vertitur : excernendi, qua. ciborum superflua per

ἀφεδρῶνος Exxplvousa, καὶ ἐχθάλλουσα.

Χρὴ εἰδέναι, ὅτι τῶν χατὰ τὸ ζῶον δυνάμεων, αἱ
μὲν εἰσὶ ψυχιχαὶ, αἱ δὲ φυτικαὶ, αἱ δὲ ζωτιχαί, Καὶ
ψυχιχαὶ μὲν, αἱ χατὰ τὴν προαίρεσιν, ἤγουν ἡ καθ᾽
ὁρμὴν κίνησις xai ἡ αἴσθησις. T7; δὲ καθ᾽ ὁρμὴν
χινήσεώς ἔστι, τό τε χατὰ τόπον μεταύδατιχὸν, xat
χινητιχὺν ὅλου τοῦ σώματος, xal φωνητικὸν, xal
ἀναπνευστιχόν" ἐν ἡμῖν γάρ ἐστι τὸ ποιῆσαι, xai
τὸ μὴ ποιῆσαι ταῦτα. Φυτιχαὶ δὲ, καὶ ζωτιχαὶ, αἱ
ἀπροαίρετοι. Καὶ φυτικαὶ μὲν, ἡ θρεπτικὴ, xat αὖ-
ξητιχὴ, καὶ σπερματική " ζωτικὴ δὲ, ἡ σφυγμική.
Αὗται γὰρ, καὶ θελόντων ἡμῶν, χαὶ μὴ θελόντων,
ἐνεργοῦσι.

secessum egeruniur οἱ expelluntur.

181 Faculiarum animantium varia-genera.—Ncc
illud quidem pretereundum est **, vires eas qux
animanti insunt, partim-animales, partim vegetau-
tes, partim vitales esse. Animales quidem, qui 8
voluntate proficiscuntur, ut motus impulsionis et
sensus. Àd molum vero impulsionis pertinet transitio
€ loco in locum, et illa motion, qua totum corpus
movetur, ea item qua vocem emittimus, et qua
respiramus. Ut enim hzc faciamus, aut. non fa-
Ciamus, in nostra potestate situm est. Vegotamtas
autem εἰ vitales, hx sunt, qui ἃ voluntate nen
pendént. ἃς vegetantes quidem sunl, nutriendi,

sugescendi,-ot seminandi facultates : vitalis autem est. pulsium motrix. IHe:namque, velimus nolinmus,

munus suum exsequuniur.

Δεῖ δὲ γινώσχειν,
ἔστιν ἀγαθὰ, τὰ δὲ φαῦλα. Προσδοχώμενον μὲν οὖν
ἀγαθὸν, ἐπιθυμίαν συνιστᾷ " παρὸν Ob, ἡδονήν"
ὁμοίως 6k πάλιν * προσδοχώμενον xaxbv, φόθον "
παρὸν δὲ, λύπην. Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἀγαθὸν ἐνταῦθα
εἰπόντες, dj τὸ ὄντως ἀγαθὸν, ἢ τὸ δοχοῦν ἀγαθὸν
εἴπομεν" ὁμοίως δὲ xa xaxóv.
vera benum est, a nobis intelligi, quam illud quod
censendum. est.

ΚΕΦΑΛ. II" (KZ).
Περὶ ἡδογῶν.

Τῶν ἡδονῶν, αἱ μὲν εἰσὶ ψυχικαὶ, αἱ δὲ σωματι-
καί. Καὶ ψυχιχαὶ μὲν, ὅσαι μόνης εἰσὶ τῆς ψυχῆς
αὐτῆς χαϑ᾽ ἑαντὴν, ὡς αἱ περὶ τὰ μαθήματα, καὶ
τὴν θεωρίαιν. Σωματιχαὶ ob, αἱ μετὰ χοινωνίας τῆς
φυχῆς καὶ τοῦ σώματος γινόμεναι, χαὶ διὰ τοῦτο

τι τῶν πραγμάτων, τὰ μὲν}

Bonum et malum quosactus causent. — Posteesno
Sdvertendum :est, rerum alias bonas esse, alias
malas. et quidem bonum exspectatum, cupidita-
tem gignere; presens autem, voluptatem : eodem
rursus medo malum, dum exspectatue, timorem
allerre ; eum adest, meerorem. In quo illud etiam
sciendum, per bonum, hoc loco tam id quod re-

boni duntaxat speciem babet: perindeque de malo

CAP. XIII.
De voluptatibus.

Voluptatum distinctio. — — Voleptatum, alix
animi, alie corporis sunt, Voluptates animi sunt
ez ewmncs, quibus animus seorsim a corpore frui-
Wr : quales sunt quae ex. diciplinis e contempla-
tione sentiuntur. Voluptates corporis sunt illz,

οώματι xal καλούμεναι, ὅσαι περὶ τροφὰς, xal συν- C quarum corpus una eum anima particeps est, ob

ουσίας, καὶ τὰ τοιαῦτα. Móvou δὲ τοῦ σώματος οὐχ
ἂν εὗροι τις ἰδίας x ἡδονάς.

Πάλιν τῶν ἡδονῶν, αἱ μὲν εἰσὶν ἀληθεῖς, αἱ δὲ
φευδεῖ; " xai αἱ μὲν τῆς διανοίας μόνης, κατ᾽ ἐπι-
σιήμην, καὶ θεωρίαν" αἱ δὲ μετὰ σώματος, xav at-
4θησιν. Καὶ τῶν μετὰ σώματος (81) ἡδονῶν, αἱ μὲν
εἰσὶ φυσικαὶ, ἅμα καὶ ἀναγκαῖαι, ὧν χωρὶς ζῇν
ἀδύνατον, ὡς αἱ τροφαὶ, αἱ τῆς ἐνδείας ἀναπληρωτι-
ταὶ, χαὶ τὰ ἐνδύματα τὰ ἀναγκαῖα’ αἱ δὲ͵ φυσιχαὶ μὲν,

idque corporales dicuntur : cujusmodi sunt, qux
ex cibis et venereis rebus, aliisque id genus capi
solent. Nam qwe solius corporis sint, nulle om-
nine voluptates reperiri queunt **.

Voluptatum alia. genera. Quas. voluptates vir
plus consectari. debent. — Rursus — voluptatum
alie vera sun, alie false. Atque ee qux animi
fantutimodo. sunt, in rerum cognitione et con-
templalione comsistunt : qua autem ex corporis
eonunercio, hw sensibus hauriuntur. Jam carum
voluptatum, ad quas corpus" asciscitur, alike natu-

** Neines. cap. 22. 9 Nemes. cap. 18; Chrys.hom. 74, in Joan,

VARLE LECTIONES,

Y Deest πάλιν in multis. codd.
Combeüsius post. recognitorem cod.

Legit apud Nemesium in cod, leg. 2829. * Voces) ἰδίας, adjecit
. ΠΗ. et Nemesium cap. 148.

NOT £.

(81) Καὶ τῶν μετὰ
sue, cie. Divisionem hanc voluptatum tradiderat
Chrysostomus, hom. 75 in Joan. ; atque hujus
primum auctorem fuisse Epicurum Cicero narrat,
ib. 1 De fin. bon. et mal. ubi 'orquatus sic lo-
quens induciur : Que enim utilior, aut ad bene
tirendum aptior. partitio, quam illa qua sus. est

icurus ? qui uuum. genas posuit earum cupidita-
ium, qua: essent εἰ maiurales et necegsarite ; alierum
qua nainrales essent, nec (amen necessarie ; tertium
quet non naluralcé, ncc. uccessarie, Quam  divisio-

σώματος. Et voluptatem D nem ceu minus. acenratam Tullius carpit; lib. it :

Quomodo aulem — Philosophus loquitur tria genera
cupiditatum, inquit, naturales et necessarias ; natu-
faüles, non necessarias ; nec naturales, nec necessa-
rias? primum divisit tueleganter. Duo enim. genera
qua erant, fecit. tria. l1lóc. est non dividere, sed
[rangere ren. Qui sidíceret eupiditatum esse duo ge-
mera, naturales εἰ inanes : naturulium. quoque item
ἄπο, necessarias εἰ non necessarias, confecta. fes
esset.

Digitized by Google
