911

DE FIDE ORTHODOXA LIB. II. -

918

εἰ; ἕξιν τινὰ τῆς τοιαύτης ἐληλαχέναι θεωρίας " οὗ A bantur * ; quippe cum ex diuturna exctcitationt,

χαλὴ δὲ τοῖς νέοις ἔτι, xal τὴν ἔφεσιν λιχνοτέροις,
οὖς διὰ τὸ ἀδέδαιο" τῆς ἐν τῷ χρείττονι διαμονῆς,
καὶ μήπω παγίως ἐνεδρασθῆναι τῇ τοῦ μόνου χαλυῦ
προσεδρία, fj τοῦ οἰχείου χηδεμονία σώματος πρὸς
ἑαυτὴν ἀνθέλχειν, xal περισπᾷν πέφυχεν.

adbuc in unici boni contemplatione defizi sunt,
consuevit.

Οὕτω διπλοῦν οἶμαι τὸν θεῖον παράδεισον, xoi
ἀληθῶς οἱ θεοφόροι Πατέρες παρέδωχαν, ot τε οὖ-
τως, οἵ τε ἐχείνως διδάξαντες. Δυνατὸν δὲ. νοῆσαι
κἂν ξύλον, τὴν kx τῶν χτισμάτων τῆς θείας δυνά-
pec γινομένην ἐπίγνωσιν, ὥς φησιν ὁ θεῖος ᾿Από-
e:0)oc * Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσδως κό-

ad hujusce contemplationis habitum quemdam per-
venerint : haudquaquam vero bona est junioribus
adhuc, et avidiori, quam par sit, appetitu prz-
ditis ; quos nimirum , quia non firmiter satis hize-
rent in eo quod praestantius est, nec constanter,

corporis sui cura ad se retorquere et distrahere

Omne lignum , Dei ex creatis cognitio. — Ad huuc
modum , duplicem fuisse paradisum opinor, vere-
que Patres divinitus afflati tradiderunt ; tam qui
hoc, quam qui illo niodo. docuerunt. Quanquam sie
etiam intelligi potest omne lignum, diving utique
potentiz ex rebus conditis parta cognitio, quem-

σμου, toic ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται. Tlasov B admodum ait. Apostolus : luvisibilia enim ejus a

δὲ τῶν ἐννοιῶν xal τῶν θεωριῶν τούτων, fj xa0'
ἡμᾶς ὑψηλοτέρα πέφυχεν, ἡ τῆς ἡμετέρας φημὶ
συστάσεως, ὥς φησιν ὁ θεῖος Δαᾷίδ ᾿Εθαυμα-
σιώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ, τουτέστιν, "Ex
th (4) ἐμῆς κατασχευῇῆς. Ἐπισφαλὴς δὲ αὕτη
τῷ ᾿Αδάμ ὃ πῆρχε νεοπαγεῖ ὄντι, δι’ ἃς εἴπομεν αἱ-
τίες.

"H ξύλον μὲν ζωῆς, τὴν ἐχ πάντων τῶν αἰσθη-
τῶν ἐγγινομένην θειοτέραν ἔννοιαν, χαὶ τὴν δι᾽ αὖ-
τῶν ἐπὶ τὸν ἀπάντων γενεσιουργόν τε, χαὶ δημιουρ-
τὸν αἴτιον ἀναγωγὴν * ὅπερ καὶ πᾶν ξύλον ὠνόμασε,
«τὸ πλῆρες xal ἀδιαίρετον, μονὴν τε τοῦ χαλοῦ φέρων

τὴν μέθεξιν, ξύλον δὲ γνώσεως καλοῦ καὶ πονηροῦ, c

τὴν αἰσθητὴν xal ἐνήδονον βρῶσιν, τὴν, vip δοχεῖν
μὲν γλυχαίνουσαν, τῷ ὄντι δὲ ἐν μετουσίᾳ χαχῶν
τὸν μετέχοντα καθιστῶσαν. Φησὶ γὰρ ὁ Θεός " 'λπὸ
φαγτὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει
φαγῇ" Διὰ πάντων, οἶμαι, τῶν χτισμάτων ἐπ᾽ ἐμὲ
τὸν ποιητὴν ἀναδιδάσθητι, λέγων, καὶ ἕνα καρπὸν
ἐκ πάντων χάρπωσαι, ἐμὲ τὴν ὄντως ζωήν " πάντα
90 ζωὴν καρποφορείτωσαν, xaX τὴν ἐμὴν μέθεξιν,
ποιοῦ τῆς οἰχείας ὑπάρξεως σύστασιν. Οὕτω γὰρ
ἴσῃ ἀθάνατος. ᾿Απὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν
καλὸν καὶ πονηρὸν, ob φάγεσθε ἀπ᾽ αὐτοῦ. "H
δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε áx' αὐτοῦ, θανάτῳ dao0a-
γεῖσθε. Φυσιχῶς γὰρ dj αἰσθητὴ βρῶσις τοῦ ὑπ-
ἐχρεύσαντός ἔστιν ἀναπλήρωσις, xal εἰς ἀφεδρῶνα
χωρεῖ, xai φθοράν * καὶ ἀμήχανον ἄφθαρτον Ca
μένειν, τὸν τῆς αἰσθητῆς βρώσεως ἐν μετονσίᾳ. γι-
νόμενον.

crealwra mundi, per ea qua facta sunt ,. intelleeta
conspiciuntur **. Omnium porro cogilatiónum ha-
rum atque contemplationum pra'stantior illa est ,
quie in nostri , sive compositionis nostre, consi-
deratione versatur, ut divinus David ait : Mirabilis.
[acta est. scientia tua ex. me "*, hoc est, ex mei
structura. Ceterum ejusmodi cognitio Adamo,
recens condito ac tenero, ob has quas diximus
rationes, periculo non carebat ἢ.

Lignum vite iterum , ac sententie boni. Sensibilis
cibus morti affinis. — Quin per lignum vitie intelli-
gere etiam licet , diviniorem illam speeulationem ,
qua ex rebus seneibilibus nascitur, atque ascen-
sum illum, quo per eas ad omnium parentem,
conditorem οἱ auctorem assurgimus : quod qui-
dem etiam omne lignum nuncupavit , hoe est, ple-
num ac indivisum , solamque boni participationem
ferens. Per lignum autem scientie boni et mali,
cibum sensibilem οἱ delectabilem , qui , quamvis
suavitatis speciem pr» se ferat, revera tamen
enm a quo percipitur, in mala conjicit. Dixit
namque Deus : Ex omni ligno, quod est in paradiso,
vescendo comedes ** : quasi dicat , ni fallor, fac ut
per creaturas omnes ad me conditorem assurgas ,
unumque ex omnibus fruetum decerpas, me scilicet,
qui vera. vita sum. Da operam, ut omnia vitz tibi
fructum ferant: atque id age, ut mei participa-
tione in rerum natura consistas. Hac enim ratione
immortalis eris: De ligne. autem scientie boni. et
mali ne comedatis ex eo. Quacunque enim die. com-
ederitis ex eo, morie moriemini **. Ea enim est sen-
sibilis cibi natura , ut id quod subeffluxit repleat ,

alque in secessum οἱ corruptionem abeat. Nec fleri potest, ut incorruptus maneat, qui sensibili

cibo vescitur.
ΚΕΦΑΛ. IB' [|KG'J.
Περὶ ἀγθρωπου.

177 CAPUT XII.
De homine.

Hoc pacto itaque Deus intelligentem substan-

Οὕτω μὲν οὖν τὴν νοητὴν οὐσίαν ὑπεστήσατο ὁ ι
tiam , puta angelos , coelestesque omnes ordines

9:6: ἀγγέλους φημὶ, καὶ πάντα τὰ κατ᾽ οὐρανὸν

V Greg. Nox, orat, 58 et 43. “ Rom. s, 10. " Psal. crxxeim, 8. " Maximi in Seript. pag. 19.
" Gen. 5, 16. 9? Gen. ir, 17.
NOTE.

est scientia ta ex me, accipiunt : at potior est sen-
aus ex llebr;e : Mirabilis facta est scientia (wa pra
mz: id est, ingenik mui acumen longe excedit.

(14) Τουτόστι dx τῆς. Hoc est ex mea structura,
Sic Rasilius, Theologus, Anastasitis If Antiochenus,
εἰ alii verba haec. psalioi xxxvi, 6 : Mirabilis [ucta

Digitized by Google
