95

DE FIDE ORTHODOXA LIB. II.

916

: λόμεθα δὲ καὶ βασιλεῦσαι, καὶ τοῦτο οὐκ ἔστι τῶν A quidpiam plerumque volumus. Volumus item et

bz ἡμῖν. Βουλόμεθα δὲ τυχὸν xal μηδέποτε ἄποθα-
vily* τοῦτο τῶν ἀδυνάτων ἐστίν. ᾿

Ἔστι δὲ ἡ βούλησις τοῦ τέλους, οὐ τῶν πρὸς τὸ τέ-
λος. Τέλος μὲν οὖν ἔστι τὸ βουλητὸν, ὡς τὸ βασιλεῦ-
σαι, ὡς τὸ ὑγιᾶναι * πρὸς τὸ τέλος δὲ, τὸ βουλευτὸν,
ἤγουν ὁ τρόπος, δι᾽ οὗ ὀφείλομεν ὑγιᾶναι, ἢ βασιλεῦ-
σαι" εἶτα μετὰ τὴν βούλησιν, ζήτησις, xal σκόψις "
xal μετὰ ταῦτα, εἰ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι, γίνεται βουλὴ,

ἤγουν βούλευτις. Βουλὴ δέ ἐστιν ὄρεξις ζητητιχὴ, περὶ,

τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν πραχτῶν γινομένη * βουλεύεται γὰρ,
εἰ ὀφείλει μετελθεῖν τὸ πρᾶγμα, ἣ οὔ " εἶτα κρίνει τὸ
κρεῖττον, καὶ λέγεται χρίσις " εἶτα διατίθεται, καὶ
ἀγαπᾷ τὸ ἐχ τῆς βουλῆς χριθὲν, καὶ χαλεῖται γνώμη.
Ἐὰν γὰρ κρίνῃ, καὶ μὴ διατεθῇ πρὸς τὸ χριθὲν,
ἤγουν ἀγαπήσῃ αὐτὸ, οὐ λέγεται γνώμη. Εἶτα μετὰ
τὴν διάθεσιν, γίνεται προαίρεσις, ἤγουν ἐπιλογή
προαίρεσις γάρ ἔστι, δύο προχειμένων, τὸ μὲν αἱ-
ρεῖσθαι, καὶ ἐκλέγεσθαι τοῦτο πρὸ τοῦ ἑτέρου. Εἶτα
ὁρμᾷ πρὸς τὴν πρᾶξιν, καὶ λέγεται ὁρμὴ " εἶτα χέ-
χρῆται, xal λέγεται χρῆσις * εἶτα παύεται τῆς ὀρέ-
ξεως μετὰ τὴν χρῆσιν.

reges esse; quod tamen in nobis situm non est.
Volumus quoque fortasse nunquam mori, quod qui-
dem fleri nequit.

Volendi actus est finis , voluntatis subjectum. —
Voluntas **, seu. volendi actus flnem spectat, non
ea quz sint ad finem. Ac finis quidem est, id quod
actus voluntatis subjectum est, v. gr. regnare, bona
valetudine esse : ad finem autem, id de quo con-
sultatar, puta modus consequendz sanitatis, vel
regia dignitatis 16, Voluntatis actum sequitur in-
quisitio et consideratio. Deinde si de rebus quz in
potestate nostra "sunt, agitur, consilium exsistit,
seu deliberatio. Est autem consilium appetitus in-
quirens de rebus agendis, quarum potestas penes
nos est. Deliberat enim quispiam, num rem aliquam
aggredi debeat, neene : tum id quod idoneum ma-
gis sit judicat, et judicium dicitur. Postea erga
illud afficitur, et amplectitur quod consilium cen-
suit; et tunc γνώμη, idest, sententia vocatur. Nam
εἰ ita judicet, ut tamen erga illud quod judicatum
est, non afficiatur; hoc est, illud minime ample-
etatur, sententia non dicitur. Jam vero affectionem

sequitur electio, quippe qua nihil est aliud nisi e duabus rebus qux proponuntur, alterius pra altera
susceptio. Dein ad actionem progreditur, et hoc dicitur impulsus. Tum subinde adepto flne utitur,
et tunc. “διε appellatur. Post usum denique appetitus quiescit.

Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἀλόγων, ὄρεξις γίνεταί τινος,
καὶ εὐθέως ὁρμὴ πρὸς τὴν πρᾶξιν. "Ἄλογος γάρ
ἐστιν ἡ ὄρεξις τῶν ἀλόγων, καὶ ἄγονται ὑπὸ τῆς φυ-
σικῆς ὀρέξεως" διὸ οὐδὲ θέλησις λέγεται ἢ τῶν ἀλό-
vuv ὄρεξις, οὐδὲ βούλησις. Θέλησις γάρ ἔστι λογιχὴ
καὶ αὐτεξούσιος φυσικὴ ὄρεξις " ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώ-
τῶν λογιχῶν ὄντων, ἄγεται μᾶλλον ἢ φυσιχὴ ὄρεξις,
ἧπερ ἄγει. Αὐτεξουσίως γὰρ, καὶ μετὰ λόγον χινεῖ-
ται, ἐπειδὴ συνεζευγμέναι εἰσὶν αἱ γνωστικαὶ καὶ
ζωτικαὶ δυνάμεις ἐν αὐτῷ" αὐτεξουσίως οὖν ὀρέγεται
καὶ αὐτεξουσίως βούλεται, καὶ αὐτεξονσίως ζητεῖ,
καὶ σχέπτεται, xal αὐτεξουσίως βουλεύεται, καὶ
αὑτεξουσίως χρίνει, καὶ αὐτεξουσίως διατίθεται, xax
αὐτεξουφίως προαιρεῖται, xal αὐτεξουσίως ὁρμᾷ,
χαὶ αὑτεξουσίως πράττει ἐπὶ τῶν κατὰ φύσιν ὄντων.

Χρὴ δὲ γινώσχειν (85), ὅτι ἐπὶ Θεοῦ βούλησιν μὲν
λέγομεν, προαίρεσιν δὲ χυρίως οὐ λέγομεν. Οὐ γὰρ
βουλεύεται Θεός" ἀγνοίας γάρ ἐστι τὸ βουλεύεσθαι.

Voluntas in brutis nulla, — Porro quidem in
brutis, protinus ut rei alicujus appetitus nascitur,
impulsus quoque ad actionem exsistit. Eorum si-
quidem appetitus irrationabilis est, soloque natu-
rali appetitu aguntur. Quo fit ut brutorum appe- ,
titus, nec voluntas (q. d. volitio) , nec voluntatis
actus dici possit, Nam voluntas est appetitus na-
turalis, rationabilis et liber, At in hominibus, ut-
pote ratione przditis, naturalis appetitus, non tam
ducit, quam ducitur; quippe qui libere et cum .
ratione movetur , quia facultates cognoscendi et
vivendi in homine conjuncte sunt; ac proinde
libere appetit, vult, inquirit, considerat, delibe-
rat, judicat, afficitur, eligit, ad agendum prortum-
pit, agitque in illis rebus quz natura consentanef
sunt.

De voluntate Dei. In. Deo voluntas, non delibe-
ratio. — lilud vero ignorandum non est, quod in
Deo volendi quidem actum dicimus , non autem

Περὶ γὰρ τοῦ γινωσχομένου οὐδεὶς βουλεύεται. El p electionem. 189. proprie sumptam. Deus quippe

δὲ βουλὴ ἀγνοίας, κάντως καὶ dj προαίρεσις. Ὁ δὲ
Θιὸς πάντα εἰδὼς ἁπλῶς, οὐ βουλεύεται ἃ,

non deliberat : quia ignorantis est consilium inire.
Nemo enim de eo deliberaverit, quod exploratum

babet. Quod si deliberatio non nisi ignorantis est, procul " dubio nec electio. Quare cum Deus
simpliciter omnia norit, in eum non cadit deliberatio.

᾽5 [n tentationem vocat S. Thomas... '* Max. Dial. cum Pyrrh. et epist. 1, Ad Marin," Max. epist. f,

arm.

* Coi. 8. Hi VARIAE LECTIONES.
. il. et alii multi, ὁ δὲ Θεὸς πάντα εἰδὼς ἀπλῶς βούλεται, Elegans enim sensus ille est : feus
qui omnia prospicit, simpliciles ei absolute vult, id est, as Pooneultationse

NOTAE.

(85) Χρὴ δὲ γινώσκειν. Nosse oportet in. Deo,
etc. Negat προαίρεσιν, quod electionem dixeris, in
Peo locum babere, non eam qua secundum arbi-

trium voluntatis sux omnia suaviter. disponendo,
unum pre alio amplectitur, sed que ex inquisitione
et deliberatione consequatur, ne Dcus in ambiguo

Digitized by Google
