Ld DE FIDE ORTHODOXA LIB. If.. sot
συμπεριφέρειν δὲ τὸν οὐρανὸν τῇ ἑαυτοῦ χινήσει ὡς A occasu ad ortum : quos etiam calum rapidior! suo

ὀξυτέρᾳ, τοὺς ἑπτὰ πλανήτας, Τῶν δὲ ἑπτὰ πλανη-
τῶν τὰ ὀνόματά εἰσι ταῦτα᾽ Σελήνη, Ἑρμῆς, ᾿Αφρο-
δίτη, Ἥλιος, ἼἌρης, Ζεὺς, Κρόνος ". Εἶναι δὲ
χαϑ᾽ ἑκάστην ζώνην τοῦ οὐρανοῦ, ἕνα τῶν ἑπτὰ πλα
γητῶν.

Ἐν μὲν τῇ πρώτῃ, ἤτοι τῇ ἀνωτέρᾳ, τὸν Κρόνον. D

Ἕν δὲ τῇ δευτέρᾳ, τὸν Δία,

"Ev δὲ τῇ τρίτῃ, τὸν Λρεα.

Ἐν δὲ τῇ τετάρτῃ, τὸν Ἥλιον..

Ἐν δὲ τῇ πέμπτῃ, τὴν ᾿Αφροδίτην.

"Ev δὲ τῇ ἔχτῃ, τὸν Ἑρμῆν.

*Ev δὲ τῇ ἐδδόμῃ, καὶ χατωτέρᾷ, τὴν Σελήνην. (

Ἰρέχονσι δὲ δρόμον ἄληχτον, ὃν ὁ Δημιουργὸς "

aL
o7?
Q
ῳ
i

motu secum circumferat, Seplem porro planetarum
haec sunt nomina : Luna, Mercurius, Venus, Sol,
Mars, Jupiter, Saturnus. Tradunt insuper, in uno-
quoque coli cireulo unum ex septem planetis.
esse. -

In primo nempe, id est sublimiori, Saturnum.

In secundo, Jovem.

In tertio, Martem.

In quarto, Solem.

In quinto, Venerem.

[n sexto, Mercurium.

In septimo denique et infimo, Lunam.
Anni quatuor tempora et. conversiones. Mundus

ἔταξεν αὐτοῖς, χαὶ καθὼς ἐθεμελίωσεν αὐτὰ, ὥς p verno tempore conditus. — Cursum autem eum

φησιν ὁ θεῖος Δαδίδ" Ze. nr xal ἀστέρας, d σὺ
θεμδιλίωσας. Διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, ἐθεμελίωσας,
ἐσήμανε τὸ πάγιον καὶ ἀμετάδλητον τῆς ὑπὸ Θεοῦ
δοθείσης αὐτοῖς τάξεώς τὸ xal εἰρμοῦ. Ἔταξε γὰρ
αὐτοὺς εἰς χαιροὺς, καὶ εἰς σημεῖα, χαὶ εἰς ἡμέρας,
xaX slg ἐνιαυτούς. Διὰ μὲν γὸρ τοῦ ἡλίου αἱ τέτσα-
ges τροπαὶ συνίστανται * xal πρώτη μὲν, ἡ ἐαρινῆ"
ἐν αὐτῇ γὰρ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ σύμπαντα " καὶ δη-
λοῖ τὸ καὶ μέχρι τοῦ νῦν, ἐν αὐτῇ τῶν ἀνθέων τὴν
βλάστησιν γίνεσθαι, ἥτις καὶ ἰσημερινὴ τροπή ἔστιν"
δώδεκα γὰρ ὡρῶν τὴν τε ἡμέραν xol τὴν νύχτα
καθίστησιν. Αὕτη Ex τῆς μέσης ἀνατολῆς τοῦ ἡλίου
συνίσταται, εὐκραὴς οὖσα, αἵματος αὐξητιχὴ, θερμὴ,
καὶ ὑγρὰ ὑπάρχουσα " καὶ δι᾿ ἑαυτῆς μεσιτεύουσα

sine intermissione tenent, quem eis Conditor in-
dixit, et sicut ea fundavit ; juxta illud divini Da-
vidis : Lunam εἰ stellas, que tu [undasii '.. Nam
verbo, fundasti, ordinis tenorisque ipsis a Deo
concessi lirmitatem et comstantiam significavit ;
emn ea statuerit in tempora, et signa, et annos.
Per solem enim quatuor tempestates, conversio«
nesve constituuntur : quarmm prima verna est;
qua nimirum Deus condidit universa * : idque de-
€larant etiamnum) flores vere pullulantes, llxc
sulem conversio, tequinoctialis. dicitur : quippe
eum diem duodecim horarum, totidemque, ποι ἢν
efficiant. Porre illa ex medio solis orta constituitur,
optimaque temperie est, sanguinem augens, cali-

τῷ χειμῶνί τε xal τῷ θέρει * τοῦ μὲν χειμῶνος θερ- Ο daque et bnmida atque inter-hiemem et xstatem ;

potépa xai ξηροτέρα, τοῦ δὲ θέρους ψυχροτέρα xat
ὀγροτέρα" διατείνει δὲ αὐτὴ f) ὥρα, ἀπὸ Μαρτίον καὶ
μέχρις Ἰουνίου xl. Εἶτα ὑψουμένης τῆς τοῦ ἡλίου
ἀνατολῆς ἐπὶ τὰ βορειότερα μέρη, fi θερινὴ τροπὴ
διαδέχεται, μεσιτεύουσα τῷ τε ἕαρι καὶ τῷ μετο-
“πώρῳ᾽" ix μὲν τοῦ ἔαρος τὸ θερμὸν ἔχουσα, ἐκ δὲ
«οὔ μετοπώρου τὸ ξηρόν᾽ θερμὴ γάρξστι, χαὶ ξηρὰ,
xai τὴν ξανθὴν αὔξει χολήνι Αὕτη δὲ μεγίστην μὲν
τὴν ἡμέραν ἔχει, ὡρῶν ιε΄. τὴν δὲ νύχτα πάνυ
ἀμιχροτάτην, ὡρῶν ἐννέα διάστημα ἔχουσαν. Καὶ
αὕτη δὲ διατείνει ἀπὸ Ἰουνίου xU μέχρι μηνὸς
Σεπτεμόρίου χε’, Εἶτα πάλεν εἰς τὴν μέσην &vaxo-
λὴν τοῦ ἡλίου ἑπανιόντος, ἡ μετοπωρινὴ τροπὴ τὴν
Βερινὴν ἀμείδει, μέσως πως ἔχουσα ψύξεώς τε, xak

hiemem calore et siccitate, δϑίαίοπι frigedine et
huiiditate superansque. Hac pars a vicesimo prin:o
Martii δὰ vicesimum quartum Junii exporrigilur,
Deinde vero solis ortu ad septentrionales partes
altius assurgente, solstitium :zstivum succedit,
quod inter ver et agtumnum locum medium tenet,
ἃ vere calorem, ab autumno siccitatem babens.
Calida namque, et sicca est cstas , et flavae bilis
incrementum 1685 facit. Hujus porro maximus
dies quindecim horas complectitur : nox quam
brevissima novem horarum spatio definitur. Atque
hec quoque ἃ quarto οἱ vicesimo Junii die, ad
quintum el vicesimum Septembris pertinet. Postea
8016 rursus ad medium ortum regredienle, autum-

Wen, ξηρότητός τε, xal ὑγρότητος, xal μεσι- D nalis conversio zstivam excipit, media quodammo

«εύουσα τῇ τε θερινῇ, καὶ τῇ χειμερινῇ τροπῇ, ix
μὲν τῆς θερινῆς τὸ ξηρὸν, ἐχ δὲ τῆς χειμερινῆς τὰ
ψυχρὸν ἔχονσα. Ῥυχρὰ γάρ ἐστι xal ξηρὰ, χολῆς τε
μελαίνης αὐξητιχὴ méguxsv. Αὕτη πάλιν ἰσημερινὴ
«ρυπὴ ὑπάρχει, δώδεκα ὡρῶν τὴν τε ἡμέραν, καὶ
τὴν νυὐκτα ἔχουσαν" διατείνει δὲ αὕτη ἀπὸ Σεπτεμ-
Θρίου xv, μέχρι Δεχεμδρίου κε΄. Τοῦ δὲ ἡλίον ἐπὶ

* Pea, vin, ἃ. * Basil. hom. 6 in llexaem,

do inter frigus et calorem, siccitatemque et hu-
morem, atque iuter estivam et hibernam tempesta-
tes inberjecia; ab :estiva videlicet siccitatem, ab
hiberna frigedinem babens. Frigida enim εἰ sicca
est, atramque bilem augere solet. Atque haze rur-
sus axquinoctialis conversio dicitur, ut quie duode-
cim horarum, tum diem, tum noctem babeat. Pro-

VARLE LECTIONES,

* Cod Colb. 4750, εἰ S. Hil. planetas codem ac edita ordine recenset, sed singulis metalia singula,
que cerumdem influxu generari dicuntur, assignant : ἥλιος, χρυσός * σελήνη, rio * Ζεὺς, σίδηρος “
^p. .

μῆς, κασσιτερος- Ἄρης, ὑδράργυρος, 'Agpob
$res, εἰ N. δημιουργήσας.

» χαλκός" Κρόνος, μόλυδδος. — "Co

Colb. 4780 ; legii.

Digitized by Google
