903

DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1j.

9l

"Ep γὰρ τρυρὴ (12) ἑρμηνεύεται, "Ev τῇ &vasoM A Dei manibus in Eden consitus est, voluptatis om-

piv πάσης τῆ; γῆς ὑψηλότερος χείμενος " εὐχραὴς
Ui, χαὶ ἀέρι λεκτοτάτῳ, xal καθαρωτάτῳ περιλαμ-
πόμενος * φυτοῖς ἀειθαλέσι χομῶν, εὐωδίας πλήρης,
φωτὸς ἔμπλεως, ὥρας ἁπάσης αἰσθητῆς xoi χάλ-
λους ὑπερδαίνων ἐπίνοιαν * θεῖον ὄντως χωρίον,
καὶ ἄξιον τοῦ xax' εἰκόνα 8:02 ἐνδιαίτημα " ἐν dp οὐ:
δὲν τῶν ἀλόγων ηὐλίζετο, μόνος δὲ ὁ ἄνθρωπος, τῶν
θείων χειρῶν τὸ πλαστούργημα..
que εὖ, qui ad Dci imaginem. conditus erat;
mal versabatur ; sed solus homo, opus manuum
Ἐν μέτῳ δὲ (75) τούτου ξύλον ζωῆς ὁ Θεὸς ἐφύ-
Stv3tv , καὶ ξύλον τῆς γνώσεως. Τὸ μὲν ξύλον τῆς
γνώσεως, ἀπόπειράν τινα, καὶ δοχιμὴν, xal γυμνά-

nis ac jucunditatis proinptearimn (Eden enim, si
interpreteris, delicias sonat 55). In. Oriente omui
terra sublimior positus fuit, prebeque temperaui,
ac subtilissimo purissimoque- aere undique collu-
stratus, plantis nunquem non fluridis , vernans,
suavissimo odore et lumine plenus, eleganti» om-
nis, qu: quidem in sensum cadat, et pulehriimdinis
cogitatum superans, diviua plane rcgio, digpnm-

domicilium : in quo nullum rationis expers abi-

Dei. .

σιον τῆς τοῦ ἀνθρώπου ὑπαχοῇς xat παραχοῆς. Ad:

xa ξύλον τοῦ γινώσχειν καλὸν καὶ πονηρὸν κέχλη-
ται, ἢ ἔτι δύναμιν ἐδίδου γνωστιχὴν τοῖς μεταλαμ-
θάνονσι, τῆς οἰχείας φύσεω; " ὅπερ καλὸν μὲν τοῖς
τελείοις, χαχὸν δὲ τοῖς ἀτελεστέροις, xal τὴν ἔφεσιν
λιχνοτέροις !, ὥσπερ στερεὰ τροφὴ τοῖς ἁπαλοῖς ἔτι
καὶ δεομένοις γάλακτος, Οὐχ ἐδούλετο γὰρ, ὁ κτίσας
ἡμᾶς Θεὸς μεριμνᾷν, καὶ περὶ πολλὰ τυρδάζεσθαι,
οὐξὲ φροντιστὰς, καὶ προνοητὰς τῆς ἰδίάς ζωῆς γε-
νέσθαι " ὅπερ δὴ xal πέπονθεν ὁ ᾿Αδάμ. Γευσάμε-
νος γὰρ, ἔγνω ὅτι γυμνὸς ἦν, καὶ περίζωμα ἑαυτῷ
Ξεριεποιεῖτο᾽ φύλλα γὰρ συχῆς λαθὼν περιεζώδατο.
Πρὸ δὲ τῆς γεύσεως γυμνοὶ ἦσαν ἀμφότεροι, ὅ τε
᾿Αδᾶμ xai ἡ Εὔα, xal οὐκ ἠσχύνγοντο. Τοιούτους
& ἀπαθεῖς ἐδούλετο εἶναι ἡμᾶς ὁ Θεός * ἀπαθείας
τὰρ ἄχρας τοῦτό ἐστιν" ἔτι δὲ χαὶ ἀμερέμνους, ἕν

Cur. scientie arbor. plantata. — Yn. wedio- porro
hujus, tum vitie, tun scienti: arbores Deus plan-
taverat ?? : scientize quidem, ut eo obedientia et. in-
obedientie hominis periculum fieret, ct--&braque
explorari et exerceri posset. Ünde etiam arbor
scientiz: boni ct mali nuncupata est; vel quia iis
qui ex illa edebant, banc vim afferebat, 375 vt
naturam suam perspectam haberent. Quod qui-
dem ut adultis et perfectis bonum erat ; ita minus
perfectis, avidiorique, quam par esset, appetitu
prediis, grave incommodum accersebats haud
secus a€ solidus cibus iis qui adhuc tenera«ziate
sunt, lacteque opus. habent **. Nec enim Deus ge-
neris nostri auctor, nos sollicitos, οἱ cirea multa
turbatos, vita. nostrz anxie prospicere atque oou-
sulere volebat ; id quod tandem Adamo δορί. is
enim degustato-arboris fruetu, nudum se esse in-
tellexit, eaque de causa subligaculum sibi concin-
navit, Sumptis enim ficulnex foliis, corpus. suum

-* Basil. bom. de parad. ** Gen. s, 9. ** Greg. Naz. orat. 38 et 42; Method. ap. Epiph. hxrcs. Θὲ.
VARLE LECTIONES.
! Reg. 8, et Colb. duo τὴν αἴσθησιν λιχν. Aliam sequor lectionem, quae orat. 38 et 42 Greg. Naz. ha-

NOTAR.
omisisse enarrationem in: sex- dies creationis : C sitione Clirysostomá- satis. coherent. Insuper et

betur.

suenum ownes norunt Scripturas Alexandri:e
iterpretarum esse. Philonis libri, in quibus de
paradiso sermoneu habuit, una cum aliis cjusdem
operibus cditi sunt. .

(72) ᾿Εδὲμ γὰρ τρυφή. Edem enim. Sic. vulgo
Graeci scribant Ἐδὲμ, uon "E2bv, quod tatnen. so-
iem in. soluptatem οἱ deliciis vertitur. Eden regio
sia erat haud. procul a. Mesopotamia εἰ Assyria.
Videsis, IV Weg. xix; 12; Isai xxxvi, 12; Eze-
chielis xxvn, 25,

(13) ᾿Εν μέσῳ δὲ. In medio. porro ejus. Qui lit-
teram. Scripuuirg sequuntur , agnoscunt ligno vite
insitum (Íuisse vim humores moderandi , et conci-
Wandz immortalitatis. [16 Chrysostomus, Scveria-
uuá, Tücodoretus, Procopius οἱ alii, qui addunt
lignum hoc concessum homini fuisse, ut obedien-
uz ilius premium forct. Ex quo confutatur ve-
ἐμοῖς suctor, qui. asseruit. priwos parentes solis
auris anie peccatum victitasse : futuros enim fuisse
interitui. obnoxios, si sensibilem cibum edissent.
Quocirca Nenesius ex llebrzorum, ut ait, senten-
tis docet, hominem ita cenditum esse a Deo, ut nec
plane mortalis, nec. eiiam. immorialis esset , οὔτὰ
θνητὸν ὁμολογονμένως, οὔτε ἀθάνατον, sed in utrius-

neture confinio, ut εἰ affectionibus corporis εἰ
vitio se dedidissel, corporum mutationes experiretur ;
aim. autem. animi bona coleret , traduceretur ad. im-
mortalitatem ; per lignum vitz scilicet, in. quo hic
auctor exiuiam ejusmodi virtutem exstitisse agto-
cit. Hac aliaque afjert Nemesius, qex cum expo-

D

ligno scienti» congenitum ejusmodi fuisse pro-
prietatem concedit, ut qui ejus fructu vescerentur
perfectam. boni malique perfectionem obtinerent :
cam vero Adamo non obvenisse, qui contra prz-
ceptum Dei ante statum Lempus cibum hunc co-
mederat. Hanc tamen conjectationem. Metfiodius
improbaverat in libris adversus Origenem, ut videre
est apud Epiphanium , hzres. θά. Chrysostomus
Waque, hom. 16 in Gen. ; Theodoretus, quaest. 27,
et alii vulgo docent hoc nomen inditum esse ar-
bori, non quod boni et mali scientiam posset in
nerare, sed quia futurum erat, ut. qui /ructu. illius
vesceretur, cognosceret landem, quaut. distaret fe-
lix innocentiz status ἃ miserüs naturae in pecca-
tum lapsa. Disputarunt. olim cujus generis esset
illa arbor, Theodoretus, Theodorus Antiochenus,
seu Mopsuestenns, et auctor. quasstionum ad An-
tiochugi, quast. 49, ficum fuisse deliniunt. Opinio.
nem hane sic explodit. Nyssenus. in Praefatione. in
Cant, cantie, ut sensum allegoricum obtrudat, ac si
verisimile. non. sit howinem propler illius esum
fuisse adjudicatum morti, cum. Dominus. dicat,
omne quod intrat. in os, non. coinquinat. hominem,
alque universa que Deus fecit, fuisse valde bona :
Masimus utrumque lignum figurato sensu. iutelli-
git, propter. dHlieultates qua ex. Scriptura littera
consequi videntur. Noster vero, ut diversas Patrum
sententias conciliet, tam. paradisum, «quam ligua
paradisi, secundum literam, et secundum. allega-
riam interpretatur,

Digitized by Google
