925

S. JOANNIS DAMASCENI

*6

est, interjeclum. spatium, et. numerum *' ; motuin A Boc αὐτοῦ, xal τὸ σχῆμα, καὶ τὸν τόπον ἔνθα ioi

quoque et quietem ; asperumne, an leve ; planum,
au in:equale ; aculum , an. obtusum ; ae. denique
ipsius compagem et consistentiam, num aquea sit,
an terrea, hoc est humida, aut sicca.

Solus ftomo et simia aures non movent. — Secun-
dus sensus cst auditus, quo voces ac soni perci-
piuntur. Hic auterh sensus dignoscit eorum acumen,
et gravitatem, Izvitatem, et asperitatem, οἱ altitu-
dinem. lpsius organa sunt nervi melles'e cercbre
duci, atque aerium structmra.. Porro ex omnibus
animantibus, solus homo, el simia aures non mo-
vent.

Tertius sensus est olfaetus ; qui quidem naribus

184 vapores ad cerebrum deferentibus efficitur, B

et ad extremas anteriorum cerebri ventriculorum
setas terminatur. Vapores aulem sentit, et perci-
pit olfactus. Vaporum porro hoc generalissimum
discrimen est, ut alios suaves, alios fetidos, alios
denique nec suaves, nec insuaves esse intelligamus.
Fit autem odor suavis, cum humores qui corporibus
insunt, probe fuerint excocti. Quod si mediocriter
duntazal cocti sint, media quoque eril eoram dis-
positio. Sin autem | infra. mediocritatem, aut ulla
omnino coclio exstiterit, fetidus odor alfflabitur.
Quartus sensus est gustus, quo sapores perci-
piuntur, sivc sentiuntur, Hujus organa sunt, Jin-
gua, el presertim extrema ipsius pars sive cuspis,

et. palatum (quod nonnulli Grece vocant o) pávioxov, C

veluti celiculum ) in quibus nervi illi exporrecti
sunt, qui a cerebro deferuntur, parüque illi ani-
me, qui principaium trenet, quid perceptum fuerit,
quisve sensus exstiterit, referunt **.. Jam vero sa-
porum qualitates, qua gustabiles appellantur, he
sunt dulcedo, acrimonia, aciditas, acerbitas, au-
sSteritas, amariludo, saisede, pinguedo, viscositas.
Isti siquidem qualitates gustu dignoscuntur. Ast
aqua, quantum ad illas qualitates, saporis omnis ex-
pers est : nullam enim qualitatum liabet. Acerbitas
autem nihil aliud est, nisi intensior qui:dam et
redundans acerbitas.

Quintus sensus Lactus cst, qui etiam cunctis ani-
mantibus communis est 5, Ezsistit autem ille,

xai διάστημα τὸ μεταξὺ, xal τὸν ἀριθμὸν, κίνησίν
τε, καὶ στάσιν, καὶ τὸ τραχὺ, xat λεῖον, καὶ ὁμαλὸν,
χαὶ ἀνώμαλον, xai τὸ ὀξὺ, xal τὸ ἀμδλὺ, χαὶ τὴν
σύστασιν, εἴτε ὑδατώδης ἐστὶν, f| γεώδης, ἤγουν
ὑγρὰ, ἢ ξηρά,

Δευτέρα αἴσθησίς ἐστιν ἀκοῇ, τῶν φωνῶν, xe
τῶν ψόφων οὖσα αἰσθητιχῇ. Διαγινώσχει δὲ αὑτῶν
τὴν ὀξύτητα, xai τὴν βαρύτητα, λειότητά τε, xd
μέγεθος. "Opyava δὲ αὐτῆς, τὰ νεῦρα τοῦ ἐγχεφάλω
τὰ μαλαχὰ, χαὶ τῶν ὥτων ἡ χατασχενὴ " μόνος δὲ
ἄνθρωπος καὶ πίθηκος οὐ χινοῦσι τὰ Gra,

Τρίτη αἴσθησις, ὄσφρησις" ἥτις γίνεται μὲν à
τῶν ῥινῶν ἀναπεμπουσῶν τοὺς ἀτμοὺς ἐπὶ τὸν ἐγχέ-
φαλον" περαίνεται δὲ εἰς τὰ πέρατα τῶν ἐμπροσθίων
χοιλιῶν τοῦ ἐγχεφάλον. “Ἔστι δὲ αἰσθητιχὴ, ἀντιλη-
πτιχὴ τῶν ἀτμῶν * τῶν δὲ ἀτμῶν f γενικωτάτη δια»
φορά ἔστιν εὐωδία καὶ δυσωδία, καὶ τὸ μέσον τούτων,
ὃ μῆτε εὐῶδές ἐστι, μήτε δυσῶδες. Γίνεται δὲ εὐωδία
τῶν ὑγρῶν τῶν ἐν τοῖς σώμασιν ἀχριδῶς πεφθέν-
των. Μέσως δὲ μέση διάθεσις, Καταδεέστερον δὲ, 1
μηδὲ ὅλως πεφθέντων, tj δυσωδία γίνεται,

Τετάρτη αἴσθησις, ἡ γεῦσις " ἔστι δὲ τῶν χυμῶν
ἀντιληπτιχὴ, ἤγουν αἰσθητιχή. "Opyava δὲ χ᾽ τῆς,
ἡ γλῶσσα, χαὶ ταύτης πλέον τὸ ἄχρον, καὶ ἡ
ὑπερῷα, ἣν χαλοῦσί τινες obpavloxov* ἐν οἷς ἔστι
πὰ ἐξ ἐγχεφάλου φερόμενα νεῦρα, πεπλατυσμένα,
καὶ ἀπαγγέλλοντα τῷ ἡγεμονικῷ τὴν γενομένην
ἀντίληψιν, ἤγουν αἴσθησιν. Αἱ δὲ χαλούμεναι γευ-
στικαὶ ποιότητες τῶν χυμῶν, εἰσὶν αὗται" γλυχύτης,
δριμύτης, ὀξύτης, στρυφνότης, αὐστηρότης, mxpl-
τῆς, ἀλμυρότης, λιπαράτης, γλισχρότης. Τούτωνγάρ
ἐστιν ἡ γεῦσις διαγνωστική " τὸ δὲ ὕδωρ ἄποιόν ἐστι
κατὰ ταύτας τὰς ποιότητας * οὐδεμίαν γὰρ αὐτῶν
ἔχει. Ἡ δὲ στρυφνότης, ἐπίτασις καὶ πλεονασμός
ἔστι τῆς αὐστηρότητος.

Πέμπτη αἴσθησίς ἐστιν ἡ ἀφὴ, ἥτις xal χοινὴ ἐστι
πάντων τῶν ζώων" ἥτις γίνεται ἐχ τοῦ ἐγκεφάλου

epera nervorum e eerebro in universum corpus ἢ) πεμπομένων τῶν νεύρων εἰς ὅλον τὸ σῶμα. A

cffusorum. Ex quo fit ut totum corpus, atqueadeo
reliqua sentiendi organa, sensum tactus habeant.
Taciui porro subsunt calidum οἱ frigidum, molle
et durum, tenax, rigidum, grave et leve. lec
enim solo tactu cognoscuntur. Sunt autem tactui
et visui communia, asperum et leve ; siccum et hu-
midum ; erassum et tenue, sursum δὲ deorsum;
locus quoque ac magnitudo ( si quidem tanta sit,

4“ Neues. cap. 11],  Nemes. cap. 9. 55 Nemes.

καὶ ὅλον τὸ σῶμα, ἀλλὰ καὶ «τὰ ἄλλα alchy
τήρια, τὴν τῆς ἀφῆς ἔχουσιν αἴσθησιν " ὑπόκεινται "ἡ
δὲ τῇ ἀφῇ τὸ θερμὸν καὶ ψυχρόν τό τε μαλαχὸν χαὶ
σκληρὸν, καὶ γλισχρὸν καὶ χραυρὸν 6, βαρύ τε x^
xoügov* διὰ μόνης γὰρ ἁφῆς ταῦτα γνωρίζεται
χοινὰ δὲ ἀφῇς καὶ ὄψεως, τό τε τραχὺ, καὶ λεῖον, ἡ
τε ξηρὸν καὶ ὑγρὸν, παχύ τε καὶ λεπτὸν, ἄνω τε χαὶ
χάτω, καὶ ὁ τόπος, καὶ τὸ μέγεθος, ὅταν εἴη 40160-

eap. 8.

YARUE LECTIONES.
b Reg 5, Colb. 9 ὑπόχειται. * Edita xax ξηρὸν xot xpaüpov. Ita Regii multi et Colbent, abest ξηρῶν,

i cod. S. iil. et

iis aliis; itemque apud Nemesium : et recte. Ilic enim sermo est de qualitatibus

is, quie solo taclu percipiuntur : ai siccum. visu quoque cognoscitur, ut infra notatur,

Digitized by Google
