901
Tiuge ad Cauobicum ostium, stadiorum 209252 ;
Asie denique, ἃ Canobo usque ad "Yanaim una

S. JOANNIS DAMASCENI

"908
A πων, ὁ παράπλους στάδια δρια'. 'Ομοῦ παράλιος σὺν
χύλποις τῆς xaü' ἡμᾶς οἰχουμένης στάδια cy op",

cum sinibus, stadiorum 4111. Atque [18 labitati ΟΥΡΙδ nostri mare ad stadia 1309072, porrigi

tur **
CAP. X.

De terra, et. iisque ex ea producuntitr.

IHgnotum terre fundamentum. — Terra unum est
ex quatuor elementis, siccum, frigidum, grave οἱ
immotum : primo die ex nihilo productum. 7n
principio, inquit, creavit Deus. celum. εἰ terram**,
Cuinam autem rei insideat, ac quo fundamento
nitatur, nullus mortalium dicere potuit. Sunt au-
tem qui eam super aquas collocatam, et stabilitam
esse aiunt, his videlicet verbis Davidis adducti :
Qui firmavit terram. super aquas **. Alil soper ae-
rem. Alius autem sie ait : Qui appendit. terram
super nihilum "'. Et rursus. diviniloquus David ex
persona Creatoris, Ego, inquit, confirmavi columnas
ejus **, columnarum nomine vim illam signili-
cans, qu: eam continet. Nam quod idem alio
loco ait, super maría fundavit eam '*, nihil aliud
indicat, nisi quod aque uatura terre undique
affusa sit. Proinde sive eam seipsa, sive aere,
sive aquis, sive denique nihilo fulciri conceda-
mus, ^ pia sentenlia recedere conveniens non
est : quin potius confitendum, omnia in univer-
sum Conditoris virtute contineri et conservari.

Terre siatus cum primum creata. Animantia slir-

pesque. hominis causa. — Et quidem in principio, c

quemadmodum ait Scriptura divina **, terra aquis
ebducebatur, aique indigesta, boc est, ornatus
omnis expers erat. Quampriuum autem przecepit
Deus, confestim aquarum conceptacula exstite-
ruBl : ac tum montes esse caperunt, divinoque
jussu terra suum ornatum accepit, herbis videli-
cet omnis generis οἱ stirpibus decorata; quibus
divino imperio vis ea insita est, qua augescerent,
alerenturque, et semen ad sui simile generandum
producere possint. Quia ad Opificis jussum omnis
quoque generis animantia, replilia, feras, et. pe-
. eora, jumentaque protulit : omnia quidem illa ad
tempestivum hominis usum, ezterum alia ad ci-
bum, ut cervos, pecudes, capreas, et reliqua id
genus; alia ad ministerium, ut camelos, boves,
equos, 36inos, exteraque ejusmodi ; alia ad. oble-
ctationem, ut simias, et ex avibus, psittacos, et
similia ; stirpes item et herbas, partim fructiferas
et esculentas, partim olfactu suaves et floribus
decoras, exhilarandi animi causa concessas, velut
rosam, aliasque similes; partim ad morborum
medelam. Neque enim aut animal ullum, aut
planta ulla est, eui non vis aliqua hominibus
utilis, asummo rerum Parente indita sit. Nam cum
die, cui omnia antequam fiant explorata sunt,
perspectum haberet fore ut homo libera voluu-

ΚΕΦΑΛ. I [KA'].
Tlepl γῆς, xal τῶν ἐξ αὐτῆς.

Ἢ γῆ ἕν τῶν τεσσάρων στοιχείων ἐστὶ, ξηρόν τε
καὶ ψυχρὸν, καὶ βαρὺ, καὶ ἀκίνητον, ὑπὸ τοῦ θεοῦ
ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ παρ-
ηγμένον. 'Er ἀρχῇ γὰρ, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν " ἧς τὴν ἕδραν καὶ τὴν
βάσιν οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων εἰπεῖν δεδύνηται. ΟἹ μὲν
γὰρ ἐπὶ ὑδάτων φασὶν ἡδρᾶσθαι, καὶ πεπῆχθαι αὖ-
thv, ὥς φησὶν ὁ θεῖος Δαδίδ' Τῷ στερεώσαντι τὴν

B rür ἐπὶ ὑδάτων. Οἱ δὲ, ἐπὶ τοῦ ἀέρος. "Αλλος δὲ
φῆδιν " Ὁ ἑδράσας τὴν γῆν ἐπ᾿ οὐδενός. Καὶ πά-
λιν ὁ θεηγόρος A2615, ὡς £x προσώπου τοῦ Δημιουρ-
γοῦ, Ἐγὼ, φησὶν, ἐστερέωσα τσὺς στύλους αὖ-
τῆς, τὴν συνέχτιχκὴν αὐτῆς δύναμιν στύλους ὀνομά-
σας. Τὸ δὲ, ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὑτὴν,
δηλοῖ τὸ πάντοθεν περιχεχῦσθαι τῇ γῇ τὴν τοῦ ὕδατις
φύσιν. Κἂν οὖν ἐφ᾽ ἑαυτῆς, χἂν ἐπὶ ἀέρος, κἂν ἐπὶ
ὑδάτων, x&v ἐπ’ οὐδενὸς δῶμεν ἡδρᾶσθαι αὐτὴν, χρὴ
“(μὴ ἀφίστασθαι τῆς εὐσεθοῦς ἐννοίας, ἀλλὰ πάντα ὁμοῦ
συγχραπεῖσθαι" ὁμολογεῖν, xal συνέχεσθαι τῇ δυνά»
μει τοῦ Κτίσαντος.

Ἐν ἀρχῇ μὲν οὖν, καθώς φησιν ἡ θεία Γραφὴ, 9x
ὑδάτων ἐχαλύπτετο, καὶ ἀχατασκεύαστος, ἤτοι àxi-
σμητος ἦν. Τοῦ δὲ Θεοῦ προστάξαντος, τὰ τῶν ὑδά-
ttov δοχεῖα γέγόνασι, καὶ τότε τὰ ὄρη ὑπῆρξαν, χαὶ
τῷ θείῳ προστάγματι τὸν οἰχεῖον ἀνείληφε χόσμον,
παντοδαπαῖς χλόαις καὶ φυτοῖς ὠραϊσθεῖσα᾽ οἷς τὸ
θεῖον ἐνέθηκε πρόσταγμα, δύναμιν αὐξητιχήν τε, χαὶ
θρεπτικὴν, xat σπερματιχὴν, ἤτοι ὁμοίου γεννῆτι-
xfj. Ἐξήγαγε δὲ τοῦ Δημιουργοῦ κχελεύσαντος, καὶ
παντοῖα γένη ζώων, ἑρπετῶν τε, καὶ θηρίων, καὶ
κτηνῶν. Πάντα μὲν πρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώπου εὖχαι-
ρον χρῆσιν" ἀλλὰ τούτων, τὰ μὲν πρὸς βρῶσιν, οἷον
ἐλάφους, πρόδατα, δορκάδας, καὶ τὰ τοιαῦτα τὰ δὲ
πρὸς διαχονίαν, οἷον χαμήλους, βόας, ἵππους, ὄννν;,
καὶ τὰ τοιαῦτα " τὰ δὲ πρὸς τέρψιν, οἷον πιθήκους "
xai τῶν ὀρνέων, χίσσας τε, xal ψιτταχοὺς, καὶ τὰ
Ὁ τοιαῦτα * xal τῶν φυτῶν δὲ, xal τῶν βοτανῶν, τὸ

μὲν χάρπιμα, τὰ δὲ ἐδώδιμα, τὰ δὲ εὐώδη, xo: dvi-

ρὰ πρὸς τέρψιν ἡμῖν δεδωρημένα " οἷον τὸ ῥόδον,

xol τὰ τοιαῦτα " τὰ δὲ πρὸς νοσημάτων ἴασιν. Οὐχ
ἔστι γὰρ οὐδὲν ζῶον, οὐδὲ φυτὸν, ἐν ᾧ οὐκ ἐνέργειάν
τινα τῇ τῶν ἀνθρώπων χρείᾳ χρησιμεύουσαν ὁ an
μιουργὸς ἐναπέθετο. Ὁ γὰρ τὰ πάντα πρὶν γενέσευς
αὐτῶν ἐπιστάμενος, εἰδὼς ὡς μέλλει Ev αὐτεξουσίῳ
προδάσει ὁ ἄνθρωπος γίνεσθαι, καὶ τῇ φθορᾷ παρα-
δίδοσθαι, πάντα πρὸ; εὔχαιρον χρῆσιν αὐτοῦ, τά *:
ἐν τῷ στερεώματι, τά τε ἐν τῇ γῇ, καὶ τὰ ἐν Macs
Exstos.

iate a divino mandato recederet, 178 corruptionique addiceretur, idcirco ad commodum ipsius
usum, cuncta qui tum in celo, tuin in terra et in. aquis sunt, procreavit.

** Vid, Strab. lib, wu.

*5 Gen, 1, f.
xxi 2. Μ Gen.j, 2.

** Psal, caxxv, 6.

* Job xxvi, 7..— "* Psal Lxx, ὁ. "Poil.

Digitized by Google

