en"

DE FIDE ORTHODOXA LIB. II.

878

Οὐκ ἔχουσιν τοίνυν ἐξουσίαν χατά «w^;, οὐδ A — Nihil demones possunt nisi Deo permittente. —

ἰσχὺν, εἰ μὴ ἐκ τοῦ Θεοῦ οἰχονομιχῶς συγχωρού-
μενοι, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ, καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν χοίρων
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται. Παραχωρήσεως δὲ θεοῦ
γινομένης, καὶ ἰσχύουσι, καὶ μεταδάλλονται, xa
μετασχηματίζονται, εἰς olov θέλουσι σχῆμα χατὰ

φαντασίαν.

Καὶ τὰ μὲν μέλλοντα, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ,
οὐδὲ οἱ δαίμονες οἴδασιν * ὅμως προλέγουσιν οἱ μὲν
ἄγγελοι, τοῦ Θεοῦ αὐτοῖς ἀποχαλύπτοντος, χαὶ προ-
)έγειν κελεύοντος ᾿ ὅθεν ὅσα λέγουσι, γίνονται. Προ-
χέγουσι δὲ καὶ οἱ δαίμονες, ποτὲ μὲν τὰ μαχρὰν
γυόμενα βλέκοντες, ποτὲ δὲ στοχαζόμενοι " ὅϑεν xol
πὰ πολλὰ φεύξονται, οἷς οὐ δεῖ πιστεύει», xày ἀλη-

θεύωσι πολλάχις, οἴῳ τρόπῳ εἰρήχαμεν. Οἴδασι δὲ B

χαὶ τὰς Γραφάς.

Πᾶσα οὖν xaxía ἐξ αὐτῶν ἐπενοήθη, xaX τὰ ἀχά-
θαρτα πάθη χαὶ προσδάλλειν μὲν τῷ ἀνθρώπῳ συν-
ἐχωρήθησαν, βιάζεσθαι δέ τινα οὐκ ἰσχύουσιν" ἐν
ἡμῖν γάρ ἔστι δέξασθαι τὴν προσδολὴν, καὶ μὴ δέ-
ξλσθαι" διὸ τῷ διαδόλῳ, xal τοῖς δαίμοσιν αὐτοῦ
ἡτοίμασται (51) τὸ mop τὸ ἄσδεστον, καὶ dj χόλασις
αἰώνιος, xai τοῖς ἑπομένοις αὐτοῦ.

Quocirca nullam adversus quemquam potestatein
habent, nisi qu» ipsis » Deo certis de causis
concedatur; quemadmodum accidit in Job **, et
porcis illis de quibus in Evangelio fit mentio **. Po-
testate autem sibi a Deo facta, viribus valent, im.
mutanturque, οἱ Lransformando se quamlibet vo-
luerint speciem objiciunt.

Quo pacto angeli predicunt futura. — Ac quidem
futura, nec angeli Dei noverant, nec. demones;
tamen predicunt: angeli nempe, Deo ipsis dete-
'gente ac. prenuntiare mandante. Quo fit ut. quie
ab ipsis predicuntur, omnia eveniant. Quin et
demones quoque predicunt; interdum scilicet,
quia ea quz precul geruntur, cernunt ; interdum
sola conjecetatione : unde el saepe mentiuntur,
nec fides illis est adhibenda, etiamsi, eo quo dixi-
mus modo, siepe vera dicant. Quin Scripturas que-
que intelligunt, |

Homini vim inferre non possunt. — Nulla porro
malitia, nullus impurus affectus est, qui ab ipsis
excogitatus ton sit. Quamvis autem homintim
suggestionibus pulsare ipsis permissem sit, me-
mini tamen vim inferre possunt (in nobis enim
situm est suggestionem, aut admittere, aut non
admittere ** ), ob idque diabolo et angelis 1380 cjus

isexstinguibilis ignis paratue esl, ac supplicium aternum κ᾽; illisque item qui ipsum ducem se-
quuntur,

Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι ὅπερ ἐστὶ τοῖς ἀνθρώποις 5 Quod mors homini, hoc angelo lapsus. — Scien-
ὁ δάνατος, τοῦτο τοῖς ἀγγέλοις ἡ ἔχπτωσις, Μετὰ — dum autem illud hominihus mortem pr:stare,
yàp τὴν ἔκπτωσιν, οὐχ ἔστιν αὐτοῖς μετάνοια, ὥσπερ — quod lapsus angelis. Post lapsum enim nulla .

οὐδὲ τοῖς ἀνθρώποις μετὰ τὸν θάνατον.

* Job 1, 19.
wes. De nat. hom, c. V.

ipsis penitentia est, uti nec hominibus post
mortem **.

δι Marc. v, 15, ** Vide Jambl. De myst. sect. δ, cap. 11. 03 Mattb, xxv, 41. ** Ne-

NOTAE.

sunt : utrosque vero sordidis corporibus aercis
vesti, esseque ad omnigenas sensuum voluptates
proetives, lHlomilias quasdam Chrysostomus habuit
2dversus eos, qui, ut ante Tertullianus, ex gems
lieb opinione tenebant, animas eorum qui crudeli
morte perierant, in dzmones evadere. ei Pa-
tres aliquando asserunt dzmones nidores vicli-
marum quz sibi offerebantur ligurire, ac si iis

rentur. necnon. impuris affectionibus dele-
«tari. Sic Theologus, orat. 19 et 28; sic Chryso-
stomus, orat. 2 in S. Babylam; sic Basilius in
cap. 1 Isaige : Δαίμοσι μὲν γὰρ διὰ τὸ φιλήδονον xal
la 7203;, inquit, αἱ θυσίαι φέρουσί τινα ἡδονὴν καὶ
xpsiav* Damonibus enim, quod appelentes sint. vo-
laptatum, pessimisque tangantur affectibus, istius-
modi piciima nonnihil afferunt voluptatis et utili-
iatis, harum dum incenduniur suffüu, necnon exha-
latione adusti. sanguinis, qui subtili ejusmodi ezte-
mualione, tic σύστασιν αὑτῶν ἀναλαμδανομένον, ad
eorum consistentiain. absumitur. “Ὅλοι γὰρ δι᾽ ὅλων
τρέφονται τοῖς ἀτμοῖς " Toii enim per totum. vapo-
ribus aluntur. Idem repetit in cap. 10. Quocirca
Grrci recentiores d:emones corporibus, tenuibus
quidem, sed ohscenis sordidisque obsitos propter
ipsorum peccatum tenent, ut vim. ignis zeleruum
experi ntur. ἶσος Ecclesie suae veluti nomine te-
states est Marcus Éphesius in. oratione 2, quam
Ferrariz ad concilium babuit: Too; δαίμονας δὲ
verba supt Eugenici) ἡμεῖς οὐχ ἀπολήψεσθαι μέλ-

λειν σώματά τινα, ἀέριά φαμεν, f) πύρινα, ἵν᾽ ἐπι-
τηδειότεροι ὧτιν εἰς τὰς βασάνους, ἀλλ᾽ ἔχειν αὐτὰ
μετὰ τὴν πτῶσιν ἐχείνην, xat τὴν εἰς τὸν σωματιχὸν
τοῦτον κόσμον προσπάθειαν χαθάπερ καὶ ὁ ᾿λδὰμ
pa τὴν παράδασιν τοὺς δερματιχοὺς χιτῶνας ἐν-

δῦσθαι λέγεται, τὴν παχυτέραν dápxa, χαὶ θνητὴν,
xai ἀντίτυπον * xal τοῦτό γε οὐχ ἀφ’ ἑαυτῶν εἴπομεν,
ἀλλὰ τοῦ μεγάλον Πατρὸς ἡ λῶν Βασιλείου λέξεσιν
αὐταῖς εἰπόντο; ἐν τοῖς εἰς τὸν 'Hootav ἐξηγητικοῖς
ἀχούσαντες " Danones porro corpora quedam, seu
aerea, seu ignea non aims recepluros, uL. cruciati-
bus tolerandis evadant aptiores, quin potius, ea ha-
bere ez quo ceciderunt, atque adeo affectionem im-
modicam erga corporalem hunc mundum. Quemad-
modum scilicet. Adamus quoque posi defectionem
pellinas tunicas induisse dicitur, erassiorei. utique
carnem, mortalem, εἰ solidam. Atqui hec a nobis
non dizimus, sed cum verbis expressis ea acceperi-
mus a magno Patre nosiro Basilio in ejus Commen-
tariis in. Isaiam. Hic quem Marcus citat Basilii
locus, non occurrit in editis. Quinimo in cap. iu
Isaize, licet eos rerum materialium desideriis afizos
εἰ iniabescentes esse. pergat dicere, corporibus eos
vacare ibidem diserte asserit, ἀσώματοι μέν εἰσιν.

(57) Ἡτοίμαστωι. [nexstinguibilis ignis paratus
est. Qu fuerit mens Damasceni de hujus ignis
natura dicemus in alio loco. Quidque Patres ea de
τὰ docuerint, excutiemus ad caput positemum
ι . Iv,

Digitized by Google
