905

S. JOANNIS DAMASCENI

904

congeries coactis sunt, et apparuit arida. Atque A τῶν, καὶ ὥφθη ἡ ξηρά ἐντεῦθεν (65) ol δύο θάλασ-

hinc duo illa maria facta sunt, quibus JEgyptus
utrinque alluitur (media enim hzec inter duo maria
sita est) quibus multa, et diversa zquora cousti-
tuuntur, montesque, et insule, εἰ promontoria,
et portus, variique sinus, el littora, et ripze con-
tinentur. Littus enim dicitur qued arenosum est :
ripa, quod saxosum, ac jam inde a continente pro-
fundum est. Consimilem in modum ad ortum si-
tum est illud mare quod Indicum dicitur, necnon
boreale, quod Caspium appellatur. Quin paludes
quoque hinc collectae sunt.

Oceanus terram undique. cingens. Salsitatis ejus
«ausa. — Est autem oceanus velut amnis quidam
terram universam cingens (de quo mihi Scriptura

divina locuta videlur, cum ait: Fluvius egredie- B

batur e paradiso '*) dulcem et potabilem aquam
babens. Hic cuique mari aquam subministrat, quie
quidem diuturniorem in eis moram traheas, im-
motaque consistens, amara efficitur; sole nimi-
rum, ac siphonibus id quod in ea subtilissimum
est semper elicientibus : unde etjam conflantur
nubes, et imbres formantur, dulcescepte per exco-
IMtionem aqua.

Paradisi quatwor flumina. Fontium aqua e mari.
Therme. — Hie insuper in quataor principia, sive
quatuor flumina dividitur, quorum uni nomen cst
Phison (hic est Ganges Indize fluvius) ; alteri Geon
(Nilus bic est, qui ab AEthiopia in A£gyptum dila-
bitur); tertio, Tigris : quarto, Euphrates. Sunt au-
tem et quamplurimi alii fluvii, qui partim in 371
mare sese effundunt, partim in terra absumun-
tur. Quo fit. ut terra undique pertusa οἱ cunicu-
losa sit, ac velut. venas quasdam habeat, per
quas, exceptis ἃ mari aquis, fontes emittit. lta fit
mt, pro terrz qualitate fontium aqua, alia atque
alia exsistat. Per terram enim aqua marina trans-
colatur et defzcatur, sicque dulcis evadit. Quod
si locus unde fons emanat, amarus aut salsus ex-
süiterit, talis utique et aqua prorumpet **. Plerum-
que autem accidit, ut aqua angustis quibusdam
locis interclusa atque compressa, vi erumpens in-
ealescat; hincque suapte sponte calentes aqua
emergunt.

σαι, αἱ τὴν Αἴγυπτον περιέχουσαι" μέση γὰρ αὕτῃ
τῶν δύο χεῖται θαλασσῶν. Συνήχθησαν  διάγορα
πελάγη, καὶ ὄρη, καὶ νήσους, καὶ ἀγχῶνας, καὶ λι-
μένας ἔχουσαι, καὶ κόλπους διαφόρους περιέχουσαε.
αἰγιαλούς τε, καὶ ἀκτάς " αἰγιαλὸς μὲν γὰρ ὁ ψαμ-
μώδης λέγεται» ἀχτὴ δὲ dj πετρώδης χαὶ ἀγχιθαθὴς»
εὐθέως ἐν τῇ ἀρχῇ βάθος ἔχουσα. Ὁμοίως καὶ f
χατὰ τὴν ἀνατολὴν, ficte λέγεται Ἰνδιχή " καὶ ἡ βο-
ρεινἢ, ἥτις λέγεται Κασπία" xal al λίμναι δὲ ἐντεῦ-
θεν συνήχθησαν.

Ἔστιν οὖν ὁ μὲν ὠχεανὸς, οἷόν τις ποταμὸς xo-
χλῶν πᾶσαν τὴν γῆν, περὶ οὗ εἰρηχέναι μοι δοκεῖ ἡ
θεία Γραφὴ, ὅτι Ποταμὸς ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ πα-
ραδείσου, πότιμον i xal γλυκὺ ὕδωρ ἔχων. Οὗτος
χορηγεῖ τὸ ὕδωρ ταῖς θαλάσσαις, ὅπερ ἐν ταῖς θα-
λάσσαις χρονίζον, καὶ ἑστὼς ἀχίνητον, πιχρὸν γίνε-
ται, τοῦ ἡλίου ἀεὶ τὸ λεπτότερον ἀνιμωμένου, xal
τῶν σιφώνων " ὅθεν καὶ τὰ νέφη συνίστανται, καὶ di
ὅμδρὸι γίνονται, διὰ τῆς διηθήσεως γλυχαινομέ-
νου τοῦ ὕδατος, :

Οὗτὸς καὶ εἰς τέσσαρας ἀρχὰς, ἦτοι εἰς τέσσαρας ᾿
ποταυοὺς διαιρεῖται. "ὄνομα τῷ ἑνὶ Φεισὼν (66),
τουτέστι Γάγγης ὁ Ἰνδιχός " καὶ ὄνομα τῷ δευτέρῳ
Γεών᾽ οὗτός ἐστιν ὁ Νεῖλο:, δ᾽ ἀπὸ Alüton(ag εἰς AT-
Ὑὐπτον χατερχὄμενος " καὶ ὄνομα τῷ τρίτῳ Τίγρι;"

Q καὶ ὄνομα τῷ τετάρτῳ Ἑὐφράτης. Εἰσὶ δὲ xai ἕτεροι

πλεῖστοι, καὶ μέγιστοι ποταμοὶ, ὧν οἱ μὲν εἰς τὴν
θάλασσαν κενοῦνται, οἱ δὲ ἐν τῇ γῇ ἀναλίσχονται.
Ὅθεν πᾶσα ἡ γῆ διάτρητός ἔστι καὶ ὑπόνομος, ὧο-
περ τινὰς φλέδας ἔχουσα, bv ὧν ix τῆς θαλάσσης
δεχομέγη τὰ ὕδατα, τὰς πηγὰς ἀνίησι. Πρὸς οὖν τὴν
ποιότητα τῆς γῆς, καὶ τὸ τῶν πηγῶν ὕδωρ γίνεται.
Διηθϑεῖται μὲν γὰρ, καὶ διδλίζεται διὰ τῆς γῆς τὸ
θαλάττιον ὕδωρ, καὶ οὕτω γλυκαίνεται. Εἰ δὲ ὁ τό-
πος, ὅθεν ἡ πηγὴ ἀναδίδοται, τύχοι πιχρὸς ἢ ἀλμυ-
ρὸς, πρὸς τὴν γῆν καὶ τὸ ὕδωρ ἀνάγεται " ατενούμε-
νον δὲ πολλάχις τὸ ὕδωρ, χαὶ βίᾳ ῥηγνύμενον, θερ-
μαίνεται" χἀντεῦθεν τὰ αὐτοφυῆ θερμὰ ἀνάγονται
ὕδατα.

Pisces ei aves, — Divino itaque jussu excavata p Τῷ οὖν θείῳ προστάγματι χοιλώματα ἐν τῇ γῇ γε-

1. Gen. ;, 10. '* Gen. ii, 10.

1? Basil. hom. 4 in flexaem.

VARLE LECTIONES.,
* R. 2927 διέστησαν. Sic vetus interpr. sunt divisi, Edit. Veron. Reg. 3362 ὅθεν συνέστησαν.

Colb. 1, ὅθεν συνέστη.

1 Noster : ποταμὸς δὲ ὁ γλυκὺ ὕδωρ ἔχων ἐστί" nec absono seusu.

 ΝΟΤΕ.

(65) Ἐντεῦθεν. Atque hinc duo maria, Egyptus
münirum Mediterraneo mari versus septentrioneui
pertinet, et Erythrao versus meridiem.

(606) "Oropu τῷ ἐνὶ Φεισών. Quorum uni nomen
est. Phison. Phison οἱ Geon Gangem esse et Nilhin
vetustus error est, quem itransla;io Grieca quie
LXX interpretum nuneupatur, approbavit Jeremize
1t, 18, ubi pro aquas. Sihkor, seu aquas. Nili, ὕδωρ

Τεών, aquas Geon, posuerunt. Terra flevilat, quam
Phison alluit, regio est Arabiz, Gen, xxv, 49, et
Chus, sive AÉtbiopia, quam Geon circuire dicitur,
Asiatica erat, sinui Persico vicina, eujus pars ho-
dieque Cliusistan. appellatur, non. Africana, quam
pervadit Nilus. Permirum est Theodoretam, 6Geo-
nis nomine Jerem. u, idolum quoddau intellexisse.

Digitized by Google
