DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1I.

8:0

μεταδιδόντα ἀλλήλοις τὰ ἴδια νοήματα xol βουλεύ- Α sit, nec auribus; sed sine ulla prolati sermonis

pata.

Διὰ Λόγον τοίνυν ἐχτίσθησαν πάντες οἱ ἄγγελοι,
χαὶ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τοῦ ἁγιασμοῦ
ἐτελειώθησαν, χατ᾽ ἀναλογίαν τῆς ἀξίας, xa
τῆς τάξεως τοῦ φωτισμοῦ καὶ τῆς χάριτος μεῖ-
ἔχοντες.

Περίγραπτοί εἰσιν ὅτε γάρ εἰσιν ἐν τῷ οὐρανῷ,
οὖχ εἰσὶν ἐν τῇ γῇ" xat εἰς τὴν γὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
ἐἀποστελλόμενοι, οὐχ ἐναπομένουσιν ἐν τῷ οὐρανῷ *
o) περιορίζονται δὲ ὑπὸ τειχῶν, xal θυρῶν, xal
χλείθρων, καὶ σφναγίδων " ἀόριστοι γάρ εἰσιν. ᾿Αορί-
στους δὲ λέγω᾽ οὐ γὰρ καθό εἰσιν, ἐπιφαίνονται τοῖς
ἀξίοις i, οἷς ὁ Θεὸς φαίνεσθαι αὐτοὺς θελήσει, ἀλλ᾽
ἐν μετασχηματισμῷ, χαθὼς δύνανται οἱ ὁρῶντες,
ὁρᾷν. ᾿Αόριστον γάρ ἔστι φύσει χαὶ χυρίως, μόνον
τὸ ἄχτιστον. Πᾶν γὰρ χτίσμα ὑπὸ τοῦ χτίσαντος
αὐτὸ Θεοῦ ὁρίζεται.

“Ἔξωθεν τῆς οὐσίας τὸν ἁγιασμὸν ἐχ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος ἔχοντες" διὰ τῆς θείας χάριτος προφη-
πεύοντες * μὴ γάμου χρήζοντες, ἐπειδήπερ μὴ εἰσὶ
θνητοί.

Νόες δὲ ὄντες, ἐν νοητοῖς xoi τόποις (50) εἰσὶν,
οὖ σωματιχῶς περιγραφόμενοι οὐ γὰρ σωματικῶς
κατὰ φύσιν σχηματίζονται, οὐδὲ τριχῇ εἰσι διαστα-
τοὶ, ἀλλὰ τῷ νοητῶς παρεῖναι, καὶ ἐνεργεῖν, ἔνθα

ἂν προσταχθῶσι, καὶ μὴ δύνασθαι χατὰ ταυτὸν ὧδε C.

«ἀχεῖσε εἶναι, χαὶ ἐνεργεῖν,

Εἴτε ἴσοι κατ᾽ οὐσίαν, εἴτε διαφέροντες ἀλλήλων,
οὖκ ἴσμεν. Μόνος δὲ ὁ ποιήσας αὐτοὺς Θεὸς ἐπίστα-
«αι, ὁ καὶ τὰ πάντα εἰδώς. Διαφέροντες δὲ (51)

** Greg. orat. $8.

ope mutuo sibi sensa sua communicant et cou-
silia *5.

Per Verbum omnes angeli creat: sunt, et sancto
Spiritu sanctificante consummationem acceperunt,
ut pro sua quisque dignitate et ordine splendoris
gratieque participes essent **.

Circumscripti angeli. — Circumscripti sunt; nec
enim cum in celo sunt, in terra versantur ; nec
cum a Deo in terram mittuntur, remanent in ccelo.
Czterum nec monibus, nec foribus, nec repagulis,
nec sigillis cohibentur. Non enim certis ullis ter-
minis definiti aut coerciti sunt. Nullis terminis
defnitos dico; eo quod probis et dignis, quibus

B eos Deus visendos exhiberi voluerit, non quales

exsistunt appareant, sed in aliam mutali formam,
prout videntium obtulus (erre queat. Nam alioqui id
solum natura ac proprie nullis definitur terminis,
quod increatum est. Quidquid enim est creatum,
intra terininos suos a Deo creatore finitur.

Porro aliunde quam a natura sua sanctitatem
babent, nimirum a Spiritu sancto. Dei illustranto
gratia, futura przdicunt δ᾽. Conjugio minime indi-
gent, cum immortales sint.

Angeli locus. — Jam vero cum mentes sint, in
bujusmodi quoque locis sunt, qux? mente intelli-
guntur : non quod corporeo modo circumscriban-
tur (neque enim more corporum, quoad naturam
attinet, figurantur, aut. trina dimensione distenti
sunt), sed 1577 quod ubi se conferant, illic spirita-
liter adsint οἱ operantur ; nec eodem tempore hic
stque illic esse et operari possint.

Incertum. an. equales. substantia, — Ac quoad
essentiam quidem zqualesne sint inter se, an
dispares, compertum non est: solus hoc scit

"! Greg. orat. 54. *! Theodoret. Epit, div. decr. cap. 8.

VARUE LECTIONES.

3 R. 9950 ἁγίοις.

NOT.E

1zodato libri de inculpata Christianorum fide :
καὶ μὴν xai λάγος ἐν Exelvotg ἐστὶν, ἐπείπερ Aory:-
xol εἰσιν οὐχ οἱόσπερ ὁ ἡμέτερος, x τοῦ E ἡμῖν
φυσιχοῦ, καὶ ζωτιχοῦ πνεύματος διὰ τῶν φωνητι-
κῶν ὀργάνων προϊὼν, διαρθρούμενος, τῇ πληγῇ τοῦ
ἀέρος τυπούμενος, xai διαδιδαζόμενος πρὸς ἀντί-
ληψιν τῆς τῶν ἀχουόντων αἰσθήσεως " ἀλλὰ τὸ ἀῦ-
λους εἶναι χαὶ ἀσυνθέτους, ἀπλοὺς τε χαὶ ἀσωμάτους,
περιχωρεῖν ἐν ἀλλήλοις, xat τὰς ἀλλήλων χατ-
οπτεύειν νοήσεις, xal χοινωνεῖν τῷ λόγῳ διὰ σιγῆς
ἐνεργέστερον, καὶ ἐχτυπώτερον, ἢ ὁ πᾶς προϊὼν
λόγος * Ac quidem sermo quoque in illis est, quando-
quidem ralione praediti sunt : non tamen est similis
mostri, qui naturali vitalique spiritu vocalium orga-
morum ope progreditur , et articulatur , percussione
eeris formatus, iransienasque ut. audientium. sensu
percipiatur : sed. quia materia ac compositione va-
eant, simplicesque εἰ incorporei sunt , invicem cir-
cumincedunt , sMasque muluo percepliones. apecu-
lantur , ut silendo clarius expressiusque sermones
misceant, quam alia quavis prolatioue verborum.
(50) ᾿Εν νοητοῖς xal τόποις, in ejusmodi quoque
locis sunt, etc. Lib. 1, cap. 17, explicavit quisnam

ille locus sit qui mente intelligitur. Est axtem
mente perceptus, seu. spiritualis locus, ubi inielligi-
tur : el exsistit intellectualis natura. et incorporea ;
ubi nimirum πάρεστι xal ἐνεργεῖ, presens. adest
et operatur , neque corporum more continetur, sed
spirituum. Plura de loco angeli ibidem subjicit.
fen Auagéporcec δέ. Hlusirationis modo €t gradu

differunt. Diversus ordines angeloruin Theologus
agnoscit, orat. 54, cum ait, aliorum aliorumque
lias atque alias collustrationes, ampliores, aut
minores, esse, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς φύσεως xai
«ἧς τάξεως, secundum. cujusque nature. et ordinis
proportionem. Sed et Cyrillus in Thesauro, assert.
1, p. 266, tantum luminis creature rationali im-
peritum esse a Deo ait, quantum unaqu:zeque pro
8ui generis discrimine capax foret, adeoque ἑτέραν
εἶναι ἐν ἀγγέλοις, μείζονα δὲ ἐν ἀρχαγγέλοις, καὶ
ἔτι ταύτης ὑπερέχουσαν ἐν ταῖς ἀνωτέρω δυνάμεσιν"
Aliam in. angelis cognitionem esse, mojorem in.
archangelis, et rursum excellentiorem. in superiors-
bus viriutibus. Übi plane innuitur angelorum ordi-
nes aul specie aut genere inter se dillerre. Legesis
Epiphan. heres. 64, n. 33. Pergit. Nazianzenus,

Digitized by Google
