801

S. JOANNIS DAMASCENI

891

tenditur autem ea a vicesimo quinto Septembris A τὴν μικροτέραν καὶ χϑαμαλωτέραν, ficu τὴν μεσημ-

ad vicesimum quintum Decembris. Tum 8016 ad
inferiorem demissioremque, hoc est. meridionalem
ortum, labente, hiemale solstitium ac tempestas
subit; quz frigida et humida est, media inter
aulumnalem et vernam qualitate. Hac porro bre-
vissimum diem, novem borarum, longissimam
noctem, quindecim babet, ac pituitam auget : atque
a Decembris quinto οἱ vicesimo dle ad primum et
vicesimum usque Martii se porrigit. Sapienter enim
ἃ rerum Condilore provisum est : ne alioqui a sum-
mo frigore, aut calore, aut humiditate, aut. sicci-
tate, ad exreme contrariam qualitatem trans-
euntes, in graves. morbos incidamus, Perículosas
eniu esse repentiuas mutaliones ratione ipsa do-
cemur,

Ad hunc itaque modum sol. quatuor. conversio-
mes, perque eas annum efficit; dies item el noctes
constituit : dies, inquam, cum exoritur, et supra
lerram exsistit; noctes, cum terrze subit et occidit,
sideribusque aliis, lunz nimirum et stellis ut illu-
ceant, concedit.

Signa duodecim zodiaci.— Aiunt etiam duodecim
in celo signa ex astris esse, animalium nominibus
nuncupata, quz conlra, ac sol, et luna ceterique
errantes moveantur; per eaque signa septem pla-
netas transire, Atqui. sol quidem in unoquoque
$igno mensem unum perficit, duodecim signa toti-
dem mensibus peragrat. llorum porro signorum
nomina hzc sunt, hique eorum menses.

Aries, meuse Martio, die 21 solem excipit.

Taurus, mense Aprili, die 23.

Gemini, mense Maio, dic 94.

Cancer, mense Junio, dic 24.

Leo, mense Julio, dic 95.

Virgo, mense Augusto, die 95.

Libra, mense Septembri, die 25.

Scorpius, mense Octobri, die 95.

Sagitarius, mense Novembri, die 25.

Capricornus, mense Decembri, die 25.

Aquarius, mense Januario, die 95.
Pisces, mense Februario, die 24.
Lung cursus brevior. — Αἱ vero. luna, ut que

6p:vhv ἀνατολὴν κατιόντος, d$ χειμερινὴ ἐπιλαμβά-.
νεται τροπὴ, ψυχρά ve Y xaX ὀγρὰ τυγχάνουσα, χαὺ΄
βεσιτεύουσα τῇ τε μετοπωρινῇ, καὶ τῇ ἑαρινῇ * ἐκ
μὲν τῆς μετοπωρινῇῆς τὸ ψυχρὸν ἔχουσα, ix δὲ τῆς
ἐαρινῆς τὸ ὑγρὸν χεχτημένη. Αὕτη δὲ σμιχροτάτην
μὲν τὴν ἡμέραν ἔχει, ὡρῶν ἐννέα ὑπάρχουσαν, τὴν
δὲ νύχτα μεγίστην, ὡρῶν ὑπάρχουσαν πεντεχαίδεχλ'
φλέγματος δὲ αὕτη ὑπάρχει αὐξητιχή “ διατείνει δὲ
καὶ αὕτη àkb Δεχεμθρίου xs' μέχρις χα' Μαρτίου,
Σοφῶς γὰρ ὁ Δημιουργὸς προενοήσατο, ὡς ἂν μὴ ἐξ
ἄκρας ψυχρότητος, ἢ θερμότητος, ἢ ὑγρότητος, 1
ξηρόξητος, ἐπὶ τὴν ἄχραν ἐναντίαν ἐρχόμενοι ποιό-
^ta, χαλεποῖς περιπέσωμεν ἀῤῥωστήμασι * σφαλι-

B ρὰς γὰρ, τὰς αἰφνιδίους μεταδολὰς οἶδεν ὁ λόγος.

Οὕτω μὲν οὖν. ὁ ἥλιος τὰς τροττὰς, καὶ δι' αὑτῶν
τὸν ἐνιαυτὸν ἀπεργάζεται, xal τὰς ἡμέρας δὲ, xal
τὰς νύχτας τὰς μὲν ἀνατέλλων, χαὶ ὑπὲρ γῆν γινό-
μένος, τὰς δὲ ὑπὸ γῆν δύνων * καὶ τοῖς ἄλλοις qu-
ατῆρσι, σελήνῃ τε, καὶ ἀστράσι τὴν φαῦσιν παρα-
χωρῶν αὐυνίστησι.

Φασὶ δὲ καὶ δώδεχα ζώδια ἐξ ἀστέρων εἶναι ἐν
τῷ οὐρανῷ, ἐναντίαν χίνησιν ἔχοντα τῷ τε ἡλίῳ, val
τῇ σελήνῃ, καὶ τοῖς ἄλλοις πέντε πιλανήταις, xat διὰ
τῶν δώδεχα ζωδίων παρέρχεσθαι τοὺς ἑπτά. Ὁ μὲν
οὖν ἥλιος χαθ' ἔἕχαστον ζώδιον ἀποτελεῖ μῆνα ἕνα,
καὶ διὰ τῶν δώδεκα μηνῶν τὰ δώδεκα ζώδια διέρχεν
ται "τῶν δὲ δώδεχα ζωδίων τὰ ὀνάματά ἔστι ταῦτα,
χαὶ οἱ τούτων μῆνες.

Κριὴςξ, ^v^ μηνὶ Μαρτίῳ, xat, δέχεται τὸν ἥλιον,
Ταῦρος, Σὰ μηνὶ ᾿Απρωλίῳ, χγ΄..

Δίδυμοι, TI μηνὶ Matt, κδ΄.
Καρκῖνος, ΟΖ μηνὶ Ἰοννίῳ, κδ΄:
Λέων, dii μηνὶ Ἰουλίῳ, — xc

Παρθένο;, YT. μηνὶ Αὐγούστῳ, xe".
Ζυγὸς, -2- μηνὶ Σεπτεμδρίῳ, χε’.
Σχορπίος, y, μηνὶ Ὀχτωθρίῳ, xe';
Τοξότης, λ μηνὶ Νοεμθρίῳ, xc*.
Αἰγόχερως, v4 μηνὶ Δεχεμδρίῳ, κε’,
γὸροχόος, 5 μηνὶ Ἰανοναρίῳ, χε΄.
Ἰχθύες, Ὑζ μηνλφευρουαρίῳ, xb.
Ἡ δὲ σελήνη € καθ᾽ ἔχαστον μῆνα τὰ δώδεχα ζώ-

luferiore loco sit, celeriusque zodiacum orbem D δια διέρχεται, κατωτέρα οὖσα, καὶ ταχύτερον ταῦτα

peragret, in. singulos. menses tota duodecim signa
yereurrit.. 166 Quemadmodum enim, si inira
orbem, alium quemdam orbem facias, interior or-
bis illo minor invenietur : eodem modo cum luna

inferiorem sedem nacta sit, brevius queque — ipsius

est.
Sidera quorum signa sint. Nihil libertati officiunt,

διοδεύουσα " ὡς γὰρ ἐὰν ποιήσῃς πόλον ἕνδον ἄλλου
πόλου, ὁ ἕνδον πόλος μιχρότερος εὑρεθήσεται" οὕτως
χαὶ ὁ δρόμος τῆς σελήνης κατωτέρας οὔσης, ὀλιγώ-
«ορός ἔστι, γαὶ ἀνύεται τάχιον.

eurriculum it, citjiusque conficialur necessum

Οἱ μὲν οὖν Ἕλληνες (05) διά τῆς τῶν ἄστρων τού-

VARLE LECTIONES,

τ R. 5 Colb. unus, cod, 5. Ilil. ψυχροτέρα τε.

NOTE.

(65) Οἱ μὲν οὖν ἐθνικοί, Jam vero gentiles, etc.
Gentiles qui res humanas incluctabili fato regi
putabant, eleganter Nemesius confutat, cap. δῦ et
906, quem Noster hic sequitur. ld argumenti frequen-
ter tractarunt doctores alii ;: unde pessime, apud

Christianos audierunt astrologi, qui ex siderum
inspectione futurorum cognitionem sibi arrogarunt,
Origenes, in. Philocalia, cap. 92, quod ex tomel
Commentariorum ejus in Genesim sumptum est,
-demonsiral fieri non posse, ut astra rerum ei

Digitized by Google
