941

S. JOANNIS DAMASCENI

914

tis agitatio, cogitatio simplex dicitur. Qu:e autem A νοῦ χίνησις, νόησις λέγεται" ἡ δὲ περί τι νόησις ),

rei alicui affixa est, ἔννοια seu mentis notio, appel-
latur. Haec porro si diutius perstiterit, atque in
animo, id quod cogitatum est impresserit, couside-
ratio nuncupatur. Consideratio in eadem re rursus
barens, ac sese probans et explorams, prudentia
nominatur. Hec denique si latius progreditur, ra-
tiocinationem facit, quz internus sermo est, el de-
finitur, plenissimus animi motus, qui in rationis
facultate sine ulla vocis emissione gignitur ; ex quo
prolatiüum aiunt prodire sermonem, qui lingua
pronuntiatur. Hactenus de anim: viribus que in
cognitione sit: sunt: nunc de vitalibus, sive appe-
'tentibus dieamus, |

De appelendi facultatibus. Definitio voluntatis.
Θέζησις, innata vis volendi, — Sciendum itaque
cst, insilam.a natura «im eam esse, qua id quod
naturz consentaneum est, appetat, el omnia qua
nalura essentialiter insunt, tueatur οἱ conservet :
que quidem voluntas dicitur, Substantia enim, et
6886, et vivere, ct mente pariter, ac sensu moveri
appetit; quod nempe naturalem entitatem suam
τ plenam et perfectam concupiscat. Unde voluutatem
hanc naturalem sic definiunt : Voluntas 1" est
rationalis et vitalis appetitus, ex iis duntaxat qu
naturalia sunt, pendens. Quocirca θέλησις quidem
nihil aliud est, quam ipsemet naturalis, vitalis, ac
rationalis appetitus eorum omnium quibus natura

ἔννοια χαλεῖται, ἥτις ἐπιμείνατα, xal τυπώσασα τὴν
ψυχὴν πρὸς τὸ νοούμενον, ἐνθύμησις προσαγορεύε-
και. 'H δὲ ἐνθύμησις ἐν ταντῷ μείνασα, xal ἑαυτὴν
βασανίσασα, καὶ ἀνακρίνασα τὴν ψυχὴν πρὸς τὸ νοού-
μενον, φρόνησις ὀνομάζεται. Ἡ δὲ φρόνησις πλα-
τυνθεῖσα, ποιεῖ τὸν διαλογισμὸν, ἐνδιάθετον λόγον
ὀνομαζόμενον" ὃν ὁριζόμενοί φασι χίνημα ψυχῆς
πληρέστατον ἐν τῷ διαλογιστιχῷ γενόμενον, ἄνευ
τινὸς ἐχφωνήσεως, ἐξ οὗ τὸν προφοριχὸν λόγον φασὶ
προέρχεσθαι, τὸν διὰ γλώσσης λαλούμενον. Εἰπόντές
τοίνυν περὶ τῶν γνωστικῶν δυνάμεων, εἴπωμεν καὶ
περὶ ζωτιχῶν, ἤγουν ὀρεχτιχῶν,

Χρὴ γινώσχειν, ὅει τῇ ψυχῇ ἐνέσπαρται φυσιχῶς
Β δύναμις Ópsx vod) τοῦ χατὰ φύσιν ὄντος, xal πάντων
τῶν οὐσιωδῶς τῇ φύσει προσόντων συνεχτιχὴ, ἥτις
λέγεται θέλησις. Ἢ μὲν γὰρ οὐσία, τοῦ τε εἶνα:,
xoi ζῇν, xo κινεῖσθαι χατὰ νοῦν τε καὶ αἴσθησιν
ὀρέγεται, τῆς οἰκείας ἐφιεμένη φυσικῆς, καὶ πλήρους
ὀντότητος. Διόπερ καὶ οὕτως ὁρίζονται τοῦτο τὸ φυ-
σιχὸν θέλημα * θέλημά ἐστιν ὄρεξις λογιχή τε xal
ζωτικὴ, μόνων ἡρτημένη τῶν φυσιχῶν, Ὥστε ἡ μὲν
θέλησίς (84). ἐστιν ἡ αὐτὴ, ἡ φυσιχὴ, ζωτιχῆ τε
καὶ λογικὴ ὄρεξις πάντων τῶν τῆς φύσεως συστατι-
χῶν, ἡ ἀπλῇ δύναμις. Ἢ γὰρ τῶν ἀλόγων ὄρεξις,
μὴ οὖσα λογικὴ, οὐ λέγεται θέλησις.
constituitur, et simplex facultas. Etenim brute.

rum appetitus, cum irrationabilis sit, voluntas nequit dici.
Βούλησις, Voluntas naturalis rei alicujus. — At  Βούλησις δέ ἔστι ποιὰ φυσιχὴ θέλησις, ἤγουν qu-

vero βούλησις, est talis quaedam voluntas natura-
lis; hoc est, naturalis et rationalis cujuspiam
rei appetitio. Insita enim est bominis anima
wis secundum rationem appetendi : proinde cum
hec naturalis appetitio ad rem aliquam ercila-
"ur, volitio dicitur. Volitio enim, seu voluntatis
derium.

188 Dicitur autem βούλησις, tum de iis que in
nostra potestate sunt, tum de illis que in ea non
Wita sunt : hec est, de iis qux fieri possunt, et de

“4.41.5. Ὁ

δυϊ pudiciliam colere, aut dormirc, aut hujusmodi

" Max, ad Marin, et Ad. üicert. p. 98.

σιχὴ καὶ λογικὴ ὄρεξίς τινος πράγματος. Ἔγχειται
μὲν γὰρ τῇ ἀνθρώπων ψυχῇ δύναμις" τοῦ λογιχῶ;
ὀρέγεσθαι. Ὅτε οὖν φυσιχῶς κινηθῇ αὕτη ἡ λογιχὴ
δρεξις πρός τι πρᾶγμα, λέγεται βούλησις " βούλησις
γάρ ἐστιν ὄρεξις καὶ ἔφεσίς τινος πράγματος λογική.
actus, est rei cujusdam appetitio rationalis et  desi-

Λέγεται δὲ βούλησις, xol. ἐπὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, xai
ἐπὶ τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν’ τουτέστι, καὶ ἐπὶ τῶν δυνατῶν,
xa ἐπὶ τῶν ἀδυνάτων. Βουλόμεθα γὰρ πολλάχις πορ-
γεῦσαι, ἣ σωφρονῆσαι, fj ὑπνῶσαι, fj τι τῶν τοιού-
«ty καὶ ταῦτα τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν εἰσι, καὶ δυνατά. Βου-

΄

VARLE LECTIONES,
! Mulii οὐδ, περί τινος. Sie Faber de aliquo; vetus. interpr. legit περί «v* veri enim circa aliquid.

NOTA.

(84) Ὥστε ἡ μὲν θέλησις. Quocirca θέλησις
quidem, eic, Sic Mazimus, epist. ad Marin. ait :
ἐλημά φασιν εἶναι φυσιχὸν, ἤγουν θέλησιν, δύναμιν
τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος ὀρεχτικὴν, καὶ τῶν οὐσιωδῶς
ἣν φύσει προσόντων συνεχτιχὴν τῶν ἰδιωμάτων"
oluntatem naturalem, seu θέλησιν, aiunt esse facul-
latem, qua id appetitur, quod esi secundum naturam,
oprietates omnes nature continet. ei con-

servat : ita ut videlicet substantia ratione praedita
naturali voluntate, esse, vivere, sensu, menteque
1noveri appetat, naturalemque suam et integrain
entitatem, τῆς οἰκείας ἐφιέμενον φυσιχῇς xat πλή"»
ρους ὀντότητος βούλησιν, perinde ac Noster definit,
αἱ sit ποία φυσιχὴ θέλησις, falis quedam voluntas
maturalis, seu rei cujusdam particularis appetitio

D naturalis. Quamobrem θέλησις, proprie non est
actus appetitus naturalis, sed facultas, qua unus-
quisque fertur in bonum sibi naturale. Βούλησις
vero est, operatio prima voluntatis hujus qua loc
vel illud expelitur. Ea vocatur. ἃ scholasticis, in-
tentio et volitio finis. Nam ut Damascenus ex Maxi-
mo subjungit, ἔστι δὲ βούλησις τοῦ τέλους, volitio
fnis solius est, quam sequantur, βουλῇ ἤγουν βού-

mots , consilium, seu. consultatio, εἰ προαίρεσις,
electio eorum quie ducunt ad finem. Non ergo tke-
lisis, Damasceno nostro est acius voluntatis, ut
naturale bonum substantia rationalis appetit, nec
boulisis, merus liheri arbitrii actus, ut quidam in-
terpretali sunt, — ,“" :

Digitized by Google
