R65

DE FIDE ORTIHODOXA LID. IT.

866

εἰς τὸ εἶναι παράγει xal δημιουργεῖ τὰ σύμπαντα, À dam esse voluit, que ipsius affücerentur beueti-

àépstá τε xal ὁρατά" xal τὸν ἐξ ὁρατοῦ xal &opá-
1) συγχείμενον ἄνθρωπον. Κτίζει δὲ ἐννοῶν, xal
τὸ ἐννόημα ἔργον ὑφίσταται, λόγῳ συμπληρούμενον,
χαὶ Πνεύματι τελειούμενον,
fiatum. Porro cogitando creat; cogitatioque
sistit **,

ΚΕΦΑΛ. I" [16].

Περὶ ἀγγέλων.

Αὐτὸς τῶν ἀγγέλων ἐστὶ ποιητὴς xat δημιουργὸς,
ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν αὐτοὺς,
xat' οἰχείαν εἰχόνα κτίσας αὐτοὺς, φύσιν ἀσώματον,
οἷόν τι πνεῦμα, xal πῦρ ἄῦλον, ὥς φησιν ὁ θεῖος
δαδίδ' 'O ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ «πγεύ-
ματα, καὶ τοὺς «ἱειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα"
τὸ χοῦφον, καὶ διάπυρον, xal θερμὸν, xai τομώ-
tztov, xal ὀξὺ, περὶ τὴν θείαν ἔγεσίν τε xal λει-
τωργίαν διαγράφων,, καὶ τὸ ἀνωφερὲς αὐτῶν, xal
κάτης ὑλικῆς ἐννοίας ἀπηλλαγμένον.

Ἄγγελος τοίνυν (46) ἐστὶν οὐσία νοερὰ, ἀειχίνη-
τὸς, αὐτεξούσιος, ἀσώματος, Θεῷ λειτουργοῦσα,
χατὰ χάριν ἐν τῇ φύσει τὸ ἀθάνατον εἰληφυΐα " ἧς
οὐσίας τὸ εἶδος, καὶ τὸν ὄρον, μόνος ὁ Κτίστης ἐπί-

* Greg. Theol. orat. 58, 42; Dionys. cap. 4 De Eccl. hier. "5 Psal. cin, &.

ciis, ejuaque bomitalis participes forent : eam ob
causam ex uililo producit conditque universa,
tam invisibilia, quam visibilia ; atque exam homie
nem ex aspectabili et non aspettabili natura con-

illa, Verbo complente et Spiritu consummante, con-

155 CAP. Ili.
De angelis.

Angelorum creatio εἰ natura, — lpse angelorum
opifex et conditor est, ut qui eos ex nibilo pro-
duxerit, atque ad imaginem suam creaverit, na-
turam iscorpoream, velut spiritum quemdam aut
ignem materia vacuum, quemadmodum divinus
David ait : Qui facit angelos suos spiritus. et mini-
stros swes flammam. ignis **. quibus eorum levi-
tatem, ardorem, fervorem, penetrabilitatem, et
acrimoniam qua Deum desiderant, eique. inser-
viunt, describit, atque indicat eos. ad superna
ferri, et ab omni majeriali cogitatione exemptos
esse v.

Angelus. incorporews. — Angelus itaque est sub-
stantia intelligens, perpetuo mota, necnon arbitrii
libertate przdita, corporis expers, Beo serviens,
immortalitatem in natura Dei munere consecuta :

*' Greg. Naz. orat. $8.

NOTAE.
(4$) "Arre-Aoc τοίγυν. Angelus itaque, ec. Com- C angelum definit esse incorporeum, κί vel parum

pleres e veteribus post Josephuin Judzum sic an-
felis eorpora. affinxerunt, wt quosdam eorum in
éemones mutatos esse putarent, quod ante dilu-
vium sloprum admisissent cum filiabus hominum.
Hunc errorem egregie confutant. Chrysostomus et
Tbeodoretus, in cap. v1 Gen. Joannes Thessaloni-
censis in septimo synodo act. 5, auctoritate Basilii,
Kibanasii εἰ Methodii pronuntiavit angelos co:

ribus constare, adeoque depingi posse. Übi Atba-
θυ) arbitratus est auctorem csse quastionum
3d Antiochum. Sed neque Basilius loco quem cita-
vil Joannes, allirmando loquitur, sed debitando,
Sabsentia corem, inquil, spirits. aereus. forsitan
eu, εἰ τυχὸν, ἢ πὺρ ἄῦλον, aut ignis materig expers.
llis tamen addi possit et Macarius Agyptius hom.
Noster quidem ail, angelum, si nobiscum compare-
lar, incorporeum prorsus haberi, sin autem cum
Deo, deuswm εἰ materie comcreiun. : δὶ post-
modum docet eos, quia pure mentes sunt, νόες
Uu in docis quae intellectu solo. percipiantar,
δέεμε, ob. σωματικῶς περιγραφόμενοι, non ut ad
star corporum circungeribantur, o0 γὰρ σωματι-
χὼς χατὰ φύσιν σχηματίζονται. Non enim a natura
comparaium est, ut figura alicujus sint. capaces :
Corporum igitur conditionibus vacant. Nimirum
Dasascenus hoc didicerat 8 Nazianzeno, qui non
tolum angelos nudas mentes, vósc, esse dixit, sed,
pettquam ostendit Deum eo quoque corporis ge-
ere mon. constare quod. quintum Peripatetici vo-
Gent, sie. argumentando pergit ; sin. vero Dei
Corpus angelicum eese effutiant, πόθεν, ὅτι ἄγγελοι
τὸ ouuata; xai τίνα ταῦτα ; wndenam acceperunt,
tntlos corpora esse? cujusve. generis ea. sunt?
Quamobrem orat. 58 et 43, angelos esse ait secun-
4os a Deo splendores, vel νοερὰ πνεύματα, spiritus
inclleeiwales, vel πῦρ &ülov καὶ ἀσώματον, ignem
βαϊσία εἰ corporis expertem. Quanquam ne alio-
fun opinionem ez Loto proscribere videatur, sic

absit, ἢ ὅτι ἐγγύτατα. Joannes Scythop. in cap. 2
De cal. hierarchia scripsit, angelos a Dionysio
deiformes substantias nominari, quia, cum materia
vacent, omni quoque compositione carent, ἄῦλοι
γὰρ οὖσαι, καὶ ἀσύνθετοι πάντως εἰσίν" ut que non
sint temperamentum vel compositio elementorum. Ex

his. enim corpora : ἐχεῖναι δὲ ἀσώματοι, at ille

sunt incorporec. His addam sincerum mei auctoris
interpretem Nicephorum Constantinopolitanum,
qui libre de inculpata Christianorum fide contra
Iconemaechos eap 70, docet jussisse Deum ut
Cherubinorum forms fingerentur, cum tamen
Omni forma et specie careant : Δυνάμεις δὲ ὅμως
εἰσὶν ἀσώματοι xal πανάγιαι περὶ Θεόν τε ἱδρυμέ-
ναι, καὶ τὰ πρῶτα Ex Θεοῦ ἐχλαμπόμενα, καὶ λει-
«ovpyot τῆς πρώτης λαμπρότητος, νοερὰ πνεύματα,
ἣ xvp οἷον ἄῦλον xai ἀσώματον *. Verum incorporee
quoque Viriutes sunt. sanctissimeque, qug Deo
circumadsistunt, cumque primis a Deo splendoribus
iliustrentur, primi illius splendoris minisiratores
aunt ; spiritus. intellectuales ,— et velut. ignis nulla
maleria vel. corpore constans. Ait enim , « Qui facit
angelos suos spiritus, et minisiros suos ignem. uren-
tem. » Et rursum : ATI δὲ ὄντες χαὶ ἀνείδεοι,
μορφῆς xa ματός εἰσιν ὑπερέχεινα, xa -
&xtot, οἷα δὴ olor χαὶ ἀόρατοι oo pevot, τὸ ἀδιά-
στατον ἔχουσι, xai ἀναφὲς, ἄποσόν τε, καὶ ἀμέγεθες,
xa ἀπήλικον, καὶ διὰ ταῦτα διαφθορᾶς εἰσιν ἀπηλ-
λαγμένοι, καὶ τοῦ ἠλλοιῶσθαι xac& τι γοῦν καθα-

ύδντες " Cum autem simplices sint, πὲς speciem

abeant, a forma εἰ figura procul immunes sunt :

atenus. immateriales et invinctibiles intelliguntur,
imensione carent, tangi nequeunt, nec quantitatem,
mec molem, nec qualitatem habent, aique. idcirco
eempli sust a corruptione, ejusque. puritatis w vel
minimam allerationem subeant. Legeudus idcm)
Nicephorus disput. cum Leone Ármeno. .

Digitized " Google
