«5

DE FIDE ORTIIODOXA 118. II.

c -

954

νομιζόμενον δὲ ἀκούσιον, ἐν πράξει τινέ ἐστε, πολλοῦ A dam. positum. est, et. illud quod voluntarium non

δὲ τινες, xal τὸ ὄντως ἀχούσιον, οὐ μόνον ἐν τῷ

πάσχειν, ἀλλὰ xal ἐν τῷ πράττειν τίθενται, δεῖ -

δὲ εἰδέναι, ὅτι πρᾶξίς ἔστιν ἐνέργεια λογιχή. Ταῖς
δὲ πράξεσιν ἕπεται ἔπαινος, f) ψόγος " χαὶ αἱ μὲν
αὐτῶν μεθ᾽ ἡδονῆς, αἱ δὲ μετὰ λύπης πράττονται "
καὶ αἱ μὲν * αὑτῶν εἰσιν αἱρεταὶ τῷ πράττοντι, al
δὲ φενχταί * τῶν δὲ αἱρετῶν, αἱ μὲν ἀεὶ αἱρεταὶ, αἱ
δὲ χατά τινα χρόνον. Ὁμοίως xai τῶν φευχτῶν.
Καὶ πάλιν͵ al μὲν τῶν πράξεων ἐλεοῦνται, παὶ
συγγνώμης ἀξιοῦνται, αἱ δὲ μισοῦνται, καὶ κολά-
ζονται. Τῷ μὲν οὖν ἑχουσίῳ πάντως ἐπαχολουθεῖ
ἵπαινος, ἢ Ψόγος, καὶ τὸ μεθ᾽ ἡδονῆς πράττεσθαι,
χαὶ τὸ αἱρετὰς εἶναι τὰς πράξεις τοῖς πράττουσιν,
ἢ ἀεὶ, ἢ τότε, ὅτε πράττονται. Τῷ δὲ ἀχουσίῳ, τὸ

esse censetur, in quadam etiam actione consistit;
multi vero illud quoque quod reapse non est vo-
luntarium, non in patiendo solum, sed etiam in
agendo constituunt : omnino scire oportet, actio-
nem esse operationem cum ratione editam. Actio-
nes porro laus sequitur aut vituperium ; atque
actiones ipsz, partim cum voluptate, parüm cum
moerore fiunt; partimque item agenti accepta,
partim invise sunt : quinimo ex iis que accepta
sunt, ali: semper arrident, ali: quandoque dun-
taxat : id quod de illis etiam qux» sunt. fugiendz,
debet intelligi. Mursus actionum ali» ejusmodi
sunt, in quibus venie et misericordie locus sit ;
alie odio sunt, et supplicio vindicantur. Et qui-

ουγγνώμης, $8 ἐλέους ἀξιοῦσθαι, xol τὸ μετὰ B aem quod voluntarium est, omnino vel laudem,

λύπης πράττεσθαι, xol τὸ μὴ εἶναι αἱρετὰς, μηδὲ
&' ἑαυτοῦ τελεῖν τὸ πραττόμενον, εἰ xai βιά-
ζοιτο.

vel vituperium "meretur, agiturque cum voluptate :
insuper actiones, illis qui agunt, vel semper ac-
cepta sunt, vel tum saltem quando fiunt. Contra

id quod voluntarium non est, aut veuia, aut miseratione dignum est, nec sine nmirore patratur:
preterea agenti aecepta non est actio, utpote quam non a seipso perficiat, tametsi per vim ab eo ex-

lotqueator.

Τοῦ δὲ &xoucíoo τὸ μέν ἐστι κατὰ βίαν, «b δὲ δι᾽
ἄγνοιαν’ κατὰ βίαν μὲν, ὅταν ἡ ποιητιχὴ ἀρχὴ,
γουν αἰτία, ἔξωθέν ἔστιν, ἤγουν ὅταν ὑφ᾽ ἑτέρου
βαζώμεθα, μηδ᾽ ὅλως πειθόμενοι, μηδὲ συμδαλλώ-
μεϑα xaz' οἰκείαν ὁρμὴν, μηδὲ ὅλως συμπράττωμεν,
ἢ δὲ ἑαυτῶν τὸ βιασθὲν ποιῶμεν " ὃ καὶ ὀριζόμενοί
φάμεν" ἀχούσιόν ἐστιν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἔξωθεν, μηδὲν
συμδαλλομένου κατ᾽ οἰχείαν ὁρμὴν τοῦ βιασθέντος.
Ἀρχὴν δὲ φαμὲν, τὴν ποιητιχὴν αἰτίαγ. Τὸ δὲ δι᾽

Non voluntarium per vim, per ignorantiam.—Porro
non voluntarium, vcl per vim fit, vel per ignorantiam.
Per vimquidem, dum principium operans, extraneum
esL; ut cum ab alio, nibil ejus suasionibus illecti,
per vim adigimur: nec nos couatum ullum, aut
quidpiam adjumenti afferimus, ut per nosipsos, id
quod vi exprimitur, faciamus **, Hoc autem genus
sic definimus : non voluntarium illud est, cujus
principium extrinsecus est, nihil suopte motu ad

ἄγνοιαν ἀχούσιον ἐστὶν, ὅταν μὴ αὐτοὶ παρέχωμεν C actionem conferente illo, 199. cui vis affertur.

αἰτίαν τῆς ἀγνοίας, ἀλλ᾽ οὕτω συμδῇ. Εἰ γὰρ με-
θύων τις φόνον ποιήσει, ἀγνοῶν μὲν ἐφόνευσεν, οὗ
μὴν ἀχουσίως *. τὴν γὰρ αἰτίαν τῆς ἀγνοίας, ἤγουν
τὴν μέθην, αὑτὸς ἔπραξεν, Εἰ δέ τις ἐν τῷ ouv»
i$ τόπῳ ποξεύων, τὸν πατέρα παριόντα ἀπ-
ἐκτεῖνε, δι᾽ ἄγνοιαν λέγεται ἀχουσίως τοῦτο πεποιη-
κέναι. -

Per principium autem, causam efficientem signi-
ficamus. At vero non voluntarium fit per ígnoran-
tiam, cum nos ignoranti» caugam non przbemus,
sed casu res ita contingM. Etenim si quisplam
ebrius cz:edem perpetrarit, inscius quidem eam ad-
niisit, αἱ non prorsus invite 55, Ignorantie quippe
causam, ebrietatem scilicet, ipse accersivit. Sin

quispiam in eum quem coneueverat locum sagittas mittens, praetereuntem patrem  peremerit, ob insci-

tiam facinpns boc invite patrasse dicitur.

Τοῦ οὖν ἀκουσίου διττοῦ ὄντος, τοῦ μὲν κατὰ
βίαν, τοῦ δὲ δι' ἄγνοιαν, τὸ ἐχούσιον ἀμφοτέροις
ἀντίχειται. “Ἔστι γὰρ ἐχούσιον, τὸ μήτε κατὰ βίαν,
μἦτε δι’ ἄγνοιαν γινόμενον. "Exoóstov τοίνυν ἐστὶν,
οὖ ἡ ἀρχὴ, τουτέστιν ἡ αἰτία, ἐν ἑαυτῷ εἰδότι τὰ
χαϑ' ἕκαστα, δι᾽ ὦν, καὶ ἐν οἷς ἡ πρᾶξις, Καθ’
ἕκαστα δέ ἐστιν, ἃ χαλεῖται παρὰ τοῖς ῥήτορσιν
τεριστατιχὰ μόρια " olov, τίς, ἤγουν. ὁ πράξας "
τίνα, ἤγουν τὸν παθόντα᾽ τί, ἤγουν αὐτὸ τὸ πραχθὲν,
τυχὸν ἐφόνευσε" τίνι, ἤγουν ὀργάνῳ᾽ ποῦ, ἤγουν
φόπῳ πότε, ἤγουν ἐν ποίῳ χρόνῳ " πῶς, ὁ τρόπος
«ἧς πράξεως" διὰ τί, ἤγουν διὰ ποίαν αἰτίαν.

Voluntarium,—Non voluntarium igitur duplex cum
sit, alterum propter vim, alterum propter ignoran-
tiam, utrique voluntarium opponitur. lllud enim vo-
luntarium est, quod nec per vim, nec perignorantiam
efficitur **, Quamobrem voluntarium dicitur, cujus
principium, sive causa, in ipso est qui agit, ut ipse
noscal omnia singulatim , per qua actio geritur,
etin quibus versatur: quie quidem singula, rhe-
tores circumstantias appellant ; puta, quis, hoc est,
ille qui fecit ; quem, seu eum qui perpessus est ;
quid, id est, hoc quod factum est, utputa Inter-
fecit; quo, scilice& instrumento; ubi, sive quo

ia joco; quando, id est. quo tempore; quomodo, quove pacto illud egit; quare, seu qua illectus

* Memes. c. 50. ** Nemes. c. 31. ** Nemes. c. 32.

VARLE LECTIONES.

* Edit. γὰρ, in utroque loco. Mss. et Nemes. μέν.

Digitized by Google
