31; S. JOANNIS DAMASCENI c6

quau) esl, nisi recessus a bono, veluti. Lenebrz, ἃ τὸς τοῦ φωτός ἐστιν ἀναχώρησις, Μένοντες οὖν ἐν τῷ
recessus a luce. Ac proinde in statu naturz conaen- κατὰ φύσιν, ἐν τῇ ἀρετῇ ἐσμεν * ἐχχλίνοντες δὲ τοῦ
laneo manentes, in virtute sumus : ab eo autem — xatà φύσιν, ἤγουν Ex τῆς ἀρετῆς, εἰς τὸ παρὰ φύσιν
statu, hoc est a virtute deflectentes, in id quod na- ἐρχόμεθα, xat. ἐν τῇ χακίᾳ γινόμεθα.

ture repugnat vitiumque labimur,

200 Ponitentia est ab eo quod nature adver-
satur, ad id quod ipsi conveniens est, atque a
diabolo ad Deum, per pix vitz studium, Jaboresque
regressio.

Homo masculus conditus, — Iunc itaque homi-
nem summus ille Opifex masculum condidit, divi-
nam ei graliam suam impertiens, seque per eam
ipsi communicans : quo factum est, ut in morem ποιησάμενος * ὅθεν xal τὴν τῶν ζώων ὀνομασίαν
prophete, animantibus, veluti mancipiis sibi datis, προφητιχῶς, ὡς δούλων αὐτῷ δοθέντων, δεσποτιχῶς
herili quadam auctoritate nomina imposuerit. Nam p ἐποιήσατο. Κατ᾽ εἰχόνα γὰρ Θεοῦ λογιχός τε, καὶ
cum ad imaginem Dei conditus esset, ut ratione, νοερὸς, xal αὐτεξούσιος γενόμενος, εἰχότως τὴν τῶν
intelligentia, et arbitrii libertate polleret, merito ἐπιγείων ἀρχὴν ἐνεχειρίζετο ὑπὸ τοῦ χοινοῦ &náv-
proinde ipsi rerum omnium lerrenarum principatus τῶν δημιουργοῦ τε καὶ Δεσπότου.

a communi omnium Opifice ei Domino concreditus
est.

Creata femina ad humani generis morte. damnati
futuram propagationem. — Quoniam autem Deus
prascientia sua noverat, fore, ut ille impositam
sibi legem violaret, atque in corruptionem laberetur,
ideireo feminam ipsi similem, adjutricemque ex
ipso procreavit: adjutricem, inquam, ut genus
humanum per generationem $01 ex successiona γάρ ἔστιν, fj £x Θεοῦ πρώτη πλάσις " γέννησις δὲ, 1
'tonservaretur. Etenim prima formatio factura. di- — &x καταδίχης τοῦ θανάτου, διὰ τὴν mapáfas ἐξ
citur, non generatio. Factura enim est prima ea, C ἀλλήλων διαδοχή.
qua Deo auctore exstitit, hominis formatio. Generatio autem, successio est, qua ob mortis sententiam
alii ex aliis propagamur.

Hunc porro Deus * in paradiso tam spiritali, "

Μετάνοιά ἔστιν Ex τοῦ παρὰ φύσιν εἰς τὸ χατὰ οὐ.
σιν, καὶ £x τοῦ διαδόλου πρὸς τὸν Θεὸν ἐπάνοδος, δὺ
ἀσκήσεως xal πόνων,

Τοῦτον τοίνυν τὸν ἄνθρωπον ὅ Δημιουργὸς ἄῤῥεν)
χατεσχεύασε, μεταδοὺς αὐτῷ τῆς ἑαυτοῦ θείας χά-
p:toc, καὶ ἐν χοινωνίᾳ ἑαυτοῦ διὰ ταύτης αὐτὸν

Εἰδὼς δὲ ὁ προγνώστης (99) Θεὸς, ὡς ἐν παρα-
θάσει γενήσεται, καὶ τῇ φθορᾷ ὑποχείσεται, ἐποίησεν
ἐξ αὑτοῦ θῆλν, βοηθὸν αὐτῷ χατ᾽ αὐτόν * βοηθὸν δὲ,
πρὸς τὴν διὰ γεννήσεως μετὰ τὴν παράδασιν τοῦ
γένους Ex. διαδοχῆς σύστασιν. Ἢ γὰρ πρώτη πλά-
σις, γένεσις λέγεται, χαὶ οὐ γέννησις, Γένεσις μὲν

Τοῦτον ἔθετο ἐν τῷ παραδείσῳ, τῷ τε νοητῷ xol

1 Nyss. δὲ opif. cap. 20.
NOTE.

4gnorans fecerat. Unde Petavius, lib. 1x, eap. 5,
postquam Vasquesium et alios, qui homines ad
primam gratiam ob assensum fntaürum eligi ex
Uhrysostemo intulerant, ideo confutavit, quia san-
ctus doctor in cap. 1x ad Rom. adnolet, vasa. ele-
ctionis constitui, eo quod Deus tam illud provideat
quod ipsorum voluntate confertur , quam suam
gratiam qua illos adjuvat, ut perpusillum ipsorum
voluntati et consensioni, totum gratix ascribatur ,
subjungit : Sed nec ad eam, quam vocant condiliona-
tam, scientiam. licel confugere, tanquam haud. ab-
solute futurum affectum hunc animi meritaque pra-
viderit Deus, sed ita demun , si necessariam ad id
opem conferre decreverit. Etenim. Chrysostomus πρὸ-
Tro, prescientiam ejusmodi, ez qua oritur electio,
absolutam esse significat, ας rei haud. aliter quam
presentis exsistentisque notitiam, etc. Tandem con-
ctudit: Jgitur absoluta est ista. cognitio, cui res ab-
solute [utura, εἰ veluti jam. prasens. objicitur. Hxc
conürmat Damascenus infra lib. iv, c. 22, et Dial.
cont. Manich. Canones Alricanorum contra Pela-
gianos amplectuntur Orientales , ut. videre est
can. 2 synodi Trullanze, nec non apud Balsamo-
nem, Zonaram, Blaxtarein, et alios.

(99) Εἰδὼς δὲ ὃ προγνώστης. Quoniam. autem
Deus, etc, Commune hoc est. Graecorum assertum,
Deum ideireo mulierem condidisse, quia genus
hutnanurm, inflicta propter Adami peccatum morte,
quamprimum deletum iri previderat, nisi conjun-

ctione viri cum uxore propagaretur. ita censent
inter alios Athanasius in psal. 1, ; Chrysostomus
bom. 18 in Gen.; Nyss. De opif. hom. Quia vero
Deus hominem nonnisi muliere suadente defectu-
rum przscivit, inquirat lector, quinam isthzc co-
Iiereant, Plane doctores antiqui, cum ἃ novis do-
etrinis caverent, majorumque placita venerabundi
colligerent, ἀσύστατα, et secum pugnantia quando-
que scripserunt. Ut vero de conjunctione viri et

Ὁ uxoris ita sentirent, in primis addueli sunt, quod

citra libidinem, cujus Adam immunis erat, eam
non posse fieri putarent : quinimo ratum baberent
nonnisi peccato eam exarsisse. Unde inter Massa
lianorum errores hic recitatur, quod Adamum in
paradiso nullo libidinis estu congressum dicerent.
Citerum Nyssenus et Noster concedunt modos
alios Deo non defuisse humanz speciei multipli-
candie, si innocentiz status mansisset ; velut nempe
angelorum multitudinem produxit, la futurum
fuisse Athanasius Minor censet, quzst, 50 ad An-
tiochum : subjungit tamen quosdam zstimare, quod
cum Deus marem. feminamque condiderit , hinc lt-
queat eum voluisse διὰ σπερματοποιῖας, humanum
genus constitui , neque id fieri. διὰ παρακοῆς, ptT
peccatum , seu cum. libidine, sed cum honore.
approbat sanctus Thomas 1 part. quist, 9S, art. $;
imo Marius Mercator in subnotationibus ad Ju-
liani capitula, et Augustinus, lib. De nupt, et (050
cup. cap. 15, ct alibi.

Digitized by Google
