bL)

DE FIDE ORTHODOXA LID. 1l.

906

γόνασι, xal οὕτως εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν συνήχθη- À terra, in congeries aqux collectz. sunt ; hinceque

σαν τὰ ὕδατα " ἐντεῦθεν xat τὰ ὅρη γεγόνασι. Πρώ-
τῷ τοίνυν τῷ ὕδατι προσέταξεν ὁ Θεὸς ἐξαγαγεῖν
ψυχὴν ζῶσαν, ἐπειδὴ ἤμελλε δι᾽ ὕδατος, xai τοῦ ἐν
ἀρχῇ (67) ἐπιφερομένου τοῖς ὕδασιν ἁγίου Πνεύμα-
τος, ἀναχαινίζειν τὸν ἄνθρωπον. Τοῦτο γὰρ ó Oslo;
ἔφη Βασίλειος, Ἐξήγαγε δὲ ζῶα, μιχρά τε xal με-
γάλα, κήτη, δράκοντας 1, ἰχθύας kv τοῖς ὕδασιν ἕρ-
ποντα;, χαὶ πετεινὰ πτερωτά. Διὰ τῶν πετεινῶν οὖν
συνάπτεται, τό τε ὕδωρ, καὶ ἡ γῆ, xató àhp* ἐξ
ὑδάτων μὲν γὰρ (68) ταῦτα γέγονεν " ἐν τῇ γῇ δὲ δια-
τρίξει, χαὶ ἐν ἀέρι ἵπταται. Κάλλιστον δὲ στοιχεῖον
τὸ ὕδωρ, καὶ πολύχρηστον, καὶ ῥύπου, καθάρσιον, οὗ
μόνον μὲν σωματιχοῦ, καὶ ψυχικοῦ δὲ, εἰ προσλάδοι
χάριν τοῦ Πνεύματος,

Περὶ πελαγῶν X.

᾿Αναδέχεται τὸ Αἰγαῖον πέλαγος, -᾿Ελλήσποντος,
λέγων el; "Αὔυδον καὶ Σηστόν" εἶτα ἡ Προποντὶς,
λήγουσα εἰς Χαλχηδόνα καὶ Βυζάντιον " ἔνθα τὰ στε-
5X, ἀφ᾽ ὧν ὁ Πόντος ἄρχεται. Εἶτα ἢ Μαιῶτις λίμνη.
Πάλιν δὲ ἀπ᾽ ἀρχῆς Εὐρώπης καὶ Λιθύης, Ἰδηρικὸν,
τὸ ἀπὸ στηλῶν εἰς Πυρήνην τὸ ὄρος " Λιγυστικὸν δὲ,
τὸ ἕως τῶν τῆς Τυῤῥηνίας περάτων. Σαρδόνιον δὲ,
πὸ ὑπὲρ τὴν Σαρδὼ, νεῦον πρὸς τὴν Λιδύην κάτω"
Τυῤῥηνιχὸν δὲ, τὸ μέχρι Σιχελίας λῆγον, ἀρχόμενον
ἀπὸ τῶν τῆς Λιγυστιχῇς ἄχρων " εἶτα Λιδυχόν᾽ εἶτα
Κρητιχὴν, xai Σιχελικὸν, καὶ Ἰώνιον, xat "Alptov,
«ὃ ἀναχεχυμένον ἐχ τοῦ Σιχελιχοῦ πελάγους, ὃν χα-

montes exstiterunt. Primigeniz itaque aque prz-
cepi Deus animam viventem" educere : quando-
quidem futurum erat ut per aquam et Spiritum
sanctum, qui in principio ferebatur super aquas *',
hominem instauraret. Haauc enim causam affert
Dasilius **, Eduxit igituf tam parva quam ingentia
animantia; eete et dracones , pisces per undas la-
bentes, avesque pennalas. Per aves porro, cum
aqua tum terra, aerque veluti quodam nexu co-
pulantur. Nam ex aquis ortz illze sunt, et in terra
versantur, et volant in aere. Optimum aulem ele-
mentum est aqua ct ad multos usus commodum ;
eamque vim label, ul non corporum modo, sed et
animarum, dummodo Spiritus sancli accesserit
^ gratia, spurcitiem eluat **,
De maribus, sive. cequoribus.

AEjeum mare lellespontus excipit, ad Abydum
et Sestum desinens. Deinde Propontis, que δὰ
Chalcedonem et Byzantium termiuatur; ubi an-
gus transitus seu fauces sunt, a quibus Poptus
sumit initium. Mox Mootis palus. Rursus ab Eu-
vop:e et Libya initio, Ibericum mare est, ab Her-
€uleis Columnis ad Pyrenzum montem excurrens.
Post Ligusticum , quod usque ad Etirurie fünes
protenditur. Mox Sardonium, quod supra Sardi-
niat, ad Libyam Africamve deorsum vergit. Tum
Kiruseum, quod ab extremis Ligurie finivus inci-
piens ad Siciliam finem babet. Postea Libyeum,

λοῦτι Κορινθιακὸν κόλπον, ἤτοι ᾿Αλχυονίδα θάλασ- (: deinde Greticum, Siewlum, lonieum, et Adriaticum,

σαν. Tip δὲ Zouvi xoi Σχυλλαίῳ περιεχόμενον πέλα-
γος, Σαρωνιχόν. Εἶτα Μυρτῷον, xai Ἰκάριον, ἐν ᾧ
χαὶ αἱ Κυχλάδες" εἶτα Καρπάθιον, καὶ Παμφύλων,
xat Αἴγυπτον * ὑπὲρ δὲ τὸ Ἰχάριον ἑξῆς ἀναχεῖται τὸ
Αἰγαῖον. Ἔστι δὲ καὶ ὁ τῆς Εὐρώπης παράπλους ἀπὸ
Τανάϊδος ποταμοῦ ἐχδολῶν, ἕως Ἡραχλέους στηλῶν,
στάδια ς .θ'- τῆς δὲ Λιδύης ἀπὸ Τίγγεως μέχρι
στόματος: Κανωδιχοῦ, στάδια β θσνβ'" τῆς δὲ ᾿Ασίας
ἀπὸ Κανώδου, ἕως Τανάϊδος ποτα μοῦ μετὰ τῶν χόλ-

quod e Siculo mari effunditur, quem Corinthiaceum
sinum, sive Alcyonium sequor appellant. Quod au-
tem Sunio et 179 Scyllao mari continetur, Sa-
ronicum dieitur. Ab eo Myrtoum, et. Icarium, in
quo et Cyclades sunt, Tum Carpathium, et. Pam-
phylium, et Zgypium. Demum supra lcarium,
sese /Egyeum proxime effundit. Est autem Europe
trajectus ἃ Tanais (luminis ostiis usque ad ller-
culis. Columnas, stadiorum 600709; Afric, ἃ

*! Gen. 1, 8. ** Basil. hom. 2 in Hexaem. — ** Sever. Gabal, erat. ὁ De opif. wsadi; Basil. hom. 8.

VARUE LECTIONES.

) Edit. et Reg. 1 κήτη xat δράκοντας. * Hoc caput in Reg. 7, Colb. 4, et in. Nostro deest. Aberat in
cod. R. 2950 ; sed in sejuncta membrana ah altero scriptore adjeetum fuit. Jn cod. S. Hij. reperitur
post caput. De creatione. Adjectum ab ipso auctore putavero, instar appendicis, vel fragmentum esse

prolixioris eujusdam operis
velustissimo litulus περὶ πε

eographici, quod Damascenus ipse, alterve scriptor ediderit. In cod. Colb. 1,
ἄγων, margini duntaxat appositus est, absque nota numerali.

NOTAE.

(67) Kal τοῦ ἐν ἀρχῇ. Et Spiritum sanctum, eic. b

Wianc de Spiritu Dei qui ferebatur soper aquas,
sententiam a majoribus se accepisse Basilius testa-

tur. Alteram ceu. probabilem recitat, Spiritus Ded,

pomine com molionem | aeris, seu ventum validum
signilicari; quam posthac amplexi sunt Severus
Gabalorum et Theodoretus. Chrysostomo Scriptura
significare videtur, vitalem quamdam actionem indi-
tam aquis [uisse, wi mon esset aqua consistens εἰ im-
mota, ἀλλὰ χινούμενον, xal ξωτιχὴν τίνα δύναμιν
ἔχον, sed qua agiterctur, vitalemque vim quamdam
haberet.
PaTRoL. Gs. XCIV.

(68) Ἐξ ὑδάτων μὲν γάρ. Nem ex. aquis ove
tlle sunt, Communis liec. cst Patrem sesstemü,
volucres, uti et pisces, natas esse ex aquis, idem:
canit Ecclesia in hymno vesperarum v . Ἀπ
audiendi sunt qui ex Πεῦταο inferum. sche: yexcn
ex aquis a Deo productos esse, segee sta epum
Producant reptile amime vissutar, σι ata
volet, etc. Perperam enim emm. τανε
quod, necessario subaudiendwm sewt: YTrsecew. »
idioma ; atque sic vertendum. vem. «waste um
volet.

Digitized by Google
