963

196 CAP. XXIX.
De Providentia.

Quid sit ggovidentia. Deum rebus creatie conasnlere.
— Providentia itaqueest procuratio, qua Deus fungi-
iur erga. res quae sunt. Áe rursus : Providentia
est voluntas Dei, per quam ves omnes convenienti
ratione reguntur **, Si autem Dei voluntas Provi-
dentia esl, omnia procul dubio qua Providentia fiunt,
pulcherrime, diversissimeque fieri necesse est, atque
ita ut meliori modo prorsus exsistere non possint.
Eumdem enim, et rerum effectorem, et proviso-
rem esse oportet : quia non convenit, nec consen-
taneum est, alterum rerum opificem esse, alte-
rum qui his prospiciat. Sie quippe in imbecilli-
lale uterque omnino versaretur : ille nimirum

S. JOANNIS DAMASCENI

A

efficiendi, hic procurandi **. Quodcirca Deus est, B

et qui procreavit, et qui procurat : ejusque pro-
creandi, et conservandi, et providendi potentia
nihil aliud est, nisi bona ipsius voluntas : Omnia
enim. quecunque voluit. Dominus fecit in celo et in
terra **; necqui voluntatiejus resistat, ullus est **.
Fieri omnia voluit, et faceta sunt. Vult mundum
consistere, et consistit, ac quidquid vult, effi-
cir.

Provideniia astruitur. — Quod autem Deus re-
' bus provideat, idque perquam praeclare ad hunc
modum reclissime quispiam expenderit '. Solus
Deus natura bonus et sapiens est : qua igitur bo-
nus, providet ( neque enim banus fuerit, qui non

provideat. Nu» et homines et bruta üliis suis na- C

turali affectu prospiciunt; ac viluperatur, qui
mou prospicit );qua vero sapiens, optime res pro-
curat,

Qua pexes nos sunt, libero arbitrio ascribi de
bent. — Quamobrem hzc aitente. considerantes,
omnia nos admirari oportet, omnia laudare, om-
nia citra curiosam inquisitionem comprobare,
quamlibet plerisque iniqua videantur ; eo quod
videlicet, Dei providentia nec cognosci, nec com-
prehendi possit, quin cogitaliones el actiones no-
sire, futura. quoque, ipsi soli nola sint, Omnia
borro cum dico, de ilis loquor qua in nostra
potestate non consistunt :
debent ascribi.

33 Nemes. c. 45.  Nemes. c. 43.

*5 Psal] cxxxiv.

95
ΚΕΦΑΛ. K6' [MT].

Περὶ προνοίας.

Ἠρόνοια τοίνυν ἐστὶν ἡ £x Θεοῦ εἰς τὰ ὄντα γινο-
μένη ἐπιμέλεια. Καὶ πάλιν" πρόνοιά ἐστι Boden;
Θεοῦ, δι᾽ ἣν πάντα τὰ ὄντα τὴν πρόσφορον fut.
αγωγὴν λαμθάνει, Εἰ δὲ Θεοῦ βούλησίς ἐστιν ἡ πρός -
vora, πᾶσα ἀνάγχη, πάντα τὰ τῇ προνοίᾳ γινόμενα͵
χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον, χάλλιστά τε καὶ θεοπρεκέ-
ὅτατα γίνεσθαι, καὶ ὡς οὐχ ἕνι χρείττω c γενέσθαι,
᾿λνάγχη γὰρ τὸν αὐτὸν εἶναι ποιητὴν τῶν ὄντων,
καὶ προνοητὴν οὔτε γὰρ πρέπον, οὔτε ἀχόλουθον,
ἄλλον μὲν ποιητὴν εἶναι τῶν ὄντων, xal ἄλλον δὲ προ.
vorsfjv * οὕτω γὰρ ἐν ἀσθενείᾳ πάντως εἰσὶν ápgéti.
ροι" ὁ μὲν τοῦ ποιεῖν, ὁ δὲ τοῦ προνοεῖν. Ὁ Θεὸς τοίνυν
ἐστὶν, ὅ τε ποιητὴς, xel προνοητής" καὶ ἡ ποιητιχὴ
δὲ αὐτοῦ δύναμις, καὶ ἣ συνεχτιχὴ, xat ἡ προνοητιχὴ,
ἡ ἀγαθὴ αὐτοῦ θέλησίς ἐστι" Πάντα γὰρ ὅσα ἠθέ-
ἴησεν, ὁ Εύριος ἐποίησεν ἐν τῷ οὐρανῷ, zal ir
τῇ γῇ" καὶ τῷ θελήματι αὐτοῦ οὐδεὶς ἀνθέστηχεν.
᾿Ηθέλησε γενέσθαι τὰ πάντα, καὶ γέγονε" θέλει συ»
ίστασθαι τὸν κόσμον, xal συνίσταται, xol πάντα
ὅσα θέλει, γίνεται.

- "Qi δὲ προνοεῖ, xai ὅτι χαλῶς προνοεῖ, ὀρθότατα
σχοπήσειεν ἄν τις οὕτως. Μόνος ὁ Θεός ἐστι gis
ἀγαθὸς καὶ σοφός" ὡς οὖν ἀγαθὸς, mpowxt - ὁ γὰρ
μὴ προνοῶν οὐκ ἀγαθός. Καὶ γὰρ καὶ οἱ ἄνθρωκα,
xat τὰ ἄλογα, τῶν οἰχείων τέχνων προνοοῦνται φυ-
σιχῶς, χαὶ ὁ μὴ προνοῶν ψέγεται " ὡς δὲ σορὸν,
ἄριστα τῶν ὄντων ἐπιμελεῖται,

Χρὴ τοίνυν τούτοις προσέχοντας πάντα θαυμέ"
ζειν, πάντα ἐπαινεῖν d, πάντα ἀνεξετάστως ἀποδέ-
χεσῦαι τὰ τῆς προνοίας ἔργα, xàv φαίνηται τοῖς
πολλοῖς ἄδιχα, διὰ τὸ ἄγνωστον εἶναι, xal ἀκατά-
ληπτον τοῦ θεοῦ τὴν πρόνοιαν, xal τοὺς λογισμοὺς
ἡμῶν, καὶ τὰς πράξεις, xal τὰ μέλλοντα αὐτῷ μόνῳ
ἡνωστά, Πάντα δὲ λέγω, τὰ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν᾽ τὰ γὰρ
ἐφ᾽ ἡμῖν (95), οὐ τῆς προνοίας ἐστὶν. ἀλλὰ τοῦ ἡμέ
*&£pou αὐτεξουσίου.

nam que poleslatis nosu:s sunt, nou Providentie, sed libero ajbitrie

6. **Rom.ix, 19. " Nem. c. 44.

VARLE LECTIONES.

€ Mss. pleraque, κρεῖττον.

3]n R., hzc verba desunt, πάντα ἐπαινεῖν; et apud. Nemesium, cap. &.

NOTAE.

(95) Τὰ p
etc. Providentiam intelligit absolutam futurorum,
qua seorsum a voluntate nostra Deus decernit
quod justum esse judicaverit. Quocirca Nemesius,
quei Noster bic imitatur, Cus dicimus per Provi-
dentiam omnia recie agi (inquil), δῆλον ὡς o) περὶ
τῆς καχίας τῶ» ἀνθρώπων, οὐδὲ περὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμίν
ἔργων, ἣ παρ᾽ ἡμῶν γινομένων τὸν λόγον ποιούμεθα,

λὰ περὶ τῶν τῆς προνοίας, τῶν οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν
ὄντων, perspicuum δε, nos non de vitiis hominum
loqui, neque de operibus qua' im nostra potestate sunt,
εἰ fiunt a nobis, sed de Provideniie effectis, que non
sunt mostre polestatis. Hunc locum sibi objicit

àpég' ἡμῖν. Nam que penes nos sunt, D S. Thomas, lib. m Cont. Gent. cap. 90, ut et alium

ex Damasceno, quo Deus dicitor actiones homi-
num liberas przecognoseere, nun pra»ünire, respon-
delque iis significari, es que sunt in nobis,

determinationi non esse subjecta, quasi ab ea περ!"
sitatem. accipientia. Observare non pigebit Anreli-
cum doetorem Nemesii verba, ac si Gregori Nys-
seni essent, laudasse, et librum — De homine Ns
seno passim assignare, nom Neiesjo. Nimirum
utebatur Richardi Burgundionis Lranslatione, Ih
qua hoc opus Gregorii Nysseni nomen pre

ut etiam conspieimus in eiitione Latina,

niensi, ann, 1557, quam Joannes Noviomagus ΕΣ

Digitized by Google
