939
sin vero, qua in intelligentiam cadunt, mente co-
gnoscit, fit intelleciio. Quoeirca, cum earum re-
rum, quas vel opinione, vel intellectiene complexa
est, guras servat, meminisse dicitur.

Memoria quomodo fiat. — Mlud porro scienduin
est, ea quie. sub intelligentiam cadutt, non aliter
quam per disciplinam, uut naturalem iutelligentis
auimi netienem percipi posse. Non enim ex sen-
$u :nam sensibilia per sese memoria tenentur :
que autem intelliguntur, eorum quidem memini-
mus, si quid eorum didicimus : cxelerum illorum
$ubstantie memoriam uullam habemus.

Quid sit reminisci. —At vero reminisci tum
quispiam dicitur, cum memoriam per oblivionem
.oblitteratam recuperat, Oblivio enim est memoria

S. JOANNIS DAMASCENI

9n

Α τοῦ νοῦ, xal γίνεται νόησις * ὅταν οὖν τοὺς τύτυς
ὧν τε ἐδόξασεν, ὧν τε ἐνόησε, διασώζῃ, μνημονεύειν
λέγεται.

Δεῖ δὲ γινώσχειν, ὅτε & τῶν νοητῶν ὀντίληψις οὐ
γίνεται, εἰ μὴ bx. μαθήσεως, f] φυσικῇς ἐννοίας, 00
γὰρ ἐξ αἰσθήσεως“ τὰ μὲν γὰρ αἰσθητὰ, καθ᾽ ἑαυτὰ
μνημονεύεται * τὰ δὲ νοητὰ, εἴ τι μὲν ἐμάθομεν,
μνημονεύομεν * τῆς δὲ οὐσίας αὐτῶν μνήμην οὐχ
ἔχομεν.

᾿Ανάμνησις δὲ λέγεται μνήμης ἀπολομένης ὑπὸ
λήθης ἀνάχτησις. Λήθη δέ ἐστι μνήμης ἀποθολή. Τὸ
μὲν οὖν φανταστικὸν, διὰ τῶν αἰσθήσεων ἀντιλαμ-

jactura. Ergo imaginatio materias sensibus perce- B 6avógsvov τῶν ὑλῶν, παραδίδωσι τῷ διανοητιχῷ, d

ptas, eogitationi vel rationi tradit (eadem enim
utriusque vocabuli vis est ) quas illa acceptas atque
perpensas ad memoriam transmittit, Memoriae porro
Organum et sedes est posterior cerebri ventriculus,
quem eiiam eocipilium vocapt, e spiritus anima-
Jis, qui in eo includitur.
CAP. XXI.
De verbo, seu sermone interno et prolatitio.
.Ratio et oratio, sive internus animi orisque sermo.
--Mursus, anime pars rationabilis, in internum
atque in prolatitium sermonem dividitur. Est 186
autem internus animi motus, qui in parte 4088 ra-
tiocinatur, absque ulla elocutione efficitur. Ex quo
plerumque fit ut integram orationem nobiscum
taciti pereurramus, necnon in somnis colloqua-
mur. Propter hoc potissimum λογιχοὶ, id est ratio-
.nales sumus. Nam qui surdi nati sunt, aut morbo
, aliquo, aut injuria illata, vocis usum amiserunt, ni-
hilominus rationis compotes sunt. Αἱ sermo prola-
Htius in voce et dicendi modis vim suam prodit;
ille, inquam, qui lingux et oris ope profertur :
unde prolatitius vocatur, estque cogitationis animi
nunüus. Per hunc autem λαλητιχοὶ, id est, loquen-
di facultate praediti, dicimur.
CAP. XXII.
De passione, et actione.
Passio, νοῦ &quivoca. — Passio multiplicis si-
guilicationis vocabulum est. Nam el corporis passio

dicitur, ut morbi et vulnera; el rursus animi, ut D

cupiditas ei ira. Est autem, ut communiter et in
genere dicam, animalis passio, quam sequitur vo-
luptas aut tristitia. Nam passionem delor sequitur,
nou autem ipsa passio dolor est. Insensibilia enim
patiuntur, nec tamen dolent. Non igitur passio ipsa,
sed passionis sensus, est dolor. Hanc porro non
eontemnendam, hoc est magnam esse oportet, qus
sensum feriat.

Quid animi passio.—Passionum autem enim hzc
definitio est. Passio est sensibilis motus virtutis ap-
petentis ex boni aut mali cujuspiam imaginatione.

διαλογιστιχῷ " ταυτὸν γὰρ ἀμφότερα ὃ παραλαθὸν
καὶ κρίναν, παραπέμπει τῷ μινημονευτιχῷ, "Opra-
voy δὲ τοῦ μνημονευτικοῦ, ἢ ὄπισθεν χοιλία ταῦ ἐγ-
χεφάλου, ἣν χαὶ παρεγχεφαλίδα χαλοῦσι, xal τὸ ἐν
αὐτῇ Ψυχιχὸν πνεῦμα.

ΚΕΦΑΛ ΚΑ' [ΔΕ].
Περὶ ἐνδιαθέτου Aóyov, καὶ προφορικοῦ.

Πάλιν δὲ διαιρεῖται τὸ λογικὸν τῆς ψυχῆς εἷς τὸ
τὸν ἐνδιάθετον λόγον, xat εἰς τὸν προφοριχόν. "Ἔστι
δὲ ἐνδιάθετος μὲν λόγος b, κίνημα τῆς ψυχῆς ἐν τῷ
διαλογιστιχῷ γινόμενον ἄνευ τινὸς ἐχφωνήσεως ὅθεν
πολλάχις καὶ σιωπῶντες, λόγον ὅλον ἐν ἑαυτοῖς δι"
εξερχόμεθα, καὶ ἐν τοῖς ὀνείροις διαλεγόμεθα" χατὰ
τοῦτο δὲ μάλιστα λογικοὶ πάντες ἐσμέν. Καὶ γὰρ ὦ
kx γενετῆς χωφοὶ, ἣ οἱ διά τι νόσημα, 3 πάθος, τὴν
φωνὴν ἀποδαλόντες, οὐδὲν ἧττον λογικοί εἰσιν. Ὁ δὲ
προφοριχὸς λόγος ἐν τῇ φωνῇ καὶ ἐν ταῖς δισλέχτοις
τὴν ἐνέργειαν ἔχει " ἤγουν ὁ διὰ γλώσσης xal στόμα-
τος προφερόμενος λόγος" διὸ xal προφοριχὸς λέγεται᾽
ἔστι δὲ ἄγγελος νοήματος. Κατὰ τοῦτο δὲ χαὶ ine
τικοὶ λεγόμεθα,

€

΄

ΚΕΦΑΛ. KB' [AG'].
Περὶ κάθους xal ὀγεργείας.

"Τὸ πάθος ὁμωνύμως λέγεται, Λέγεται γὰρ πάθος,
xal τὸ σωματιχὸν, ὡς τὰ νοσήματα καὶ τὰ ἕλχη᾽ λέ-
γεται πάλιν πάθος, καὶ τὸ ψυχικὸν, fj τε ἐπιθυμία,
καὶ ὁ θυμός. Ἔστι δὲ χοινῶς μὲν καὶ γενικῶς πάθος
ζώον, ᾧ ἕπεται ἡδονὴ καὶ λύπη. Ἕπεται γὰρ τῷ ni
θει λύπη " xol οὐχ αὐτὸ τὸ πάθος ἐστὶ λύπη * τὰ γὰρ
ἀναίσθητα πάσχοντα, οὐχ ἀλγεῖ" οὐκ ἄρα τὸ vifi
ἐστὶν ἄλγημα, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ πάθους αἴσθησις. δεῖ ἃ
τοῦτο ἀξιόλογον εἶναι, ἤγουν μέγα, ἵνα τῇ αἰσθήσει
ὑποπέσῃ.

Τῶν δὲ ψυχιχῶν παθῶν ὄρος ἐστὶν οὗτος " πάθος
ἐστὶ χίνησις τῆς ὀρεχτικῇς δυνάμεως αἰσθητὴ, ἐπὶ
φαντασίᾳ ἀγαθοῦ ἢ χακοῦ. Καὶ ἄλλως πάθος ἐσὲ

VARLE LECTIONES.

b Edita, xat ἔστιν ἐνδιάθετος μὲν λόγος.

Digitized by Google
