96)

DE FIDE ORTHODOXA 118. II.

919

λει πάντας σωθῆναι, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ τυχεῖν, A — lloc itidem πο556 oportet, Deum primaria οἱ

Οὐ γὰρ ἐπὶ τὸ χολάσα: ἔπλασεν ἡμᾶς, ἀλλὰ πρὸς τὸ
μετασχεῖν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ, ὡς ἀγαθός. 'Apap-
τάνοντας δὲ θέλει χολάζεσθαι, ὡς δίχαιος.

έγεται οὖν, τὸ μὲν πρῶτον, προηγούμενον θέλη-
pa, καὶ εὐδοχία, ἐξ αὐτοῦ ὄν" τὸ δὲ δεύτερον ἐπό-
μενον θέλημα, καὶ παραχώρησις, ἐξ ἡμετέρας al-
«lag. Καὶ αὕτη διττή" d) μὲν οἰχονομιχὴ, καὶ παι-
δευτιχὴ πρὸς σωτηρίαν, dj δὲ ἀπογνωστιχὴ πρὸς
τελείαν xóAastw, ὡς εἰρήχαμεν. Ταῦτα Bb ἐπὶ τῶν
οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν X.

antecedente voluntate velle omnes salvos esse, οἱ
regni sui compotes fieri *. Non enim nos ut pu-
niret, condidit; sed quia bonus est, ad hoe ui
bonitalis su: participes essemus. Peccantes porro
puniri vult, quia justus est.

Pormissio duplex. — liaque prima illa voluntas,
antecedens dicitur. et beneplacitum, cujus ipse
causa sit: secunda autem, consequens volunias et
permissio, ex nostra causa ortum habens ; eaque
duplex : altera dispensatione quadam (it el ad sa-
lutem erudit, altera a reprobatione pro(iciscitur,
ad absolutam, ut diximus, penam pertinens, At-
«que haec iu ilis que in nostra potestate non
sunt,

Τῶν δὰ ἐφ' ἡμῖν, τὰ μὲν áy30à προηγουμένως Β Deus nullo modo mala vult, sed fieri permittit, —

θέλει, xaX εὐδοχεῖ, Τὰ 65 πονηρὰ, xal ὄντως χαχὰ,
οὗτε προηουμένως, οὔτε ἑπομένως θέλει" παρα-
χωρεῖ δὲ τῷ αὐτεξουσίῳ. Τὸ γὰρ χατὰ βίαν γινό-
μένον, οὗ λογικὸν, οὐδὲ ἀρετή. ! Προνοεῖ ὁ θεὸς πά-
σης τῆς χτίσεως, xal διὰ πάσης τῆς χτίσεως εὐερ-
γετεῖν, χαὶ παιδεύων, xal δι᾿ αὐτῶν πολλάχις τῶν
δαιμόνων, ὡς ἐπὶ τοῦ ᾿Ἰὼό, καὶ τῶν χοίρων.

Eorum vero qu in nobis sita sunt, bona quidem
primario Deus vult, et secundum beneplacitum ;
mala autem quie revera mala. sunt, neque prima-
rio, neque consequenter vult, sed libero arbitrio
permittit. Nam quod vi. efficitur, nec. rationi con-
venit, nec virtutis nomen obtinere potest. Deus
ereatis omnibus providet, et per omnia creata,

"ἱ οἱ ipsa plerumque dzmonum opera (velut in Jub et porcis * lijuet ) beneficiis afficiat et eru-

diat.
KE^*AA. A' [MA'].
Περὶ προγνώσεως xal zpoopi pov.
Χρὴ γινώσχειν (90), ὡς πάντα μὲν προγινώσχει ὁ

* | Tim. τι, ἐ. * Matth. viu, δ0 seqq.

CAP. XXX.
De prescientía et praedestinatione.
Deus omnia prascit, sed non omnia. pra fiiit, —

VARLE LECTIONES.

5 Desunt hiec in N. et R. 2930.

! ως desunt in nostro cod. usque ad finem capitis.

NOTE. .
Cyrillem Alexandr. lib. De adoraiione in. spiritu. C tatis forsitan usurpare, ut nostro loquatur affectu,

Quecirca ne Augustinianz de divina gratia do-
Ctrinz systema hoc capite mancum quibusdam vi-
deretur, sanctus Prosper et auctor libri De voca-
liene gentium, bonam i
dendam susceperunt.
(96) Χρὴ rao xew. Scire oportet. Eodem modo
sanctus Maximus in collalione cum Theodosio Cz
sariensi, n. 2, οἱ in Vita sua, n. 8, legitur pro-
aupliaesc, prescientiam esse rerum quse pote-
statis nostra, sunt, sermonum pula, et operum :
preüuiionem vero, earum qui Deo disponente
extrinsecus accidunt, scilicet casuum, praemiorum,
suppliciorum, etc., que quidem explicatius Noster
it in. Dialogo conir. Manich. fuseque tractantur

ia homilia i» Chananeam εἰ publicantim, quam Sa-
vilius edidit, 1. V Operum Chieysostomi οἱ placitia
Chrysostomicis refertain agnoscit. Uno verbo Pa-
tres Grzci, cum. caverent ne divina futurorum
cognitio bnmang libertati nociva putaretur, juxta
ὃς Gnhostici e| Nanichzi asserebant, lioc frequen-
Ver inculcarunt, actiones. bomiaum liberas non
ideo feri, quia noverit Deus, sed esse a Doo co-
gnitos, quia futurae erant. Deum quippe malarum
actionum causam nos esse. Sic olim dispulabant
Justinus Martyr, Apolog. ἃ; Tatianus, Orat. ad
Grec.; Origenes, lib. 1 in. Epist. ad om. cujus
dicia Basilius οἱ Nazianzenus in Philocalia sua
locum babere voluerunt, cap. 26. Omitto Theodo-
reium , in cap. xxiv. Ezech. [lieronymus in. hoo
ejusdem prophete caput, juxta Graecorum Pateum
interpretationem observat, Deum vocem. ambigui-

ParRoL. Gn. XCIV.

Dei voluntatem defen-.

ul liberum hominis servetur arbitrium, ne ex pre-
scientia ejus, quasi necessitate, vel facere quid, vel
non facere cogatwr. Non δὰ eo quod Deus sciat
ídeirco futurum | est, sed quia. futurum. est, Deus
uovil, quasi acius futurerum. 1d quod ante dixerat
in cap. xxvii Jeremie. Legenda «ero in primis est
ejusdem ea de re epistola ad Paulinum. Hoc pr:e-
stituto principio, ipsorum de predestinatiene sen-
tentia alia non erat ab ea quam Prosper sincere
refert epistola ad Augustinum : Heiractatis priorum
doctorum hac de re opinionibus, inquit, pene om-
mium par invenitur, unaque sententia, qua proposi-
tum el predestinationem Dei secundum prescientiam
receperunt, ut ob hoc Deus vasa honoris et vasa con-
iumelie fecerit, quia finem unius cujusque prawi-
derit, et sub ipso gratie adjutorio, in gua. [uturus
esset, voluntate εἰ aciione. previderit. là. quidem
veteres illi pro libertate hominis vindicanda dispu-

p !abant. Ex quo vero theologieis ejusmodi placitis

Pelagiani abusi sunt, ut concluderent. gratiam ob
merita, etiam precognita dari, Latini doctores

"satius duxerunt, boua opera divine prefinitioni

ascribere, mala vero presciri duntaxat concedere.
Sententiam hanc, dimissa priore, amplexus est
Augustinus, hec Apostoli testimonio victus : « (Quis
te discernit? » Cum hac de re aliter saperem, inquit,
quam mihi Deus in hac questione solvenda, cum ad
episcopum Simplicianum scriberem, revelocit. Inte-
rim velus opinio in Oriente perseveravit, cum
nullas illic radices egisset Pelagianus error, eujus
de divina gratia capita Groeei non noverunt, tam-

Jl

Digitized by Google
