DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1I.

996

κατὰ φύσιν (80) ἐκ τῆς τοῦ δημιουργήσαντος χάρι- A praedita : mutabilis, hoc est ejusmodi, que vo-

τος εἰληφυῖα, ἐξ ἧς, καὶ τὸ elvat, καὶ φύσει οὕτως
εἶναι εἴληφεν.

Marg. Ὁσαχῶς τὸ ἀσώματον. --- ᾿Ασώματα δὲ,
καὶ ἀόρατα, καὶ ἀσχημάτιστα, κατὰ δύο τρόπους
νοοῦμεν. Τὰ μὲν, κατ᾽ οὐαίαν, τὰ δὲ, χατὰ χάριν "
xai τὰ μὲν φύσει ὄντα, τὰ δὲ, πρὸς τὴν «ἣς ὕλης
παχύτητα" ἐπὶ Θεοῦ μὲν οὖν φύσει" ἐπὶ δὲ ἀγγέλων,“
χαὶ δαιμόνων, χαὶ ψυχῶν, χάριτι, καὶ ὡς πρὸς ahy
vH ὕλης παχύτητα, λέγεται ἀσώματον.

Σῶμα δὲ ἐστι, τὸ τριχῇ διαστατὸν, ἤγουν ^b ἔχον

μῆκος, καὶ πλάτος, καὶ βάθος, ἤτοι πάχος. Πᾶν δὲ Β

ϑῶμα ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων συνίσταται" τὰ δὲ
«ὧν ζώων σώματα, ἐχ τῶν τεσσάρων χυμῶν.

Χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι τέσσαρά ἔστι" 1, ξηρὰ xoi
φυχρά * ὕδωρ, ψυχρὸν xal ὑγρόν" ἀὴρ, ὑγρὸς xoi
ϑερμός * πῦρ, θιρμὸν καὶ ξηρόν. Ὁμοίως χαὶ χυμοὶ
φἰσοαρες, ἀναλογοῦντες τοῖς «ἔσσαρσαι στοιχείοις "
μέλαινα χολὴ, ἀναλογοῦσα τῇ τῇ. ξηρὰ γάρ ἔστι καὶ
φυχρά" φλέγμα, ἀναλογοῦν [τῷ ὕδατι, ψυχρὸν γάρ
ἐστι xa ὑγρόν’ αἷμα, ἀναλογοῦν] (807) τῷ ἀέρι,
ὑγρὸν γάρ ἔστι χαὶ θερμόν " ξανθὴ χολὴ, ἀναλο-
γοῦσα τῷ πυρὶ, θερμὴ γάρ ἐστι καὶ ξηρά. Οἱ μὲν
οὖν χαρποὶ, ἐκ τῶν στοιχείων συνίστανται, οἱ δὲ
χυμοὶ, ἐχ τῶν χαρπῶν, τὰ δὲ τῶν ζώων σώματα, c
ix τῶν χυμῶν, χαὶ εἰς αὐτὰ ἀναλύεται. Πᾶν γὰρ
φυντιθέμενον, εἰς αὐτὰ ἀναλύεται.

Marg. Ὅτι ὁ ἄνθρωπος κοινωνεῖ καὶ ἀψύχοις,
καὶ ἀλόγοις, καὶ «λογικοῖς. --- Χρὴ γινώσχειν, ὅτι
ὁ ἄνδρωπος, καὶ τοῖς ἀψύχοις κοινωνεῖ, καὶ τῆς τῶν
ἀλόγων μετέχει ζωῆς, καὶ τῆς τῶν λογικῶν μετεί-
qoe νοήσεως. Κοινωνεῖ γὰρ, τοῖς μὲν ἀψύχοις, κατὰ
τὸ σῶμα καὶ τὴν ἀπὸ τῶν τεσσάρων στοιχείων χρᾶ-
ew * τοῖς δὲ φυτοῖς κατά τε ταῦτα, xal τὴν θρεπτι-
κὴν, καὶ αὐξητιχὴν, xal σπερματιχὴν, ἤγουν vevvn-
τιχὴν δύναμιν τοῖς δὲ ἀλόγοις καὶ ἐν τούτοις μὲν,
ἐξ ἐπιμέτρου δὲ κατὰ τὴν ὄρεξιν, ἤγουν θυμὸν xai
ἐπιθυμίαν, καὶ κατὰ τὴν αἴσθησιν, καὶ χατὰ τὴν xa0'

ὁρμὴν κίνησιν.

Αἰσθήσεις μὲν οὖν εἶσι πέντε, ὅρατις, ἀχοὴ,
ὄσφρησις, γεῦσις, ἀφή “ τῆς δὲ καθ᾽ ὁρμὴν κινήσεώς

luntatis mutationem subire queat , ρτορίογοα cuod
€rcata sit. Atqui he omnia Creatoris beneficio se-
cundum naturam consecuta est, a quo nimirum
accepit, et ut esset, et ut hujus nature esset.
Incorporeum quot modis dicitur.—lncorporea porro
el invisibilia, et figurz expertia duobus modis in-
telligimmus. Alia enim suamel essentia ejusmodi
sunt, alia gratia. Itemque alia. suapte natura, alia,
si cum materiz crassitie comparentur, Incorporeum
igitur esse, Deo convenit secundum naturam; an-
gelis autem, et daemonibus, et. animis, secundum
gratiam, habitaque ratione ad materi: crassitiem.
De corpore. — At vero corpus est, id quod tri-
plici dimensione constat, hoc est, quod, et longi-
tudinem, et latitudinem, et profunditatem, sive cras-
sitiem habet. Corpus autem omne ex quatuor
elementis compactum est : animantium vero corpora
ex quatuor huinoribus.
wmores qualuor. elementis. affines suis qualitati-
bus. — Et quidem sciendum est, quatuor elemeuta
esse; terram nimirum, qui sicca et frigida est;
aquam, qus frigida et humida ; aerem, qui hunmi-
dus et calidus; ignem, qui calidus et siccus. Ad
eumdem modum, quatuor humores exsistere, qui
elementis quatuor nativa qualitate respondent. Atra
quippe bilis, utpote sicca et frigida, terra respot-
det: pituita, aquze; est enim frigida et humida :
sanguis, aeri ; calidus enim et humidus est : flava
denique bilis, igni, ut qu:.calida sit et sicca. Jam
fructus ex elementis conflantur : humores, ex fru»
etibus : animantium .vero corpora, ex humoribus ;
atque in eadem ipsa relabuntur. Quidquid enim ex
aliquibus concretum est, hoc in eadem resolvitur.
Communicare hominem cum rebus inanimis cum-
que brutis animantibus, et cum ratione praditis. —
illud insuper nosse oportet hominem, et cum ína-
nimis communicare, et brutorum 2uimantium vite
porticipem esse, et cum ilis denique, quie ratione
praedita sunt, intelligere. Nam cum rebus inanimis,
tum ratione corporis communicat, 180 tum quia
ex quatuor elementis concretus est : cuin plautis,
tum propter ista, tum propter eam vim qua alun-
tur, augescunt, et 'seminant, sive gignunt : cum

D brutis, tum quantum ad baec omnia, tum preter

ea quantum ad appetitum, hoc est, iram ct cu-
piditatem ; itemque sensum et motum impulsio -
nis.

Sensus porro sunt quinque, visus, auditus, ol-
factus, gustus, taclus. Ád motum impulsionis vis

NOTE.

(80) Πάντα ταῦτα κατὰ ρύσιν. Atque hecomnia
Creatoris beneficio. Hic tandem docet. omnia qui-
bus natura create. constant, Dei dono et gratize
ascribi debere; quippe cum Deus in prafinitioni-
bus :-liernis essentias singulas sapientia et volun-
tate $u2 coneinnaverit : unde subjungit, Jncorporea
et invisibilia alia esse xav' οὐσίαν, suapte uaiura,
ulia κατὰ χάριν, per gratiam. Incorporeum Deo se-
cundum naiuram contenire; angelis autem, demo-

nibus, et animis per gratiam. Quod si angelus et
anima nonnisi a Del voluntate hoc obtinwere ut
minime corporei essent, non aliunde profecto im-
mortalitatem habuerint, qnam subinde Dei dono «c
gratie Patres. ascribere non dubitant. Trita ha«
velerum doctrina Pelagius abutebatur, ut, pre ea
qua pollebat astutia, solas nature dotes intellige-
ret, quando Dei gratiam confitevi jussus est.
(80) Uncinis inclusa supp'entur. EptT.

Digitized by Google
