911

S. JOANNIS DAMASCENI

:912

Deus ex visibili et. invisibili natura. hominem ad A zou χτίσεως πλαστουργεῖν τὸν ἄνθρωπον xat' εἰκόνα

imaginem ac similitudinem suam velut regem ali-
- quem, toliusque Lerra principem, et earum rerum
qua in illa sunt, forimaturus erat, regiam ei quam-
dam prius exsiruit, in qua suam sedem collocando,
beata 1.78, et oinui felicitate afllucnti vita fruere-
tur ?*. Atque bic. ille est divinus paradisus , qui

415 Gregor. Nyss. De opif. hom. cap. 9.

τε xal ὁμοίωσιν, ὥσπερ τινὰ βασιλέα καὶ ἄρχοντα
πάσης τῆς γῆς, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ, προχαθέστησιν
αὐτῷ οἷόν τι βαδίλειον, καὶ ἐν ᾧ διαιτώμενος. μαχα-
ρἷαν καὶ πανολδίαν ἕξει ζωήν, Καὶ οὗτος (71) ὁ
θεῖος παράδεισος, Θεοῦ χερσὶν ἐν Ἐδὲμ πεφυτευμέ.
νος, εὐφροσύνης xal θυμηδίας ἀπάσης ταμεῖον.

NOT J£.

(11) Kat ebroc.-Atque. sic ille est divinus. paea-
disus. Cum multa variaque de paradiso Eden «eLe-
res scripseriut, paucis auctores eorum persirin-
gom ex libro vir Anastasii Il Antiocheni in Hexae-
ineron, cujus et Graecum contextum wfferam, quia
nondum editus (uit : Οἱ μὲν οὖν ἀρχαιότεροι τῶν

Ἐχχλησιῶν * λέγω δὴ Φίλων ὁ. φιλόσοτος xal τῶν Β

ἀποστόλων ὁμόχρονος, καὶ Παπίας ὁ πολὺς, ὁ Ἰωάν-
vou τοῦ εὐαγγελιστοῦ φοιτητὴς ὁ ᾿Ἱεραπολίτης. Εἰ-
ρηναῖός τε, ὁ Λουγδουνεὺς, xai Ἰουστῖνος ὁ μάρτυς
xai φιλόσοφος., [[ανταίνετος (lege Πάνταινός) τε ὁ
᾿Αλεξανδρεὺς, καὶ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς, χαὶ οἱ
ἀμφ᾽ αὐτοὺς, πνευματιχὼς τὰ περὶ παραδείσου
ἔϑεω θησαν (forie ἐθεώρησαν) εἰς τὴν Χριστοῦ
Ἐχχλησίαν ἀναφερόμενα, Ἐξ ὧν εἰσιν χαὶ οἱ περὶ
πάντα πάνσοοφοι δύο Καππαδόχαι Γρηγόριοι, ΓΔπαν-
τες οὗτοι ἐξ αἰτιῶν τοιῶνδε φάσχοντες εἶναι xal
πνευματιχόν τινα παράδεισον * Veteres. ergo Eecle-
siarum énerpretes , Philo, inquam , philosophus, et
tempore equalis apostolis et celebris Papias. lHiera-
politanus, Joannis evangeliste discipulus, et lreneus
Lugdunensis, et Justinus martyr. et. philosophus ,
Pantenusque Alexandrinus, et Glemens Stromateus,
ac eorum assecle, spiritualiter intellexerunt de Chri-
sii Ecclesia ea qui scripta sunt de paradiso. Ez
quibus Capp
Gregorii. li ores quibusdam: de. causis dicebant
esse eliam. atiquem. paradisum. spiritalem. Post-
quam nonnullas rationes attulit, propter quas hi
auctores ad hunc modum interpretati eranl qua
de paradiso scripta sunt, has rursum alias sub-
jungit: Ὅθεν διὰ πάντας τὰς ἀχαταλήπτους αἰτίας
πνευματικῶς νοήσαντες πάντα τὰ περὶ παραδείσου
οἱ μνημονευϑέντες ἐξηγηταὶ, ἔφασαν ὅτι διάφοροι
αἱρέδεις ἐτέχθησαν ὑπό τινων ἀνθρώπων σαρχιχῶς
ἀχουσάντων τὰ περὶ ps καὶ παραδείσου ἐν Te-
νέσει λεγόμενα * οἱ μὲν σωματόμορφον τὸν θεῶν,
xav enda e ὁμοίωσιν ὑλιχὴν ἐκεῖ ἀνθρώπον δο-
γματίσαντες " 0b δὲ μεγίστας εὐχαριστίας τῷ ὄφει
προσάξαντες, ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ συμδουλῆς χαὶ τῆς
παραδάσεως τῆς γενομένης γεννηθέντος ὅλου τοῦ
ἀνθρώπων γένους, οἵτινες xa Ὀφῖται διχαίως πρησ-
αγορεύονται, Μανιχαῖοι δὲ, ὁμοῦ τε xai ἄνδρες, xat
γυναῖχες, γυμνοὶ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις συνάγονται
χατὰ μίμησιν τοῦ ᾿Αδὰμ xal τῆς Βύας * Unde. pro-
pler has causas. incunpprehensibiles , omnia qua de
paradiso dicta suut, spiritualiter intelligentes, inter-
pretes quorum. meminimus , dizerunt, quod. diversa:
nate sunt horeses, quibusdam hominibus, qui car-
malier audierunt que de. Deo et paradiso dicuntur
ἐπ Genesi; aliis. quidem statuentibus. Deum habere
[ormam corporis secundum imaginem similitudinem-
we malerialem hominis ; aliis serpenti magnas ο[-
erentes gratiarum actiones , wlpote quod per ejus
consilium patratamque. pravaricationem ex muliere
sit generalium. tolum genus humanum ; qui quidem
merito eliam. appellantur. Üphite, id est serpentini.
Manichaei autem. simul et viri e mulieres nudi con-
gregantur in suis ecclesiis ad. imitationem Adam et
Ew. Quibusdam interjectis, narrat ob quemdam
Ezechielis locum, in quo de diabolo sub figura re-
gis Tyri sermo est, priscos interpretes occasionem
sumpsisse, per allegorias edisserendi que Genesis

liber de paradiso compleetitur : Ὅρα γὰρ ὅτι οὐχ
ἁπλῶς παράδεισος λέγεται οὗτος ὁ παρὰ τῷ mpo-
φήτῃ, ἀλλὰ παράδεισος Θεοῦ. Ὁ δὲ Μωσαϊχὸς παρά-
δεισος, οὐ θεώνυμος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς παράδεισος. "Qiev
xai ὁ χατὰ “πάντα θεῖος ᾿Αμδρόσιος, καὶ Ἰουστῖνος
ὁ θεόληπτος μάρτυς, ἐν τοῖς εἰς τὴν ᾿Εξαήμερον a5-
πῶν ὑπομνήμασι τὰ περὶ παραδείσου διεξιόντες,
μετὰ τὸ εἰπεῖν περὶ τῶν αἰσθητῶν δένδρων καὶ ὑδά-
των, καὶ γηγενοῦ; παραδείσου παρήγαγον ἐν μέσῳ
τὰ προχείμενα τοῦ θείου Ἰεζεχιὴλ περὶ πα δον
οὐρανίου ῥήματα, xaX πολλὴν ἐξέτασιν xal θεωρίαν
λεπτὴν ἐν αὐτοῖς διεξελθόντες, ἐπήγαγον λέγοντες,
ὡς αἴσχιστόν τε xal θεοστυγὲς τὸ φάδχειν, ἢ τὸ
ὅλως εἰς ἔννοιαν λαδεῖν τὴν μαχαρίαν τε χαὶπροσ-
χυνητὴν τοῦ Θεοῦ Λόγον θεόσητα σὺν τῷ δικαίῳ
λῃστῇ εἰς ῥευστόν τε χαὶ ὑλιχὸν παράδεισον εἰσελ-
θεῖν * Vide enim quod non absolute dicitur. paradi-
sus is de quo apud prophetam | mentio est, sed para-
disus Dei. Mosaicus. autem. paradísus, Dei adjecto
nomine dictus non est, sed. absolute paradisus. Unde
divinus per oninia Ambrosius ; et Justinus martyr a
Deo inspiratus, in. suis in llexaemeron commenta-
riis, ea persequenteg qw dicta eunt de. paradiso,
postquam dizerunt de sensilibus arboribus, et aquis,
et [ructibus, et paradiso de terra genito , in medium

sunt duo per omnia doctissimi Cappadoces C adduxerunt proposita divini Ezechielis verba de pa-
radiso celesti, iósque multo examine: οἱ subtili con-

templatione explicatis , subjunzerunt dicentes , quod
sit. Qurpissimum et Deo invisum, dicere, aut omnino
cogitate , beatam adorandamque Dei Verbi divini-
latem cum. justo. [atrone ingredi in fluxum et mete-
rialem paradisum , e&c. Addit, Origenem, cum ana-
gogüs nimium indulsisset , omnes creaturas qua
Sex diebus facte sunt, ad. fabulosas tragedias tra-
ducemdo, ut. neque ccilum quod sensu percipitur,
meque termam, neque aquas, neque plantas, pec
aliud quidpiam secundum litteram | intelligereL,
justo synodi judicio damnatum esse, ne credere-
tur Dcus visibilis hujusce mundi conditor non esse,
et tota historia: sacre series .pessumdaretur. Quo-
£irea ol νεώτεροι τῶν Πατέρων " λέγω 68. οἱ περὶ
τὸν θεῖον Βασίλειον, καὶ τὸν Χριστοῦ ποταμὸν Ἰωάν-
νὴν τὸν Χρυσόστομον, Θεόδωρόν τε τὸν ἐλεεινὸν ὄντως
᾿λντουσχέα, xal ἤἥρον τὸν Γαθδαλεωτὴν, Εὐσέδιόν

Ὁ τε τὸν Ἐμεσηνὸν, xal τὸν λόγοις χαὶ ἔργοις τρισ-

μαχκάριστον Ἐπιφάνιον, Κύριλλόν τε τὸν θεοφάντορα,
χαὶ Θεόφιλον᾽ μᾶλλον οὗτοι πάντες χατὰ τὸ γράμμα τὰ
σνγγράμματα ἑαυτῶν περὶ τῆς Ἐξξαημέρου ἐξέϑεντο,
τὰς ἀλληγορίας xai ἀναγωγὰς ἀφέμενοι * Recentio-
res Patres, divinus, inquam, Basilius , et Christi flu-
vius Joannes Chrysostomus, et Theodorus vere mise-
rabilis Antiochenus , οἱ Severus. (sive Severianus)
fetta beat et Eusebius Emissennt, Ἤν verbis ei
actis beatissimus: Epiphanius, Cyrillus , et
Theophilus, hi ΒΗ sua scripla de sex dierum ape-
ribus, missis et allegeriis et anagogiis jwxta litterem
exposuerunt. Hic non disputo , genuinsene fuerint
singule ille veterum Patrum lucubrationes, quàs
Anastasius antebac laudavit, Papie scilicet, Ju-
stini , Irenzi , Clemenüs, Pantzni. Hoc cnim ad-
notatiunculz brevitas, cui studere debeo, non pa-
Aitnr. tHicronymus testis. est. Irenzum De Octava
scripsisse (c); Eusebius, Clementem Alexandrinum

4n) Vide Przfationis num, XX, ubi iterum Lequienus de voce Ocluva,

Digitized by Google

