$853

DE FIDE ORTHODOXA LIB. I.

8M

καὶ σχηματίξεσθαι" ὅμως λέγεται εἶναι ἐν τόπῳ A et figuram recipiat ; in loco tamen esse dicitur,

διὰ τὸ παρεῖναι νοητῶς xal ἐνεργεῖν χατὰ τὴν αὐὖ-
«οὗ φύσιν, καὶ μὴ εἶναι ἀλλαχοῦ, ἀλλ' ἐχεῖσε νοητῶς
περιγράφεσθαι, ἔνθα χαὶ ἐνεργεῖ, Οὐ γὰρ δύναται
κατὰ ταυτὸν ἐν διαφόροις τόποις ἐνεργεῖν. Μόνου
γὰρ Θεοῦ ἐστι τὸ πανταχοῦ χατὰ ταυτὸν ἐνεργεῖν.
Ὃ μὲν γὰρ ἄγγελος τάχει φύσεως, καὶ τῷ ἑτοίμως,
ἤγουν ταχέως, μεταδαίνειν, ἐνεργεῖ ἐν διαφόροις τό-
ποις" τὸ δὲ Θεῖον πανταχῇ ὄν, xal ὑπὲρ τὸ πάντα
κατὰ ταυτὸν X διαφόρως ἐνεργεῖ μιᾷ καὶ ἀπλῇ Evep-
γείᾳ.

Ἢ δὲ ψυχὴ συνδέδεται τῷ σώματι ὅλη ὅλῳ, καὶ
οὗ μέρος μέρει χαὶ οὐ περιέχεται ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ
«εριέχει αὐτὸ, ὥσπερ πῦρ σίδηρον, xat ἐν αὑτῷ οὖσα,
τὰς οἰχείας ἐνεργείας ἐνεργεῖ.

Περιγραπτὸν μέν ἔστι, τὸ τόπῳ, ἢ χρόνῳ, fj κατα- Β

λήψει περιλαμδανόμενον " ἀπερίγραπτον δὲ, τὸ μη-
δενὶ τούτων περιεχόμενον. ᾿Ἀπερίγραπτον μὲν οὖν,
μόνον ἐστὶ τὸ Θεῖον, ἄναρχον ὄν, xal ἀτελεύτητον,
καὶ πάντα περιέχον, xai μηδεμιᾷ χαταλήψει περι-
ἐχόμενον. Μόνον γάρ ἔστιν ἀχατάληπτον, xai ἀόρι-
στον, ὑπ' οὐδενὸς γινωσχόμενον, αὐτὸ δὲ μόγον ἐαυ-
τοῦ θεωρητιχόν. Ὁ δὲ ἄγγελος, xal χρόνῳ περιγρά-
φεται" ἤρξατο γὰρ τοῦ εἶναι- xal τόπῳ * εἰ καὶ
νοητῶς, ὡς προείπομεν xaX χαταλήψει Y. Καὶ ἀλ-
λήλων γὰρ τὴν φύσιν ἴσασί πως, καὶ ὑπὸ τοῦ χτί-
στον 3 ὁρίζονται τέλευν᾽ τὰ δὲ σώματα, xal ἀρχῇ,
xal τέλει, xal τόκῳ σωματιχῷ, xal χαταλήψει,

quia spirituali modo adest et agit, prout naturz sue
consentaneum est ; nec alibi eet, sed ibi intelligi-
bili modo cireumsceribitur, ubi et operatur. Neque
enim in diversis locis eodem tempore operari potest.
Dei namque solius est ubique simul operari. Nam
angelus quidem ob nature pernicitatem, ac quia
prompte ac celeriter pertransit, ia diversis locis
operatur ; at Deus, ut qui ubivis, ac supra omnia
sit, eodem temporis momento, una et simplici ope-
ratione varie ubique agit.

Porro anima, tola toti corpori devincta est, et
non pars parti : nec eo continetur, sed ipsuin con-
tinet, laud secus ac ignis ferrum ; inque illo ex-
sistens suas ipsa functiones obit.

Solus Deus incircumscriptus. — Cireumscriptum
hoc est, quod loco vel. tempore vel snimi perce-
ptione comprehenditur : incircumscriptum autem

quod nullo horum continetur. Quamobrem solus

Deus incireumscriptus est, qui prineipio et flne
careat, atque omnia cemplectatur, nullatenus ipse
comprehensus **. Solus enim incomprehensus ipse
est, nullis definitus terminis, et a nemine cognitus,
qui solus ea vi polleat qua se plene contempletur.
Ac angelus et tempore circumscrihitur (ineepit
enim esse ) et loco ( tametsi. spirituali, ut prsdi-
ximus, ratione ) et comprehensione, Nam et alii
aliorum naturam quodam modo exploratam babent,

prorsusque ab-opiflce definiuntur. Corpora denique et principio circumscribuntur, et fine, locoque cor-

poreo, et comprehensione.

Marg. ms. Συλλογιμαῖα περὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ — Collectanea de Deo Patreet Filio et Spiritu sancto;

Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ dylov Πνεύματος.
Καὶ τοῦ Αὐόγου καὶ Πνεύματος. — “Ατρεπτον οὖν
παντελῶς τὸ Θεῖον, καὶ ἀναλλοίωτον. Πάντα γὰρ τῇ
προγνώσει, τὰ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν προώρισεν, ἕἔχαστον
χατὰ τὸν ἴδιον χαὶ πρέποντα χαιρὸν χαὶ τόπον. Καὶ
κατὰ τοῦτο Ὁ Πατὴρ οὐδένα κρίνει, τὴν δὲ κρί--
σιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ. Ἔχρινε γὰρ, ὁ Πατὴρ
δηλονότι, χαὶ ὁ Υἱὸς, ὡς Θεὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον "
αὐτὸς δὲ ὁ Υἱὸς, ὡς ἄνθρωπος σωματιχῶς xata-
δήσεται, χαὶ χαθιεῖται ἐπὶ θρόνου δόξης * σώματος
γὰρ περιγραπτοῦ ἡ χατάδασις, καὶ ἡ καθέδρα " χαὶ
χρινεῖ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, ἐν διχαιοσύνῃ.

Πάντα ἀπέχει Θεοῦ, οὐ τόπῳ, ἀλλὰ φύσει. Ἐπὶ
ἡμῶν φρόνησις, καὶ σοφία, καὶ βουλὴ, ὡς ἕξις συμ-
βαίνει, καὶ ἀποχωρεῖ" οὐ μὴν ἐπὶ Θεοῦ" ἐπὶ αὐτοῦ
qàp οὐδὲν γίνεται χαὶ ἀπογίνεται " ἀναλλοίωτος γάρ
ἐστι, χαὶ ἄτρεπτος" καὶ οὐ χρὴ συμδεδηχὸς ἐπὶ αὖ-
«οὔλέγειν. Τὸ γὰρ" ἀγαθὸν σύνδρομον ἔχει τῇ οὐ-

** Greg. Naz. orat. δ4. 7 Joan. v, 22.

deque Verbo et Spiritu, Solus Filius ut judicaturus ;
eterna. cum. Patre. judex predestinatione, — Deus
igitor omnino immutabilis et invariabilis est. Om-
nia enim, quain arbitrio ac potestate nostra posita
non sunt, presciendo prafinivit ; singula videlicet
sno et convenienti tempore et loco fulura. Quocirca
Pater non judicabit quemquam ; sed omne. judicium
dedil Filio *!. Judicavit siquidem Pater et Filius,
ut Deus , necnon Spiritus sanctus ; at Filius jpse
corporaliter ut bomo descendet, inque sede maje-
statis sedebit ( descensus enim atque sessio corporis
circumscripti sunt )et universum orbem in justitia
judicabit,

Omnia a Deo distant ; non loco, sed natura. In
nobis prudentia, βαρ ἐπα, consilium, ut habitus,
accedunt et recedunt : non item in Deo : nam in eo
nihil accidit aut excidit : quippe cum mutationis
et alterationis expers sil, atque jn eo accidens
aliquod admittere nefas sit. Bonum enim, Dei

VARIZ LECTIONES

7 Hic variant codices, R. 3579 ei xai νοητῇ ὡς προείπομεν xal χαταλήψει.

z Regii quinque κατὰ ταὐτὸ.
f. 2936 Von ὥσπερ εἴπομεν χαταλήψει. WW. 3451 νοητὸς ὥσπερ εἴπομεν xata
barum lectio textui nostro anteponenda. in R.

ἥψει. Nulla. vero

$925 legitur ὥσπερ εἴπομεν. 5 Edita ποσῶς,

* Edita et ttes. Reg. τὸ δέ. Regii item octo, Colb. et Noster τὸ ἀγαθόν. Vetus interpres bonum Deus. Sic
infra in novem Regiis, Colb. et S. Hil. ἐν πᾶσίν ἔστι, omissa particula áp.

Digitized by Google
