92]

S. JOANNIS DAMASCENI

93

ea speetat, qua e loco ad locum migramus, totum- Α ἔστι τὸ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον μεταθατιχὸν, καὶ τὸ

que corpus movemus, qua item vocem. emitLimns,.
et qua respiramus. Iac enim, vel facere, vel. non
facere in nobis situm est.

Postremo per rationem, incorporeis naturis οἱ
rationalibus copulatur, ratiocinando videlicet, atque
intelligendo, deque singulis judicando, et virtutes,
adeoque pielatem, quzxe omnium virtutum fastigium
est, conseciando : quo fit. ut homo mundus. mi-
nor appelletur.

Corporis animaque propria. — Sciendum quoque
est, sectionem, fluxionem et mutationem solius
corporis propria esse: mutalionem autem illam
intelligo, qux secundum qualitatem contingit,
cujusmodi est calefactiu. et frigefactio, alizque id

χινητιχὸν ὅλου τοῦ σώματος, τὸ φωνητιχὸν, xal
ἀναπνευστιχόν." ταῦτα γὰρ ἕν ἡμῖν ἔστι ποιξῖν, καὶ
ph ποιεῖν...

Συνάπτεται διὰ Δοῦ λαγικοῦ ταῖς ἀσωμάτοις xai
νοεραῖς φύσεσι, λογιζόμενος, καὶ νοῶν, xai χρίνων
Exacta, καὶ τὰς ἀρετὰς μεταδιώχων, καὶ τῶν ἀρετῶν
«by. χολοφῶνα τὴν εὐσέδειαν ἀσπαζόμενος " διὸ xal
«μικρὸς χόσμος ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος.

Χρῇ δὲ εἰδέναι, ὡς ἴδια μὲν τοῦ σώματος μόνου
τομὴ. χαὶ ῥεῦσις, xa μεταδολή. Μεταδολὴ μὲν, ἡ
χατὰ ποιότητα, ἤγουν θέρμανσιν, καὶ ψύξιν, καὶ τὰ
τοιαῦτα. Ῥεῦσις δὲ, fj κατὰ κένωσιν " κενοῦνται
γὰρ καὶ ξηρὰ, χαὶ ὑγρὰ, καὶ πνεῦμα, ὧν χρήζει

generis : pari modo fluxionem eam qua evacuando D τῆς ἀναπληρώσεως * ὥστε φυσυκά εἰσι πάθη, ἢ τὲ

fit **. Evacuantur enim sicca et humida, ac spiri-
tus, et suppletione opus habent : unde fames ct
sitis naturales affectiones sunt. Sectio est secretio
humorum ab invicem, οἱ divisio in. formam et maz
teriam **..

Rursus sl animam proprie spectant pietas et

consideratio. Animz vero et corpori communes
sunt virtutes : cum tamen δὰ animam referantur,
utpote anima corporis operam asciscente.

Ratio per naturam domina partis. irrationalis.
Anime vires rationi obsequentes et non obsequentes.
lilud preterea notandum, quod ralio ex suapte
natura irrationabilis partis domina sit. Dividuntur
quippe anima facultates ín eam quie rationis par-
ticeps, et eam qua rationis expers est. Ac rursus
jlla qux: rationis est expers, duas partes habet,
quarum altera rationem non audit, id est ei non
obsequitur; altera ei paret et obtemperat.. Ratio-
nis dictamen οἱ imperium spernit vitalis. facultas
qux pulsatrix appellatur, itemque  seminatrix,
$oU.generans; vegetans quoque, qua et vis altrix
dicitur, ad quam augescendi facultas spectat, que
et corpora format, et concinnat. Neque enim lie
ratione, sed natura reguntur. Pars autem illa quz

πεῖνα, καὶ ἡ δίψα. Τομὴ 65, ἢ τῶν χυμῶν ἀπ᾽ ἀλλή-
λων διαχώρησις, xal ὁ εἰς εἶδος xal ὕλην μερι-
σμός.

Ἴδια δὲ: τῆς φυχῆς fj εὐσέδεια, καὶ ἢ νόησις"
Κυινὰ δὲ ψυχῆς χαὶ σώματος αἱ ἀρεταὶ, ἐχονσῶν
xa τούτων ἐπὶ τὴν ψυχὴν ἀναφορὰν, οἷον ψυχῆς
προσχρωμένης σώματι.

Χρὴ γινώσχειν, ὅτε τὸ χογιχὸν φύσει κατάρχει τοῦ
ἀλόγου. Διαιροῦνται γὰρ αἱ δυνάμεις τῆς ψυχῆς εἰς
λογιχὴν xa ἄλογον. Τοῦ δὲ ἀλόγου μέρη εἰσὶ be
τὸ μὲν ἀνῆχοόν ἔστι λόγῳ, ἤγουν οὗ πείθεται λόγῳ
τὸ δὲ χατήχοόν ἔστε, καὶ ἐκιπειθὲς λόγῳ. ᾿Ανήχουν
μὲν οὖν, καὶ μὴ πειθόμενον λόγῳ, ἐστὶ τὸ ζωτικὸν,
ὃ xaX σφυγμικὸν χαλεῖται, καὶ τὴ σπερματυνν,
ἤγουν γεννητιχὸν, καὶ τὸ φυτιχὸν, ὃ xat θρεπτικὸν
καλεῖται " τούτου δέ ἔστι xal τὸ αὐξητιχὸν, τὸ xol
διαπλάσσον τὰ σώματα, Ταῦτα γὰρ οὐ λόγῳ κυθερ-
νῶνται, ἀλλὰ τῇ φύσει" τὸ δὲ xacfxoov καὶ ἐπιπειθὲ;
χόγῳ, διαιρεῖτας εἰς θυμὸν χαὶ ἐπιθυμίαν. Καλεῖται
δὲ χοινῶς τὸ ἄλογον μέρος τῆς ψυχῆς, παθητιχὸν,
xal ὁρεχτιχόν. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι τοῦ ἐπιπειθοῦς
λόγῳ ἐστὶ, καὶ ἡ χαθ᾽ ὁρμὴν χίνησις.

rationem audit, eique obsequitur, in iram et cupiditatem distribuitur. Communi autem nomine pars

Wratonabilis vocatur illa, in qua passiones οἱ appetitus exsistunt.

8d eam parlem qu:e rationi subest pertinere.

At vero. facultas. alirix, generans, arterie pul- D

satrix, ad ilbun attinet quz rationis imperium
respuit, Vegetans autem facultas, dicitur illa qua
crescimus, et. gignimus : vitalis tandem, ea qua
arteriz moventur.

Porro facultas nutriendi quadripartitas vires
habet, nimirum attrahendi, qua cibus attrahitur ;
retinendi, qua retinetur, nec confestim. excerui
sinitur; immulandi, quo alimentum in humores

82 Nemes. c, ὁ De nat. hom. — ** Nemes.. ibid.

Scire intevest vim — impulsivam

1 Τοῦ δὲ μὴ πειθομένον λόγῳ ἐστὶ τὸ θρεπτιχὸν,
xai γεννητιχὸν, καὶ σφυγμιχόν " καλεῖται δὲ [φυτι-
χὸν .] μὲν τὸ αὐξητικὸν καὶ τὸ θρεπτιχὸν, καὶ τὸ
γεννητιχόν * ζωτιχὸν δὲ, τὸ σφυγμιχόν.

Τοῦ μὲν οὖν θρεπτιχοῦ δυνάμεις εἰσὶ τέσσαρες
ἑλχτιχὴ, ἢ ἕλχουσα τὴν τροφήν" χαθεχτικχὴ, 1 xaz-
ἐχουσα τὴν τροφὴν xoi μὴ ἐῶσα αὐτὴν εὐθέως ix
κριθῆναι" ἀλλοιωτιχὴ, ἡ ἀλλοιοῦσα τὴν τροφὴν εἰ

“1: Nemes. cap. 32.

ΥΑΠΙ LECTIONES.

1 Qui sequuntur usque δὰ Δεῖ δὲ γινώτχειν, etc.,in mss. et veteri translatione reperiuntur ad calcem
cap. δὲ περὶ θυμοῦ, de ira, sed componi non possunt cum iis qui de ira prawittuntur, "Vox. συ}
i:

picuda ex Nemesio cap. 22.

Digitized by Google
