distare asiruupt. Ab inferioribus autem obli-
quisque partibus dico, quantum ad sensus nostri
judicium attinet. Nam alioqui, ut ex dictis sequi-
tur, calum undique superiorem locum, terra. in-
feriorem obtinet. Aiunt. insuper celum orbicula-
tim terram cingere, secumque rapidissimo molu
solem, ac tunam, et stellas eircumferre; cumque
sol supra terram est, illic diem esee; cum vero
sub terra, noctem. Rursusque, cam subtus terram
sol subierit, hie noctem, illic diem esse.

Caelum quibus probari videntur non esse. unde-
quaque rotundum. — Ali dimidia tantum. parte
spheries figures codum esse sihi floxerunt, his
divinilequi Davidis verbis 3949 in eam opinienem
adducti : Extendens celum sicut pellem "*; quo qui-
dem vocabulo tentorium significatur ; beati item
Isaiz : Qui statuit. celum. velut. fornic.m:* 'Tum
etiam quia, cum sol et luna et stella occidunt,
terram ab occasu aquilonem versus in orbem per-
ngrant, aique ita rursus ad ortum veniunt ?*,
Ceterum quoquo modo hze se babeant, omnia
divino jussu facta et stabilita sunt, divinomque
voluntatem οἱ consilium pro (rmissimo funda-
mento habent, Nam ipse dixit, et facta sunt : ipse
mandavit et'ereata sunt. Statuit ea in tteruum et insa-
eulum seculi, preceptum posuit, et nonpreteribit'',

Celi tres. —ltaque. ccelum. eceli, primum illud
eclum est firmamento superius 75. ]ta duos jam
cclos habes : nam firmamentum quoque coli no-
mine. Deus appellavit **. Deinde familiare est
Scripture aerem etiam eclum nuneupare; quod
videlicel sursum cernatur. Ait enim, Benedicite,
vmnes volucres. ecli **, hoe est aeris, Aer quippe
avium regio est, non colum. En celos tres, quos
divinus dixit Apestolus δ΄. Quod si septem illos
orbes septem esse celos interpretari libeat, nihil
hoc veram doctrinam labefaetabit. Quin ex usu
quoque est Hebraice lingue, celum plurali nu-
mero colos vocare. Ac proinde celum coli dicere
volens, colos. celorum dixit; quo celum celi si-
gnificatur **, quod firmamento superius est, aquae
item. qua super celos sunt, sive aerem et firma-
mentum; vel septem firmamenti orbes, vel deni-
que ipsum firmamentum, quod de more Hebraice
linguz celorum nomine plurali voce nuncupatur,
intelligit.

Coli natura. corruptibiles, — Jam vero, cum om-

S. JOANNIS DAMASCENI

88

Α αἴσθησιν" ἐπεὶ κατὰ τὸν ^g ἀχολουθδίας λόγον, πα»
ταχόθεν τὸν ἄνω τόπον ὁ οὐρανὸς ἐπέχει, καὶ ἡ γῆ
τὸν χάτω. Καί φασι τὸν οὐρανὸν σφαιροειδῶς χυ-
χλοῦν τὴν γῆν, xal συμπεριφέρειν τῇ ὀξυτάτῃ χι-
νήσει αὐτοῦ, ἥλιόν τε xal σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέ-.
ρᾶς, χαὶ ὑπὲρ γῆν ὄντος ἡλίου, ἡμέραν γίνεσθαι
ἐνταῦθα ὑπὸ δὲ τὴν γῆν, νύχτα. Ὑπὸ δὲ γῆν
χατιόντος ἡλίου, ἐνταῦθα μὲν νύχτα, bul δὲ ἡμέ-
pav.

Ἕτεροι δὲ ἡμισφαζριον τὸν οὐρανὸν ἐφαντάσθη-
σαν, ix τοῦ τὸν θεηγόρον Δαβὶδ λέγειν" 'O ἐχτείγων
τὸν οὐραγὸν ὡσεὶ δέῤῥιν, ὅπερ δηλοῖ. τὴν σχηνήν"
xal τὸν μαχάριον Ἡσαΐαν" Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν
ὡς καμάραν. Καὶ ὅτι δύνων, 0 τε ἥλιος, καὶ ἡ σε-

B λήνη, xaX τὰ ἄστρα, χυχλοῖ τὴν γῆν ἀπὸ δύσεως
ἐπὶ βοῤῥᾶν, καὶ οὕτω πάλιν ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν ἀφ-
ἰχνεῖται. Ὅμως, εἴτε οὕτως, εἴτε ἐχείνως, ἅπαντα
τῷ θείῳ προστάγματι γέγονέ τε, xaV ἔδρασται 5,
xai τὸ θεῖον θέλημά τε xoi βούλημα θεμέλιον
ἀσάλευτον χέχτηται. Αὐτὸς γὰρ εἶπε, καὶ éperi]-
θησαν" αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκχείσθησαν.
στησεν αὑτὰ εἰς τὸν αἰῶνα, xal εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" πρόσταγμα. ἔθετο, καὶ ob
sapsAevcetat.,.

Ἔστι μὲν οὖν οὐρανὸς. τοῦ οὐρανοῦ, ὁ πρῶτος οὖ-
ρανὸς, ἐπάνω ὑπάρχων τοῦ στερεώματος. Ἰδοὺ δύο
οὐρανοί" καὶ τὸ στερέωμα γὰρ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς

( οὐρανόν. Σύνηθες δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ, καὶ τὸν ἀέρα
οὐρανὸν καλεῖν, διὰ τὸ ὁρᾶσθαι ἄνω. Εὐ.1ογεῖτε γὰρ,
quot, πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, sau. ἀέρος;
λέγων. Ὃ ἀὴρ γὰρ τῶν πετεινῶν ἐστι πορεία, xal
οὐχ ὁ οὐρανός. Ἰδοὺ τρεῖς οὐρανοὶ, oc ὁ θεῖος ἔφη
"Ἀπόστολος. Εἰ δὲ καὶ τὰς ἑπτὰ, ζώνας, ἑπτὰ οὐ-
ρανοὺς ἐχλαθεῖν θελήσειας, οὐδὲν τῷ λόγῳ τῆς
ἀληϑείας λυμαίνεται. Σύνηθες δὲ καὶ τῇ Ἑδραῖδι
φωνῇ τὸν οὐρανὸν πληθυντιχῶς χαλεῖν οὐρανούς.
Οὐρανὸν οὖν οὐρανοῦ βουλομένη εἰπεῖν, οὐρανοὺς
οὐρανῶν ἔφησεν P * ὅπερ δηλοῖ οὐρανὸν οὐρανοῦ, τὸν
ἐπάνω τοῦ στερεώματος, καὶ τὰ ὕδατα δὲ τὰ ἐπάνω
τῶν οὐρανῶν, fj τοῦ ἀέρος xai τοῦ στερεώματος 1
πῶν ἑπτὰ ζωνῶν τοῦ στερεώματος, ἣ τοῦ στερεώ-
ματος, τῇ συνηθείᾳ τῆς Ἑδραΐδος πληθυντιχῶς,

Ὁ οὐρανῶν, ὀνομαζομένου.

Πάντα μὲν οὖν (61) τὰ κατὰ γένεσιν ὑπόχειπι

** Psal. cut, 5, "51a. xp, 92, "6 Chrysost. hom, 18 οἱ 17, ad Hebr." Psal. cxivin, 5,6. 7* Greg.

Nyss. De opif. hom.

** Gen. 1, 8. 80 Dàn. in, 89.

*! [f Cor. xit, 2. ** Psal, σχυνμι, 14.

VARLE LECTIONES.

eft, 2127 ἵδρυται. P R. Eg.

(61) Πάντα μὲν οὖν. Jam vero omnia que ortum
habuerunt, etc. Coelum corruptioni obnoxium esse
negant Aristotelic» secte patroni; quia qualitates
jllas nou admittit, quibus cum elementa inter se
pugnant. Irenzus vero, lib. 1v, cap. 6, aliique Pa-
ires colos esse corrumpendos asserunt, propter
Scripturam dicentem, fore ut, celi transeant, ut
sicul. eestimgutum velerascant, ac. pereant. Basilius,

NOTAE.

fom. in Hexaem. eamdem ac Noster rationem
addit, cur celi sint inlerituri. Τὰ ἀπὸ I
ἀρξάμενα, πᾶσα àváyxn xai ἐν ᾿χρόνῳ συντελεσθῆ-
vát, inquit: Que a tempore initium habent, finem
quoque habeant prorsus necessum est. Nam ai iem-
porale principium habent, de fine neutiquam dabi-
taveris. Quocirca deridet mathematicos, quod post
assiduas speculationes suas nihil de immulationt

Digitized by Google
