321

S. JOANNIS DAMASCENI

9»

rales simul et necessarie sunt, sine quibus vita A οὐχ ἀναγκαῖαι δὲ, ὡς al xagk φύσιν, xat κατὰ γόμον

duci non possit; quo in genere sunt ille quz ex
cibis quibus quod exhaustum est, repletar, et qua&
ex necessariis indumentis percipiuntur. Alie item
naturales, sed non necessari, ut venereorum

naturalis el legitimus usus. Etsi enim venerez -

voluptates ad generis totius conservationem | pe-
ciant, non tamen cjusmodi sunt, ut is sub-
motis in virginitate vita transigi nequeat. ΑἸ
postremo nec necessariz, nec naturales, ut ebrie-
tas, petulantia libidinis, ciborum nimia ingurgi-
tatio. Neque enim ejusmodi volwptates ad vite
182 nostre conservationem, nec ad generis pro-

μίξεις. Αὗται γὰρ εἰς μὲν τὴν διαμονὴν τοῦ παντὸς
γένους συντελοῦσι, δυνατὸν δὲ χωρὶς αὐτῶν ἐν παρ.
θενίᾳ ζῇν" αἱ δὲ οὔτε ἀναγκαῖαι, οὔτε φυσιχαὶ, ὡς
μέθη, καὶ λαγνεία, καὶ πλήσμοναὶ τὴν χρείαν ὑπερ.
δαίνουσαι, Οὔτε γὰρ εἰς σύστασιν τῆς ζωῆς ἡμῶν
συντελοῦσιν, οὔτε εἰς διαδοχὴν τοῦ γένους. Τοῦναν-
*lov δὲ μᾶλλον καὶ βλάπτουσι 7, Τὸν τοίνυν xati
Θεὸν ζῶντα δεῖ μετέρχεσθαι τὰς ἀναγχαίας ἅμα xal
φυσιχάς * ἂν δευτέρᾳ δὲ τάξει τὰς φυσιχὰς καὶ οὐχ
ἀναγκαίας τίθεσθαι, μετὰ τοῦ προσήχοντος χαιροῦ,
καὶ τρόπον, καὶ μέτρου γινομένας. Τὰς δὲ ἄλλας χρὴ
πάντως παραιτεῖσθαι,

pagationézn — conducunt; quin officiunt, Quamobrem ille, qui Deo acceptam vivendi ralionem pre
fieetur, eas tantum. qwe simul neceesarim sunt οἱ naturales, eonsectari debet : illas vero quz natu-
rales, non tamen necessariz sunt, posteriori loco babere, nec nisi congruenti tempore, loco, ΕἸ men.
sura adbibere. Reliquas demum oportet penitus rejicere.

Que honeste voluptates censeri debeant. — Hone- B. Καλὰς δὲ ἡδονὰς χρὴ ἡγεῖσθαι, τὰς μὴ ovpze-

sig porro voluptates e& prorsus censends sunt,
que nec cum tristitia junctse sunt, nec ponitendi
eausam afferunt, nec aliud incommodum pariunt,
nee modum excedunt, nec. denique nos a seriis
negotiis admodum abstrahunt, ant servituti man-
cipant.
CAP. XIV.
De tristitia.

Tristitie quatuor species. —  Tristiti:e quatuot
species : moror, molestia, invidentia, miaericor-
dia. Meror est tristitia vocem adimens : molestia
tristitia premens : invidentin, tristitia ob alterius
bons : misericordia denique, tristitia ob res alio-
1um adversas.

CAP. XV.
De timore.

Timoris genera. — Sed et metus sex sunt genera:
segnities, pudor, verecundia, stupor, terror, an^
gor. Segnities est metus impendentis actionis. Pudor,
metus ex vituperationis exspectalione : optimusque
est hic al'ectus.  Verecundia, metus ob admiseum
iurpe facinus : δὶ ne hie quidem affeclus. extra
spem salutis est. Stupor, metus ex immani aliqua
re, animo objecta. Terror, melius ex insuete rei
, $peeie contractus. Angor denique, metus ne vota
nostra infeliciter Cedant. Tunc enim angore alli-

cimur, cum metuimus me quod aggressi suinus,
bene non succedat.
CAP. XVI.
De ira.

Ira est sanguinis qui cordi affusus est, ebullitio,
ex exhalatione, seu fuligine bilis proveniens :
unde et χολὴ Grace appellatur, et χόλος 5", Est
etiam interdum ira, ulciscendi libido. Nam cum

** Nemes. De nat. hom, c. 30. * Nemes. c. 21.

πλεγμένας λύπῃ, μηδὲ μεταμέλειαν ἐμποιούσας,
μηδὲ ἑτέρας βλάδης γεννητικὰς, μηδὲ τοῦ μετρίου
πέραν χωροῦσας *, μήτε τῶν σπουδαίων ἔργων ἡμᾶς
ἀφελχούσας ἐπὶ πολὺ, ἢ χαταδουλούσας.

ΚΕΦΑΛ. 1Δ' [KH'j.
Περὶ λύπης.

Τῆς δὲ λύπης εἴδη τέσσαρα, ἄχος, ἄχθος, φθόνος,
ἔλεος. "Ayoc μὲν οὖν ἐστι, λύπη ἀφωνίαν ἐμποιοῦσα᾽
ἄχθος δὲ, λύπη βαρύνουσα " φθόνος δὲ, λύπη ἐπὶ
ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς" ἔλεος δὲ, λύπη ἐπὶ ἀλλοτρίοις
καχοῖς.

KE9AA. IE' [Ke].
Περὶ gótov.

Διαιρεῖται δὲ xal ὁ φόδος εἰς ἔξ εἰς ὄχνον, εἰς
αἰδὼ, εἰς αἰσχύνην, εἰς κατάπληξιν, εἰς ἔχπληξιν, εἰς
ἀγωνίαν. "Ὄχνος 4 μὲν οὖν ἔστι φόδος μελλούσης
ἐνεργείας. Αἰδὼς δὲ, φόδος ἐπὶ προσδοχίᾳ ψόγου"
χάλλιστον δὲ τοῦτο τὸ πάθος. Αἰσχύνη δὲ, φόδος iv
αἰσχρῷ πεπραγμένῳ * οὐδὲ νοῦτο δὲ ἀνέλπιστον εἰς
σωτηρίαν. Κατάπληξις δὲ, φόδος ἐκ μεγάλης φᾶν"
πασίας. "Ἐκπληξις δὰ, φόδος ἐξ ἀσυνήθους φαν!:-
clac. ᾿Αγωνία δὲ, φόθος διαπτώσεως, ἤγουν às
τυχίας " φοδούμενοι γὰρ ἀποτυχεῖν τῆς πράξεων,
ἀγωνιῶμεν.

ΚΈΦΑΛ. I [A].
Περὶ ϑυμοῦ.

Θυμὸς δέ ἔστι ξέσις τοῦ περὶ καρδίαν αἵματος U
ἀναθυμιάσεως τῆς χολῆς, ἢ ἀναθολώσεως γινομένη
διὸ xal χολὴ λέγεται, xal χόλος. “Ἔστι δὲ ὅτε ὁ ϑυμὶζ,
καὶ ὄρεξίς ἐστιν ἀντιτιμωρήσεως. ᾿Αδιχούμενοι γὰρ͵

VARLE LECTIONES.
Y Codd. mss. ei Nemesius ἀλλὰ xat προσδλάπτουσι. δίς vetus interpres, sed οἱ nocent. For,

sed et oficimu-
les. *

emnes ferme codd. Regii, Colb. 1
χατάπληξιν, stuporem.

et cod. 8.

* Reg. ὃ, Colb. 4, cod. 5. Hil. et Nemesius παραχωρούσας, Vetus interpr. ereder-
ariarun timoris specierum delinitioneg diverso ordine $rSeequitur Nemesius, cui consonant

Hil. ac 4 ststuunt ὄχνον, id est, item, 3,
J ἔχπληξιν, terrorem. ἅ, ἀγωνίαν, angorem. 5, alio, pudorem. 6, αἰσχύνῃ,

verecundiam, Cum editis vero aliisque codicibus consentiunt interpretes.

Digitized by Google
