913

S. IOANNIS DAMASCENI

920

ereavit, qui intelligentis procul dubio aique in- A τάγματα, Ταῦτα γὰρ ἀριδέλως νοερᾶς ἔστι xat ἀσω-

corporez naturse sunt (incorpores, inquam, si
cum materi: crassitie comparentur. Nam alioqui
solus Deus revera materiz et corporis expers est).
Hoc item pacto naturam sensibilem condidit ,
nempe celum terramque, et que medium obti-
nent locum: atque illam quidem , familiarem sibi
( familiaris quippe et affinis Deo est rationalis ,
intellectualisque natura ), alteram autem longis-
simo prorsus intervallo distantem, ut que sub
sensum cadat. «Verum quo majoris , ut divinarum
rerum interpres Gregorius ait, sapientie , muni-
ficentizque circa rerum naturas specimen edere-
tur, ex utraque quoddam concretum , quod visi-
bilis et invisibilis nature tanquam vinculum ali-
quod esset , conflari decebat ὅν. » lloc porro verbo
decebat, nihil aliud indicatur, nisi voluntas opi-
ficis. Ilec quippe lex et sanctio est : congruentis-

μάτου φύσεως ἀσωμάτου δὲ, φημὶ, συγχρινομένης
πρὸς τὴν τῆς ὕλης παχύτητα * μόνον γὰρ ὄντως τὸ
Θεῖον ἄῦλον καὶ ἀσώματον " ἔτι δὲ καὶ τὴν αἰσθητὴν,
οὐρανόν τε, xal γῆν, χαὶ τὰ τούτων ἐν μέσῳ κείμενα "
καὶ τὴν μὲν οἰχείαν (οἰχεία γὰρ Θεῷ ἡ λογικὴ φύσις,
καὶ νῷ μόνῳ ληπτὴ), τὴν δὲ πάντη ποῦ ποῤῥωτάτω
κειμένην, ὡς ὑπὸ τὴν αἴσθησιν δηλαδὴ πίπτουσαν.
« Ἔδει δὲ χαὶ ἐξ ἀμφοτέρων μίξιν γενέσϑαι, σοφίας
γνώρισμα μείζονος, καὶ τῆς περὶ τὰς φύσεις πολυ-
τελείας, ὥς φησιν ὁ θεηγόρος͵ Γρηγόριος, οἷόν τινα
σύνδεσμον τῆς ὁρατῆς τε xal ἀοράτου φύσεως. »
Τὸ δὲ, ἔδδι, φημὶ, τὴν τοῦ Δημιουργοῦ ὑπεμφαίνων
βούλησιν * αὕτη γὰρ θεσμὸς xal νόμος ἐστὶ πρεπω-
δέστατος " χαὶ οὐδεὶς ἐρεῖ τῷ πλαστουργῷ * Τί με
ἐποίησας οὕτως; Ἐξουσίαν γὰρ ἔχει ὁ χεραμεὺς ἐχ
τοῦ ἰδίου πηλοῦ διάφορα κατασχευάζειν σχεύη, πρὸς
ἔνδειξιν τῆς ἑαυτοῦ σοφίας,

sima, nec quisquam fictori dicturus est : Cur me fecisti sic ? Potest" enim pro suo jure figu'Us ex
luto suo varii generis vasa conficere **, quo industriz su:z argumentum, praebeat.

Hec ergo eum ita. se haberent, hominem ex
visibili οἱ invisibili natara suis Deum manibus ad
imaginem et similitudinem suam condit : sic nem-
pe, ut effieto de terra corpore, animam ralione
οἱ intelligentia praditam insu(flaione sua ei tri-
buerit: id quod divinam imaginem appellamus.
Qued enim dicitur, ad imaginem, hoc vis intelli-
gendi , arbitriique libertas significatur : quod au-
tem ad similitudinem, virtutis, quantum fleri po-
lest, expressa similitudo notatur

* Greg. orat. 38 eL 44. "* Rom. τσ, 2f.

Ἐπεὶ bb ταῦτα οὕτως εἶχεν, t£ δρατὴς τε xal
ἀοράτου φύσεως δημιουργεῖ τὸν ἄνθρωπον οἰχείαις
χερσὶ, κατ᾽ οἰχείαν εἰκόνα τε, καὶ ὁμοίωσιν" &x γῆς
μὲν τὸ σῶμα διαπλάσας, ψυχὴν δὲ λογικὴν (15) καὶ
νοερὰν διὰ τοῦ οἰχείου ἐμφγσήματος δοὺς αὐτῷ, ὅπερ
δὴ θείαν εἰκόνα φαμέν" τὸ μὲν γὰρ κατ᾽ εἰκόνα (10),
πὸ νοερὸν δηλοῖ χαὶ αὐτεξούσιον * τὸ δὲ καθ᾽ ὁμοίωσιν»,
τὴν τῆς ἀρετῆς χατὰ τὸ δυνατὸν ὁμοίωσιν.

NOTE.

(75) Ψυχὴν δὲ λογικήν. Animam autem ratione C rationis praerogativam, sicque presint, etc. Da-

preditam, ec, Chrysostomus inspirationem hanc
vite ζωτικὴν ἐνέργειαν vocat, vitalem actionem, in
qua consistat substantie anime, καὶ τοῦτο ἐγένετο
σύστασις τῇ οὐσίᾳ τῆς ψυχῆς. Non wt. ipsa sit Dei
substantig portio quxdam, inquit Theodoretus in
Epitome, quemadmodum , Cerdo et. Marcion. [uri-
bundo animo effutierunt : sed ea. inspiratione natu-
ram aninwue significari dicimus, ὅτι πνεῦμά ἔστιν fj
Tx λογιχῆ. Spiritus siquidem est. anima rationa-
lis. Idem docuerat adversus istos. haereticus quist.
45, in Genesim. Magnus vero Cyrillus lib. 1 Gl«-
pliyr. contra eosdem contendit, Deum flatu suo ani-
mam in hominis corpus inspirasse; at non huuc
Dei flatum. ipsammet animam. esse. Id. quod
ante ipsum Diodorus CTarsensis ohservarat, tn
Cateme mss. testantur : Ὁ. τοίνυν ἄνθρωπος,
inquit, ἐγένετο εἰς ψυχὴν ζῶσαν, οὐ τὸ ἐμφύσημα.
Δημιουργὸν ἄρα ψυχῆς τὸ ἐμφύσημα "; Homo itaque
factus est in. animam viventem, non ille flatus. Fía-
tus itaque anime opifex fuit.

(76) Τὸ μὲν γὰρ κατ' εἰκόνα. Nam esse ad imagi-
nem, eic, Chrysostomus, ut Antbropomorplitarum
deliria longius propulsaret, nequidem ad hominis
substantiam pertinere dixit, wu sit image Dei, sed
hoc eum obtiuuisse, quia prefectus fuit. cuuctis
animantibus : ὅτι οὐχ οὐσίας ἐστὶν ἀξία, ἀλλ᾽ ἀρχῆς
ὁμοιότης, inquit hom. 9 in Genesim οἱ alibi. Hane
vero auctoritatem exercere lominem Basilius do-
cueral, propler rationem. qua. pradilus est. Sic
enim Dei. vocem interpretatur, δώσωμεν αὐτῷ
λήγον περιουσίαν, ra οὕτως ἀρχέτωσαν. Demus ci

mascenus lib. De duabus voluntat. scribit angeto
:que ac homini convenire ut sit. imago Dei, pro-
pter rationem, intelligentiam, et liberum arbitrium;
necnon qua uterque verbum gignit, et spiritum
emittit; denique qua rebus etiam conditis prafecti
sunt. Hominem vero singulari modo- ad imaginem
Diei factum esse, quia ex Adamo, qui genitus nom
erat, natus est Abel, et Eva producta; et praterea,
quia anima ejus corpori dominatur, uti Deus
munde : quo fit. ut homo rcs diversissimas in sese
colligat, naturam seilicet spiritualem et. sensibi-
lem. fiac sumpsisse videlur ex Anastasio Il An-
tiocheno, qui ex alio rursum eapite hominem Dei
imaginem appellari ait, quia Verbum quod est
imago Patris, factum est bomo. Hsec tradit Anasta-
sius homilia 7 in exam. et iu duobus aliis opuscu-
lis, qu:e de hoc argumento edidit, queue excusa
sunt post Philocaliam Origenis. Horum prins ctiam

D habetur inter opera Gregorii Nysseni, tanquam ab

ipso scriptum, cum verv sit Anastasii Antiocheni 1}.

Graci quoque Patres ex Platonis philosophia
vulgo docent, in homine imaginem. quidem Dei ex-
primi qua rationalis est; similitedinem vero eo
quod, com divina ope, tum suo. labore virtutibus
Ornatus sit; ita ul, per peccatum remaneat licet
imago, similitudo evanescat. lta Clemens Alex.
lib. n Strom.; Basilius hom. 4 De liom. struct.: Nys-
senus, De opif. hom. cap. 16; Isidorus Pelusiota
ei alii, qui voces illas synonymas esse negant
Cyrillus vero Alexandrinus. in. fragwente. quod ia
Catenis veperi, discrimen hoc son. prebat : Et μὲν

Digitized by Google

IN ᾿ 00 50 2 -—-——eauá,

