861

S. JOANNIS DAMASCENI 808

tujus formam substantiz ac definitionem Creator A σταται, ᾿Ασώματος δὲ λέγεται, xat δῦλος, ὅσον πρὸς

solus novit, Quod autem corpore ac materia va-
care dicitur, hoc nostri ratione intelligendum est:
Alioqui enim quidquid cum Deo confertur, qui
solus nulli comparari potest, crassum et materiale
invenitur. Sola quippe divina natura vere materia
et corpore vacat.

Angelus libertate arbitrii praeditus. — Est igitur
angelus natura rationalis, intelligens, libera, ver-
tibilis secundum sententiam, sive voluntate muta-
bilis. Quidquid enim ereatum est, mutationi subsit
necesse est : solum autem extra mutationis
aleam illud est, quod increatum est. Rursusque
id omne quod rationale est, arbitrii quoque li-
bertate preditum est. Angelus itaque ut natura

ἡμᾶς πᾶν yàp συγχρινόμενον πρὸς Θεὸν, τὸν
μόνον ἀσύγχριτον, παχύ τε xal ὑλιχὸν εὑρίσχεται."
βόνον γὰρ ὄντως ἄθλον τὸ θεῖόν ἔστι xol ἀσώ-
μᾶτον.

Ἔστι τοίνυν φύσις λογικῇ, νοξρά τε, καὶ αὐτεξοὺ.
σιος, τρεπτὴ xarà γνώμην, ἤτοι ἐθελότρεπτος. Πᾶν
γὰρ χτιστὸν, xal τρεπτόν * μόνον δὲ τὸ ἄκτιστον,
ἄτρεπτον. Καὶ πᾶν λογιχὸν, αὐτεξούσιον. Ὡς μὲν
οὖν λογικὴ καὶ νοερὰ, αὐτεξούσιός ἔστιν ^ ὡς ἃ
χτιστὴ, τρεπτὴ, ἔχουσα ἐξουσίαν, χαὶ μένειν, χαὶ
προχόπτειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, χαὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον τρέ-
πεσθαι.

est rationis particeps, et intelligens, liberi est arbitrii; ut creata, motabilis est, cui liberum sit
vel manere in bono, el in eo proficere, vel in malum inflecti.

Angelus incapaz penitentie. — Poenitentiz porro B

ea ratione minime capax est *; 156 quia incor-

poreus est. Nam quod homo penitentiam conse-

cutus sit, id corporis imbecillitati fuerit ascri-
bendum.

Dei munere immortalis est angelus, non natura, —
Immortalis est, non quidem natura, sed Dei mu-
nere et gratia. Quidquid enim ortum habuil, finem
quoque suapte natura habiturum est. Solus siqui-
dem Deus semper est ; imo et sempiterno superior.
Non enim sub tempore, sed supra tempus est, qui
fecit tempora.

Secunda lumina, — Secunda lumina spiritualia,
ex primaria illa luce omnisque principii experte,
splendorem  babentia; quibus nec lingua opus

*5 Nemes. c. 1.

᾿Ανεπίδεχτος μετανοίας (47) , ὅτι xal ἀσώματα.
Ὁ γὰρ ἄνθρωπος διὰ τὴν τοῦ σώματος ἀσθένειαν
μετανοίας ἔτυχεν.

᾿Αθάνατος, οὐ φύσει (48), ἀλλὰ χάριτι 5, Πᾶν vip
πὸ ἀρξάμενον, καὶ τελευτᾷ χατὰ φύσιν. Μόνος δὲ
ὁ θεὸς ἀεὶ ὧν, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ τὸ ἀεξ' οὐχ ish
χρόνον γὰρ, ἀλλ’ ὑπὲρ χρόνον, ὁ τῶν χρόνων ποι"
τῆς,

Φῶτα δεύτερα νοερὰ, bx τοῦ πρώτου καὶ ἀνάρχου
φωτὸς, τὸν φωτισμὸν ἔχοντα " οὐ γλώσσης καὶ
ἀχοῆς δεόμενα, ἀλλ᾽ ἄνευ λόγου προφοριχοῦ (8)

VARLE LECTIONES.
-5 R. 9950 χατὰ χάριν. h In eodem ὁ τῶν χρόνων ποιητὴς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ χρόνον.
ΝΟΤΕ.
(41) ᾿Αγεπίδεκτος μεταγνοίεις, Ponitentie minime C interitui esse, ad planiorem sensum revocat, Timei

capax, qua incorporeus. ldem sanctus Thomas do-
cet aliisque rursum momentis probat. Hinc Noster
alibi sparsim ait, hoc esse mortem hominibus,
quod angceíis peccatum, quia sicut post mortem
nullus hominibus superest ponitentie locus, sic
ueque angelis post peccatum.

(48) ᾿Αθάγατος, ov φύσει. Immortalis est, non
natura. Solemne est Patribus sic asserere Deo
immortalitatem, ut cetera ex natura sua, subsint
interitui, nisi Dei munere immortalitatis participes
efficiantur. ld ut astruant, hoc utuntur adagio, Ee

ue initium habuere, necessario finem habitura.
fioc docent lrenzus, lib. i1, cap. 055; Epiphanius,
hzresi 76, p. 940; Cyrillus in. Thesauro, assert.
90, aliique complures, ac frequenter Damascenus
inculcat, ubi de natura angeli, anima rationalis,
et celorum disputat. In Dialogo contra Manichaos
exemplum alferl corporis, quod ex se nou move-

apud Platonem, ex quo sumptum est, verba lat
alferendo, quibus supremus Deus inferiores deos
alloquitur : Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ Πατήρ τε xol &.

ιουργὸς, ἀθάνατοι μὲν πάμπαν οὐχ ἐστὲ, ἐπείπερ
γένεσθε * οὔτε μὴν λυθήσεσθε, τῆς ἐμῆς βονλήσευ;
κρείττονος θανάτου λαχόντες " Dit deorum, quorem
et Pater ego. sum, et procreator, immortales quide
omnino non eslis, quia procreali. Haud tamea di
solvemini, hoc ex mea voluntate, que morte polte-
tior est, consecuti. Exinde Gazzus ostendil animam
rationalem (idem de angelis dicendum) suapte n1
lure morituram non esse. Ille enim, qui ut esten
largitus est, inquit, animis nostris concessit quoqut
wt semper essent. Jlladque. donum ipsa jam natura
est. Habent igitur angeli in seipsis, ut et anima
tationalis, quo immortales sint, quippe cum ejus-
modi uwaturam a rerum auctore sortiti sint. ld
quod paucis verbis enuntiat Nicephorus CP. loco

tur, sed extraneo et orbico impellitur motu. Istud p antehac citato : Τῇ φύσει τῇ ἑαυτῶν τὸ ἀνώλεθρον

porro corpus moveri tandem desinit, nisi novus

motus addatur : Eo perinde modo angeli. vitali motu
instructi, cum αὐ naturalem exsistentie suc termi-
"um pertingunt, rursum opificis jussu, vitalem illum

motum inchoant, subindeque πάλιν ἄρχονται elvat,
xai ἀναχαινίζονται, iteralo esse. incipiunt, et reno-
vantur. /Eneas Gazzus, veritus ne hac. doctrina
immortalitati animorum nonnihil detraheretur,
illud principium, omne quod esse incepit, obnoxium

xai ἀθάνατον τῇ τοῦ δημιουργήσαντος χέκτηνται
χάριτι" Ut natura sua nec interitui nec morti subes-
sint, conditoris rerum. gratia nacti. sunt, Naluras
voluntate et arbiwio Dei definitas esse, Damasce-
nus infra, cap. 12, declarat, ex. communi Patron
sententia. -

(49) "A1 ἄνειν λόγου προρορικοῦ. Sed sint slls
prolati sermonis ope. Nicepliorus Constantinopeli-
tanus locutiones augelorum sic edisseril.cap. mo

Digitized by Google
