915

S. JOANNIS DAMASCENI

910

contexit. Nam, illo necdum degustato, Ambo (Adam A ἔργον ἔχοντας, τὸ τῶν ἀγγέλων, ὑμνεῖν ἀλήχτως xat

scilicet οἱ Eva) xwdi erant, nec tamen. erubesco-
bant "3, Tales autem nos Deus esse volebat, omni-
que perturbatione vacare : quippe quod animi ab
omni libidinis affectu remotissimi argumentum est ;
ac praeterea, ut sollicitudine omni carentes, in aliud
opus non incumberemus, nisi quod angelorum est;
nempe ut creatorem perpetuis laudibus celebrarc-

mus, inque ejus contemplatione oblectaremur, cura

omni super eum jaciata ; velut per prophetam
David his verbis declaravit : Jacta super Dominum
curam tuam, et ipse te enutriet *. In. Evangeliis
quoque discipulos suos docens, ait : Ne solliciti
sitis anima vestire quid manducetis. neque corpori
vesiro quid induamini "ἢ. Ac rursus : Querite pri-
man regnim. Dei, ei justitiam. ejus, εἰ hac omnia
adjicientur vobis **. Et ad Martbam verba faciens :

ἀδιαλείπτως τὸν χτίσαντα, xai τῆς αὐτοῦ χατατρυ-
φᾷν θεωρίας, καὶ αὐτῷ ἐπιῤῥίπτειν τὴν ἑαυτῶν μέ-
puivav* ὅπερ xa διὰ προφήτου Δαδὶδ πρὸς ἡμᾶς
ἀπεφθέγξατο * ᾿Επίῤῥιψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέριο
μνάν σου, λέγων, καὶ αὐτός σε διαθρέψει. Καὶ ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις τοὺς οἰκείους μαθητὰς διδάσκων
φησί" Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε,
μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν, τί ἐνδύσησθε. Καὶ πάλιν "
Αἰτεῖτε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν διχαιο-
σύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται
ὑμῖν. Καὶ πρὸς τὴν Μάρθαν - Μάρθα, Μάρθα, με-
ριμνᾷς, καὶ τυρδάζῃ xspl κολλά" ἑνὸς δέ ἔστι
χρεία. Μαρία γὰρ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο,
ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾿ αὑτῆς" τὸ καθῆσθαι
δηλονότι παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, xal ἀχούειν τῶν
λόγων αὐτοῦ.

Martha, Martha, sollicita es, εἰ turbaris erga plurima: porro wnum esi. περεδεοτίμηι. Maria. optimam
partem elegit, que non auferetur ab oa 5; hoc est, ut Domini pedibus assideat, ipsiusque sermoneg

audiat.

Arbor sita , unde dicta. Paradisus sensibilis , et
spiritalis. Lignum vite ac ligaum omne, — At vero
arbor vitz, aut ejusmodi ecat, ut vitam confer-
feb, aub qua illi qui digni essent , nec morti ob-
noxii, vesci possent. Nonnulli porro paradisum
sensibilem fuisse opinati sunt *5 ; alii contra spiri-
talem, ei qui sola mente perciperetur : mea qui-
dem haee sententia es, quod sieut hemo sensibili
et spirituali nalura constans conditus erat, sic et

Τὸ δὲ τῆς ζωῆς ξύλον, fjv ξύλον ἔχον ἐνέργειαν
ζωῆς παρεχτιχὴν, f| τοῖς τῆς ζωῆς ἀξίοις, xai τῷ
θανάτῳ οὐχ ὑποχειμένοις μόνοις ἐδώδιμον. Τινὲς μὲν
οὖν αἰσθητὸν τὸν παράδεισον ἐφαντάσθησαν, ἕτεροι
δὲ, νοητόν. Πλὴν ἔμοιγε δοχεῖ, ὅτι ὥσπερ ὁ ἄνθρω-
πὰς αἰσθητὸς ἅμα xai νοητὸς δεδημιούργητο, οὕτω
xal τὸ τούτου ἱερώτατον τέμενος, αἰσθητὸν ἅμα καὶ
νοττὸν, καὶ διπλὴν ἔχον τὴν ἔμφασιν αι" τῷ γὰρ
σώματι: ἐν τῷ θειοτάτῳ χώρῳ καὶ ὑπερχελλεῖ, xa-

ejus sacratissimum lemplum sensibile simul οἱ (Σ θὼ; ἑστορήσαμεν, αὐλιζόμενος * τῇ δὲ ψυχῇ ἐν ὑπερ-

spiritale erat, duplicemqne exhibebat speciem.
Corpore siquidem in divinissima et pulcherriua
regione, uti retulimus, habitabat : animo autem
in sublimiori , omnique comparatione pr:estantiori
ac pulchriori loco morabatur, hespitem suum
Deum babens pro domo, imo et pro illustri vesti-
wento , cujus gratia circumvestitus esset, ct cujus
contemplatione, quie 5011 duicissimus fructus cst ,
velut alius quiapiam angelus, multa cum voluptate
frueretur, eaque pasceretur : id quod quidem li-
gnum vite merito appellatum est. Divine enim
participationis suavitas vitam nulla morte inter.

τέρῳ xal περιχαλλεστέρῳ 5 τόκῳ διέτριδε, Θεὸν
ἔχων οἶχον τὸν Évotxov, καὶ αὐτὸν ἔχων εὐχλεὲς περι-
θόλαιον, καὶ τὴν αὐτοῦ περιδεδλημένος χάριν, καὶ
ποῦ μόνου γλυχυτάτου χαρπουῦ τῆς αὐτοῦ θεωρίας
χατατρυφῶν, οἷά τις ἄγγελος ἄλλος, καὶ ταύτῃ τρε-
φόμενος" ὅπερ δὴ χαὶ ξύλον. ζωῆς ἀξίως ὠνόμασται.
Ζωῆς γὰρ θανάτῳ μὴ διαχοπτομένης, ἡ γλυκύτης τῆς
θείας μεθέξεως τοῖς μεταλαμβάνουσι μεταδίδωπεν" ὃ
δὴ καὶ πᾶν ξύλον 9 ὁ Θεὸς ἐχάλεσεν, ᾿Απὸ παντὸς
ξύλου, φήσας, τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φά-
γεσθε. Αὐτὸς γάρ ἔστι τὸ πᾶν, ἐν ᾧ καὶ δι᾽ οὗ τὸ
πᾶν συνέστηκε.

ruptam iis, a quibus percipitur, impertit, Atque 176 illud est quod Deus. omne lignum appellavit,
Ez omni , inquiens, ligno, quod. est. in. paradiso , vescentes comedetis "1, lpse enim ome illud est, im
450, et per quem omnia constant.

Lignum scientie. — Atqui lignum scientiz? boni Β Tb δὲ τῆς τοῦ χαλοῦ τε καὶ χαχοῦ γνώσεως ξύλον,
et mali multiplicis est speculationis dignotio, id ἡ τῆς πολυσχιδοῦς θεωρίας διάγνωσις, αὔτη δέ ἐστιν
est proprie nature agnitio: que, cum Opificis ἡ τῆς οἰχείας ἐπίγνωσις φύσεως, ἥτις χαλὴ μὲν τοῖς
magnificentiam ex sese ργάϊοοί, adultis quidem, τελείοις, καὶ ἐν τῇ θείᾳ θεωρίᾳ βεδηχόσιν, ἐξ ἑαυτῆς
et in divina contemplatione provectis bona est, στὴν τοῦ Δημιουργοῦ μεγαλουργίαν δημοσιεύονσα,,
quod ipsis verendum non sit, ne in delerius la- — τοῖς pf δεδιόσν μετάπτωσιν, διὰ τὸ Ex. τοῦ χρόνον

* Gen. m, 7. * Psal. viv, 25.

*3Matth. vi, 25.
De nat. hom. ** Gen. n, 16

*[pid. 33. '* Lue. x, 14, 15.  Nemes, cap. 1

YARLE LECTIONES.
π in Colb. 4730, vox ἔμφασιν exponitur per ἐννόησιν, quod considerationem significat. » Reg.
8, Colb. unus et Noster, ἐν ὑπερτέρῳ xat ἀσυγχρίτως msptxaA. ila. legerunt. vetus. interpr. et Faber. in
margine cod. Colb. exponitur adverbium ἀσυγχρίτως, per ὑπερεχόντως. Quod quidem scholion occasio-

uem praebuit recoguitori cod. S. Hil. et legenduim. putaret ἀσυγχρίτῳ xai ὑπερεχόντω, περιχαλλεστέ
* Edita. πᾶν ξύλον ζωῆς. ὃ ιν γχρίτῳ ρεχόντως περ ee.

Digitized by Google
