DE FIDE ORTHODOXA LIB. II.'

΄

950

θέλησιν δηλοῖ, ἤγουν τὴν θελητιχὴν δύναμιν, xax A 390 quandoque voluntatem, seu volendi faeut-

JP λέγεται θέλημα φυσικόν" ποτὲ δὲ τὸ θελητὸν, καὶ
λέγεται θέλημα γνωμιχόν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΙ᾿ [A27].
Περὶ ἐνεργείας.

Χρὴ γινώσχειν (817), ὡς αἱ πᾶσαι δυνάμεις al
προειρημέναι, αἴ τε γνωστιχαὶ, αἴ τε ζωτιχαὶ, αἵ
«ε φυσιχαὶ, καὶ αἱ τεχνιχαὶ, ἐνέργειαι λέγονται.
Ἐνέργεια γᾶρ ἔστιν ἡ φυσιχὴ ἑχάστης οὐσίας δύνα-
plc τε xaX χίνησις. Καὶ πάλιν " ἐνέργειά ἔστι φυ-
σιχὴ, ἢ πάσης οὐσίας ἔμφυτος χίνησις " ὅθεν δῆλον,
ὅτι ὧν ἡ οὐσία ἡ αὐτῇ, τούτων xol fj ἐνέργεια ἡ
αὐτή ὧν δὲ αἱ φύσεις διάφοροι, τούτων καὶ αἱ ἐνέρ-
qum διάφοροι" ἀμήχανον γὰρ οὐσίαν ἅμοιρον εἶναι
φυσιχῇς ἐνεργείας.

"Evipyeca πάλιν ἐόὀτὶ quatxh, ἡ δηλωτιχὴ ἐχά-
στῆς οὐσίας δύναμις. Καὶ πάλιν" ἐνέργειά ἔστι
φυσιχῇ, καὶ πρώτη ἀειχίνητος δύναμις τῆς νοερᾶς
ψυχῆς " τουτέστιν, ὁ ἀειχίνητος αὐτῆς λόγος, φυσι-
xcx ἐξ αὑτῆς ἀεὶ πηγαζόμενος. Καὶ πάλιν m*. ἐνέρ-
γειά ἐστι φυσιχὴ (88), ἡ ἐχάστης οὐσίας δύναμίς τε
κὶὶ χίνησις, ἧς χωρὶς μόνον τὸ μὴ ὄν.

Λέγονται δὲ ἐνέργειαι π xol αἱ πράξεις, ὡς τὸ
λαλεῖν, τὸ περιπατεῖν, τὸ ἐσθίειν, τὸ πίνειν xal τὰ

tatem. significari, ae tum dici voluntatem natura.
lem; quandoque etiam illud quod velumus, tunc-
que sententie, seu arbitrariam voluntatem ap-
pellari.
CAP, XXII.
De actu. .
Nosse oportet **, eas omnes facultates de quibus
locuti sumus, tam ille qu» in cognitione posite ;
$unt, quam qua vitales et naturales, et quie artí- -
Fficiogz, ἐνεργείας, id est, actus, aul operationes
appellari. Actus quippe est naturalis cujusque sub-
stante vis et motus. Et rursum, actus naturalis
est Innatus uniuscujusque substantie miotus. Ex
quo patet, quarum rerum eadem natura sit; earum

Bractus quoque eosdem esse : quarum vero nature

diversz, discrepantes actus esse.

Fieri quidem non potest, ut substantia ulla actu,
seu operatione naturali careat. Iterumque actus
naturalis est illa vis qua cujusque natura declara-
tur. Àc rursus :; actus est naturalis, primaque
perenni motu predita intelligentis anim:e facultas:
hoc est perennis ipsius ratio, naturaliter ex ipsa
sine intermissione scaturiens, Vel, actus est. vis
motioque cujusque substantie, qua caret illud so-
Ium quod non est

Quin aetus etiam actiones. dicuntur, ut loqui,
ambulare, comedere, bibere e' lia cjusmodi.

9 Anast. Sin. in Ὁδηγ. ex Greg. Nyss. p. 44; Clem. Alex. ap. Max. p. 451.

VARIE LECTIONES.
5 Deest. xal πάλιν, in editis; habent mss. 5 Ἔνέργεια, seu acíus, vox anceps.

NOTE.

Sicunt. [ἃ agnitum Patribus negat.
Inquit, desiderium et res desiderata idem sint : πῶς
γὰρ ταυτὸν ἔφεσις xal ἐφετόν; At Paulus, | Thess.
W, $, ait Ac est voluntas Dei sanctificatio vestra.
Doctissimi viri, cum ferventius errores convellunt,
quandoque non salis attendunt ad ea qua alioquin
obvia sunt.

(87) Χρὴ veroxsw. Nosse oportet omnes eas,
εἰς, Nomen Graecum ἐνέργεια, cum sit anceps, a
nostris exprimitur vocibus operationis, actionis et
&clus, ut sí motum innuat, operatio nominetur,
&ctio autem, qoando proficiscitur, aut imperatur
ἃ voluntate. Nam ut ait Nemesius , πρᾶξίς ἐστιν
ἐνέργεια λογιχή. Aetio est operatio rationalis.
Actus denique dicitur quatenus esi perfectio po-

leatüe.

(88) ᾿Ενἐργειά ἐστι φυσική. Actus naturalis, etc.
Qui duas in Christo operationes defenderunt, hoc
jn primis przstituere, nullam esse substantiam, quae

Quinam enim, C Intelligentia" enim est. intelligentia,  sentientium

sensus, volatilium. volatus, etc. Uno verbo , τὸ ση-
μαντιχὸν ἑχάστης φύσεως ἐνέργειαν λέγομεν quat-
χὴν, ἧς μόνον ἐστέρηται τὸ μὴ ὄν. Proprietatem
qua natura queque. designatur, operationem natu-
talem vocamus, cujus id unum careat quod non est.
Nam id quod est, uti essentia, ita et virtutis. est
particeps qua illa naturaliter | declaratur. Vera
quippe ratio novit. ὄρους τῶν οὐσιῶν, «τὰς φυσιχὰς
αὑτῶν ἐνεργείας, operationibus naturalibus essentias
definiri. Hoc argümentam prosequuntur Sophro-
nius, epist. ad Sergium, Agatho papa epistola
ad sextam synodum, ei Maximus multis in
locis : exempli £ratia in colloquio cum Theodoro
C:esariensi hzc laudat. Dionysii verba : Tb μηδε-.
μίαν δύναμιν ἔχον, οὔτε ἔστιν, οὔτε τί ἐστιν, οὔτε
ἐστί τις αὐτοῦ παντελῶς θέσις * Quod nullam virtu-
tem. habet ; id neque. est, neque. est aliquid , neque
ejus aliqua affirmatio omnino est. Ex quo princi-

eperationem qualemcungue non exerat suam, Ope- D) pium hoc aliud nascitur eorum qu& unius natura

ratio, ut Nyssenus docet. (inquit Sinaita in Ὁδηγῷ,
p. Ὁ), est, ἡ φυσικὴ ἐχάστης οὐσίας δύναμίς τε xat
χίνησις, ἧς μόνον ἐστέρηται τὸ μὴ ὄν. Naturalis
cujusque subsiantig vis et motio, qua caret solum id
[oa non est. Sed Nyssenum, quem Noster ezxscri-
it, juvat audire, ut citatur apud Maximum, t. II,
p. 155: Operatio, inquit, motio est actuosa. Actuo-
cam porro socatur quod ki aeipso mopeturs opera.
vnem enim appellamus, τὴν φυσιχὴν ἑχάστης οὐ -
σίας δύναμίν τε καὶ κίνησιν, H od οὔτε ἔστιν,
t γινώσχεται φύσις, naturalem cujusque virtutem

et WoltonOm , sine qua natura, nec est, nec nescitur,

sunt, unam. el eamdem esse operationem, Unde Pa-
tres adversus Arianos concludunt, unam esse
naturam Trinitatis, propter wium personarum ope-
rationem unam : adversus Apollinaristas et Euty-
chianos, duabus Christum naturis constare, quia
duplicis generis operationes gerat : demum contra
Monotheletas, eo quod dus mature sint, duas
itidem esse operationes. Eo spectat tritum illud
adagium : naturam esse propter suam operationem ;
nec non illa naturz definitio, est principum motus et
quietis ejus in quo est. De quo legendus Damascenus,
Dialect. c. 30

Digitized by Google
