91
V Ἔθνη δὲ οἰχεῖ τὰ πέρατα, xat! ἀπηλιώτην, Bz- A
xipiavol * κατ᾽ εὗρον, "lyétxol * κατὰ Φοίνικα, "Epo-
θρὰ θάλασσα xai Αἰθιοπία * κατὰ λιδόνοτον, οἱ ὑπὲρ
Σύρτιν Γαράμαντες " κατὰ λίδα,, Αἰθίοπες, καὶ οἱ
δυσμιχοὶ Ὑπέρμαυροι" χατὰ ζέφυρον, Στῆλαι, xal
ἀρχαὶ Λιδύης xat Εὐρώπης " κατὰ ἀργέστην, Ἰδηρία,
ἡ νῦν Ἱσπανία " χατὰ δὲ θρασχίαν, Κελτοὶ, καὶ τὰ
ὅμορα" χατὰ ἀπαρχτίαν, οἱ ὑπὲρ τὴν 8pdxny Σκύθαι"
χατὰ βοῤῥᾶν, Πόντος, Μαιῶτις, καὶ Σαρμάται " κατὰ
χαιχίαν, Κασπία θάλασσα, καὶ Σάχαι.]

KE?AA, 6’ [KT*].
Περὶ ὑδάτων.
Καὶ τὸ ὕδωρ δὲ ἕν τῶν στοιχείων τῶν τεσσάρων

DE FIDE ORTHODOXA LIB. II.

908
[Gentes autem. qux in orbis finibus sedes ba-
bent, hz sunt. Ad subsolanum, Bactriani : ad
eurim, Indi : ad Phonicem, marb Rubrum et
JEthiopia ; ad libonotum, Garamantes, qui supra
Syrtim sunt ad Africum, /Kthiopes et occiden-
tales Mauri.: ad favonium, llerculis Columnz,
et Libye ac Europe initia: ad corum, Iberia,
quz hodie Hispania vocalur : ad tirasciam , Galli
86 finitima nationes : ad aquilonem, Scythze, qui
supra Thraciam sunl : ad boream, Pontus, Moo-
tis el Sarmatz : ad ceeciam, mare Caspium et
Sacs. ]
CAP. IX.
De aquis.
Aque descriptio. Aquarum supra. firmameutum

ἱπὶ, ποίημα Θεοῦ χάλλιστον" ὕδωρ ἐστὶ στοιχεῖον B ratio. -— Aqua etiam unum est, ex quatuor ele-

ὑγρόν τε καὶ ψυχρὸν, βαρύ τε καὶ χκατωφερὲς, εὐδιά-
wv. Τούτου δὲ μνημονεύει ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα"
Καὶ σχότος ἦν ἐπάνω τῆς ἀδύσσου" καὶ Πνεῦμα
θιοῦ ἑπερέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος. "A6vacos γὰρ
οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, εἰ μὴ ὕδωρ πολὺ, οὗ τὸ τέλος
ἐχατάληπτον ἀνθρώποις " ἐν ἀρχῇ μὲν οὖν τὸ ὕδωρ
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐπεπόλαζε. Καὶ πρῶτον, μὲν
ἐσοίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα, διαχωρίζον ἀναμέσον
τοῦ ὕδατος τοῦ ἐπάνω τοῦ στερεώματος, χαὶ τοῦ ὕδα-
τὰ τοῦ ὑποχάτῳ τοῦ στερεώματος. Ἐν μέσῳ γὰρ
τῆς ἀδύστου τῶν ὑδάτων ἐστερεώθη τῷ Δεσποτιχῷ
τροστάγματι, Ὅθεν καὶ στερέωμα εἴπεν ὁ Θεὸς γε-
γέτθαι, xal ἐγένετο. Τίνος δὲ χάριν ἐπάνω τοῦ
περεώματος ὕδωρ ὁ Θεὸς ἀπέθετο; Διὰ τὴν τοῦ
Ἰλίου (64) καὶ τοῦ αἰθέρος θςρμοτάτην ἔκκαυσιν.
Εὐθέως γὰρ μετὰ τὸ στερέωμα ὁ αἰθὴρ ὑφήπλωται δ,
χϑὶ ὁ fioc δὲ σὺν τῇ σελήνῃ καὶ τοῖς ἄστροις ἐν τῷ
eupruazt εἰσι " χαὶ εἰ μὴ ἐπέχειτο ὕδωρ, ἐφλέχθη
ἂν ὑπὸ τῆς θέρμης τὸ στερέωμα.
meno posita sunt. Quare nisi
etarsisset 15,

Εἴτα προσέταξεν ὁ Θεὺς συναχθῆναι τὰ ὕδατα εἰς
συναγωγὴν μέαν" τὸ δὲ μίαν συναγωγὴν λέγειν, οὐ
ὀηλοῖ τὸ ἐν ἑνὶ τόπῳ συναχθῆναι αὐτά " ἰδοὺ γὰρ
ἱετὰὸὼ ταῦτά φησι ’ Καὶ τὰ συστήματα τῶν ὑδάτων
ἐκάλεσε θαλάσσας " ἀλλὰ τὸ ὁμοῦ χαϑ' ἑαυτὰ xeyu-
ρισμένα τῆς γῆς γενέσθαι τὰ ὕδατα, ὁ λόγος ἐδήλωσε.
Συνήχθησαν τοίνυν τὰ ὕδατα εἰς τὰς συναγωγὰς αὐὖ-

“ὅρη. 1, 9. ΄

aqua superne

mentis excellentissimum Dei opus. Est autem
aqua elementum humidum et frigidum; grave ac
deursum vergens, quod facile diffluit. Hujus me-
minit Scriptura divina, cum ait : Et tenebre eraut
super faciem abyssi : et. Spiritus Domini ferebatur
super aquas 15, -Abyssus quippe nihil aliud est
quam ingens quedam aque copia, cujus finis ad-
iri nequit. Et quidem in mundi primordiis, aqua
170 super universam superficiem terre emine-
bat. Ac primo fecit Deus firmamentum quod aquas,
qux sunt supra firmamentum, ab iis qua sub flr-
mamento sunt, medias divideret. Etenim in abyssi
aquarum medie Dei jussu lirinamentum statutum
est, Unde etiam dicente Deo, ut fieret. firinamen-
tum, hoc factum est. Verum quid tandem cause
fuit, cur Deus aquam supra firmamentum colloca-
rit? Plane vehementissimus solis et detheris ar-
dor. Proxime eniu sub firmamento expansus est
aiher : 801 quoque, et luna, et stelle in firima-

collocata esset, pra calore utique firmamentum

Mare, — Tum jussit Deus ut cogerentur aquae
in congeriem unam ". Quod autem congeriem
unam dicit Scriptura, non hoc significat, in unum
eumdemque locum eas confluxisse; statim enim
subdit, et collectiones aquarum appellavit maria ** :
sed potius aquas simul eodem momento a lerra
secretas fuisse, oratio ostendit. Aquae ergo in suas

** Basil. hom, 2 in llexaem ; Sever. Gabal. orat. De opific. mundi *' Gen. i, 9.

VARI LECTIONES.

Σ Reliqua. haec omnia desunt in. omnibus fere codd. l ὲ :
eipamiws est. Vaber vero subducitur ; aleoque cum editis consensit et alits mss. et maxime cod.

iu quo lcgitur ὑ γήπλωται,

8 Cod. multi ἐφήπλωται, Vetus. interpr. pn
. Hie

NOTJE.
(64) Διὰ τὴν τοῦ ἡλίου. Nimirum vehementissi- D scripserat. Nonnullis fortasse mirum videbitur,

» i5, elc, Sancti Patres, cum celum et sidera de-
fecalissimo igne constare arbitrarentur, idcirco
34u48 supra lirmamentnn positas dixerunt, ut pe-
τη succo niinius ardor temperaretur.. Sie Dasi-
lius, hom. ὃ in llexaem., ubi quasdam philosopho-
Tum opiniones, aera calumque calida esse infician-
liuru, evplodit, tum deinde refellit Origenem, qui
kis aquis. quie super celos suut, angelicas Virtu-
tes, ut inferioribus principes tenebrarum signiticari

Gregorium Nyssemm, sapientissimo fratre postha-

bito, Adamautii delirium admisisse in lib. in Hes.

Verum in praefatione Petrum fratrem comimonuerak
se multa. hoc in opere dicturum, non aflirmando,

$ed exercitationis causa. Ceterum. Dasilius supc-
riores illas aquas nihil aliud esse 3it, nisi vapores,
qui ex mari fluviisque trahuntur, inque pluvias
vertuntur. Eodem modo Severianus Gabalitanus,
aliique disputant, quos Noster secutus est,

Digitized by Google
