915

S. JOANNIS DAMASCENI

91

contexit. Nam, illo necdum degustato, Amko (Adam A ἔργον ἔχοντας, τὸ τῶν ἀγγέλων, ὑμνεῖν ἀλήχτως καὶ

scilicet et Eva) nudi erant, nec lamen. erubesce-
bant '*. Tales autem nos Deus esse volebat, omni-
que perturbatione vacare : quippe quod animi ab
acpreaterea, ut sollicitudine omni carentes, in aliud
opus non incumberemus, nisi quod angelorum est;
nempe πὶ creatorem perpetuis laudibus celebrare-

mus, inque ejus contemplatione oblectaremur, cura

omni super eum jactata ; velut per prophetam
David bis verbis declaravit : Jacta supér Dominum
curam iam, el ipse te enutriet *. In. Evangeliis
quoque discipulos &uos docens, ail : Ne solliciti
sitis anima vestre quid manducetis. neque corpori
vesiro quid indzamini **. Ac rursus : Querite pri-
eim regnat Dei, et justitiam. ojus, et. hec omnia
adjicleaur vobis δ". Et 3d Martbam verba faciens :

ἀδιαλείπτως τὸν χτίσαντα, xai τῆς αὐτοῦ xatatpu-
φᾷν θεωρίας, καὶ αὐτῷ ἐπιῤῥίπτειν τὴν ἑαντῶν μὲ-
ριμναν" ὅπερ χαὶ διὰ προφήτου Δαδὶδ πρὸς ἡμᾶς
ἀπεφθέγξατο " ᾿Επίῤῥιψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέρι-
prár σου, λέγων, καὶ αὐτός ce διαθρέψει. Καὶ ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις τοὺς οἰχείους μαθητὰς διδάσχων
φησί" Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε,
μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν, τί ἐνδύσησθε. Καὶ πάλιν"
Αἰτεῖτε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν διχαιο-
σύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται
ὑμῖν. Καὶ πρὸς τὴν Μάρθαν " Μάρθα, Μόρθα, με-
ριμνᾷς, καὶ τυρδάζῃ πϑρὶ πολλά" ἑνὸς δέ ἐστι
χρεία. Μαρία γὰρ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο,
ἧεις οὐχ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾿ αὑτῆς τὸ καθῆσθαι
δηλονότι παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, χαὶ ἀχούειν τῶν
λόγων αὐτοῦ.

Martha, Martha, sollicita es, εἰ turbaris erga plurima: porro unum. est. wecessarium. Ματὶα optimem

partem elegit, que uon auferetur ab ea"; hoc est, ut Domini pedibus assideat, ipsiusque

audiat.

Arbor vita , unde dicta. Paradisus. sensibilis , et
spiritalis. Lignum vites ac lignum omne, — At vero
arbor vite, aut ejusmodi erat, ut vitam confer-
feb, aub qua. illi qui digni essent , nec morti ob-
noxii, veeci possent. Nonnulli porro paradisum
sensibilem fuisse opinati sunt ** ; alii contra spiri-
talem, ei qui $0la mente perciperetur : mea qui-
dem haee sententia est, quod sieut hemo sensibili
et spirituali natura constans conditus erat, sic et

sermones

Τὸ δὲ τῆς ζωῆς ξύλον, fjv ξύλον ἔχον ἐνέργειαν
ζωῆς παρεχτιχὴν, ἣ τοῖς τῆς ζωῆς ἀξίοις, xdi τῷ
θανάτῳ οὐχ ὑποχειμένοις μόνοις ἐδώδεμον. Τινὲς μὲν
οὖν αἰσθητὸν τὸν παράδεισον ἐφαντάσθησαν, ἕτεροι
δὲ, νοητόν. Πλὴν ἔμοιγε δοχεῖ, ὅτι ὥσπερ ὁ ἄνϑρω-
πὰς αἰσθητὸς ἅμα xal νοητὸς δεδημιούργητο, οὕτω
xal τὸ τούτου ἱερώτατον τέμενος, αἰσθητὸν ἅμα χαὶ
νογτὸν, χαὶ διπλῆν ἔχον τὴν ἔμφασιν m* τῷ γὰρ
σώματι ἐν τῷ θειοτάτῳ χώρῳ xol ὑπερχαλλεῖ, xz-

ejus saeratissimwm templum sensibi'e sunul et C θὼς ἱστορήσαμεν, αὐλιξόμενος * τῇ δὲ ψυχῇ ἐν ὑπερ-

spiritale erat, duplieemqne exhibebat speciem.
Corpore siquidem in divinissima et pulcherrima
regione, uti retulimus, habitabat : animo autem
in sublimiori, omnique comparatione pr:estantiori
ac pulchriori loco morabatur, hespitem suuw
Deum habens pro domo, imo et pro illustri vesti-
mento , cujus gratia circumvestitus essel, ct cujus
contemplatione, quas sola dulcissimus fructus cst ,
velut alius quispiam angelus, «ulla cum voluptate
frueretur, eaque pasceretur : id quod quidem li-
gnum vite merito appellatum est. Divine enim
participationis suavitas vitam nulla morte inter.

τέρῳ xal περικαλλεστέρῳ 5 τόπῳ διέτριδε, θεὸν
ἔχων οἶχον τὸν ἕνοιχον, χαὶ αὐτὸν ἔχων εὐχλεὲς περι-
θόλαιον, καὶ τὴν αὐτοῦ περιδεδλημένος χάριν, καὶ
τοῦ μόνου γλυχυτάτου xapmuü τῆς αὐτοῦ θεωρίας
χατατρυφῶν, οἷά τις ἄγγελος ἄλλος, καὶ ταὐτῃ vpe-
φόμενος * ὅπερ δὴ xot ξύλον ζωῆς ἀξίως ὠνόμασται,
Ζωῆς γὰρ θανάτῳ μὴ διαχοπτομένης, ἡ γλυκύτης τῆς
θείας μεθέξεως τοῖς μεταλαμβάνουσι μεταδίδωσιν" ὃ
δὴ καὶ πᾶν ξύλον ὁ ὁ Θεὸς ἐκάλεσεν, ᾿Απὸ παντὸς
ξύλου, φῆσας, τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φά-
γεσθε. Αὐτὸς γάρ ἔστι τὸ πᾶν, ἐν ᾧ καὶ δι οὗ τὸ
πᾶν συνέστηκε.

ruptam iis, a quibus percipitur, impertit, Atque 176 illud est quod Deus. omne lignum appellavit,
Ez omni , inquiens, ligno, quod. est in. paradiso , vescentes comedetis "'. lpse enim owme illud est, is

450, et per quem omnia constant.

Lignum scientie, — Atqui lignum scientie boni ΒΒ Tb δὲ τῆς τοῦ χαλοῦ τε καὶ xaxoü γνώσεως ξύλον,

εἰ mali multiplicis est speculationis dignotio , id
est proprie nature agnitio: que, cum Opificis
wagnificentiam ex sese preedicet , adultis quidem ,
et in divina contemplatione provectis bona est,
«quod ipsis verendum non sit, ne in deterius la-

*! Gen. m, 7, "Ὁ Psal. μιν, 25.

Matth. vi, 25.
De nat. hom. ** Gen. n, 16

ἡ τῆς πολυσχιδοῦς θεωρίας διάγνωσις, αὕτη δέ ἐστιν
ἡ τῆς οἰχείας ἐπίγνωσις φύσεως, ἥτις καλὴ μὲν τοῖς
τελείοις, καὶ ἐν τῇ θείᾳ θεωρίᾳ βεδηχόσιν, ἐξ ἑαυτῆς
πὴν τοῦ Δημιουργοῦ μεγαλουργέαν δημοσιεύονσα,,
τοῖς μὴ δεδιόσε μετάπτωσιν, διὰ τὸ ἐχ τοῦ χρόνον
** [bid. 53.

*5 Luc. x, 14, 15. Ὁ Nemes, cap.!

YARLE LECTIONES.

* in Colb. 4730, vox ἔμφασιν exponitur per ἐννόησιν, qued considerationem signifieat. Reg.
8, Colb. onus et Noster, ἐν ὑπερτέρῳ xat ἀσυγχρίτως περιχαλ. ila. legerunt vetus. interpr. οἱ Faber. In
margine cod. Colb. exponitur adverbium ἀσυγχρίτως, per ὑπερεχόντως. Quod quidem scholion occasio-
vem przbuit recognitori cod. S, Hil. ut legendum pularet ἀσυγχρίτῳ xai ὑπερεχόντως, περιχαλλεστέρψῳ,

* Edita πᾶν ξύλον ζωῆς.

Digitized by Google
