859

S. JOANNIS DAMASCENI

$5)

Spiritus item est angelus bonus ; spiritus daemon; Α ὅτε καὶ νοῦς πνεῦμα λέγεται" πνεῦμα xal ὀδνεμοζ᾽

spiritus anima : ac interdum mens quoque spiritus
vocatur. Postremo et ventus et aer, spiritus nun-
cupantur.

CAP. XIV.
Proyrietates^ seu attributa diving natura.

Increatum, et sine principio, immortale, infini-
tum, slernum, materia vacans, bonum, opifex,
justum, illuminans, immutabile, impatibile, incir-
cumseriptum, incomprehensum, indefinitum, in-
corporeum, non limitatum, invisibile, cogitatu
majus, nullius egens, merum jus sui et liberum
arbitrium, omnium dominans, vivificans, omni-
potens, infinita potentie, sanctificare, ac commu-

πνεῦμα καὶ ὁ ἀήρ.

ΚΕΦΑΛ. 1Δ΄.
Τὰ ἰδιώματα θείας φύσεως.

Τὸ ἄχτιστον, τὸ ἄναρχον, τὸ ἀθάνατον, καὶ ἀπέραν.
τον, καὶ αἰώνιον, τὸ ὁ ἄδλον, τὸ ἀγαθὸν, τὸ δη.-
μιουργιχὸν, τὸ δίχαιον, τὸ φωτιστεχὸν, τὸ ἄτρεπτον,
τὸ ἀπαθὲς, τὸ ἀπερίγραπτον, τὸ ἀχώρητον, τὸ ἀπερι-
ὁριστον, τὸ ἀόριστον, τὸ ἀόρατον, τὸ ἀπερινδητον, τὸ
ἀνενδεὲς, τὸ αὐτοχρατὲς καὶ αὐτεξούσιον, τὸ παντο-
χρατοριχὸν, τὸ ζωοδοτιχὸν, τὸ παντοδύναμον, τὸ
ἀπειροδύναμον, τὸ ἁγιαστιχὸν καὶ μεταδοτιχὸν, τὸ

nieatu esse, omnia continere et conservare, B περιέχειν καὶ συνέχειν τὰ σύμπαντα, xol πάντων

omnibusque providere, Hzc omnia similia suapte

natura habet, non aliunde sumpta ; sed ipsa rebus

ἃ se conditis pro cujusque capacitate bonum omne
. mpertit.

Personarum in se ínvicem mansio et insessio
(hz enim divelli nequeunt, in se invicem circum-
insessionem confusionis expertem servantes ; non
ut contrahantur et permisceantur, sed ut simul
colizreant); Filius enim in Patre et Spiritu sancto
est : Spiritus item in Patre et Filio : ac denique
Pater in Filio et Spiritu sancto : sic tamen ut
nulla permistio sit, aut confusio **. Unus item et
idem motus, Una enim et eadem trium personerum
prosultatio, unaque motio est : quod quidem in
creata natura perspici nequit.

luc accedit quod divina coruscatio et operatio,
quas una, simplex, et indivisa est, cum' pro boni
alía aliave ratione in dividuis varia fiat, ac univer-
sis ea qux» cujusque propriam naturam consti-
tuunt, 153 continentque, distribuat, simplex
nihilominus maneat, sicque in rebus divisis mul-
liplicetur, ut interim ea in qux divisio cadit, ad
&uam simplicitatem colligat et convertat **. Eam
enim omnia appetunt, inque ea exsistunt ; ipsaque
omnibus rebus pro cujusque natura esse tribuit.
Hac esse est eorum qu: supt, viventium vita,
rationalium ratio, intelligenüum | intelligentia ;
cwm tamen ipsa, el supra mentem, et supra ra-

tionem , et supra vilam, et supra essentiam p)

exsistat,

Omnia presentia Deo. — Adde quod sine com-
mistione ulla omnia pervadat; cum contra nibil
eam possit penetrare : illudque item quod simplici
cognitione omnia cognoscat, ac divino suo, omni-
busque modis perspicaci et sine materia oculo,
simplicissime tam przsentia, quam preterita, et
futura prius quam fiant, contueatur ?* : Lum etiam

** Greg. Naz. orat. 1, 415 et 40. 35 Dionys. cap. 5 De div. nom.

προνοεῖσθαι * πάντα ταῦτα, xal τὰ τοιαῦτα φύσει
ἔχει, οὐχ ἄλλοθεν εἴληφυΐα, ἀλλ᾽ αὐτὴ μεταδιδοῦσι
παντὸς ἀγαθοῦ τοῖς οἰκείοις ποιήμασι, χατὰ τὶν
ἑχάστου δεχτιχὴν δύναμιν, ᾿

'H ἐν ἀλλήλοις τῶν ὑποστάσεων μονή τε καὶ
ἵδρυσις * ἀδιάστατοι γὰρ αὗται, χαὶ ἀνεχφοίτητα
ἀλλήλων εἰσὶν, ἀσύγχυτον ἔχουσαι τὴν ἐν ἀλλήλαις
περιχώρῃσιν" οὐχ ὥστε συναλείφεαθαι, fj συγχεῖ-
σθαι, ἀλλ' ὥστε ἔχεσθαι ἀλλήλων " Υἱὸς γὰρ ἐν Πα-
τρὶ καὶ Πνεύματι" καὶ Πνεῦμα ἐν Πατρὶ καὶ Ylg*
xai Πατὴρ ἐν Υἱῷ καὶ Πνεύματι, μηδεμιᾶς γιν-
μένης συναλοιφῆς, 1j συμφύρσεως f) συγχύσεως. Καὶ
τὸ lv καὶ ταυτὸν τῆς χινήσεως * ὃν γὰρ ἔξαλμα, καὶ
μία κίνησις τῶν τριῶν ὑποστάσεων ὅπερ ἐπὶ τῆς
χτιστῆς φύσεως θεωρηθῆναι ἀδύνατον.

Καὶ ὅτι ἡ θεία ἔλλαμψις καὶ ἐνέργεια, μία ojos
καὶ ἀπλῇ, xoi ἀμερὴς, καὶ ἀγαθοειδῶς ἐν τοῖς μέ’
ριστοῖς ποικιλλομένη xal τοῖς πᾶσι τὰ τῆς οἰχείας
φύσεως συστατιχὰ νέμουσα, μένει dmi" πληθυν»
μένη μὲν ἐν τοῖς μεριστοῖς ἀμερίστως, xal τὰ pe-
ριστὰ πρὸς τὴν ἑαυτῆς ἀπλότητα συνάγουσα χαὶ
ἐπιστρέφουσα. Πάντα γὰρ αὑτῆς ἐφίεται, χαὶ ἐν sini
ἔχει τὴν ὕπαρξιν. Καὶ αὐτὴ μὲν τοῦς πᾶσι τοῦ εἰς
ναι, καθὼς ἔχει * φύσεως μεταδίδωσι * xal αὐτή ἔστι
τῷν ὄντων τὸ εἶναι, καὶ τῶν ζώντων ἡ ζωὴν xo
τῶν λογιχῶς ὄντων ὁ λόγος, χαὶ τῶν νοερῶς ὄντων
ἡ νόησις. Αὐτὴ ὑπὲρ νοῦν οὖσα, καὶ ὑπὲρ λόγον, xat
ὑπὲρ ζωὴν, καὶ ὑσὲρ οὐσίαν.

Ἔτι δὲ καὶ τὸ διὰ πάντων διήκειν ἀμιγῶς, δὲ
αὑτῆς δὲ οὐδέν. Ἔτι καὶ τὸ ἀπλῇ γνώσει γινώσκειν
πὰ πάντα. Kol πάντα τῷ θείῳ, καὶ παντεποπτιχῳ
xai ἀδλῳ αὐτῆς ὄμματι ἁπλῶς χαθορᾷν, τά τε ἐν
ἐστῶτα, τά τε παρεληλυθότα, καὶ τὰ μέλλοντα sp
γενέσεως αὐτῶν * τὸ ἀναμάρτητον, xal τὸ ἀφιέναι
ἁμαρτίας, καὶ σώζειν" χαὶ ὅτι πάντα μὲν ὅσα θέλεν

**Dan. χη, 48.

YARUE LECTIONES.

4 |n eod. S. Hil. ex. emendatione additur, τὸ ἁπλοῦν, τὸ ἀσύνθετον,

ἔχηυσι.

ὁ ἢ, 2927; in marglue ὡς

Digitized by Google
