851

S. JOANNIS DAMASCENI

ea

toius acr locus est corporis contenti, sed extre- À ἀὴρ τόπος ἐστὶ τοῦ περιεχομένου σώματος, ἀλλὰ τὸ

mitas duntaxat ambientis, qux» Lotum corpus attin-
git. Sic plane, quia id quod continet, non est in eo
quod continetur.

Locus spiritualis. Deus inloco non est. Dei locus
melaphorice. — Est autem. etiam spiritualis Jocus,
ubi intelligitur et exsistit intellectualis natura et
incorporea ; ubi nimirum pr:ebens est et agil ; nec
corporeo modo conlinetur, sed spirituali, Non
enim figuram habet, qua corporum more contiuea-
tur. Et quidem Deus, ut qui materi: expers sit, et
ineircumscriptus, in loco non est. Ipse enim sui
ipsius locus est, omnia implens, ac super omnia
exsistens, omniaque ipse complectens 33, Attamen
in loco esse dicitur, Deique appellatur locus, ubi
cjus virtus et operatio manifesta sunt. Ipse enim
. eitra ullam permistionem omnia permeat, rebus-
que omnibus operationem suam impertit, pro unius-
cujusque aptitudine ac suscipiendi facultate ; hoc
est tum naturali, tum voluntaria puritate. Puriora
siquidem sunt, 40:5 materiz immersa non sunl,
quam materialia ; et proba atque honesta, quam
prava et cum malitia conjuncta. Ergo Dei locus is
dicitur, qui uberioris ipsius operationis et gratize
particeps est. Ideirco casum sedes ejus est (. illic
enim sunt angeli, qui faciunt ipsius voluntatem,
eumque semper laudibus celebrant ** ); hzec quippe
ipsi est requies : terra autem scabellum pedum
ejus ** ; in qua per earnem cum hominibus con-

τέλος τοῦ περιέχοντος ἀέρος, tb ἐφαπτόμενον τοῦ
περιεχομένου σώματος * πάντος δὲ, ὅτι τὸ περιέχον,
οὐχ ἔστιν ἐν τῷ περιεχομένῳ.

Ἔστι δὲ χαὶ νοητὸς τόπος, ἔνθα νοεῖται, xal ἔστιν
ἡ νοητὴ xal ἀσώματος φύσις * ἔνθαπερ πάρεστι,
xai ἐνεργεῖ, χαὶ οὐ σωματιχῶς περιέχεται, ἀλλὰ
νοητῶς. Οὐ γὰρ ἔχει σχῆμα, ἵνα σωματιχῶς περι-
σχεθῇ. Ὁ μὲν οὖν Θεὸς (29), ἄῦλος ὧν, καὶ ἀπερί-
γραπτυς͵ ἐν τόπῳ οὐχ ἔστιν, Αὐτὸς γὰρ ξαυτοῦ τό-
πὸς ἐστὶ, τὰ πάντα πληρῶν, καὶ ὑπὲρ τὰ πάντα ὧν,
xat αὐτὸς συνέχων τὰ πάντα. Λέγεται δὲ χαὶ ἐν
τόπῳ εἶναι, καὶ λέγεται τόπος Θεοῦ, ἔνθα ἔχδηλος ἡ
ἐνεργεία αὐτοῦ γίνεται, Αὐτὸς μὲν γὰρ διὰ πάντων
ἀμιγῶς διήχει, xat πᾶσι μεταδίδωσι τῆς ἑαυτοῦ Evep-
γείας, κατὰ τὴν ἑχάστου ἐπιτηδειότητα, xal δεχτι-
χὴν δύναμιν φημὶ δὲ τὴν τε φυσικὴν xal προαιρε-
«ud χαθαρότητα. Καθαρώτερα γὰρ τὰ ἄῦλα τῶν
ὑλιχῶν, καὶ τὰ ἐνάρετα, τῶν γαχίᾳ συνεζευγμένων.
Λέγεται τοιγαροῦν Θεοῦ τόπος, ὁ πλέον μετέχων τῆς
ἐνεργείας xai τῆς χάριτος αὐτοῦ, Διὰ τοῦτο ὁ obpa-
νὸς αὐτοῦ θρόνος. Ἐν αὐτῷ γὰρ εἰσὶν οἱ ποιοῦντες τὸ
θέλημα αὐτοῦ ἄγγελοι, καὶ ἀεὶ δοξάζοντες αὐτόν,
Αὕτη γὰρ αὐτῷ ἀνάπαυσις, καὶ ἡ γῆ ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν αὐτοῦ, Ἐν αὐτῇ γὰρ διὰ σαρχὸς τοῖς ἀνθρώ-
ποις συνανεστράφη. Ποῦς δὲ τοῦ Θεοῦ ἡ ἁγία αὐτοῦ
σὰρξ ὠνόμασται, Λέγεται δὲ καὶ dj Ἐχκχλησία τόπος
Θεοῦ * τοῦτον γὰρ εἰς δοξολογίαν αὑτοῦ, ὥσπερ τι
τέμενος ἀφωρίσαμεν, ἐν ᾧ xat τὰς πρὸς αὐτὸν ἐν-

versatus sit **, Pes porro Dei sancta ipsius caro (; τεύξεις ποιούμεθα, Ὁμοίως xal οἱ τόποι, ἐν οἷς Ex-

variis locis nominata est. Quin Ecclesia quoque
Dei locus dicitur; quia eam ad ipsius canendas

δηλος ἡμῖν ἡ αὑτοῦ ἐνέργεια, εἴτε διὰ σαρχὸς, stre
ἄνευ σώματος γέγονε, τόποι Θεοῦ λέγονται,

laudes, ceu templum quoddam, secrevimus, in quo eum exoremus. Ad eumdem modum loca in qui*
bus perspicua fit nobis ipsius operatio, sive per carnem, sive absque corpore, Dei loca dicuntur.

Sciendum autem est. Deum partibus carere ; ut
totus omnino ubique sit, eL non pars im parte,
more corporum distraliatur, sed totus in omnibus,
et tolus supra omnia exsistat.

De loco angeli, εἰ anime ; deque rerum circum-

scriptione. — 150 Angelus autem, etsi non ad
modum corporis ita in loco continetar, ut formam

Ἱστέον δὲ ὅτι τὸ Θεῖον ἀμερές ἔστιν, ὅλον ὁλικῶς
πανταχοῦ ὄν, καὶ ob μέρος ἐν μέρει σωματιχῶς
διαιρούμενον " ἀλλ᾽ ὅλον ἕν πᾶσι,, καὶ ὅλον ὁπὲρ τὸ
πᾶν. .

Marg. ms. Περὶ τόπου ἀγγέλου xal εῆς ψυχῆς,
καὶ περὶ τοῦ ἀπεριγράπτου. ---- Ὃ δὲ ἄγγελος, ou-
ματιχῶς μὲν ἐν τόπῳ περιέχεται, ὥστε τυποῦσθαι

13 Greg, Naz. orat. δᾷ. 32 Isa. γι, 1 seqq. ?** ]sa. txvi, 1. ** Baruch in, 58.

NOTE.
(59) Ὁ μὲν οὖν Θεός. Deus igitur, etc. Ex loei D locis adesse per operationem fatebantur , al non

delinitione quam Damascenus tradit ex Aristotele,
colligitur nullo loco Denm contineri, quippe qui
nulla corporis illius superficie circumseribi possit.
Unde cum Nazianzeno orat, $4, et Nysseno lib.
De anim. et resurr. dixerim verius, nusquam esse
Deum, et ubique adesse, atque omnium locum esse.
Porro S. Thomas 1 p. 4. 8, a. 1, docet Deum esse
ubique, sicut agens adest ei in. quod agit, ut Deus
locis omnibus adesse non censeatur, nisi per ope-
rationem. lloc Noster confirmat ubi ait, Deum dici
in [cco esse, εἰ Dei locum id. appellari, in quo ejus
actio exseritur ; eum. quippe omnia  pervadere εἰ in
omnibus agere, secundum uniuscujusque dispositio-
nem. Moc argumentum persequitur Anastasius
Antiochenus orat. De incircumscripto, in qua dis-
Putat adversus quosdam qui Deum in omnibus

secuudum essentiam, propter locorum presertim
feditatem. Hos refellit , tui quia incircumseriptus
jmmensusque est, tum etiam quia est infinite sim-
plex, enjus operatio idem sil prorsus ac sua es-
sentiz : eam ob rem necessum esse ul Deus illic
adsit secundum essentiam, ubi intelligitur operart.
Enimvero, ut observat Nemesius, cap. 3, res spi-
ritualis nulli loco praesens esse potest, eique, ul
humano more loquar , applicari, nisi circa illum
operando. Quoeirca Epiphanius , haeres. 77, ai
Deum ubique adesse δυνάμει, per virtutem, quo
significatur, nedum Dei substantia, verum el ope-
ralio , Deus. immensitate sua. rerum. omnium locus
est (inquit Maximus in cap. 1 De div. nom.) οὗ ow-
ματικῶς, ἀλλὰ δημιουργικῶς, non. ad modum corpo-
rum, sed in eis tanquam earum opifex. agendo.

Digitized by Google
