913

DE FIDE ORTHODOXA LIB. Il.

EIE!

"E£Aip γὰρ τρυρὴ (72) ἑρμηνεύεται, Ἐν τῇ ἀνανολῇ A Dei manibus in Eden consitus est, voluptatis om-

μὲν πάσης τῆ: γῆς ὑψηλότερος χείμενος " εὐχραὴς
δὲ, xal ἀέρι λεκτοτάτῳ, xal χαθαρωτάτῳ περιλαμ-
πόμενος " φυτοῖς ἀειθαλέσι χομῶν, εὐωδίας πλήρης,
φωτὸς ἔμπλεως, ὥρας ἀπάσης αἰσθητῆς χσὶ χάλ-
λους ὑπερδαίνων ἐπίνοιαν * θεῖον ὄντως χωρίον,
καὶ ἄξιον τοῦ xas' εἰχόνα Θ:οῦ ἐνδιαίτημα" ἐν ᾧ οὐ:

δὲν τῶν ἀλόγων ηὐλίζετο, μόνος δὲ ὁ ἄνθρωπος, τῶν.

θείων χειρῶν τὸ πλαστούργημα.,

qwe eo, qui ad Dei imaginem. conditus erat,

mal versabsiur ; sed solus homo, opus manuum
"Ev μέτῳ δὲ (75) τούτου ξύλον ζωῆς ὁ Θεὸς ἐφύ-

τευσεν, καὶ ξύλον τῆς γνώσεως. Τὸ μὲν ξύλον τῆς

γνώσεως, ἀπόπειράν τινα, καὶ δοχιμὴν, xal γυμνά-

nis ac jucunditatis ρεοιηρίπαείη (Eden enim, si
interpreteris, delicias sonat ?*). Iu. Oriente omni
terra sublimior positus fuit, probeque tempersums,
ac subtilissimo purissimoque- aere indique collu-
stratus, plantis nunquem non fleridis , verpans,
suavissimo odore et lumine plenus, elegaatio om-
nis, σῦς quidem in sensum cadat, et pilehritmdinis
cogitatum superans, divina planc regio, digmtm-.

domicilium : in. quo nullum rationis expers ani-
Dei. .

σιον τῆς τοῦ ἀνθρώπου Ümaxofs xol παραχοῆς. Ad

χαὶ ξύλον τοῦ γινώσχειν χαλὸν καὶ πονηρὸν χέχλη-
και, ἢ ὅτι δύναμιν ἐδίδου γνωστιχὴν τοῖς μεταλαμ-
6&vovat , τῆς οἰχείας φύσεω; " ὅπερ καλὸν μὲν τοῖς
τελείοις, χαχὸν δὲ τοῖς ἀτελεστέροις, καὶ τὴν ἔφεσιν
λιχνοτέροις 1, ὥσπερ στερεὰ τρηφὴ τοῖς ἀπαλοῖς ἔτι
καὶ δεομένοις γάλαχτος. Οὐχ ἐδούλετο γὰρ, ὁ χτίσας
ἡμᾶς Θεὸς μεριμνᾷν, καὶ περὶ πολλὰ τυρδάζεσθαι,
οὐξὲ φροντιστὰς, xal προνοητὰς τῆς ἰδίας ζωῆς γε-
νέτθαι ^ ὅπερ δὴ xal πέπονθεν ὁ ᾿Αδάμ. Γευσάμε-
νος γὰρ, ἔγνω ὅτι γυμνὸς ἦν, καὶ περίζωμα ἑαυτῷ
περιεποιεῖτο᾽ φύλλα γὰρ συχῆς λαδὼν περιεζώσατο.
Πρὺ δὲ τῆς γεύσεως γυμνοὶ ἦσαν ἀμφότεροι, 6 τε
Ἀδὰμ xal ἡ Εὔα, καὶ οὐχ ἠσχύγοντο. Τοιούτους
δὲ ἀπαθεῖς ἐδούλετο εἶναι ἡμᾶς ὁ Θεός * ἀπαθείας
γὰρ ἄκρας τοῦτό ἀστιν" ἔτι δὲ χαὶ ἀμερίμνους, ἕν

Cur. scientie arbor. plantata, — in. πνοή στ porro
hujus, tum vite, tum scienti: arbores Deus qlan-
tavcrat ?* : scientie quidem, ut eo obedientie et. in-
obedientie hominis periculum (eret, ct--wraque

p exPlorari et exerceri posset. Unde etiam arbor

scienti» boni et mali nuncupata est; vel quia iis
qui ex illa edebant, banc vim afferebat, 3'75 ut
naturam suam perspectam baberent. Quod qui-
dem ut adultis et perfectis bonum erat ; ita minus
perfectis, . avidiorique, quam par esset, appetitu
prediis, grave incommodum accersebats haud
secus ac solidus cibus iig qui adhuc tenera«atato
sunt, lacteque opus habent **. Nec enim Deus ge-
neris nostri auctor, nos sollicitos, et circa multa
turbatos, vita. nostrz anxie prospicere atque oon-
sulere volebat ; id quod tandem Adamo acridit. Is
enim degustato-arboris fruetu, nudum se esse in-
tellesxit, eaque de causa subligaculum sibi cencin-
navit. Sumptis enim ficulnos foliis, corpus suum

-9 ilasil. bom. de parad. ** Gen. n, 9. δ Greg. Naz. orat. 38 οἱ 42; Method. ap. Epiph. hieres. 64.
VARLE LECTIONES.
V. Reg. 8, et Colb. duo τὴν αἴφθησιν λιχν. Aliam sequor lectionem, quas orat. 38 οἱ 42 Greg. Naz. ba-

NOTJB.

betur.

[omisisse enarrationem ín. scx. dies creationis : C sitione Chrysostomi:

Müenum onmes norunt Scripturas Alexandrie
ister| ium esse. Philonis libri, in quibus de
paradiso sermonem liabuit, una cum aliis ejusdeu
operibus editi sunt. .

(73) "E624 γὰρ τρυφή. Edem enim. Sic vulgo
Graeci scribunt Ἐδὲμ, non Ἑδὲν, quod tauien. so-
lum in. soluplatem el delicias vertitur. Eden regio
sia erat liaud. procul a Mesopotamia el. Assyria.
Videsis, IV Reg. xix; 12; Isai xxxvi, 12; Eze-
chielis xxvit, 25.

(03) Ἐν μέσῳ δὲ. In medio porro ejus. Qui lit-
teram. Scripture sequuntur , agnoscunt ligno vile
insitum (fuisse vim limmores moderandi , et conci-
Kandz immortalitatis. lta Chrysostomus, Scveria-
nus, Theodoretus, Procopius οἱ alii, qui addunt
lignum. hoc concessum bomini fuisse, ut obedien-
tim dliws prewium foret. Ex quo confutatur ve-
tugtus auctor, qui. asseruit primos parentes solis
auris anie porcaium victitasse: futuros enim fuisse
interui obnoxios, si sensibilem cibum edisseut.
Quocirca Nemcsius ex. Hebraeorum, ut ait, senten-
tia docet, hominem ita cenditum esse a Deo, μὲ nec
plane mortalis, nec. etiam. immorialis esset , οὔτε
θνητὸν ὁμολογυυμένως, οὔτε ἀθάνατον, sed in utrius-
que παίμγα confinio, ut si. affectionibus corporis εἰ
vitie a& dedidissel, corporum mutationes experiretur ;
un antem. animi bona coleret , traduceretur αὐ im-
moriulitatem ; per lignum vitae scilicel, in. quo hic
auctor eximiam ejusmodi virtutem exstitisse agno-
scil. {Ππὸ aliaque affert Nemesius, qui. cum expo-

D

sais - coherent. Insuper. et
ligno scientim congenitam ejusmodi fuisse pro-
prietatem concedit, ut qui ejus fructu vescerentur
perfectam. boni malique perfectionem obtinerent :
Cam vero Adamo non obvenisse, qui contra. prae-
ceptum Dei ante statum tempus cibum lunc co-
mederat. Hane tamen. conjectationem. Metliodius
improbaverat in libris adversus Origenem, ut videre
est apud Epiphanium , haeres. 64. Chrysostomus
Maque, hom. 16 in Gen. ; Theodoretus, quist. 27,
et alii vulgo docent hoc. nomen. inditum esse ar-
bori, non quod boni et mali scientiam posset in
nerare, sed quia futurum erat, ut qui /ructu. illius
vesceretur, cognosceret tandem, quam  distaret fe-
lix innocenti: status a miseris naturz in pecca-
tum lapsa. Disputarunt. olim cujus generis esset
illa arbor, Theodoretus, Theodorus Antiochenus,
seu Mopsuestenas, et auctor. quasstionum ad Au-
tiuchngi, quast. 49, ficum fuisse definiunt. Opinio.
nem hane sic explodit. Nyssenus. in Prafatioue. in
Cant, cantic, ut seusum allegoricum obtrudat, ac si
verisimile. non. sit hominem propler illius esum
fuisse adjudicalum morti , cum. Dominus. dicat,
omne quod intrat. in os, non. coinquinat. hominem,
atque universa quie Deus fecit, fuisse vatde bona :
Maximus. utraque lignum ligurato sensu intelli
git, propter diffieultates quae: ex. Scripture littera
consequi videntur. Noster vero, ut diversas Patrum
senteutias conciliet, tam paradisum, quau ligna
paradisi, secundum litterau, et secundum. allego-
riam interpretatur,

Digitized by Google
