513

DE FIDE ORTHODOXA LIB. II.

94

πρᾶξαι ἡρμᾶ:. Ἐφ᾽ ἡμῖν δέ ἐστιν, ἢ ἐμμεῖναι τῇ ἀρε- A esse ; ut citra ipsiusopem et auxilium bonum velle

τῇ, καὶ ἀχολουθῆσαι τῷ Θεῷ πρὸς ταύτην χαλοῦντι,
ἢ ἀποφοιτῆσαι τῆς ἀρετῆς, ὅπερ ἐστὶν ἐν τῇ χακίᾳ
γενέσθαι, καὶ ἀχολουθῆσαι τῷ διαῤόλῳ, πρὸς ταύτην
χαλοῦντι ἀδιάστως. Ἡ γὰρ καχία οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν,
εἰ μὴ ἀναχώρησις τοῦ ἀγαθοῦ * ὥσπερ xoi τὸ ^ σχό-

" Cf, infra. lib. ui, c. 44.

nec facere possimus ; cseterum nobis liberum esse
in virtute perstare, Deumque ad eam vocanteis
sequi, vel a virtute abscedere, hoc est, in vitio bx-
rere, ac diabolum, qui nulla vi injecta ad illud nos
vocat, ducem sequi. Neque enim vitium allud quid-

VARUE LECTIONES.

* N, ὡς καὶ τὸ.

NOTE.

illustria Patrum, Augustino prasertim superiorum,
loca, q«od non Calviniana, astruantque liberum ar-
bitrium, Pelagianiamum sapere dicat, etc. Recte vit
dociu8. adnotavit, τὸ δοθὲν πνεῦμα, concessum spi-
ritum, Clementi esse. gratiam prievenientem , qua
pulsante volumus , ut potentior vis alia addatur.
Quocirea Theologus , orat. 31, hoc Domini effato
Non omnes capiunt verbum istud, sed. quibus datum
est, totum Deo tribu) definivit : τὸ πᾶν ἀνέθηχε τῷ
Θεῷ. Nam τὸ βούλεσθαι χαλῶς, δεῖται τῆς παρὰ Θεοῦ
Ἰθεΐας, ut quis. recie. velit, Dei auxilio opus est.
Quinimo αὐτὸ τὸ προαιρεῖσθα: τὰ δέοντα, θεῖόν τι
χαὶ ἐκ Θεοῦ, καὶ δῶρον φιλανθρωπίας, eligere que
necessaria sunt, hoc divinum quiddam est, εἰ ex Deo
profectum. ejusque humanitatis donum. Chrysosto-
inus, bom, 15 in Joan. Credere in Christum, inquit,
humanae cogitationis non. est, aed τῆς ἄνωθεν &mo-
χαλύψεως δεῖ, superna opus est revelalione , alque
animo qui. revelationem suscipiat. Hic quidem sin-
cerus fidei doctor, alicubi negavit voluntatem lio-
minis, Dei gratia anteverti, ne liberum ledatur
arbitrium, Οὔτε γὰρ ὁ Θεὸς, inquit, homil, 55, t. V
edit, Savil,oUce ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις τὴν ἡμετέραν
προφθάνει προαίρεσιν " sed de ea gratia loquitur,
qua fides perfectionis apicein obtineat, ὥστε μένειν
αὐτὴν διηνεχῶς ἄσειστον, χαὶ ἀπερίτρεπτον, κί in-
concussa et immota maneat ; non. de priori illa
motionc, cui si interius pulsanti animum attende-
rimus, omne landem genus armamenti awziliique
adjiciatmr. Εἶτα ἐπειδὴ προσέλθωμεν, τότε τὴν map
ἑαυτοῦ παρέχει συμμαχίαν ἅπασαν. Hanc vocantis
Spiritus gratiam interiorem esse confirmat hom.
in eap. xvi, Act. v, 14, ubi Dominus dicitur aperuisse
cor mulieris Lydie, ut Paulum 2uscultaret. To μὲν
οὖν ἀνοῖξαι, τοῦ θεοῦ, inquil, τὸ δὲ προσέχειν, αὖ-
τῆς - ltaque Dei erat aperire ; mulieris vero, animum
attendere, Rursum hom, in Epist. ad Hebr. ad hzc
verba c. xi, 7 2: Aspicientes in auctorem fidei vestre,
initia fidei in Christum refundit, Αὐτὸς iv jg
τὴν πίστιν ἐνέθηχεν, inquit, αὐτὸς τὴν ἀρχὴν δω-
χεν" [ρεε nobis fidem indidit ; ipse primordia lar-
gius est, juxta ac. Christus discipulis aiebat : « Non
tos we elegistis , sed ego elegi vos. » ἘΠδὲ xal αὖ-
f ἀρχὴν ἡμῖν ἐνέθηχεν, αὐτὸς χαὶ τὸ τέλος ἐπι-
θέσει"
que imponel. Ecquis enim credidisse, inquit, hom.
i. Ep. 1 ad. Cor. μὴ θείας δυνάμεως προηγουμέ-
νης, nisi divina vis pracessisset. Quando ergo docet
nostrum esse fideu adhibere, cui Dei auxilium
succedat, idem esse opus liberi arbitrii , solum
voluntatis inuuit motum, quo revelanti Deo assen-
sum dainus, nec anteriorem gratiam excludit, sine
qua lieri nequeat ut fidei doctrinam excipiamus.
Mac gratia qui bene utitur, allera donatur, quz
mec sit. mera notio moralis, ut recentiores loquun-
tur, qua bonum voluntati amandum propouatur,
sed qua voluntas ipsa efficaciter inoveatur , oblir-
meturque ad illud persequendum. Ἐὰν θελήσῃ;
inquit, bon. 8 in Epist. ad Puilip. τότε ἐνεργήσει
τὸ θέλειν, quod si volueris, tum. operabitur ut velis
xai προθυμίαν αὐτὸς δίδωσι xat ἐργασίαν, ac prom-
pium desiderium. ipse dat , et. aciionem. Nam, ut
idem ait in cap. v Epist. ad Galat, Gratia non modo,

uod si initium ipse indidit, finem ipse quo- D

ul-lez olim, a. cupiditatibus abstinere sundet, sed et
marcescere eas. (acit, ad sublimioremque vitam pro-
vehit, oj χελευούσης μόνον αὑτῶν ἀπέχεσθαι, ἀλλὰ
χαὶ μαρχαινούσης αὐτὰς, καὶ πρὸς μείζονα πολιτείαν
ἀναγούσης. Id quod hom. 15 in Epist. ad Rom. fieri
docet, permistione divine efficacitatis. cum. proba
voluntate ἐνέργειαν προαιρέσει χιρναμένην τῇ χρη-
στῇ. Quam Dei grati; vim seriemque magnus Cy -
illus edisserit lib. De ador. in spir. δὲ ver. p. 25,
ubi angelos tenendo manum Lot. significasse ait :
Non nos nudis sermonibus exsthnulari, καὶ ταῖς elc
νοῦν παραχλήσεσιν, &mogorzüv ἁμαρτίας, nec. sua-
sionibus, que mentem percellant, ut a peccato rece-
damus ; sed omnium Salvatorem Deum. eo benigni-
latis descendere , ὡς ἐνεργὸν ποιεῖσθαι τὴν ἐπιχου-

fav, ut. esse eficaz auzilium suum ρταξιεί, juxta
tllud, « Tenuisti manum dexteram meam, et in volun-
tate tua. deduxisti me.» Nam quia natura hominis
infirma est, nec satis virium habet, μὲ emergere a
vitiis queat, opem illi fert Deus, adeoque διττὴν ἀπο-
γέμων ὁρᾶται χάριν, νουθεσίαις ἀναπείθων. xat
ἐπιχουρίαν εὑρὼν, καὶ ἀμείνω τιθεὶς τοῦ παρὰ πόδας
καὶ τυραννοῦντος χαχοῦ, duplicem gratiam impertiri
cernitur, cum monitis suadendo, tum. ejusmodi auzi-
lium reperiendo, quo. valentior redániur presente
vitio, eujus. tyrannide vexatur. En prater gratiam,
qua suasienibus mens intus afficitur , efficacem
alteram, qua totus homo roboratur, et divino operi,
sedatis affectionibus eL vitiis, applicatur. Quininio
Clirysestomius eam esse vim victricis gratiae astruit,
ut nec momenta, nec circumstantias rerum aucu-
pari egeat, Paulum furentem adhuc (inquit lom. 435,
&. 1} ferocientem. adhuc, in cedes [erventem, atira-
zi Christus. Οὐδὲ γὰρ ἀνέμεινε λῆξαι τὸ νόσημα,
καὶ σδεσθῆναι τὸ πάθος, καὶ πραότερον γενέσθαι τὸν
ἄγριον, xal οὕτως εἴλχυσεν * Non enim. exspectavit
ut morbus. cessaret, viliosus affeclus exstingueretur,
efferatusque tandem. animus mansuesceret, ac tuuc
traheret: sed in ipso furore eum capit, ἵνα, δείξῃ τὴν
αὐτοῦ δύναμιν, ul potentiam. ostendat. suam , qua
fervescentis. actutum. ire insaniam domat, ei perse-
cutorem. vincit. Consimilia legesis de Matheo
homil. $1 in Mau. Nemo igitur. Chrysostomum
aliosve Patres Pelagianismi invidia aspergat, quod
Deum dixerint coslesti motione illis aspirare, quos
consensuros sibi przviderit. Nam , ut dociissimus
Petavius, t. | Dogm. lib. 1x , cap. à, ex Sixto. Se-
nensi observat, non. divinze gratiae meritoriam, ut
dicitur, causam aunuunt, sed gratuitse largitionis
opportunitatem. Non enim Inanimorum more
bonines imoventur a Deo : sed cum liberi arbitrii
Sint, atque ita comparati, ut pro variis rerum et
temporum circumstantiis modo unum aliquod am-
plectantur, erga quod alioqui nullatenus afficeren-
tur; quis inficietur Deum universi rectorem , eas
etiam adhibere, ut convertat illog, quos salvare
studuerit ? Nam «diligentibus Deum omnia cooperan-
tur in bonum , iis qui secundum propositum vocati
sunt sancti.» Sic absque gratuile vocationis dispen-
dio Chrysostomus bom. 6 in Epist. ad Rom. affir-
mat, Maltib:eum publicanum ob ingenuitatem suam
accersiium esse, et Paulus, tamelsi in fideles sx-
vierat , misericordiam se conseculüum — ait , quia

Digitized by Google
