N03

DE FIDE ORTIIODOXA LIB. Ilf.

1914

εἰ ὑπὸ τὸ συνεχὲς ποσὸν ἀνάγονται b, jj ὑπὸ τὸ A de Domini naturis perlentelur, ad continuamne

διωρισμένον, ἐροῦμεν, ὅτι al τοῦ Κυρίου φύσεις,
οὔτε ἕν σῶμά εἶσιν, οὔτε μία ἐπιφάνεια, οὔτε μία
γραμμὴ οὗ χρόνος, οὗ τόπος, ἵνα ὑπὸ τὸ συνεχὲς
ἀναχθῶσι ποσόν ταῦτα γάρ εἰσι τὰ συνεχῶς ἀρι-
θμούμενα.

Ἵστέον δὲ ὡς ὁ ἀριθμὸς, τῶν διαφερόντων ἐστί"
xii ἀδύνατον ἀριθμεῖσθαι, τὰ κατὰ μηδὲν διαφέ-
ροντα" xaO ὃ δὲ διαφέρουσι, χατὰ τοῦτο xal ἀρι-
θμοῦνται" οἷον ὁ Πέτρος καὶ ὁ Παῦλος, καθ᾽ ὃ μὲν
ἔνωνται, οὐχ ἀριθμοῦνται. Τῷ λόγῳ γὰρ τῆς οὐσίας
ἐνούμενοι, δύο φύσεις o0 δύνανται λέγεσθαι" καθ᾽
ὑπόστασιν δὲ διαφέροντες, δύο ὑποστάσεις λέγονται..
“Ὥστε ὁ ἀριθμὸς τῶν διαφερόντων ἐστὶ, καὶ ᾧ τρόπῳ
διαφέρουσι τὰ διαφέροντα, τούτῳ τῷ τρόπῳ καὶ
ἀριθμοῦνται.

“Ἄνωνται μὲν οὖν αἱ τοῦ Κυρίου φύσεις ἀσυγχύ-
τως χαθ᾽ ὑπόστασιν, διήρηνται δὲ ἀδιαιρέτως λόγῳ
χαὶ τρόπῳ τῆς διαφορᾶς. Καὶ ᾧ μὲν τρόπῳ ἤνωνται,
οὐχ ἀρεθμοῦνται" οὐ γὰρ καθ᾽ ὑπόστασιν δύο εἶναί
φαμεν τὰς φύσεις τοῦ Χριστοῦ * ip δὲ τρόπῳ ἀδιαιρέ-
τως διΐρηνται, ἀριθμοῦνται " δύο γὰρ εἰσὶν αἱ φύσεις
τοῦ Χρεστοῦ, λόγῳ xal τρόπῳ τῆς διαφορᾶς. ἥνω-
μέναι γὰρ xa0' ὑπόστασιν., xal τὴν ἐν ἀλλήλαις
περιχώρησιν ἔχουσαι, ἀσυγχύτως ἥνωνται, τὴν ol-
xtlav ἐχάστη φυσικὴν διαφορὰν διασώζουσα, Τῷ
τρόπιρ τοιγαροῦν τῆς διαφορᾶς, καὶ μόνῳ ἄρι-
ὑμούμεναι, ὑπὸ τὸ διωρισμένον ποσὸν ἀναχθή-
αονται.

Εΐς τοίνυν ἐστὶν ὁ Χριστὸς, Θεὸς τέλειος xal ἄν-
θρωπος τέλειος" ὃν προσχυνοῦμεν σὺν Πατρὶ xal
Πνεύματι, μιᾷ προσχυνήσει μετὰ τῆς ἀχράντον
σαρκὸς αὐτοῦ, οὐχ ἀπροσχύνητον τὴν σάρχα λέ"
γοντες " προσχυνεῖται γὰρ ἐν τῇ μιᾷ τοῦ Λόγου
ὑποστάσει, ἥτις αὐτῇ ὑπόστασις γέγονεν" οὗ τῇ
κτίσει λατρεύοντες. Οὐ γὰρ ὡς Ψιλὴν σάρκα ! προσ-
χυνοῦμεν, ἀλλ᾽ ὡς ἠνωμένην θεότητι, xo εἰς ὃν
πρόσωπον χαὶ μίαν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Λόγου, τῶν
δύο αὐτοῦ ἀναγομένων φύσεων. Δέδοιχα τοῦ ἄνθρα-
x^; ἄψασθαι διὰ τὸ τῷ ξύλῳ συνημμένον πῦρ. Προσ-
. χκυνῷῶ τοῦ Χριστοῦ τὸ συναμφότερον, διὰ τὴν τῇ
σαρχὶ ἡνωμένην θεότητα. Οὐ γὰρ τέταρτον ἰ (22)

τ. Cyrill. in def. Anath. 8 cont. Τμοοὺ.

quantitatem, an ad discretam referantur, sic. re-
sponde5*imus : Domini $916 naturas neque corpus
unum esse, neque lineam unam, neque tempus,
neque locum, ut. ad continuam quantitatem redu-
cantur. Hac enim sunt, qux continue quanta cen»
sentur.

Sciendum porro est ca in numerum cadere que
inter se distinguuntur , nec numerari ea posse in-
ter qui nulla distinctio est : sed quatenus distin-
guuntur, eatenus numerari; ex. gr., Peirus et Pau-
lus, qua ratione uniti sunt, non numerantur ; naim,
cum secundum essentiam copulentur, dici non
possunt duz nature : at vero, cum ratione person:

B differunt,duz proinde personz dicuntur, Ex quo patet

numerum iis convenire, qua inter se differunt ; et
quatenus differunt, hactenus quoque 68 numerari.

Due Christi nature discrete. — Quocirca Domini
mature, quantum ad personam attinet, absque
confusione unite sunt; quantum autem ad diffe-
rentie rationem, absque divisione distinguuntur.
ἂς quidem qua ratione unite sunt, minime nume-
rantur (neque enim duas quantum ad personam
dicimus esse Christi naturas), qua autem citra
divisionem distincte sunt , numerantur. Dum
enim Christi naturz sunt, distinctionis ratione et
modo : nam quia ratione persond unite sunt, et
invicem se pervadunt, citra confusionem uniuntur,
suam maturalem differentiam amb: retinentes.

* Quare, cum distinctionis modo, ejusque sola rà-

tione numerentur, ad discretam quantitatem Te-
digentur.

Quomodo Christi caro adoretur. — Quapropter "*
unus est Christus, Deus perfectus, et homo pere
fectus, cui unam eamdemque adorationem cum
Patre et Spiritu, nen exclusa immaculata ejus car-
ne, adbibemus. Neque enim adorandam esse car-
nem ejus negamus : quippe qux adoratur in unà
Verbi persona, quz» quidem ipsi persona et hypo-
etasis facta est. Qua in re non creature servimus ;
non enim illam, ceu nudam carnem adoramus,
sed velut divinitati unitam : et quia dus ipsius
nature ad unam Dei Verbi personam | reducuntur,
unamque subsistentiam. Carbonem tangere ob
ignem cum ligno conjunctum vereor. Ambas Chri-

VARLE LECTIONES.

8 EJir. ἢ.

* Cod. S. Hil. R. 7, Colb. 3 et Eutbym. ἀναφέροιντο. Colb. alter διαφέροιντο.

1 Cod. fere

emnes ψιλῇ σαρχί. ... ἠνωμένη, ) Mss. οὗ τέταρτον.

NOTE.
unitum est, modo propriam rationem suam, qua D qui duas naturas integras Christo tribuendo, qua.

distinguitur, incolumem servet. Eadem responsione
"Theologus, olim orat. 51, similem solverat Euno-
mii argetationem contra trium. divine essentize
personarum consubstantialitatem ; cui. Nyssenus,
alique ejusdem xvi adjungi possunt.

(233) Οὔτε γὰρ τέταρτον. Non enim quartam per-
sonam. Apollinaristz, ut ante. dicebamus, Catho-
lieos taccsscbant ceu ἀνθρωπολάτρας, hominicofas,

ternitatem pro Trinitate inveherent. Hoc refert
Nazianzenus, epist. £, ad Cled., ut Athanasii ad
Epictetum epistolam taceam, innuilque Apollina-
rius ipse in Professione fidei ad Jovianum, et in
libello Qvod wnus sit Christus. Anastasius Antio-
chenus criminationem hanc in libro Περὶ évep-
-etor, De operationibus, confutavit hoc exemplo :
Ὑπόθον τρεῖς εἶναι στήλας χαλχᾶς, καὶ τὴν μίαν

Digitized by Google
