1035 : S. JOANNIS DAMASCENI 1036
lumem etiam in unione differentiam ostendit : ila A στὸν, ἀλλὰ σωζομένην, xax iv τῇ ἑνώσει παρίστησι
earum voluntatum et actionum nunicrus, quie sub- τῶν φύσεων τὴν διαφορὰν, οὕτω xat ὁ ἀριθμὸς τῶν
stantialiter ipsis naturis conveniunt ( etenim se- οὐσιωδῶς προσόντων τοῖς αὐτοῦ φύσεσι θελημάτων
cundum utramque naturam ita comparatus erat καὶ ἐνεργειῶν * κατ᾽ ἄμφω γὰρ τὰς φύσεις θελητιχὸς
ut vellet et operaretur ), divisionem non inducit ἦν, καὶ ἐνεργητικὸς τῆς ἡμῶν σωτηρίας " οὐ διαίρε-
( absit), sed earum. dantaxat. eliam. in unione σιν εἰσάγει“ μὴ γένοιτο" ἀλλὰ τὴν αὐτῶν δηλοξ, καὶ’
conservationem eL incolumitatem prodit. Naturales μόνον, x&v τῇ ἑνώσει, φυλαχὴν xat σωτηρίαν, Φυσι-
siquidem esse, ac non personales, volunlates et χὰ γὰρ, xat οὐχ ὑποστατιχά φαμεν τὰ θελήματα xal
actiones dicimus ; lioc est. vim ipsam volendi οἱ τὰς ἐνεργείας. Λέγω δὲ αὑτὴν τὴν θελητιχὴν xal
agendi, per quam volnnt et. agunt, Si enim perso- ἐνεργητιχὴν δύναμιν, καθ᾽ ἣν θέλει xat ἐνεργεῖ τά τε
nales esse concesserimus, Lres saucta Trinitatis θέλοντα xal ἐνεργοῦντα. ΕἸ γὰρ ὑποστατιχὰ δῶμεν
personas diversz inter se voluntatis. atque actionis αὐτὰ, ἑτεροθελεῖς καὶ ἑτεροενεργεῖς τὰς τρεῖς ὑπο-
necessario dicemus. : στάπεις τῆς ἁγίας Τριάδος εἰπεῖν ἀναγκασθησόμεθα.
i Ut voluntas. et actie, nature ; sic talis voluntas Ἰστέον γὰρ ὡς οὐ ταὐτόν ἐστι, θέλειν, xaY πῶς
atque actio, persona. — Sciendum enim est?, ΠΟ θέλειν" τὸ -μὲν γὰρ θέλειν, φύσεως, ὥσπερ καὶ τὸ
idem essevelle, atque boc vel illo modo velle. Velle P ὁρᾷν" πᾶτι γὰρ ἀνθρώποις πρόσεστι" τὸ δὲ πῶς θέ-
siquidem naturz est, ut. eL videre. Omnibus eniin λεῖν, οὐ φύσεως, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας γνώμης, ὥσπερ
hominibus hoc convenit. At certo modo velle, non χαὶ τὸ πῶς ὁρᾷν, καλῶς 7| xaxüx. Οὐ γὰρ πάντες
natura est, sed nostri consilii et sententie : quem- ἄνθρωποι ὁμοίως θέλουσιν, οὐδ' ὁμοίως ὁρῶσι. Τοῦτο
admodum et certo modo videre, hoc. est bene vel δὲ xai ἐπὶ τῶν ἐνεργειῶν δώσομεν. Tb γὰρ πῶς 0£-
male. Non enim omnes homines eodem modo vo- — Jew, πῶς ὁρᾷν, f| k πῶς ἐνεργεῖν, τρόπος ἐστὶ τῆς
lunt, neque eodem modo vident. Hoc autem etiam τοῦ θέλειν, καὶ ὁρᾷν, καὶ ἐνεργεῖν χρήσεως, μόνῳ
in actionibus concedemus. Nam certo modo velle, τῷ χεχρημένῳ mpogtov, xal τῶν ἄλλων αὐτὸν κατὰ
€erlo modo videre, certo modo agere, modus est τὴν κοινῶς λεγομένην διαφορὰν χωρίζων.
quo quis voluntate utitur, necnon videndi atque agendi facultate, qu: soli utenti adest, eumque secundum
rationem differenti communiter dictze ab aliis secernit,

226 90355, Θελητὸν, 0 oy, θέλων. — Λέγεται οὖν τὸ μὲν ἀπλῶς θέλειν, θέλησις, ἤτοι dj
Jtaque velle sinpliciler, voluntas dicitur, sive θελητικὴ δύναμις, λογιχὴ οὖσα ὄρεξις καὶ θέλημα
facultas volendi qux est appetitus rationabilis, οἱ φυσικόν" τὸ δὲ πῶς θέλειν, fxot τὸ τῇ θελήσει ὕπο-
volumtas naturalis : at certo 1alique «odo velle, ἡ κείμενον, θελητὸν, xal θέλημα γνωμικχόν " θελητιχὸν
sive quod est voluntati subjectum, res illa est quam δέ ἐστι, τὸ πεφυχὸς θέλειν" οἷον θελητική ἔστιν ἡ
volumus, et voluntas arbitrii. Θελητιχὸν ὃ autem θεία φύσις, ὡσαύτως xol ἡ ἀνθρωπίνη * θέλων δέ
illud est, eui ἃ natura inest vis volendi ut. puta ἔστιν ὁ χεχρημένος τῇ θελήσει, ἤτοι ἡ ὑπόστασις,

. natura divina vim habet volendi, itemque huinana. οἷον ὁ Πέτρος.
Volens denique est, qui voluntate ulitur, sive
persona, ut Petrus.

Voluntas in Christo duplex, γνωμικὸν unum. — Ἐπειδὴ τοίνυν εἷς μὲν ὁ Χριστὸς, xal μία αὐτοῦ f)
Quoniam igitur *unus Christus, unaque itidem ejus ὑπόστασις, εἷς καὶ ὁ αὐτός ἐστιν ὁ θέλων ϑεϊκῶς τε
persona esl, unus etiam proinde est volens, tàm χαὶ ἀνθρωπίνως. Ἐπειδὴ δὲ δύο φύσεις ἔχει θελητι-
diviua quam humana ratione, Rursus, quia duas χὰς, ὡς λογικάς " πᾶν γὰρ λογιχὸν θελητιχόν τε xal
naturas volendi facultate preditas babet, utjole αὐτεξούσιον " δύο θελήσεις, ἧτοι θελήματα φυσικὰ
rationales ( quidquid enim rationale est, illud quo- ἐπ' αὐτοῦ ἐροῦμεν, θελητιχὸς γάρ ἔστιν ὁ αὐτὸς κατ᾿
que ad volendum habile est, ac liberum ) ideirco ἄμφω τὰς αὐτοῦ φύσεις. Τὴν γὰρ φυσιχῶς ἑνυπάρ-
duas etiam in eo naturales voluntates dicemus. χουσαν ἡμῖν θελητιχὴν δύναμιν ἀνέλαδε. Kal ἐπειδὴ
Idem enim ipse propter utramque naturam volendi 9 εἴς ἐστιν ὁ Χριστὸς, καὶ ὁ αὐτὸς ὁ θέλων καθ᾽ Exact-
facultate pollet; quippe qui eam assumpsit vim ραν φύσιν, τὸ αὐτὸ θελητὸν λέξομεν ἐπ᾽ αὐτοῦ, οὐχ
volendi αι nobis a nalura est. Et quoniam unus ὡς μόνα θέλοντος, ἃ φυσιχῶς d; Θεὸς ἤθελεν" οὗ
idemque Christus est, qui utriusque nalur? ra- γὰρ θεότητος τὸ θέλειν φαγεῖν, χαὶ πιεῖν, xai τὰ
tione vult, idem proinde voluntatis subjectum in τοιαῦτα * ἀλλὰ xal τὰ συστατιχὰ (22) τῆς ἀνθρωπί-

* Max. Dial. cum Pyrrho; Anast. in Ὁδηγῷ, cap. 6, p. 40. 5 Volitivum in. scholis dicitur.

* Max. ibid.
VARIVE. LECTIONES.
k Particulam banc addidi post recognitorem cod. 5. Hilarii.
NOTAE,

(59) ᾿Α.1:11ὰ, xal τὰ συστατικά. Sed ea etiam que — manitus quee humana. Ceterum ex Masimi Dial.
naturam, etc. Duplicem volendi facultatem in Chri- — eum Pyrrh. coucedit unum θέλημα γνωμιχὸν, εἶνε
810 agnoscil, qua naturales et proprios actus exer-.— arbitrariam. voluntatem. unam. in. Cbristo. fuisse,
cuerit : ut divina voluntate, divinoque modo vo-— quia etsi voluntate. humana volebat. quz humana
luerit quz divina sunt, et humana voluntate, ot hu-— erant, liaud taien nisi divina annuente; in eam-

Digitized by Google
