1007

S. JOANNIS DAMASCENI

-

1008

nobis consubstantialis, si divinz nature pars, hu- A εἰ μέρος τῆς θείας φύσεως μέρει τῆς ἀνθρωπίνης iv

manz nature parti in eo unita est **,

Natura humana. singularis in Christo, non com--

mtnis.—Dicimus autem naturam nostram a mortuis
excitatam esse, et in ccelum ascendisse, atque ad
Patris dexteram sedisse; non. quod omnes bomi-
num personz una resurcexerint, et ad dexteram Pa-
wis consederint, sed quod toti nature nostre in
Christi persona boe. contigerit 47, Ait enim divinus
Apostolus : Conresuscitavit. nos et consedere fecit in
Christo **.

Quomodo wna Dei Verbi natura incarnata, non
passa. — Quin hoc dicimus, unionem ex commu-
nibus essentiis esse factam. Omnis enim essentia
personis, qui sub ipsa continentur, communis est :
nec inveniri possit ulla. singularis ac propria na-
tura, sive essentia. Nam alioqui easdem personas
simul ejusdem esse, ac diverse essentis dicere
oporteret, ac sanctam Trinitatem, ratione deitatis,
simul et consubstantialem esse, et disparis sub-
stantiz. Ex quo perspicuum 681 eamdem naturam
in quavis personarum considerari, Et cum, juxta
beatos viros Athanasium et Cyrillum, Verbi natu-
ram jncarnatam esse pronuntiamus, divinitatem
carni unitam esse dicimus. Quam ob causam non
possumus dicere Verbi naturam passam esse. Non
enim in eo divinitas passa est. Αἱ naturam huma-
nam, personas hominum haudquaquam innuendo,
in Christo passam esse dicimus, itemque 214
Christum ia humana natura passum esse confite-
mur. Quamobrem, cum Verbi naturam dicimus,

αὐτῷ ἤνωται φύσεως -

Λέγομεν δὲ τὴν φύσιν ἡμῶν ἐγηγέρθαι ἐκ νεχρῶν,
xoi ἀνεληλυθέναι, xal χεχαθικέναι ἐχ δεξιῶν τοῦ
Ilasgb:, οὐ χαθὸ πᾶσαι αἱ τῶν ἀνθρώπων ὑποστά-
σεις ἀνέστησαν, xoi ἐχάθισαν Ex δεξιῶν τοῦ Πα-
τρὸς, ἀλλὰ καθὸ: πᾶσα ἡ φύσις ἡμῶν ἐν τῇ τοῦ
Χριστοῦ ὑποστάσει, Φησὶ γοῦν ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
λος " Συνέγειρε, καὶ συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐν τῷ
Χριστῷ.

Καὶ τοῦτο δέ φαμεν, ὅτι Ex χοινῶν οὐσιῶν ἡ ξνω-
σις γέγονε, Πᾶσα γὰρ οὐσία χοινή ἔστι τῶν ὑπ'
αὑτῆς περιεχομένων ὑποστάσεων, καὶ οὐχ ἔστιν
εὑρεῖν μεριχὴν καὶ ἰδιάζουσαν φύσιν, ftot οὐσίαν,
ἐπεὶ ἀνάγχη τὰς αὐτὰς ὑποστάσεις xal ὁμοουσίους,
χαὶ ἑτεροουσίους λέγειν, xal τὴν ἁγίαν Τριάδα, xol
ὁμοούσιον, καὶ ἑτεροούσιον κατὰ τὴν θεότητα λέγειν.
'H αὐτὴ τοίνυν φύσις ἐν ἑἐχάστῃ τῶν ὑποστάσεων
θεωρεῖται, Καὶ ὅτε εἴπωμεν (18) τὴν φύσιν τοῦ
Λόγου σεσαρχῶσθαι, κατὰ τοὺς μαχαρίους ᾿Αθανά-
σιόν τε xal Κύριλλον, τὴν θεότητά φαμεν ἡνῶαθαι
σαρκί. Διὸ οὐδὲ δυνάμεθα εἰπεῖν" 'H φύσις τοῦ
Λόγου ἔπαθεν " οὐ γὰρ ἔπαϑεν ἢ θιότης ἐν αὐτῷ
λέγομεν δὲ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν πεπονθέναι ἐν τῷ
Χριστῷ, οὐ μὴν πάσας τὰς τῶν ἀνθρώπων ὑποστά-
σεις ὑπεμφαίνοντες 4, ἀλλὰ χαὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσεις
ὁμολογοῦμεν τὸν Χριστὸν πεπονθέναι, “Ὥστε φύσιν
τοῦ Λόγου λέγοντες, αὑτὸν τὸν Λόγον σημαίνομεν.

( Ὁ δὲ Λόγος xai τὸ χοινὸν τῆς οὐσίας χέχτηται, xot

τὸ ἰδιάζον τῆς ὑποστάσεως.

Verbum ipsum significamus. Verbum porro et substantie communitatem habet, οἱ persone pro-

pietatem,
CAP, VII.
De una Dei Verbi composita persona.

Verbi persona ante ei post incarnationem. Verbi
persona simpler incarnatione facta composita. —
Divinam itaque Dei Verbi hypostasim dicimus ante
omnia exstare, extra tempus omne et sempiterne,
simplicem nec compositam, increatam, incorpo-
ream, invisibilem, a contactu alienam, et incir-
cumscriptam, omnia habentem, quz Pater habet,
quia ejusdem cum eo substantie est, et sola ge-
nerationis ratione οἱ relatione a Patris hypostasi
discreta ; perfectam item, nec unquam a persona
Patris sejunctam : caeterum in. novissimis diehus

KE&AA. Z' [NA].

Περὶ τῆς μιᾶς τοῦ Θεοῦ Λόγου συνθέτου

ὑποστάσεως.

Προεῖναι μὲν οὖν ἀχρόνως καὶ ἀϊδίως φαμὲν τὴν
θείαν τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπόστασιν, ἁπλῆν, xal ἀσύν-
θετον, ἄκτιστον, xal ἀσώματον, ἀέρατον, ἀναφῇ,
ἀπερίγραπτον, πάντα ἔχουσαν ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ὡς
αὐτῷ ὁμοούσιον, τῷ τῆς γεννήσεως τρόπῳ, καὶ σχέ-
σει τῆς πατριχῆς ὑποστάσεως διαφέρουσαν, τελείως
ἔχουσαν b, οὐδέποτε τῆς πατριχῆῇς ἐχφοιτῶσαν ὑπο-
στάσεως * ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν πατρ' χῶν χόλπων

p 90x ἀποστάντα Λόγον, ἀπεριγράπτως ἐνῳχηκχέναι

τῇ γαστρὶ τῆς ἁγίας Παρθένου, ἀσπόρως, καὶ &zepu
λήπτως, ὡς οἶδεν αὐτὸς, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ προα:ωνίῳ

** Greg. epist. 1, Ad CleJ, 47 Αἰβδη. δὲ salut. adv. ** Ephes. 11, 6.

VARLE LECTIONES,

* Deest καθὸ, in cod. S. Hil. in R. 12, et Colb. et ir; N. Vetus interpr. et Faber omiserunt. ὁ Edit.
ἐμφαίνομεν. » Cod.S. Hil. ex emendatione καὶ τελείως ἔχουσαν ; in alio additur, τὴν οὐσίαν τῆς θεότητος.

NOTAE.

(18) Kal ὅτε εἴπομεν. Et cum secundum , etc.
Hoc Monophysitz objectabant, non Crvrillum modo,
verum et Athanasium , unam. Dei Verbi naturam
incarnatam dixisse in. quadam professione de in-
earnatione, Libellum hunc , aliosque, quos laudarat

Eutyches, Athanasii non esse, sed Apollinarii,
fideles multoties probaverunt ; a quibus
dissentit, vtique propter auctoritatem Cyrilli

Magni. Sed de. istis fusius singulari dissertatione
ixumus. U

Digitized by Google
