1075

S. ΖΟΑΝΝΊΘ DAMASCENI

1076

ten comparavit. Ita quippe ante salutiferam pas- A oc τὸ ποτήριον πίνειν ἔμελλεν" οὐ γὰρ ὡς e.

sionem »uam loquitur : Peter, si fieri potest, trane-

eet: a me caliz iste?*. lHud porro constat, quod. tt

homo- eslicem bibiturus érat: non enim:ut Deus.

Quare-tanquam bomo calicem (transire vult. H»c
autem vérba a naturali meta, et imbecillitate pro-

fecta sunt, Vermutamem, inquH, non mea voluntas
fiat **, hoc. est, «ua ratiene diverspe ἃ te sum sub-
stantis ; sed twa, hoc est mea, quatenus eadem
mihi ac tibi substantia est. Qn» quidem iterum for-
tis animi verba. sunt. 9 Δ. Etenim anima Domini,
qui benigna sua voluntete bomo vere factus erat,
eum naturalem inürmitstem ante experta esset,
percepto doloris sensu ex corporis disjunctiome,
divina rursum voluntate corroborata, adversus

Ὡς ἄνθρωπος τοίνυν θέλει τὸ movfiptoy παρελθεῖν"
ταῦτα τῆς φυσιχῆς δειλίας τὰ ῥήματα" Πλὴν μὴ
τὸ ἐμὸν γενέσθω θέλημα, Ὦτοι χαθ' ὃ σοῦ ἑτερουύ-
αιός εἶμι, ἀλλὰ τὸ σὸν, ἔτοι τὸ ἐμὸν χαὶ σὸν b, χαϑ᾽
ὃ σοὶ πέφυκα ὁμοούσιος" ταῦτα τῆς εὐτολμίας πάλιν,
ῥήματα πρότερον γὰρ τῆς φυσιχῆς ἀσθενείας me
ραθεῖσα, x&s' αἴσθησιν τὴν ἐπὶ τῷ χωρισμῷ καὶ τοῦ
σώματος χαὶ φυσιχὴν συμπάθειαν παθοῦσα ἡ τοῦ
Κυρίου ψυχὴ, ὡς ἀληθῶς ἀνθρώπου γενομένου χατ'
εὐδοχίαν αὐτοῦ " αὖθις τῷ θείῳ νευρωθεῖσα Of uat
τοῦ θανάτου χαταθαῤῥύνεται. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ αὐτὸς
ὅλος ἦν θεὸς μετὰ τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ, χαὶ ὅλος
ἄνθρωπος μετὰ τῆς αὐτοῦ θεότητο;, αὐτὸς ὡς ἄν-
θρωπὸς ἐν ἑαυτῷ καὶ δ᾽ ἑαυτοῦ ὑπέταξε τὸ ἀνθρύ-

mortem audaciam concipi. Nam quia οἱ totas B xwoy τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τύπον ἡμῖν ἑαυτὸν ἄριστον

Deus erat eum sua bumanitate, et totus homo cum
sua divinitate, ipte tanquam bomo in se ct per se

xa ὑπόγραμμον διδοὺς, καὶ ὑπήχοος τῷ Πατρὶ vi-
γόνεν.

à quod humanum erat, Deo et Patri subjecit, et Patri faetus obediens, prestantissimam sese nobis

Íormam et exemplum praebuit.

Frustra. rato in homine, si desit idi libertas, — ^

Libere porro volebat tum diving, tum humans
veluntatis ratione. Omai quippe naterz rationali
libera voluntas a natura insita est. Quorsuni enim
alioqui partem rationalem habebit, s? nos libere
ratiocinatur ? Nam naturalem quidem appetitum
summus Opilex brutis etiam indidit, quo ad sue
naters conservationem necessitate ducuntur. Cum
enim ratione careant, ducere non possunt, verum
natorali ducuntur appetitu. Ex quo fit, ot simul

Αὐςεξουσίως δὲ ἤθελε τῷ Ortho xel ἀνθρωπίνω
θελήματι. Πάφῃ γὰρ λογιχῇ φύσει πάντως ἐμπέφυχε
τὸ αὐτεξούσιον θέλημα. Εἰς τί γὰρ ἕξει τὸ λογιχὸν,
μὴ αὐτεξουσίως λογιζομένη; τὴν μὲν γὰρ φυσιχὴν
ὄρεξιν χαὶ τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὃ δημιουργὸς ἐνέσπειρε
πρὸς σύστασιν τῆς οἰχείας φύσεως ᾿ιναγχασμένως
αὑτὰ ἄγουσαν. Λόγου γὰρ ἀμοιροῦντα '€ οὐ δύναται
ἄγειν, ἀλλ᾽ ἄγεται ὑπὸ τῆς φυσιχῆς ὀρέξεως, “Οθέν
ἅμα fj ὄρεξις γένηται, εὐθέως καὶ ἡ πρὸς τὴν πρᾶ-
ξιν ὁρμή" οὐ γὰρ λόγῳ, ἢ βουλῇ, ἢ σχέψει, ἢ χρίσει

atque appetitus oritur, statim ad agendam prosi« € χέχρηται, Ὅθεν οὔτε ὡς ἀρετὴν μετιόντα ἐπαινεῖται,

liant. Neque enim ratione aut consilio, aut eonsi-
deratione, swt iudicio utumtur, Ac proigmde nee
velut virtuti studentia laudant, ac beata cengen-
tur ; nee lanquam malum agentia pleetuntur, Na-
(ura vero ratienshs habet quidem nsturalom ape
petitum, qui moveatur ; ejusmodi tamen, vt in iis
quis naturx consentameam rectitudinem servant,
a ratione gubernetur ac componatur, Rationis enim

priecellentia hzec est, libere potestatis votuhtas : quam quidem naturalem motum | in

xai μαχαρίζεται, obte ὡς χαχίαν πράττοντα χολά-
ζεται. Ἡ δὲ λογιχὴ φύσις ἔχει μὲν τὴν φυσιχὴν oe
ξιν χινουμέντΆ, ὑπὸ δὲ τοῦ Λόγου ἀγομένην τε xol
ῥυδῥεδομένην ἐπὶ τῶν φυλασσόντων τὸ χατὰ φύσιν"
φοῦ γὰρ Λόγου πρατέρημα τοῦτό ἔστιν, ἡ αὐτεξοῦ
σῖτος θέλησις, ἥντινα φυσιχὴν ἐν τῷ λογιχῷ φαμεν
“ἰνησιν" διὸ καὶ ὡς ἀρετὴν μετιοῦσὰ ἐπαινεῖται xat
μακαρίζεται, καὶ ὡς χακίαν μετιοῦσα χολάζεται.

substantia ra-

lionali dicimus. Eaque de causa et cum virtutem colit, laudem obtinet, ac beata praedicatur; et cum

se vitio dedit, giinitur.

Diviuce et humane voluntatis discrimen in Chri-
slo. — Ergo*' volebat quidem Domitii anima libere
excitata, sed ea libere demum volebat, que divina
ipsius voluntas velle eam volebat, Non enim Verbi
nutu care movebatur, juxia ae Moses eL soncti
omnes divino nutu movebantar : verum idem ipse,
eum et Deus et homo esset, tum divina, tum hu-
mana voluntate volebat. Ob eam causam non con-
silio ae sententia , aed nnturalis potius facultatís
ratione, du» Domini voluntates inter se disside-
bant. Etenim diviua ejus voluntas principii ex-

“Ὥστε ἤθελε μὲν αὐτεξονσίως κινουμένη ἡ τοῦ Kv-
píou ψυχὴ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα αὐτεξουσίως ἤθελεν, ἃ 1j θεία

. αὐτοῦ θέλησις ἤθελε θέλειν αὐτήν. Οὐ γὰρ νεύματι
«οὔ Λόγον. ἡ σὰρξ ἐχινεῖτο * χαὶ Μωῦσῆς ἃ γὰρ xn

p πάντες οἱ Byier νεύματι θεὴρ ἐκινοῦντο᾽ ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς

εἷς ὧν Θεός τε xal ἄνθρωπος, κατά τε τὴν θείαν χαὶ
τὴν ἀνθρωπίνην ἤϑελε θέλησιν " διὸ οὐ γνώμῃ, φυσι-
κῇ δὲ μᾶλλον δυνάμει, αἱ. δύο τοῦ Κυρίου Oct;
διέφερον ἀλλήλων. Ἡ μὲν γὰρ Otia. αὐτοῦ θέλησις
ἄναρχός τε ναὶ παντουργὸς Tiv, ἐπσμένην ἔχουσα τὴν
δύναμιν, καὶ ἀπαθῆς * ἢ δὲ ἀνθρωπίνη αὐτοῦ mer

1?» Matth, xxvi, 39; Luc. xxii, 42, Locus spe ab Athanasio, Nosienz. ei Ghrgsoctemo - ex pociáts

et cit. act. 10. sext» synodi. *" ibid.

" Max. Dial cum Pyrrho. Greg. Naz. ep. 1, ad Cled.

VARLE LECTIONES.

5 ]n editis deest χαὶ σύν. * Multi codices àpotpoüoa . . . μετιοῦσα, contra orationis Serio, qua μευϊλ
cum rationalibus substantiis comparat. Editis favent interpretes et Colb. 1059. 4 Als. Μωσῆς.

Digitized by Google
