99t

S. .UANNIS DAMASCENI

992

nudum illum Deum eonfitebuntur, proque incar- A λὸν ἄψθρωπον χατὰ Νεστόριον, Kal ποῦ τὸ, ἐν θεό"

natione meram speciem inducent , aut certe veluti
Nestorius, hominem purum. Ubinam ergo illud
erit, « in deitate perfectum, et in humanitate perfe-
ctum ? » Ecquando Christum duarum esse natura-
rum dicent, quem post unitionem unius tantum-

«ttt τέλειον, xat «b ἐν ἀνθρωπότητι τέλειον ; Πότε δὲ
χαὶ δύο τὸν Χριστὸν λέξουσι φύσεων, μιᾶς συνθέτου
φύσεως αὐτὸν μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγοντες ; “τι γὰρ
μιᾶς ὁ Χριστὸς φύσεως πρὸ τῆς ἑνώσεως, παντί που
δῆλον.

modo composite nature esse pronuntiant? Nam quod unius ante unitionem fuerit, cuivis profecto

perspicuum est.

207 Monophysitarum error, quod naturam a
persona non distinguant, — Nerum hoc demum est
quod hzreticis errandi.causa est, quod naturam
et bypostasim esse idem statuant *5. Etsi vero
unam hominum esse dictitamus , at non anima et
corpore spectatis ; cum fleri non possit, ut corpus

᾿Αλλὰ τοῦτό ἔστι (40) τὸ ποιοῦν τοῖς αἱρετικοῖς
τὴν πλάνην, τὸ ταὐτὸ λέγειν τὴν φύσιν, καὶ τὴν ὑπό-
στασιν. Ἐπειδὴ δὲ μίαν (11) τῶν ἀνθρώπων φύσιν
φαμὲν, ἰστέον ὡς οὐχ ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς ψυχῆς
xal τοῦ σώματος λόγον, τοῦτο λέγομεν " ἀδύνατον
γὰρ μιᾶς φύσεως λέγειν τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα πρὸς

et animam simul comparando unius ea esse nature B ἄλληλα συγχρινόμενα, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πλεῖσται ὑπο-

affirmemus : sed quia plurimw hominum hyposta-
ses et persone sunt, eamdem omnes rotionem
natura recipiunt, Omnes quippe corpore et anima
, constant, omnesque , cum animz naturam parti-
cipant, tum corporis substantiam babent, com-
munemque speciem. Quo δὲ ut plurimarum diver-
sarumque personarum unam naturam dicamus,
cum videlicet singulas person:x duplicem naturam
babeant, et in duabus naturis, corporis scilicet
el animi, exstare censeantur.

στάσεις τῶν ἀνθρώπων εἰσὶ, πάντες δὲ τὸν αὐτὸν
ἐπιδέχονται λόγον νῆς φύσεως * πάντες γὰρ Ex ψυχῆς
εἰσι συντεθειμένοι, καὶ σώματος, καὶ πάντες τῆς
φύσεως τῆς ψυχῆς μετειλήφασι, xat τὴν οὐσίαν τοῦ
σώματος χέκτηνται, xal τὸ χοινὸν εἶδος " τῶν πλεῖ-
ὅτων καὶ διαφόρων ὑποστάσεων μίαν φύσιν φαμέν"
ἑχάστης, δηλαδὴ ὑποστάσεως δύο φύσεις ἐχούσης,
xat ἐν δυσὶ τελούσης ταῖς φύσεσι, ψυχῆς λέγω, καὶ
σώματος. ᾿

*5 Anast, Sinaita in Ὁδηγῶ, e. 9 ; Leontius, contra Nest. el Eutych.

NOT E.
(10) "AA4à τοῦτό ἐστι. Verum hoc demum, etc. C juslibet naturam unam esse ex. corpore οἱ anima

De variis vocum φύσεως et ὑποστάσεως, acceptatio-
nibus dictum est. in Dialecticis. Monophysitze, cum
ipsis objiceretur sanetos Patres, qui de Trinitate
sScripserant , personam et hypostasim a natura dis-
screvisse, Nazianzeni in primis hoc dicto abuteban-
tur, iu incarnatione novas factas esse naturas pro-
nuntiantis, χαινοτομοῦνται αἱ φύσεις, ut conclude-
rent, aliud sive tature, sive hypostasis, nominibus
efferri, quando de Trinitate sermo esset, et aliud
uando de incarnatione. Severus epistola 2, ad
oannem, τὸν ἡχούμενον, ubi ex. Dionysiastro de
operatione una Christi disputat, sic ait: Καὶ τὸν
ἀνδρωθέντα Θεὸν, τὸν ταύτην καινοπρεπῶς πεπολι-
τευμένον, μίαν ὁμολογοῦμεν φύσιν τε χαὶ ὑπόστασιν
θεανδριχὴν, ὥσπερ xal μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου
σεσαρχωμένην. Ὁ γὰρ τῆς οἰκονομίας λόγος καινο-
τομήσας τὰς φύσεις, συνεχαινοτόμησεν αὐταῖς καὶ
τὰς προσηγορίας * Quinimo confitemur Deum factum
hominem, nova quadam ralione, naturam unam et
hypostasim Dei-virilem in vita expressisse, utet wnam
Dei Verbi naturam incarnatam. Nam et. dispensa-
tionis ratio, dum novas naluras fecit, novas subinde
fecit et appellationes. Hzc. Severus, cujus hoc ar-
gumentum Leontius refellit libro contra ipsum.
(41) ᾿Επειδὴ δὲ μίαν. Etsi. vero, ete. Natura,
essentia, et species communis idem sunt Patribus,
illisque prasertim qui post synodum Chalcedonen-
sem floruerunt : persona quoque et hypostasis idem
signilicant , quod individuum et singulare, Hic
porro precipua Monophysitarum momento oceur-
ritur, quod acceperant ex epist. 1 Nazianzeni ad
Cledon. ubi ait : Φύσεις μὲν γὰρ δύο, Θεὸς xat &v-
θρωπος, ἐπεὶ καὶ ψυχὴ xal cupa Due quippe na-
ture sunt, Deus et homo, juxia ac corpus el anima.
Cyrillus et alii, qui ante Eutychem scripsere, idem
exemplum hominis corpore et anima constantis
adducunt. Noster autem cum Leontio, Eulogio Aie-
xandrino, et Anastasio Sinaita negat bominis cu-

D

compositant : czeterum liumanam naturam dici pro-
pter multitudinem individuorum, qux: duabus na-
turis, corporis scilicet οἱ animi, constituuntur.
Moc idem statuerat in. Dialectica, cap. 66. Favet
Maximus in Epist. ad Joannem Cubicul. ubi et scho-
lium quoddam addit Cyrilli, quo dixisse fertur :
Ὅτι τὸ Χριστός ὄνομα, οὔτε ὄρον, οὔτε ὄρου δύναμιν
ἔχει, οὔτε μὴν τήν τινος οὐσίαν δηλοῖ " Christi no-
men, nec definitionem, nec definitionis vim habet, nec
alicujus essentiam | exprimit, sed personam — Verbi,
que carnem anima intelligente preditam. assum-
psisse concipitur. Et lib. De duab. volunt. ex eodem
scholio infert, compositam Christi personas, οὐδὲ
ἄτομον χυρίως, individuum proprie non esse, qux
nee genus, nec speciem habeat. Verum scholium
hoc Cyrillo recentius mihi videtur. Quidquid id est ,
solutio altera affertur ex S. Maximo in Collectaneis
mox a me laudatis : πάσης συνθέτου φύσεως, in-

quit, λόγος οὗτος χαθέστηχεν, τὰ ὀμόχρονα ἔχειν
μέρη, xat ix μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρῆχθαι, xax
φυσικὴν πρὸς ἄλληλα ἔχειν , xai

τὴν σχέσιν τὰ μ
παθητιχὰς χατὰ φύσιν, καὶ ἀλλήλων δεχτιχὰς κεχτῇ-
σθαι δυνάμεις, xal ἀπροαιρέτως ἔχειν τὴν πρὸς ἄλ-
ληλα ἕνωσιν" ὡς ἐπὶ ψυχῆς καὶ σώματος " E ratione
omnis σοπιροεῖία! nature est, ut partes coctaneas ha-
beat, ut. cum ante non fuerit, exsistat, ut paries ad
se invicem naturali respectu referantur, suisque qua
nature sue conveniant virtutibus pradite sint, qui-
bus se mutuo. excipiant, demum ut. sine alterutrius
electione conjungantur, ut fit in. corpore et. anima,
Atqui ejusinodi non sunt divinitas et humanitas
Christi. Discrimen aliud Eulogius apud Photium,
el Leontius, art. De sect. suggerunt, puta non dici
hominem esse corpus, aut animam, quia. corpus et
anima parles nature sunt: bene vero. Christum
esse. hominem, Christum. esse. Deum; ct hominem
esse Deum, οἱ Deum esse hominem.

Digitized by Google
