1095

S. 4OANNIS DAMASCENI

1096

carne passum — diciuus ; divinitatem autem carne A θόντα, οὐδαμῶς. Ei γὰρ ἡλίου * δένδρῳ ἐπιλάμπον.

passam, aut Deum per carnem passum, non item.
Sicut enim, si sole arbori illucente securis arbo-
rem inciderit, sol tamen nibil lesus manet ; a for-
tiori, impassibilis Verbi divinitas carni secundum
bypostasim wnila, peliente carne incolumis man-
sit *. Et quemadmodum, si quis aquam ignito ferro
infundat, id quod I comparatum est, ut ab aqua
afficiatwr, hoc est ignis, ab «qua exstinguitur;
ferrum autein. omnis injurke expers manet ( nion
enim ἃ natura id habet. ut ab aqua Iabefactetur ),
tulle magis certe diwinitas quze sola ab omni per-

τος, ἡ ἀξίνη τέμνοι τὸ δένδρον, ἄτμητος xaX ἀπαθὴς
διαμένει ὁ ἥλιος, πολλῷ μᾶλλον ἢ ἀπαθὴς τοῦ Δύγου
θεότης καθ᾽ ὑπόστασιν fjwopévr, σαρχὶ, τῆς σαρχὸς
πασχούσης ἀπαθὴς διαμένει, Καὶ ὥσπερ εἴ τις πεπυ-
ρακτωμένῳ σιδήρῳ ἐπιχέοι t ὕδωρ, ὃ μὲν πέφυηχε
πάσχειν ὑπὸ τοῦ ὕδατος, τὸ πῦρ λέγω, σδέννυται,
ἀδλαδὴς δὲ διαμένει ὁ σίδηρος " οὗ πέφυχε γὰρ ὑτὸ
τοῦ ὕδατος διαφθείρεσθαι" πολλῷ μᾶλλον" τῆς σαρ-
χὸς πασχούσης, ἡ μόνη ἀπαθὴς θεότης τὸ πάθος οὐ
προσῆχατο, καὶ ἀχώριστος αὐτῆς διαμένουσα᾽ οὐχ
ἀνάγχη γὰρ παντελῶ; xal ἀνελλιπῶς ἐοιχένα: τὰ

pessione remota est, patiente carne nullam ipse - παραδείγματα, ᾿Ανάγχη γὰρ ἐν τοῖς παραδείγμασι,

paesionem admisit : quamvis alioqui ab illa inse-
parabilig esset. Non enim necesse est exempla

kai τὸ ὅμοιον θειυρεῖσθαι xol τὸ παρηλλαγμένον,
ἐπεὶ οὐ Y παράδειγμα τὸ γὰρ ἐν πᾶσιν ὅμοιον,

esse rebus prorsus similia, ac hujusmodi, ut nihil B ταὐτὸν ἂν εἴη, χαὶ οὐ παράδειγμα, xal μάλιστα ἐπὶ

omnino desideretur; quandoquidem in exemplis,
ium id quod simile est, tnm id quod diversum est,

τῶν θείων. ᾿Αδύνατον γὰρ ἐν πᾶσιν ὅμοιον εὑρεῖν ma pá-
δειγμα, ἐπί τε τῆς θεολογίας, ἐπί τε τῆς οἰχονομίας,

perspicere oportet, eo quod exempla sint. Nam quod omni ex porte simile est, ea ipsa res est, non
exemplum, idque potissimum in Deo. Neque enim fleri potest, ut. exemplum omnino simile reperia-
tur, sive. cum de Deo, sive cum de incarnatione sermo babetur,

CAP. XXVII.

Quod Verbi divinitas ab anima εἰ corpore insepara-
bilis manserit, etiam in. Domini morte : et quod
una interim persona perstiterit.

Cum Dominus noster Jesus Christus ab omni
peccati labe purus esset : Non enim peccatum fecit,
qui peccatum tollit mundi ; nec dolus invenius. est
in ore ejus*, morti nequaquam subjeciue erat : δἷ-
quidem per peccatum mors introivit in mundum !*.
Moritur itaque, mortem salutis nostre causa sus-
€ipiens, ac seipsum Patri pro nobis hostiam offe-
rens. In eum enim deliqueramus, eique proinde
redemptionis nostra pretium pendendum erat, ut
hoc pacte a condemnatione liberaremur. Absit enm,
ut Domini s3nguis oblatus tyranno fuerit!*. Accedit
itaque mors, corporisqye escam avide deglutiens di-

vinitatis hamo transGgitur: atque degustato insonte

KE9AA. KZ' [0A'].

Περὶ τοῦ ἀχώριστον διαμεῖναι τὴν τοῦ Λόγου
θεότητα τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, καὶ ἐν
τῷ θανάτῳ τοῦ Νυρίου, καὶ μίαν διαμεῖναι
ὑπόσεασιν.
᾿λναμάρτητος ὧν ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿[ησοῦς Χριστός"

Ἁμαρείαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, ὁ αἴρων τὴν dpap-

τίων τοῦ κόσμου, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στό:

ματι αὑτοῦ" οὐχ ὑπέχεινο θανάτῳ, εἴπερ διὰ τῆς
ἁμαρτίας εἰς τὸν νόσμον εἰσῆλθεν ὁ θάνατοφ. θνή-
σχει τοίνυν, τὸν ὑκὲρ ἡμῶν θάνατον ἀναϑεχόμενος,
καὶ ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ προσφέρει θυσίαν ὁπὰρ ἡμῶν"
αὐτῷ γὰρ πεπλημμελήχαμεν, xa αὐτὸν ἔδει τὸ ὑπὲρ
ἡμῶν λύτρον δέξασθαι, καὶ οὕτως ἡμᾶς λυθῆναι τῆς
παταχρίσεως " μὴ γὰρ γένοστο τῷ τυράννῳ τὸ τοῦ

Δεσπότου προσενεχθῆναι αἷμα. Πρόσεισι φοιγαροῦν

ὁ θάνατος, καὶ καταπιὼν τὸ σώματος δέλεαρ, τῷ

«ἧς θεότητος ἀγχίστρῳ περιπεύρεται, καὶ ávayap-

* Athan. lib. De salut. advent. Christi. ? Isa. tur, 9; Joan, 1, 39. " Bom. v, 12. “1 Greg. or. ΓῪ

* VARIE LECTIONES.

* Cod, S, Hil, multique atii ὥσπερ γὰρ ἡλίον.
S. Hil. Regii -quidam-et Colb. 2 πολλῷ n .

Et paulo post τέμνει vel τέμνῃ. — ! Edita ἐπιχέει.
* Cod. S. Hil. nan Av. ἄραι mui et Coh

* Cod.
. φῦ, Sic

velus interp. posuit quia non est exemplum. Faber melius alioqui non esset exemplum.

NOTAE.
quosque Photius, cod. 46, Theodorete assignat, [) accidisse, καὶ οὐχὶ Θεὸς διὰ σαρχὸς ἔπαϑεν, mon κί

Marius vero Mercator rerum gestarum qualis,
Etherio Tyanensi. Quin post. Ghalcedonense con-
cilium pessime audierunt monachi Scythae, quod
prepositionem bane, Unus de Trinitate passes est,
defenderent, quam Petrus Fullo primus invexisse
ferebatur. Haec tamen posimodum ἃ quinta synodo
admissa est, sublata omni ÁApollinarii aut Eutychis -
Theopaschiterumve bteresis suspicione. liorum
autem causa Noster subjungit : Deitatem vero carne
passau, aut Deum per carnem. paseum, non. item.
Cui praiverat Athanasius, lib. De saíut. adosutu
Christi, ubi postremam base propositionem bla-
sphemie notet : Φεῦ τῆς βλασφημίας, Scriptura do-
cente, per Dei voluntatem in carne. ejas. passionem

Deus per carnem sit. passus. "httamen | Fulgentius,
ad 5 quzst. Ferrandi respondit, absque fidei dis-
pendio dici posse, divinitatem carne vel per car-
nem passam 6886, quia deitas ἃ persona Verbi non
distinguitur : et subinde Ferrandus, epist ad Ana
tol, ait: Si respondeamus quod respondere debe-
fius; passa. est, sed secundum. carnem, ipsa (amen
in hoc quod est. impassibilis permanens. Que pre
monachis Seytbis amho scripserunt. Sed castigalior
est Graecorum theologia, si quosdam excipias, pula
Acacium Melitinensem, Sütürninum, et alios, qui
in deHstem ipsam dolores εἰ niortem incaute re-
funderent,

Digitized by Google
