1093

DE FIDE. ORTHODOXA 1.1B. I1I.

1094

ελείφϑη ποτὲ ὑπὸ τῆς οἰχείας θξότητος, ἀλλ᾽ ἡμεῖς A natione discretum fuisset, Noc rursum a sua

ἦμεν οἱ ἐγχαταλελειμμένοι, xal παρεωραμένοι " ὥστε
τὸ ἡμέτερον οἰχειούμενο; πρόσωπον ταῦτα mpos-
τύξχτο.

ΚΕΦΑΛ. ΚΔ' [ΞΘ].

Περὶ οἰκειώσεως.

Χρὴ δὲ εἰδέναι (δ4) ὡς δύο οἰχειώσεις εἰσέ" μία
φυσιχὴ χαὶ οὐσιώδης, xal μία προσωπιχὴ xat σχε-
τιχῆ. Φυσιχὴ μὲν οὖν καὶ οὐσιώδης, καθ᾽ ἣν διὰ
φιλανθρωπίαν ὁ Κύριος τὴν τε φύσιν ἡμῶν xal τὰ
φυσιχὰ πάντα ἀνέλαδε, φύσει xai ἀληθείᾳ γενόμε-
νος ἄνθρωπος, xat τῶν φυσιχῶν ἐν πείρᾳ γενόμενος"
προσωπιχὴ δὲ xal σχετιχὴ 7, ὅτε τις τὸ ἑτέρου ὑπο-
δύεται πρόσωπον διὰ σχέσιν, οἶχτόν φημι, ἢ ἀγά-
πῆν, χαὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖται λό-
τοὺς μηδὲν αὐτῷ προτήχογτας * καθ᾽ ἣν τήν τε χατ-
ἀραν καὶ τὴν ἐγχατάλειψιν ἡμῶν, χαὶ τὰ τοιαῦτα
οὖκ ὄντα φυσιχὰ, οὐχ αὐτὸς ταῦτα ὧν T) γενόμενος,
φχειώσατο, ἀλλὰ τὸ ἡμέτερον ἀναδεχόμενος πρόσ-
«n0», xai ps" ἡμῶν τασσόμενος. Τοιοῦτον δέ ἔστι,
χαὶ τὸ γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα.

unqnam divinitate desertus fuit; sed mos erumus
derelicti illi et contempti. Quamobrem persouam
Dostram assumens hxc depreeatus est *.
CAP. XX V.
De appropriatione seu vindicatiohe

Duobus modis sibi aliquis quidpiam suum faeit.
— Seire oportet * duplicem .este  vindicationem,
unam naturalem. et substaunlialem alteram perso-
nalem el secundum respectum, At naturalis qui-
dem et suhstantialis est, qua Deus pre sua erga
homines benevolentia, tum naturam nostram, tum
Qmnia naturalia suscepit, natura et vere faetus
homo et ea expertus, quie in naturam nestram ea-
duni: que vero personalis es et. sccundum re-
spectum,tune jocum liabet, cum quis affectione qua-
dam, miseratione pula, vel dilectione alterius per-
sonam geril, pro eo sermones nihil ad se attinen-
tes illius vica proferens. Quo quidem viudicationis
genere Dominus, tum maledictionem, tum dereli-
ctionem nostram, aliaque ejusmodi quse naturalia

uon sunt, sua ipse fecit : non ut ipse hoc essel, aut. unquam exstiterit; sed quia personam nostram
subiens, 3n nostrum ordinem se ascriberet, Quo sensu sumitur illud : Factus est. pro. wobis. meledi-

enm *.
KE9AA. Κα' [0'].
Περὶ εοῦ πάθους τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου, xal
tü« ἀπαθείας τῆς οὐτοὺ Üstntoc.
Αὐτὰς οὖν ὁ τοῦ Θεοῦ Αόγος πάντα ὑπέμεινε

σαρχὶ, τῆς θείας xol μόνης ἀπαθοῦς αὐτοῦ φύφεως

ἀπαθοῦς μενούσης. Τοῦ γὰρ ἑνὸς Χριστοῦ, τοῦ ix

Διόεητός τε χαὶ ἀνθρωπότητος συντεθειμένον, ἐν c

δούότητί τα καὶ ἀνθρωπότηνι ὄντος, πάσχοντος, τὸ

CAP. XXVI.

De corporis Domini passione, ipsiusque divinitatis
E impassibilitate.

Ipsum igitur Dei Verbum omnia carne pertulit,
divina interim ae sola impossibili ipsius natora ab
omni perpessione immuni ^ persistente. Nam. cum
unus idemque Christus, qui ex divinitate et huma-
nitate compositus est, inque divinitate et liumani-

μὲν παθηδὸν, ὡς πεφυχὸς πάσχειν, ἔπασχεν, οὐ συν- tate exsistit, vere pateretur, pars quidem illa, quae
ἐπασχε δὲ τὸ ἀπαθές, Ἡ μὲν γὰρ ψυχὴ παθητὴ οὖσα, — naturali sua. conditione hoc babebat, ut pati pos-
τοῦ φῬώματος τομνομένου, αὐτὴ μὴ τεμνομένη, συν- δεῖ, patiebatur ; ceterum ea, que impassibllis erat,
αλγεῖ xa) συμπάσχει τῷ σώματι" ἡ δὲ θεότης ἀπω- — haud simul patiebatur. Nam anima quidem, passi-

ik οὖσα, οὐ συνέπασχε τῷ σώμαει,

bilis cum sit, tametsi ineiso corpore Ipsa minime

jecijetur, una lamen cum S$Ó corpore dolorem persensit : at deias quia impassibilis est, nihil

patiebatur commmeroi.
Ἱντέον δὲ (55) ὅτι Θεὸν μὲν σαρχὶ παθόντα φαμὲν,
θεότητα δὲ σαρχὶ παϑοῦσαν, ἢ Θεὸν διὰ σαρχὸς πα-

Deus carne passus. non pér carnem : non passa dei-
fas, — lllud porro sciendum, quod Deum quidem

* Greg. Nyss., or. ὅθ. * Max. ad Marin. in selut. ἃ dubit. Theod.; Greg. Nae. erat. 56. " Galat. ii, 15.

VARLE LECTIONES.
* Deest καὶ σχετιχὴ ie omnibus ferme codicibus ; nec reddidit vetus interpr.

NOTJE,
(54) Χρὴ δὲ εἰδέναι. Sciendum. est duplicem, etc. D σαρκικά, que carnis sunt. propria faciens, ut et pati

Vindicationem utramque Mazimus distinguit solu-
lione 1 dubitat. Theod. Priorem, quam φυσιχὴν
χιὶ οὐσιώδη, naturalem et. substantialem. vocant,
Patres valde celebraut, Sua uippe fecit Deus quae
humanitalis sunt, ᾧχείωται τὰ τοῦ σώματος, inquit
Athanasius, lib. De sal. adv. Christi. Quo fit, ut
carnem Verbi, animam Verbi, passionem Dei aliaque
id genus dicamus, haud secus atqueanimam et car-
pem Pctri. Nain ἀντίδοσις, sive communicatio proprie-
latiun, ex bac vindicatione nascitur. Olxstoutat τοῦ
ἰδίου σώματος τὰ πάθη ὁ Θεὸ; Λόγος, aiebat Ale-
xandrinis Paulus Kmesenus, xat πρὺς ἑαυτὸ ἀνα-

φέρει, Deus Verbum proprii sui corporis, passiones
sibi vindical, et ad seipsum refert. jrillum oumiio
qui epist. ad monachos dixerat οἰχειούμενος τὰ

ipsius proprium pronuntietur. Verum vindicationem
hane pretendere, inconsiderationis εἰ impie cogi-
tationis laxat auctor epistole ad Cassarium mona-
chum, que Chrysostomi nomen praefert; ut vel
inde eeiligas eum Nestorii erroribus imbutum
fuisse. Alteram genus οἰκειώσεως, "Eh us in-
dieat in eo loco, quem modo ad cap. reci-

tavi.

(55) Ἰστέον δέ. Mud porro sciendum, ec. Non
Nestorius modo, sed εἰ Joannes Antiochenus com
suis Orientalibus ideo prssertim Cyrillum Apelli-
narismi insimulabant, quod, apath. 12, Deum carne
pessum c85e defaivieset, Adversus eum editi sunt
complures illi artieuli, qui Athanasii inscripti no-
mine inter saneti. hujus docteris opera. prodiere,

Digitized by Google
