1055

S. JOANNIS DAMASCENI

1056

duntaxat incensus est gladius, ob eam causam A πυραχτωμένας μαχαίρας φαμὲν, οὔτε διὰ τὸ μονα-

substantialem horum distinetionem confundimus.
Eodem uodo in Christo quoque divinitatis quidem
ipsius, divina et omnipotens operatio est : humani-
tatis. autem ipsius, humana et nostre similis.
Humana porro actionis opus id fuit, quod manu
puellam tenuerit atque traxerit **; divinze autem
quod eam ad vitam revocaverit **. Aliud enim
hoc, et aliud illud est ; tametsi im Theandrica, seu
in Dei simul ei hominis actione nequeant disjungi.
Quod si, quia una Domini persona sive hypostasis
est, una quoque operatio futura est ; profecto etiam,
eo quod una persona sit, una quoque substantia erit.

διχὸν τῆς πεπυραχτωμένης μαχαίρας, σύγχυσιν τῆς
οὐσιώδους αὐτῶν διαφορᾶς ἐργαζόμεθα. Οὕτω xat
ἐν τῷ Χριστῷ, τῆς μὲν θεότητος αὐτοῦ, ἡ θεία χαὶ
παντοδύναμος ἐνέργεια, τῆς δὲ ἀνθρωπότητος αὐτοῦ,
ἡ καθ᾽ ἡμᾶς. ᾿Αποτέλεσμα δὲ τῆς μὲν ἀνθρωπίνης, τὸ
κρατηθῆναι τὴν χεῖρα τοῦ παιδὸς χαὶ ἐλχυσθῆναι, τῆς
δὲ θείας, ἡ ζωοποίησις."Αλλο γὰρ τοῦτο, χἀχεῖνο ἔτε--
ρον, εἰ χαὶ ἀλλήλων ἀχώριστοι ὑπάρχουσιν ἐν τῇ
θεανδρικῇ ἐνεργείᾳ. ΕἸ ὃὲ διὰ τὸ μίαν εἶναι τὴν τοῦ
Κυρίου ὑπόστασιν, μία ἔσται χαὶ ἡ ἐνέργεια, διὰ
τὴν μίαν ὑπόστασιν, μία ἔσται xat ἡ οὐσία,

Et rursus, si operationem unam in Domino Β Καὶ πάλιν" εἰ μέαν ἐνέργειαν ἐπὶ τοῦ Κυρίου εἴ-
P μ P e

dicamus , aut divinam esse, aut humanam , aut
neutram fatebimur. Si divinam " , Deum tantum»
modo ipsum nostra vacuum humanitate asseremus.
Si humanam, hominem ilium purum impie asirue-
mus. Si denique nec divinam, nee humanam, ne
Deum quidem, nec hominem , nec Patri, nec nobis
esse consubstantialem statuemus. Contingit. enim
ex unione identitas secundum hypostasim, nec ob
id tamen naturarum discrimen aufertur. Servata au-
tem naturarum distinctione, plane servabuntur
etiam earum operationes, Nulla enim nalura est
actionis expers.

Actio naturalis, nature index et nota. — Insu-
per *, si una Christi Domiui actio est, aut creata
erit, aut increata ; neque enim media alia operatio
interjecta est, uti nec natura. Quare si creata est,
solam creatam naturam indicabit : sin autem in-
€reala, solam increatam essentiam exprimet. Nam
qux naturalia suut, ea cum maturis congrnant
necesse est. Neque enim fleri potest, ul natura
exsistat quae minime perfecta sit, Ceterum actio
matur: consentanea, ex iis non est qua extra sunt.
Duod exinde perspicuum fit, quod sine operatione
2aturz consentanea, nec esse, nec cognosci ulla na-

Totgev, f| θείαν ταύτην λέξομεν, f) ἀνθρωπίνην, 3
οὐδετέραν. 'AXM εἰ μὲν θείαν, Θεὸν μόνον αὐτὸν
γυμνὸν τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρωπότητος λέξομεν. ΕἸ δὲ
ἀνθρωπίνην, ψιλὸν αὐτὸν ἄνθρωπον βλασφημήσομεν.
ΕἸ δὲ οὐδὲ θείαν οὐδὲ ἀνθρωπίνην, οὐδὲ Θεὸν οὐδὲ
ἄνθρωπον, οὐδὲ τῷ Πατρὶ, οὐδὲ ἡμῖν ὁμοούσιον. "Ex
γὰρ τῆς ἑνώσεως ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν ταντότης γέγονεν,
οὗ μὴν δὲ, xal ἡ διαφορὰ τῶν φύσεων ἀνήβηται, Τῆς
δὲ διαφορᾶς σωζομένης τῶν φύσεων, σωθήσονται
δηλαδὴ καὶ αἱ τούτων ἐνέργειαι, Οὐ γάρ ἐστι φύσις
ἀνενέργητος.

El μία τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ἡ ἐνέργεια, ἣ xte-
στὴ ἔσται, f| ἄχτιστος " μέσον γὰρ τούτων οὐχ ἔστιν
ἐνέργεια, ὥσπερ οὐδὲ φύσις. ΕἸ οὖν χτιστὴ, χτιστὴν
μόνην δηλώσει φύσιν" εἰ δὲ ἄχτιστος, ἄχτιστον μόνην
χαραχτηρίσει οὐσίαν. Δεῖ γὰρ πάντως κατάλληλα
ταῖς φύσεσιν εἶναι τὰ φυσικά - ἀδύνατον γὰρ ἔλλει-
ποῦς φύσεως ὕπαρξιν εἶναι. Ἢ 1 δὲ κατὰ φύσιν
ἐνέργεια, οὐ τῶν ἐχτὸς ὑπάρχει xol δῆλον δτι οὔτε
εἶναι, οὔτε γινώσχεσθαι τὴν φύσιν δυνατὸν ἄνευ τῆς
x&t& φύσιν ἐνεργείας. Δ ὧν γὰρ ἐνεργεῖ ἕκαστον,
τὴν οἰχείαν φύσιν πιστοῦται, ὅπερ ἐστὶ μὴ τρεπό-
μενον.

,ura potest. Exeo enim quod aliquid agit, naturze su: argumentum edit, ab eo quod est minime desciscens-

Preterea si una Christi actio est, eadem et di-
vinarum et bumanarum rerum erit effectrix. Atqui

Ei μία Χριστοῦ ἡ ἐνέργεια, ἡ αὐτὴ τῶν θείων
xai ἀνθρωπίνων ποιητιχή " οὐδὲν δὲ τῶν ὄντων ἐν

nulla res est qua in naturali suo statu manens p τοῖς κατὰ φύσιν μένον τὰ ἐναντία ποιεῖν δύναται "

contraria efficere queat. Neque enim ignis refri-
gerat et calefacit : neque aqua exsiccat, et hume-
ciat. Quonam pacto igitur ille qui natura Deus
est, et natura factus est homo, unica actione tum
miracula ediderit, tum passiones obierit ?

Quod si Christus mentem humanam assumpsit,
hoc est, animam ratione et intelligentia preditam,
cogitavit proeul dubio, et semper cogitabit : ac
proinde quia cogitatio est mentis actio, Christus
certe, quatenus lomo est, actuosus est, et semper
actuosus.

Christi passio actio est. — Quin etiam sapientis-

o) γὰρ τὸ πῦρ Ψύχει xal θερμαίνει, οὐδὲ ξηραίνει
xa ὑγραίνει τὸ ὕδωρ᾽ πῶς οὖν ὃ φύσει ὧν Θεὸς,
χαὶ φύσει γενόμενος ἄνθρωπος, τά τε θαύματα χαὶ
τὰ πάθη μιᾷ ἐνεργείᾳ ἀπετέλεσεν ;

EL οὖν ἀνέλαδεν ὁ Χριστὸς νοῦν ἀνθρώπινον,
ἤγουν ψυχὴν νοεράν τε xaX λογικὴν, διανοηθήσετα:
πάντως, καὶ ἀεὶ διανοηθήπεται" ἐνέργεια δὲ νοῦ, ἡ
διάνοια" ἄρα xal καθὸ ἄνθρωπυς ἐνεργὴς ὁ Χριστὸς,
χαὶ ἀεὶ ἐνεργής.

Ὁ δὲ πάνσοφος καὶ μέγας ἅγιος Ἰωάννης ὁ Χρυσό-

“4 Luc. vit, 54. ** Max. Dial. cum Pyrrho." Max. ibid, "9 Max, ibid.

VARLE LECTIONES.

3 Multi codd. el. Vetus. interpres si.

Digitized by Google
