111
una eademque peraona et divinitatis ratione in- A
creata sit, et creata ratione humanitatis; visibilis
simul et invisibilis. Nam alioqui in eas angustias

adducemur, ut vel unum eumdemque Christum dividamus, duas personas asscrendo,

S. JOANNIS DAMASCENI

1112
Χριστὸν, δύο τὰς ὑποστάσεις λέγοντες, ἦ τὴν τῶν
φύσεων ἀρνεῖσθαι διαφορὰν. καὶ τροπὴν εἰσάγειν,
xal σύγχυσιν.

vel natura-

rum dislinctionem inficiantes, conversionem vel confusionem inducamus.

CAP. VI.
Quando Christus est appellatus.

Non, quemadmodum quidam falso przedicant ?*,
mens ante carnem ex Virgine assumptam, Deo
Verbo copulata est, et jam tum Christi nomen
accepit. Commentum enim hoc inter Origenis de-
liramenta recensetur, qui animas corporibus esse
vetustiores docuerit. Nos vero Filium, 957 Dei-
que Verbum, tum demum fuisse Christum voca-
tumque esse dicimus, eum sancte semperque B
Virginis uterum inhabitando, caro citra mutatio-
nem ullam facius est, unctaque caro fuit divini-
tate. Hzc namque humanitatis unctio exstitit, ut
ait Gregorius Theologus **. Sanctissimus item
Alexandrie praesul Cyrillus imperatori Theodosio
scribens **, in hunc 1nodum loquitur : « Equidem
necessarium esse arbitror, ut nec. Verbum quod
ex Deo sine humanitate natum est, nec rursus
templum, quod ex muliere partu editum est, si *
Verbo unitum non sit, Jesum Christum nuncupe-
mus. Etenim Verbum quod ex Deo est, non aliter
Christus censetur, nisi quatenus per dispensatio-
nis unionem arcano modo cum humanitate con-
junctum fuit. » Rursumque ad imperatrices ita
scribit" : «Quidam Christi nomen, Verbo soli
Singulatimque in se considerato et exsistenli,
ἃ Patre genitum est, convenire asserunt. Nos v
118 senlire et loqui nequaquam edocti sumus. Na
quando Verbum factum est caro, tum primum
etiam Christum Jesum nominatum fuisse dicimus.
Nam quia exsuliationis gleo, sive Spiritu, a Deo
et Patre unctus est, eatenus Christus appellatur "3,
Quod autem unctio in humanitate facta sit, in du-

. KEdAA. qQ' [0€].
Περὶ cov, πότε ἐχιλήθη Χριστός.

Οὐχ ὥς τινες (64) ψευδηγοροῦσι, πρὸ τῆς Ex Παρ-
θένου σαρχώσεως ὁ νοῦς ἡἠνώθη τῷ Θεῷ Λόγῳ, καὶ ix
τότε ἐχλήθη Χριστός" τοῦτο τῶν Ὠριγένους ληρη-
μάτων τὸ ἀτόπημα, προῦπαρξιν ψυχῶν δογματίσαν-
τος. Ἡμεῖς δὲ Χριστὸν γεγενῆσθαξ 4 φαμεν τὸν
Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ θεοῦ, ἀφ᾽ οὗ ἐν γαστρὶ τῆς ἁγίας
᾿Αειπαρθένου ἐσχήνωσε, xat σὰρξ ἀτρέπτως ἐγένετο,
xai ἐχρίαθη ἡ σὰρξ τῇ θεότητι, Χρίσις γὰρ αὕτη τῆς
ἀνθρωπότητος, ὥς φησιν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος. Καὶ
ὁ ἱερώτατος δὲ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων Κύριλλος πρὸς
τὸν βασιλέα Θεοδόσιον γράφων, τάδε ἔφησεν τ΄ « Χρῆ-
ναι γὰρ ἔγωγέ φημι, μήτε τὸν Ex Θεοῦ Λόγον ἀν-
θρωπότητος δίχα, μῆτε μὴν τὸν Ex γυναιχὸς ἀπποτε-
χθέντα ναὸν, οὐχ ἐνωθέντα τῷ Λάγῳ, Χριστὸν ᾿ησοῦν
ὀνομάζεσθαι. ᾿Ανθρωπότητι γὰρ καθ᾽ ἕνωσιν olxovo-
μικὴν ἀποῤῥήτως συνενηνεγμένος ὁ ἐχ Θεοῦ Λόγος,
νοεῖται Χριστός. » Καὶ πρὸς τὰς βασιλίδας οὕτως *
€ Τινές φασιν, ὅτι τὸ Χριστὸς δνόμα πρέπει καὶ
μόνῳ καὶ ἰδίᾳ καθ᾽ αὐτὸν νοουμένῳ, χαὶ ὑπάρχοντι,
τῷ ix Θεοῦ Πατρὸς γεννηθέντι Λόγῳ. Ἡμεῖς δὲ οὐχ
οὕτω δεδιδάγμεθα φρονεῖν, ἣ λέγειν" ὅτε γὰρ γέγονε
σὰρξ ὁ Λόγος, τότε καὶ ὠνομάσθαι λέγομεν αὐτὸν
v Ἰησοῦν. Ἐπειδὴ γὰρ χέχρισται τῷ ἐλαΐῳ
λλιάσεως, ἧτοι τῷ Πνεύματι 5, παρὰ τοῦ
l Πατρὸς, ταύτῃτοι Χριστὸς ὀνομάζεται.
περὶ τὸ ἀνθρώπινον ἡ χρίσις, οὐχ ἂν ἐνδοιά--
σειέ τις τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰωθότων. » Καὶ ᾿Αθανάσιος
δὲ ὁ παναοίδιμος ἐν τῷ περὶ τῇς σωτηριώδους ἐπι-
φανείας λόγῳ, ὧδέ πη λέγει " ε Ὁ προὐπάρχων θεὸς
πρὸ τῆς ἐν σαρχὶ ἐπιδημίας, οὐκ fjv ἄνθρωπος,
ἀλλὰ Θεὸς ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, ἀόρατος καὶ ἀπαθὴς

?! Error Origenis lib. ut Περὶ ἀρχῶν, eap. 6. 8 Orat. 26, non longe ἃ fine. ** Edit. Paris.p. 35.

9 1014. p. 54. **Hebr. £59

VARLE LECTIONES.

& Edita γεγεννῆσθαι. τ Mss. τάδε φησί.

5. Mss, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.

NOTAE.

(64) Οὐχ ὥς τινες.
etc. Sic Sophronius, epist, ad Serg. : Incarnatur
Verbum Deus, non efficte prius carni copulatus, pra-
formatove et jam in se subsistenti corpore implezus,
o5 apoüroacáay ψυχῇ συντιθέμενος, aut cum exsiante
prius anima compostits, sed cum utrumque ad sub-
sistendum venirent. Origenes animam Christi per-
inde Christum fuisse antequam nasceretur, tenuit,
lib. 1. Περὶ ἀρχῶν, cap. 6; insinuatque beatam
hanc animam imeritani esse ut cum Verbo jungere-
tur : Cum liberi arbitrii facultate, unumquemque va-
rielas animorum et diversitas habuisset, ut alius ar-
denliore, alius tenuiore ei exiliore erga auctorem
suum amore teneretur, illa anima, de qua dixit Je
aus, quia « Neno auferet a me animam meam, » αὐ
initio creature, εἰ deinceps. inseparabiliter εἰ εἰ in- -

Non quemadmodum quidam, D dissociabiliter inhaerens, utpote sapientie, εἰ Verbo

Dei, et veritati, et [uci vera, et tota lotum recipiens,
atque in ejus lucem splendoremque ipsa cadens, [acia
est cum ipso unus spiritus, etc. Non enim possibile
erat, Dei naturam corpori sine. mediatore misceri.
Nascitur, ut diximus, Deus homo, illa substantia
exsistente, cui utique contra naturam non erat. corpus
assuntere : sed neque rursus anima illa, utpote sub-
stantia. rationabilis, contra naturam habuit capere
Deum, in quem, ut. superius diximus, velut in. Ver-
bum et sapientiam tota jam cesserat. loc Adamantii
dictum, Verbum media anima. esse unitum carni,
meliori sensu usurpavit Nazianzenus, quem utinam
potius 'spectaverit. Rufinus in Exposit. Symboli,
quam Origenis sui.

Digitized by Google
