foiT

DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1II.

1018

οὐσία ἀπρόσωπος "ἐν ὑποστάσεσι γὰρ xal προσώποις A tia careat, nec ulla substantia, qux» persone expers

ἢ τε οὐσία xal ἡ φύσις θεωρεῖται * ἀλλ᾽ οὐκ áváyx
τὰς ἀλλήλαις ἐνωθείσας φύσεις χαϑ' ὑπόστασιν,
ἐχάστην ἰδίαν χεχτῆσθαι ὑπόστασιν' δύνανται γὰρ εἰς
μίαν συνδραμοῦσαι ὑπόστασιν, μήτε ἀνυπόστατοι
ἐἶναι, μήτε ἰδιάζουσαν ἑχάστῃ ἔχειν ὑπόστασιν, ἀλλὰ
μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν ἀμφότεραι Ἧ αὐτὴ γὰρ τοῦ
Λόγον ὑπόστασις, ἀμφοτέρων τῶν φύσεων ὑπόστασις
χρηματίσασα, οὔτε ἀνυπόστατον αὑτῶν μίαν εἶναι
συγχωρεῖ, οὔνε μὴν ἑτεροῦποστάτους ἀλλήλων εἶναι
παραχωρεῖ, οὐδὲ [εἶναί 1] ποτε μὲν τῆσδε, ποτὲ δὲ
ἐχείνης, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἀμφοτέρων ἀδιαιρέτως, καὶ &yo-
ρίστως ὑπάρχει ὑπόστασις " οὐ μεριζημένη καὶ
διαιρουμένη, xai μέρος μὲν ἑαυτῆς τῇδε, μέρος
δὲ τῇδε διανέμουσα, ἀλλὰ πᾶσα ταύτης xol πᾶσα
ἐκείνης, ἀμερῶς χαὶ ὁλοσχερῶς ὑπάρχουσα. Οὐ γὰρ
ἰδιοσυστάτως ὑπέστη à τοῦ Θεοῦ Λόγου σὰρξ,, οὐδὲ
ἑτέρα ὑπόστασις γέγονε παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ Λό-
qw ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ ὑποστᾶσα, ἐνυπόστα»
τὸς μᾶλλον, καὶ οὐ καθ᾽ ἑαυτὴν ἰδιοσύστατος ὑπό-

erac γέγονε. Διὸ οὐδὲ ἀνυπόστατός ἐστιν, οὐδὲ,

ἐπέραν ἐν τῇ Τριάδι παρεισφέρει ὑπόστασιν.

exsistat (quippe cum et substantia, οἱ natura in
&ubsistentiis considerentur et personis), at non
idcirco necesse est. ut natur illae, quc secundum
bypostasim inter se unite sunt, 918 suam sin-
gule hypostasim habeant. Fieri enim potest, ot in
unan personam convenientes, nec substantia ca-
reant, nec TuTSUS separatam ac propriam subsi-
stentiam habeant, sed amb: unam et eamdem **.
Nam, cum una et eadem Verbi persona ambarum
naturorum persona exstiterit, nec utramvis harum
subsistentia carere sinit, nec rursus eas diversam
Inter se subsistentiam babere concedit, nec de-
mum ut nunc bujus, nunc illius, persona sit, sed
utriusque semper citra divisionem et separationem

B hypostasis exsistit : sic nimirum ut non in partes

secetur ac dividatur, suique partem huic, partem-
que illi tribuat, sed tota hujus, ac tota illius indi-
vise, atque in totum sit. Neque enim ut seorsim
Bubsisteret, Dei Verbi caro condita est, aut preter
Dei Verbi personam alia faeta fuil persona : sed
cum in ea subsisteret, facta est potius. ἐνυπόστα-

τος, id est, in alio substans, quam seorsim in seipsa substans hypostasis. Quamobrem nec caret
subsistentia, nec alteram in Trinitate personam inducit.

KE9AA. I [NA].
Περὶ τοῦ Τρισαγίου.
Ἐντεῦθεν (24) καὶ τὴν ἐν τῷ Τρισαγίῳ προσθήχην

? Leont. De sect. act. 7.

CAP. X.
De hymno trisagio.
Divina nomina communia. — Qux cum ita sint 75,

τὲ Dam. epist, ad Jord. archim.

VARLE LECTIONES.
* Deest εἶναι, in editis et mss., et in cod. S. ΗΠ. additum est a recognitore.

NOTAE.
δλήμασι χέχρηνται, καὶ τὴν ἐχείνον νόσον τότε ἀφ᾽ C (us sit, Ecquis enim ignorat id. quod wniversale est,

ἰαυτῶν ἀσφαλέζονται * Quemdam audivi qui generose
disputare. sübi videbatur, asserentem nullam. exstare
naturam sine persona propria, sed personam naiure
consectariam esse. ltaque si due nature , dug quo-
que person. sunt. (Quem. non misereat eorum qui
talie objectant, quos quidem sic offendere perspicuum
sit, πὶ, cum. se. fingant contra Nestorium. pugnare
ipsinsmet argumentationibus wtantur, inque. semet-
ipsis. morbwm ejus corroborent ? Pari modo Leon-
tías, lib. 1 Cont. Nestor. εἰ Ewtych. argumentationis
bujus ut. Eutychianos, sic et. Nestorianos auctores
ernset, respondetque, ut in. libro De sectis, aliud
esse. ὑπόστασιν, aliud. ἐνυπόστατον : unam porro
Cbristi personam et hypostasim esse, duo vero ἐν-
νπήστατα, duasve naturas in persona eadem sub-
sistentes. Videsis qux dixi ad cap. 29 Dialect. Eo-
dem sensu pergit Eulogius : El μὲν ὅτι οὗ δυνατὸν
τὰς φύσεις ἄλλως, f ἐν προσώποις θεωρεῖσθαι, τού-
τοις πᾶς ὅστις xal τῶν μιχρὰ εἰδότων συνομολογή -
δειεν, Τίς γὰρ ἀγνοεῖ, ὅτι τὸ χαθόλου ἐν τοῖς χατὰ
po; προσώποις, ὥσπερ ταῖς χαραχτηριστικαῖς
ποστάσεσι θεωρεῖται " οἷον ἡ τῆς δεύτητος φύσις ἐν
Πατρὶ, ἐν Υἱῷ, καὶ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι " ὁμοίως ἡ
ἀγγελικὴ φύσις, ἐν Μιχαὴλ, ἐν Γαδριὴλ, καὶ τοῖς
λοιποῖς.... εἰ δὲ τοῦτο βούλονται χατασχευᾶζειν, ὅτι
κάσῃ φύσει ἰδιάζον καρέπεται πρόσωπον ἐπὶ τῶν
μὴ xa0' ὑπόστασιν ἠνωμένων * ὅ ἐστιν οὐσιῶν, καὶ
φῦυτον ὀρθῶς ἔχειν ἡγοῦμαι τὸν λέγον. Ἐπὶ δὲ τῶν
ἐν συνθέσει, καὶ ἐνυποστάτως ἠνωμένων πόῤῥω τῆς
ἀληθείας καθέστηχεν " Si quidem non posse feri di-
«ant, μὲ nature cognoscantur, nisi iu. personis, hoc
profecto illis concesserit quisquis vel modicum peri-

in singulis personis , ceu. subsistentiis sigillantibus
inspici; puta. deitatis naturam in Patre et Filio ei
Spiritu sancto, angelicam in. Michaele, Gabriele , et
reliquis.... sin autem contendunt unamquamque na-
turam propriam. persotam. comitari ; hoc. equidem
esse verum censuerim in naturis, sive substantiis qua
secundum hypostasim wnitge nom. sunt : ast. procul
abest a vero, si sermo est de naturis que per compo-
sitionem et hypostatice copulantur.

(24) Ἑντεῦθον δέ. Que cum ita sint, etc. Nimi-
sum Petrus Fullo, occupata sede Antiochena , sub
colore Nestoriani erroris eliminandi , celebratissi-
mum hymnum hunc sic adauxisse fertur : Sanctus
Deua , sanctus. fortis, sanctus immortalis, qui cruci-
fixus es pro nobis, miserere nostri. Quam interpola-
lionem Jacobitze Syri, Armenique admisere, pro-
pter quam, quia Christi deitati perpessionem aflin-

ere videbantur, Theopaschite eliam audierunt.

D Insuper quia communis fidelium sensus erat, ejus-

modi Trisagiis singulas Trinitatis personas compel-
lari, multi arbitrati sunt a Fullone, vel Trinitatem
ipsam, ceu affixam cruci, predicari, aut quemdam
alium s Filio, qui crucifixus esset, ut. Noster ex-
plicat. Feruntur apud Zonaram epistoke Felicis HI
pape, οἱ Acacii CP. aliorumque episcopo n no-
minibus inscriptse, quibus Petrus Fullo multiplizis
heresis reus habetur ob hanc mutationem, Has
vero doctissimus Valesius adulterinas pula; e con-
tra Guillelmus Cave sinceras esse probat in Histor.
litterar. in Felice; quin etiam Cl. Franciscus Pagi,
ad annum 485. Plura scripsit Noster de hymno
Trisagio in epistola ad Jordanem. Caeterum Eplra-

Digitized by Google
