Pul

DE FIDE ORTHODOXA LIB. III.

993

dicimus. Ipsius enim naturse per hypoetasim copulantur, ut quie unam compositam — bypostasim bhs-
beant, eujus ratione ium a Patre et Spiritu sancto, tum a matre et nobis differt,

ΚΕΦΑΛ. A' [MH].
Περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἀντιδόσεως (15).

Ὅτι μὲν οὖν ἕτερόν ἐστιν οὐσία, ἕτερον ὑπόστα-
σις, πλειστάχις εἰρήκαμεν, xal ὅτι ἡ μὲν οὐσία, τὸ
«κοινὸν καὶ περιεχτιχὸν εἶδος τῶν ὁμοειδῶν ὑποστά-
σεὼν σημαίνει, οἷον, Θεός, ἄνθρωπος, ἡ δὲ ὑπόστα-
σις, ἄτομον δηλοζ, ἤτοι Πατέρα, Υἱὸν, Πνεῦμα ἅγιον,
Πέτρον, Παῦλον. Ἰστέον τοίνυν, ὅτι τὸ μὲν τῆς θεό-
τῆτος xal τῆς ἀνθρωπότητος ὄνομα τῶν οὐσιῶν, ἤτοι
τῶν φύσεών ἐστι παραστατιχόν * τὸ δὲ Θεός καὶ
ἄνθρωπος, καὶ ἐπὶ τῆς φύσεως τάττεται; ὥσπερ
ὅταν P λέγωμεν, θεός ἔστιν ἀχαιάληπτος οὐσία, xal
ὅτι εἷς Θεός * λαμδάνεται δὲ, καὶ ἐπὶ τῶν ὑποστά-
ὅεων, ὡς τοῦ μεριχωτέρον δεχομένον τὸ τοῦ χαθολι-
χωτέρου ὄνομα, ὡς ὅταν φησὶν ἡ Γραφή " Διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σα ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου. Ἰδοὺ γὰρ τὸν Πα-
τέρα χαὶ τὸν Υἱὸν ἐδήλωσε * καὶ ὡς ὅταν λέγει ""Α»-
ϑρωχός τις ἦν ἐν χώρᾳ τῇ Αὐσίειδι" τὸν γὰρ
Ἰὼό μόνον ἐδήλωσεν.

Ἐπὶ οὖν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπειδῃ
δύο μὲν τὰς φύσεις γινώσχομεν, μίαν δὲ τὴν ὑπόστα-
σιν ἐξ ἀμφωτέρων σύνθετον, ὅτε μὲν τὰς φύσεις ἀνά-
θεωροῦμεν, θεότητα xal ἀνθρωπότητα καλοῦμεν,
ὅτε δὲ τὴν ἐχ τῶν φύσεων συντεθεῖσαν ὑπόστασιν,
ποτὲ μὲν ix «oj συναμφοτέρον Χριστὸν ὀνομάζομεν,
χαὶ θεὸν, καὶ ἄνθρωπον χατὰ ταυτὸν 4, χαὶ Θεὸν
σεσαρχω μένον, ποτὲ δὲ ἐξ ἑνὸς τῶν μερῶν, Θεὸν μό-
vov, xal Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄνθρωπον μόνον, καὶ
Υἱὸν ἀνθρώπου " καὶ ποτὲ μὲν ἐκ τῶν ὑψηλῶν μό-
νον, ποτὰ δὲ ix τῶν ταπεινῶν μόνον " εἷς γάρ ἐστιν ὁ
χἀκχεῖνο καὶ τοῦτο ὁμοίως ὑπάρχων * τὸ μὲν ὧν ἀεὶ
ἀναιτίως ἐχ Πατρὸς, τὸ δὲ γενόμενος ὕστερον διὰ φι-
λανϑρωπέαν.

θιότητα μὲν οὖν λέγοντες, οὐ κατονομάζομεν αὖ-
τῆς τὰ τῆς ἀνθρωπότητος ἰδιώματα. Οὐ γὰρ φαμὲν
ϑεότητα παθητὴν, ἢ χτιστήν * οὔτε δὲ τῆς σαρχὸς,
ἤτοι τῆς ἀνθρωπότητος κατηγοροῦμεν τὰ τῆς θεό-
τῆτος ἰδιώματα * οὐ γὰρ φαμὲν σάρχα, ἤτοι ἀνθρω-
πότητα ἄχτιστον. Ἐπὶ δὲ τῆς ὑποστάσεως, xàv ix
τοῦ συναμφοτέρου, κἂν ἐξ ἑνὸς τῶν μερῶν ταύτην

CAP. IV.

De modo mutue communicationis proprietatum.

Nomina communia et propria, — Quod porro
aliud sit substantia, et aliud bypostasis, multoties
& nobis dictum est : quodque, substantia sive es-
sentia, communem speciem, ejusdemque speciei
personas complectentem — significet, ut Deus,
bomo; persona autem ac hypostasis individuum
denotet, puta Patrem, Filium, et Spiritum san-
ctum, Peirum, Paulum. Quamobrem observan-
dum est, quod divinitatis et humanitatis nomen,
substantias sive naturas significat : at. nomen
Deus ac homo, tum de natura usurpatur, ut cum
dicimus, Deus est substantia incomprehensa, et,
unus est Deus; tum etiam de personis, quatenus
illud quod particularius est, ejus nomen suscipit
quod est generalius, ut.cum Scriptura dicit :
Propterea unzit te. Deus, Deus tuus "9, Vides enim
bic Patrem et Filium designari. Et rursus cum
ait : Homo quidam erat in terra Assitide ἢ : solum
enim Job indicare voluit.

Korum in Christo usus. — Ergo in Domino no-
stro Jesu Christo, quoniam duas quidem naturas,
at unam duntaxat personam ex utraque coimposi-
lam agnoscimus, cum naturas consideramus,
divinitatem et humanitatem appellamus; cum
vero personam ex naturis compositam, interdum
ab utroque Christum nominamus, Deumque si-
mul et bominem, et Deum incarnatum; interdum
rursus ab una parte Deum solum, et Dei Filium,
bomisemque solum, atque hominis Filium ; ac
rursus aliquando, a sublimibus duntaxat, ali-
quando item ab bumilibus tantum. Unus enim
est, qui et hoc et illud peraque est, quorum al-
terum ex Patre nullius eausa semper exstitit, al-
terum autem postea pro sua erga bomines bene-
volentia factus est **.

Nullus a(terng communicationis locus in his qua
zaluras significant, sed in iis qua personam. — Di-
viuitatem ilaque nominantes, ea qui humanitati
propria sunt, ipsi minime assignamus. Non enim
passibilem aut creatam deitatem dicimus. Nec rur-
$us carni, sive bumanitati, ea tribuimus que dei-
tati proprie conveniunt, Neque enim carnem, sive

ὀνομάσωμεν, ἀμφοτέρων τῶν φύσεων τὰ ἰδιώματα p humanitatem, increatam dicimus. At vero cum

αὐτῇ ἐπιτίθεμεν. Καὶ yàp ὁ Χριστὸς, ὅπερ ἐστὶ τὸ
συναμφότερον, χαὶ Θεὸς, καὶ ἄνθρωπος λέγεται, χαὶ
χτιστὸς καὶ ἄχτιστος, καὶ παθητὸς xal ἀπαθής" καὶ
ὅταν ἐξ ἑνὸς τῶν μερῶν, Υἱὸς Θεοῦ, xat Θεὸς ὀνο-
μάζηται, δέχεται τὰ τῆς συνυφεστηχυίας φύσεως
ἰδιώματα, ἤτοι τῆς σαρχὸς, Θεὸς παθητὸς ὀνομαζό-

Ὡ Psal. xiv, 8, "Job 1,1.

de persona sermo est, sive ab utraque parte si-
mul, sive ab altera tantum eam appellemus, utrius-
que nature proprietates ipsi imponimus. Etegim
Christus (qux vox utrumque $910 complectitur )
et Deus et bomo dicitur, et creatus et increalus,
et passibilis et impassibilis. Cum jam ab una parte

95 Greg. Naz. orat. 55.

YARLE LECTIONES.

* Edit. ὑπέμεινεν. » Cod. S. Hil. et alii quidam ὁπόταν.

αὐτόν.

4 Cod. S, Hil. κατ᾿ αὐτὸν. R. 1 κατὰ τὸν

Digitized by Google
