1081

DE FIDE ORTHODOXA . LIB. III.

4

1082

τινὰ διὰ μιᾶς περιλάδῃ λέξεως. "Ὥσπερ yip μίαν A modus hic loquendi περίφρασις dicitur, quando

τὴν τετμημένην καῦσιν λέγομεν, χαὶ τὴν χεχαυμέ-
νὴν τομὴν τῆς πεπυραχτωμένης μαχαίρας, ἄλλην
δὲ ἐνέργειάν φαμεν τὴν τομὴν, καὶ ἄλλην τῆν καῦσιν,
xi ἄλλης καὶ ἄλλης φύσεως, τοῦ μὲν πυρὸς τὴν
καῦσιν, τοῦ δὲ σιδήρου τὴν τομὴν, οὕτω xal μίαν
τοῦ Χριστοῦ θεανδριχὴν ἐνέργειαν λέγοντες, δύο τὰρ
ἐνεργείας νοοῦμεν τῶν δὅδο φύσεων αὐτοῦ, τῆς μὲν
θεότητος αὑτοῦ, τὴν θείαν, τῆς δὲ ἀνθοωπότητος
αὐτοῦ, τὴν ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν.

ΚΕΦΑΛ. K'. [Ξ...}
Περὶ τῶν ρυσικῶν xal ἀδιαδιλήτων παθῶν.΄
Ὁμολογοῦμεν (48) δὲ, ὅτι πάντα τὰ φυσιχὰ καὶ Ε

ἀδιάόλητα πάθη i τοῦ ἀνθρώπου ἀνέλαθεν, λον p

γὰρ τὸν ἄνθρωπον, καὶ πάντα τὰ τοῦ ἀνθρώπου
ἀνέλαδε, πλὴν» τῆς ἁμαρτίας, Αὕτη γὰρ οὖ φυσιχή
ἐστιν, οὐδὲ ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ ἡμῖν ἐγσπαρεῖσα,
ἀλλ᾽ dx τῆς τοῦ διαδόλον ἐπισπορᾶς ἐν τῷ ἡμετέρᾳ
προαιρέσει ἐχουσίως συνισταμένη, οὐ βίᾳ ἡμῶν xpa.-
τοῦσα. Φυσιχὰ δὲ xal ἀδιάδλητα πάθη εἰσὶ, τὰ οὐκ
ἐφ᾽ ἐμῖν, ὅσα ἐκ τῆς ἐπὶ τῇ παραδάσει xazaxpi-
σιως εἰς τὸν ἀνθρώπινον εἰσῆλθε βίον οἷον πεῖνα,
δίψα, κόπος, πόνος, τὸ δάχρνον, ἡ φθορὰ, fj τοῦ θανά-
που παραίτησις, ἡ δειλία, ἡ ἀγωνία, ἐξ ἧς οἱ ἱδρῶ- -
τις, οἱ θρόμδοι τοῦ αἵματος, fj διὰ τὸ ἀσθενὲς τῆς
φύσεως ὑπὸ τῶν ἀγγέλων βοήθειχ, καὶ τὰ τοι-
αὖτα, ἅτινα πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις φυσιχῶς ἐννπάρ-
χουσι.

c

Πάντα τοίνυν ἀνέλαδεν, ἵνα πάντα ἁγιάσῃ. Ἕπει-
ράσθη χαὶ ἐνίχησεν, ἵνα ἡμῖν τὴν νέχην πραγματεύ-
σηται, xat δῷ τῇ φύσει δύναμιν νιχᾷν τὸν ἀντίπα-
λον, ὅπως ἡ φύσις ἡ πάλαι νιχηθεῖσα, δι᾽ ὧν προν-
φυλῶν ἐνικήθη, διὰ τούτων κινήσῃ τὸν πάλαι vixf-
$2v:1. , .
'O μὲν οὖν πονηρὸς (49) ἔξωθεν προσέδαλεν, οὗ
διὰ λογισμῶν, ὥσπερ χαὶ τῷ ᾿Αδάμ" χἀχείνῳ γὰρ,
οὗ διὰ λογισμῶν, ἀλλὰ διὰ τοῦ ὄφεως" ὁ δὲ Κύριος
τὴν προσδολὴν ἀπεχρούσατο, καὶ ὡς χαπνὸν διέλυ»
σέν, ἕνα προσδαλόντα αὐτῷ τὰ πάθη, καὶ νικηθέντα,

* Max. Dogm. ad Marin. p. 45.

quis duo quadam. una dictione complectitur *',
Quemadmodum enim igni gladii ingisam unam
ustionem, atque inustam sectionem dieimus , el,
tamen sectionem distinctam ab ustione esse, nec-
non alius aliusque naturz asserimus ; ignis nesgope
ustioneim , ἃς ferri sectioneg.; ad eumdem modum
theandrieam unam Chrisjj actiongm dicentes, duas
ambarum ipsius naturarum gctiones intelligimus ;
divinitatis videlicet ipsius, divinam , humanitatis
aulem , humanam actionem.
CAP. XX.
De naturalibus et inculpalis passionibus.

" Junoxie passiones a. Christo assuspte. Quenan
naturales ei inculpats passiones humane, — Chri-
stum porro naturales, minimeque repreliendendas
hominis passiones assumpsisse confitemur. Nam
suscepit totum bominem, et quacunque hominis
$Unt , excepto peceato, Neque enim istud naturale
est, neque a Creatore nobis insitum ; verum super-
serente diabolo in libera nostra voluntate ex-
surgit, no& tamen uj per viin nobis dominetur.
Naturales porro et inculpate passiones lie sunt,

: qui in arbitrio nostro siti» non sunt ; qua nimi-

rum in violati praecepti penam bumana vite ir-
repserunt ; velut (ames, sitis, defatigatio, labor,
lacrymze, interitus, mortis fuga, metus et agonia,
ex qua sudores e£ sanguinis gutt» ; auxilium ob
naturz infirmitatem ab angelis allatum , aliaque id
generis, que quidem natura universo bominum
generi eonveniunt.

Üwniaigitur assumpsit, ut omnibus sanetitatem
conceiliare&. Tentatus est, vicitque, ut viétoriam
nobis pararet , adversariique vincendi vim naturae
conferret : quo videlicet natura jampridem victa ,
per quos insultus superata fuerat , suo tandem vi-
ctori victoriam extorqueret.

Christus teniatus absque. interna. suggestione. —
Ceterum malus ille, extrinseeus, non suggestis
9445 cogitationibus Christum adortus est, quem-
admodwun et Adamum. Nam ne illum quidem per
immissas cogitationes, sed per serpentem impe-

VÀMLE LECTIONES.
! 8.2 02 5 κάθη ἡμῶν. fn. nonnullis additur ἀνέλαδεν ὁ Χριστός.

NOTAE.

(48) 'Opodoyo 0M. Christum porre, εἰς. Qui D ren, famem, sitim, plages et mortem.

sint. illi naturales et ineulpati affectus Noster aatis
explicat. Ea de re disputaverat Nyssenus lib. Contra
Ápellinarem ; eamdem vero cramben recoxerunt
Patres saeculo vi, adversus. Aphtbartodocetas, seu
lucortupticolas; ex quibus cum quereretur, an
Christi caro obnoxia essel perpessienibus, quz ua-
era uosire peecali causa. inlliclge sunt. responde-
lant Dowinuimn eas, noscio qua dispensatione, pon
necessitate natura) adinisiese, Quam responsionem
Lcoaiins exsufflat act. 10 De. sectis, ubi allegata
inyuper auctoritate Auianasii, Nazianzeni, et Cyrili
vsicudit Christum spoute, non. invile, suscepisse
uotis quosdam οἱ affectus inculpatos, puta. delo-

Argumen-
tom boc prolixius exsequitur in Dial. contr. Aph-
thartodocetas , velut et. Anastasius in 'OÓn Te »

^fi9) Ὃ μὲν οὖν πονηρός. Caterum malus ille.
Athanasius, lib. De salut. adventw. Christi, perinde
respondet Apollinaristis, suscepisse Christum na^
turam humanam, ἃ pravis cogitationibus PM At
eupiscenti suggesttonibus immunem, qua 4 M in
Adami natura, quando nondum precepto violato
vitiosas cogitationes lapsus crat : €as

quippe son
M^ erse
inditas nature nostre, scd 8 diabolo sup
ininatas.

Digitized by Google
