1105

Πρὸς τοὺς Aérorcac (01) * El δύο φύσεις ὁ Xpi-
στὸς, ἣ xal τῇ κτίσει λατρεύετε, φύσιν κτι-
στὴν προσκυνοῦντες, ἢ μίαν
γητὴν Aérece, ἢ μίαν ἀπροσκχύγητον v.

Τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ
{Πνεύματι προσχυνοῦμεν" ἀσώματον μὲν πρὸ τῆς
ἀνθρωπήσεως, xal νῦν τὸν αὐτὸν σεσαρχωμένον xat
γενόμενον ἄνθρωπον, μετὰ τοῦ εἶναι Θεόν. Ἡ τοί-
νυν 3àpZ αὐτοῦ, κατὰ μὲν τὴν ἑαντῆς φύσιν, ἂν
διέλῃς ἰσχναῖς ἐπινοίαις τὸ ὁρώμενον Ex τοῦ νοουμέ-
γου, ἀπροσχύνητός ἐστιν, ὡς κτιστή ^ ἑνωθεῖσα δὲ
τῷ θεῷ Λόγῳ, δι᾽ αὐτὸν χαὶ ἐν αὐτῷ προσχυνεῖται.
*Qvzsp γὰρ τρόπον ὁ βασιλεὺς xai γυμνὸς mpoc-
χυνεῖται xal ἐνδεδυμένος, xai dj ἁλουργὶς, ὡς μὲν
φιλὴ ἀλουργὶς; πατεῖται χαὶ περιῤῥίπτεται, βασιλι-
χὸν δὲ γενομένη ἔνδυμα, τιμᾷται καὶ δοξάζεται, καὶ
εἴ τις αὐτὴν παροιχτρώσειε, θάνατον, ὡς τὰ πολλὰ,
χκαταχρίνεται " ὡς δὲ xal ξύλον ψιλὸν οὐχ ἔστι τῇ
ἁφῇ ἀπρόσιτον, πυρὶ δὲ προσομιλῆσαν καὶ ἄνθραξ
γενόμενον, οὐ δι’ ἑαυτὸ, διὰ δὲ τὸ συνημμένον πῦρ,
ἀπρόσιτον γίνεται, καὶ οὐχ dj τοῦ ξύλου φύσις ὑπ-.
άρχει ἀπρόσιτος, ἀλλ᾽ ὁ ἄνθραξ, ἤτοι τὸ πεπυραχτω-
μένον ξύλον, οὕτω χαὶ ἡ σὰρξ, χατὰ μὲν τὴν
ἑτυτῆς φύσιν, οὐκ ἔστι προσχυνητὴ, προσχυνεῖται
δὲ ἐν τῷ σεσαρχωμένῳ Θεῷ Λόγῳ, οὐ δι᾽ ἑαυτὴν,
ἀλλὰ διὰ τὸν ἡνωμένον αὐτῇ xa9' ὑπόστασιν
θεὸν Aóyov* καὶ οὔ φαμεν, ὅτι σάρχα προσχυ-
νοῦμεν φιλῆν, ἀλλὰ σάρχα Θεοῦ, ἤτοι σεσαρκωμένον
8:5v.

DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1v."
KE9AA. I [057]. k

ὑσιν zpogxv- -

1106
9544 CAP. IIl.

Adversus eos qui ita objiciunt: Si due nature. Chri-
stus est, aut creaturam colitis, naturam. creatam
adorando, aut alteram naturam dicitis adorandam,
alteram non adorandam.

, Christi caro, ut Verbi caro adoranda , non -atione
sui.—Dei Filium simul cum Patre et Spiritu sancto
adoramus, corpore quidem nudum antequain hu-
manitatem assumpsisset, nunc autem eumdem in-
carnatum hominemque factum, cuin eo quod Deus
est. Ac proinde ipsius carosuapte quidem natura ?*,
si subtili quadam consideratione id quod visi-
bile est, ab eo quod rationetantum intelligitur,
distinxeris, nequaquam adoranda est, utpote creata,
et cum Deo Verbo unita sit, propter ipsum et

p in ipso adoratur. Quemadmodum enim rex, et nu-

dus, et vestibus indutus adoratur; ac purpura.
quidem velut simplex purpura caleatur el projici-
tur; postquam autem in regium indumentum adhi-
bita est, tum honore et gloria afficitur, eaque con-
ditione est, ut qui eam indecore tractarit, morie
plerumque multetur : velut etiam simplex lignum **,.
non sic comparatum esl ut tangi non possit ,
ecterum ubi admoto igne carbo evasit, non quidem
suapte vi, sed ob adjuuctum ignem , nec propius
adiri, nec tangi omnino potest: non quod ea ligui
natura sil, ut propiorem ad se accessum non ferat,
sed quod jam carbo sit, seu lignum accensum : ad
eumdem quoque modum caro suapte quidem na-
tura nequaquam est adoranda: sed cum incarnato

Verbo adoratur , non quidem propter seipsam, sed propter Deum Verbum, quod secundum hypostasim
ipsi copulatum est. Neque enim fatemur nudaih. simplicem carnem adorari, verum Dei carnem, sive

Deum incarnatum.

KE&AA. Δ' (0Z/).

Aut εἰ ὁ Yióc tov Θεηῦ ἐνηγθρώπησε, xal οὐχ
ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα" καὶ τί ἐναγθρω-
zücac κατώρθωσεν.

Πατὴρ 6 Πατὴρ (02), καὶ οὐχ Υἱός " Υἱὸς ὁ Υἱὸς,

CAP. IV.

Cur Dei Filius, non Pater, aut Spiritus sanctus, homo
[actus sit: quidque [actus homo prastiterü.

?! Pater, Pater est, et non Filius: Filius, Filius

*' Athan. lib. 1, Cont. Apoll. Epist. ad Adelph.; Epiphan. Ancor., $ 91. ** Simile familiare Patribus.

Sup. lib. 11, c. 8. 5“ Greg. orat. 39.

VARLE LECTIONES,

* R. 534435
χτίσει. Ri. alter ἄρα χτίσει,

τῇ κτιστῇ λατρεύετε φύσει, ἢ προσχυνητὴν λέγετε, καὶ μίαν ἁπροσχ... quidam alii ἄρα τῇ

NOT &.

(61) Πρὸς τοὺς Aéyorcac. Adversus eos qui di-
cunt, etc. Apollinarista sic olim argumentati erant,
Catholicosque adeo ἀνθρωπολάτρας appellabant,
sive konmiuicolas : Nazianzenus vero, epist. 2 ad
Cledon., vicissim eos σαρχολάτρας, carnicolas, vocat ;

uia nempe, ut docet nes Nyssenus in Ántirrhetico,

pollinartus aiebat nibil tam adorandum esse

uam carnem Christi : Οὐδὲν οὕτως mpoaxovntéov,
ὡς ἡ σὰρξ τοῦ Χριστοῦ. Et rursum : Ἢ σὰρξ τοῦ
Κυρίου προςχυνεῖται, χαθὸ ἕν ἐστι πρότωπον, xat
iv ζῶον μετ᾽ αὐτοῦ - Caro Domini adoratur, qua-
tenus una est persona , et animal unum cum ipso.
Cregorio vero non placet ut Christi caro, qus
creata est, adoratione digna censeatur. Jd quod
Aibanasius sic explicat, epist. ad Adclph. : Kisi
caro per se ex conditis rebus est, ἀλλὰ Θεοῦ γέ-
yove σῶμα, Dei nihilominus corpus [acia est , nec
tale corpus seorsim a Verbo adoramus, ut Verbum
edorstwri , ipsum a carne procul seponamus : O2

αχρύνομεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς σαρχός. Idem tradit in
lin. ib. t Cont. Apollin., ut et Epiphanius, a quo
Noster purpura exemplum mutuatus est, Quocirca
Cyrillus contra Nestorium delinit, anath. 8 : Si
quis dixerit, «bv ἀναληφθέντα ἄνθρωπον συμπροῖ -
χυνεῖσθαι τῷ Θεῷ Λόγῳ, hominem assumptum una
cum Deo Verbo adorari, etc., anathema esse. Ki
concinunt Theodoretus et Orientales, ubi ipsius
Anathematismos impugnant.

(62) Πατὴρ ὁ Πατήρ. Pater est Pater, et nou
Filius. Noster hzc accepit ex Nazianzeno, orat. 57,
eodemque imodo Fulgentius disputat lib. De fid.
ad Petrum. C:xterum sanctus Thomas, in part,

usst. 2, art. 6, absolute (ieri posse docet, ut

tér absque ulla personarum conversione filius
honinis sit : quia filiatio temporalis, qua Christus
Filius hominis dicitur , non constituil personam
ipsius , sicut. filiatio eterna,

Digitized by Google
