sim Mj φύσις τῶν "AMAA e
L^ «οὐ Mociow οὐ
μίαν φύσιν. ἅϊ τε ἢ ᾿τἀώξουσι καὶ μετὰ

μεθα λέγειν
ἔνωσιν ἐχάστη τὴν φυσιχὴν ἰδεύπητα, καὶ εἶδος
σιῶν οὐχ ἔστι εὑρεῖν. Οὐ γὰρ ἐγένετο ἄλλος͵ Ἀριστὸς
ἐκ θεόεητός τε καὶ ἀνθρωπότητος, Θεός τε χαὶ
ἀνῦρωπος ὁ αὐτός. :

DK PIDE ORTHODOXA [18.1. 37.
. Ἐπὶ δὲ A rursum perspicere él, Quidquid ent» esmmuvi-

e

- 1008

ter, et ia. moltis consideratur, nec alioui uberias,
alieui parcius inest, essentia nominster **. Quia
igitur agffüle bomo exgihimg οἱ eorpore cosipjtiteus
est, ob &am causam eXpfeinniam nalura dicitur.
μι Domini aute persona 298 nierom unam
, üfeere.non possumus. Nam δὲ utraque nalura gro-

pietatem naturalem, etiam post unitlemem, retiuct;- nec. Cheistorum  speeiem -reperire sit, Neque
enhn. alles ex. diviniate εἰ humanitate Christus exstitit, qui Idem Deus essct et hom M

Καὶ πάλιν οὐ ταῦτόν ἐστι τὸ χατ᾽ εἶδος τοῦ ἀν-
θρώκπου ἕν, καὶ τὸ κατ᾽ οὐσίαν ψυχῆς ἃ τε xol σύμα-
τος Φι. Τὸ μὲν γὰρ χατ᾽ εἶδος τοῦ ἀνθρώπου ἕν, φὴν
iv δαὶ τοῖς à ἐς ἀπαραλλαξίαν ἐνδείχνυται "

τὸ Wes οὐδέῳν, ψυχῆς τε καὶ σώματος Ev, αὐτὸ Β
€ ναι αὐτῶν λυμαίνεται, εἰς Lx αὐτὰ

παντελῆι ἄγο "ἢ: γὰρ τὸ ὄν εἰς τὴν co τέρου μετα-
shi skrga οὐσίαν, ἢ ἐξ ἑτέρων ἕξερον γενήσεται,
καὶ ἀμφότερα τραπῆσονται, ἢ ἐπὶ τῶν ἰδίων ὅρων
μένοντα, δύο φύσεὺς ἔσονται. Οὐ γὰρ ταὐτὸν κατ᾽ οὐ-
σίας λόγον τὸ σῶμ τῷ ἀσωμάτῳ. 00x ἀνάγκη τοίνυν
ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου ψμίάν φύσιν λέγοντας, οὐ διὰ νὰ
ταὐτὸν τῆς οὐσιώδους ποιότητος ψυχῆς τς καὶ σώ-
ματος, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀπαράλλακτον τῶν ὑπὴ τὸ εἶδος
ἀνλγομένων ἀτόμων, μίαν καὶ ἐπὶ Χριστοῦ φύσιν
Mr, ἔγδα εἶδος περιεχτιχὸν πολλῶν ὑπαστάσεων
οὐχ στιν. - ΕἸ
-ε ΚΝ
Ἕν δ πᾶσα οὐνδεσις (40) ἐκ τῶν προσεχῶς συν-

* Epiat. 2, ad Serap., versus inem,

* Mali codd. bic et infra ψυχῆς.

Coosimilia suat reperi in Coligctan.

é2iie, cap. 19 : "Ex vov Ἡραχλείου (forte nm
Ἡρακλειανοῦ, Heracliani Ghalcedonensis, eitjus ad
Soterichum fragmentum babetur in iisdem Collect.
«e. 17, quemque Sephronius in Epist. ad Hone-
Tiam citarat, ut. ei Maximus la ad

Sicilia) : Πᾶν σύνθετον ἐξ ἐκείνων λέγεται συντε»

βεΐσδαι, inquit, àx τῶν προσεχῶς εἰς τὴν αὐτοῦ αὖν--
βεϑιν λα; ^ 1

νων, ἁπλῶν τινων, καὶ στοιχείων

μδανομὲ

ντῶων ἐν τῷ συνθέσει τοῦ ὅλου, xal τῇ

λόγον ἐπε
κρὺς τὸ τὰν φυγκράσει, χἂν τύχοι αὐτὰ, ἐφ᾽ ἑαυτῶν
ετ

σχοπούμενα σύνθετα εἶναι. Οἷόν τί φημί" προχείσθω
fly ἐν τῷ παραδείγματος μέρει οἶκος ἀλλ᾽ αὗτος πεν
ποίηται δηλονότι kx λίθων τε xal ξύλου. xat σιδήρου,
χαὶ ἄλλης τινὸς ὕλης él οὐδεὶς, οἶμαι, τῶν νοῦν
ἐχόντων εἴποι ποτὲ συγχεῖσθαι τὴν οἰχίαν ἐξ ὕλης
χαὶ εἴδους, καίτοι οἵ τε λίθοι, καὶ τὰ ξύλα, xal ὁ
αἴδηρος δήπον, χαὶ ἵνα σννελὼν εἴπω, πᾶν ἔτ

σύγκειται στοιχείων, χἀκεῖνα p οὐμεθα᾿ ἐπεὶ καὶ

T ἐκ τε

hr t: xal εἴδου;. Ὥστε πρῶτα στοιχεῖα τῶν
Fedele τὸ εἶδος χαὶ τὴν ὕλην Omne quod
compositum est, ex is componi dieitur, quay ad ejus
trempoaitionem prosóms aesumtalur ; que simplioie

sunt, €t im compositione lotus, ec amuem-
peraiona cu tolo, rationem. habent elemaniorum,
esi forte ἐπ seipsis apeciata composita sunt, v. gr.
domus in exemplum prasituatur : ea porro ex lapi-
dibus, ligno, (erre, et. elia qualicunque natura con-
fecta eos : et prudens nemo, ut reor, dixerit unquam,
ez materia, 98 (orma eonsiare domum , quamvis et

Bazxwe:. ἀκ. XCIV.

v v

Ae rursus ; Mon idem est secundum speciem
unum esse, stque wmum esse seeijadum cerporis
el anim» substantiam. Siquidem unum secundum
hominis speciem, exactissimam in giBnibus homi-
nibus similitudinem ostendiL; at unum secundum
anime et corporis essentiam, ipsum illerum esse
interimit, eaque prorsus in nihilum redigit, Aut
entm alterum in- alteriftg essentiam migrabit, aut
ex aliis aliud efficietur, ac sic ümbo inutabashtur,.
aut intra fiielas suás consistentis duas naturas con2
situent." Ken erfin quantum adspsgémtiam attinet,
idem sunt corpus et rcs incorporea. Quocirca ne-

'egtse non es ut, qui unam in homine essentiam

ditómus, non proptereg quod eadem quaihos sit
anim ct corperis, ged prepter exactissimam iudi-

'viduorum qu& ad eamdem speciem refergulur

fequalitatem, unam queque in. Christo, ubi species
ejusmodi pulla est, qua mult persone Goatinean-
tar, dicamus naturam. . ΝΟ

Huc accedit quad omnis compositio ex his quo

VARLE  LECTIONES.

-

NOTE.
(4) "Ecc. δὲ πᾶσα σύνθεσις. Huc. accedi, etc. C
i i law a

lign lapides, ek. (errum, et uno. verbo, quodiibet
Th dia ex quatugr. elomontie coaiuerkt frureum-

ista ex materia et , edeo ut materia et
[ormu prima corporum elementa sint : Ka pee ἔτε
Bt euibuedam iuterjectis , αἷς : νίκα. περὶ τῶν
πρώτων, καὶ ἁπλῶς σιομάτων κὸν λόγον ποιούμεθα,
ὡς ὅλον ἐκεῖνα παραλαμθάνοντες, τὴν
κὰ τούτων εὖ

φώματα, ἃ ἀπλᾶ χαλοῦμεν, ἀχοποῦμεν καῦτα
αὐτὰ ταῦτα, ὅπορ φαμεν, πρῶτα καὶ Δαλᾶ σνοιχέϊα
λαμθάνομεν, καὶ συμπληρωτικὰ τῶν σωμάτων τού-
τῶν εἶναί φαμεν, Ὅτε δὲ πάλιν kx σώμανος καξτινος
ἑτέρον, οἷον kx ψυχῖ;ς, καὶ φΦώματος μενόν εἰ,

εἰς διάσχεψιν ἡμὲν πρόκειται, τότε οὔτα φῶν στοιχείων,
οὔτε πὶ ' «ἧς ὕλης, καὶ ποῦ € ὄγον
ποιούμεθα, * αὐτῶν δὲ τῶν ὥς συντεθέν-

τῶν τὸ σύγκριμα, τουτέστι ψυχῆς καὶ Φώματος λέγο:
μεν, xol οὐδενὸς ἡ e Tus solves πῶς
j ν

1 πολυμερῇ φασιν εἶναι,
χαὶ οὐδενὸς ἐν τῇ τοῦ ρώπου συνθέσει φούτων

νημονεύομεν * Quando igiumde primis et simplici-

κα corporibus loquimur, Um £a, cox. Loium aliquod
accipientes, materia et. forma constitui reperimus.
Sin ille spectamus, quee posi prima simplieiaque ae-
quummr, tunc prima hec et simplicia, que dicebe»
mus elementa, assumiémus, ex quibms absoisi corporu
dicimus. Rursum sero, mbi. considerandum objicitue
nobis aliquid quod ex corpere et alie quopiam coale-
scat, *t puta e£ anima et corpere, tunc neque elemen-
lorum, neque a. fortiori materia et fern respectum

34

Digitized by Google
