12

DE FIDE ORTHODOXA LIB. III.

1074

εἰ μὴ 6 νοῦς; Τὸ χρεῖπεον οὖν παρεὶς, τὸ χεῖρον ἀν- A'ad sui imaginem eral instaurare volens, faetus est

Da6:; Νοῦς γὰρ (44) ἐν μεταιχμίῳ ἐστὶ Θεοῦ καὶ

ααρχὺς, τῆς μὲν ὡς σύνοιχος, τηῦ Θεοῦ δὲ, ὡς εἰχών.

Νοῦς οὖν νοῖ μίγνυται, χαὶ μεσιτεύει ὁ νοῦς Θεοῦ

χαϑαρότητι xai σαρκὸς παχύτητι" εἰ γὰρ Ψυχὴν

ἄνουν ὁ Κύριος; ἀνέλαδεν, ἀλόγου ζώου ψυχὴν ἀνέλα-

6c.

sitiem intercedit. Nam si Dominus animan. mente
sumpsit.

Ei δὲ cápxa γενέσθαι * ὁ εὐαγγελιστὴς ἔφη τὸν
Αῤγον, ἱστέον ὡς; παρὰ τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ, ποτὲ μὲν
ψυχὴ λέγεται ὁ ἄνθρωπος, ὡς τό" Ἐν ἑδδομήχοντα
πέντε ψυχαῖς εἰσῆ.1θεν Ἰωχὼδ εἰς ΑἸγυπτον * ποτὲ
& σὰρξ, ὡς τό" Ὄψεται πᾶσα σὰρξ «à σωτήριον
τοῦ Θεοῦ. Οὐ σὰρξ τοίνυν ἄψυχος, οὐδὲ, ἄνους, ἀλλ᾽
ἄνθρωπος γέγονεν ὁ Κύριος. Φησὶ γοῦν αὐτός " Τί μα
δέρεις ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθεκιν ὑμῖν .1614.1η-
καὶ ᾿λνέλαδε τοίνυν σάρχα ἐψυχωμένην ψυχῇ λογι-
xj τε xa νοερᾷ, ἡγεμονιχῇ μὲν τῆς σαρχὸς, ἦγεμον
νευομένῃ δὲ ὑπὸ τῆς τοῦ Λόγου θεότητος.

bomo. Quid vero iliud fuit quod esset ad imaginem,
preterquam mens ? lane omisso petiori, quod de-
terius eral assumpsit ! Mens, siquidem in Dei et
carsis meditullio e3t ; carpis ninirum, ut. contu
bergalis ; Dei autem, ut imago. Mens ilaque menti
jusgitur, atque Inter Dei. puritatem et carnis cras-
vacuam  assumpsil, brad uique animam as-

Apollinaristarum objectio solvitur. Anima & care
pro homiue in. Scripture, — Quod si evangelista
Verbum carnem faetum (uisee dixit, sciendum est
in sacra Seriptura animam nonnunquam hominem
appellari, ut in iHo loco : ἐκ septuaginta. quinque
enimabus. ingressus est Jacob in Agyptun 75. Non-

B nunquam item carnem, ut est illud : Videbit omnis

caro salutare. Dei ἴδ. Ac preinde Dominus, uon caro
inanima, nec mente vaeua, sed homo faetus est. -
Ait quippe ipse : Quid me ce dis, hominem qui weri-
latem locutus sum vobis"! ὃ Assumpsit igitur ear-

sem anima rationali et intelligente apimatam, quaque, sicut eargis principatum tenebat, ita rwrsus

divinitati parebat, ab eaque regebajur.

Εἶχε μὲν οὖν φυσικῶς, καὶ ὡς θεὸς, καὶ ὡς ἄνθρω
πος, τὸ θέλειν’ εἴπετο δὲ καὶ ὑπετάσσετο τῷ αὐτοῦ
ϑελήματι τὸ ἀνθρώπινον, μὴ χινούμενον γνώμῃ ἰδίᾳ,
ἀλλὰ ταῦτα θέλων, ἃ τὸ θεῖον αὐτοῦ ἤθελε θέλημα.
Παραχωρούσης γὰρ τῆς θείας θελήσεως, ἔπασχε τὰ
ἴδια φυσιχῶς. "Occ μὲν γὰρ παρῃτεῖτο τὸν θάνατον,
φυσιχῶς τῆς θείας αὐτοῦ θελησάτης θελήσευκςς xol
παραχωρησάσης, παρῃτήσατο τὸν θάνατον, ἡγωνίασέ

γοίμμας ἀμπαπα Ghristi divine subdita. — AV-
qui ille quidem naturaliter, et ut Deus, et wt homo,
babebat ut vellet : ceterum divinam ipsius volun-
tatem bumana sequebatur, eique subdita erat, ut
que propria sententia non moveretur, verum ea
demum vellet, quz diviga ejus voluntas ipsem
volebat velle. PermitleMe siquidem divina volun-
tate , naturaliter ea qux sibi propria erant patie-

τε xal ἐδειλίασε᾽ καὶ ὅτε ἤθελεν ἡ θεία αὐτοῦ θέλη- C batur 75. .Kienim. cum mortem detreciaret, banc

5ις αἱρεῖσθαι τὴν ἀνθρωπίνην αὐτοῦ θέλησιν τὸν θά-
νᾶτον, ἐχούσιον αὐτῇ (45) τὸ πάθος ἐγένετο" οὐ γὰρ
χαθὸ Gehe, μόνον ἑκουσίως ἑαυτὸν παρόδωχεν εἰς θά-
vatov, ἀλλὰ καὶ καθὸ ἄνθρωπος. Ὅθεν ναφὰ θαμάτου

τόλμαν καὶ ἡμῖν ἐχαρίσατο, οὕτω γοῦν «pb νοῦ «ὦ»-

τηρίου πάθους φησί" Πάτερ, el δυνατὸν sopsA0é-
τω ἀπ᾿ ἐμοῦ τὸ ποτήριον cobro: δτλονότι ὡς ἄνθρω-

74 Gen, x.vi, 27, ap. LXX ; Act. vut, 14.
epist. synod.

* Nonnulli codd. γεγενῆσθαι.

** |ga, x&, 5; Lac. wu, 6.
VARLE LECTIONES.

divina ipsius voluntate ita ferente εὐ Gopeedente;
aatumedier detreciabat, atque in mortis agonia
erat. Rursus divina jpeius voluntate volente, πὲ
humona voluniss mortem amplecteretur, volunta-
ria ipsi passio fuit, Non enim qua Deus dentaxet
morti se sponte tradidit, sed etiam quatenus homo.
Unde nobis etiam animi audaciam adversus mor-

1 Joan. vin, 48. 15 Sopliron,

NOTE.
(44). Νοῦς γάρ. Mens enim. Regeti illud quod D habeo iterum sumendi eam, Hoc mandatgm accepi a

esp. 6, dixerat, aliaque Th werba usurpat
ez ejus senariis contra Agollins δ:
"Essl δ' ἄμικτός ἐστι σαρκέῳ Θεός "
φυχὴ δὲ καὶ νοῦ οἷον ἐν patulo,
Xapxóc μὲν, ὡς σύνοικος, ὡς 0 εἰχὼν Θεοῦ"
Τῷ συγγενεῖ μιγεῖσα ἡ Θεοῦ φύσις,
Ἐκεῖθεν ἔσχε καὶ πόχους ποιγωνίων.
Quia vero miscori cum carne noquit. Deus ;

Amima auiem εἰ mensa, velut. in meditullio sunt;

Carnis quidem, ceu contubernalis, utque imago Dei,
Cum affini commista Dei natura,
A34 wc t et coasse molis sociotetem.

(45). ᾿Εκούσιον αὐτῇ. Voluntaria ipsi passio.

Paire meo. Ex Chrysostomo, dicendo se preceptum
accepisse a. Patre, nihil aliud ostendit, ἢ 6 τι ἐχείνῳ
δοχεῖ, τοῦτο ἐγὼ ποιῶ, Misi, hoc ego [acio quod ili
placet. Inde ne. audiendo mandatum eum accepisse
a Patre, praeclarum hoc opus alienum ab ipso ezisti-
mares, [geu: « Bonus pastor. animam suem porit
pro ovibus suis : » hinc suas oses, εἰ quidquid recte
factum. sit, suum. opus esse, xaX οὐ δεόμενον αὑτὸν
ἐντολῆς, nec se pracepto egere, Eodem Cyrillus col-
lineat lib. x in Joan : Paterna βουλεύματα consilia,
inquit, ἐν τάξει ἐντολῶν, loco. mandatorum Christo
fuerunt. Cum enim, utpote qui Verbum erat, cousi-
lia Pairis pernescat, Genitorisque profunda scrute-
tur, koc quod ei visum. est, exsequitur, et instar

precepti habet, Ubi repetit quod initio lib. vn'do-
cuerat, Christi dictum ubique accipiendo eode
quo Chrysostomus sensu.

ἔσει bera. Nam Christus ait : Nemo tollit awimam
ent ase & m6 ; sed ego pono eum a me ipso. Et potesta-
£em habeo ponendi animam meam, εἰ potestatem

Digitized by Google
