1091

S. JOANNIS ὈΑΜΑΒΟΕΝ)

1028

Hiud quidem edocti sumus divinitatem 1n una A Ἐφ᾽ ἑχάστης yàp τῶν ὑποστάσεων τὸ Θεὺς ὄνομα

suarum personarum humanitati unitam esse : item
traditum est quod Deus formam, hoc est alienam
substantiam, nostram nimirum, induerit ( cuilibet
enim persone vox Deus tribuitur), at divinitatis
vocabulum de persona usurpare non possumus.
Nam quod. divinitas Pater solus sit, aut solus Fi-
lius, aut solus Spiritus sanctus, nusquam ἃ nobis
auditum est. Divinitas enim maturam declarat,
Pater autem personam, quemadmodum et huma-
nitas naturam, $949 Pelrus vero personam. At

τάττεται θεότητα δὲ ἐπὶ ὑποστάδεως * εἰπεῖν οὐ
δυνάμεθα, Θεότητα γὰρ τὸν Πατέρα μόνον, ἢ τὸν
Υἱὸν μόνον, ἧ μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ &xr-
κόαμεν᾽ θεότης μὲν γὰρ τὴν φύσιν δηλοῖ" τὸ δὲ
Πατὴρ, τὴν ὑπόστασιν, ὥσπερ χαὶ ἀνθρωπότης, τὴν
φύσιν, Πέτρος δὲ, τὴν ὑπόστασιν" Θεὸς δὲ χαὶ τὸ
χοινὸν τῆς φύσεως σημαίνει, καὶ ἐφ᾽ ἐχάστης τῶν
ὑποστάσεων τάττεται παρωνύμως, ὥσπερ xal ἄνθρω.
πος" θεὸς γάρ ἔστιν ὁ θείαν ἔχων φύσιν, καὶ &vüpu-

᾿ qoe, ὁ ἀνθρωπίνην.

vox Deus, et. nature communitatem significat, et in unaquaque persona :eque locum habet, velut
et homo, Deus enim is est, qui divinam habet naturam ; et homo, qui humanam.

Preter bec omnia sciendum est **» Patrem et B

Spiritum sanctum nulla ratione carni Verbi com-
municare, nisi quantum ad miracula attinet, et
quantum ad beneplacitum et voluntatem.

CAP. XII.

Quod sancta. Virgo — Dei Genitrix sit, adversus
Nestorianos.

Sancta Maria Dei Mater proprie. Contra Valenti-
num et alios : ortam ex. Maria Christi. carnem. —
Sanctam porro Virginem Dei proprie et vere ge-
niriceg ia predjcamus **. Sicut enim verus est
Deus, qui ex . natus est ; ita perinde Dei Ma«
ter est, quae. verum Deum ex se incarnatum ge-
nujg Deum porro ex ea natum esse dicimus, non
qudft Verbi divinitas exsistendi principium ex ipsa

Ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἰστέον, ὡς ὁ Πατὴρ xai τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον xas' οὐδένα λόγον τῇ σαρχώσειν
τοῦ Λόγου χεχοινώνηχεν, εἰ ph κατὰ τὰς θεοση-
μείας, xai xas' εὐδοχίαν καὶ βούλησιν.

ΚΕΦΑΛ. IB' [NG'].
Ὅτι Θεοτόχος ἡ ἁγία Παρθένος" κατὰ Nectopa-
* »or Y.

Θεοτόχον Gk χυρίως (28) xaX ἀληθῶς τὴν ἁγίαν
Παρθένον χηρύττομεν ^ ὡς γὰρ θεὸς ἀληθὴς ὁ ἐξ
αὑτῆς γεννηθεὶς, ἀληθὴς Θεοτόχος fj τὸν ἀληθινὸν
Θεὸν ἐξ αὐτῆς σεσαρχωμένον γεννήσασα θεὸν γάρ
qaptv ἐξ αὐτῆς γεγεννῆσθαι, οὐχ ὡς τῆς θεότητος
«οὔ Λόγου ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαῤδούσης ἐξ αὐτῆς, ἀλλ'
ὡς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου, τὸ πρὸ αἰώνων ἀχρόνως
ix Πατρὸς γεννηθέντος, xaX ἀνάρχως καὶ ἀϊδίως,

traxerit; sed quia Verbum ipsum, quod ante s:- C ὑπάρχοντος x σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, iz

€ula citra ullum tempus genitum est, ac sine
exordio et sempiterne una cum Patre et Spiritu
sancto est, in extremis diebus salutis nostra causa,
in utero ipsius habitavit, οἱ assumpta carne ex ea
genitum est sine aul demutatione. Non enim ho-
minem purum sancta Virgo genuit, sed Deum ve-
rum; non nudum, sed carne vesütum ; nec ita ut
corpore de ccelis allato, per eam velut per cana-
lem transierit, sed ex ipsa carnem ejusdem ae nos
substantiz acceperit, qux in seipso subsisteret **,
Nam si corpus e colo devectim est, ac non ex
matura nostra acceptum, quid tandem inhumana-
tione opus erat? Etenim Dei Verbum humanita-

*5 Dion, De div. nom. cap. 8.

ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν,
ἐν τῇ γαστρὶ αὑτῆς ἐνοιχήσαντος, καὶ ἐξ αὐτῆς
ἀμεταθλήτως σαρχωθέντος καὶ γεννηθέντος, Οὐ γὰρ
ἄνθρωπον ψιλὸν ἐγέννησεν ἡ ἁγία Παρθένος, ἀλλὰ
Θεὸν ἀληθινόν οὐ γυμνὸν, ἀλλὰ σεσαρχωμένον" οὐχ
οὐρανόθεν τὸ σῶμα χαταγαγόντα, xal ὡς διὰ σωλῇ-
νος δι᾽ αὐτῆς παρελθόντα, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς ὁμοούσιον
ἡμῖν σάρχα ἀναλαθόντα, xaX ἐν ἑαντῷ ὑποστήσαντα.
Εἰ γὰρ οὐρανόθεν τὸ σῶμα κεχόμισται, χαὶ οὐ τῆς
καθ᾽ ἡμᾶς φύσεως εἴληπται, τίς χρεία τῆς ἐνανθρω-
πήσεως; Ἢ γὰρ ἐνανθρώπησις τοῦ Θεοῦ Λόγον διὰ
τοῦτο γέγονεν, ἵνα αὐτὴ ἡ ἁμαρτήσασα, καὶ πεσοῦδα,
καὶ φθαρεῖσα φύσις, νικήσῃ τὸν ἀπατήσαντα τύραν»

** Greg. Naz. epist. 1 ad Cledon. ** Greg. Naz. ibid.

VARLE LECTIONES.

! Regg. 4, Colb. 1 et N. θεόητα

* Vegel. συνυπάρχοντος.

. δὲ τὴν ὑπόστασιν.
babent ediia quee. nusquam reperi. Nec apud Vegelinum, qui caput istud seorsim edi

* Edita et quidam eolices τ ner nis
jt it Collectan.

NOTAE.
(28) Gcozóxor. δὲ κυρίως. Dei autem Genitricem. D Genitricis prerogativam impugnarant. Quoeirca

lic omnia quibus non Nestorius modo, Samosa-
tenus, aut Photinus, sed οἱ Basilides, Valentinus,
aliique ejusdem furfuris perstringuntur , Noster
desumpsit ex epist. 1 Nazianzeni ad Cledonium, in
qua Theologus singula capita, quibus vel Christo,
vel Deipare detractum erat, totidem anatbema-
tismis proscripsit, ut Apollinarii obtrectationes
retnderet, Nam prier. Nestorium Gnostici, qui
Pomini Corpus, vel e cocto delapsum, vel ex ele-
mentis compactum, per Mariam, ceu per Lubuni
(rausueasse, nec ex ipsa generatum finxere, Dei

Theodoretus Deipare cognomen, ex apostolica tra-
ditione susceptum ait, lib. v Her. fab. c. 18, κατὰ
τὴν ἀποστολικὴν παράδοσιν. Wlud adhibuit,ante Na-
zianzenum et Chrysostomum Athanasius, epist. 24
Épict., ut Origenem , aliosque taceam. Quinimo
Alexander Hierapolitanus, vir Nestorio perquam
addictus, epistola ad Theodoretum (synod. Irenzi.
€. 94) fatebatur vocem θεοτόχος catholicam este, el
in festivitatibus, sive praconiis, incircumspecte sine
adjcctione usurpatam ab. orthodoxis.

Digitized by Google
