1083

. S. JOANNIS DAMASCENI

1084

tivit. Dominus awtem adversarii conatum propul- A xal ἡμῖν εὐκαταγώνιστα γένηται, xal ὁ νέος "Adàg-

savit, et instar fumi discussit : ut qux ipsum in-

τὸν παλαιὸν ἀνασώσηται.

vaserunt passiones , atque ab co superatze sunt, a nobis eliam facile vinci possent, sicque adeo mp-

vus Adam veterem salvaret.

Ja eo naturaliter et. sttpra. naturam nostre pas-
siones. — Denique naturales passiones nostrie, et
seeundum naturam in-Christo erant , et suprd ua-
turam. Etenim secundum naturam in illo cieban-
fer, cum naturam pati sineret quz carni erant
propria : supra naturam autem , quia in Domino,
qua naturalia erant, voluntatem minime praver-
tebant, Neque enim coactum quid in eo conspici-
tur, sed omnia voluntaria, Volens enim fame, vo-
lens siti, volem metu, volens morte affectus est.

CAP. XXI.
De ignorantia el servitute,

Christi anima ex nione ab omni ignoratione li-
bera. — Nosse oportet ** Christum ignorantein et
servam naturam assumpsisse. IHomfnis quippe na-
tura Dei conditoris sui serva est, nec futurorum
pollet scientia. Quare si de Gregorii Theologi scu-
tentia , id quod videtur ab co quo€ mente percipi-
tur, distraxeris, serva et iguorans caro üiciur. Ve-
rum ob person: identitatem atque indivulsam unio-
nem , Domini aninia futurorum cognitione, ut cl
reliquis mirabilibus locupletata est. Velut enim
hominum caro suapte natura seeundani hypostasim

5. Greg, Nas. orat. 36.

᾿Αμέλει τὰ φυσιχὰ ἡμῶν πάθη xatk φύσιν, καὶ
ὑπὲρ φύσιν ἦσαν ἐν τῷ Χριστῷ. Κατὰ φύσιν μὲν
γὰρ ἐκινεῖτο ἐν αὐτῷ, ὅτε παρεχώρει τῇ σαρκὶ πα-
θεῖν τὰ ἴδια * ὑπὲρ φύσιν δὲ, ὅφε obi προηγεῖτο ἐν
τῷ Κυρίῳ τῆς θελήσεως τὰ φυσικά" οὐδὲν γὰρ ἧναγ-
xa3pévoy ἐπ᾽ αὐτοῦ θεωρεῖται, ἀλλὰ πάντα Exoóa:a.

θέλων γὰρ ἐπείνησε, θέλων ἐξίψησε, θέλων ἐδε:-

λίασε, θέλων ἀπέθανεν.

-KESAA., KA' [ΞΕΊ.
Περὶ ἀγνοίας xal δουλεία —
Δεῖ γινώσκειν (50) ὅτι τὴν μὲν ἀγνοοῦσαν καὶ δού-
Xn ἀνέλαδεν φύσιν" καὶ γὰρ δούλη ἐστὶν ἀνθρώπου
φύσις τοῦ ποίησαντος αὐτὴν Θεοῦ, καὶ οὐκ ἔχει τὴν
τῶν μελλόντων γνῶσιν. Ἐὰν οὖν, χατὰ τὸν Θεολόγον
Γρηγόριον, χωρίσῃς τὸ ὁρώμενον τοῦ νοουμένου,
δούλη τε λέγεται καὶ ἀγνοοῦσα ἡ σὰρξ, διὰ δὲ τὴν
«ἧς ὑποστάσεως ταυτότητα, xol τὴν ἀδιάσπαστον
ἕνωσιν χατεπλούτησεν ἡ τοῦ Κυρίου ψυχὴ τὴν τῶν
μελλόντων γνῶσιν, ὡς χαὶ τὰς λοιπὰς θεοσημείας.
“Ὥσπερ γὰρ ἡ σὰρξ τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὴν οἰκείαν
φῦσιν οὐκ ἔστι ζωοποιὸς, ἡ δὲ τοῦ Κυρίου σὰρξ

VARLE LECTIONES.
! Cod. S. Hil. Regii omnes prseter unt, οὐ γὰρ. lta Colb. £, ct N. R. 2427. οὐδὲ yàp. Vetus interpr.

nn enim.

NOTA£. C.
(50) Ast γινώσχειν, Nosse oportet, etc. Ariani ob C res occultas, ignorere, mon quod sibi abstrasum

iMa verba. Marci. xii, 22. De. illa hora. nemo sit,
neque Filius, nisi Pater, intulerant Filium alterius
esse natura: ἃ paterna. Catholici ignorasse Chri-
stüm, non qua Dei, sed qua hominis Filius esset.
Tleodoerus Mopsuestenus Christum | addiscendo
profecisse asseruit, Posthzec Themistius Severi ns»
secla eum magistro costendore ausus est, multa
Christum huwano more neaciisse ; ut, cum Laza-
rum suscitaturua, astantes. rogavit : Ubi posuistis
eum ? dixitque, neque Filium scirediem judicii. De
hoc errere cvm — monachi Palesiiui Gregorium
papam sciscitati essent, Eulogio Alexándrine mu-
nus eis respondendi creditum fuit. Isque, ut vefert
Photius, cod. 250, incunctanter docuit nihi) pror-
8us Domino, etiam ut homo erat, latuisse, bocque
in dubium vocare, θράσους ἐπισφαλοὺς, periculosa
temeritatis essc. Eorum qux de Christo dicantur,
quedam illi xav' ἀλήθειαν, secundum veritatem
convenire, puta famem, sitim, etc., quaedam χατὰ
ἀναφορὰν, per relationem, ut ad ipsum proprie nou
perüneant, sed ad eos quorum ipse caput est, ut
eum peccalum eL analedictio nostri causa factus
dicitur ; hujusque generis esse ignorationem, quam
psalmus zLxxviu exprimit, Tu scis insipientiam
meam, Ceterum sciscitatione nescientiam continuo
non indicari , cum Deus ipse ab Adamo quasierit,
Übi es? Censere quosdam Christum, propter certas
rationes, xax' οἰχονομίαν, negasse se scire diem
judicii, ut a curiosiori quasitatione  diseipulos
&vocaret, Ad liec, eum inscientiam professum esse
propter naturam quam gerebat, eujus proprium sil

quidquam fuerit. Posteriorem hunc sensum, qui
Cyrilli et. Nazianzeni est, approbat. Noster, mulüs-
que verior jadicatur. Subjungit Eulogius, si qui-
piam eorum. huarsnitatis ergo igmoramiam in Sal-
vatore concesserunt, οὖχ ὡς δόγμα τοῦτο mpogivay-
xav, non uli dogma fidei id protulisse, sed ut [nrori
obsisterent Arianorum, humana ontnia qua in Chri-
sto erant, in Unigeniti deHatem trans[eremtium, quo
increatum. Dei Verbum esse creaturam. evincerent.
Quamobrem οἰχονομιχώτερον fiabila temporis, εἰ
personarum ralione, censwisse, st de lhwmanitate
potius, quam de deitate dicerentur. Hac Eulogius,
cujus librum utriusque Ecclesi Patrum traditioni
ronsentaueum esse Gregorius declaravit, lib. Y,
epist. 35. Sophronius, epigk-sd Serg. co maxime
in Thewistium invebitar, qhodrcum unam Cristo
naturam concederet, hwuc meme hominem, non
Deum fuisse innueret. Nihilominus Leontius ,
act. 40 De sect. non adeo de his subtiliter inquiren-
dum, ait, quando nec ipsa synodus (Chalcedenensis
utique) de isto dogmate. sollicite (ut. xbv ioxéov,
ὅτι οἱ πολλοὶ τῶν Πατέρων, σχεδὸν δὲ πάντες qa!vov-
ται λέγοντες αὐτὸν ἀγνοεῖν. Sciendmmn: est. Patres
complures, imo pene omues dieere quod. ignoraverit.
Nam quia ejusdem ae mos substantie est, atque fia
comparatum esi, wu ignorantes 'simus, δῖ)λον ὅτι ταὶ
αὐτὰς ἢγνόει, plane ipse quoque ignerabet. Quin etiam
Seriptura dicit eum profecisse, t&m. statu , tum
sapientia, discendo utique quod weseicbat, Sed de boc
iterum ad cap. 22.

Digitized by Google
