1629

DE FIDE ORTHODOXA 118 ΠῚ

10)

νον, καὶ οὕτω τῆς φθορᾶς; ἐλευδερωθῇ, χαθώς φησιν A tem idcirco induit *!, ut ipsamel natura qux pec-

ὁθεῖος ᾿Απόττολος. ᾿Επειδὴ δι’ ἀγθρώπου 0 0dratoc,
xal δι᾽ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν" εἰ τὸ πρῶτον
ἁληθὲς Σ, καὶ τὸ δεύτερον.

per hominem mors, et per hominem resurrectio moriuorum **, Si primum | illud vere exstitit,

secundum.

Εἰ δὲ «at λέγει’ Ὁ πρῶτος * ᾿Αδὰμ (29) ἐκ γῆς
χοϊκὸς, ὁ δὲ δεύτερος ᾿Αδὰμ, ὁ Κύριος ἐξ obpa-
γοῦ, οὐ τὸ σῶμά φησιν ἐξ οὐρανοῦ, ἀλλὰ δῆλον ὡς
οὗ ψιλὸς ἄνθρωπός ἐστιν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ᾿Αδὰμ αὐτὸν
ὠνάμασε, καὶ Κύριον, τὸ συναμφότερον σημαίνων.
᾿Αδὰμ μὲν γὰρ ἐρμηνεύεται γηγενής " γηγενὴς δὲ
“δῆλον ὅτι ἐστὶν ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις, ἡ ἐκ χοὸς
πλασθεῖτα * τὸ Κύριος δὲ, τῆς θείας οὐσίας ἐστὶ πα-
ραστατιχόν.

Πάλιν δέ φησιν ὁ ᾿Απόστολος " ἐξαπέστειλεν ὁ
Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ, γενόμενον ἐκ
τυναικός. Οὐκ εἶπε, διὰ γυναικός, ἀλλ᾽ ἐκ γυναι-
πός. 'Eafuavev οὖν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὡς αὑτός
ἐστιν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xal Θεὸς, ὁ ix τῆς
Παρθένου γενόμενος ἄνθρωπος, καὶ αὐτός ἔστιν ὁ ἐκ
«τῆς Παρθένου γεννηθεὶς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xal θεός "
γεννηθεὶς δὲ σωματιχῶς, χαθὸ γέγονεν ἄνθρωπος,
οὐ προδιαπλασθέντε ἀνθρώπῳ ἐνοιχήσας, ὡς ἐν προ-
φήτῃ, ἀλλ᾽ αὐτὸς οὐσιωδῶς καὶ ἀληθῶς γενόμενος
ἄνθρωπος, ἤτοι ἐν τῇ ὑποστάσει αὐτοῦ ἐψυχωμέ-
νὴν 4 σάρχα Ψυχῇ λογιχῇ τε χαὶ νοερᾷ ὑποστήσας,
xat αὑτὸς γεγονὼς; αὐτῇ ὑπόστασις. Τοῦτο γὰρ ση-
palvet τό, γεγόμενον ἐχ γυγαιχός " πῶς γὰρ ἂν

caverat, cecideratque, et corrupta erat, tyrannum
qui se deceperat, superaret, sicque a corruptione
vindicaretur, uL divints Apostolus ail : Quoniam
$ane εἰ

** Etsi autem bis verbis utitur, Primus Adam
de terra, terrenus, secundus. Adam, Dominus de
εαἰο **, non innuil, corpus ejus de celo fluxisse,
sed eum nudum hominem non esse ostendit, Nam,
ut vides, et Adamuin, et Dominum, 293 cum
appellavit, utrumque simul indicans. Adawus
quippe terrigenam sonat. Liquet autem terrigenam
esse bominis naturam, ut qua ex terra eílicia
sit. Domini autem vocabulum, divinam naturam
declarat.

D  Acrursus ita loquitur Apostolus*!: Misit Deus

Filium. suum. unigenitum factum ez. muliere. Non
dixit, per mulierem, sed, er muliere. Quocirca
signilcavit eum ipsum esse unigenitum Dei Fi-
lium ac Deum, qui ex Virgine factus est homo :
atque item eum ipsum ex Virgine genitum esse,
qui Dei Filius ac Deus est. Genitum porro cor-
poreo modo, qua scilicet ratione homo factus est :
ita nimirum, ut non in homine *prius condito,
tanquam in propheta habitaverit, verum ipse sub-
stantialiter ac vere factus sit homo ; hoc esp, in
$ua hypostasi carnem anima rationali et intelli-
gente animatam substare fecerit, seipsum illius
praebens hypostasim. Hane enim signifleationem

αὑτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Aóyo; ὑπὸ νόμον γέγονεν, εἰ μὴ (; habet illud, factum ex muliere. Nam quo tan-

ἄνθρωπος ἡμῖν ὁμοούσιος γέγονεν.

Ὅθεν δικαίως xal ἀληθῶς Θεοτόχον τὴν ἁγίαν »
Μαρίαν ὀνομάζομεν" τοῦτο γὰρ τὸ ὄνομα ἅπαν τὸ
μυστήριον τῆς οἰχονομίας συνίστησι. Εἰ γὰρ Θεοτό-
χοὸς ἡ γεννήσασα, πάντως Θεὸς ὁ ἐξ αὐτῆς γεννη-
θεὶς, πάντως δὲ xal ἄνθρωπος. Πῶς γὰρ ἂν ix γυ-
vane γεννηθείη Θεὸς, ὁ πρὸ αἰώνων ἔχων τὴν
ὕπαρξιν, εἰ μὴ ἄνθρωπος γέγονεν; Ὁ γὰρ Υἱὸς ἀν-
θρώπου, ἄνθρωπος δηλονότι. Εἰ δὲ αὐτὸς ὁ γεννηθεὶς
Ux γυναιχὸς θεός ἐστιν, εἷς ἐστι δηλονότι ὁ ἐχ Θεοῦ
Πατρὸς γεννηθεὶς χατὰ τὴν θείαν χαὶ ἄναρχον οὐ-
σίαν, καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων Ex τῆς Παρθένου

dem pacio ipsummet Dei Verbum sub lege [a-
ctum esset, nisi homo ejusdem ac nos scbstautia
exstitisset?

Dei Genitricis nomen, totum mysterium declarat.
— Merito igitur et vere sagctam Mariam Deipa-
ram appellamus. Hoe enim nomen totum incar-
nationis mysterium astruit. Nam, si Dei Mater
est quie. genuit, profecto Deus est qui ex ipaa
genitus est : profecto etiam bomo. Nam qui fieri
potuisset, ut Deus, qui ante szcula exstabat, ex
muliere nasceretur, nisi homo factus csset 3 Qui
enim filius est hominis, homo etiam ipse sit ne-
cessum est. Quod si ille ipse qui ex muliere na-
tus est, Deus est, unus procul dubio atque ide

τεχθεὶς xavà τὴν ἠργμένην καὶ ὑπὸ χρόνον οὐσίαν, p est, qui ex Deo Patre genitus est, quod ad divi-

ἔτοι τὴν ἀνθρωπίνην. Τοῦτο δὲ μίαν ὑπόστασιν, xal
*! Inf. cap. 18. ** I Cor. xv, 41.

?? Greg. Naz. ibid.

nam et initii expertem substantiam attinet, qui-

** [| Cor. xv, 47. ** Galat. iv, 4.

VARLE LECTIONES.

* Edita ἀληθῶς.
b Vegel. παναγίαν.

* Vegel. hic et infra ἄνθρωπος, utl ad Cor. xv, 47, legimus, * Al. ἐμψυχομένην,

NOTAE.

Ὃ πρῶτος Ἀδάμ, Primus Adam, etc. In
Bibliis Grecis. legimus | ad Cor. xv, 7: Ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος ἐχ γῆς, zoixóc* ὁ δεύτερος ἄνθρωπος
ἐξ οὐρανοῦ, οὐράνιος. ἴῃ vulgatis Latinis : Primus
komo de terra, terrenus ; secundus homo de colo,
eelestis. Ex hoc loco infercbat Apollinarius Chri-
sium non eamdem atque Adamum naturam lia-
buisse, quem Nyssenus , n. 11, nullo negotio ex

subsequentibus istis verbis confutat, qualis cwle-
stis, tales et celestes, ut quandoquidem coelestes
homines alterius generis mentem et naturam a
celeris hominibus non habent, sic quoque Chri-
stus. Piura videri possunt apud Athanasium in
libris contra lunc. hereticum, et apud Theologum,
epist. 1 ad Cledon.

Digitized by Google
