Hi DE FIDE ORTHODOXA LIB. liT. 1090

e$ ἰφιέμενος, xal φυσικῶς ἐν πείρᾳ τούτων γενόμε-
νος ἐν δὲ τοῖς φθαρτιχοῖς τὴν ἀφορμὴν, ὡς ἐν τῷ
χἄιρῷ πάθους ἑκουσίως τὴν πρὸς τὸν θάνατον συ-
σταλὴν ποιήσασθα!. Εἰ γὰρ xal νόμῳ φύσεως ἐγίνετο
«à γινόμενα, ἀλλ᾽ οὐ xaÜ' ἡμᾶς ἠναγχασμένως.
χουσίως γὰρ τὰ φυσιχὰ θέλων χατεδέξατο. Ὥστε
αὐτὴ ἡ δειλία, καὶ ὁ φόδος, xol ἢ ἀγωνία, τῶν φυ-
σιῶν ἐστι xat ἀδιαδλήτων παθῶν, xal μὴ ὑποχει-
μένων ἁμαρτίᾳ. .

A buit, auam quidem erga illa quie naturam conati-
iuunt. propensionem ostendens, tum cibi potus-
que et somni .cupiditatle, ium factio hoguum ex
naturse legibus periculo ; in iis autem qua inte-
ritum pariunt, fugam pretendens, ut passionis
tempore mortis timore voluniarie compressionem
admiserit. Quanquam enim nature lege flebant,
quse fiebant ; δὲ nou ut in nobis vi οἱ necessario,
Ea siquidem quis matura erant, sponte et libens

suscepit. Ac proinde metus hic, et trepidatio, pavorque, naturalis ei inewlpata, nec subjecta pec-

cato affectfó. est.

“Ἔστι πάλιν δειλία, ἡ Ex προδοσίας λογισμῶν συν-
ισταμένη, καὶ ἀπιστίας, xal τοῦ ἀγνοεῖν τὴν «oU
βανάτου ὥραν, ὡς ὅταν νυχτὸς δειλιῶμεν ψόφου.
τινὸς γνομένου " ἥτις παρὰ φύσιν ἐστὶν, fiv xdi
ὁριζόμενοι λέγομεν * παρὰ φύσιν δειλία ἐστὶ παρά-
λογος συστολή. Ταύτην ὁ Κύριος οὐ προσήκατο" «διὸ
οὐδὲ ἐδειλίασέ ποτε, εἰ μὴ ἐν τῷ τοῦ πάθους καιρῷ,
εἰ καὶ οἰχονομιχῶς ἑαυτὸν συνέστελλε πολλάκις * οὐ
γὰρ ἡγνόει τὸν χαιρόν.

τ0τι δὲ ἀληθῶς ἐδειλίασε, φησὶν ὁ ἱερὸς ᾿Αϑανά-
σιος ἐν τῷ κατὰ τοῦ ᾿Απολιναρίου λόγῳ" « Διὰ τοῦτο
ὁ Κύριος ἔλεγεν : Νῦν» ἡ ψυχή μου τετάρακται. Τὸ
VU, νῦν, τοῦτό ἐστιν, ὅτε ἠθέλησεν, ὅμως μέντοι τὸ
b ἐπιδείχνυται" οὐ γὰρ τὸ μὴ ὃν ὡς παρὸν ὠνό-
μβαζεν, ὡς δοχήσει γινομένων τῶν λεγομένων " φύ-
ett γὰρ καὶ ἀληθείᾳ τὰ πάντα ἐγίνετο. » Καὶ μεθ’

Quis nou naturalis. Hunc Christus non. admisit.

QoED rursum aliud timoris genus, quod ex cogi-

tationem defectione et diffidentia, exque eo quod

B quis mortis horam ignoret, exsurgit ; ut cum
noctu, oborto sliquo strepitu, timore afficimur :
qui quidem timor non naturalis est, sicque defi-
nitur: Timor non uaturalis, est improvisa con-
tracio, Hunc porro timorem Dominus non as-
sumpsit. Quapropter nunquam timuit, niei passio-
mis tempore : etsi alioqui cerlo consilio sxpe se
subduxit. Non enim tempus ignorabat.

Quod amem vere timuerit, testis est sanctug
Atbanasius in Oratione adversus Apollinarium
bis verbis: « Ob eam causam dicebat Dominus :
Nunc anima wea turbata est "". Quod autem ait,
nWnc, idem est ac, cum voluit. Attamen id quod
erat ostendit. Non. enim Mud quod non erat, ac
si $449 adesset, nominavit : perinde scilicet ac

inpa * « Οὐδαμῶς δὲ θεότης πάθος προσίεται, δίχα C si in speciem duniaxat flerept ea qua dicebantur.

πάσχοντος σώματος, οὐδὲ ταραχὴν xal λύπην Ent-
δείκνυται, δέχα ψυχῆς λυπουμένης καὶ ταρασσομένης"
οὔτε ἀδημονεῖ καὶ προσεύχεται, δίχα νοήσεως ἀδη-
Welsh; καὶ προσευχομένης ἀλλὰ γὰρ xàv μὴ
ἡττήματι φύσεως συνέδαινς τὰ γινόμενα, ἀλλ᾽ ἐπι-
δείξει ὑπάρξεως ἐγίνετο m. » Τὸ δὲ, ἠἡττήματι φύ-
CWc μὴ συμθαίνειν τὰ γινόμενα, τὸ μὴ ἀχονσίως
ταῦτα ὑπομένειν, δηλοῖ,
Quod autem mon natur succumbentis ignavia
isvitus ea sustinuerit.
ΚΕΦΑΛ. KA' [ZH'].
Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου προσευχῆς.

Βροσευχὴ ἐστιν ἀνάθασις νοῦ πρὸς Θεὸν, ἣ αἴτη-
9« τῶν προσηκόντων παρὰ Θευῦ, Πῶς τοίνυν ὁ Κύ-
ρος ἐπὶ Λαζάρου, xai ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ πάθους
Ἐροσηύχετο; Οὔτε γὰρ ἀναδάσεως τῆς πρὸς τὸν
Θυὺν ἐδεῖτο ὁ ἅγιος αὐτοῦ νοῦς, ἅπαξ χαϑ' ὑπόστασιν
τῷ Θεῷ Λόγῳ ἠνωμένος, οὔτε τῆς παρὰ Θεοῦ αἱ-
τήσεως * εἷς γάρ ἐστιν ὁ Χριστός" ἀλλὰ τὸ ἡμέτερον
οἰχειούμενος 5 πρόσωπον, καὶ τυπῶν ἐν ἑαυτῷ τὸ
ἡμέτερον, καὶ ὑπογραμμὸς ἡμῖν γενόμενος, καὶ δι-
làensv ἡμᾶς παρὰ Θεοῦ αἰτεῖν, καὶ πρὸς αὐτὸν
ἀνατείνεσθαι, καὶ διὰ τοῦ ἁγίου αὐτοῦ νοῦ ὁδοποιῶν

* Joan. xu, 37. "5 S. Athanss. De ϑαίεε,γὶ adventu Christi, contra. Apollinsrem,

VARLE

* Reg. 2, Colb. 1 ἐπράττετο, Vetus interpr. agebantur, R. 492} ἐγίνετο τὰ τελούγενα.

We B, Colb. 4 οὐμειωσάμενος

Natura enim ac vere omuja üebant.» Ac post alia :.
Nullo autem modo Jivinitas passionem recipit sine
corpore quod patiatur, nec sine anima quz triste-
tur ac turbetur, turbationem mororemque osten-
dit : neque anxia est, et exorat mente nequaquam
anxia et exorante. Etenim quamvis non victze na-
ture consternalione ista conitingerent, attamen
facta sunt ut quis esset. palam innotesceret *5. »
contingerent, qua flebant, hinc liquet. quod . baud

CAP. XXIV.
De Dayiini oratióne. .
Quid oratio, aique wt Christus oroverit, — Osotto
p e*t »ecensus mentis in Deum: aut eorum quie
consentanea sunt postulatio a Deo. Qui ergo fe-
bai ut Dominus in Lazari suscitatione ac p39$9107
nis tempore orare! neque enim sancla 3p91uU
mens elevatione in Deum egebat, quippe 4535 9€
mel Deo secundum bypostasim unita esset 5 net
rursum ei opus erat, ut quidquam a Deo postu! Te
(unus enim est Christus), verum quia persona
Rostram sustinebat, id quod nmosrum er9t ' t
seipse exprimens, sese nobis exemplum φυγεῖν" ,

LECTIONES.
» Cod. S. Wift

Digitized by Google

versu»
