EJI

E

ΚΕΦΑΛ. A' [ΜΕ].
Περὶ τῆς θείας οἰκονομίας, καὶ περὶ τῆς xpóc

DE FIDE ORTIIODOXA LIB. ΠΙ. 982
LIBER TERTIUS.
A CAP. I.
De dívina dispensatione nostrique sollicitudine, et de
nostra salute. .

ἡμᾶς κηδεμονίας, xal τῆς ἡμῶν σωτηρίας τ.
Ταύτῃ τοίνυν τῇ προσδολῇ τοῦ ἀρχεχκάνου δαΐμο-
νος δελεασθέντα τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὴν τοῦ Δη-
μιουργοῦ ἐντολὴν μὴ φνλάξαντα, καὶ γυμνωθέντα
τῆς χάριτος, καὶ τὴν κρὸς Θεὸν παῤῥησίαν ἀπεχδυ--
φάμενον, καὶ σχεπασθέντα τῇ τοῦ μοχθηροῦ βίου
τραχύτητι " τοῦτο γὰρ τὰ φύλλα (3) τῆς συχῆς" καὶ
περιδληθέντα τὴν νέχρωσιν, fito τὴν θνητότητα xal
παχύτητα τῆς σαρχός " τοῦτο γὰρ ἡ τῶν δερμάτων
ἀμφίασις" χαὶ τοῦ παραδείσον χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
δικαιοχρισίαν γεγονότα ἑξόριστον, xat θανάτῳ xacá-
xQ1tov, καὶ φθορᾷ ὑποχείριον, οὐ παρεῖδεν * ὁ συμ-
παθὴς, ὁ τὸ εἶναι δοὺς, καὶ τὸ εὖ εἶναι χαρισάμενος"
ἀλλὰ πολλοῖς πρότερον παιδαγωγήσας, χαὶ πρὸς Β
ἐπιστροφὴν καλέσας, στόνῳ καὶ τρόμῳ, ὕδατος κατα-
κλυσμῷ, καὶ παντὸς τοῦ γένους μιχροῦ δεῖν πανωλε-
Θρίᾳ, συγχύσει καὶ διαιρέσει τῶν γλωσσῶν, ἀγγέλων
ἀπιστασίᾳ, πόλεων ἐμπρησμῷ, τυπιχαΐς θεοφανείαις,
πολέμοις, νίχαις, ἥτταις, σημείοις καὶ τέρασι, mou-
xD δυνάμεσι, νόμῳ, προφήταις, δι᾿ ὧν τὸ σπου»
δαζόμενον ἦν, 4 τῆς ἁμαρτίας ἀναίρεσις, πολυσχε-
δῶς * χεθείσης, καὶ χαταδουλωσαμένης τὸν ἄνθρω-
sev, καὶ πᾶν εἶδος χακίας ἐπισωρευσάσης τῷ βίῳ,
καὶ ἡ πρὸς τὸ εὖ εἶναι τοῦ ἀνθρώπου ἐπάνοδος "
ἐπειδὴ δι’ ἁμαρτίας ὁ Sávatoc εἰς τὸν χόσμον εἰσ-
ἦλθεν, ὥσπερ τι θηρίον ἄγριον καὶ ἀνήμερον, τὸν
ἀνθρώπινον λυμαινόμενος βίον" ἔδει δὲ τὸν λυτροῦ-
σθαι μέλλοντα ἀναμάρτητον εἶναι, καὶ μὴ τῷ θανάτῳ C
διὰ τῆς ἁμαρτίας ὑπεύθυνον, ἔτι δὲ veupuliR vat,
καὶ ἀναχαινισθῆναι τὴν φύσιν, χαὶ ἔργω παιδαγω-
γηϑῆναι, καὶ διδαχθῆναι ἀρετῆς ὀδὸν, τῆς μὲν φθορᾶς
ἀπάγουσαν, πρὸς δὲ τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον ποδη-
τοῦσαν᾽ τέλος, τὸ μέγα περὶ αὐτὸν τῆς φιλαν-
ἐνδείχνυται πέλαγος, Αὐτὸς γὰρ ὁ δημιουρ-
«τὸς τε χαὶ Κύριος τὴν ὑπὲρ τοῦ οἰχείου πλάσματος
ἀναδέχεται πάλην ", xal ἔργῳ διδάσκαλος γίνεται *
καὶ ἐπειδὴ θεότητος ἐλπίδι ὁ ἐχθρὸς δελεάζει τὸν ἄν-

* Gen. 11,7. "5 Gen. 1, 1ὅ. (* Gen. x1, 7.
pn, 8. ** Greg. Naz. orat. 12 et 38.

** Gen, vii, 1 seqq.

Violati pravaricatione Ade divini mandati pena.
Dei in homine revocando economia. — Hoc itaque
dzemonis malorum auctoris assultu deceptum
hominem, violatique Conditoris przcepti reum,
δὲ gratía nudatum, qui exuta. qua. pollebat apud
Deum fducia, erumnoss vitm asperitate, quam
folia ficus " signicant, obvolutus fuerat, et mor-
calitatis carnisque crassitie $9 coopertus, ut mor-
tuarum pellium vestitu designatum fuit : quidemum
justo Dei judicio e paradiso exterminatus, inflicta
worte corruptioni factus fuerat obnoxius, bunc. ne-
quaquam aspernatus est, misericors ille, qui ei,
Uam ut esset, tum ut bene esset largitus erat : verum
€um multis ante modis casügatum ad meliorem
frugem vocasset ; per gemitum scilicet, et tremo-
rem, per aquarum illuviem, ac totíus ferme generis
humani interitum ', per linguarum confusionem
ac divisionem '*, per angelorum prefecturam **,
per civitatum conflagrationem *!, per typicos appa-
rentis Dei prospectus, per bella, victorias, clades,
signa, et portenta, variasque virtutes ; per legem
et prophetas ; per que omnia Id agebatur, ut. pec-
cato, quod varie serpendo, hominem nrancipaverat,
nullumque non mali genus imundo invexerat, e
medio sublato, homini ad beatam vitam reditus
pateret : quoniam mors per peccatum introierat in
mundum **, fer cujuádam instar immanisque bel-
luz, hominis vitam infestans, oportebat vero eum,
qui Redemptoris munere functurus erat, ἃ peecato
prorsus alienum 6860, nec peccati causa obpoxium
morti ; insuper roborari iostaurarique naturam, et
opere ipso erudiri, edocerique virtutis. viam, qum
eum ob interitu revocando, ad zternam vitam du-
Ceret: sic itaque tandem ingens sus erga ipsum
benevolentiz pelagus ostendit **. Ipse enim condi-
tor ac Dominus pre figmento suo luctam suscipit,
*! Gen, xix, $5eqq..— ** Sap.

VARLE LECTIONES.

* |n Regio cod. 5445, satis recenti, que sequuntur Damasceni capita, ab his. quie praecedunt, sic se-
parantur, üt librarius totum librum De fide orthodoxa, in duas saltem partes dividendum esse existi-

maverit, quarum prior de Deo
servatore, et judice.

4926 ex emend n
induti cum diabolo Iucia describitur.

uno, trino, creatore,
* Cod. S. Hil. et alii nonnulli

at. πλάσιν, quam lectionem | expressit

el provisore agat; posterior, de Verbo incarmato,
περιεῖδεν. * R. iP Colb. 4 nolucyibi τε ΜΆ
Faber plasmationem suscepit, Verbi tamen carne

NOTAE,

Τοῦτο τὰ φύλλα. Quam folia, etc. Sic
τίν s Mund 38 εἰ 42, ait : Pellictas tunicas
induit, ἴσως τὴν παχυτέραν aápxa, xaX θνητὴν. xal
ἀντίτυπον, carnem fortassis crassiorem, mortalem-

e εἰ solidam ; scil. at aliquid Origeni indulgeat,
Seloti Nyssenus Orat. catech. cap. 8. Methodius
apud Epiphan. pellium. nomine νεχρότητα, morta-
litatem carnis, non carnem ipsam intelligit.

Digitized by Google
