1

DE FIDE ÓRTHODOXA LIB. III.

1098

τῆτὸν χαὶ ζωοποιοῦ γευσάμενος σώματος, διαφθεί- A ac vivifico corpore, ipsa interit, omnes quos olitu

prat, xal πάντας ἀνάγει, ob; πάλαι χατέπιεν.
"Qexsp γὰρ τὸ σχότος τῇ τοῦ φωτὸς ἐπεισαγωγῇ
ἐξαφανίζεται, οὕτως ἡ φθορὰ τῇ τῆς ζωῆς προσ-
δολῇ ἀπελαύνεται, χαὶ γίνεται πᾶσι ζωὴ, φθορὰ δὲ
τῷ φθεέραντι.

Εἰ καὶ τέθνηχε (56) τοιγαροῦν ὡς ἄνθρωπος, καὶ
ἡ ἁγία αὐτοῦ Ψυχὴ τοῦ ἀχράντον διῃρέθη σώματος,
ἀλλ᾽ ἢ θεότης ἀχώριστος ἀμφοτέρων διέμεινς, τῆς
πε ψυχῆς φημι καὶ τοῦ σώματος, χαὶ οὐδὲ οὕτως ἡ
pla ὑκόστασις εἰς δύο ὑποστάσεις διήρηται " τό τε
τχὰρ σῶμα καὶ ἡ ψυχὴ κατὰ ταυτὸν ἐξ ἀρχῆς ἐν τῇ
“οὔ Λόγου ὑποστάσει ἔσχον τὴν ὕπαρξιν, καὶ ἐν τῷ
θανάτῳ ἀλλήλων διαιρεθέντα, ἕκαστον αὐτῶν ἔμεινε,
τὴν μίαν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν ἔχοντα, Ὥστε ἡ μία
τοῦ Λόγου ὑπόστασις, τοῦ τε Λόγου, xat τῆς ψυχῆς,
xai τοῦ σώματος ὑπῆρχεν ὑπόστασις " οὐδέποτε γὰρ
οὔτε ἡ ψυχὴ, οὔτε τὸ σῶμα ἰδίαν ἔσχον ὑπόστασιν
παρὰ τὴν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν, μία δὲ ἀεὶ fj τοῦ
Λόγου ὑπόστασις, xat οὐδέποτε δύο. Ὥστε μία ἀεὶ
ἡ τοῦ Χριστοῦ ὑπόστασις. Εἰ γὰρ καὶ τ τοπικῶς τοῦ
σώματος ἡ ψυχὴ χεχώριστο, ἀλλ᾽ ὑποστατιχῶς διὰ
τοῦ Λόγον ἥνωτο Y,

absorpserat evomens. Velut enim tenebra: indueia
luce submoventur, ita corruptio vits appulsu de-
pellitur, emnibusque accidit vita, corruptori au-
tem | interitus.

Christi persona una, nÁsquam a &£, etsi. partibus
distractis, divisa. — 951 Quamvis igitur Christus
ut homo mortea obierit, sanctaque ipsius anima ab
immacülato corpore distracta sit, divinitas tamen
a neutro, hoc est, nec ab anima, nec a corpore
quoquo modo sejuncia est: neque propterea per-
80na una in duas divisa fuit. Siquidem et corpus
et anima simul ab initio in Verbi persona exsisten-

"tiam habuerunt ; ac licet in morte divulsa sint,
utrumque lamen eorum unam Verbi personam
qua subsisteret, semper habuit. Quamobrem una
eademque Verbi hypostasis, tum. verbi, tum cor-
poris erat hypostasis. Neque enim unquam
amt anima, aut. corpus peculiarem, atque ἃ Ver-
bi subsistentia distinclam subsistentiam habuit ;
verum una semper fuit Verbi lyypostasis οἱ subsi-
stentia, nec unquam duplex. Idcirco una quoque

semper Christi persona fuit. Tametsi enim quozd locum anima a corpore sejuncta erat ; hypostaticc

nibitominus per Verbum uniebatur.
KE9AA. ΚΗ’ [0B').
Περὶ g0opüc καὶ διαρθορᾶς.
Τὸ τῆς φθορᾶς (97) ὄνομα δύο σημαίνει. Σημαίνει

CAP. XXVIII.
De corruptione el corruptela,
Cerruptio duplez : priori genere corruptibile Chri-

VARUE LECTIONES.
x Cod. S, Hil. et alii muli ὥστε εἰ xat. Quidam διὸ εἰ x3. R. 4 xol εἰ χαὶ. 5» R. 2 et Colb. 1 ἤνωντο.

NOTAE.

(56) Εἰ καὶ τέθνηχε. Quamvis igitur. Christus,
εἰς. Epiphanius, heres. 69, ait Christum, cum di-
ceret, Deus meus, Deus meus, utquid me dereliquisti?
iigniflcasse τὴν θεότητα σὺν τῇ ψυχῇ χινουμένην
ἐπὶ τὸ χαταλεῖψαι τὸ ἅγιον σώμα, deitatem cum
asima in procinciu fuisse, ut sanctum corpus dese-
reret. Hic solus est e Graecis quem ila censuisse
noverim, si Apollinarium excipias, qui animam
rationalem aliàin ἃ deitate in Christo non agno-
seeret, ac Domini mortem separatione deitatis a

re pularet accidisse , cum e contrario, ut
docet Athanasius, lib. De incarnatione Christi, et
De salutari adventu ejus, incarnatio ostensa sit
im eruce, el per e(fluxionem. sanguinis ex carne
confrmala. Emissam vocem οὗ χωριαμὸν θεό-
κῆτος, πον sejunctionem deitatis , sed morlificatio-
wwe -orporis declarasse, μὴτε τῆς θεότητος τοῦ
σώματος ἐν τῷ τάφῳ ἀπολιμπανομένης, μήτε τῆς
Ψυχῆς ἐν τῷ ἄδῃ χωριζομένης, quando diemitas nec
s im sepulcro , nec animam in inferno desti-
tuerit. Plura adiit qux legenda sunt. Nec negotium
fscessunt bec verba prolixa altetius orationis
ejusdem de incarnatione Verbi, Ei μὲν οὖν ἣν πάλιν
νοσῖσαν σῶμα, xal ἐπ᾽ ὄψει πάντων διαλυθεὶς án
a& 2202 ὁ Λόγος " Jam si corpus egritudine laborasset,
et. im omnium oculis ab eo Verbum soluto nexu dis-
cessisset, non sine dedecore habitum [uisset , etc.
Q'a.e dicta. solummodo sunt ad cos revincendos,
qui sibi finxissent, satius fuisse Christum mortem
sl'iam ab ignominiosa illa quam pertulit per eru-
ces, obire. Gregorius vero Nyssenus, lib. 1 Cont.
£ 16m. t. 1], p. 55, Verbum a corpore quod sus-
ceperat, sejunctum in morte non fuisse confirmat

ParRoL. Gn. XCIV,

C lioc effato, quod hodieque perseverat, quod Verbum
semel assumpsit, nunquam dimisit : χωρισθεῖσα 6t
οὐδετέρου ip ἅπαξ συνανεχράθη * Α neutro separata
deitas est, quicum. semel contemperata [uit. Epist.
ad Eustath. enarrat , veluti Damascenus, qui fa-
ctum sit, ut sejunclis per mortem eorpore et anima,
unà duntaxat hypostasis exstiterit, scilicet. διὰ
τὴν ἐγχειμένην θεότητα, propter insertam. utrique
Verbi deitatem. Per corpus enim, quod erat in corde
terre superatum [uisse illum, cujus erat mortis im-
perium.

(57) Τὸ δὲ τῆς φθορᾶς. Corruptionis vero. vocc.
bulum. Incorrupticoke duplici presertim argu-
mento contendebant, Domini corpus ab omni iz-
sione vel corruptione semper fuisse liberum ;
nimirum quia non fleri posset ut corruptionem
non deponeret, quod Verbo unitum erat : ad hze,
novum colestemque Adamum eximi debuisse a
corruptione, quam vetustus ante peccatum non

D admiserat, Momentum prius Sinaita convellit,
p.295 iv5c 'Obnyoo. Non attendunt , inquit, non
alia de causa divinum Verbum, quod celestis ignis est
et consumens, lumanam naluram assumpsisse, εἰ
μὴ διὰ τὰ τοιαῦτα ἡμῶν πάθη, nisi propter nostras
ejusmodi affectiones , ὅπως ἐνώσα: ταῦτα τῇ ἰδία
τοῦ νοεροῦ πυρὸς φύσει τῆς θεότητος, ὥσπερ ἐν
χωνευτηρίῳ ἀποχαθάρῃ τὸν ἄνθρωπον, wt iis pro-
prie intellectualis ignis nature, divinitatis scilicet,
unitis, hominem velut in fornace purgaret, restitue-
reique illi impassibilitatis, soliditatis, immortalitatis
et [ragrantie statui, quo sub primum ortum ornatus
erat. Ad sccundum quod attinet, Leontius, in di:-
logo contra illos, respondet, Dominum sumpsisse

33

Digitized by Google
