1059

S. JOANNIS DAMASCENI

1060

immunis maneret. Non enim, quemadmodum Verbi A διαμένε: ἀμέτοχος. Οὐ γὰρ, ὥσπερ διὰ τῆς σαρχὸς ἡ

divinitas per carnem operatur, ita etiam per divi-
nitatem caro ipsius perpetiebatur, Divinitatis enim
organum caro fuit. Quanquam igitur ἃ prima con-
ceptione nullum omnino inler utramque formam
divisio locum invenit, verum unius person: aclio-
nes, quovis tempore edit: sint, utriusque for-
ma exstilerunt; nos lamen ea qua cilra separa-
tionem gesta suat, nullo modo confundimus, sed
quid cujusque formae esset cx operum qualitate
cognoscimus.

Verbi nutu humanitas sua exsequebatur, — Quo-
circa ?* Christus secundum utramque. naturain
Suam operatur, ac in eo utraque natura cum al-
terius communione operatur : Verbo nimirum quae
Verbi sunt, cum auctoritate et. polentia deitatis
elliciente; hoc est regia omnia et quie principatum
decent : corpore autem, qux sunt corporis exse-
quente, ad Verbi sibi uniti, cujus etiam propriura
facium est, arbitrium. Neque enim suopte nutu ad
naturales affectus prosiliebat, nec rursus molesta
refugiebat, ac detrectabat, aut ea qui externe in-
gruebant, patiebatur ; sed secundum naturz con-
ditionem movebatur, Verbo volente, certoque
consilio permittente ipsum pati et agere quod
proprium erat, ut per opera veritati nalura fides
astrueretur. .

Humana Christus divino modo agebat, et e con-
tra, — Quemadmodum "* autem. supra quam sub-
stantia ferat, virgineo parlu. substantiam induit,
ita etiam supra quam ferat humana conditio, ea
qui hominum sunt agebat; ut cum in fluxa mini-
meque stabili aqua terrenis pedibus gradiebatur,
non ut terrzz instar aqua obduresceret, sed ut. su-
perexcellenti divinitatis potentia ità compararetur,
ut nequaquam difflueret, nec corporeorum pedum
gravitati cederet. Non enim humano more humana
factitabat, qui non liomo solum, verum et Deus
esset (unde passiones quoque ipsius viviic:e fue-

θεότης ἐνήργει, οὕτω καὶ διὰ τῆς θεότητος ἡ σὰρξ
αὐτοῦ ἔπασχεν. "Opyavoy γὰρ ἡ σὰρξ τῆς θεότητος
ἐχρημάτισεν. Εἰ xat τοίνυν ἐξ ἄκρας συλλήψεως οὐδ᾽
τιοῦν διῃρημένον ἦν τῆς ἑχατέρας μορφῆς» ἀλλ᾽
ἑνὸς προσώπου al τοῦ παντὸς χρόνου πράξεις ἑἐχατέ-
ρας μορφῆς γεγόνασιν, ὅμως αὐτὰ ἅπερ ἀχωρίττω:
γεγένηνται, κατ᾽ οὐδένα τρόπον συγχέομεν, ἀλλὰ zl,
ποίας εἴη μορφῆς Ex τῆς τῶν ἔργων ποιότητος αἶσθα-
νόμεθα.

Ἐνεργεῖ τοίνυν ὁ Χριστὸς χαθ᾽ ἑκατέραν αὑτοῦ
τῶν φύσεων, καὶ ἐνεργεῖ ἑκατέρα φύσις ἐν αὑτῷ μετὰ
τῆς θατέρου χοινωνίας * τοῦ μὲν Λόγου χατεργαζο-
μένου ἅπερ ἐστὶ τοῦ Λόγου, διὰ τὴν αὐθεντίαν xax
ἐξουσίαν τῆς θεότητος, ὅσα ἐστὶν ἀρχικὰ xat βασι-
λιχά " τοῦ δὲ σώματος, πρὸ; τὸ βούλημα τοῦ ἐνωθέν-
τὸς αὐτῷ Λόγου, οὗ καὶ “ἐγονεν ἴδιον. Οὐ γὰρ ἀφ᾽
ἑαυτοῦ πρὸς τὰ φυσικὰ πάθη τὴν ὁρμὴν ἐποιεῖτο,
οὐδ᾽ αὐτὴν ἐχ τῶν λυπηρῶν ἀφορμὴν καὶ παραΐτη-
σιν, ἢ τὰ ἔξωθεν προσπίπτοντα ἔπασχεν, ἀλλ᾽ Exv-
νεῖτο κατὰ τὴν ἀχολουθίαν τῆς φύσεως, τοῦ Λόγον
θέλοντος, καὶ παραχωροῦντος οἰχονομικῶς πάσχειν
αὐτὸ καὶ πράεξτειν τὰ ἴδια, ἵνα διὰ τῶν ἔργων τῇς
φύσεως πιστωθῇ ἡ ἀλήθεια,

Ὥσπερ δὲ ὑπὲρ οὐσίαν οὐσιώθη Ex παρθένου xvr-
θεὶς, οὕτω καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον τὰ τῶν ἀνθρώπων
ἐνήργει, ἐπὶ ἀστάτου ὕδατος vr ivo; ποσὶ πορευόμε-
νος, οὗ γεωθέντος τοῦ ὕδατος, ἀλλὰ τῇ τῆς θεότητος
ὑπερφυεῖ δυνάμει συνισταμένου πρὸς τὸ ἀδιάχυτον,
καὶ βάρει ὑλικῶν ποδῶν μὴ ὑπείχοντος. Οὐχ ἄνθρι.»-
πίνως γὰρ ἔπραττε τὰ ἀνθρώπινα " οὐ γὰρ ἄνθρωπος
μόνον, ἀλλὰ καὶ Θεός * ὅθεν xal τὰ τούτου πάθη Cuc-
ποιὰ καὶ σωτήρια" οὐδὲ θεϊχῶς ἐνήργει τὰ θεῖα - οὗ
γὰρ Θεὸς μόνον, ἀλλὰ xal ἄνθρωπος " ὅθεν δι᾽ ágt.c,
xai λόγου, καὶ τῶν τοιούτων τὰς θεοσημείας εἰργά-
ζετο.

runt et salutares) nec. divina rursum divino modo agebat; 4.36 quippe qui non Deus tautum, s d
insuper homo erat: quamobrem tactu, et sermone, aliisque ejusmodi adiinieulis, divina signa

patrabat.

Monotheletarum. responsio, Nullius rei. status ex
comparatione cognoscitur. — Sin aulem *5 quis
dicat: Non submovendz humanz actionis gratia
unam in Christo actionem dicimus; sed quia hu-

ΕἸ δὲ λέγοι 7. τις ὡς Οὐχ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς ἀ"-
θρωπίνης ἐνεργείας, μίαν ἐνέργειαν ἐπὶ Χριστοῦ λέ-
γόμεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ (58) ἀντιδιαστελλομένη τῇ θείᾳ
ἐνεργείᾳ πάθος λέγεται ἡ ἀνθρωπίνη ἐνέργεια, κατὰ

Ὁ Leo, epist. cit. ** Dion. cap. 3. De div. nom. et epist. ὁ, 35 Max. Dial. cum Pyrrho.

VARIE LECTIONES.

v Edita λέγει.

NOTE.

(98) "ALLU ἐπειδή. Sed quia actio humana
Nimirum ex Dial. Maximi cum Pyrrho discifnus hx-
reticorum bunc fuisse sensum, naturam humanam
inetrumenti loco deitati fuisse, passiveque, ut. no-
stri aiunt, se habuisse in actionibus Christi, sive
naturales essent, sive nalura vires excederent; et
sicut instrumenti et moventis una est actio, sic una
quoque fuerit deitatis et humanitatis. Quod Maxi-
mus in Opusculis Polemicis, p. 51 et 22, ita. reicl-

; etc. D lit : « Instrumentum aut naturale est, aut. artifi-

ciale ; at humanitas instrumentum naturale non
est deitatis, cui coz va non sit, ut corpus aninue.
Instrumentum item artificiale inanimum est, et a
movente sejunctum : humanitas vero nec inanimun
quidpiam est, nec a deitate Verbi dirempta. (ete-
rum instrumentum conjunctum divinit;tis erat nu-
mauitas, quando Christus miracula edebat, nec
tauen naturale erat, nec artificiale. »

4

Digitized by Google

