ort

DE FIDE ORTHODOXA LIB. H.

978

τῷ αἰσθητῷ * ἐν μὲν yàp τῷ αἰσθητῷ ἐπὶ γῆς " ow- À quam corporeo eolloearat : siquidem in corporce, qui

ματιχῶς διαιτώμενος, ψυχικῶς τοῖς ἀγγέλοις συν-
ἀνεστρέφετο, θείας γεωργῶν ἐννοίας, xal ταύταις
τρεφόμενος " γυμνὸς τῇ ἀπλότητι, καὶ ζωῇ τῇ ἀτόχνῳ
πρὸς μόνον τὸν Δημιουργὸν διὰ τῶν χτισμάτων ἀνα-
χόμενος, καὶ τῇ αὐτοῦ θεωρίᾳ ἐνηδυνόμενός τε, xol
εὐφραινόμενος *.

Ἐπειδὴ τοίνυν αὐτὸν αὐτεξουσίῳ θελήματι φυσι-
χῶς χστεχόσμησε, δίδωσι νόμον αὐτῷ, μὴ γεύσασθαι
τοῦ ξύλον τῆς γνώσεως. Περὶ οὗ ξύλου αὐταρκῶς
ἐντῷ περὶ παραδείσου χεφαλαίῳ, χατά γε τὴν huc-
*ápav εἰρήκαμεν δύναμιν. Ταύτην τὴν ἐντολὴν αὐτῷ
δίδωσιν, ἐπαγγειλάμενος, ὡς εἰ μὲν φυλάξοι τὸ τῆς
φυχῆς ἀξίωμα, τῷ λόγῳ τὴν νίχην διδοὺς, ἐπι-
γινώσχων τὸν κτίσαντα, χαὶ τούτου φυλάττων τὸ

in terra erat, quantum ad corpus degens, spirita-
liter cum angelis versabatur, divinas cogitattones
excolens, quibus alebatur : nudus ob simplicitatem,
vitamque minime fucatam, atque ad. solum cres-
torerb per res ab eo conditas assurgens, ipsius eun-
templationis voluptate jucundissime fruebatur.
Hominis in paradiso. status et ruina, — Quoniam
itaque Deus eum, quantum ad naturam ita exorna-
verat, ut. libera voluntate przditus esset, hanc ei
legem sanxit, ne de scienti ligno gustaret : de quo
quidem ligno in capite de paradiso pro modulo
nostro satis diximus: lioc pórco mandatum ei prze-
scribendo pollicitus est fore, ut si animz dignitatem
ita custodisset, ut victoriam rationi conciliaret, et-

πρόσταγμα, τῆς ἀϊδίου μεθέξει μαχαριότητος, xal B agnito Creatore, preceptum ejus observaret, eterna

ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, κρείττων θανάτου γενόμενος"
εἰ δέ γε χαὶ τὴν ψυχὴν ὑποτάξει τῷ σώματι, καὶ τὰ
409 σώματος προτιμήσει τερπνὰ, τὴν οἰχείαν τιμὴν
ἀγνοῆσας, χαὶ τοῖς ἀνοήτοις παρειχασθεὶς χτήνεσι,
τοῦ πεποιηχότος τὴν ζεύγλην ἀποσεισάμενος, καὶ τὸ
θεῖον αὐτοῦ παριδὼν ἐπίταγμα, θανάτῳ ἔσται ὑπεύ-
θυνος, καὶ φθορᾷ, καὶ πόνῳ καθυποδληθήσεται τὸν
ταλαίπωρον ἕλχων βίον, Οὐ γὰρ ἦν λυσιτελὲς ἀπεί-
ρᾶστον ἔτι τυγχάνοντα, καὶ ἀδόχιμον P, τῆς ἀφθαρ-
σίας τυχεῖν, ἵνα μὴ εἰς τῦφον ἐμπέσῃ χαὶ χρῖμα
τοῦ διαδόλου. ἐχεῖνος γὰρ διὰ τὸ ἄφθαρτον, μετὰ
τὴν lx προαιρέσεως ἔχπτωσιν, τὴν ἐν τῷ xax)
ἀμεταμέλητον ἔσχε, καὶ ἄτρεπτον παγιότητα * ὥσπερ
αὖ πάλιν xal οἱ ἄγγελοι, μετὰ τὴν ἐκ προαιρέσεως

beatitudine frueretur, morteque superior evadens,.
in omne evum viveret : sin autem honorem suum.
minus intelligens, ac jumentis insipientíbus com-
paratus ᾽ν, excusso Conditoris jugo, sanctissimoque
ipsiusedicto neglecto, animum — corpori subderet,
corporisque voluptates potiores haberet, morti οἱ
corruption! fieret obnoxius, miseramque vitam
trabens, laborandi necessitati subjiceretue **, Nequo
enim illi tentato nondum, nec explorato immorta-
litatem adipisci conducebat, ne in. superbiam, in-
que diaboli judicium ineideret. Nam immortalitae,
qua ille praeditus erat, effecit, οἱ postquam tibers
voluntate lapsus est, ímmutabilem deinceps, et
poenitentiz: expertem iu malo firmitatem habuerit ;

«ἧς ἀρετῆς ἐχλογὴν, τὴν ἐν τῷ xoXp διὰ τῆς χάρις C quemadmodum rursus angeli post voluntariam

τος; ἀμεταχίνητον ἵδρυσιν.

“Ἔδει τοίνυν πρότερον δοχιμασθέντα τὸν ἄνθρω-
*tov * ἀνὴρ γὰρ ἀπείραστος, ἀδόχιμος, οὐδενὸς λόγου
ἄξιος 4- χαὶ τῇ πείρᾳ διὰ τῆς τηρήσεως τῆς ἐντο-
λῆς τελειωθέντα, οὕτω τὴν ἀφθαρσίαν, ἀρετῆς χο-
μβίσασθαι ἔπαθλον. Μέσος γὰρ Θεοῦ xal ὕλης γενό-
μενος, διὰ μὲν τῆς τηρήσεως τῆς ἐντολῆς, μετὰ τὴν
ἀπαλλαγὴν τῆς πρὸς τὰ ὄντα φυσικῆς σχέσεως, ἐνω-
θεὶς τῷ Θεῷ xa0' ἕξιν, τὴν περὶ τὸ καλὸν παγιότητα
λαμδάνειν ἀμεταχίνητον ἔμελλε " διὰ δὲ τῆς παρα-
θάσεως πρὸς τὴν ὕλην μᾶλλον χινηθεὶς, καὶ τῆς
αὐτοῦ αἰτίας, τοῦ Θεοῦ φημὶ, ἀποσπάσας τὸν νοῦν,
τῇ φθορᾷ προσοικειοῦσθαι, xal παθητὸς ἀντὶ ἀπα-
ϑοῦς, καὶ θνητὸς ἀντὶ ἀθανάτου γίνεσθαι, καὶ συν-
δνυασμοῦ, xai ῥευστῆς γεννήσεως ἐπιδέεσθαι, xal
τῇ ἐφέσει τῆς ζωῆς, τῶν μὲν ἡδέων, ὡς δῆθεν ταύ-
τὴν συνιστώντων, ἀντέχεσθαι πρὸς δὲ τοὺς τούτων
προμηθουμένους τὴν στέρησιν ἀδεῶς ἀπεχθάνεσθαι "
καὶ τὴν μὲν ἔφεσιν ἐχ Θεοῦ πρὸς τὴν ὕλην, τὸν δὲ
θυμὸν, ἐκ τοῦ τῆς σωτηρίας ὄντως ἐχθροῦ μεταφέ-

** Psal. svi, 15. 151 Tim, i, 8.

virtutis electionem divina gratia in bono ita fixi
stabilitique sunt, ut ab eo nullatenus jam dimoveri
queant.

Injuncti Adamo praecepti causa, — Opus erat igitur
ut homo primum exploraretur, quia vir non probatus
nec tentatus, nullius pretii est 16; suoque experi-
mento per precepti observationem perfectus eva-
dens, sic demum pro virtutis przmio immortalita-
iem consequeretur. Nam cum Deum inter, m3lte-
riamque media quadam ralione constitutus esset,
ita comparatus erat, ut, si quidem mandato paruisset
relicta naturali sua erga res creatas necessitudine,
Deo arctissima affectione copulatus, immobilem iu.
bono firmitatem accepturus esset : sin. autem, di-
vina lege violata, in res materie immersas prola-
psus, mentem a Deo auctore suo abstraxissol, 202.
corruptionem sibi accerseret, factusque pro im-
passibili passibilis, et pro immortali mortalis, eon-
jugio fluxaque generatione opus haberet ; quo fieret,
ut ob vitas desiderium, delectabilia quidem, velut
eam tuentia amplexaretur, eos vero. qui hzc sibi
eripere studerent, pertinaci odio haberet ; atque

19 Eccle. xxx, 11.

VAIU/E LECTIONES.

* Edit. Veron. ὃς ἐπὶ γῆς. 9 Νορίον σεμνυνόμενος. PR. 2 ἀδοχίμαστον. "Parenthesis ista abest ie
omnibus ferie codicibus, ct in translationibus Burgundii et Fabri.

Digitized by Google
