1079

$. JOANNIS DAMASCENI

1080

tiónis , que ex incffahili unitione oritur, rationem A ἕνωσιν ἀντιδόσξως οὐ γὰρ διῃρημένας φαμὲν τὰς

indicaret. Non enim aut sejunctas actiones, aut
satnras divisim operari dicimus , sed conjunctim
wtramqune cum allerius communione ii!nd quod
quique proprium babet agere **. Neque enim hbu-
mana humanitus efficiebat , cum purus liomo nga
esset ; nec rursus divína divino duntaxat modo,
quandoquidem non solum Deus erat, sed Deus si-
mul et homo. Nam àti naturarum tum unionem,
tum naturalem distinctionem habemus, ita etiam
naturalimn voluntatum et operationum.

Actlonum Christi alterna communicatio. — Itaque
sciendum est , in Domino nostro Jesu Christo nos
interdum , tanquam de duabus naturis sermonem
habere , interdum tanquam de una persona : at-
que hoc et illud ad eumdem sensum refertur. Nam
et du natura unas Christus est; et unus Chri-
stus, duse nature. Ítaque dicere : Agit. Christus
secundum utramqwe naturam; perinde est, ac
cum dicimus : Agit utraque natura in Christo
cum alterius communione. Quare divina quidem
natura eo nomine cum carne operante communi-
cat , quod caro divin: voluntatis beneplacito, qua:
ipsi propria sunt, pati et agere sinatur, quodque
carnis actio prorsus salutifera sit; id quod non
humana , sed divine potius actionis est. AL caro
vicissim cum operante Verbi divinitate commtini-
eabat , tum quia per corpus veluti per instrumen-
tum quoddam, divinas actiones efficiebàt ; tum

quia unus idemque erat, qui et divino simul, et αὶ

humane modo operabatar.

Mens hamana, ui Verbo communicet, — Scire au-
tem attinet , sanctam quoque ipsius mentem 9/4
naturales suas actiones. exsequi. Nam et se Dei
mentem esse, atque ab omnibus rebus conditis
adorari cogitat et agnoscit, ac eorum qua in terra
gessit et pertulit, reeordotur. Ceterum cum ope-
rante Verbi deitate, qua cuncta reguntur οἱ gu-
bernantur, communicat, omnia intelligens, co-
gnoscens, el adininistrans, non ut simplex et
nuda mens lominis, sed ut qux Deo secundum hy-
postasim unita sit, Deique mens exsistat.

Theaudrica Christi actio. — Nihil igitur aliud the-
endrica actio declarat , quam quod Deo faeto vire,

ἐνεργείας, οὐδὲ διῃρημένως ἐνεργούσας τὰς φύσεις,
ἀλλ᾽ ἠνωμένως ἐχάττην μετὰ τῆς θατέρου χοινωνίας
ἐνεργοῦσαν τοῦθ᾽ ὅπερ ἴδιον ἔσχηχεν. Οὔτε γὰρ τὰ
ἀνθρώπινα ἀνθρωπίνως ἐνήργησεν " οὐ γὰρ ψιλὸς
ἣν ἄνθρωπος ᾿ οὔτε τὰ θεῖα xavà Θεὸν μόνον᾽ οὗ
γὰρ ἦν γυμνὸς Θεὸς, ἀλλὰ Θεὸς ὁμοῦ ὑπάρχων
καὶ ἄνθρωπος. Ὥσπερ γὰρ τῶν φύσεων, xai τὴν
ἕνωσιν, καὶ τὴν φυσιχὴν διαφορὰν ἐπιστάμεθα,
οὕτω καὶ τῶν φυσιχῶν θελημάτων τε xo ἕνερ-
γειῶν.

Ἱστέον τοιγαροῦν, ὡς ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Tr-
σοῦ Χριστοῦ, ποτὲ μὲν ὡς ἐπὶ δύο δ φύσεων τὸν
λόγον ποιούμεθα, ποτὲ δὲ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπου,
καὶ τοῦτο δὲ x&vetvo εἰς μίαν ἀναφέρεται ἕννηιαν' αἱ
γὰρ δύο φύσεις εἷς ἔστι Χριστὸς, καὶ ὁ εἰς Χριστὸς
δύο φύσεις ἐστί ’ ταὐτὸν οὖν ἔστιν εἰπεῖν " ἐνεργεῖ ὁ
Χριστὸς xa" ἑχατέραν τῶν αὐτοῦ φύσεων, χαὶ
ἐνεργεῖ ἑκατέρα φύσις ἐν τῷ Χριστῷ μετὰ τῆς θα-
τέρου χοινωνίας, Κοινωνεῖ τοίνυν ἡ μὲν θεία φύσις
τῇ σαρχὶ ἐνεργούσῃ διὰ τὸ εὐδοχίᾳ τῆς θείας θελή-
σεως παραχωρεῖσθαι πάσχειν χαὶ πράττειν τὰ ἴδια,
xai διὰ τὸ τὴν ἐνέργειαν τῆς σαρχὺς πάντως 5 εἶναι
σωτήριον᾽ ὅπερ οὐ τῆς ἀνθρωπίνης ἐνεργείας ἐστὶν,
ἀλλὰ τῆς θείας. Ἢ δὲ σὰρξ τῇ θεότητι τοῦ Λόγου
ἐνεργούσῃ, διά τε τὸ ὡς δι᾿ ὀργάνου τοῦ σώματος τὰς
θείας ἐχτελεῖσθαι ἐνεργείας, καὶ διὰ τὸ ἕνα εἶἷ-
ναι τὸν ἐνεργοῦντα θεϊχῶς τε ἅμα, καὶ ἀνθρω»
“ίνως.

»

Εἰδέναι δὲ χρὴ (41) ὡς ὁ ἅγιος αὐτοῦ νοῦς χαὶ
τὰς φυσικὰς αὐτοῦ ἐνεργεῖ ἐνεργείας, νοῶν τε xal
γινώσχων ὅτι East Θεοῦ νοῦς, καὶ ὅτι ὑκὸ πάσης
προσκυγεῖται τῆς χτίσεως, καὶ μεμνημένος τῶν ἐπὶ
πἧς γῆς αὐτοῦ διατριδῶν τε. καὶ παθῶν, χοινωνεῖ δὲ
ἐνεργούσῃ τῇ τοῦ Λόγου θεότητι, καὶ διεπούσῃ χαὶ
κυδερνώσῃ τὸ πᾶν, νοῶν, καὶ γινώσχων, καὶ διέπων,
οὗχ ὡς ψιλὸς ἀνθρώπου νοῦς, ἀλλ᾽ ὡς θεῷ xat
ὑπόστασιν ἠνωμένος, καὶ θεοῦ νοῦς χρηματίσας.

Τοῦτο οὖν δηλοῖ ἡ θεανδριχὴ ἐνέργεια, ὅτι ἀνδρω»
θέντος Θεοῦ, ἤγουν ἐνανθρωπέσαντος, καὶ ἡ ἀνθρὼ

lioe est , incarnato, liumana queque ipsius actio D πίνη αὐτοῦ ἐνέργεια θεία ἦν, ἤγουν τεθεωμένη, xa:

divina erat, sive deificata , nec divinze ipsius ope-
rationis expers: rursumque divina ipsius actio
humans ipsius actionis exsors non erat ; verum
utraque unà3 cum altera considerabauir. l'orro

*" Leo cpist. 1 ad Flav.

οὐχ ἄμοιρος τῆς θείας αὐτοῦ ἐνεργείας, xai ἡ θεία
αὑτοῦ ἐνέργεια οὐχ ἄμοιρῃηΜῆς ἀνθρωπίνης [al
ἐνεργείας, ἀλλ᾽ ἑκατέρα ally. τῇ ἑτέρᾳ θεωρουμένη.
Λέγεται δὰ ὁ τρόπος οὗτος περίφρασις, ὅταν τις B^

ΝΑΒΙΑ͂Σ ΤΕΟΤΙΟΝΕΒ,
t Deest ὑπάρχων, in editis. 6 Edit. τῶν δύο. ἃ R. 1 Colb. 1 πάντων.
NOT E.

(47) Βιδέναι 68 χρή. Scire autem attinet, εἰς.
Mac transumpta puto ex lib. vim Joannis Scytho-
eolit», cujus fragmentum lectum est. act. 10 sextze
$)ynodi : fusiusque ea prosequitur Nicephorus CP.

Antirrh. v1, c. 59, cujus locum hic recitare neu
satis refert. Dixisse sufficiat, inductione isla evinet
liumanam Christi animam , nec mente, ncc opera
lYione propria caruisse.

Digitized by Google
