933 : S. JOANNIS DAMASCENI 93A
ipsoque magistrum agit opere. ἃς quoniam hostis A θρωπον, capxbe προδλήματι δελεάζεται, καὶ δείχνυ-

spe divinitatis hominem  pellexerat, ipse vicissim
objecta carne velut esca capitur : simulque divinz,
cum bonitatis ct sapientiz, tum justitiz et potentis
specimen editur. Nam bonitas quidem hinc elucet,
quod üigmenti sui imbecillitatem non despexit, sed
lapsi vicem doluit, eique manum porrexit : justitia
item, quod victo homine, non per alium tyranno
victoriam extorquet, nee vi hominem a morte
eripit ; sed quem inors olim propter peccatum ser-
viui su» addixerat, hune bonus ile jwstusque
victorem rursum fecit; quodque nulls arte fieri
posse videbatur, simile similis opera liberavit :
sapientia denique, quod rei. perquam difücili con-
gruentissimum exitum invenit **, Etenim Dei ac
P'atris benevolentia, unigenitus Filius ac Deus, qui
in Dei ac Patris sinu erat **; ille, inquam, ejus-
dem ac Pater sanctusque Spiritus substantise ; ille
omni evo antiquior, ille principio carens ; quique
in principio erat, et apud Deum et Patrem, ac
Deus erat ;'ille demum, qui in forma Dei erat**,
inclinans celos descendit ; boc est, eublimitatem
.&uam, in qua nulla cadat abjectio, nulla depres-
sione deprimens, in servorum suorum usum se in-
€linat, ejusmodi plane inclinatione, quee nec verbis
exprimi, nec mente comprehendi queat ( id enim
descensus vocabulo significatur), quique Deus per-
fectus erat, perfectus homo fit, novorum omnium
maxime novum *!, imo quod unum 904 sub sole
novum est, infinitamque Dei potentiam declarat.
Quid enim majus, quam Deum bominem fleri ?
Quocirca Verbum caro absque ulla mutatione de
Spiritu sancto, et saneta Maria semper Virgine
"Deique Genitrice factum est ; Deique et hominum
mediator exsistit, solus ille in homines benignis-
Simus, non ex voluntate, aut. ex concupiscentia,
aut congressu viri, uut genefatione cum voluptate

ται ἅμα τὸ ἀγαθὸν xat τὸ σοφὸν, τὸ δίκαιόν τε xal
τὸ δυνατὸν τοῦ Θεοῦ * τὸ μὲν ἀγαθὸν, ὅτι οὐ παρεῖδε Y
τοῦ οἰχείου πλάσματος τὴν ἀσθένειαν, ἀλλ᾽ ἐσπλαγ-
χνίσθη ἐπ᾽ αὐτῷ πεσόντι, καὶ χεῖρα ὥρεξε" τὸ δὲ 5
δίχαιον, ὅτι ἀνθρώπον ἡττηθέντος, οὐχ ἕτερον ποιεῖ
νικῆσαι τὸν τύραννον, οὐδὲ βίᾳ ἑξαρπάζει τοῦ θανά-
του τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ὃν πάλαι διὰ τὰς ἁμαρτίας
χαταδουλοῦται ὁ θάνατος, τοῦτον ὁ ἀγαθὸς, καὶ δί-
xatog, νικητὴν πάλιν πεποίηκε, καὶ τῷ ὁμοίῳ τὸν
ὅμοιον ἀνεσώσατο, -ὅπερ ἄπορον ἦν, τὸ δὲ σοφὸν. ὅτι
εὗρε τοῦ ἀπόρον λύσιν εὑπρεποστάτην. Εὐδοχίᾳ γὰρ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὁ «μονογενὴς Υἱὸς, καὶ Λόγος
τοῦ Θεοῦ, καὶ Θεὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Θεοῦ xat
Πατρὸς, ὁ ὁμοούσιος τῷ Ἠατρὶ, καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
ματι, ὁ προαιώνιος, ὁ ἄναρχας, ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν, καὶ
πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα ὧν, καὶ Θεὸς ὧν, ὁ ἐν
μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, χλίνας οὐρανοὺς χατέρχεται "
τουτέστι, τὸ ἀτα εΐίνωτον αὐτοῦ ὕψος ἁταπεινώτως
ταπεινώσας, συγχαταθαίνει τοῖς ἑαυτοῦ δούλοις Y
συγχατάδασιν ἄφραστόν τε xal ἀκατάληπτον " τοῦτο
γὰρ δηλοῖ ἡ κατάδασις " καὶ Θεὸς ὧν τέλειος, ἄν-
θρωπὸς τέλειος γίνεται, xal. ἐπιτελεῖται τὸ πάντων
καινῶν καινότατον, τὸ μόνον καινὸν ὑπὸ τὸ ἥλιον,
δι᾽ οὗ ἡ ἄπειρος τοῦ Θεοῦ ἐμφανίζεται δύναμις. Τί
γὰρ μεῖζον τοῦ γενέσθαι τὸν Θεὸν ἄνθρωπον; Καὶ ὁ
Λόγος σὰρξ ἀτρέπτως ἐγένετο, ἐχ Πνεύματος ἁγίου
xd Μαρίας τῆς ἁγίας ᾿Αειπαρθένου καὶ Θεότόχου"
καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων χρηματίζει, ὁ μόνος

C φιλάνθρωπος, οὐκ ἐκ θελήματος (8), ἣ ἐπιθυμίας,

* συναφείας ἀνδρὸς, ἢ γεννήσεως ἐνηδόνον, Ev τῇ
ἀχράντῳ μῆτρᾳ τῆς Παρθένον συλληφθεὶς, ἀλλ᾽ ἐκ
Πνεύματος ἁγίου, καὶ τῆς πρώτης τοῦ ᾿Αδὰμ γενέ-
σεως * χαὶ γίνεται ὑπήκοος ἐῷ Πατρὶ, τῷ καθ’ ἡμᾶς,
καὶ ἐξ ἡμῶν προσλήμματι τὴν ἡμετέραν παρακοὴν
ἰώμενος, καὶ ὑπόγραμμος ἡμῖν ὑπαχοῆς γινόμενος,
ἧς ἐχτὸς οὐχ ἔστι σωτηρίας τυχεῖν.

conjuncta, in intemerato Virginis utero conceptus, sed de Spiritu sancto ἃς prima illa. Adami produ-
ctione, fitque Pairi obediens, ut per id quod simile nobis ex nobis assumpsit, inobedientie nostrae
medieinam, nobisque ohedientizs, sine qua obtineri salus non potest, exemplar sese przbeat**.

CAP. Ii,

Quemodo conceptum. sit. Verbum, εἰ de. divina ejus
incarnatione.

Missus est enim angelus Domini ad Mariam Vir.
ginem, ex Davidico genere oriundam *?, Manifestum
est enim quod ex Juda ortus sit Dominus noster, ex
qua tribu nullus altari presto fuit, quemadmodum
divinus Apostolus tradidit *?: de qua re accura-
tius postea disseremus. Cni etiam letum ferens

** Greg. Nyss. Orat, cathec. cap. 90 et seqq.
** Athan. De salut. adv. Christi. — ** Luc. r, 96.

ΚΕΦΑΛ. B' [MG".

Περὶ τοῦ τρόπου τῆς συλλήψεως τοῦ Λόγου κ,
καὶ τῆς θείας αὐτοῦ capxoóosuc.

κΑγγελος γὰρ Κυρίου ἀπεστάλη πρὸς τὴν ἁγίαν
Παρθένον, ἐκ Δαδιτιχῇῆς φυλῆς 4 χαταγομένην "
πρόδηλον γὰρ ὡς ἐξ ᾿Ιούδα árazécadxev ὁ Κύριος
ἡμῶν, ἐξ ἧς φυλῆς οὐδεὶς προσέσχηκχξ τῷ θυ-
σιαστηρίῳ, ὡς ὁ θεῖος ἔφη ᾿Απόστολος " περὶ οὗ
ὕστερον ἐροῦμεν ἀχριδέστερον. H b. xal εὐαγγελιζό-
35 Joan. t, 18. 56 Philipp. n, 6. *" Eccle. 1, 10.

3*6 Hebr. vri, 14.

VARIE LECTIONES. :
v Quidam codices περιεῖδεν, τ Deest δὲ in edit,» Deest in editis συγκαταθαίνει τοῖς αὐτοῦ δούλοις.

* R. $461 et cod. 5. Hil. τοῦ Θεοῦ Λόγον, Sic Faber Dei Verbi. ὁ Cod.

φύλου, b Multi codd. fjv.

Hil. et atii multi ἐκ Δαυϊτιχοῦ

NOT.E.

($)0óx ἐκ θελήματος. Non ez voluntate. Re-
demptorem a peceato immunem fuisse docet, quia
ex mare et femina genitus non est, sed de Spiritu
sancto; eo fere niodo quo primus Adam effictus

fuerat. Nyssenus, Catech. cap. 10, hominum pro-
cereationi vitium admisceri ait, quia non fil sine
libidine, qw proprie πάθος, passio dicitur, ὅπερ
χαχία ἐστὶν, quat nihil sit preterquam vitiun,

Digitized by Google

c. ———— M —

—ÀA
