102

S. JOANNIS DAMASCENI

1024

humana natura. Verbi natura, quid proprie. — Na- A ἑαυτὴν γὰρ οὐχ Ógk£atrxtv* ἢ χοινῶς Ev πᾶσι ταῖς

tura, vel sola cogitatione consideratur (neque enim
per se subsistit), vel communiter in omnibus ejus-
dem speciei personis, ut videlicet eas conjungit ;
ac tum dicitur in specie considerata natura : aut
in totum eadem ipsa cum assumptis accidentibus,
in una persona ; diciturque in individuo conside-
rata natura, quce tamen eadem est ac ea qu& in
specie consideratur. Jtaque Deus Verbum, carnem
assumens, nec naturam quz sola cogitatione con-
epicitur, accepit (neque enim hoc incarnatio fuerit,
sed impostura et incarnationis larva), neque eam
quis in specie conspicitur (non enim personas om-
nes assumpsit), verum illam demum qua in indivi-
duo est, eamdemmet sc ea 408 est in specie (pri-
mitias enim nostra, carnis assumpsit), non. que
seorsim in se et. individuum prius fuerit, postea-
que ab eo assumpta sit, sed quz in ipsius persona
exstiterit. Hac porro ratione, Verbum caro facium
est κ᾿, sine ulla conversione ; caroque item, Ver-
bum citra mutationem, et Deus, homo. Deus enim
est Verbum, et homo, Deus, ob hypostaticam unio-
nem. Idein igitur est Verbi naturam dicere, atque
naturam illam quz in individuo est. Neque enim
individuum, id est hypostasim, proprie et solitarie
declarat, nec personarum communitatem : verum
sideratam, et inquisitione facta cognitam

Unio et incarnatio in quo. differant. Una Verbi
matura íncarnata ab ipso Cyrillo exposita. — Jam
vero aliud est unio, et aliud incarnatio. Unio
enim solam conjunctionem indicat ; cum quo au-
tem hzc conjunctio facta sit, non item. At incar-
natio ( quod perinde est, ac si humanationem di-
cas) cum carne, sive homine, conjunctionem
921 ostendit, veluti et ferri ignitio, unionem
cum igne. Sane beatus ipse Cyrillus in secunda
ad Sucensum epistola illud exponens, unam natu-

** Joan. 1, 14,

ὁμοειδέσιν ὑποστάσεσι ταύτας συνάπίουσα, καὶ M.
γέται ἐν τῷ εἴδει θεωρουμένη φύσις" ἣ ὀλιχῶς ἡ
αὐτὴ ἐν προσλήψει συμδεδηχότων, ἐν μιᾷ ὑποστάσει,
xai λέγεται ἐν ἀτόμῳ θεωρουμένη φύσις, ἡ αὐτὴ
οὖσα τῇ ἐν τῷ εἴδει θεωρουμένῃ P ὁ οὖν Θεὸς Λόγος
σαρχωθεῖς, οὔτε τὴν ἐν τῇ QU] θεωρίᾳ κατανοου-
μένην φύσιν ἀνέλαθεν" οὐ γὰρ σάρχωσις τοῦτο, ἀλλ'
ἀπάτη καὶ πλάσμα σαρχώσεως * οὔτε τὴν ἐν τῷ εἴ...
δει θεωρουμένην᾽ οὗ γὰρ πάσας τὰς ὑποστάδεις
ἀνέλαθδεν, ἀλλὰ τὴν ἐν ἀτόμῳ, τὴν αὐτὴν οὖσαν τῇ
ἐν τῷ εἴδει " ἀπαρχὴν γὰρ ἀνέλαδε τοῦ ἡμετέρου
φυράματος, οὐ xa0' ἑαυτὴν ὑποστᾶσαν, καὶ ἄτομον
χρηματίσασαν πρότερον͵, 'καὶ οὕτιος ὕπ᾽ αὐτοῦ προῦ-
ληφθεῖσαν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ αὐτοῦ ὑποστάσει ὑπάρξασαν.
Β Αὕτη γὰρ ἡ ὑπόστασις τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐγένετο τῇ
σαρχὶ ὑπόστασις, χαὶ κατὰ τοῦτο, ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, ἀτρέπτως δηλαδὴ, καὶ ἡ σὰρξ, Λόγος ἀμετα-
θλήτως, καὶ ὁ Θεὸς, ἄνθρωπος. Θεὸς γὰρ ὁ Λόγος,
καὶ ὁ ἄνθρωπος Θεὸς, διὰ τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνω-
σιν. Ταὐτὸν οὖν ἐστιν εἰπεῖν φύσιν τοῦ Λόγου, xd
τὴν ἐν ἀτόμῳ φύσιν. Οὔτε γὰρ τὸ ἄτομον, ἤγουν τὴν
ὑπόστασιν, χυρίως καὶ μόνως δηλοῖ, οὔτε τὸ χοινὸν
«ὧν ὑποστάσεων, ἀλλὰ τὴν χοινὴν φύσιν ἐν μιᾷ τῶν
ὑποστάσεων θεωρουμένην καὶ ἐξεταζομένην.
communem naturam in uns ex suis personis con

"A330 μὲν οὖν ἐστιν ἕνωσις, xal ἕτερον σάρχωσις.
*H μὲν γὰρ ἕνωσις μόνην δηλοῖ τὴν συνάφειαν "
πρὸς τί δὲ γέγονεν ἡ συνάφεια, οὐχέτε. Ἡ δὲ σάρ-
χωσις, ταὐτὸν δ᾽ ἐστιν εἰπεῖν xal ἐνανθρώπησις,
τὴν πρὸς σάρκα, fiov πρὸς ἄνθρωπον συνάφειαν
δηλοῖ χαθάπερ xal ἡ πύρωσις τοῦ σιδήρου 4 τὴν
πρὸς τὸ πῦρ ἕνωσιν. Αὐτὸς μὲν οὖν ὁ μαχάριος Κύ-
ρίλλος ἐν τῇ πρὸς Σούχενσον δευτέρᾳ ἐπιστολῇ ἐρ-
μηνεύων τὸ, μέων φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρ-
κωμένην, οὕτω qnatv* « Εἰ μὲν γὰρ μίαν εἰπόντες

VARIA LECTIONES.
P Deest membrum hoc in cod. S. Hil., R. 9, Colb. 1 et in N., nec reddidit vetus interpr. nec tamen

superfluum est. 4 Nulla τοῦ σιδήρου ferri mentio in cod, S. Hil., Regg. 15, Colb. 3 et

veterem interpretem,

., met apud

ΝΟΤΑ͂,

μένου, unam esse. credimus maturam, quia. unius,
sed. inhumanaiti et incarnati, Quae sic vulgo iutelli-
gunt Catholici, u(. φύσιν naturam, acceperit pro
persona vel hypostasi, eo quod kypostases disjungi
neget in Christo, εἴ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ
τὰς ὑποστάπεις, x. τ΄ e, itemque factam esse ὑποστά-
σεων, hypostasium. conjunctionem , asserat, id. est
naturarum : οἱ rursum in Defens. Anat. 2, adv.
Theod. his vocibus utatur, ἡ τοῦ Λόγου φύσις ἤγουν
ὑπόστασις, 6 ἔστιν αὑτὸς ὁ Λόγος - Natura seu hypo-
stasis Verbi, quod est ipsummet Verbum. lta deces-
sorem suum interpretatur Eulogius apud Phot.
cod. 250; Ephrzmius quoque, ibid. cod. 229 ; Ju-
stinianus in Professione fidei , quibus suffragatur
Leontius in solutionibus argum. Severi. Sed act. 8
De sect. eo quo Damascenus modo respondet, Cyril-
lum vocem φύσεως, non pronatura qux communis
Sit, sed ut in hypostasi exsistit, accepisse. Legenda
sunt qua diximus de sensu Cyrilli, ad caput 30

Dialectices. llle quem Noster post Leontium affert
Cyrilli locus, ex ejus ad  Sucensum epist. 2, ambas
naturas, integrasque astruit; et ezplosa Nestorii
blasphemia Orientalium fidem laudat, qui ea es
quibus Christus intelligitur, sola simplicique cogita-
tione percipientes , φύσεων μὲν εἰρήχασι διαφορὰν,
ὅτι μὴ ταὐτὸν, ὡς ἔφην, ἐν ποιότητι φυσικῇ θεύτης,
καὶ ἀνθρωπότης, naturarum. discrimen enuntiarunt,
quia, ut aiebam, non. sunt idem. divinitas εἰ humani-
tas quoad qualitatem naturalem ; sed. tamen unum
Filium , e Christum, et Dominum , et. Plura Cy-
rilli loca in idem conspirant, ita ut Cbalcedonensis
formula solis ejus fere sententiis constet. Athant-
sius, lib. De salut. advent. Christi, nomen quotas
eodem quo Cyrillus sensu sumpserat , dicendo
φύσις ὅλη τοῦ Λόγου, tota natura. Verbi ad[uit a
ezhibendam formam humanam visibilis. Adam οὐχ
ἐν διαιρέσει προσώπων, son. divisione personarum,
scd exsistentig deitatis εἰ humanitatis.

D

Digitized by Google
