1045

DE FIDE ORTHODOXA LIB. III

1016

πουτέστι xa0' ὑπόστασιν ἠνωμένος τῇ σαρχὶ, αὐτῷ A bit, eligendo bonum **. Hec VOX, Ontéquam, hoc

τῷ εἶναι, καὶ πάντα εἰδέναι, τὸ dx φύσεως εἶχεν
ἀγαθόν * φυσικαὶ γάρ (34) εἰσιν αἱ ἀρεταὶ, καὶ φυ-
σιχῶς xal ἐπίσης πᾶσιν ἐνυπάρχουσιν Y, εἰ xat μὴ
πάντες ἐπίσης ἐνεργοῦμεν τὰ τῆς φύσεως. Ἔχ
τοῦ κατὰ φύτιν γὰρ εἰς τὸ παρὰ φύσιν διὰ τῆς
παραδάσεως ἡλάσαμεν. Ὃ δὲ Κύριος ἐκ τοῦ παρὰ
φύσιν εἰς τὸ κατὰ φύσιν ἡμᾶς ἐπανήγαγε " τοῦτο
γάρ ἐστι τὸ κατ᾽ εἰκύνα καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. Καὶ
ἡ ἄσχησις δὲ χαὶ οἱ ταύτης πόνοι οὐ πρὸς τὸ ἐπι-
χτήσασῦθαι τὴν ἀρετὴν, ἔξωθεν ἑπείσαχτον οὖσαν,
ἐπενοήθησαν, ἀλλὰ πρὸς τὸ τὴν ἐπείσαχτον καὶ παρὰ
φύσιν χαχίαν ἀποδαλέσθαι " ὥσπερ καὶ τὸν τοῦ
σιδήρου ἰὸν, οὐ φυσικὸν ὄντα, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμελείας ἐπι-
γενόμενον X διὰ μόχθου ἀποδάλλοντες, τὴν φυσικὴν
τοῦ σιδήρου λαμπρότητα ἐμφανίζομεν.

indicat, quod non more nostro ex investigatione
et deliberatione previa, sed, ut qui Deus esset,
divinoque modo subsistentiam carni tribueret, cui
secundum hypostasim erat unilus, eoipso quod
erat, omniaque norat, suapte natura bonum babe-
bat. Naturales enim virtutes sunt, ac naturaliter et
perzque omnibus insunt, etiam sinon omnes zqua-
liter ea quie nature. consentanea sunt, operemur.
Ex eo siquidem quod secundum naturam erat, in
quod contra naturam est, divini mandati transgres-
sione prolapsi sumus *. At Dominus ex eo quod
€st contra naturam, in id quod nature consenta-
neum est, nos revocavit *', Hoc enim est, quod
his verbis significatur, ad imaginem et similitudi-

B nem **, Quin pie. vitaeexercitia et labores non ex«

cogitata sunt , ut virtutem extrinsecus. adscititiam adipiscamur, 930) sed ut adventitium et natur:e ini-
micum vitium abjiciamus; non secus ac, ferri rubigine, quz minime naturalis est, sed ex incuria
contraliitur, non sine labore submota, naturalem ferri splendorem perspicuum reddimus.

Ἱστέον δὲ, ὡς τὸ τῆς γνώμης ὄνομα πολύτροπον
καὶ πολυσήμαντόν ἐστι. ΠΙοτὲ μὲν γὰρ δηλοῖ τὴν
καραΐνεσιν, ὥς φῆσιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" Περὶ δὲ
τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω, γνώ-
μὴν δὲ δίδωμι" ποτὲ δὲ βουλὴν, ὡς ὅταν φησὶν ὁ
προφήτης Δαδίδ" ᾿Επὶ τὸν λαόν σου κατεπανουρ-
γήσαντο γνώμην" ποτὲ δὲ ψῆφον, ὡς ὁ Δανιήλ"
Περὶ τίνος ἐξῆϊθεν ἡ γνώμη ἡ ἀναιδὴς αὕτη"
ποτὲ δὲ ἐπὶ πίστεως, ἢ δόξης, ἢ φρονήματος, xal
ἁπλῶς εἰπεῖν, χατὰ εἴχοσι ᾽ ὀχτὼ σημαινόμενα λαμ-
δάνεται τὸ τῆς γγώμης ὄνομα.

ΚΕΦΑΛ. IE' [N6]-

Περὶ ἐνεργειῶν τῶν ἐν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστῷ. '

Δύο δὲ xai τὰς ἐνεργείας (55) φαμὲν ἐπὶ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εἶχε γὰρ, ὡς μὲν

" [ς4. vis, 15. sec. LXX.

39 Supra. lib i, c. 50.
9? Max. Dial. cum Pyrrh. ** 1 Cor. v1, 25. 5 Psal. rxxxi, 4.

Vocis γνώμη varía significata. — Sciendum au-
tem, γνώμης, hoc est, sententiz: nomen variam et
multiplicem significationem habere. Interdum enim
adhortationem significat, ut cum ait divinus Apo-
stolus : De virginibus preceptum Domini non habeo,
Ὑνώμην autem. do**; interdum autem consilium,
ut cum dixit propheta David : Super populum tuum
malignaverunt consilium **. Quandoque vero decrc-
tum, judicialemve sententiam, ut apud Dianielem :
À quo exiit impudens hoc decretum **. Nonnunquam
denique pro lide aut opinione, aut animi sensu
sumitur. Atque, ut paucis dicam, γνώμης vocabu-
lum viginti et octo modis accipitur.

CAP. XV.

De operationibus quo in. Domino nostro Jesu
Christo sunt.

Duplez in Christo operatio, αἱ natura. — Porro .
duas etiam in Domino nostro Jesu Christo opera».

*! Max. Dial. cum Pyrrho. — ** Gen. 1, 96.

"6 Dan. 1, 18.

YARUE LECTIONES.

Y Edita ὑπάρχουσιν, Σ Edita ἐπιγινόμενον.

J Noster xatà xotvou. R. 9924 χατὰ πολὺ; vetus

interpr. secundum multa; Faber secundum plurima, Maximus ex quo hec desumpla sunt, vocis
NOTE.

(54) Φυσιχαὶ μὲν γάρ. Naturales. enim. Hzc D sententiis duas voluntates et actiones evincebat

Ὑνώμης 28 significata posuit,

accepit ex. Dial. Maximi cum Pyrrho. Diximus
apiehac quo sensu Patres tradunt virtutes homini
naturales 6556. Modo juvat insignem Tullii locum
afferre, ex lib. 1 De legib. Jam vero , ait, virtus
eadem in homine, ac in Deo est... . est auiem
virtus nihil aliud quam in se perfecta, et ad sum-
wum perducta natura, Est. igitur homini cum Deo
simitimdo. Concludil, plane intelligi nos ad justi-
tiam esse natos , neque opinione , sed natura consti-
futt m esse jus.

(55) Avo δὲ xal tác ἐνεργείας. Porro duas, etc.
Monothelete: duas volendi facultates Christo non
denegabant, sed unam actionem ponebant. Id quod
scceperaut ab Eutychianis et Severianis, conwa
quos ab orthodoxis pro duabus actionibus, divina
€t bumana, statuendis diu pugnatum erat, Ephra-
Tous Antioch. (teste Phot. cod. 926) epistolam
scripsit ad monachos, in qua congestis Patin

contra Severianos. ldem prestitit Anastasius 1,
ejus successor libro Περὶ ἐνεργειῶν, De operationi-
bus, cujus pauca fragmenta supersunt; itemque in
defensione epistole Leonis ad Flavianum , quee
citatur act. 10 sexta synodi, ut et Joannis Seytho-
olitani liber vii, de eodem argumento contra
verum. In Collectaneis mss. contra Monophy-
sitas, cap. 56, Severi, sociorumque ejus varia loca
afferuntur de una. Christi operatione : Ἡ σύνοδος
Χαλκηδόνος, inquit ille, epist. ad Prosdocium Me- '
dicum, xat ὁ Λέων, ὁ τῆς Ῥώμης ἡγούμενος δύο
φύσεις, καὶ δύο τούτων ἐνεργείας διορισάμενοι μετὰ
τὴν ἄφραστον ἕνωσιν, δικαίως ἀναθεματιζέσθωσαν,
ὡς τὸν ἕνα Χριστὸν εἰς δύο πρόφωπα καταμερίσαν-
τες. Οὐ γὰρ ἐνεργεῖ φύσις οὐχ ὑφοστᾶσα" Synodus
Chalcedonensis, εἰ Leo, llomana Ecclesie antistes,
qui naturas duas in. Christo , duasque harum opera-
iones. definierunt post. inenarrabilem | wnitiouen,

Digitized by Google
