1107

S. JOANNIS DAMASCENI

1108

€st, et non Pater : Spiritus sanctus, Spiritus, ac non A xat οὐ Πατήρ᾽ Πνεῦμα ἅγιον τὸ Πνεῦμα, xol οὗ

Pater, nec Filius. Proprietas enim immobilis est:
quonam enim alio modo proprietas maneret, 955
si moveretur exque alia in aliam transiret? 0b eam

: eausam Dei Filius, bominis filius flt, ut proprietati
immobilitas sua constet. Nam cum Dei Filius esset,
faetus est hominis filius, ex sancla Virgine carnem
sumens, nec propterea ab ea proprietate qu» Fi-
lium decet excedens.

Note εἰ charaeteres. divine nature. Cur Filius
incarnatus. — Hanc porro Dei Filius ut homo fleret
causam habuit, ut id rursus homini beneflcium
afferret, cujus gratia illum a principio condiderat.
Siquidem eum ad imaginem suam, intellectu. et
libertate preditum eflinxerat; necnon ad simili-

Πατὴρ, οὐδὲ Υἱός, Ἧ γὰρ ἰδιότης ἀχίνητος * ἣ πῶς
ἂν ἰδιότης μένοι χινουμένη χαὶ μεταπίπτονσα ; Διὰ
τοῦτο ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Υἱὸς ἀνθρώπου γίνετας,
ἵνα μείνῃ ἡ ἰδιότης ἀχίνητος. Υἱὸς γὰρ ὧν τοῦ
Θεοῦ, Υἱὸς ἀνθρώπου γέγονεν, σαρχωθεὶς ἐχ τῆς
ἁγίας Παρθένον, χαὶ οὐχ ἐχστὰς U τῆς ὑϊχῆς ἰδιό-
πῆτος.

Ἐνηνϑρώπησε δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἵν᾽ ἐφ᾽ ᾧπερ
ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον, πάλιν αὐτῷ χαρίσηται" ἐποίη-
σε γὰρ αὐτὸν κατ᾽ εἰχόνα ἑαυτοῦ, νοερὸν καὶ αὐτεξού-
σιον, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν, ἤτοι ἐν ἀρεταῖς τέλειον, ὡς
ἐφικτὸν ἀνθρώπου φύσει" αὖται γὰρ οἱονεὶ χαραχτῇ-
pte τῆς θείας ὑπάρχουσι φύσεως, τὸ ἀμέριμνον, xat

tudinem suam, id est, omni virtutum genere per- D ἀπερίσπαστον, xal ἀχέραιον, τὸ ἀγαθὸν, τὸ σοφὸν,

fectum, quantum quidem humane naturz conse-
qui datum esset, Ila quippe divin: nature veluti
note sunt, nempe cura ac aollicitudine vaeare, sim-
plicitate, bonitate, sapientia et justitia pollere,
atque ab omni vitio liberum esse. Porro cum ho-
minem in eo statu constituisset, ut se ipsi commu-
Riearet, eum etenim ** fecerat,ut corruptele obnoxius
non esset, per sui communicationem ad incorru-
ptionem eum subvebebat. Quoniam autem per man-
dati vielationem imaginis divinz ductibus et cba-
racteribus obscuratis ac deletis, in malitiam pro-
voluti, divina communieatione orbati sumus : Nam
que societas luci ad tenebras *!* atque a vita exclu-
si, in mertis interitum incidimus: quoniam,inquam,

«b δίχαιον, τὸ πάσης χαχίας ἐλεύθερον. Ἐν xovvovia
μὲν οὖν ἑαυτοῦ καταστήσας τὸν ἄνθρωπον (ἐπ᾿
ἀφθαρσίᾳ 8 γὰρ τοῦτον ἐποίησε, διὰ τῆς ἑαυτοῦ
κοινωνίας ἀνήγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸ ἄφθαρτον) " ἔπει-
δὴ καὶ διὰ τῆς παραδάσεως τῆς ἐντολῆς τοὺς cfc
θείας εἰχόνος χαραχτῆρας ἐξεφώσαμέν τε καὶ συν-
εἐχέαμεν, καὶ ἐν καχίᾳ γενόμενοι, τῆς θείας χοινωνίας
ἐγυμνώθημεν᾽ Τίς γὰρ μετουσία φωεὶ * πρὸς σχό-
toc; καὶ ἔξω τῆς ζωῆς γενόμενοι, τῇ τοῦ θανάτον
φθορᾷ ὑπεπέσομεν ἱ " ἐπειδὴ μετέδωκε τοῦ χρείττο-
γος, καὶ οὐχ ἐφυλάξαμεν, μεταλα μθάνει τοῦ χείρονος,
τῆς ἡμετέρας λέγω φύσεως, ἵνα δι᾽ ἑαυτοῦ καὶ ἐν
δαυτῷ ἀνακαινίσῃ μὲν τὸ xac εἰχόνα, xal xat

"ὁμοίῳσιν, διδάξῃ δὲ xal ἡμᾶς τὴν ἐνάρετον πολι-

praestantius illud, quod nobis impertitus erat, C τείαν, ταύτην bv ἑαυτοῦ ποιήσας 1 ἡμῖν εὐεπίδατον,

minime custodivimus ; idcirco ejus quod deterius
est, nostrz seilicet natur, particeps ipse fit, üt
per 86 quidem et in se imaginis similitudinisque
decorem instauret , nos vero virtutibus ornatam
agends vit: rationem, per se nobis facile ad eam
iter muniens, edoceat, ac per vite communicatio-
nem ab interitu vindicet, factus ipse primitiz: no-

καὶ “τῇ τῆς ζωῆς κοινωνίᾳ ἐλευθερώσῃ τῆς φθορᾶς,
ἀπαρχὴ γενόμενος τῆς ἡμῶν ἀναστάσεως, καὶ τὸ
ἀχρειωθὲν καὶ συντριδὲν σχεῦος ἀναχαινίσῃ, ἵνα τῇ:
τυραννίδος τοῦ διαδόλου λυτρώσηται, πρὸς θεογίυ-
σίαν ἡμᾶς καλέσας, καὶ νευρώσῃ, καὶ παιδεύσῃ δι᾿
ὑπομονῆς xai ταπεινώσεως χαταπαλαίειν τὸν τύραν-
νον.

δίνῃ resurreetionis, atque ingovato vase quod obiritum οἱ inutile redditum fuerat, nos demum ad
sui cognitionem vocante Deo, a diaboli tyrannide ereptos, corroboret, et per patientiam et humili-
tatem. ad debellandum vincendumque Lyrannum erudiat 39,

Qua. per incarmgtionem prestita. sint. Crucis
Christi vis. Mors per Christi crucem. utilior vita
reddita. — Enimvero cultus demonum desiit :
creatura ex divino «ruore sanctitatem con»
traxit : arz templaque idolorum diruia. sunt : Dei
cognitio in animis hominum insita : consubstan-
tialis Trinitas, increata colitur divinitas; unus, jn-
quam, Deus verus, universorum conditor ac
Dominus ; virtutes studio sunl : resurrectionis

Πέπανται γοῦν fj τῶν δαιμόνων θρησχεία, ἡ χτίσις
τῷ θείῳ ἡγίασται αἵματι, βωμοὶ xal ναοὶ εἰδώλων
καθήρηνται, θεογνωσία πεφύτευται, Τριὰς fj ὁμοού-

Ὁ 9106, ἡ ἄχτιστος θεότης k λατρεύεται, εἷς Θεὸς ἀλη-

θινὸς, δημιουργὸς τῶν ἀπάντων χαὶ Κύριος ἀρεταὶ
πολιτεύονται, ἀναστάσεως ἐλπὶς διὰ τῆς Χριστοῦ
ἀναστάσεως δεδώρηται, φρίττουσι τοὺς πάλαι ὑπο-
χειρίους ἀνθρώπους οἱ δαίμονες " καὶ τό γε θαυμα-
στὸν, ὅτι ταῦτα πάντα διὰ σταυροῦ, καὶ παθῶν, xat

15 Vulg. Sap. i, 25, inexterminabilem. 151 Cor, vi, 14. ** Athon. lib. De incarna. ; Cyrill. lib. 1,

jn Joan.

VARLE LECTiONES.
f Multi codd. και οὐχ ἐξέστη. ἢ, 1 καὶ οὐχ ἐξέστη τῆς olxelaq ἰδιότητος. Sic velus interpres e/ mex

secessit a propría proprietate.
scilicet, et pro ἀνήγαγεν habent ἀναγαγών.

ἡμᾶς... καὶ ταύτην δι᾽ ἐχυτοῦ ποιήσας. 1

&R. 9924 ἐπ᾽ ἀφθαρσίαν. In multis .codd. deest γὰρ sine pareutbesi
à Colb. 4 φωτός. Vetus interpr. posuit lucis.

t Codd.

ύσις sic Faber increata natura.

fere omnes et antiquiores habent ὑπεπέσαμεν: i Regii quidam οἱ Colbertini, necnon S. Hil. διδάξας
29

Digitized by Google

— " ^--LB———

