985

S. JOANNIS DAMASCENI

996

terng communicationis modo , ob mutuam inter se A σιν, xal τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, xal ὅτι εἷς ἦν,

partium commeationem , unionemve  hypostati-
cam; et qua unus idemque erat , qui et divina et hu-
mana, « inutraque forma cum alterius communione
ageret **. » Eo porro nomine Dominus ipse glorise
erucifixus dicitur *!, quamvis alioqui divina ipsius
natura minime passa sit : el rursum , Filius homi-
nis ante passionem ín celo esse dictus est, veluti
Dominus ipse asseruit **, Erat enim ille idem Do-
minus glorie, qui etiam natura et vere Filius ho-
minis , hoc est, bomo exsistebat. Atqni ipsius tum
miracula , tum supplicia esse agnoscimus, elsi ra-
tione alterius naturae miracula edebat, et alterius
ratione idem ipse supplicia perferebat. Scimus
enim ,ut unam ipsius hypostasim , ita substantia-

καὶ ὁ αὐτὸς, ὁ xat τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα « tvep-
γῶν ἐν ἑκατέρᾳ μορφῇ μετὰ τῆς θατέρου χοινωνίας »
Διὸ δὴ καὶ ὁ Κύριος τῆς δόξης ἐσταυρῶσθαι λέγεται,
xaícot τῆς θείας αὐτοῦ μὴ παθούσης φύσεως, χαὶ ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, πρὸ τοῦ πάθους ἐν τῷ οὐρανῷ
εἶναι ὡμολόγηται, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος ἔφησεν. Εἷς
γὰρ ἦν, καὶ ὁ αὑτὸς ὁ Κύριος τῆς δόξης, ὁ φύσει xax
ἀληθείᾳ Υἱὸς ἀνθρώπου, ἧτοι ἄνθρωπος γενόμενος,
καὶ αὐτοῦ τά τε θαύματα xoi τὰ πάϑη γινώσχομεν,
εἰ καὶ xaz' ἄλλο ἐθαυματούργει, xal κατ᾽ ἄλλο τὰ πά-
θη ὁ αὐτὸς ὑπέμενεν (45). Ἴσμεν γὰρ ὥσπερ μίαν αὖ-
τοῦ τὴν ὑπόστασιν, οὕτω τὴν τῶν φύσεων οὐσιώδη
διαφορὰν σώζεσθαι. Πῶς δὲ σωθείη διαφορὰ, μὴ σω»-
ζομένων τῶν τὴν διαφορὰν ἐχόντων πρὸς ἄλληλα ;

lem harum differentiam inculumem servari. Quo D Διαφορὰ γὰρ τῶν διαφερόντων ἐστὶ διαφορά " τῷ μὲν

autem pacto salva erit differentia, nou servatis il-
lis qux&e mutuo discrepant. Differentia siquidem est
earum rerum quz diverss sunt. Qua igitur ratione
Christi naturz inter se differunt, hoc est essentiz
ratione, hac cum extremis conjungi dicimus , pata
«quantum δὰ deitatem quidem attinet, cum Patre
et Spiritu sancto, quantum vero ad humanitatem ,

cum matre , et nobis. ldem quippe quoad divinita-:

tem Patri et. Spiritui sancto consubstantialis est ;
quoad vero humanitatem, tum matri, tum ezteris
hominibus. Qua ratione vero ejus nature mutuo

οὖν λόγῳ, ᾧ διαφέρουσιν ἀλλήλων αἱ φύσεις τοῦ Xpt-
στοῦ, τουτέστι τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας, φαμὲν συνάπτε-
σθαι αὐτὸν τοῖς ἄχροις ^ χατὰ μὲν τὴν θεότητα, τῷ τε
Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, χατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπότητα,
τῇ τε Μητρὶ, καὶ πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις, Ὦ δὲ λόγῳ
συνάπτονται αἱ φύσεις αὐτοῦ, διαφέρειν αὐτὸν φαμὲν
τοῦ τε Πατρὸς χαὶ τοῦ Πνεύματος, τῆς τε Μητρὸς
χαὶ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων συνάπτονται γὰρ al φύ»
σεις αὐτοῦ τῇ ὑποστάσει, μίαν ὑπόστασιν σύνθετον
ἔχουσαι, xa8' ἣν διαφέρει τοῦ τε Πατρὸς καὶ τοῦ
Πνεύματος, τῆς τε Μητρὸς καὶ ἡμῶν.

copulantur, eum, tum a Patre et Spiritu $09 sancto, tum a matre et reliquis hominibus differre

** Leo papa, ep. 10, c. ὁ. δ' E Cor. 1, 8. ** Joan, in, i5.
NOTA.

iis constare personam compositam, qua naturas ex
quibus composita eat, ὡς ὕλον τὰ ἴδια μέρη, veli
tolum suas partes. incolumes conservet. ἔπ duabus
maturis, non duas personas, sed. unam compositam
Christum dicimus, τούτων, ὡς ἰδίων μερῶν meptextt-
χὴν τῶν φύσεων, que naturas islas, ceu proprias par-
tes. contineat, etc. Legendus Leontius, acl. 7 De
sect. qui lib. 1 Cont. Nestor. et. Extych. admonet
duos naturas non idcirco partes nominari quia in-
perfecue sint, sed quia Verbum seorsim, etsi perfe-
€ius Deus esl, non est perfectus Christus, seclusa
humanitate : Ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ Λόγος τέλειος Χριστὸς,
κἂν τέλειος εἴη Θεὸς, μὴ τῆς ἀνθρωπότητος αὐτῷ
συντεταγμένης. Ad περιχώρησιν, circumincessionem
quod spectat naturarum, alibi observatum est,
"Theologum, orat. 51, liac voce signiflcasse penitis-
Simam naturarum. Christi conjunctionem, commi-
stis naturis ac appellationibus, xax περιχωρονσῶν εἰς
ἀλλήλας τῷ λόγῳ τῆς συμφυΐας, et in se muluo cir-

cumincedentibus ratione. conjunctionis; quo fit ul D

qux bominis sunt, Deo ascribantur, et qux Dei,
homini. Hinc enim repetit mutuam proprietatum
communicationem, uti Darnascenus. Sic Maximus,
Dial. cum. Pyrrho, cap. 191, mutuam divinarum
lumanarumque actionum Christi complicationem,
qua juxta Leonis M. dictum, agit utraque forma
cum alterius communione, arcano illi modo mutuae
περιχωρήσεως, cireumincessionis naturarum  auri-
buit. Ceterum Noster, cap. 7, admonet, ab buma-
nitate non pervadi divinitatem : solius quippe esse
defzecatioris et infinite nature, crassiorem finitam-
que penetrare : idque eo magis quod absurdus fo-
yet, qui animam a corpore penetrari , continerique
contenderet. Unde ait, cap. 19 : Divinam naturam
dedisse carni, ut inexplicabili modo in se immearet,

mrs esse quod unitionem vocamus.
(43) Περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἀντιδόσεως. De modo
mutug communicationis. Mutuam vocant proprieta-
tem communicationem, qua homini, quz Dei sunt,
assignantur, et Deo, qua sunt hominis. Verbo
quippe carne facto, τὸ τοῦ Θεοῦ ἀξίωμα, ἀνθρώπον
ἀξίωμα γέγονε, Dei prerogativa hominis pra'rogativa
[acta est, ait Athanasius, lib. De salut. adv. Chri-
sli. Nazianzenus, orat. 58: Hoc est, inquit, quod
hereticis errandi occasio,f; τῶν ὀνομάτων ἐπίζευξις,
ἐπαλλαττομένων τῶν ὀνομάτων διὰ τὴν σύγχρα-
σιν, conjunciio nominum ; permutalis muluo nuncu-
pationibus οὗ commistionem. O novam mistionem!
ὁ novam temperalionem! à ὧν γίνεται, xai ὁ ἄκτι-
στος χτίζεται, χαὶ ὁ ἀχώρητος χωρεῖται. Qui est,
fit ; qui creatus non est, crealur; qui nusquam potest
contineri, continetur. Sic Nyssenus, lib. Cont. Apol-
lin. Propter exactum assumpta carnis, assumen-,
tisque divinitatis unitatem, ἀντιμαθίστανται τὰ óvá-
ata, ὥστε xal «b ἀνθρώπινον τῷ θείῳ, xal τὸ
εἴον τῷ ἀνθρωπίνῳ χατονομάζεται" nomina mutuo
permatantur, μὲ quod. humanum est, divino, quod
divinum, humano nuncupetur. llc aliaque sexcenta
evincunt Cyrillum auctorem non fuisse communi-
cationis hujus profilenda. Neminem vero Leontio
superiorem offendi, qui eam voce ἀντιδόσεως, si-
nificarit. Locus ejus exstat, lib 1 Cont. Nest. et
algch, Οὐ τῇ ἀντιδόσει τῶν ἰδιωμάτων, inquit,
ἀναιροῦμεν τὸν ἴδιον λόγον τῆς θατέρον ἐν αὐτῷ ἰδιό-
τῆτος " Communicatione proprietatum neutiquam tol-
limus rationem propriam ejusquod alterutri proprium
sit. S. Thomas i part. quzst. ἐδ, art. 4 et 5, de
communicatione idiomatum erudite disputat, sicque
eum Nostro convenit, ut aliis duntaxat. terminis
rein eamdem explicet.

Digitized by Google
