1025

DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1II.

1026

«τοῦ Λόγου φύσιν, σεσιγήχαμεν, οὐκ ἐπενεγχόντες τὸ, À ram. Dei Verbi incarnatam, ait: « Etenim si,

σεσαρκωμένην, ἀλλ᾽ olov ἔξω τιθέντες τὴν olxovo-
μίαν, ἣν αὐτοῖς τάχα που καὶ οὐχ ἀπίθανος λόγος,
προσποιουμένοις ἐρωτᾷν᾽ εἰ μία φύσις τὸ ὅλον, ποῦ
τὸ τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι; ἢ πῶς ὑφέστηκεν ἡ καθ᾽
ἡμᾶς οὐσία ; 'Ἐπειδὴ δὲ, καὶ ἡ ἐν ἀνθρωπότητι τε-
λειότης, xat τῆς χαθ' ἡμᾶς οὐσίας ἡ δήλωσις εἶσχε-
χόμισται διὰ τοῦ λέγειν, σεσαρχωμένην,, παυσά-
σθωσαν χαλαμίνην ῥάδδον ἑαυτοῖς ὑποστήσαντες. »
Ἐνταῦθα μὲν οὖν τὴν φύσιν τοῦ Λόγον ἐπὶ τῆς φύ-
σεως ἔταξεν. Εἰ γὰρ ἀντὶ ὑποστάσεως τὴν φύσιν
«παρεΐληφεν, οὐκ ἄτοπον ἦν, καὶ δίχα τοῦ, σεσαρχω-
μένην, τοῦτο εἰπεῖν " μίαν γὰρ ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ
Λόγου ἀπολύτως λέγοντες οὗ σφαλλόμεθα " ὁμοίως
δὲ καὶ Δεόντιος ὁ Βυζάντιος, ἐπὶ τῆς φύσεως τὸ

cum unam Verbi naturarmo diximus, protnus (8-
cuissemus, nec incarmatam subjunxissemus, sed
humanitatis assumplionem, vcluti foras exclusis-
semus, probabilitate forsitan aliqua non caruisset
eorum oratio, cum dissimulanter ita rogaraut:
Si una natura totum est, eccubi tandem illa in
humanitate perfectio est, aut. quo pacto consistit
nostre equalis essentia? Quoniam autem el in
humanitate perfectio, et substantie nostra decla-
ratio invecta est per id quod dixi, incarnatam,
desinant tandem scipione arundineo niti. » Mic
igitur Verbi naturam pro natura ipsa collocavit.
Nam si pro persona naturam accepisset, haud ab-
surdum fuissel, id etiam citra boc vocabulum,

ῥητὸν ἐνόησεν, οὐχ ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως. "Ev δὲ τῇ D incarnatam, enuntiare, Unam enim hypostasim **

πρὸ; τὰς Θιοδωρήτον * μέμψεις τοῦ δεντέρου &va-
ϑεματισμοῦ ἀπολογίαν, οὕτω φησὶν ὁ μαχάριος Κύ-
gie; ε Ἢ φύσις τοῦ Λόγον, ἤγουν fj ὑπόστασις, ὅ
ἐστιν αὐτὸς ὁ Λόγος. » Ὥστε τὸ εἰπεῖν, φύσιν τοῦ
Λόγου, ob:s τὴν ὑπόστασιν μόνην σημαίνει, οὔτε τὸ
χοινὴν τῶν ὑποστάσεων, ἀλλὰ τὴν χοινὴν φύσιν ἐν
πῇ τοῦ Λόγον ὑποστάσει ὁλικῶς θεωρουμένην.

est Verbum ipsum. » Quare Verbi naturam dicere, nee personam solam, nec personarum - muni -
tatem significat, sed communem naturam in Verbi persona hypostasi integre KW.

sideratam.

Ὅτι μὲν οὖν ἡ φύσις τοῦ Λόγου σεσαρχώθηῃ, ἤτοι
ἀνώθη σαρχὶ, εἴρηται" φύσιν δὲ τοῦ Λόγου παθοῦσαν
σαρκὶ, οὐδέπω xal νῦν ἀχηχόαμεν, Χριστὸν δὲ ma-
Φόντα σαρχὶ ἐδιδάχθημεν ᾿ ὥστε οὐ τὴν ὑπόστασιν
δηλοῖ τὸ εἰπεῖν, φύσιν τοῦ Λόγον. Λείπεται τοίνυν
εἰπεῖν, ὅτι τὸ σεσαρχῶσθαι μὲν, ἡνῶσθαί ἐστι σαρχὶ,
τὸ δὲ σάρχα γενέσθαι τὸν Λόγον, αὑτὴν τὴν τοῦ
Λόγου ὑπόστασιν ἀτρέπτως γενέσθαι τῆς σαρχὸς
ὑπόστασιν. Καὶ ὅτι μὲν ὁ Θεὸς ἄνθρωπος γέγονς,
χαὶ ὁ ἄνθρωπος θεὸς, εἴρηται. Θεὸς γὰρ ὧν ὁ Λόγος,
γέγονεν ἀμεταδλήτως * ἄνθρωπος. Ὅτι δὲ ἡ θεότης
ἄνθρωπος γέγονεν" f| ἐσαρχώθη, ἢ ἐνηνθρώπησεν,
οὐδαμῶς ἀχηχόαμεν. Ὅτι δὲ ἡ θεότης ἠνώθη τῇ
ἀνθρωπότητι ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑποστάσεων, μεμα-
-ϑήχαμεν καὶ ὅτι ὁ Θεὸς μορφοῦται, ἤτοι οὐσιοῦ -
«αἰ (27) τὸ ἀλλότριον, ἤτοι τὸ xa0* ἡμᾶς, εἴρηται,

*5 Sup. €. θ εἰ 1, .** Leont. De sect. act. 8.

Dei Verbi absolute dicentes, nequaquam aberra-
mus. Consimilem etiam iu modum Leontius By-
zapntinus ** de natura hunc locum intellexit, non
de pérsona. At vero B. Cyrillus in ea Apologia,
qua Theodoreti adversus secundum anathemati-
smum suum criminationes refellit, ita loqui-
tur 5 :« Natura Verbi, id est, persona, quod

indÀ

con-

Propositionum delectus. ἐπ maleria subjecto. —
Quanquam autem Verbi naturam incarnatamg hoc
est carni unitam esse dictum sit: tamen Verbi
maturam carne passam ad bunc usque diem non
audivimus : verum Christum earne passum didi-
cimus. Ex quo colligitur non significari personam
cum Verbi naturam dicimus. ltelinquitur itaque,
ut dicamus idem esse incarnatum, quod carni
vnitum; δι Verbum carnem factum esse, idem
quod ipsam Verbi personam absque ulla conver-
sione carnis personam factam fuisse. Eodem
modo illud quoque dictum est, quod Deus factus sit
homo, et homo Deus (Verbum enim, Deus exsistens,
sine ulla mutatione factus est homo), sed quod
divinitas homo facta sit, aut incarnala, vel hu-
manam naturam induerit, hoc nusquam audivimus.

41 Cyrill. Defenf. 2 Anath. cont. Theod.

᾿ VARLUE LECTIONES.
τ Edita et nonnulli codd. Θεοδωρίτον, ita s:epe scribunt Graci. 5 Cod. S. Hil. Reg. Colb. 2 Θεὸς γὰρ

ὁ Λόγος, γέγονε δὲ ἀμεταλ.

NOTE.
"Hero: οὐσιοῦται Hoc est alienam. substan- D nescimus vero quinam ez. Virginis sanguinibus, alia

tiam, etc, Post Antiochenz synodi Patres, Verbum
a«sumpta bumanitale, οὐσιῶσθαι, 4. d. substantia-
tum. fuisse, dixerat Nazianzenus in Carmine de vita
4.8. Dixerat vero et. Dionysiaster, cap. 2 De div.
πους. utinam eque sincero sengu : ᾿Αλλὰ xal τὸ
πάσης θεολογίας ἐχφανέστατον, ἡ xa0' ἡμᾶς Ἰησοῦ

στία, sed et quod totius theologie manifestis-
simum est, humanitatis Jesu in Deum formatio nullo
sermone explicabilis, nec. cuivis. intellectui pervia,
etsi. prestamiorum angelorum primario, A ui ewn
quidem ἀνδριχῶς οὐσιωθῆναι, humano modo sub-
sian'iam. [actum esse, arcana traditione accepimus ;

quam natura ferat lege e[fictus sit; qua ratione
siccis pedibus, qui corporea. mole, εἰ materie pon-
dere graves essent, per lhumidam instabilemqne sub-
stantiam. graderetur, καὶ ἄλλα ὅσα τῆς ὑπερφνοὺυς
ἐστὶν Ἰησοῦ φυσιολογίας, et quacunque olia ad pra-
cellentissimam Jesu physiologiam spectant. Similia
expressius scripsit epist. 4 ad Caium ; quibus mihi
quidem videtur innui, miranda illa omnia, unius
Jesu nature et substantie divino-humanz opera
fuisse, et Leonis M. ad Flavianum epistolze refra-
gari, ubi S. Pontifex utrique naturz Christi quae
sua sunt ascribit, cademniet exempla allegando.

Digitized by Google
