987

5. JOANNIS DAMASCENI

carni factum hypostasis. Quamobrem simul atque A xoc, λογική τε καὶ νοερά, Διὸ οὐχ ἄνθρωπον ἀπο’

caro exstitit, simul quoque Dei Verbi exstitit caro,
simul caro animata, rationis particeps et intelli-
gente **, Quo δὲ, ut non bominem deitate donatum,
sed Deum hominem factum dicamus *. Nam cum
notura Deus perfectus esset, idem ipse nalura per-
fectus bomo füit : et quldem ita ut, nec mutatus
Datura fuerit, nec imaginariasm incarnationisspe-
ciem objecerit ; sed carni, quam ex sancta Virgine
accepit, anima rationali intelligenteque animata,
inque ipso exsistentiam nacie, personali modo
absque confusione, aut mutatione, aut divisione
unitus sit ; quin nec deitatis sus naturam in car-

θεωθέντα λέγομεν, ἀλλὰ θεὸν ἐνανθρωπήσαντα Ὧν
γὰρ φύσει τέλειος Θεὸς, γέγονε φύσει τέλειος ἄνθρω-
Toc ὁ αὐτός " οὐ τραπεὶς τὴν φύσιν, οὐδὲ φαντάσας
τὴν οἰχονομίαν, ἀλλὰ τῇ ἐκ τῆς ἁτίας Παρθένου
ληφθείσῃ, λογιχῶς τε καὶ νοερῶς ἐψυχωμένῃ σαρκὶ,
xat ἐν αὐτῷ τὸ εἶναι λαχούσῃ, ἐνωθεὶς καθ᾽ ὑπόστα-
σιν ἀσυγχύτως καὶ ἀναλλοιώτως, καὶ ἀδιαιρέτως, μὴ
μεταδαλὼν τὴν τῆς θεότητος αὐτοῦ φύσιν εἰς τὴν
τῆς σαρκὸς οὐσίαν, μήτε τὴν οὐσίαν τῆς σαρχὸς αὖ-
τοῦ εἰς τὴν φύσιν τῆς αὐτοῦ θεότητος, οὐδὲ Ex τῆς
θείας αὐτοῦ φύσεως, καὶ ἧς προσελάδετο ἀνθρωπίνης
φύσεως, μίαν φύσιν ἀποτελέσας σύνθετον δ.

nis sue subsiantiam, nec rursus carnis sux substantiam in deitatis naturam couverterit, nec deni-
que ez divina sua natura, οἱ humana quam assumpsit, naturam unam compositam effecerit,

CAPUT Ii.
De duabus naturis , adversus Monophysitas.

Nature dua in una Christi persona. — Enimvero
sine conversione ac mutatione unite mutuo na-
urs suDt, sic videlicet ut nec a sua simplicitate
divina natura desciverit; nec rursus humana ; aut
in Deitatis naturam conversa, aut in nihilum re-
daeta , aut denique uns ex duabus naturis compo-
sita natura eífecta sit. Siquidem composita natura,
cum neutra illarum naiurarum , ex quibus conflata
est, copsubstaatialis esse potest ; ut qua ex aliis
aliud facta sit. Exempli gratia : corpus, quod ex
quatuor elementis constat, nec ejusdem esse cum
igne substantie dicitur; nee ignis appellatur, nec
&er vocatur, Dec aqua, nec terra, nec eamdem

ΚΕΦΑΛ. I* (MZ.

Περὶ τῶν δύο φύσεων, κατὰ Μογοφυσιτῶν 5.

᾿Ατρέπτως γὰρ, καὶ ἀναλλοιώτως ἠνώθησαν ἀλλή-
λαις αἱ φύσεις, μήτε τῆς θείας φύσεως ἐχστάσης τῆς
οἰκείας ἀπλότητος, μήτε μὴν τῆς ἀνθρωπίνης, ἢ
τραπείσης εἰς θεότητος φύσιν, fj εἰς ἀνυπαρξίαν χω-
ρησάσης, μήτε ἐκ τῶν δύο μιᾶς γεγενημένης συνϑέ-
τον φύσεως. Ἦ γὰρ αὔνθετος φύσις (7), οὐδ᾽ ὁποτέρᾳ
τῶν ἐξ ὧν συνετέθη φύσεων ὁμοούσιος ὑπάρχειν δύ-
vacat, ἐξ ἑτέρων ἀποταλεσθεῖσα ἕτερον * οἷον τὸ σὥ-»
μα.τὸ ix τῶν τεσσάρων στοιχείων συντεθείμενον,
οὔτε τῷ πυρὶ λέγεται ὁμοούσιον, οὔτε πῦρ ὀνομάζε-
ται, οὔτε ἀὴρ λέγεται, οὔτε ὕδωρ, οὔτε γῇ, οὐδέ τινι
«ούτων ἐστὶν ὁμοούσιον. El τοίνυν χατὰ τοὺς alprti-
χοὺς, μιᾶς φύσεως συνθέτον ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν

cum ullo borum $406 substantiam habet. Quo- C ἕνωσιν ἐχρημάτισεν, ἐξ ἁπλῆς φύσεως ἐτράπη εἰς

circa, si post unionera Christus, ut ρεγοιϊοἷα pla-
€et , uuius composite natur exsistit, ex simplici

9 Cyril. Epist. ad Monach.

σύνθετον, xal οὔτε τῷ Πατρὶ ἁπλῆς φύσεως ὄντι
ἐστὶν ὁμοούσιος, οὔτε τῇ Μητρί, Οὐ γὰρ Ex θεότητος

*! Procl. epist. 2, Ad Arm.

VARLE LECTIONES, .
In R. cod. 2128, quedam subjunguntur ex dissertatione nostri auctoris contra Nestorianos. ἃ Desunt

hec in mss.

NOTAE.

ep. 1 ad Nestorium ait : Οὐ γὰρ πρῶτον ἄνθρωπος
ἐγοννήθη κοινὸς ix. τῆς ἁγίας Παρθένου, εἴθ᾽ οὕτω
χαταπεφοίτηχεν ὁ Λόγος * Non enim primum ez san-
εἴα Virgine homo communis. genitus. est, in quem
postea. Verbum descenderit : aed. αὖ ipsamet vulva
unitione (acia, carnalem generationem admisisse di-
citur. Quod quidem adversus Nestorium inculcat
assim in defens. 5 et 8 anathem. cont. Theodor.
n epist. ad Joan. Antioch. et in 1 ad Success.
Theodoretus etiam, dial. 2, agnoscit, μηδὲ τὸ áxa-
galow, ne momeniwlum | interpositum [nisse inter
assumptionem carnis, et ejus unitionem cum Verbo.
Ceterum Leontius in solut. argum. Severi, tametsi
concedit corpus Christi in conceptione sua Verbo
fuisse. copulatum, non negat Verbum adjungere
sibi potuisse naturam qua per se prius substaret :
Οὔτε γὰρ ὁ χρόνος τῆς ἑνώσεως, ἣ ὁ τόπος, ἣ τὸ ἀτε-
τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τῆς ἑνώσεως τρόπος
τὸν ἕνα Χριστὸν πεποίηχεν “ Non. enim tempus uni-
tionis, locusve, aut imper[ectio corporis, δε ipse mo-
dus wnionis uum Christum fecil. Sed hoc pacto
Dei Genitrix virgo non esset.
(7) Ἡ γὰρ σύνθετος φύσις. Siquidem composita
natwra. Kulogius citatus in Coll. cont. Severianos
sic disputat : Ἰστέον γὰρ ὅτι τότε τὸ σύνθετον μίαν

ἀπολύτως λέγομεν φύσιν, ὅτε μηχέτι δυνάμεθα ἐπ᾽
αὐτοῦ τὰ τῶν ἁπλῶν λέγειν ὀνόματα. Οἷόν τι λέγω-
τὸ ἐκ τεσσάρων στοιχείων σῶμα συγχείμενον, ἐξ
ὕδατος φαμὲν, γῆς, ἀέρος τε καὶ πυρός. Ὕδωρ δὲ,
καὶ γῆν, καὶ ἀέρα, καὶ πῦρ οὐχ ἂν εἴποιμεν χυρίως"
xal ἀπὸ τούτον μίαν σώματος φύσιν ἐπονομάζομεν,
ὡς μηχέτι αὐτὸ τοῖς ὀνόμασι τῶν ἁπλῶν ἐπονομάζειν
ἰσχύοντες " Scire oportet tunc compositum quodpiam
absolute naturam unam dici, quando simplicium no-
mina enuntiari de ea non possunt : exempli gr., cor-
pus quod ex quatuor elementis conflatum. est, ex
agua, terra, aere et. igne constare dicimus. Neque-
quam vero proprie afirmaverimus illud. aquam, et
terram, et aerem, el ignem esse. Quamobrem unam
corporis natura nmuncupamus, quam simplicium
nominibus non possumus appellare. Subjuugit exem-
pla domus et hominis, quorum partes nec domus
dicantur, neque homo, nec vicissim. Polemon
Apollinarista citatus in Collect. tont. Severianos
non probat quosdam e suis σύνθετον φύσιν, €om-
positam naturam dixisse, cum ab Apollinario ipso
edocti essent, σύγκρατον φύσιν, coRtemperaiam na-
turam profiteri, qua divina simul! et humana es-
Bet.

Digitized by Google

LLL LL ur armar. Ah.
