1051

S. JOANNIS DAMASCENI

1052

quoque nostro Jesu Christo, virtus miraculorum A τῶν ἄρτων χλάσις, τὸ ἀχοῦσαι τὸν λεπρὸν τὸ, Θέλω

divinitatis ipsius actus erat; at manuum opera, οἱ
velle, et dicere, Volo, mundare ?!, humanitatis ip-
sius erat actio : opus autem, siquidem bumanam
nàturam spectes, pauum fractio 5, quodque lepro-
sus audierit, Volo; si autem divinam, panum multi-
plicatio, leprosi mundatio. Utraqueenim actione, hoc
est animi et corporis, unam et eamdem, cognatam,
et aequalem, divinam operationem ostendebat. Sicut
enim ipsius naturas inter seunitas seque invicem per-
vadentes agnoscimus, nec tamen propterea distinc-
tionen earum intficiamur, quin eas numeramus, licet
divisionis experles noscamus; sic el voluntatum
et actionum; 239 tum conjunctionem, tum etiam
distinctionem agnosciinus, sicque eas numeramus,
ut tamen divisionem non inducamus. Ut enim caro,
quamvis deitate donata, non tamen natura suz
proinde mutationem subiit ; eodem modo, licet
voluntas et. actio divinitate affectze sint, non tamen
a linibus suis excesserunt. Ünus enim, idemque
hoc est, divino et humano, vult et agit.

Cum itaque dux in Christo naturx sint, duas
quoque in eo actiones dicere necesse est, Quorum
enim diversa natura est, horum quoque dispar est
actio ; el contra, quorum nalura eadem est, horum
et actio eadem : quorum autem una est acijo, ho-
rum etiam, secundum Patres divinorum sermonum
interpreles, una est essentia **. liaque duorum
alterum sit oportet, aut unam actionem in Christo
dicentes, unam quoque essentiam dicamus ; aut,

τῆς δὲ θείας, ὁ τῶν ἄρτων πληθυσμὸς, καὶ ἢ τοῦ
λεπροῦ κάθαρσις, Av ἀμφοτέρων γὰρ, διά τε τῆς
ψυχιχῇς ἐνεργείας καὶ τοῦ σώματος, μίαν χαὶ τὴν
αὐτὴν συγγενῆ καὶ ἴσην ἐνεδείχνυτο αὐτοῦ τὴν
θείαν ἐνέργειαν. Ὥσπερ γὰρ τὰς φύσεις ἡνωμέ-
vas γινώσχομεν, καὶ τὴν ἐν ἀλλήλαις ἐχούσας
περιχώρησιν, χαὶ τὴν τούτων διαφοράν οὐκ ἀρνού-
μεθα, ἀλλὰ καὶ ἀριθμοῦμεν, καὶ ἀδιαιρέτους ταύ-
τας γινώσχομεν, οὕτω xal τῶν θελημάτων, καὶ
τῶν ἐνεργειῶν, καὶ τὸ συναφὲς γινώσκομεν, xal τὸ
διάφορον ἐπιγινώσκομεν, καὶ ἀριθμοῦμεν, καὶ διαί-
ρέσιν οὐχ εἰσάγομεν. Ὃν τρόπον γὰρ ἡ σὰρξ καὶ
πεθέωται, καὶ μεταθδολῇν τῆς οἰκείας οὐ πέπονθε
φύπτεως, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ θέλημα καὶ ἡ

Β ἐνέργεια xai τεθέωνται xal τῶν οἰχείων οὐχ ἐξ-

laxavsat ὄρων᾽ εἷς γάρ ἐστιν, ὁ τοῦτο χἀχεῖνο ὧν,
χαὶ οὕτως χἀχείνως, ftot θεϊχῶς τε xal ἀνθρῳπί-
νως, θέλων καὶ ἐνεργῶν.

est, qui et hoc, et illud est ; et hoc. οἱ illo modo,

Δύο τοίνυν τὰς ἐνεργείας ἐπὶ Χοιστοῦ λέγειν áva-
Ὑχαῖον διὰ τὸ διττὸν τῆς φύσεως. Ὧν γὰρ fj φύσις
παρηλλαγμένη, τούτων διάφορος d ἡ ἐνέργεια, xat
ὧν ἡ ἐνέργεια παρηλλαγμένη, τούτων ἡ φύσις διά--
φορος. Καὶ τὸ ἀνάπαλιν, ὧν ἡ φύσις ἡ αὐτὴ. τούτων
καὶ ἡ ἐνέργεια dj αὐτὴ, καὶ ὧν ἡ ἐνέργεια μία, τού-
των χαὶ ἡ οὐσία μία, κατὰ τοὺς θεηγόρους * Πατέ-
ρας. ᾿Ανάγχη τοίνυν δυοῖν θάτερον, ἣ μίαν ἐνέργειαν
ἐπὶ Χριστοῦ λέγοντας, μίαν λέγειν καὶ τὴν οὐσέαν,

si veritalis studiosi sumus, duasque essentias ex C fj, εἴπερ τῆς ἀληθείας ἐχόμεθα, χαὶ δύο τὰς οὐσέςς

Evangelii et Patrum doctrina. confitemur, duas iti-
dein actiones consentanee eas comitantes fateamur.
Nam cum divinitatis ratione Patri consubstantialis
Bit, zqualis quoque quantum ad actionem erit. Ac
rursus, cum idem ratione humanitatis nobis sit con-
subsiantialis, par eliam quantum ad operationem
erit, Ait. quippe beatus Gregorius episcopus Nysse-
nus** :« Quorum actio una est, horum prorsus et vis
eadem. » Omnis eriim actus et operatio est potenlia
perfectio. Fieri porro nequit, ut increatas el create
naturz una sit natura, vis et operatio. Quod si unam
jn Christo actionem dixerimus, nihil afferri poterit,
quin Verbi divinitati anima intelligentis affectio-
nes, pula metum, mororem, et mortis angores
attribuamus.

Adversariorum | evasio. Aucloris. instantia. -- Si
dixerint **, equidem sanctos Patres, cum de Trini-
tate disputarent, lioc adstruxisse, «quorum una sit
essentia, eorum el unam actionem esse : e£ quorum
dispar sit essentia, horum quoque disparem esse
aclionem ; » sed non zequum esse, ut ca quie de di-
vinitate dicuntur, ad incarnationem detorqueamus ;

8 Mattb, vin, 3.
byp. Est etiam inter. Basil. 43.

9 joan, vi, 11. ?* Videsis PP. loca act. 10. δοχία synodi
** Max. Dial. cum Pyrrho.

εὐαγγελικῶς τε xal πατρικῶς ὁμολογοῦμεν, δύο xat
τὰς ἐνεργείας χαταλλήλως αὐτοῖς ἑπομένους συν-
ομολογεῖν. Ὁμοούσιος γὰρ ὧν τῷ θεῷ χαὶ Πατρὶ χατὰ
τὴν θεότητα, ἴσος ἔσται καὶ κατὰ τὴν ἐνέργειαν f.
Ὁμοούσιος δὲ Qv ἡμῖν ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν ἀνθρωπό-
«11a, ἴσος ἔσται καὶ χατὰ τὴν ἐνέργειαν, Φησὶ γὰρ
ὁ μακάριος Γρηγόριος, ὁ Νυσσαέων ἐπίσχοπος * «Ὧν
ἡ ἐνέργεια μία, τούτων πάντως xat ἡ δύναμις fi
αὐτή.» Πᾶσα γὰρ ἐνέργεια δυνάμεώς ἔστιν ἀποτέ-
λεσμα. ᾿Αδύνατον δὲ ἀχτίστου xol χτιστῇῆς φύσεως
μίαν φύσιν, 1| δύναμιν, ἢ ἐνέργειαν εἶναι. ΕἸ δὲ μίαν
Χριστοῦ τὴν ἐνέργειαν εἴποιμεν, τῇ τοῦ Λόγου θεό-
ertt προσάψομεν τῆς νοερᾶς ψυχῆς τὰ πάθη, qé6oy
φημὶ, καὶ λύπην, xat ἀγωνίαν.

Εἰ δὲ λέγοιεν, ὡς περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος διαλεγό-
μένοι οἱ Πατέρες οἱ ἅγιοι ἔφασαν δ" « Ὧν ἡ οὐσία μία,
τούτων xal fj ἐνέργεια μία, καὶ ὧν διάφορος 1j οὐσία,
τούτων διάφορος καὶ ἡ ἐνέργεια, ν» xal ὡς οὐ χρὴ
τὰ τῆς θεολογίας ἐπὶ τὴν οἰκονομίαν μετάγειν,
ἐροῦμεν, εἰ ἐπὶ τῆς θεολογίας μόνον εἴρηται τοῖς
Πατράσι, xai οὐχ ἔστι xai μετὰ τὴν σάρχωσιν τῆς

88 Orat. denatura et

VARLE  LECTIONES. M
4 Cod. S. Hil. éx emend. καὶ διάφορος, *Reg. 2, Colb. 4 θεοφόρους. N. ἁγίας, f Edit. hic et iníra:

xaT ἐνέργειαν. δ ἔρησαν, R. t ἔφθασαν,

Digitized by Google
