1053

DE FIDE ORTHODOXA 118. Ill.

1055

ἐνεργείας ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ τῆς αὐτῆς, οὐδὲ τῆς A his ita respondebimus : Si de divinitate solum hoc

αὐτῆς ἔσται οὐσίας. Τίνι δὲ ἀπονεμοῦμεν τό" 'O
Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι,
xal* "A àr βιέπει τὸν Πατέρα ποιοῦντα, ταῦτα
xal ὁ Yióc ὁμοίως ποιεῖ, xal* Εἰ ἐμοὶ οὐ πι-
στεύετε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύσατε, xal* Τὰ
ἔργα, ἃ ἔγω ποιῶ, μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ, xal*
"Qcaep ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς γεχροὺς καὶ ζωο-
ποιεῖ, οὕτω xal ὁ Υἱὸς, οὗς θέ.ῖδι ζωοποιεῖ; Ταῦτα
τὰρ πάντα οὐ μόνον ὁμοούσιον xal μετὰ σάρχωσιν
τῷ Πατρὶ δείκνυσιν αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τῆς αὐτῆς ἐνερ-
γείας.

Καὶ πάλιν" εἰ ἡ περὶ τὰ ὄντα πρόνοια οὐ μόνον
Πατρὺς χαὶ ἁγίου Πνεύματος, ἀλλὰ xal τοῦ γΥοῦ
ἐστὶ xa μετὰ τὴν cápxostv, ἐνέργεια δὲ τοῦτό
ἐστιν" ἄρα xat μετὰ τὴν σάρχωσιν τῆς αὐτῆς ἔστιν
ἐνεργείας τῷ Πατρί.

Εἰ δὲ ἐχ τῶν θαυμάτων τῆς αὐτῆς οὐσία: ὄντα τῷ
Πατρὶ τὸν Χριστὸν ἔγνωμεν, ἐνέργεια δὲ θεοῦ τυγχά-
vtt τὰ θαύματα, ἄρα μετὰ σάρχωσιν τῆς αὑτῆς ἐνερ-
γεΐας ἐστὶ τῷ Πατρί.

Εἰ & μία ἐνέργεια τῆς θεότητος αὐτοῦ xol τῆς
σαρχὸς αὐτοῦ, σύνθετος ἔσται, καὶ ἔσται, ἣ ἑτέρας ἃ
ἐνεργείας παρὰ τὸν Πατέρα, fj καὶ ὁ Πατὴρ συν-
θέτου ἐνεργείας ἔσται. Εἰ δὲ συνθέτου ἐνεργείας,
δῆλον ὅτι καὶ φύσεως.

Εἰ δὲ εἴποιεν, ὅτε τῇ ἐνεργείᾳ πρόσωπον συνεισ-
ἄγεται, ἐροῦμεν, ὅτι εἰ τῇ ἐνεργεία πρόσωπον συνεισ-

ἃ Patribus dictum est, ac non etiam post incarna-
tionem Filius eamdem quam Pater actionem habet *",
profecto nec ejusdem cum eo substantiz erit. AL cui
tandem illud assignabimus : Pater meus usque modo
operatur, et ego operor ?, et : Qua videt Patrem fa-
cientem, hmc et Filius similiter (acit ?, ev: δὲ mi-
hi non creditis, operibus 933 meis credite *, e:
Oyera que ego facio ipsa testimonium perhibeut de
me *', et : Sicut Pater. suscitat mortuos et vivificat :
ita et Filius quos vult, vivificat * * Hac enim owunia
non modo eum, etiam posl incarnationem, Patri
consubstantialem esse ostendunt, sed et. eamdem
cum illo actionem servare,

Ac rursus, si providentia totius universi, non

B solum ad. Patrem et Spiritum sanctum, sed etiam

ad Filium, necnon post incarnationem spectat,
profecto cum ipsa sit actio, sequitur eum eamdem
eum Patre actionem liabere.

Quod si ex editis miraeulis Christum ejusdem
€um Patre essenlie esse comperimus, Dei vero
acüiones miracula sunt; oportet ut etiam post in-
carnationem ejusdem eum Patre actlonis sit.

Quod si una divinitatis el carnis ipsius actio est,
b:»c composita erit, atque ita, aut diversam ille
ἃ Patre actionem habebit, aut etiam Patris actio
composita erit. Si composita ipsius actio fuerit,
$ane et natura.

Non inferri ex actione personam, vel vicissim. —
Quod si contendant una eum actione personam in-

ἄγεται, κατὰ τὴν εὔλογον ἀντιστροφὴν xal τῷ προσ- C duci, tum subjungamus δ᾽ :-Si nna cum actione

ὠπῳ ἐνέργεια συνεισαχθήσεται" xal ἔσονται ὥσπερ
spia πρόσωπα, ἧτοι ὑποστάσεις, τῆς ἁγίας Τριάδος,
οὕτω xal τρεῖς ἐνέργειαι, 1), ὥσπερ μία ἐνέργεια,
οὕτω ἕν πρότωπον καὶ μία ὑπόστασις, Οἱ δὲ ἅγιον
Πατέρες συμφώνως εἰρήχασι, τὰ τῆς αὐτῆς οὐσίας,
xa τῆς αὐτῆς εἶναι ἐνεργείας.

persona inducitur, consentaneum vicisaim est, ut
el una cum persona actio inferatur. Atque ita flet,
nt sicul Lres sunt persona, sive tres sancte TTrini-
tatis hypostases, sic tres quoque actiones sint : aut
contra, quemadmodum una est actio, ila una quo-
que persona, et hypostasis. Atqui sancti Patres hioc

unà voce docuerunt, ea qux ejusdem substantiz sunt, ejusdem quoque actionis esse.

Ἔτι δὲ, εἰ τῇ ἐνεργείᾳ πρόσωπον συνεισάγεται,
d μῆτε μίαν, piss δύο Χριστοῦ τὰς ἐνεργείας λέγειν
θετπίσαντες, οὔτε ἕν πρόσωπον αὐτοῦ λέγειν, οὔτε
δύο προτέταξα".

Καὶ ἐπὶ τῆ; πεπυραχτωμένης δὲ μαχαίρας, ὥτπερ
αἱ τύπτεις σώζονται τοῦ τε πυρὸς καὶ τοῦ σιδῆρον,
οὕτω χαὶ δύο ἐνέργειαι, καὶ τὰ τούτων ἀποτελέσματα.
Ἔχει μὲν γὰρ, ὁ μὲν σίδηρος τὸ τμητικὸν, τὸ δὲ
κῦρ, τὸ χαυστιχὺν, καὶ ἡ τομὴ μὲν, τῆς τοῦ σι-
δέρου ἐνεργείας ἐστὶν ἀπαξέλεσμα, ἡ δὲ καῦσις,
τῆς τοῦ πυρός" καὶ σώζεται τὸ τούτων διάφορον ἐν
τῇ κεχαυμένῃ τομῇ, xal ἐν τῇ τετμημένῃ καύσει,
εἶ καὶ μὴτε ἡ καῦσις τῆς τομῆς δίχα γίγνοιτο μετὰ
Sh» ἕνωσιν, μῆτε ἡ τομὴ δίχα τῆς χαύσεως " καὶ
οὔτε διὰ τὸ διττὸν τῆς quate ἐνεργείας δύο πε-

V Max. Dial. cum Pyrrho ibid.

88 Joan. v, 17.
v,91. Max. ibid.

* Maxün. lib. De duab. vol.

Deinde vero, si persona una cum actione infer-
tur, qui nec unam, nec duas Christi actiones di-
cendas prewscripserunt, proinde neque personam
unam, neque duas dicere preceperunt,

Exemplum Basilio | aliisque  (amiliare, — Sed
el in candenti gladio, uti tum ignis, tum ferri
nalure servautur δ᾽, ita et duse actiones , et
earum eífecia. Nam et ferrum secandi, el ignis
urendi vim habent; ut secto quidem aclionis
ferri opus sii, ustio autem ignis : ac discri-
men, tum in ferri ardenti sectione, tum in secla
usione servatur ; tametsi post hujusmodi unione,
nec ustio citra sectionem sit, nec sectio sine vstione :
nec quia duplex est. naturalis actio, duos proinde
caudentes gladios dicimus ; nec rursus, quia uncs

* ibid. 419. ** Joan, v, 31. "ibid. 95. "5 Joan,

et Dial. cum Pyrrho.

VARL£ LECTIONES.

b Cod, 5. Hil, ἢ. 1 et M. xai ἑτέρας.

Digitized by Google
