τοῦ

DE FIDE ORTHODOXA 118. 1II.

1006

κῶς, τουτέστιν, ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ xal ὁ τούτου A mana unitam fuisse dicimus, ac non partem cum

φοιτητὴς ὁ θεοφόρος, καὶ τὰ θεῖα πολὺς Διονύσιος,
ὅτι hou ἡμῖν ἐν μιᾷ τῶν ἑαυτῆς ἐχοινώνησεν
ὑποστάσεων, Οὐ μὲν δὲ λέγειν ἀναγχασθησόμεθα,
πάσας τὰς ὑποστάσεις τῆς ἁγίας Θεότητος, ἦτοι τὰς
τρεῖς πάσαις ταῖς ἀνθρωπότητος ὑποστάσεσι χαθ᾽
ὑπόστασιν ἠνῶσθαι. Κατ᾽ οὐδένα γὰρ χεχοινώνηχε
λόγον ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεύμα τὸ ἅγιον τῇ σαρχώσει
τοῦ Θεοῦ Λόγον, εἰ μὴ κατ᾽ εὐδοχίαν καὶ βούλησιν,
Πάσῃ δὲ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει φαμὲν ἐνωθῆναι πᾶσαν
τὴν τῆς Θεότητοι οὐσίαν. Οὐδὲν γὰρ ὧν ἐνεφύτευσε *
τῇ ἡμετέρξ φύσει ὁ Θεὸς Λόγος, ἀρχῆθεν πλάσας
ἡμᾶς, ἐνέλιπεν, ἀλλὰ πάντα ἀνέλαδε, σῶμα, ψυχὴν
νοερὰν χαὶ λογιχὴν, καὶ τὰ τούτων ἰδιώματα. Τὸ
γὰρ ἑνὸς τούτων ἀμοιροῦν ζῶον, οὐχ ἄνθρωπος.
Ὅλον γὰρ ὅλος ἀνέλαδέ με, καὶ ὅλος ὅλῳ ἠνώθη,
tva ὅλῳ τὴν σωτηρίαν χαρίσηται. Τὸ γὰρ ἀπρόσλη-
πτον, ἀθεράπευτον. ᾿

parte. Ait quippe divinus Apostolus : 4m ipso in-
habitat omnis. plenitudo divinitatis corporaliter **,
hoc est in ipsius carne; et deifer ejus discipulus
Dionysius **, ingenti divinarum rerum cognitione
insignis, eam totam in una suarum personarum
nobiscum commercium habuisse ait. Noc propter-
ea iamen eo adducemur, ut fateamur omues san-
eue Trinitatis personas, sive tres, cum omnibus
humane nature personis secundum hypostasim
unitas fuisse. Nam nec Pater, nec Spiritus san-
eius ulla omnino ratione incarnationi Dei Verbi
communicarunt, nisi benignissima voluntate. Ve-
rum toti humane nature totam deitatis substan-
tiam unitam fuisse asserimus. Neque enim Deus
Verbum quidquam eorum, quz, cum nos initio
rerum fingeret, nature nostre inseruit, non as-
sumptum omisit : sed omnia assumpsit, puta cor«

pes et animam  intelligentem  rationabilemque, cum eorum proprietatibus. Animal enim, quod
slterutrius est expers, ne quidem homo est. Totum quippe me totus assumpsit, ac totus toti uni-
tus est, ut toti salutem afferret. Nam alioqui non potuit sanari, quod assumptum non fuit **.

Ἤνωται τοίνυν σαρχὶ διὰ μέσου νοῦ ὁ Λόγος τοῦ,

Θεοῦ μεσιτεύοντος Θεοῦ χαθαρότητι, καὶ σαρχὸς
ταχύτητι᾽ ἡγεμονικὸν μὲν γὰρ ψυχῆς τε καὶ σαρ-
xb; ὁ νοῦς" νοῦς δὲ, τῆς ψυχῆς τὸ χαθαρώτατον,
ἀλλὰ καὶ νοῦ, Θεός " καὶ ὅτε μὲν παραχωρεῖται (17)
ὑπὸ τοῦ κρείττονος, τὴν οἰχείαν ὁ νοῦς τοῦ Χριστοῦ
ἡπεμονίαν ἐνδείχνυται. Ἐχνιχᾶται δὲ, καὶ ἕπεται
τῷ κρείττονι, καὶ ταῦτα ἐνεργεῖ, ἃ ἡ θεία βούλεται
$0395,

Χωρίον δὲ, ὁ νοῦς γέγονς τῆς xa0' ὑπόστασιν
αὐτῷ ἡἠνωμένης θεότητος, ὥσπερ δηλαδὴ καὶ ἡ σὰρξ,
οὐ σύνοιχος Υ, ὡς ἡ τῶν αἱρετιχῶν ἐναγὴς πλανᾶται
οἴησις, οὐ γὰρ ἂν μεδιμναῖον, λέγουσα, χωρήσει"
ξιμέδιμνον, σωματιχῶς τὰ δῦλα χρίνουσα. Πῶς δὲ
ὁ Θεὸς τέλειος χαὶ ἄνθρωπος τέλειος, καὶ ὁμοού-
σιος τῷ τε Πατρὶ xai ἡμῖν ὁ Χριστὸς λεχθήσεται,

*' Coloss. ", 9. ** Dion. Dediv. nom. cap. 9.
1ad Cled. εἰ orat. 1; Cyrill. in cap. vin Joan.

213 Mens in homine principatum habet. — Ergo
Dei Verbum per intermediam mentem carni unitum
est, interjectam scilicet inter Dei puritatem et carnis
crassitiem **. Mens etenim corporis et animze prin-
cipatum gerit, quin ipsa pars est animz purissima :
at mentis quoque principatum tenet Deus; ezterum
Christi mens, ubia prestantiori fünitur, principa -
ius sui prebet. argumenta **. Verum superatur

C obsequilurque illi quod przstantius est, ea agens,

quee divina voluntas concedit ut agat.
Porro mens unite sibi secundum bypostasim
deitatis sedes! facta est, velut nimirum et caro,
non contubernalis, quemadmoduro impie fingitur ab
bareticis, cum aiunt : Unus modius non capit duos;
de rebus a materia remotis ad instar corporum ju-
dicantes. Quonam autem pacto Christus dicotur
Deus perfectus, et homo perfectus, Patrique et

4 Athap. De salut. adv. Christ. ; Greg. Naz. epist.
** Greg. orat. 1, 58 et 51. "Inf. cap. 18.

VARLE LECTIONES.

5. Edita ἐφύτευσε. 7 Quidsi legas αὑτοῦ σύνοιχος, vel ὡς σύνοικος, veluti contubernqlis, ut infra cap. 18 :ex
Nazianzeno, quem auctor exscribit? Quamobrem sequilur emendandum οὐχ ὡς fj τῶν αἱρετικῶν, x. τ΄ €.

NOTAE.
(16) Ἥνωται τοίνυν. Ergo Dei. Verbum , etc. D ἐγγυτέρῳ, καὶ οἰχειοτέρῳ, xat διὰ τούτου σαρχὶ,

Hoc Damasceni dictum quidam :nterpretantur, ut
€sro a Verbo accepta sit, quia anim rationalis
ergo bumana caro condita fuit. Verum aliud
quidpiam ;nnuit : nimirum tantum abesse, ut juxta
ac sentiebat Apollinarius, rationalis anima Christo
defuerit; quin potius interposila esset, instar
sBedii et vinculi, quo extrema ista, Deus et caro,
eopularentur. Id accepit ex Theologo, qui orat. 4
et alibi hor inculcat : Deus carni, διὰ μέσης ψυ-
χῆς ἀνεχράθη, interventu anima  mistus. est, xaX
συνεδέθη τὰ διεστῶτα τῇ πρὸς ἄμφω τοῦ μεσιτεύον-
«τος οἰχειότητι, resque. Ciscrepanies per interposita
re$ cum utraque afinitatem copulaig sunt. Orat. 51,
mentem esse μεσότοιχον, ait, niedium parietem in-
ter Deum ct caruem : Ὁ νοῦς τῷ vot μίγνυται ὡς

μεδιτεύοντος θεότητι, καὶ παχύτητι * Mens cum
mente miscetur, velut propinquiori, magisque affini,
et per eam carni, ut qua medium deitatem. ínter et
molem locum tenet, ldem subinde Patres alii Greci
Laiinique tradiderunt.

(17) Kal ὅτε παραχωρεῖται, εἰ cum a prastan-
tiori finitur. Apollinarisue negabant fleri posse, ut
duo ἡγεμονιχὰ, facultates dum principales, actio-
nuin inoderatrices , in una eademque persona ex-
starent. Inficiatur quidem Theologus , orat. 51,
duas in Christo virtutes fuisse, qua actiones ejus
ex aquo moderarentur : meatem quippe bumanam
persone Verbi subesse: ceterum eam principa-
tum exercere docet, ubi a divina eo 6ti sib
conceditur.

Digitized by Google

ἰ
