979 S. JOANNIS DAMASCENI 980
ita desiderium a Deo ad materiam, et iram ab eo A ρεῖν πρὸς τὸ ὀμόφυλον. Φθόνῳ τοίνυν διαδόλου (1)

qui salutis nostrse bostis est, δὰ congeneres suos
transferret. Victus itaque bomo est invideatia dia-
boli, qui, quo livore atque erga bonum odio percitus
era&, nos supernis bonis frui non ferebat ; cum
ipse ad ima propter superbiam corruisset. Quapro-
pter injecta epe divinitatis, miserum Adamum men-
dax illexit, subveetumque ad arrogantie cacumen,
in eamdem ruin: voraginem deturbavit.

ἡττήθη ὁ ἄνθρωπος * οὐ γὰρ ἔφερεν 6 φθονερὸς xot
μισόχαλος δαίμων, αὐτὸς διὰ τὴν ἔπαρσιν χάτω γε-
vóp&vos, ἡμᾶς τῶν ἄνω τυχεῖν, ὅθεν xal θεότητος
ἐλπίδι ὁ ψεύστης δελεάζει τὸν ἄθλιον, xal πρὸς τὸ
ἴδιον τῆς ἐπάρσεως ὕψος ἀναγαγὼν, πρὸς τὸ ὅμοιον
χαταφέρει τῆς πτώσεως βάραθρον.

ΝΟΤΕ.
(4) Φθόνῳ τοίνυν διαθόλου.  Vicius — itaque — occupavit, etc. Genuinam bane Orientalium fidem
homo, etc. Bonorum quibus homo insons affluebat, — confiteri Pelagius jussus est, in synodo Diospoli-

jacturam. refert ex trita. traditione, presertimque
ex Naazianzeno ; cujus tamen nonnullos voces omi-
sit, quibus de originali cato doctrina enuntia-
tur. Postquam. (inquit Theologus orat. $8 et 42)
invidia diaboli et mulieris. impressione, quam velut
idoneam magis ad persuadendum adhibuit, Φεῦ τῆς
ἐμῆς ἀσθενείας ! ἐμὴ γὰρ dj τοῦ προπάτορος * Heu
ueam infirmitalem ! mea quippe, qua primi parentis.
Oratione 5 ait : Πάντες τοῦ αὐτοῦ ξύλου τῆς χακίας
γεγεύμεθα. Omnes eamdem nequitie arborem gusta-
vimus. Et orat. 18: N am me a[fecerint, ὅσα
τῆς πρώτης γεύσεως ἡμῶν, ἐξ ἧς ἀπολώλαμεν,
ἔχγονα, quecunque. ex prima illa gustatione nosira,
per quam. intertimus, originem trahunt. Quocirca
Apollinarium sic perstringit, ae si Christus, humana
mente omissa, ne (otum non. servaverit, ὅλον πταί-
σαντα, καὶ καταχριθέντα Ex τῆς τοῦ πρωτοπλάστου
παραχοῆς, qui totus corrui damnatusque sum ob
primi inebsequentiam. De peccati Adami in ejus
posteros iranslatiene, inque eos etiam quorum

rentes per baptismum. regenerati supt, legendus
in primis est Cyrillus Alexandrinus, lib. 1 Cont.
Antropomorph. c. 8. Plura Graecorum loca non con-
gero, eodem collineantia. Addam solum Anasta-
sii H Antiocheni testimonium lib. vi in Hexaem.,
ubi et Olympiodorum citat Alexandrineg Eeclesix
interpretem et. diaconum : 'Avavedet δὲ πολλάχις
προῤῥηθεὶς φιλόσοφος, inquit, ὁ τὴν ᾿Αλεξανδρέων
«ole λόγοις καταφωτίσας, ὡς ταύτης διάχονος, πρὸς
«ὃ φάναι ἐν παντελεῖ ἀθανασίᾳ τε xal ἀφθαρσίᾳ γε-
γονέναι τὸν ἄνθρωπον, τὴν τε εὐλογίαν, καὶ τὸ ἄρσεν
χαὶ θῆλυ, καὶ σύγχτηνον τῶν θηρίων, καὶ αὐτοῦ
βρῶσιν εἰς ἀπόδειξιν φθορᾶς προθαλλόμενος, Καὶ
γὰρ τὸ λοῦτρον, φησὶ, τῶν ἐν Χριστῷ βαπτιζομένων,
ἀπόῤῥνψιν ἀληθῇ τε xat παντελῇ ἔχει τῆς προπατο-
ριχῆς τοῦ ᾿Αδὰμ εἰς ἡμᾶς χαταλαδούσης ἀποφάσεως
xai ἁμαρτίας " Sepe inficiatur praedictus philoso-
phus, qui Alexandrinorum Ecclesiam, tanquam ejus
diaconus, doctrinis suis illustravit, cum omnigena
tncorruptione εἰ immortalitate hominem | conditum
esse, adductis in. argumentum. corruptionis, bene-

bi

C

dictione, nec non mare et femina, communique ipsi D

μι bestiis esca, Enimvero lavacrum, inquit, corum
qui in Christo sunt baptizati, abstersionem veram et
per[ectam habet. culpe primigenie Adami, que nos

tona, puta Adamum, nisi peccassel, non. fuisse mo-
riturum : peccatum. ejus non. ipsum solum lasisse,
sed eliam omne gemus hümanrum : infantes. recens
natos in illo statu non esse, in quo Adam ante pec-
calum. [uit : ad. ipsos etiam pertinere quod ait Ápo-
stolus, « per unum hominem mors, et per unum homi-
mem resurrectio mortuorum ; ν et «sicut in. Adam
omnes moriuntur, ita el in. Christo omnes vivifice-
buntyr :» in[antes non baptizatos, nec vilam eternam,
nec reddes celorum habere posse. Quibus concor-
dent Milevitana decreta, imo et Chrysostomus,
hom. 10 in Epist. ad Rom., hom. 5 in Epist. ad
Ephes. et hom. 76 in Joan. nec non in cap. "δὰ
Galat, Sicubi vero non accurate adeo de hoc prz-
cipuo nostrze fidei capite locutus visus est, cavebat,
non solum a Manichsxis, quos nominat hom. 39
in Epist. 1 ad Cor., verum, ut conjicio, a Massalia-
nis, quos Flavianus Antioch, hoc xvo deprehendit
ejusmodi errores spargere, quos ex Ecclesie do-
ctrina de peccato originati malesana menie intule-
runt, Caeterum culps hujus appendices. pulchre de-
scribit hom. 415 in Epist. ad Rom., et in psal. 1 ad
hiec verba : Ecce enim in iniquitatibus conceptus suw.
Τὴν ἄνωθεν, inquit, ὑπὸ τῶν προγόνων τολμηθεῖσαν
παρανομίαν εἰς μέσον προφέρει, χἀχείνην λέγει γε-
γενῆσθαι τῶν ῥευμάτων τούτων πηγὴν * Iniquiratem
illam profert, quam primi parentes per summum nefas

admiserunt, eamque [octam esse. dicit horum efflu- ὦ

viorum scaturiginem. Nisi enim illi peccassent, morte
non essent mullati : dempta morie, corrupielam eva-
sissent ; incorruptionis socia foret immunitas a per«
turbationibus ; nullus. superesset peccato locus. Ex
quo autem peccavere, corruptioni addicti sunt : cor-
ruptibiles facti, consimiles filiosprocrearunt, in quos
subinde timores, cupiditates, libidines derivantur,
Veteres quidem illi, ubi deprimigenia culpa loquun-
Qur, solam ut plurimum inflictionem corporalis
necis memorant; quia nempe, ul Theodoretus,
dial. ὅ, Eranistam docet, corpus quod vetiti ligni
tactu. gustuque infectum fuit, inde traxit ut inter-
iret : anima vero, quia peccati causa exslitit,
sterno supplicio obnoxia facta est, quod una cum

corpore pateretur, μετὰ τοῦ σώματος τῇ γεέννῃ
παραδοθήσεται."

Digitized by Google

em |

BEEN
