1109

DE FIDE ORTIIODOXA 1,18. IV.

1110

θανάτου χἀξώρθωται' εἰς πᾶσαν τὴν γῆν τὸ Εὐαγγέ- A spes por Cliristi reswprectionem donata est : homi-

Aio? τῆς θεογνωσίας χεχήρυχται, οὐ πολέμῳ, καὶ
ὅπλοις, καὶ στρατοπέδοις τοὺς ἐναντίους τροπούμε-
vov 1, ἀλλ᾽ ὀλίγοι γυμνοὶ, πτωχοὶ, καὶ ἀγράμματοι,
διωχόμενοι, αἰχιζόμενοι, θανατούμενοι, σταυρωθέντα
σαρχὶ, xal θανόντα χηρύττοντες, τῶν σοφῶν καὶ
δυνατῶν κατεχράτησαν᾽ εἵπετο γὰρ αὐτοῖς τοῦ σταυ-
ρωθέντος dj παντοδύναμος δύναμις. Ὃ θάνατος ὁ πά-
)αι φοδερώτατος ἥττηται, xol τῆς ζωῆς νῦν ὁ πα-
λαιττύγητος P xal μισητὸς προχρίνεται, Ταῦτα τῆς
τοῦ Χριστοῦ παρουσίας τὰ κατορθώματα " ταῦτα τῆς
αὐτοῦ δυνάμεως τὰ γνωρίσματα. Οὐ γὰρ ὡς διὰ Μωῦ-
σέως, ἕνα λαὸν ἐξ Αἰγύπτου καὶ τῆς Φαραὼ δουλείας,
θάλασσαν διαστήσας διέσωσε. Πᾶσαν δὲ μᾶλλον τὴν
ἀνθρωπότητα ἐκ φθορᾶς θανάτου xal τοῦ πικροῦ
τυράννου, τῆς ἁμαρτίας ἐῤῥύσατο" οὗ βίᾳ ἄγων
πρὸς ἀρετὴν, οὐ γῇ καταχωννὺς (65), καὶ πυρὶ φλέ-
Twv, καὶ λιθοδολεῖσθαι προστάσσων τοὺς ἁμαρτάνον-
τὰς, ἀλλὰ πραότητι xal μαχροθυμίᾳ πείθων τοὺς
ἀνθρώπους αἱρεῖσθαι τὴν ἀρετὴν, καὶ τοῖς ὑπὲρ
ταύτης ἐναμιλλᾶσθαι πόνοις, xal ἐνηδύνεσθαι" πάλαι
μὲν γὰρ ἁμαρτάνοντες ἠχίζοντο, καὶ Ecc τῆς ἀμαρ-
τίας ἀντείχοντο, καὶ θεὸς αὐτοῖς ἡ ἁμαρτία λελόγι-
στο" νῦν δὲ ὑπὲρ εὐσεδείας xal ἀρετῆς αἰχισμοὺς
αἱροῦνται, xal σερεδλώσεις, χαὶ θάνατον.

nes quos mancipio constrictos tenebant, daemones
perhorrescunt : quodque  mirificum est, h»c om-
nia per crucem cruciatusque ac mortem gesta
sunt: Evangelium quo Dei cognitio patuit, toto
orbe promulgatum est ; non bello armisque, et
exercitibus adversarios fundens : verum homines
pauci, nudi, pauperes, aclitterarum rudes, insecta-
tionibus ac verberibus afflicti, neci dati, eum qui
in crucem actus mortuusque fuerat, praedicantes,
doctos et potentes superarunt. Eorum enim comes
aderat ommipolens virtus ac potestas Crucifixi.
Quin mors ipsa, qu: terrorem maximum olim it-
ferebat, prostrata fuit; et quz? quondam odio et
liorrori erat, vita jam potior habetpr, $856 Hxc
Christi adventus preclara facinora ; hec ipsius
potentis indicia luculenta. Non enim, ut per
Moysem, populum unum ex ZEgypto ac servili
Pharaonis jugo disseclis maris undis liberavit *!,
verum omne potius humanum genus ex mortis
interitu et acerba peccati tyrannide vindicavit :
non quidem ad virtutem vi adigens; non terra
obruens, non flammis exurens, non peti saxis
peccatores jubens, verum mansuetudine ac leni-

"tate homines ad virtutem amplexandam ailiciens,

atque ità comparans, ut pro ea adipiscenda labore et certamina leti susciperent. Etenim olim
quidem licet cum peecabant posnas luerent, adhuc tamen peccato mordicus adhzerebant, quod instar
neminis haberent. At ,nunc contra pietatis virtutisque causa verbera et cruciatus, mortemque

amplectuntur.

Εὖγε, ὦ Χριστὲ Θεοῦ Αὐγε, καὶ σοφία, xot δύνα-
μις, καὶ Θεὲ παντοχράτωρ᾽ τί σοι τούτων ἀ
οἱ ἄποροι ἡμεῖς ἀντιδοίημεν ; Σὰ γὰρ ἅπα
αἰτεῖς παρ᾽ ἡμῶν οὐδὲν, f| τὸ σώζεσθαι, a
τοῦτο διδοὺς, καὶ λαμδάνουσι 5 χάριν εἰδὼς, ót
τὸν ἀγαθότητα " σοὶ χάρις, τῷ τὸ εἶναι δεδωχότι,
xat τὸ εὖ εἶναι χαρισαμένῳ, x&x τούτου παραπεσόν-
τᾶς ἐπαναγαγόντι πρὸς τοῦτο, διὰ τῆς ἀφάτου 9 συγ-
χαταδάσεως.

e

ΚΕΦΑΛ. Ε΄ [OH'].
Πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας, εἰ P ὑπόστασις τοῦ Χρι-
στοῦ χτιστὴ ἐστιν, ἣ ἄχτειστος.

Ἢ ὑπόστασις τοῦ Θεοῦ Λόγον πρὸ τῇς σαρχώσέως,
ἀπλῇ ἦν, καὶ ἀσύνθετος, καὶ ἀσώματος, xal ἄχτι-
στο;, σαρχωθεῖσα δὲ αὕτη, γέγονε καὶ τῇ σαρχὶ ὑπό-
στασις, χαὶ γέγονε σύνθετος ἐκ θεότητος, ἧς ἀεὶ
εἶχε, xat ἐξ ἧς προσείληφε σαρχός " χαὶ φέρει τῶν
620 φύσεων τὰ ἰδιώματα, ἐν δυσὶ γνωριζομένη φύ-
σεσιν" ὥστε ἡ αὐτὴ μία ὑπόστασις, ἄχτιστός τέ ἐστι
τῇ θεότητι, καὶ χτιστὴ τῇ ἀνθρωπότητι, ὁρατὴ καὶ
ἀόρατος " ἐπεὶ ἀναγκαζόμεθα, ἣ διαιρεῖν τὸν ἕνα

δι Exod. riv, 16.

€ Euge, Christe, Dei Verbum, sapientia, et poten-

ja, atque omnipotens Deus, quid tibi nos inopes
eni pro istis omnibus rependemus? Tua enim
1 omnia. Quin niliil quidquam a nobis exposcis,
isi salutem nostram : eujus cum tw. ipse largitor
sis, nihilominus pro inenarrabili tua. bonitate illis
gratiam habes, qui eam consequuntur. Gratias
libi, qui eL esse et bene esse nobis concessisti ;
cumque hinc excidissemus, inexplicabili demissione
et indulgentia eodem nos reduxisti.

CAP. V.

Ad eos. aui querunt : Sitne Christi persona. creata,
an increata ?

Monophysitarum cavillationem aliam diluit, Chri-
sti persona increata et creata. — Dei Verbi per-

D &ona, ante carnem assumptam simplex erat, nec

composita, corporis expers et increata. Ex quo
autem carnem suscepit, carni quoque persona
facta est, compositaque evasit ex divinitate, quam
nunquam non habuit, et ex carne quam assum-
psit, geritque adeo duplicis nature proprietates,
ut que in duabus naturis noscatur. Quo flt ut

VARLE LECTIONES. :
τ Colb. 1 τροπούμενος. S. Hil. et Noster τροπούμενοι. " Edita στυγητὸς xal μισητὸς πάλαι.

5 Edit,

xit λαμδάνεις, 5 Colb. 1 et alli ἀφράστον, P Mss. ἡ.
NOTE.

(ὦ) Οὐ γῇ καταχωνγύς. Non terra obsuens.
Τμεοοίοχί denuo verbis significat deglutiisse terram

Dathan et Abiron, et. immissum ignem, quo du-

- eenti et quinquaginta viri cum Core perierunt,

Digitized by Google
