1063 DE FIDÉ ORTHODOXA LIB. IIT. 1034

primo ortu utrumque exstitit : quoniam a primordiis conceptionis in ipso Verbo esxsistentiam
babnit. Quocirca, quod assumptum fuit suapte quidem natura humanum est, Dei autem οἱ divinum
supernaturali quodam modo. Quin animate quidem carnis proprietates habuit: eas enim dispensa
tionis suz ratione Verbum suscepit, que secundum naluralis motus ordinem vere naturales sunt.

KKE&AA. II" [NZ'].
Περὶ ἰδιωμάτων τῶν δύο póccur.

Τέλειον δὲ Θεὸν ὁμολογοῦντες τὸν αὐτὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, χαὶ τέλειον ἄνθρωπον, φα-
μὲν τὸν αὐτὸν πάντα ἔχειν ὅσα ὁ Πατῇρ, πλὴν τῆς
ἀγεννησίας" xaX πάντα ἔχειν ὅσα ὁ ᾿Αδὰμ ὁ πρῶτος,
δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας" ἅτινά ἔστι σῶμα καὶ
ψνχὴ λογιχή τε xal νοερά ἔχειν δὲ αὑτὸν χαταλλή-
λως ταῖς δύο φύσεσι, διπλᾶ τὰ τῶν δύο φύσεων φυ-
σιχά " δύο θελήσεις φυσικὰς, τὴν τε θείαν xal τὴν
ἀνθρωπίνην, xal ἐνεργείας δύο φυσικὰς, θείαν τε
καὶ ἀνθρωπίνην, καὶ αὐτεξούσια δύο φυσιχὰ, θεῖόν
$$ xat ἀνθρώπινον, xal σοφίαν τς xal γνῶσιν, θείαν
τὰ xat ἀνθρωπίνην. Ὁμουύσιος γὰρ ὧν τῷ Θεῷ xat
Πατρὶ, αὐτεξουσίως θέλει καὶ ἐνεργεῖ ὡς Θεός.
Ὁμοούσιος δὲ ὧν καὶ ἡμῖν, αὐτεξουσίως θέλει χαὶ
ἐνεργεῖ ὡς ἄνθρωπος ὁ αὐτός, Αὐτοῦ γὰρ τὰ θαύ-
pata, αὐτοῦ xal τὰ παθήματα.

CAP. Xii.
De ambarum naturarum. proprietatibus.

Duc in Christo voluntates εἰ operatioites. — Eum-
dem porro Dominum nostrum Jesum Ghristum, et
perfectum Deum, et perfecium hominem pradi-
cantes, hoc profitemur, eumdem et omnia habere,
qui Pater liabet, excepta ingeniti proprietate ; et
omnia item, qu» primus Adam, excepto solum
peccato, hoc est, corpus et animam ratioue et
intelligentia przditam: quin habere etiam eum,
uti duabus naturis consentaneum est, duplices
naturarum duarum naturales proprietates; lioc
est, duas naturales operationes, divinam el huma-
nam ; duas naturales arbitrii libertates, divinam
et humanam : ac denique sapientiam et scientiam
duplicem, divinam et humanam. Nam cum ejus-
dem ac Pater substantim sit, libere vult et agit
ut Deus : rursus cum consubstantialis sit. nobis,

libere item vult et agit, ut homo. Ipsius enim miracula sunt, ipsius quoque passiones.

ΚΕΦΑΔ, 14 [NH].

t Ure ων τοῦ Κυρίου

πρὶ Mb v e A rerusp. τοῦ Κὺρ
Ἐπειδὴ μὲν οὖν δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ, δύο a0-
φοῦ xal τὰ φυσιχὰ θελήματα, καὶ τὰς φυσιχὰς ἕνερ.
qiias φαμέν. Ἐπειδὴ δὲ μία τῶν δύο φύσεων αὐτοῦ
ἡ ὑπόστασις, ἕνα xol τὸν αὐτόν φαμεν θέλοντά τε
καὶ ἐνεργοῦντα φυσικῶς xav' ἄμφω τὰς φύσεις, ἐξ
ὧν, καὶ ἐν αἷς, καὶ ἄπερ ἐστὶ Χριστὸς ὁ Θεὸ; ἡμῶν"
θέλειν δὲ καὶ ἐνεργεῖν, οὐ διῃρημένως, ἀλλ᾽ ἠνωμέ-

vox; θέλει γὰρ καὶ ἐνεργεῖ ἐν ἑκατέρᾳ μορφῇ μετὰ C

«ἧς θατέρου χοινωνίας. Ὧν γὰρ ἡ οὐσία ἡ αὐτὴ, τού-
τῶν xal ἡ θέλησις χαὶ ἡ ἐνέργεια ἡ αὐτή " ὧν δὲ διά-
φόρος 1j οὐσία, τούτων διάφορος καὶ ἢ θέλησις καὶ ἡ
ἐνέργεια. καὶ τὸ ἀνάπαλιν, ὧν ἡ θέλησις καὶ ἡ ἐνέρ-
quia ἡ αὐτὴ, τούτων χαὶ ἡ οὐσία ἡ αὐτή * ὧν δὲ διά-
«opos ἡ θέλησις xal ἡ ἐνέργεια, τούτων καὶ ἡ οὐσία
διάφορος.

Διὸ δὴ ἐπὶ μὲν Πατρὸς xai Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύ-
ματος, ἐκ τἧς ταυτότητος τῆς τε ἐνεργείας xat τοῦ
θελήματος, τὴν ταυτότητα τῆς φύσεω; ἐπιγινώσχο-
μεν. Ἐπὶ δὲ τῆς θείας οἰκονομίας, ἐχ τῆς διαφορᾶς
τῶν ἐνεργειῶν, καὶ τῶν θελημάτων, καὶ τὴν τῶν qU-
σέων διαφορὰν ἐπιγινώσχομεν, xal τὴν τῶν φύσεων
διαφορὰν εἰδότες συνομολογοῦμεν, καὶ τὸ τῶν θελη-
μάτων χαὶ ἐνεργειῶν διάφορον. Ὥσπερ γὰρ τῶν τοῦ
αὐτοῦ καὶ ἑνὸς Χριστοῦ φύσεων ὁ ἀριθμὸς, εὐσεδῶς
νοούμενός τε χαὶ λεγόμενος, οὐ διαιρεῖ τὸν ἕνα Χρι-

c.

wm epist 10, ad Flaviun. ** Max. Disp. cum Pyrrho post Basil. epist. 80.

995 CAP. XIV

De Domini nostri Jesu Christi. duplici voluntate,
arbitriique libertate.

Totuplex voluntas et actus, quotuplexz: substantia.
— Quoniam igitur dux Cliristi natur sunt, duas
proinde ejus naturales voluntates et duas naturales
operationes dicimus. Quia vero una duarum natu-
rarum ipsius est hypostasis, unum et eu : dem
esse dicimus qui, Juxtaeas naturas, ex quihus,
et in. quibus, οἱ qux est Christus Deus noster,
naturaliter velit el agat ; eum autem insuper velle
et agere, non divise, sed conjuncte dicimus. « Vult
enim et agit in utraque forma, cum alterins com-
munione **, » Quorum enim eadem substantia est,
eorum quoque eadem voluntas et actio sit necesse
est : quorum autem diversa est, horum etiam diversa
voluntas οἱ actio sit, oportet **. Et contra quorum
voluntas et actio eadem est, eorum eadem quoque
substantia, est : quorum autem dispar voluntas et
actio, horum etiam dispar est substantia.

Quocirca * in Patre quidem et Filio, et Spiritu
sanclo, quia eadem voluntas atque actio est, eam-
dem quoque naturam esse agnoscimus. At in di-
vina incarnatione ex actionum et voluntatum dis-

D crimine naturarum quoque discrimen agnoscimus,

ac naturarum discrimen exploratum habentes, vo-
luntatum etiam et actionum discrimen confitemur.
Quemadmodum enim unius et ejusdem Christi na-
turarum numerus, si pie intelligatur et praedicetur,
unum Christum nequaquam dividit; verum inco-

! Supra. lib. i,

VYARLE LECTIONES,

1 Cod. S. Hil. φυσιχὰ, ita R. 1986 et N. Post γινόμενα additur in Reg. 2128 longa περικοπή quae
desumpta est ex cap. 91, ab his verbis, γεγέννηται τοίνυν usque ad μὴ παραξλάψαι σήμαντρα. Ejusuodi

interpolationibus scatet iste codex Regius.
Pavror. Gs, XCIV.

| 33
.

Digitized by Google
