1051

DE FIDE ORTHODOXA 118. III.

1058

exoptos Ev τῇ ἑρμηνείᾳ τῶν Πράξεων, δευτέρῳ λόγῳ, A simus et magnus ille vir sanctus Joannes Chrysosto-

οὕτω φησίν" « Οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι, καὶ «b πάθος
αὐτοῦ πρᾶξιν καλέσας. Ἐν τῷ γὰρ τὰ | πάντα πα-
θεῖν. ἐποίησε τὸ μέγα xoi θαυμαστὸν ἐχεῖνο ἔργον,
τὸν θάνατον καταλύσας, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐργασά-
μενος. »

Εἰ πᾶσα ἐνέργεια, φύσεώς τινος οὐσιώδης ὀρίξε-
«αι χίνησις, ὡς οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ διειλήφασι, ποῦ
φύσιν τις οἶδεν ἀχένητον, ἢ παντελῶς ἀνενέργητον,
3j ἐνέργειαν εὕρηχεν k οὐ φυσιχῆς δυνάμεως ὑπάρ-
χουσαν χίνησιν ; Μίαν δὲ φυσιχὴν (57) τὴν ἐνέργειαν
Θεοῦ καὶ ποιήματος οὐχ ἄν τις εὖ φρονῶν δοίη, κατὰ
τὸν μαχάριον Κύριλλον " οὐδὲ ζωοποιεῖ τὸν Λάζαρον
1j ἀνθρωπίνη φύσις, οὔτε δαχρύει ἡ θεϊχὴ ἐξουσία"
τὸ μὲν γὰρ δάχρυον, τῆς ἀνθρωπότητος ἴδιον, ἡ δὲ
ζωὴ, τῆς ἐνυποστάτου ζωῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χοινῶς
ἀμφοτέρων ἑχάτερα, διὰ τὸ ταὐτὸν τῆς ὑποστάσεως.
Εἷς μὲν γάρ ἔστιν ὁ Χριστὸς, καὶ ἕν αὐτοῦ τὸ πρόσ-
tonov, ἤτοι ἡ ὑπόστασις " ἀλλ' ὅμως ἔχει δύο φύσεις,
«ἧς θεότητος xal τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ. Ἐχ μὲν
οὖν τῆς θεότητος ἡ δόξα φυσιχῷς προιοῦσα, ἐχατέ-
goo κοινὴ διὰ τὴν τῆς ὑποστάσεως ἐγένετο ταυτότητα,
kx δὲ τῆς σαρχὸς, τὰ ταπεινὰ ἑχατέρῳ 1 χοινά, Εἷς
γάρ ἔστι xo) αὐτὸς ὁ τοῦτό τε χἀχεῖνο ὧν, ἤτοι Θεὸς
xài ἄνθρωπος, xal τοῦ αὐτοῦ, τά τε τῆς θεότητος
xa τὰ τῆς ἀνθρωπότητος " τὰς μὲν γὰρ θεοσημείας
ἡ θεότης εἰργάζετο, ἀλλ᾽ οὐ δίχα τῆς σαρκός * τὰ δὲ
«απεινὰ ἡ σὰρξ, ἀλλ᾽ οὐ χωρὶς τῆς θεότητος. Καὶ
πασχούσῃ γὰρ τῇ σαρχὶ συνημμένη ἦν ἡ θεότης, C
ἀπαθὴς διαμένουσα, καὶ τὰ πάθη ἐχτελοῦσα τὰ σω-
τήρια, xal ἐνεργοίδσῃ τῇ τοῦ Λόγου θεότητι συν-
ἡμμένος fv ὁ ἅγιος νοῦς, νοῶν xal εἰδὼς τὰ τελού-
μενα.
passionesque salutares reddens et perficions : c

mus, in Áciorum explanatione *5, homilia secunda
sic loquitur : « Haud quispiam aberraverit, si
ipsius quoque passionem actionem appellarit. In eo
enim quod omnia perpessus est, ingens illud atque
mirandum opus pairavit, mortem destruens, alia-
que omnia operans. »

Christi actiones utriusque forme commtniter. —
Jam si omnis operatio ita definitur, ut sit nature
cujuspiam substantialis motus, sicut harum periti
tradiderunt, ubinam tandem aliquis naturam immo
bilem, aut operationis expertem novit, aut ejus-
modi operationem invenit, que potentie naturalis
motus non esset? Unam porro naturalem 235
actionem Dei et creaturas, nemo prudens concesse-
rit, auctore beato Cyrillo **. Nec enim humana na-
tura Lazarum a mortuis excitat  ; nec rursus
laerymatur divina potentia (lacrymz siquidem hu-
maniitatis propriz sunt; vila autem, verz illius ac
subsisten!is vita) : sunt tamen utraque his commu-
nia **, quia una eademque persona est. Nam unus
quidem Christus est, atque una ejus persona, seu
hypostasis : c:eterum duas naturas habet, deitatis
nimirum et humanitatis sug. Et quidem claritas
naturaliter ex divinitate prodiens, utrique substan-
tie communis effecta est ob person:e identitatem ;
et rursus eb carnem, quz humilía erant, utrique
nature communia fuere. Unus enim et idem est,
qui et hec et illud est, nempe Deus et homo;
ejusdemque sunt, tum quae divinitati, tum qua
humanitati conveniunt. Etenim divina signa edebat,
at non sine carne: caro rursus bumilia, at non
seorsim a divinitate. Nam et patienti carni con-
juncta erat divinitas, impassibilis perseverans,
rursus eperanti Verbi divinitati mens sancta

copulata erat, cogitans et intelligens ea quz peragebantur.

Tóv μὲν οὖν οἰχείων αὐχημάτων f θεότης τῷ σώ-
ματι μεταδίδωσιν " αὕτη δὲ τῶν τῆς σαρχὸς παθῶν

** Hom. 1. ** Lib. xxxi Thes., c. 2, Citatur act. 10 sext synodi.

At divinitas quidem corpori prarogativas suas
impertiebat, cum interim ipsa corporis dolorum

*! Joan. x1, 1. "* Leo, epist. 10.

VARLE LECTIONES.

1 Cod. S. Hil, et alils deest τά" apud Chrysost. legitur, ἐν γὰρ τῷ παθεῖν, ἐποίησε.
1. 1ἑκατέρων xoá. Sic vetus interpr. alterurorum communia.

k Quidam εἶρεν.
eg. alter ἑκατέρᾳ

NOTAE.

(57) Μίαν δὲ φυσικήν. Unam porro, etc. Mono- D
tbeletz post. Severum hoc Cyrilli loco (in Joan.
p.951) nitebantur : Cum archisynagogi filiam susci-
taoit, dicende, « Puella, surge, » tenuit manum ejus;
jussu quidem vitamreddens, quo omnia condidit , tan- .
quam Deus, itemque proprig carnis, μίαν τὲ xal
συγγενῆ δι᾽ ἀμφοῖν δεικνὺς τὴν ἐνέργειαν, unam. et
congenerem per utramque operationem edens, Maxi-
mus, Dial. cum Pyrrh. necnon. epistolis ad Ni-
eandr. et ad monachos. Sicil. reponit sanctum do-
€torem alio loco, (Thes. lib. xxxi assert. 2) dixisse,
ὅτι ποιητοῦ xal ποιήματος μίαν ἐνέργειαν οὐχ ἄν τις
δοίη σωφρόνως" Unam factoris εἰ [acture opera-
lionem esse. prudens nemo concesseril ; εἰ rursum,
eorum qua diversa nature. eunt, diversam esse ope-
falionem : nec. non, que. sunt ejusdem operationis,
ejusdem subsianiic. Quamobrem Cyrillum, ut osten-

deret unam esse operationem divinitatis , sive
cuum carne, sive extra carpem, unam dixisse quae
per utramque edita sit, quando Verbum assumpta
carne, non solo jussu, miracula patravit, sed εἴ
contactu, corporum more, ut. palam laceret car-
nem suam vivificam esse, qua suiipsius, non alte-
rius esset ; eo fere modo quo ignis unitus cum ferro
efficit, ut ferrum comburat, adeo uL. adustio ferri,
ipsius, nedum ignis, propria sit, Basilius ante Cy-
rillum, omnium forsan primus, exemplum hoe
adhibuerat in hom. in Chr. Nat. Scholiastes in
Collectan. cont. Sever. c. 20, ad ne Cyri mt
Observat, συγγενῇ ἐνέργειαν, nihil esse alind, n
unum ἀποτέλεσμα, effécium, quoda Verbo contactu
carnis editum sii; quinimo addendo καὶ δι' &p.-
qolvduas naturas propter diversas actiones in»
nuiese,

Digitized by Google
