1117 DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV. 1118
αὐτοῦ υἱοὶ Θεοῦ, υἱοθετηθέντες διὰ τοῦ βαπτίσματος" A niam mque ac nos paslticipavit carni et sanguini *",
αὐτὸς ὁ φύσει Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, πρωτότοχος ἐν ἡμῖν — homoque factus est; nosque etiam per eum filii
τοῖς θέσει xat χάριτι υἱοῖς Θεοῦ γενομένοις xal ἀδελ- — Dei facti sumus, per baptismum: scilicet adoptati)
gel; αὐτοῦ χρηματίσασι d, γέγονεν, Ὅθεν ἔλεγεν’ — ipse natura Dei Filius, inter nos, qui adoptione et
Aratalvre πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα gratia in Dei filios cooptati sumus , fratresque
ὑμῶν. Οὐχ εἶπε, Πατέρα ἡμῶν, ἀλλὰ Πατέρα μου, — ipsius exstitimus, primogenilus factus est. Eo ita-
φύσε: δηλονότι, xat Πατέρα ὑμῶν, χάριτι. Καὶ, 8cór— que nomine dicebat : Ascendo ad. Patrem meum et
pov, xul θεὸν ὑμῶν. Καὶ οὐχ εἶπε, Θεὸν ἡμῶν, — Patrem. vestrum ". Non dixit, Patrem nostrum,
ἀλλὰ, Θεόν μον" ἂν διέλῃς λεπταῖς * ταῖς ἐπινοίαις — sed. Patrem. meum, natura videlidet ; et. Patrem
τὸ ὁρώμενον ix τοῦ νοουμένου, xat Θεὸν» ὑμῶ», ὡς — vestrum, gratia. Et: Deum meum δὲ Deum ve-
δι μιουργὸν xal Κύριον. strum ". Non dixit, Deum nosirum, sed Deum
meum ; ut subtiliori consideratione id quod visibile est, ab eo quod mente intelligitur, prescindas , et
Dcum vestrum, tanquam rerum omnium opificem et Dominum.
REOAA. 6€ |UB'j . B CAP. IX.
Περὶ πίστεως xal βαπτίσματος. De fide et baptismo.

"OuoloyoUpev δὲ ἕν βάπτισμα εἰς ἄφεσιν ἁμαρ- Baptismi vis. Baptismus unus.'Necessaria ad. ba-
τιῶν xal εἰς ζωὴν αἰώνιον. Τὸ γὰρ βάπτισμα τὸν τοῦᾳ ptismum invocatio Trinitatis. Quid trina immersio.
Κυρίου θάνατον δηλοῖ. Συνθαπτόμεθα γοῦν τῷ Κυρίῳ Quid in Christum. baptizari, Eucharistia ei bapti-
διὰ τοῦ βαπτίσματος, ὥς φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, — smus e Dominico latere fluzerunt. Baptismus duplex
Ὥσπερ οὖν ἅπαξ ἐτελέσθη ὁ τοῦ Κυρίου θάνατος, — ut εἰ lomo. — Jam vero unum baptismum in re-
οὕτως χαὶ ἅπαξ δεῖ βαπτίζεσθαι" βαπτίζεσθαι δὲ — missionem peccatorum et in vitam zeternam confi-
χαλιὰ τὸν τοῦ Κυρίου Λόγον, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς — temur. Baptismus quippe mortem Domini signifi-
χαὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδασχομέ- — cat "5, Per baptismum enim cum Domino sepeli-
vous τὴν εἰς Πατέρα xal Υἱὸν xal ἅγιον Πνεῦμα ὁμο- mur, ut ait divinus Apostolus **. Quemadmodum
λογίαν. “Ὅσοι τοίνυν (67) εἰς Πατέρα xai Υἱὸν igitur Dominus mortuus est, sic nos etiam sem

9 Hebr. 31, 14. ** Joan. xx, 17. "ibid. — ** Rom. vi, ὁ. ν᾽ Coloss. i1, 12.

VARLE LECTIONES.

4 Regii quidam, Colb. 3 υἱῶν Θεοῦ γενομένων xat ἀδελφῶν αὐτοῦ χρηματισάντων. lta olim in cod.
S, Hil. sed corrasa menibrana emendatum fuit, ut in textu. reliquimus. * Regg. 6 et N. ψιλαῖς.. cod.
S, Hil. λεπταῖς, ψιλαῖς : quie vox in textum irrepsit, cum explicationis gratia. margini vel supra lincam

[ ι.
ascripta esse NOTAE.

M]

(67) Ὅσοι τοίνυν. Qui in. Patrem , etc. Vetus C dit de hzreticis, qui eum baptismo, et. qui sine
Orientalium. disciplina fuit, ut. h:eretici, qui Deo — baptismo cum sola chrismatis sacri unctione reci-
vel Trinitati. detraherent, denuo tingerentur, dum — pereotur. Horum Catalogum amplum digessit Ti-
redibant ad Ecclesiam : Τὸ βάπτισμα τὸ αἐρετιχὺν — motheus CP. presbyter, szeculi sexti scriptor. C:e-
οὐχ οἰκεῖον ὕδωρ λογιζόμενον " Hareticum baptisma — terum Basilius, epist. 2 ad Amphiloch., cavendum
won suam genuinamque aquam censet Ecclesia, in- — ait, ue asperior ille usus impedimento sit Ecclesie
quit Clemens Alex. lib. : Strom. Neque certum — bono, aut lxereticorum saluti, ne ob nimium rigorem
adeo est, a. Stephani pap, Firmilianique Cwsa- — segníores reddantur αὐ accedendum αὐ Ecclesiam,
riensis temporibus, ad antiquam consuetudinem eos — ut Zonaras interpretatur, dixeratque ante ipsum
revolutos fuisse. Ne ita censeamus, obsistunt Basilii — Anastasius in resp. ad quist. 86. Non ita pridem
magni canones ad Amphilochium. Epiphanius Ec- — ante tempora Damasceni, Trullano canone 95 fe-
desig universe judicium exspectandum duxit, — rebatur , ut qui ex Manichais, Valentinianis, Mar-
»um qui ex Arianis venerint, secundo lavacro — cionistis, aliisque ejusmodi seclis converterentur,
egeant ; cum interim Athanasius denuobaptizandos — absque altero haptismo errores suos ejurarent.
ceuseret , orat. contra. ipsos. Non enim, inquit, ες — Heretici, inquit. Justinus Junior ad quzst. 14, ad
Πατέρα καὶ Υἱὸν διδόασιν οἱ ᾿Αρειανοί, ἐπ Patrem e£/— rectam. doctrinam | venientis. erratum. emendatur ,
Filium dant. Ariani, sed in Creatorem et creaturam ;— praeg quidem opinionis, mutata sententia ; baptisms
xiv τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ διὰ τὸ yce- — divino unguento ; ordinationis , apposiione manus,
γραμμένον ὀνομάζειν προσποιῶνται, (amelsi nomina duo fit ut. nihil insolutum maneat, Cur vero prisci

'eiris et Filit, quia sic Scriptura sancitum. est, p Patres baptismum hzreticorum  reprobarent, has
timalent se. pronuntiare. Non enim qui simpliciter — fuisse causas pulo. Praeter pravos foruxe recitandas
ait, Domine, ille dat ; ἀλλ᾽ ὁ μετὰ tou ὀνόματος xal — sensus quos premittebant, Gnosticos variis modis
πίστιν ἔχων ὀρθήν, qui nomen exprimendo, rectam — baptismi ritus et verba adulterasse narrat lrencus.
queque fidem habet. Dominum siquidem apostolis — toto cap. 8, lib. 1. Cujus sceleris rei quoque sunt

isse, primum οἱ docerent, tuin. deinde la 6 Montanistis Tascodrugete apud Theodpr., lib. »
plizarent. Quocirea hereses non paucas, quia no — lier. [2^. cap. 12, et Quintiliani apud Tertullia-
mina tantum pronuntiant, λέγουσαι τὰ ὀνόματα uó- — num, lib. De bapt. cap. 4. Dionysius Alex. Epist. ad
νον, Nec rectam fidem tenent, inutilem aquam possi- — Xiswum papam apud Euseb. lib. vii Hist. cap. 9,
dere : et quemadmodum Manichai, εἰ Phryges, καὶ — narrat. senem quemdam qui. in, ecclesia baptismi
“οἱ τοῦ Σαμοσατέως μαθηταί, et discipuli Samosatensis — ceremoniis interfuerat, ad suos pedes corruisse,
(id est Paulianistg) τὰ ὀνόματα λέγοντες, cum no- — dejeranJo baptismum quo tinctus erat ab hereti-
vina ipsa recitent, nihilominus censentur lharetici ; — cis, alterius fuisse generis, plenumque impietatis et
ita et Arianos, ctc. Secunda synodus canonem edi- — 6lasphense, nec. ullam cum nostro habere similitu-

Digitized by Google
