18

DB FIDE ORTHODOXA LIB. iV.

1114

Gy ὅτε δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, τὸ Χριστὸς ὄνομα A bium nemo revocabit illorum qui recte sentire

διὰ τῆς σαρχὸς προσάγεται 5, ἐπειδῇ ἀχολουθεῖ
τῷ ὀνόματι τὸ πάθος xat ὁ θάνατος. »

consueverunt. » Quin et Athanasius in oratione De
salutari adventu. Christi, sic loquitur : « Deus qui

ante exstabat, quam in carne adveniret, nequaquam homo erat, sed Deus apud Deum, invisibilis
et impassibilis, Postquam autem factus est homo, Christi nomen propter carnem accivit sibi ; quando-
quidem passio est mors nominis hujus consectaria sunt. »

Εἰ δὲ καὶ ἡ θεία Γραφὴ φησι" Διὰ τοῦτο ὄχρισέ
σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἔλαιον ἀγαϊλιάσεως v,
ἱστέον ὡς πολλάκις κέχρηται ἡ θεία Τραφὴ τῷ παρ-
ῳχηχότι χρόνῳ ἀντὶ τοῦ μέλλοντος, ὡς τό᾽ Μετὰ
ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
vvrarec zpágn. Οὔπω γὰρ ὥφθη, οὐδὲ συνανεστρά-
τη Θεὸς ἀνθρώποις, ὅτε ταῦτα ἐλέγετο. Καὶ τό"
Ἐπὶ τῶν ποταμῶν * Βαδυλῶνος, ἐχεῖ ἐκαθίσα-

Quod si in divinis quoque Scripturis dicitur :
Propterea unzit te Deus, Deus tuus, oleo. (etitie *',
scire attinet Scripturam sacram przeteriio tempore
pro futuro spe uti. Quo in genere illud est : Post-
luec in terra visus est, et cum hominibus conversa-
tus est *. Necdum enim visus fuerat Deus, nec cum
hominibus versatus fuerat, cum hzec dicebantur :
Itemque illud : Super flumina Babylonis. illic se-

μεν, xal ἐχλαύσαμεν, Οὐδέπω γὰρ ταῦτα ἐγεγό- B dimus et flevimus '. Nondum enim bxc contige-

vtt,
KE^AA. Z' [II].
Περὶ τοὺς ἑπερωτῶντας, jo φύ 1

ἡ dria: Θεοτόκος, καὶ el δύο ρύσεις ἐπὶ στους,

pov ἐχρέμαντο.

Φύσεως μέν ἔστι τὸ ἀγένητον χαὶ γενητὸν, διὰ τοῦ
ἑνὸς v γραφόμενον, ὅπερ δηλοῖ τὸ ἄχτιστον καὶ τὸ
χτιστόν " τὸ -δὲ ἀγέννητον καὶ γεννητὸν, οὐ φύσεως,
ἀλλ᾽ ὑποστάσεως * ἦτοι τὸ γεννηθῆναι καὶ μὴ γεννη-
θῆναι" ὅπερ διὰ τῶν δύο vy ἐχφέρεται χ, Ἔστι μὲν
οὖν ἡ μὲν θεία φύσις ἀγένητος, ἤτοι ἄχτιστος, πάντα
δὶ τὰ μετὰ τὴν θείαν φύσιν γενητὰ, ἤτοι χτιστά.
θιωρεῖταε τοίνυν ἐν μὲν τῇ θείᾳ χαὶ ἀχτίστῳ φύσει,
τὸ μὲν ἀγέννητον ἐν τῷ Πατρί" οὐ γὰρ ἐγεννήθη"

rant.
CAP. VII.

Ad eos qui sciscitantur, an sancta Dei Genitriz. duas
maturas genuerit; «t au. due nature in cruce
pependerint.

Severianorum so.vit. objectionem. Prima a Deo
ereata, ingenita, id (est non. nata ex aliis. Gigni
persone est, non nature. — "Ayevnzoy. el γενητὸν,
cum unico v scribuntur **, naturz conveniunt, si-
gnificantque increatum et creatum : at ἀγέννητον
et γεννητὸν, id est, ingenitum et genitum , ubi du-
plici vv efferuntur, non natura, sed persone conve-
niunt. Porro divina quidem natura, ἀγένητος est,
sive increata : cetera vero preter 458 ipsan,

τὸ δὲ γεννητὸν ἐν τῷ ΥἹῷ * àx Πατρὸς Υ γὰρ ἀϊδίως C γενητὰ, sive. facta. Consideratur itaque in divina

γεγέννηται - τὸ δὲ ἐχπορευτὸν ἐν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι.
Ἑκάστου δὲ εἴδους ζώων, τὰ μὲν πρῶτα, ἀγέννητα,
ἀλλ᾿ οὐχ ἀγένητα * γεγόνασι γὰρ ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ,
οὐχ ἐγεννήθησαν δὲ ἐξ ὁμοίων. Γένεσις μὲν γὰρ χτί-
ew ἐστέ" γέννησις δὲ, ἐπὶ μὲν Θεοῦ, ἐκ μόνου Πα-
τρὸς, ὁμοουσίου ΥἹοῦ πρόοδος " ἐπὶ δὲ τῶν σωμά-
τῶν *, ἡ ἐχ συναφείας ἄῤῥενός τε xal θηλείας, ὁμο-
οὐσίου ὑποστάσεως πρόοδος. Ὅθεν γινώσχομεν (65),
ὡς οὐκ ἔστι φύσεως τὸ γεννᾶσθαι, ἀλλ᾽ ὑποστάσεως.
ΕἸ γὰρ φύσεως ἦν, οὐκ ἂν ἐν τῇ φύσει τὸ γεννητὸν
ἐθεωρεῖτο καὶ τὸ ἀγέννητον. Ὑπόστασιν τοίνυν ἐγέν-
νῆσεν ἡ ἁγία Θεοτόχος ἐν δυσὶ γνωριξομένην ταῖς
φύσεσι, θεότητι μὲν, ix Πατρὸς γεννηθεῖσαν ἀχρό-

quidem et increata natura, ingeniti proprielas in

. Patre (neque enim ille genitusest), generatio autem

in Filio (siquidem ex Paire sempiterne natus est);
processio denique in Spiritu sancto. In qualibet
autem animantium specie, ea qua sunt primo pro-
ducta ἀγέννητα quidem, sive ingenita sunt ; at non
item ἀγένητα, vel increata. Etenim ἃ summo Opi-
fice creata sunt; non aulem ex similibus nata.
Nam γένησις, quidem creatio est. Αἱ γέννησις, id
est, generatio, cum de Deo agitur, est consubstan-
tialis Filii ex "solo Patre ortus: cum autem de
corporibus, consubstaniialis personx ex maris et
feminz complexu processus. Ex quo perspicimus,

vox, ἐπ᾿ ἐσχάτων δὲ, ἐν χρόνῳ ἐξ αὐτῇς σαρχωθεῖ- D gigui non ad naturaun, sed ad personam pertinere.

σαν, καὶ σαρχὶ τιχτομένην.

Nam si ad naturam spectaret, haudquaquam in una

cademque natura genitum et ingenitum cerneretur. Eam ob rem sancta Dei Genitrix personam genuit

"Psal. xtiv, 8. ** Baruch. ui, 38.

*» Psal]. caxsvi, 4.

*? Sup. lib. 1, c. 9.

VARLE LECTIONES. |
Δ In smulüis codd. et apud Athanasium ὅτε οὖν τὸ Χριστὸς ὄνομα δίχα τῆς σαρχὸς προσάγεται,

* Desunt be du» voces in cod. S. Hil. aliisque Regiis, in Colb. et in N.

Y Edit, ἐπὶ τὸν ποταμόν.

3 1n R. 2427 supra lineam λέγεται. Y R. 2 et N. éx τοῦ Πατρός. * Mas. plurima χτισμάτων,
NOTAE.

(65) “Ὅθεν γιγνώσκομεν, Ez quo perspicimus.
Quod Latinorum Patrum aliqui dixerant, essentiam
divinam gignere et gigni, hoc tandem usurpari ve-
tuit synodus 1v Lateranensis, Generatio quippe ad
essentiam  naturamve non terminatur, nisi ut ca
subsistit in persona. Sic vulgo Grxci contra Apot-
linaristas et Eutychianos disputarant. Nam ut Áno-

nymnus apud Euthymium, p. 2, tit. 8 ait : Beat?
irgo Deum quidem genuit, non autem deitatem ; se'
deilatis persona naturam. ltmanam assumpsit. Ilic
est Dei Filius, ut, qui in. celis est, Filius itidem sit
in terris, et proprietas immota permeneat, Gigni enim.
ncn nature fuit, sed persona.

Digitized by Google
