1015

S. JOANNIS DAMASCENI

1016

sti naturas ob unitam carni divinitatem adoro. ἃ παρεντίθημι πρόσωπον ἐν τῇ Τριάδι" μὴ γένοιτο"

Non quartam Trinitati personam infero : absit!
sed unam Dei Verbi, carnisque ipsius personam
confiteor. Trinitas quippe etiam post Verbi incar-
nationem Trinitas mansit.

ἀλλ᾽ ἕν πρόσωπον ὁμολογῶ τοῦ Θεοῦ Λόγον xal
τῆς σαρχὸς αὑτοῦ. Τριᾶς γὰρ ἔμεινεν fj Τριᾶς, καὶ
μετὰ τὴν τοῦ Λόγου σάρκωσιν.

Post caput 80, seu 9 libri vv, in edi'is et compluribus mss. denuo de eadem questione disputatur, cum eadem
inscripitone iisdemque pene verbis. Que, quia desunt in codd. S. Hil. et Reg. 24271 et in 2428, superffua de-
clarantur, addita in ora libri voce περισσὸν, ad illum locum pertinere. non debent, sed ἐπε ἐπα esse provsus
apparent ; idcirco 917 huicce capiti 52, seu octavo libri wi, subjicieuda. censui, secundwm. tritam metho-
dum quam tenui in. Dialecticis, et ne preter aucloris propositum, quod veteres. indices aliaque monumenta

significant, liber De fide orthodoxa wltra centesimum caput exporrigatur.

Ad eos qui sciscitantur, utrum αὐ continuam. quan-
titatem, vel ad discreian, dug nature. refe-
rantur.

Domini nature, nec unum corpus sunt, nec su-
perficies una, nec linea, nec locus, nec tempus, ut

δὰ continuam quantitatem reducantur. lst:ec enim C

sunt, qua» numerantur. Αἱ Domini nature citra
confusionem ullam secundum hypostasim inter se
unita sunt, ac citra divisionem discrela, ratione
nimirum et modo discriminis utriusque. Et qui-
dem, qua ratione unit: sunt, non numerantur,
neque duas esse personas Christi naturas dicimus,
aut duo secundum hypostasim. Qua vero ratione
indivisim distinguuntur, hac numerantur. Due
siquidem naturx sunt, ratione et modo discrimi-
nis. Cum enim inter se secundum bypostasim
uniantur, seseque mutuo pervadant. citra confu-
sionem copulantur ; ita ut altera in alteram 'non
mutetur, sed suum utraque discrimen naturale
etiam post unitionem conservet, Nam quod crea-
tum est, creatum mansit, et quod increatum, in-
creatum. Quare, cum differentiz modo, eoque solo
numerentur, ad discretam quantitalem reducend:e
sunt. Neque enim fleri possit, ut quz nullatenus
inter se discrepant, numerentur : sed qua ratione
quedam differunt, ea quoque numerari solent. Ex.
gr., Petrus et. Paulus, quatenus simul uniuntur,
numerum respuunt; quia, eum  essentie ratione
uniantur, dua nature nec sunt, nec dicuntur

Πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας, εἰ ὑπὸ τὸ συνεχὲς ποσὸν
ἀνάγογται, ἣ ὑπὸ τὸ διωρισμένον, αἱ δύο φύ-
σειςς

Al τοῦ Κυρίου φύσεις, οὔτε ἕν σῶμά εἰσιν, οὔτε
ἐπιφάνεια μία, οὔτε γραμμὴ, οὐ τόπος, οὗ χρόνος,
ἵνα ὑπὸ τὸ συνεχὲς ποσὸν ἀναχθῶσι " ταῦτα γάρ εἰσι,
τὰ συνεχῶς ἀριθμούμενα. Ἥνωνται δὲ αἱ τοῦ Κυ-
ρίον φύσεις ἀσυγχύτως καθ᾽ ὑπόστασιν, καὶ διήρην-
παι ἀδιαιρέτως, λόγῳ χαὶ τρόπῳ τῆς διαφορᾶς. Καὶ
ᾧ μὲν τρόπῳ ἥνωνται, οὐκ ἀριθμοῦνται. Οὐ γὰρ λέ-
γόμεν δύο ὑποστάσεις εἶναι τὰς φύσεις τοῦ Χριστοῦ,
3j δύο κατὰ τὴν ὑπόστασιν “ d δὲ τρόπῳ ἀδιαιρέτως
διΐρηνται, ἀριθμοῦνται. Δύο γάρ εἶσι φύσεις, λόγῳ
xal τρόπῳ τῆς. διαφορᾶς. ᾿Ηνωμέναι γὰρ καθ᾽ ὑπό-
στασιν, καὶ ἐν ἀλλήλαις περιχωροῦπσαι, ἀσυγχύτως
ἥνωνται, τὴν εἰς ἀλλήλας μεταδολὴν οὐ δεξάμενας,
τὴν οἰχείαν ἐχάστῃ φυσιχὴν διαφορὰν, καὶ μετὰ τὴν
ἕνωσιν διασώζουσαι. Τὸ γὰρ κχτιστὸν διέμεινε χτι-
στὸν, xal τὸ ἄχτιστον, ἄχτιστον. Τῷ τρόπῳ τοίνυν

ς τῆς διαφορᾶς, καὶ μόνῳ ἀριθμούμεναι, ὑπὸ τὸ διω-

ρισμένον ποσὸν ἀναχθήσονται, ᾿Αδύνατον γὰρ τὰ
xatà μηδὲν διαφέροντα ἀριθμεῖσθαι " καθὸ δὲ δια-
φέρουσι, κατὰ τοῦτο ἀριθμοῦνται " οἷον ὁ Πέτρος,
xai ὁ Παῦλος, χαθὸ μὲν ἤνωνται, οὐχ ἀριθμοῦνται *
τῷ λόγῳ γὸρ τῆς οὐσίας ἑνούμενοι, δύο φύσεις οὔτε
εἰσὶν, οὔτε λέγονται" χαθ᾽ ὑπόστασιν δὲ διαφέροντες,
δύο ὑποστάσεις λέγονται. "Ὥστε dj διαφορὰ, αἰτία τοῦ
ἀριθμοῦ.

: quatenus vero personaliter inter se discrepant,

dus persone dicuntur. Ex quo perspicuum fit differentiam esse causam numeri.

CAP. IX.

Ad illud quod queritur, sitne ulla natura qua subst-
stentia careat, responsio.

Quamvis enim nulla sit natura, qux subsisten-

KE9AA. € [NT].
Πρὸς τὸ, εἰ [oix] ἔστι φύσις ἀνυπόστατος,
ἀπάντησις.
Εἰ γὰρ καὶ μή ἔστι φύσις (25) ἀνυπόστατος, ἣ

NOTE.
ἐκπυρωθεῖσαν ἄχρως, xot ῥάδδον ἐν τῇ χειρὶ αὑτῆς D quam Leontio teste, act. 7 De sect. hoc modo strue-

προτεθεῖσαν * εἶτα ἐπειδὴ al ἄλλαι δύο ἀδλαδεῖς τοῖς
προσαπτομένοις εἰσὶν, αὔτη δὲ ἀνέπαφος διὰ τὴν
λαμπρότητᾳ τῆς ἐχπυρώσεως, ἄρα τέσσαρες στῇλαί
εἰσι, xat οὐ τρεῖς ; Pone ires esse statuas cneas,
quarum sna admodum sit candens, que manu vir-
gam teneat : jam ex eo quod. duabus. illis non. (e-
duntur qui ipsas teligerint , istac aulem. propter
ezimium ardorem minime tangi queat, num idcirco
quatuor erunt statug, et non tres ? Nestorium, qui
orthodoxos ἀνθρωπολάτρας appellitabat , Cyrillus,
lib. 1 contra. ipsum, ostendit criminis hujus esse
reum, qui Christum, quem merum esse hominem
sentiret, adoranduin tamen non negabat : Propter
eum ἔν latet, aiebat ille, eum qui apparet adoro.
(23) Εἰ γὰρ xal μὴ ἐστὶ φὐσις. Etsi enim nulla
€ natura. Alteram. diluit cavilladonem Severi,

hat : Si duas naturas dicitis , vel ille subsistentiam
habent, vel ea carent, Si subsistentiam habent, per-
sonas duas introducitis, Christos duos, filios. duos.
Sin subsistentia carent, jam in rerum nalura nox
exsistunt, Leontius vero, Nisi. Christus, inquit, ez
naturis duabus constet, ut. dicitis, aut illa subsisten-
tiam habent, aut ea carent. Si subsistentiam habent,
duce proinde persont sunt : sin ea carent, jam am-
plius nonexstant. Quocirca. in Defensionibus osten-
dit Severianos pro Nestorianis pugnare : "H-xouc&
τινος, inquit, γενναίως οἰομένου διαλέγεσθαι, ὅτι οὖκ
ἔστι φύσις ἀπρόσωπος ἀλλὰ παρέπεται τῇ φύσει χαὶ
τὸ πρόσωπον. El οὖν δύο φύσεις, πάντως καὶ δύο
πρόσωπα. Πῶς οὐχ ἂν τοὺς τὰ τοιαῦτᾳ προδαλλομέ-
νους ἐλεήσειεν ; Οἵ σαφῶς οὕτω προσπταίουσι, xal
Νεστορίῳ προσποιούμενοι πολεμεῖν, τοῖς αὐτοῦ προ-

Digitized by Google
