1118

S. JOANNIS DAMASCENI

{1

in duabus naturis agnitam, divinitatis quidem ratione citra ullum temporis spatium ex Patre geni-
tam, ad extremum autem in tempore ex ipsa incarnatam, et carne natam.
Christus, dua nature, Passus est ea natura qum A — EL δὲ ol ἐρωτῶντες αἰνίττοιντο, ὅτι ὁ γεννηθεὶς Ex

passibilis erat, — Sin autem  percontatores. nostri
innuant ac. velint eum, qui ex sancta Deipara na-
tus est, duas naturas esse; ita sane dicemus, du:
natura est : quippe qui ideiu ipse Deus et homo
est. ld quod etiam de crucifixione, et de resur-
reclione, et de ascensione dicendum est. Neque
cnin ista nature sint, sed hypostasis. Christus ita-
que duplici natura constans, ea natura passus est
€t crucifixus, quie erat. passibilis. Carne enim in
cruce pendebat, non divinitate. Alioqui respondeant
nobis hoc vicissim rogantibus : Duzne nature
moriue sunt? Minime, inquient. Ergo neque dus.
natura crucifixze. Verum genitus est Christus, hoe
est, Deus Verbum, humana natura assumpta; carne

τῆς ἁγίας Θεοτόχου δύο φύσεις ἐστὶ, φαμέν Ναὶ,
δύο φύσεις ἐστί" Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ αὐτὸς καὶ ἄνθρω-
«oc. Ὁμοίως καὶ περὶ τῆς σταυρώσεως, ἀναστάσεώς
τε χαὶ ἀναλήψεως. Οὐ φύσεως γὰρ ταῦτά ἐστιν,
ἀλλ᾽ ὑποστάσεως. Ἔπαθεν οὖν ὁ Χριατὸς, ἐν δυοὶ
φύσεσιν ὧν, τῇ παθητῇ φύσει, ἐσταυρώθη τε " sap-
xi^ γὰρ ἐπὶ σταυροῦ ἐκρεμᾶτο, καὶ οὐ θεότητι b.
Ἐπεὶ εἰ εἴπωσιν, ἡμῖν ἐρωτῶσιν Δύο φύσεις ἀπέθα-
νον; Οὐχὶ, ἐροῦμεν. Οὐκοῦν οὐδὲ δύο φύσεις ἔσταυ-
ρώϑησαν, ἀλλ᾽ ἐγεννέθη ὁ Χριστὸς, ἤτοι ὁ θεῖος Δό-
γος ἐνανθρωπήσας, ἐγεννήθη σαρκὶ, ἐσταυρώθη
σαρκὶ, ἔπαθε σαρχὶ, ἀπέθανε σαρχὶ, ἀπαθοῦς μει-
νάσης αὑτοῦ τῆς θεότητος. .

genitus est, carne cruci affixus, carne passus,

carne mortuus, cum impassibilis ipsius divinitas maneret.

CAP. VII.

Quomodo primogenitus dicatur unigenitus Dei
Filius.

Primogehitus est, qui primus est genitus, sive
ille unigenitus sit, sive etiam aliis fratribus natu
major. Quocirca si Dei Filius primogenitus quidem,
δὶ non item unigenitus diceretur, suspicari utique
potuissemus creaturarum primogenitum eum esse,
ut qui etiam inter ipsas accenseretur *! : cum au-
tem, et primogenitus, el unigenitus dicatur, atque
vtrumque in. eo retinendum sit; idcirco prímoge-
nitum. eum omnis creature Ν᾽ dicimus, quoniam el
259 ipse ex Deo cst, itemque ex Deo exsistant res
create, Verum ipse quidem, ut ex Dei ἃς Patris
substantia, solus citra omne tenipus genitus, me-
rito unigenitus Filius primogenitus dicetur , at non €
primum creatus. Nam res create. non. ex. Patris
substantia, sed ipsius voluntate ex nihilo producta:
sunt *, Primogenitus autem in multis fratribus V5,
siquidem, cum matris etiam unigenitus esset (quo-

^ Vid. apud Greg. Nyss. lib. ut, Cont. Eunom. — * Coloss. 1, 15.

vin, 29.

B

KEPAA. H' [IA] —
Πῶς πρωτότοκος λέγεται ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
οὔ.

Πρωτότοχός (66) ἔστιν ὁ πρῶτος γεννηθεὶς, εἴτε
μονογενὴς, εἴτε καὶ πρὸ ἄλλων ἀδελφῶν. Εἰ μὲν ov:
ἐλέγετο ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ πρωτότοχος, μονογενὴς δὲ
οὐχ ἐλέγετο, ὑπενοήσαμεν ἂν χτισμάτων αὐτὸν εἶναι
πρωτότοχον, ὡς κτίσμα ὑπάρχοντα. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ
πρωτότοχος, καὶ μονογενὴς λέγεται, δεῖ καὶ * ἀμ-
φότερα τηρῆσαι bm αὐτοῦ. Πρωτότοχον μὲν αὐτόν
φαμεν πάσης χτίσεως, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ix τοῦ Θεοῦ,
xal ἡ κτίσις ἐχ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς μόνος ἀχρόνως γεγεν-
νημένος, εἰκότως Υἱὸς μονογενὴς πρωτότοχος, καὶ οὐ
πρωτόχτιστος λεχθήσεται, Ἡ γὰρ χτίσις ox ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ θελήματι αὐτοῦ ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήχθη. Πρωτότοχος δὲ, ἐν πολ-
Δοῖς ἀδελφοῖς " μονογενὴς γὰρ ὧν, xal ἐκ μητρός "
ἐπειδήπερ μετέσχεν αἵματος καὶ σαρχὸς παραπλησίως
ἡμῖν, καὶ ἄνθρωπος γέγονε, γεγόναμεν δὲ καὶ ἡμεῖς δι᾿

4 Athan, Expos. fidei. δ Rom.

VARUE LECTIONES.

Δ Rh. 2924 ἐσταυρώθη τε σαρχὶ, capxt.
e Edit, δῖ δὲ καί το indi

b Desunt hzc in Regiis codicibus 7, in Colb. et in Nostro.

NOT.E.

(66) Πρωτότοχος. Primogenitus. 1n. Reg. cod.
3451, liec habentur quz in editis Gregorii Nysseni
nondum reperi : Σχόλ, τοῦ Νύσσης Ex τοῦ εἰς τὸν
Ἰωσὴφ xal τὴν Μαρίαν" II
ἤκουσεν tx τῆς Παρθένου" οὐχ: ὅτι δεύτερόν τινα
ὁμοιογενῆῇ προσεχαλέσατο, ἀλλ᾽ ὅτι πρωτότοχος ἀσυγ-
χρίτως ἐστὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Οὐδὲ
γὰρ διὰ τὸ εἰπεῖν ὁ ᾿Απόστολος περὶ τῆς τοῦ Κυρίου
ἐχ Πατρὸς ἀνάρχου γεννήσεως, ὃς ἐστι πρωτότοχος
πάσης χτίσεως, ἤδη καὶ ἀδελφὸν τοῦ Kuplov;suvey pá-
ψατο. Οὐδ᾽ αὖ πάλιν ὁ αὐτὸς, πρωτότοχον ἐχ τῶν
γεχρῶν χαλέσας, ἤδη καὶ ὅμαιμον τοῦ Κυρίου Hn
εἰσήγαγε, παραπλησίως τὸν inv τατῆσαντο," ἀλλὰ
πρωτότοχος ὁ Κύριος ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ &x τῆς Παρ-

νου, xai ix τῶν νεχρῶν, ἵνα διὰ πάντων γνωσθῇ
τὸ μοναδιχὸν τῆς υἱότητος ἀξίωμα. ᾿Ασύγχριτο: γὰρ
ὁ δεσποτικὸς τόχο:, Ὅπου γὰρ ἡ μήτηρ παρθένος,

πῶς τόχος ἑρμηνενόμανος " Gregorii N ysseni ex ora-
tione in Joseph et Mariam : Dominus primogenitus €3
Virgine audiit, non quía posteriorem quemdam gene-

ρωτότοχος ὁ Κύριος D ris ejusdem ascivit ; sed quia. sine ulla comparatione

cum filiis hominum primogenitus est. Neque enim ez
eo quod Apostolus de eterna Domini ex Patre gene-
ralione dicil : «Qui est primogenitus omnis creature,»
jam et ullum. Domini fratrem una significavit. Nec
rursus cum idem eum primogenitum ex moriwis nun-
cupatit , jam el Domini germanum, qui consimili
modo infernum calcaverit, innuit. Verun. Dominus,
primogenitus ez. Patre, et ex. Virgine, et ex mortuis
dicitur, ut undequaque singularis ejus excellentia co-
gnoscalur; mam. exira comparationem est. Domini
partus : ubi quippe Virgo Mater est, qua ratione
explicari partus possit?

Digitized by Google
