MJ

1039

inest, ac non ut quibusdam insit, quibusdam non
insit .; procul dubio, cum id quod communiter in
omnibus consideratur, naturz; notam in subjectis
ei individuis exprimat, homo volendi facultatem
habet.

Ac rursus, si natura nec magis, nec minus re-
cipit, sane cum omnibus perzeque velle insit, ac non
aliis uberius, aliis parcius, ex natura sua. proinde
volendi facultatem preditus est homo : ex quo
efficitur, ut cum homo virtute volendi polleat,
ea itidem naturaliter polleat Dominus, non modo
qua Deus est, sed etiam qua factus homo. Sicut
enim naturam nostram assumpsit, sic et volunta-
tem nostram ex ordine naturz assumpsit. Atque
hac ratione Patres eum. voluntatean nostram in se
expressisse aiunt.

Si naturalis voluntas non est,.certe vel persona-
lis erit contra naturam. Si personalis, ergo Filii
voluntas hae ratione ἃ paterna discrepabit, alia-
que ab ea erit. Etenim quod personale est, per-
sone solius exprimendz: vim habet. Sin autem
contra naturam est, defectio ἃ natura voluntas
erit. Qux» enim nature adversa sunt, destruunt ea
qua& naturz conveniunt.

Rerum omnium Deus et Pater vult, vel quatenus
Pater, vel quatenus Deus. Si quatenus Pater, alia
erit ejus voluntas, alia Filii; neque enim Pater
Filius est. Sin antem quatenus Deus, certe eum
Filius quoque Deus sit, itemque Spiritus sanctus

Deus, voluntatem natura esse, naturalemve, faten- C

dum est.

Ínsuper," sí quorum voluntas una est, horum
etiam, ut Patres senserunt, una est essentia : sane,
si una divinitatis Christi atque humanitatis volun-
tas sit, una quoque οἱ eadem earum substantia
erit.

Ac rursus, si de Patrum sententia, nature dis-
crimen in una voluntate non elucet, necesse est,
ut vel unam dicendo voluntatem, naturale discri-
men non dicamus, vel naturarum distinctionem
pr&dicantes, voluntatem unam non statuamus.

ἃς rursus, * si ut in divino Evangelio habetur,
profectus. Dominus in partes Tyri et. Sidonis, et
ingressus domum, neminem scire voluit, nec tamen
latere potuit *, profecto cum divina ipsius voluntas
omnia possit, volens vero latere non poLuerit,
sequitur, ut. quatenus homo id voluerit, nec. po-
tuerit, atque adeo, ut quatenus liomo volendi facul-
tatem habuerit.

298 Ac rursus !*,Cum venisset, inquit, ad locum,
dixit : Sitio. Et dederunt ei vinum felle mistum : et cum
gustasset, noluit bibere !!. Porro si, quatenus Deus,

* Max. Diul. cum Pyrrho, ex Diadocho.
* Max. ibid Agatlio pap. epist.

syn. in vi syn.,
xis, 28 ; Matth. xxvii,54.

S. JOANNIS DAMASCENI
Ad hxc insuper *, si cunctis hominibus velle A

! Greg. Nyss, Cont. Apollin.

1040

"Ext δὲ εἰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐνυπάρχει τὸ θάλειν,
xai οὗ τοῖς μὲν ἐνυπάρχει, τοῖς δὲ οὐκ ἐνυπάρχει "
τὸ δὲ χοινῶς πᾶσιν ἐνθεωρούμενον, φύσιν χαραχτῆ-
ρίζει ἐν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸ ἀτόμοις " ἄρα φύσει θελητιχὸς
ὁ ἄνθρωπος.

Καὶ αὖθις " εἰ τὸ μᾶλλον χαὶ ἧττον ἡ φύσις οὐχ
ἐπιδέχεται, ἐπίσης δὲ πᾶσιν ἐνυπάρχει τὸ θέλειν, καὶ
οὐ τοῖς μὲν πλέον, τοῖς δὲ ἔλαττον" ἄρα φύσει θελη-
τιχὺὸς ὁ ἄνθρωπος" ὥστε εἰ φύσει θελητικὸς ὁ ἄν-
θρωπος, xat ὁ Κύριος, o) μόνον καθὸ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ
χαθὸ ἄνθρωπος γέγονε, φύσει θελητικός ἔστιν. Ὧσ-
περγὰρ ! τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀνέλαδεν, οὕτω καὶ
τὸ ἡμέτερον θέλημα φύσει m. ἀνείληφεν " καὶ χατὰ
τοῦτο οἱ Πατέρες τὸ ἡμέτερον ἐν ἑαυτῷ τυπῶσαι αὖ-

Β τὸν ἔφησαν θέλημα.

Εἰ φυσιχὸν οὐκ ἔστι τὸ θέλημα, ἢ ὑποστατικὸν
ἔσται, ἣ παρὰ φύσιν" ἀλλ᾽ εἰ μὲν ὑποστατιχὸν, 6ce-
ρόδουλος οὕτως γε ἔσται ὁ ΥἹὸς τῷ Πατρί" μόνης
γὰρ ὑποστάσεως χαραχτηριστιχὸν, τὸ ὑποστατιχόν"
εἰ δὲ παρὰ φύσιν, ἔχπτωσις τῆς φύσεως ἔσται τὸ
θέλημα" φθαρτικὰ γὰρ τῶν χατὰ φύσιν, τὰ παρὰ
φύσιν.

Ὃ τῶν ὅλων γὰρ » Θεὸς χαὶ Πατὴρ, ἢ χαθὸ Πα-
τὴρ θέλει, fj καθὸ Θεός. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν xat5 Πατὴρ,
ἄλλο αὐτοῦ ἔσται τὸ θέλημα παρὰ τὸ τοῦ ΥἹοῦ. Οὐ
γὰρ Πατὴρ ὁ Υἱός. Εἰ δὲ χαθὸ Θεὸς, Θεὸς δὲ ὁ Υξὸς,
Θεὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἄρα τὸ θέλημα φύ-
σεως, ἤγουν φυσιχόν.

Ἔτι, εἰ κατὰ τοὺς Πατέρας, ὧν τὸ θέλημα ἕν, τού-
των καὶ ἡ οὐσία μία, ἕν καὶ θέλημα τῆς θεότητος τοῦ
Χριστοῦ, xa τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ " ἄρα μία
χαὶ ἡ αὐτὴ τούτων ἔσται καὶ ἡ οὐσία.

Καὶ πάλιν᾽ εἰ, κατὰ τοὺς Πατέρας, fj τῆς φύσεως
διαφορὰ τῷ ἑνὶ θελήματι οὐ διαφαίνεται, ἀνάγχη, ἢ
ἂν θέλημα λέγοντας φυσικὴν ἐν Χριστῷ μὴ λέγειν
διαφορὰν, ἣ φυσιχὴν λέγοντας διαφορὰν, &v θέλημα
μὴ λέγειν.

Καὶ αὖθις * εἰ χαθώς φησε τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον,
ἐλθὼν ὁ Κύριος εἰς τὰ μέρη Τύρον καὶ Σιδῶνος, χαὲ
εἰσελθὼν εἰς olIxor, οὐδένα ἠθέλησε γνῶναι, καὶ
οὐκ ἡδυνήθῃ λαθεῖν" εἰ τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα παν-
τοδύναμον, θελήσας δὲ λαθεῖν οὗ δεδύνηται" ἄρα καθὸ
ἄνθρωπος θελήσας οὐχ ἠδυνήθη, xal θελητιχὸς ἣν
xai καθὸ ἄνθρωπος.

Καὶ πάλιν᾽ "EAQür, φησὶν, εἰς τὸν τόπον, εἶπε"
Διψῶ. Καὶ ἔδωκαν αὐτῷ οἶνον μετὰ χολῆς μεμι-
quéror, καὶ γευσάμενος οὐκ ἦθε1ε πιεῖν. Ei μὲν

οἱ alii, act. 10 sext. syn.

act 4. "Marc. vu, 24. "^ Max. ibid.  '!*Joau.

VARLE LECTIONES.

1 Edita καί. κι Edit. φύσιν.

5 Deest γὰρ in mss. pluribus; qua tamen particula oratio urgentior est.

Digitized by Google
