1047

S. JOANNIS DAMASCENI

.-.---.....-ο..----  --- -σσσ - πα σπαδαααιδιο σσπσσσασιι — —.

1048

tiones. dicimut. Nam uti Deus Patrique consub- A Θεὸς καὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, ὁμοίως Σ τὴν

stantialis, divinam perzque operationem habebat;
et ut factus homo et consubstantialis nobis, hu
mane quoque natura operationem **.

Atqui sciendum est. aliud esse actum, sive ope-
rationen,, aliud esse id quod actuosum est, aliud
effectum, aliud denique operantem. Actus enim est
efficax et substantivus anim motus. Actuosuin
est ipsa natura, ex qua operatio proliciscitur, Effe-
etum est illud quod acu efficitur. Tandem operans
ille est qui actu. utitur, sive persona. Porro non-
nunquam actus ipse effectum dicitur, et vicissim
e(f:.ctum, actus, sicut xzíoga, dicilur χτίσις. Di-
cimus enim ** πᾶσα ἡ χτίσις, quod est omnis crea-
tio, ut res creatas signiflcemus.

Vocis ἐνέργεια multiplex acceptio. — Observan- B

dum. etiam est, actum sive actionem, esse motio-
nem, agique polius, quam agere, juxta atque Gre-
gorius ait in oratione de Spiritu sancto ?*? : « Si au-
tein est aclio, agetur ulique, non vero aget; et
Simul atque acta. fuerit, desinet, »

lllud etiam est advertendum, vitam quoque
actum esse, imo primarium animalis actum ; quin
et tatam animalis functionem, sive nutriendi et
crescendi virtutem, hoc est vegetatricem, sive mo-
lum, qui fit per impulsum, id est sentientem, 93]
sive tandem motum intellectus et liberi arbitrii.
Actus autem est potentie perfectio. Cum — itaque
hac in Christo perspiciamus, fateamur ergo huma-
nam quoque in eo operationem esse.

. : . Ὁ
Alia actuum genera. Ut naturarum, sic operatio-

mun cum unione distinctio in Christo. — Actus
etiam dicitur ** ea cogitatio, que primum in nobis
consurgit, estque simplex, nullamque habitudinem
implicans operatio, mente secum ipsa et occulte
&ensa sua producente, quibus sublatis ne mens
quidein merito dici possit. Dicitur etiam rursus
Actus, earum rerum que animo cogitantur per
sermonis prolationem patefactio et explicatio. Hic
porro non jom simplex est et omni relatione so-
lutus, quin polius in relatione consideratur, quia

*' Sup. lib. 1; Max.

Dial. cum Pyrrho. ** Greci
** Anast. Antioch. m ᾿

θείαν ἐνέργειαν, καὶ ὡς ἄνθρωπος γενόμενος καὶ
ἡμῖν ὁμοούσιος, τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως * τὴν ἐν-
ἐργειᾶν.

᾿ Ἰστέον δὲ ὡς ἄλλο ἐστὶν ἐνέργεια, xal ὅλλο ἐν-
εργητικὸν, καὶ ἄλλο ἐνέργημα, καὶ ἄλλο ὅ ἐνεργῶν b.
Ἐνέργεια μὲν οὖν ἐστιν ἡ δραστιχὴ χαὶ οὐσιώδης
τῆς φύσεως κίνησις * ἐνεργητιχὸν δὲ, ἡ φύσις ἐξ ἧς
ἐνέργεια πρόεισιν' ἐνέργημα δὲ, τὸ τῆς ἐνεργείας
ἀποτέλεσμα " ἐνεργῶν δὲ, ὁ χεχρημένος τῇ ἐνεργείᾳ,
ἤτοι ἡ ὑπόστασις. Λέγεται δὲ καὶ ἡ ἐνέργεια, bvíp-
γημᾶ, καὶ τὸ ἐνέργημα, ἐνέργεια, ὡς καὶ τὸ κτίσμα,
χτίσις. Οὕτω γάρ φαμεν, πᾶσα ἡ κτίσις, τὰ χτίν»
σματα δηλοῦντες.

Ἰστέον ὡς d ἐνέργεια χίνησίς ἔστι, καὶ ἐνεργεῖ"
ται μᾶλλον fj ἐνεργεῖ, καθώς φησιν ὁ Θεολόγος Tey-
Ὑόριος àv τῷ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγῳ"
« Εἰ δὲ ἐνέργειά ἔστιν, ἐνεργηθήσεται δηλονότι,
χαὶ οὐχ ἐνεργήσει, καὶ ὁμοῦ τῷ ἐνεργηθῆναι, παῦ-
σεται. ν

Δεῖ δὲ γινώσχειν, ὅτι χαὶ αὑτὴ ἡ ζωὴ ἐνέργειά
ἔστιν, καὶ ἡ πρώτη τοῦ ζώου ἐνέργεια" xal πᾶσα
ἡ τοῦ ζώου οἰκονομία, Tj τε θρεπτιχὴ καὶ αὐξητιχὴ,
ἤγουν φυσικὴ, xal ἡ καθ᾽ ὁρμὴν χίνησις, ἤγουν
αἰσθητιχὴ, καὶ ἡ νοερὰ, καὶ ἡ αὐτεξούσιος χίνησις.
Δυνάμεως δὲ ἀποτέλεσμα, ἡ ἐνέργεια, Εἰ οὖν πάντα
ταῦτα θεωροῦμεν ἐν τῷ Χριστῷ, ἄρα καὶ ἀνθρων
πίνην ἐνέργειαν ἐπ᾿ αὐτοῦ φήσομεν,

Ἑνέργεια λέγεται, τὸ πρῶτον ἐν ἡμῖν συνιστά-
μενον νόημα" καὶ ἔστιν ἀπλῆ καὶ ἄσχετος ἐνέργεια,
τοῦ νοῦ καθ᾽ αὑτὸν ἀφανῶς τὰ ἴδια νοήματα προῦδαλ-
λομένου, ὧν χωρὶς οὐδὲ νοῦς ἂν χληθείη διχαίως.
Λέγεται δὲ πάλιν ἐνέργεια, καὶ ἡ διὰ τῆς προφορᾶς
τοῦ λόγου φανέρωσις χαὶ ἐξάπλωσις τῶν νενοημένων.
Αὕτη δὲ οὐχέτι ἄσχετός ἐστι καὶ ἁπλῆ, ἀλλ᾽ ἐν σχέσει
θεωρουμένη ἐκ νοήματος xal λόγου συντεθειμένη.
Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ σχέσις, ἦν ἔχει ὁ ποιῶν πρὸς τὸ γινό-
μενον, ἐνέργειά ἐστι" καὶ αὐτὸ τὸ ἀποτελούμε-
vov (56) ἐνέργεια λέγεται" καὶ τὸ μέν ἔστε ψυχῆς

non Latini. *? Orat. 57, aliquantum a principio.

VARLE LECTIONES.

* Deest ὁμοίως in Regg. 6, et expunctum est in Colb. 1. * N. οὐσίας, » Deest artleulus in Regg."
€, ct Colb. 1, in V. 2427 et Colb: nomine, hic et. infra legitur in neutro τὸ ἐνεργοῦν.

, NOTJE.

jure subjiciantur anathemati ,. ut qui Christum. in D nihil aliud eum definiisse, nisi naturalium operatio-

duas personas secuerint. Non enim natura que mi-
mine operatur, prorsus snubstiterit. Nimirum in
primis Eutychianis displicebat Leonem naturam
duplicem intulisse ex actione duplici : Agit utra-
que [orma cum alterius communione quod proprium

est.

(56) Καὶ αὐτὸ τὸ ἀποτει. Ipsaque res effecta. Ad
hanc ἐνεργείας acceptionem Maximus, in t. H, ad
Marin. revocat Anastasii Antioch. dictum, unam
Christi ἐνέργειαν statuentis, Lametsi φυσιχὰς &vep-
γείας, naturales actiones. plures. doceret , aitque

num indivulsam unionem et effectuvi, τὸ ἔργον φημὶ,
xai τὴν πρᾶξιν, opus, inquam, el actionem, qua tlle
innotescunt. Operationem quippe habere rationem
wniversalis, effectum et opus, particularis. Particu-
lare autem, universalis nomine donari. Sed Anasta-
sium ipsum audiamus ex fragmento, quod cap. 13
Collect. reperi et quod Noster hic excripsit. 'Ava-
στασίου ᾿Αντιοχείας 6x τοῦ περὶ ἐνεργειῶν λόγου.
Anastasii Antiocheni, ex libro De operationibus. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ πολύσημός ἔστι τῆς ἐνεργείας ἣ φωνὴ, xal
τὸ ὁμώνυμον πλάνης πολλάκις αἴτιον γίνετας τοῖς

Digitized by Google
