1061
τοῦτο μίαν ἐνέργειαν ἐπὶ Χριστῷ λέγομεν “ ἐροῦμεν,
ὅτι 5 κατὰ τοῦτον τὸν λόγον, καὶ οἱ μίαν φύσιν λέ-
γοντες, οὐχ ἐπ᾿ ἀναιρέσει τῆς ἀνθρωπίνης ταύτην
λέγουσιν, ἀλλ' ἐπειδὴ ἀντιδιαστελλομένη ἡ ἀνθρωπίνη
φύσις πρὸς τὴν θείαν φύσιν, παθητικὴ λέγεται.
Ἡμᾶς δὲ μὴ γένοιτο τῇ πρὸς τὴν θείαν ἐνέργειαν δια-
στολῇ πάθος τὴν ἀνθρωπίνην προσαγορεῦσαι χίνη-
σιν. Οὐδενὺς γὰρ, χαθόλου φάναι, ὕπαρξις ἐκ παρα-
θέσεως, ἢ ix συγχρίσεως γινώσχεται 1) ὁρίζεται.
υὕτως ὑπαλληλαίτια εὑρηθήσεται τὰ ὄντα πράγματα.
Εἰ γὰρ διὰ τὸ ἐνέργειαν εἶναι τὴν θείαν κίνησιν ἡ
ἀνθρωπίνη πάθος ἐστὶ, πάντως xai διὰ τὸ ἀγαθὴν o
εἶναι τὴν θείαν φύσιν πονηρὰ ἔσται ἡ ἀνθρωπίνη "
xaX κατὰ τὴν σὺν ἀντιθέσει ἀντιστροφὴν, διὰ τὸ πά-
θος λέγεσθαι τὴν ἀνθρωπίνην χίνησιν, ἡ θεία χίνησις
ἐνέργεια λέγεται, xal διὰ τὸ πονηρὰν εἶναι τὴν ἀν-
θρωπίνην φύσιν, ἀγαθὴ ἔσται ἡ θεία " καὶ πάντα δὲ
τὰ χτίσματα οὕτως ἔσται πονηρὰ, xal ψεύσεται ὁ
εἰπών Ka! εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε, xal
ἰδοὺ καλὰ λίαν.

Ἥμεῖς δέ φαμεν, ὅτι οἱ ἅγιοι Πατέρες πολυτρόπως
τὴν ἀνθρωπίνην ὠνόμασαν χίνησιν πρὸς τὰς ὑποχει-
μένας ἐννοίας. Προσηγόρευσαν γὰρ αὐτὴν xa δύνα-
μιν, xat ἐνέργειαν, καὶ διαφορὰν, καὶ χίνησιν, καὶ
ἰδιότητα, καὶ ποιότητα, χαὶ πάθος, οὐ χατὰ ἀντιδια-
στολὴν τῆς θείας, ἀλλ᾽ ὡς συνεκτιχὴν μὲν καὶ ἀναλ-
λοίωτον δύναμιν" ἐνέργειαν δὲ, ὡς χαραχτηριστιχὴν,
χαὶ τὴν ἐν πᾶσι τοῖς ὁμοειδέσιν ἁπαραλλαξίαν ἐμ-
φαίνουσαν * διαφορὰν δὲ, ὡς ἀφοριστιχήν " κίνησιν
δὲ, ὡς ἐνδειχτικήν “ ἰδιότητα δὲ, ὡς συστατιχὴν, χαὶ
μόνῃ αὐτῇ, καὶ οὐκ ἄλλῃ προσοῦσαν " ποιότητα δὲ,
ὡς εἰδοποιόν" πάθος δὲ, ὡς κινουμένην. Πάντα γὰρ
τὰ ἐχ τοῦ Θεοῦ P, καὶ μετὰ Θεὸν, πάσχες τῷ χινεῖ-
σθαι, ὡς μὴ ὄντα αὐτοχίνησις, fj αὐτοδύναμις " χατὰ
ἀντιδιαστολὴν οὖν, ὡς εἴρηται, ἀλλὰ κατὰ τὸν δη-
μιουργικῶς αὐτῇ 4 ἐντεθέντα παρὰ τῆς τὸ πᾶν συ-
στησαμένης αἰτίας λόγον * ὅθεν καὶ μετὰ τῆς θείας
συνεχφωνοῦντες αὑτὴν, ἐνέργειαν προσηγόρενσαν.
Ὃ γὰρ εἰπών᾽ « Ἐνεργεῖ γὰρ ἑκατέρα μορφὴ μετὰ
τῆς θατέρου χοινωνίας, » τί ἕτερον πεποίηχεν, ἣ ὁ
εἰπών Καὶ γὰρ τεσσαράκοντα ἡμέρας ἀἁπόσιτος
μείνας, ὕστερον ἐπείνασεν" ἔδωχε γὰρ τῇ φύσει,
ὅτε ἤθελε τὰ ἴδια ἐνεργεῖν" ἢ οἱ διάφορον ἐν αὑτῷ
φήσαντες ἐνέργειαν, ἣ οἱ διπλῆν, ἢ οἱ ἄλλην xat ἄλ-
An»; Ταῦτα γὰρ δι᾽ ἀντωνυμίας δύο τὰς ἐνεργείας
σημαίνουσι. Καὶ δι᾽ ἀντωνυμίας γὰρ πολλάχις ὁ ἀρι-
ϑμὸς ἐνδείχνυται, καὶ διὰ τοῦ εἰπεῖν, θεῖον 7 καὶ
ἀνθρώπινον. Ἢ γὰρ διαφορὰ διαφερόντων ἐστὶ δια-
φορά * τὰ μὴ ὄντα, πῶς διοίσουσιν ;
bus actiones duas signiüicant, Nam et numerus,

*5 Gen. 1,51.
Ade. Apoll. ** Chrysost. Hom. in S. Thom.

DE FIDE ORTHODOXA LIB. III

1062
A mana actio, ut contra divinam actionem distingui-
tur, dieitur passio, hacque ratione unam in Christo
actionem docemus; reponemus cadem quoque
ratione illi qui naturam unam asserunt, non toi-
leud: human: causa banc astruere; sed quia
humana natura, cum ex adverso divina natura
distinguitur, patibilis dieitur. Absit autem hoc a
nobis, ut ad humanam actionem ἃ divina distin-
guendam, humanum niotum passionem appellemus,
Nullius enim rei, ut universe dicam, exstantia aut
status ex comparatione οἱ collatione cognoscitur,
aut delinitur. Hoc enim pacto res qui sunt, sibi
mutuo causz esse invenirentur. Nam si, quia divi-
nus motus actio est, idcirco efficitur ut humanus
passio sit, proeul dubio etiam mala erit natura
humana, quia divina bona est. Εἰ vicissim e con-
trario, si quia humanus motus passio dicitur, di-
vinus proinde motus actio ceusetur, ita etiaut
divina natura bona erit, quia humana mala est :
atque it» creatrz omnes male erunt, mentitusque
reperietur ille qui dixit : £t vidit Deus cuncta qug
fecerat, et erant valde bona **,

Varia nomina humanam actionem declarantia, —
Dicimus itaque δ΄ sanctos Patres pro subjectis
sibi considerationibus humanum motum variis
modis appellasse. Eum siquidem et potentiam, et
operationem, et differentiam, et motum, et pro«
prietatem, et qualitatem, et passionem nomina-
runt; non ideo tamen ut illum contra divinum mo-
tum distinguerent; verum potentiam quidem, ut '
vis est couservatrix οἱ invariabilis; operationem
aulem, ut qui cerla nola rem exprimit , el undique
absolutam in omnihus qua ejusdem speciei- sunt,
similitudinem declarat ; differentiam vero, ut dis-
criminantem ; motum , ut. manifestantem ;. pro-
prietatem, ut constitucntem, et quia illi soli, el non
alii insit; qualitatem rursus, ut informantem;
passionem denique, quia movendo fit. Omnia
enim, quie ex Deo, et post Deum sunt, ea ratione
patiuntur, qua moventur: uipote que non ipsa
inotio, nec ipsa virtus sunt. Quare, sicut dictum
est, non ut ex adverso distinguerent, ila nuncupa-
runt, sed secundum rationem quie illi ab universo-
rum elffecirice causa conditoris more indita fuit.
D Nem qui dixit: Agit enim ** utraque. forma cum

alterius communione, quid aliud fecit, quam qui

dixit : Et cum jejunasset quadraginta diebus, postea
esuriit *? (dedit enim naturze quando voluit. ut quas
sua erant ageret **) aut qui diversam in ipso actio-
nem pradicarunt, aut qui duplicem, aut qui aliam
atque aliam 1 4377 Hxc quippe, mutaus nomini-
haud raro permutatione nominum indicatur; quem-

*' Masimi responsio in citato Dialogo. δ᾽ Leo, epist. 10. Mattb. 1v, 2. * Nyss.

VARLE LECTIONES.

* Deest. ὅτι in omnibus mss.

9 Edita et. nonnulli cod. ἀγαθόν.

? Edita ἐχ τοῦ Θεοῦ. 4 Edita et

$3. αὐτοῖς. At Combefisius legendum αὐτῇ monum. Ὁ Edita, θεῖον δέ.

Digitized by Google
