1011
de Spiritu sancto, sanctaque Virgine Maria, quod
quidem pariendi lege eminentius est. Non ut eum
Deum predieemus nostra nudum humanitate, aut
rursus solum hominem, divinitate spoliatum, aut
denique alium et alium; sed unum eumdemque
Deum simul et bominem, Deum perfectum, et ho-
minem perfectum, totum Deum, et totum hominem :
totum Deum, una cum ipsius carne, et totum lio-
minem, ctiam adjuncta ipsius precelsissima dei-
tate, Porro eum Deum perfectum, et perfectum
bominem dicimus, naturarum plenitudinem, ut
nihil in eis desideretur, declaramus : eum vero
totum Deum, et totum hominem, individuam per-
sons singularitatem ostendimus.

Una Dei Verbi natura et incarnata. — Quinimo

unam Dei Verbi naturam incarnatam confitemur ; b

pet id quód incarnatam dicimus,carnis substantiam
signifieantes, seeundum beatum Cyrillum '*. Ac
proinde incarnatum est. Verbum, nec tamen a na-
!ura sua malerig experte descivit; totumqne
inearnatum est, et totum incireumscriptum manet.
Suscepto corpore minuitur, el contrahitur ; divi-
nitate vero cireumscriptionem respuit. Neque enim
jpsius caro una cum divinitate, quze cireumscribi
nequit, Deus se porrigitet extendit.

Porro totus est perfectus Deus, at non in totum
Deus ( neque enim solum Deus, sed etiam homo),
totusque item liomo perfectus, verum non in
totum homo. Non enim duntaxat liomo, sed etiam
Deus. Totwm quippe naturam declarat ; totus au-
tem personam : non secus atque ali«d naturam in-
dicat, alius personam *!,

Natwrarum. ín eo commeatio ex divinitate.
Sciendum est autem 7? quod, quamvis Domini no-
stri naturas se mutyo permeare dicamus, attamen
hujusmodi permeationem a natura divina fleri con-
stat; quippe qui pro libitu suo omnia pervadit,
nihil ipsam pervadente. Quin suas quidem dotes
carni impertit, cum ipsa interim impassibilis, et
carnis affectionum exsors maneat. Cum enim sol
multiplicis virtutis sus nos participes faciat, ut
tamen in rerum nostrarum partem minime veniat,
quanto minus solis opifex et Dominus !

CAP. Vill.

Ad eos qui sciscitantur : An ad. continuam quantita-
tem, vel ad. discretam Domini nature reducantur.

Aliud solvit argumentum Severi. — Quod si quis

** Expositio fidei a Patribus Niceni& contra Paul. Samos. ur, p. conc. Ephes.

S. JOANNIS DAMASCENI

1012

À μόνον χηρύττουτες, γυμνὸν τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρω-
πότητος, οὐδὲ μὴν ἄνθρωπον μόνον, ψιλοῦντες αὐτὸν
τῆς θεότητος * οὐχ ἄλλον xax ἄλλον, ἀλλ᾽ ἕνα χαὶ
τὸν αὐτὸν, ὁμοῦ Θεόν τε καὶ ἄνθρωπον, Θεὸν τέλειον
χαὶ ἄνθρωπον τέλειον * ὅλον Θεὸν, xal ὅλον ἄνθρω.
πον" τὸν αὐτὸν ὅλον Θεὸν, καὶ μετὰ τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ, καὶ ὅλον ἄνθρωπον, καὶ μετὰ τῆς ὑπερθέου
αὐτοῦ θεότητος. Διὰ τοῦ εἰπεῖν, τέλειον Θεὸν, χαὶ
τέλειον ἄνθρωπον, τὸ πλῆρες καὶ ἀνελλιπὲς δηλοῦν-
τες τῶν φύσεων * διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, ὅλον Θεὸν, χαὶ
ὅλον ἄνθρωπον, τὸ μοναδιχὸν καὶ ἄτμητον δειχνύντες
τῆς ὑποστάσεως.

Καὶ μίαν δὲ φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγον σεσαρχωμένην
ὁμολογοῦμεν, διὰ τοῦ εἰπεῖν σεσαρχωμένην, τὴν
τῆς σαρκὸς οὐσίαν σημαίνοντες, κατὰ τὸν μαχάριον
Κύριλλον" καὶ σεσάρχωται τοίνυν ὁ Λόγος, καὶ τῆς
οἰχείας ἀϊλότητος οὐκ ἐξέστηχε, καὶ ὅλος σεσάρ-
χωται, καὶ ὅλος ἐστὶν ἀπερίγραπτος. Σμιχρύνεται
σωματικῶς καὶ συστέλλεται, xol θεϊχῶς ἐστιν
ἀπερίγραπτος, οὐ συμπαρεχτεινομένης τῆς σαρνὴς
αὐτοῦ τῇ ἀπεριγράπτῳ αὐτοῦ θεότητι.

Ὅλος μὲν οὖν ἐστι Θεὸς τέλειος, οὐχ ὅλον δὲ
Θεός * οὐ γὰρ μόνον θεὸς, ἀλλὰ xal ἄνθρωπος᾽ χαὶ
ὅλος ἄνθρωπος τέλειος, οὐχ ὅλον δὲ ἄνθρωπος " οὗ
γὰρ μόνον ἄνθρωπος, ἀλλὰ καὶ Θεός, Τὸ μὲν γὰρ

( ὅλον, φύσεώς ἐστι παραστατικόν " τὸ xal ὅλος, ὑπο΄
στάσεως, ὥσπερ τὸ μὲν ἄλλο, φύσεως, τὸ δὲ ἄλλος,
ὑποστάσεως ^.

Ἵστέον δὲ, ὡς εἰ καὶ περιχωρεῖν ἐν ἀλλήλαις τὰς
τοῦ Κυρίου φύσεις φαμὲν, ἀλλ᾽ οἴδαμεν, ὡς ix τῆ;
θείας φύσεως ἡ περιχώρησις γέγονεν. Αὕτη μὲν γὰρ
διὰ πάντων διήχει, καθὼς βούλεται, καὶ περιχωρεῖ,
δι’ αὑτῆς δὲ οὐδέν" χαὶ αὕτη μὲν τῶν οἰκείων ob
χημάτων τῇ σαρχὶ μεταδίδωσι, μένουσα αὐτὴ ἀπα»
θῆς, xai τῶν τῆς σαρχὸς παθῶν ἀμέτοχος, Et γὰρ
ἥλιος ἡμῖν τῶν οἰκείων ἐνεργειῶν μεταδιδοὺς, μένει
τῶν ἡμετέρων ἀμέτοχος, πόσῳ μᾶλλον ὁ τοῦ ἡλίου
ποιητής τε καὶ Κύριος.

ΚΕΦΑΛ. H' [NB].
D Πρὸς τοὺς λέγοντας í* Ὑπὸ (21) τὸ συγεχὲς
πόσον ἀνάγονται αἱ τοῦ Κυρίου φύσεις, ἣ ὑπὸ
τὸ διωρισμένον»,

Εἰ δέ τὸς ἐρωτᾷ περὶ τῶν τοῦ Κυρίου φύσεων,
τὸ |n. commonit.

ad Eulog. et epist, 2 ad Success. Cf. supra c. 6, οἱ infra cap. 11. "8 Greg. Naz. orat. 51. —* Supr.

cap. 9. " Leontius De sectis, act. 5.

VYARLE LECTIONES.
* Additur in editis et R. 29927 : Ἐν πᾶσι μὲν fjv, καὶ ὑπὲρ τὰ πάντα, καὶ ἐν αστρὶ τῆς Θεομήτορος,
ἀλλ᾽ ἐν ταύτῃ τε, ἐνεργείᾳ τῆς σαρχώσεως" In omnibus quidem erat, et super M, Us M^ in mairis ulero,
sed ita ut in ea incarnationem operaretur. Qua profecto sunt insititia. Edit. ἢ ὑπὸ. R. 2925 εἰ ὑπὸ»

NOTAE.

(21) Πρὸς τοὺς Jéyovrac. Ad eos qui, etc.
Cavillus liic erat Severianorum, quem refert Leon-
tius, act. 7. De sect, ubi respondet lain ea. que

continue, quam um discreta quantitatis sunt,
nuinerari : ἀλλὰ xat τὸ, ἠνωμένον, πλὴν τὸν olatior
λόγον διακρινόμενον ἀποσῶζον, quin ct illud quod

Digitized by Google
