965 DE FIDE ORTHODOXA LIB. III, 986

μενος ἔλεγε * "Xaipe, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος, μετὰ A nuntium dixit : Ate, gratia plena, Dominus tecum ?*,
cov. Ἢ δὲ διεταράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ, xal φησι πρὸς Qus cum audisset, turbata est in sermone ; aitque
αὐτὴν ὁ ἄγγελος * Μὴ go6o0, Mapiáp εὗρες γὰρ — angelus ei : Ne timeas, Maria, invenisti gratiam apud
χάριν παρὰ τῷ Κυρίῳ, xal τέξῃ * υἱὸν, xal xa- — Dominum ; pariesque filium, εἰ vocabig. nomen ejus
«λόσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν. Αὐτὸς γὰρ aócet — Jesum **. Ipse enim. salvum faciet populum suum a
τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. “Ὅθεν — peccatis eorum **; Unde etiam Jesus Salvatorem 80“
καὶ τὸ, Ἰησοῦς, σωεὴρ ἑρμηνεύεται, Τῆς 0t διαπο. — nat, Hzc porrocum anxie quereret : (Quomodo fiet
ρούσης " Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄγδρα οὐ — mihi istud, quoniam virum non cognosco ᾽ν Ἶ rursum
γεγώσκω;, πάλιν φησὶ πρὸς αὐτὴν ὁ ἄγγελος " Πνεῦμα — his eam verbis allocutus est : Spiritus sanctus. su-
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις “Ὑψίστου — perveniet in te. et virtus. Altissiml obumbrabit. tibi.

ἐπισχιάσει σοι. Διὸ "xal τὸ γεγγώμενον ἐκ σοῦ ἃ
ἄγιον, χιδΔηθήσεται ΥἹὸς Θεοῦ. Ἢ δὲ πρὸς αὐτόν"
᾿Ιδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά
σου.

Μετὰ οὖν τὴν συγχατάθεσιν τῆς ἁγίας Παρθένου,

Πνεῦμα ἅγιον ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὴν κατὰ τὸν Κυρίου Β

λόγον, ὃν εἶπεν ὁ ἄγγελος, χαθαῖρον αὐτὴν (4), καὶ
δύναμιν δεχτιχὴν τῆς τοῦ Λόγον θεότητος παρέχον,
ἅμα δὲ χαὶ γεννητιχήν. Καὶ τότε ἐπεσχίατεν (5)
ἐπ᾿ αὐτὴν ἡ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὙΨίστου ἐνυπόστατος copia
καὶ δύναμις, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος
οἱονεὶ θεῖος σπόρος, xai συνέπηξεν δαυτῷ ix τῶν
ἀγνῶν xat καθαρωτάτων αὐτῆς αἱμάτων σάρκα ἐψυ-
χωμένην * ψυχῇ λογιχῇ τε xaX νοερᾷ, ἀπαρχὴν τοῦ
ἡμετέρου φυράματος " o0 σπερματιχῶς, ἀλλὰ δημιουρ-
γιχῶς, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " οὐ ταῖς xazà μι-
χρὸν προσθήχαις ἀπαρτιζομένου τοῦ σχήματος, ἀλλ᾽
ὑφ᾽ ἕν τελειωθέντος " αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ypn-
ματίτας τῇ σαρχὶ ὑπόστασις " οὐ γὰρ προῦὔποστάτῃ
χαθ᾽ ἑαυτὴν σαρχὶ ἡνώθη ὁ θεῖος Λόγος, ἀλλ᾽ ἕνοι-
χῆσας τῇ γαστρὶ τῆς ἁγίας Παρθένον, ἀπεριγρά-
wu ἐν τῇ ἑαυτοῦ f ὑποστάσει bx τῶν ἀγνῶν τῆς
"Δειπαρθένου αἱμάτων, σάρχα ἐψυχωμένην ψυχῇ
λογιχῇ τε xai νοερᾷ ὑπεστήσατο, ἀπαρχὴν προσ-
λαδόμενος τοῦ ἀνθρωπείου φυράματος, αὐτὸς ὁ Λό-
vos γενόμενος τῇ σαρχὶ ὑπόστασις, Ὥστε ἅμα
σὰρξ (6), ἅμα θεοῦ Λόγου σὰρξ, ἅμα σὰρξ ἔμψυ-

δ᾽ Lue. τ,38. ?* 1014. 50, 31.

3 Matth. i, 91.
Naz. orat. 38 et. 42,

3. Basil. in Christi Nativ.

Ideoque et. quod nascetur ex. te sanctum, vocabitur
Filius Dei 38, Ac tum ipsa ad eum: Ecce ancilla
Domini : fiat mihi scoundum verbum tuum **.

Quocirea ubi primum sancta Virgo assensa est»
ín eam juxta Domini sermonem, cujus nuntius
angelus fuerat, Spiritus sanctus supervenit, qui
purgavit eam, vimque ei, tum ad suscipiendam
Verbi deitatem, tum ad gignendum suppeditavit *'.
Tune porro in eam obumbravit subsistens vere
Dei Ahissimi sapientia et virtus ; Dei Filius, inquam
ille consubstantialis Patri, divini seminis instar,
exque castis purissimisque illius sanguinibus carnem
anima rationali et intelligente animatam, consper-
sionis scilicet nostrz primitias, ipse sibi compegit ;
non id quidem seminali precreatione, 405 sed
conditoris more, per Spiritum sanctum ; non ut
paulatim per additamenta figura corporis absolve-
retur, sed uno eodemque momento perficeretur ab

( ipso Dei Verbo, quod carni factum fuit hypostasis.

ei persona. Neque enim Verbum carni in propria
persona jam seorsim exstanti, unitum est? ; sed in
sancte Virginis utero, nulla cireumscriptione in:
sua ipse persona immorans, ex castis ipsius per-
petue Virginis sanguinibus, carnem anima ratio-
nali et intelligente przditam substare fecit, humana |,
conspersionis primitias assumens, Verbum ipsum

9 Luc. ;, 54. 5 Ibid. ὅδ. ?* Ibid. 28. 5 Greg.

* Cyrill. apolog. ὃ et 8 Anathem.

VARLE LECTIONES.

* Edita' τέξεις.

4 Deest ix cob, in edit, Veron. et multis codd.; habet cod. S. Ifil. « Quidam
eodd. hic et alibi ἐμψυχωμένην. in Colb. 1539 emendatum fuit. &oxop.

f R. det. N. ἐν τῇ αὐτοῦ.

NOTE. .
(4) Καθαῖρον αὑτήν. Purdans eam. ldem dieit D tar, ut Spiritus sanctus sit tertia Deitatis persona»

orat. 1 Dedormit. Deip. ex Nazianzeno, cujus hzc
verba sunt orat. 58 : Κυηθεὶς μὲν Ex τῆς Παρθένου,
καὶ ψυχὴν, xat cápxa προχαθαρθείσης τῷ Πνεύ-
ματι. Conceptus quidem de. Virgine, animo el cor-
pore ante purgata. Παρθένος ἁγία λαμθάνεται (in-

it Sophronius, epist. ad Serg.), xa σῶμα, xal
φυχὴν ἀγιάζεταν, Virgo sancta accipitur, et corpore,
et animo sanctificatur. Sic Leo Magnus, serm. 2 De
Nativ. : Cum omnibus matribus now fiat sine. peccati
serde conceptio, heec inde purgationem. accepit, unde
concepit : suppresso nempe fomite , ut censet
S. Thomas, » part. quist. 27, art. 3.

(5) Kal τότε &xecxlacsv, et iunc in eam. obum-
bravit. Veteres hoc. angeli responsum, « Spiritus
sencius superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi, » eodem modo quo Noster interpretan

virtus autem Altissimi, secunda, seu ipse Filius.
Ita Athanasius, Epist. ad Serap. De Spiritu sancto ;
Nyssenus in Christi Nativ. et lib. Cont. Apollin.
n.8 et 95; Rufinus in Expos. Symb. Quinimo
Tertullianus, lib. De carn. Christi, et Cont, Praz.
Spiritum Dei et virtutem. Altissimi, pro eodem ac-
cipit, ac Deum ipsum, Deique Filium; quem Cvy-

rianus, lib. De vanit. idol. et Hilarids, lib. n De

rin. n. 26, imitati sunt. . .

(6) Ὥστε ἄμα σάρξ. Ac proinde simul ac. caro,
etc. Sic olim Nazianzenus ep. 1 ad Cledon. adver-
sus Apollinarii criminationes deflnierat : EU τις
διαπεπλάσθαι τὸν ἄνθρωπον, εἶθ᾽ ὑποδεδυχέναι λέγοι
Θεὸν, κατάκριτος *. Si quis hominem formatum esse,
deinde Deum subiisse dicat, damnatus esto. Hoc
enim generatio Dei neutiquam. fuerit. Undc Cyrillus,

Digitized by Google
