1019

DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1|

1050

μόνης, τὸ δὲ ψνχῆς δώματι χεχρημένης, τὸ δὲ, σώ- A ex cogitatione et sermone constat. Habitudo etiam

μᾶτος νοερῶς ἐψυχωμένου €, τὸ δὲ ἀποτέλεσμα. Ὁ

νοῦς γὰρ προθεωρήσας τὸ ἐσόμενον, οὕτω διὰ τοῦ ᾿

σώματος ἐργάζεται. Τῆς ψυχῆς τοίνυν ἐστὶν ἡ ἦγε-
μονία " χέχρηται γὰρ xal ὡς ὀργάνῳ τῷ σώματι,
ἄγουσα τοῦτο xal ἰθύνουσα. Ἑτέρα δέ ἔστιν ἡ τοῦ
σώματος ἐνέργεια, ἀγομένου ὑπὸ τῆς Ψυχῆς καὶ
κινουμένου. Τὸ δὲ ἀποτέλεσμα, τοῦ μὲν σώματος, fj
ἀφὴ, καὶ ἡ κράτησις, xal ἡ τοῦ ποιουμένου οἱονεὶ
«περιένεξις τῆς δὲ ψυχῆς, ἡ τοῦ γινομένου οἱονεὶ
μόρφτωσις xal σχηματισμός" οὕτω *al περὶ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ μὲν τῶν θαυμάτων
δύναμις τῆς θεότητος αὐτοῦ ὑπῆρχεν ἐνέργεια" ἡ
δὲ χειρουργία, καὶ τὸ θελῆσαι, χαὶ τὸ εἰπεῖν, 8o,
καθαρίσθητι, τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ὑπῆρχεν

illa quam babet ille qui aliquid agit, ad id quod
efficitur, actus esl; ipsaque res qu& fit, actus di-
eitur. Atque illud quidem auimz solius est, hoc
vero anima corpore utentis ; aliud corporis anima
intelligeute aninati ; aliud denique ipsum effectum.
Mens siquidem, eum prius id quod futurum est
oonsiderarit, ita demum per corpus operatur : ae
proinde anima principatum tenet, Utitur. eniin
corpore tanquam instrumento, ipsum agens ac
moderans. Altera autétn est corporis actio ab ani-
ma gubernati et impulsi. Jam vero effectum, quod
ad corpus attínet, tactus est, et in manus acceptio,
atque ejus quod efficitur, veluti complexus ; quod
autem ad animam, ejus quod efficitur veluti figu-

ἐνέργεια. ᾿Αποτέλεσμα δὲ, τῆς μὲν ἀνθρωπίνης, ἡ B ratio et informatio. Ad hunc modum in Domino

*5 Max. Tom. [I Dogmat. ad Marin., p. 124.

VARLE LECTIONES.

€ Quidam codd. ψυχομένου.

NOT £.

φολλοῖς, &vavxatoy διευχρινῆσαι ποσαχῶς fj ἐνέργεια
«ίνεται, καὶ t ἀπατώμεθα. ᾿Αχούσαντες μὲν óvó-
ματος, παρελχόμενοι δὲ χατὰ τὸ εἰχὸς πρὸς σημα-
δίαν ἑτέραν, παρ᾽ ἣν ὁ λόγος. Λέγεται γὰρ ἐνέργεια
«b πρῶτον ἐν ἡμῖν συνιστάμενον χίνημα " καὶ ἔστιν
ἁπλῆ, xal ἄσχετος ἐνέργεια, τοῦ νοῦ κατ᾽ αὐτὸν
ἀφανῶς ἴδια νοήματα προδαλλομένου, ὧν χωρὶς οὐδὲ
γοῦς ἂν χληθείη δικαίως, Λέγεται δὲ πάλιν ἐνέργεια,
$ διὰ προφορᾶς τοῦ λόγου φανέρωσις, καὶ ἐξάπλω-
σις τῶν νενοημένων᾽ αὕτη δὲ οὐχέτι ἄσχετος, καὶ

ἀπλῇ, ἀλλ᾽ ἐν σχέσει θεωρουμένη " καὶ γὰρ χαὶ αὐτὴ (c

σις, ἣν ἔχει πρὸς τὸ γινόμενον ὁ ποιῶν, ἑνέρ-
i τίς ox Καὶ αὐτὸ πάλιν τὸ ἀποτελούμενον

μοίως * οἷον ὡς ἐπὶ τῆς ἀρχιτεχτονιχῆς, χαὶ ναυ-
φ«ηγιχῆς ἔστιν ἰδεῖν, Προεθεώρησαν γὰρ τὸ ἐσόμενον
ἐν αὐτοῖς, τὴν οἰκίαν μὲν ὁ ἀρχιτέχτων, xat τὸ
σχάφος ὁ ναυπηγός᾽ εἶτα προήγαγον εἰς φῶς τὸ
νενοημένον" ἐχειρούργησαν πάλιν, xal ἀπετέλεσαν
ἄρα οὗ δοχεῖ σοι τούτων ἔχαστον ἐνέργεια τοῦ ποι-
οὗντος εἶναι. Καὶ τὸ μέν ἐστι ψυχῆς ἁπλῶς, τὸ δὲ
ye σώματι χεχρημένης ", τὸ δὲ σώματος νοερῶς
μφυχομένου: πλὴν τῆς ἐνεργείας ἀποτέλεσμα ὅ
ἐστι τοῦ ἀνθρώπου. Τοιοῦτόν μοι νόει, χαὶ ἐπὶ sv
προχειμένων ἡμῖν ζήτησιν ἐνεργειῶν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν * ἐπεὶ καὶ οἱ ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες πολλάχις τῷ
χατὰ τὸν κοινὸν ἄνθρωπον ἐχρήσαντο παραδείγματι,
διασχοπούμενοι τῶν φύσεων τὴν ἕνωσιν, Ὥσπε
οὖν ἄλλη μὲν ψυχῆς ἐνέργεια νοερᾶς, ἄλλη
σώματος, τὸ δὲ ἐχ τούτων χοινὸν, τοῦ ἐξ ἑκατέ-
ἐστὶ συνεστῶτος ἀνθρώπον, τὸν αὐτὸν τρό-
«Xov xai ἐπὶ τοῦ Zo
ἀαντος θεοῦ Λόγου νοοῦμεν. θείας μὲν ἐνεργείας,
«ὰς θείας ὁρῶντες οἷον τὸ πλᾶσαι τὸ ἴδιον σῶμα,
χωρὶς ἀνδρὸς κοινωνίας x παρθένου χόρης πᾶσαν φυ-
σικὴν ἀγνοούσης ἡδονὴν, τὸ μεταδάλλειν τὸ ὕδωρ εἰς
οἶνον, ὁρμῇ μένῃ θελήματος, xat ὅσα τοιαῦτα. "Àv-
θρωπείας 55, τὴν ζωὴν αὐτὴν λέγω χατ' ἄνθρωπον,
χαθ᾽ ἣν κινούμεθα πρὸς ὄρεξιν τροφῆς πρὸς a ὕξησιν.
Ἐνέργεια γὰρ καὶ ἢ Qut, καὶ ἡ πρώτη τοῦ ζῶον
ἐνέργεια" εἰ δὲ μὴ ἐνέργεια τυχὸν, ὡς ἄν τινες
ἴσως νοηθεῖεν, πάντως πάθος " ὅπερ ἄτοπον. οὐχ-
οὖν ἐνέργεια πάντως. ᾿Αλλὰ ταῦτα θεωρήσαντες,
ὥσπερ χαὶ τὰς φύσεις ὅθεν πρόεισιν αἱ δνέργειαι,
καὶ ἐνώσαντες αὑτὰς ἀλλήλαις, ὥσπερ ἐχ τῶν συν-
ελθουσῶν φύσεων μίαν ἐθεωρήσαμεν ὑπόστασιν,
ἀδιαίρετόν τε καὶ ἀσύγχντον, οὕτω xal ἐκ τῶν δια-
se ἐνεργειῶν τὸ ἀποτέλεσμα Bv ἑνὸς Χριστοῦ
à θεωροῦμεν. At quandoquidem actus operatio-
nipe vocabulum multiplicis significationis est, ut ob

ς ἡμῶν τοῦ ἐνανθρωπή- b

ambiguitatem multi sepe f[allantur, opere pretium
est examinare quot modis actus dicitur; ne audito
nomine decipiamur, et in. significationem aliam ab
ea quam sermo ferat, distrohamur. Operatio quippe
dicitur primus ille motus, qui surgit in nobis, esique
sin plez, nullam relationem importans, actus ; mente
secum ipsa, introrsumque sensa sua producente, sine
quibus ne mens quidem jure dici queat. Rursum ope-
tutio dicitur, manifestatio et explicatio eorum que
animo concipiuntur, per sermonis prolationem. Hoc
autem non jam. immunis α relatione est, nec simplex,
quin potius in relatione percipitur. Nam ipsa quoque
relatio quam ille qui agit, habet ad id quod agitur,
operatio seu aclus quidam est, ut etiam illud quod
efficitur ; sicul videre licet in architectonica arte, et
fabrili navium. Ante enim in semetipsis inspexere
quod faciendum erat, puta architectus, domum, na-
vium opifex, navem; (um id quod cogitarunt, adhi-
bita manuum opera perfecerunt. An non. censes ho-
tum quodlibet operationem. esse. agentis? omnina
plaue. Atqui illud. quidem anime solius ; hoc vero
anime corpore utentis; istud demum corporis intel-
ligente anima praediti, ac insuper actionis effectum,
quod esi hominis ipsius. Tale quid animo contuere in
ectionibus Salvatoris nostri, de quibus nobisquastio
proponitur. Nam et sancti. Patres perspecta natura-
rum unitione exemplum a communi hominum essentia
sumpsere, Quemadmodum igitur alia est intelli.

ntis animi operatio, alia corporia, atque id quod

is efficitur, toti homini ex utroque constanti com-
mune est; ejusmodi quidpiam in Salvatore. nostro,
Deo Verbo, qui nostri causa carnem assumpsit, anim-
advertimus, Divinum quidem nature, divinas opera-
tiones videmus, ut cum ex puella Virgine, que nats-
ralem omnem libidinem ignorabat, proprium sibi
corpus citra viri commercium e[finxit; cum solo vo«
luntatis nutu aquam in vinum iransmutavil, et alia
id genus: humang autem, ipsammel, inquam, qua
propria hominis est, vitam, qua ad cibos appetendos
accretionis ergo movemur. Vita quippe est. operatio,
et prima animalis operatio. Sin amtem operatio non
esset (quod quidam forsan animo fingerent) plane
passio non [oret ; quod absurdum est. Omnino igitur
operatio est; sed et cum ista, ut et naturas ex qWi-
bus operationes proficiscuntur, consideramus, simul-
que conjungimus ; sicut. ex una coeuntibus naturia
personam unam sime divisione εἰ confusione nos-
cimus, ita ex diversis etiam actionibus unius hristi
effectum perspicimus.

Digitized by Google
