1009

DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1Π.

1010

ὑποστάσει ὑποστήσασθαι ἑαυτῷ cápxa kx τῆς ἁγίας A Verbum, paterne sinu non relicto, sinc circumseri-

παρθένου.

ptione in sanctze Virginis utero habitasse absque

semine, et incompreliensa, qua ipse novit ratione, fecisseque, ut caro, ex sancta "Virgine assumpta,

in sua szculis antiquiore hypostasi subsisteret.
Ἐν πᾶσι μὲν οὖν, καὶ ὑπὲρ τὰ πάντα fjv, καὶ àv
τῇ γαστρὶ ὑπάρχων τῆς ἁγίας Θεοτόχου, ἀλλ᾽ ἐν
αὐτῇ, ἐνεμγείᾳ σαρχώσεως * ἐσάρχωται τοίνυν, ἐξ
αὑτῇ; προσλαδόμενος τὴν ἀπαρχὴν τοῦ ἡμετέρου
φυράματος, σάρχα ἐψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ τε xal
νοερᾷ, ὥστε αὐτὴν χρηματίσαι τῇ σαρχὶ ὑπόστασιν,
τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπόστασιν, καὶ σύνθετον (19)
γενέσθαι τὴν πρότερον ἀπλῆν οὖσαν τοῦ Λόγου
ὑπόστατιν " σύνθετον δὲ ix δύο τελείων φύσεων,
θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος " καὶ φέρειν αὑτὴν

Ei tum quidem in omnibus et super omnia erat,
€um ip sancta Dei Genitricis utero agebat, at in
eo specialius incarnationem operando. Incarnatus
itaque est, assumens conspersionia nostra primi-
lias, carnem scilicet anima rationali et intelligente
animataw, itaut ipsa Verbi hypostasis, hyposta-
sis eliam carnis facta fuerit, et Verbi persona, quz
ante simplex erat, composita evaserit : composita,
inquam, ex duabus naturis perfectis, divinitato
nimirum et humanitate; feratque certam illam

τῆς θείας τοῦ Θεοῦ Λόγου υἱότητος τὸ χαραχτήριστι- D discriminantemque divium Verbi flliationis pro-

κὸν xal ἀφοριστιχὸν ἰδίωμα, καθ᾽ à διακέχριται τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Πνεύματος, τά τε τῆς σαρχὸς
χαραχτηριστιχὰ xal ἀφοριστιχὰ ἰδιώματα, καθ᾽ ἃ
διαφέρει τῆς τε μητρὸς, xol τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων"
φέρειν δὲ, xol τὰ τῆς θείας φύσεως ἰδιώματα, καθ᾽
ἃ ἥνωται τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Πνεύματι, καὶ τὰ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως γνωρίσματα, καθ᾽ ἃ ἤνωται τῇ
τε Μητρὶ xai ἡμῖν. “Ἔτι δὲ διαφέρει τοῦ τε Πατρὸς
καὶ τοῦ Πνεύματος, τῆς τε Μητρὸς καὶ ἡμῶν, κατὰ
τὸ ὑπάρχειν Θεόν τε ὁμοῦ χαὶ ἄνθρωπον τὸν αὑτόν.
Τοῦτο γὰρ τῆς τοῦ Χριστοῦ ὑποστάσεως ἰδιαίτατον
ἰδίωμα γινώσχομεν.

Τοιγαροῦν ὁμολογοῦμεν αὐτὸν, ἕνα Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
καὶ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν, καὶ ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου
τὸν αὐτὸν, ἕνα Χριστὸν, ἕνα Κύριον, τὸν. μόνον
yovoyevr, Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ, Ἰησοῦν τὸν
Κύριον ἡμῶν. Δύο αὐτοῦ τὰς γεννήσεις σέδοντες,
μίαν τὴν ix Πατρὸς προαιώνιον, ὑπὲρ αἰτίαν; καὶ
λόγον, καὶ χρόνον, xa φύσιν, καὶ μίαν τὴν ἐπ᾽
ἐσχάτων δι᾽ ἡμᾶς, xa0' ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς " 5c
ἡμᾶ;, ὅτι διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν " xa0' ἡμᾶς,
ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος ἐχ γυναιχὸς, καὶ χρόνῳ
χυήσεως (20): ὑπὲρ ἡμᾶς, ὅτι οὐχ ix σπορᾶς,
ἀλλ’ ἐξ ἁγίου Πνεύματος, χαὶ τῆς ἁγίας Παρθένου
Μαρίας 4, ὑπὲρ νόμον χυήσεως * οὐ Θεὸν αὐτὸν

prietatem, qua a Patre οἱ Spiritu sancto secerni-
tur, tum certas discriminantesque proprietates
carnis, quibus a Matre et reliquis hominibus discre-
pat : imo diving nature proprietates gerat, quarum
ratione Patri et Spiritui sancto unitus est, itemque
humana nature proprias notas, quarum ratione
et Matri. et nobis unitus. est. Quin etiam boc no-
mine, tum a Patre et Spiritu, tum a. Matre et
nobis differt, quod idem simul Deus et homo est.
Hane enim maxime peculiarem Christi persong:
proprietatem esse agnoscimus.

Christi ex: Matre generatio nobis et supra πος. —
Quocirca, etiam post humanitatem assumptam,
unum Dei Filium ipsum confitemur, eumdemque
Filium hominis, unum Christum, unum Dominum,
unum unigenitum Filium, ac Dei Verbum, Jesum
Dominum nostrum, duplicem ipsius generationem
venerantes ; alteram ex Pate ante s:xcula, causa
omni, et tempore, et natura snblimiorem ; alteram
extremis temporibus, nostri causa, nostri instar,
&c supra nos; nostri causa, 91185 inquam, ut no-
bis salutem afferret : nostri. instar, quia bomo
ex muliere, ac consuelo porius tempore editus
est: supra nos denique, quia non ex semine, scd

VARUE LECTIONES,

* KL 5189. xa τρόπῳ χυήσεως. N. xol χρύνῳ £o χυήσει. ἢ, vero 2, alii xal νόμῳ

χυήσεως, ἃ Deest

Μαρίας, in. editis et mss. praterquam iu. R. 2921, et cod. S. Hil. in quo a recogniore supra lineam

NOTJE.
(19) Kal σύνθετον. Sique Verbi persona , etc. D Verho, ut in ipso substaret : ita üt scilicet przeter

additum fuit,

Masime epist. ad P'etv. illustr. persona composita
«ensetur, quando ejusmodi natura constat, qua
€x se conposita sil, seu cujus partes simul pro-
ductz sint, nec alterutrius electione coierint, sed
se mutuo afficiant : At tale. non. est Domini nostri
mysterium , inquit, sed cum suapte natura. Deus,
Deique Filius esset, simplex, incorporeus, coaternus
Petri, qUxvÜpizip βουλήσει, humanissima volun-
ete, assumpia carne (actus est homo; nostrique

«tía, qui natura simplez et incorporeus erat, ἐξ

μῶν γέγονεν οἰχονομιχῶς καθ᾽ ὑπόστασιν σύνθετος,
καὶ ἐνσύματος, certa. dispensatione secundum hy-
postasim compositus ex nobis, corporalisque factus
est. Dionysium citat, qui simplicem Jesum arcano
modo compositum (visse, ait, ex humana vilitate, [14
ἧς ἀποῤῥήτως ὁ ἁπλοῦς "hnaoüc συνετέθη. Ad liec,
bvmauitas deitatem. non affecit, sed accepit a

compositionem interiorem, qua partes sese mutuo
exigunt οἱ afficiunt, uti corpus et anima, exterior
altera sit, qua unum aliud assumit sibi, perficit,
copulat οἱ terminat.

(20) Kal χρόνῳ κυήσεως, et consueto partus
tempore. Quod quidam codd, habent, xal νόμῳ
χυήσεως, et juxia partus legem, non pugnat cum
eo qitod paulo post sequitur, ὑπὲρ νόμον χνήσεως,
supra partus legem. Nam ὑπὲρ ἀνθρώπους μὲν, δίὰ
τὸ ix Παρθένον, iuquit Joannes yythopol. in 4
epist. Dionys. χατ᾽ ἀνθρώπους 65, διὰ τὸν ἐν μήτρᾳ
χρόνον, xal ὡς νόμους κυήσεως “ Supra quam ho-
mines natus δεῖ, quia ex Virgine : ceterum humano
more, propter tempus quod qi in utero, et velut
leges partus. Vid. Rufliu. in Expos. Symb., et Epi-
plan. in Epilogo librorum De lueres.

Digitized by Google
