10931

«ητι τῶν φύσεων * τότε γὰρ ταῦτα φυσιχῶς ἤθελεν,
ὅτε ἡ θεία αὐτοῦ θέλησις ἤθελε, καὶ παρεχώρει τῇ
σαρκὶ πάσχειν χαὶ πράττειν τὰ ἴδια.

stituunt : istud vero non sententie contrarietate,
turaliter hac volebat, cum divina voluntas ipsius
pati el agere permittebat.

Ὅτι δὲ φυσιχῶς πρότεστι τῷ ἀνθρώπῳ ἡ θέλησις,
ἐντεῦθεν δῆλον. ᾿Υπεξαιρουμένης τῆς θείας, τρία
εἴδη ζωῆς εἰσιν, ἡ φυτιχὴ, ἡ αἰσθητιχὴ, ἡ νοερά.
Τῆς μὲν οὖν φυτιχῆς ἴδιον, ἡ θρεπτιχὴ, ἡ αὐξητικὴ,
ἡ γεννητιχὴ χίνησις " τῆς δὲ αἰσθητιχῆς, ἢ καθ᾽ ὁρ-
μὴν χίνησις" τῆς δὲ λογιχῆς xal νοερᾶς, ἡ αὐτεξού-
σιος. El οὖν κατὰ φύσιν πρόσεστι τῇ φυτιχῇ ἡ τρε-

DE FIDE ORTHODOXA 118. III.
γης φύσεως, οὐκ kv ἐναντιότητι γνώμης, ἀλλ᾽ ἐν ἰδιό- A eo dicemus :

1038
non quod ea sola. vellet, 40:5 natit-
raliter uti Dens volebat ( neque enim divinitati
convenit, ut edere velit, et bibere, aliaque id. ge-
nus ) , sed etiam ea qui naturam bumanam con.

sed naturaruu proprietate. Tum demum enim. na-
ita volebat, et carnem ea qux sibi propria erant;

Inest. homini a natura. voluntas. — Quod autem
voluntas homini insit a natura δ, hinc perspicuum
est. Nam. przeter divinam tres. sunt. vite species,
vegetans, sentiens, ac intelligens. Vegetantis vero
peculiaris est motus ille nutriendi, augescendi ct
generandi ; sentientis, motus impulsionis ; ratio-
nalis et intelligentis, motus liber. Quare si vege-

πτιχὴ, xal τῇ αἰσθητιχῇ ἡ xa0 ὁρμὴν κίνησις, κατὰ D tanti naturaliter inest motus. nutriendi ; sentienti

φύσιν ἄρα πρόπεστι τῇ λογιχῇ xal νοερᾷ ἡ αὐτεξού-
sw,  αὐτεξουσιότης δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, εἰ μὴ ἡ
θέλησις * γεγονὼς τοίνυν ὁ Λόγος σὰρξ ἔμψυχος, καὶ
νοερὰ, χαὶ αὐτεξούσιος, γέγονε χαὶ θελητιχός.

Ἔτι ἀδίδαχτά εἰσι τὰ φυσιχά " οὐδεὶς γὰρ λογίξε-
σϑαι, ἣ ζῇν, ἢ πεινῆν, ἢ διψῇν, ἢ ὑπνοῦν μανθάνει.
Οὗτε δὲ θέλειν μανθάνομεν * ὥστε φυσιχὸν τὸ θέλειν.

Καὶ πάλιν " εἰ ἐν ἀλόγοις, ἄγει μὲν ἡ φύσις, ἄγε-
ται δὲ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ἐξουσιαστιχῶς κατὰ θέλησιν
κινουμένῳ, ἄρα φύσει θελητιχὸς ὁ ἄνθρωπος.

Καὶ πάλιν εἰ χατ᾽ εἰχόνα τῆς μαχαρίας xa ὑπερ-
ουσίον θεότητος ὁ ἄνθρωπος γεγένηται" αὐτεξούσιος;
δὲ φύσει χαὶ θελητιχὴ ἡ θείχ φύσις, ἄρα »at ὁ ἄν-
θρωπος, ὡς αὐτῆς εἰχὼν, αὐτεξούσιος φύσει καὶ
θελητικός. Τὸ γὰρ αὐτεξούαιον, θέλησιν ὡρίσαντο οἱ
Πατέρες.

* Max. Dial. cum Pyrrho.

vero, motus impulsionis ; naturaliter proinde ratio-
nali et intelligenti adest, motus liberi arbitrii. Ar-
bitrii porro libertas nibil aliud est, quam voluntas.
Unde cum Verbum caro animata, et intelligentia
arbitriique libertate predita factum sit, volendi
quoque facultate instructum esstitit.

Deinde, ea qua naturalia sunt disciplina non
comparantur. Neque enim quisquam est, qui cogi-
tare discat, aut vivere, aut fame, vel siti laborare,
aut dormire. Atqui nec etiam velle discimus : igi-
tur naturale est quod velimus.

Et rursus, si in brutis natura ducit ac. regit,
ducitur autem in homine, ut qui libera potestate
per voluntatem moveatur ; sequilu?, ut homo vo-
lendi facultate suapte natura instructus sit.

Liberum arbitrium ipsa voluntas. — Et rursum,
si ad beate οἱ superessentialis divinitatis 997
imaginen, conditus est homo, profeeto cum natura
divina libera sit, et virtute volendi suapte natura
polleat, lomo quoque qui. ejus. imago est, iisdein
ἃ natura prieditus erit. Etenim Patres liberum ar-
bitrium. voluntatem esse delinierunt.

NOTAE.

dem quippe sententiam naturas conspirasse: alio-
qui enim dua jam persons exstitissent, propter
diversitatem sententiarum. Quamobrem Epist. de
duab. volunt. observat ideirco Monotheletas in er-
rorem impegisse, quod, velut olim Nestorius et Eu-
tycles naturam a persona non distinxerant, illi quo-
que voluntatem γνωμιχὴν, arbitrariam. (quam et
ὑποστατιχὴν appellat) a naturali non secernerent,
Οὕτω, καὶ τοῖς Μονοθελῆταις, τὸ μὴ εἰδέναι τὴν δια -
φύυρὰν τοῦ φυτιχοῦ, καὶ τοῦ ὑποστατιχοῦ θελήματος,
τουτέστι τοῦ γνωμιχοῦ, ΑΙ quia istic una voluntas
arbitraria nihil est. aliud nisi inutaa. voluntatum,
divine et humanae, consensio, hine. sequitur. non
uno eodemque actu eam exerceri, sed duobus, quo-
rum unus divin sit imperantis et regentis, alter
buman:e libere obsequentis. Quinimo, hoc unum
θέλημα γνωμιχὸν, voluntas ex arbitratu, idem pro-
prie est, ac θελητὸν unum, res una quam utraque
voluptas velit, seu, ut nostri loquuntur, una res vo-
lita. Wa. Maxiinus, dial. cit. interpretatur dictum
simile Patrum, unam esse Dei et sauctorum volunta-
tem Sic Noster infra ait : (uonia; unus idemque
Chrislus est, qui utraque natura vult, idem proinde
toluntatis ejus esse subjectum dicemus. Photius, in
waclatu Περὶ τῶν γνωμιχῶν θελημάτων ἐπὶ Xpt-

στοῦ, De voluntatibus arbürariis in. Christo, dum
Maximi sensum conatur explicare, difficultatem au.
gel; ac si sauctus confessor voluntatem duntaxat
naturalem, puta comedendi, bibendi, fugiendl mor-
lem. Christo concesseril, non hoc vel illud edendi,
bibendi , loquendi, etc. Nec tale. Gretserus eum
refellit, apud Stewart. in Collectan. Turrianus hoc
incerti auctoris scholium a(fert, quo Pliotius sihi
non coustare ostenditur : Πῶς λέγεται ἐνταῦθα Ev
γνωμιχὸν ἐπὶ Χριστοῦ θέλτηκα, πολλαχοῦ διαβολὴν
ἔχοντος τοῦ παρεισάγοντος τὴν δόξαν ταύτην; Quo-
nam pacto hic dicitur una. esse arbitraria voluntos
in Christo, quando sepe iu. crimen venit (utique h:e-
resis Monotheletica) ille qui opinionem hanc intro-
ducit? Profecto Maximus Damascenusque his hiere-
licis locum istum objectarunt, Mare. vu, 24 : Sur-
gens Jesus abiit in fines Tyri et. Sidonis; et ingres-
sus in domun, neminem voluit scire, et! non potiit
latere, Ex quo. inferebant certa quondam voluisse
Christum bumana. voluntate, quze divina. voluntas
pwestare nollet, Quocirca Maximus, lib. De duab.
tol. p. 103, concedit Christo volunta!cS γνωμιχὰς,
arbitrarias duas, si censeantur essentialiter diverser,
εἰ μὲν ὡς κατ᾽ οὐσίαν διάφορα, xà δέχομαι" πὲ
quaquam vero, si contrarie εἰ adverse,

Digitized by Google
