1001 .
ται, χαὶ ἀριθμοῦνται, xot ὁ ἀ
διάστασιν, 1| ἀλλοτρίωσιν,
οὐκ ἐργάξεται" ἕνα γὰρ Θεὸν ἐπιγινώσχομεν τὸν
Πατέρα, χαὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ {νεῦμα τὸ ἅγιον" τὸν
αὐτὸν τρόπον, χαὶ αἱ τοῦ Χριστοῦ φύσεις, εἰ χαὶ
Ἦνωνται, ἀλλ᾽ ἀσυγχύτως ἥνωνται᾽ xal εἰ ἐν ἀλλή-
δλαις περιχωροῦσιν, ἀλλὰ τὴν εἰς ἀλλήλας τροπὴν τε,
xal μεταθολὴν οὐ προσίενται. Φυλάττει γὰρ ἑκατέρα
τὴν ἑαυτῆς φυσιχὴν ἰδιότητα ἀμετάδλητον. Διὸ xal
ἀριθμοῦνται, χαὶ ὁ ἀριθμὸς οὐχ εἰσάγει διαίρεσιν.
Εἷς γάρ ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἕν τε θεότητι xal ἀνθρω-
πότητι τέλειος" ὁ γὰρ ἀριθμὸς, οὐ διαιρέσεως, ἢ
ἑνώσεως αἴτιος Ἐπέφυχεν, ἀλλὰ τῆς ποσότητος τῶν
ἀριθμουμένων σῃμαντιχὸς, εἴτε ἠνωμένων, εἴτε διῃρη-
μένων" ἠνωμένων μὲν, à; ὅτι πεντήχοντα λίθους
ἔχει ὁ τοῖχος οὗτος " διῃρημένων δὲ, ὡς ὅτι πεντή-
χοντα λίθοι χεῖνται ἐν τῷ πεδίῳ τούτῳ" xat ἦἡνωμέ-
vov piv, ὅτι δύο φύσεις eloty ἐν τῷ ἄνθρακι, πυρὸς
λέγω xal ξύλου - διῃρημένων δὲ, ὅτε ἡ φύσις τοῦ
πυρὸς ἑτέρα ἐστὶ, xaX ἡ τοῦ ξύλου ἑτέρα " ἄλλου τρό-
που ἐνοῦντος, xal διαιροῦντος αὐτὰ, xal οὐ τοῦ
ἀριθμοῦ, “Ὠσπεοτοίνυν ἀδύνατον τὰς τρεῖς ὁποστά-
σεις τῆς θεότητος, εἰ χαὶ ἤνωνται ἀλλήλαις, μίαν
ὑπόστασιν εἰπεῖν διὰ τὸ μὴ σύγχυσιν xal ἀφανισμὸν
τῆς τῶν ὑποστάσεων διαφορᾶς ἐργάσασθαι t5 οὕτω
xal τὰ; δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ, τὰς χαθ' ὑπόστασιν
ἡνιυμένας, ἀδύνατον μίαν φύσιν εἰπεῖν, ἵνα μὴ ἀφα-
γισμὸν, χαὶ σύγχνσιν, χαὶ ἀνυπαρξίαν τῆς αὐτῶν
διαφορᾶς ἐργασώμεθα,

Quemadmodum igitur fleri nequit,
unam personam dicamus, ne aliequi personarum
μος &eri potest,
Be discrimen car

ριθμὸς διαίρεσιν, f
xài διατομὴν ἐν αὐταῖς

um tollamus et confundamus,
KE9AA, G [N'.]

Ὅτι πᾶσα ἡ θεία φύσις ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑποστά-
σδων ἡνώθη πάσῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, xal
οὐ μέρος μέρει.

Τὰ χοινὰ xai χαθολιχὰ Χχατηγοροῦνται τῶν αὐτοῖς
ὑποχειμένων μεριχῶν, Κοινὸν τοίνυν ἡ οὐσία, ὡς
εἶδος, μεριχὸν δὲ, ἡ ὑπόστασις, Μεριχὸν δὲ, οὐχ ὅτι
μέρος τῆς φύσεως ἔχει, Μέρος δὲ οὐχ ἔχει, ἀλλὰ
μεριχὸν τῷ ἀριθμῷ, ὡς ἄτομον" ἀριθμῷ γὰρ, χαὶ
οὐ φύσει διαφέρειν λέγονται αἱ ὑποστάσεις, Κατ-
ηγορεῖται δὲ ἡ οὐσία τῆς ὑποστάσεως, διότι ἐν ἐχάστῃ
τῶν ὁμοειδῶν ὑποστάσεων τελεία ἡ οὐσία ἐστί,
Διὸ οὐδὲ διαφέρουσιν ἀλλήλων αἱ ὑποστάσεις xaz'
οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ τὰ συμδεθδηχότα, ἅτινά εἰσι τὰ
γαραχτηριστιχὰ ἰδιώματα. χαραχτηριστιχὰ δὲ
ὑποστάσεως, χαὶ οὐ φύσεως. Καὶ γὰρ τὴν ὑπόστασιν
ὁρίζονται, οὐσίαν μετὰ συμδεδηχότων. Ὥστε τὸ
χοινὸν μετὰ τοῦ ἰδιάξοντος ἔχει ἡ ὑπόστασις, καὶ τὸ

** |nfr. cap. 7; Basil. epist. &5, et lib. De Spir.
* Edita sola ἐργάξεσθαι,

DE FIDE ORTHODOXA LIB. II.

ut tres. divinitatis personas,

ui duas Christi naturas secundum hypostasim
atque ad nihilum redigamus,

A servari dicimus, casque vere esse cum nàturalibug
ipsarum proprietatibus : quia nimirum citra con-
fusionem unite Sunt, ei rursus citra divisionem
distinguuntur et numerantur. Et quemadmodum
tres eanciz Trinitatis Person: ita sine confusione
unit: sunt, ut tamen sine divisione distinguan-
fur et numerentur ; quia numpe numerus nec di-
visionem, nec disjunctionem, ncc alienationem,
nec sectionem in ipsis facit (unum quippe Deum,
Patrem, et Filium, et Spirilum sanctum novimus) :
ita quoque Christi Baturz, quamvis invicem unita
Sini, cwterum nulla Confusione, οἱ quamlibet
ali alias permeent, non lamen conversionem et
transmutationem alterius ip alteram admittunt 66,
Utraque enim naturalem Proprietatem suam im-
motam tuetur. Hinc quoque (it ut numerentur,
hec tomen numerus divisionem inducat. Unus
siquidem Christus est, tam in divinitate, quam in
humanitate | perfectus, Neque enim numeri ea
natura est, ut divisionem aut unionem afferat,
sed quantitatem duntaxat earum Terum qua in
numerum cadunt, significat, aive illz uita sint,
sive divisz : unite quidem, ut quod quinquaginta
lapidibus bic paries constet; divise autem, ut
quod quinquaginta lapides in Campo jaceant: ac
Tursum unit», ut quod in carbone due naturz
Sint, ignis nimirum et ligni; discret vero, quod
alia ignis natura sit, alia ligni; alio nempe modo
hac copulante et dividente, non autem numero,

tamelsi inter se juncte Sunt,

discrimen confundamus et e medio tollamus, ita

Unitas unam naturam dicanus,

CAP. VI.

Quod tota divina natura. in Weg suarum. persona-
rum toti humang nature unita sit, δἰ non pars
parti,

Essentia et natura. eadem in persowis tota, — (Quz
communia et universalia sunt, de particularibus
sibi subjectis przdicantur, Commune porro quod-
dam est essenija, ut species; particulare, persona.
Particulare, inquam, non quod natura partem
quamdam sibi vindicet, sed quia numero particu-
lare est, ut. individuum. Personz siquidem non
naiur&, sed numero inter se distingui dicuntur.
Przdicatur itaque essentia de persona, quoniam
in singulis speciei ejusdem personis perfecta est
essentia. Quo fit ut. personz inter se non diffe-
Ὁ !?nt ralione essentiz, sed accidentium, que qui-
dem sunt proprie et certe 212 note quibus
sigillatur hypostasis, non natura. Hypostasis enim

C

sanct. cap. 17.

NOT.E

tisi diversa sunt, res una constituatur : ideo
Theologuin, orat, 36 De Christi naturis dixisse ; Τὸ
συναμφότερον ἕν, οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ συνόδῳ,
πίταφας unum. fii, mon natura, sed coitione. ἴῃ 90-
'utione primi argumenti Severi, hanc esse osten-
dit nalgram nureri, ut nec uniat, necdividat : Αὕτη

PATROL. GR. XCIY.

φύσις coU ἀριθμοῦ, καθ᾽ ἑαυτὴν οὔτε συν -
ἀπτει οὔτε διαιρεῖ, Nibil quippe numero exprimi ,
nisi quantitatem : unde tres Divinitatis personae
sine divisione numerantur. lta quoque Maximus,
epist. 1 δά Joan. Cubic.

τοίνυν j
ο

32

Digitized by Google
