1961

S. JOANNIS DAMASGEBE ες,

1e

proxime componuntur, constáre dicitur. Non enim; A τεδέντωννκυντέβοξσθαι λέγεται “οὐ γὰρ λέγομεν ἣν

domum ex aqua οἱ terra, sed ex lateribus ot lignis
eonstruetam esse dicimus. Alias dicendam forct
héminém ex qninque ut. miutmnun nattris ceufla-
1m esse; nempe ex qualuor elementis el aniun.
Sie etin Doming. nostro Jasu Cliristo, nou partiuin
partes epectamus, sed quee proxime composita sunt ;
boc est divinkatem et. humanitatem. .

Peinde vero, si, quia hominem duabus naris
Constare ditimus, tres proinde in Clyrista natgras
dicere cogemur, vos quoque qui ex duabus. naturis
liominem esse dicatis, Christum ex trilus naturis
compositum. esse itidem asserelis. Quod etiam de
actionibus dicendum erit : consentanea enim na-
turz actio sit oportet, Quod. autem homo, duplicie
nature dicatur ct sit, testis est Gregorius Theo-
logus : « Due enim, inquit, natur sunt, Deus et
liomo : quandoquidem. dux queque aniiha et τοῦς
pus **. » Ac rursus in Oratione de Baptismo bsec
ait : « Cum autem duplici natura constemus, anima
Rimirum. et corpore, altera quidem visibili, altera

autem invisibili, duplex «uoque es& baptisgaya,

ΘΕ Βα per aquam.el spiritum 55. à ^
CAP. XVH.
9939 De eo quod carnis Domini natàr& et voluntas
" deificeta sit.
Carnis: Chrisi deificatio, «4 intelligenda, --- Πα
autem scire operz pretium est, quod Domin caro

εοἶκον ix γῆς xa! ὕδατος συντεθεῖσθαι,- ἄλλ᾽ Ex. πλίν-

evt xal ξύλων. Ἐπεὶ ἀνάγκη xol τὸν ἄνθρωπον

“λέγειν ἂχ πέντε τοὐλάχιστον συγχεῖσθαι φύσεων, ἔκ
πε τῶν τεσσάρων στοιχφίων, καὶ ψυχῆς, Οὕτω χαὶ
ἐπὶ τοῦ Κνρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, φῦ τὰ μέρη
τῶν μερῶν σχοποῦμεν, ἀλλὰ τὰ προφεχῷς Guvtt-
θέντα, θεότητά κε xoi ἀνθρωπότητα.

"Ext δὲ εἰ δύο. φύσεις τὸν ἄνθρωπον λέγοντας, τρεῖς
φύσεις ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ λέγειν ἀγαγχασθησόμοθα,
καὶ ὑμεῖς ἐχ δύο φύσεων τὸν ἄνθρωπον λέγοντες, ἐχ
πρρεῶν τὸν Χριστὸν δογματίσετε quiaeov " ὁμοίωφ xài
περὶ ἐνεργειῶν. Κατάλληλον vage ἀνάγχη τῇ quom
πὴν ἐνέργειαν εἶναι" ὅτι δὲ « Δύο φύσεων ὁ ἄνθρωτως
λέγεταί τε «ἀαὶ ἔστι, μάρτως ὁ Θεολόγος Γρηγόριος"

B φύσεις μὲν γὰρ δύο, φάσκων, θεὸς καὶ ἄνθρωπος "

ἐπεὶ καὶ ψυχὴ xai σῶμα ' » xat ἐν τῷ περὶ. Βαπτί-
αματος δὲ λόγῳ τοιάδε φηδί" e Διττῶν δὲ ὄντων
ἡμῶν ἐκ ψυχῇς καὶ σώματος, καὶ τῆς μὲν ὁρατῆς,
τῆς δὲ ἀοράτου φύσεως, διττὴ ναὶ ἡ κάθαρσις, δι᾽
ὥδατος καὶ πνεύματος. L4 ^

KE9AA. IZ' |3A'].
Περὶ τοῦ τεθϑεῶσθαι τὴν φύσιν τῆς τοῦ Νυρίου
. σαρκὸς καὶ τὸ θέλημα.
Χρὴ εἰδέναι (M), ὡς οὐ χατὰ μεταδολὴν φύσεως,
ἢ τροπὴν, ἢ ἀλλοίωτιν, ἢ σύγχυσιν, ἢ σὰρξ τοῦ

* gpist. 4, ad. Cledon. 46 Orat. 4, non longe a principio. n

Y Edit. πλίνθου.

YARLE LECTIONES.

E NOTE. *

hubemus, sed eorum que proxime in compositionem (5 οχνῆσαι τὴν φύσιν" εἰ xal ἐπὶ τοσοῦτον ἀνεχράθϑη,

venerant, hoc est corporis et anime, compagem enun-
tiamnus, nec rationem habemus wiriusque illigs-com-
pesili (nam et ipsammet animam multarum esse par-
tium ferunt), nec. in hominis compositione, sla eo-
rum mentio fit.

("Χρὴ el&&ran, Hilnudacireopere prem oet. Theo-
legus crat. 38, 59, 43 et δ᾽, propter eubstantia-
lem, ut loquitur, unionegs, «ua humanitas a divi-
nitate pervaditur, carnem Christi τεθεῶσθαι, deifi-
«ciam esse, ut episcopi Orientis epist. ad Paul.
Samosat, θεοποιηθῆναι dixerant. Hanc vocem, qua
Eutycbiani abutebamur, sineero seneu, ortiodosi
- explicarunt, quem Noster hic exisserit, et. θεώσιν
variis exemplis declararunt. Cyrillus in seheliis,
catbonem alert ; Theodotus Auncyrauus, ferrum, :es,
argentum — candens ; Nicephorus CP. adv, epist.
Eusebii, c. 80 : Solare corpus, ἡλιαχὸν σῶμα, ὄχημα
τῷ πρωτογόνῳ φωτὶ παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ χατα-
σχευααθέν. Auastasius |l Antioch. epist. ad Sergium
grammat. Οὐκ ἔστε μὲν οὖν, inquit, εὑρεῖν εἰχόνα
παρασταπμικὴν τῆς ἐνώσεως ταύτης" πλὴν πειρώμεθά
τινα παραγαγεῖν, μετρίαν μὲν, ὡς πρὸς τὸ μέγεθος
τοῦ μυστηρίον * τῶν ὃὸ -λοιπῶν ἀληθεστέραν ἐμφέ-
ρειᾶν " οἷον γὰρ ἄν τις εἰχάσαι πάντα τὸν ἐκτὸς οὐ-
ρανοῦ ποπυραχτῶσθαι, μᾶλλον δὲ πῦρ

εἶναι,-

τὴν οὐσιώδη γε auct διαφοράν οὐ γὰρ κατὰ πρῶ-
τὸν λόγον ἐξ αὑτῆς ἐξέστη. Καὶ γὰρ ἢ θεία te
μεμένηκεν ἀναλλοίωτος ἐν τῇ τοῦ φυράματος ἡμῶν
πρρσλάφε!, ὅπερ πᾶσα παρίστησιν ἡ ϑεόπνευστὸς
Γραφή " Porro non imaginem aliquam inventas, quee
wionem hanc per(cete referat. Nihilominus aliquam
afferre tentabimus, que, eisi. exilitate sua. wysteris
magnitudinem non assequiter; de cetero tamen ed ejus
similitudinem magis accedit. Ex. qr. sibi fingat ali-
quie universum. qui eub caló est, aerem incendi, vel
polius ignem esse : granum vero sinapis ( apud Eu-
thym. ferri) aut ΙΗ in ingentem hunc ignem pro-
jici ; necesse erit at ejus quod valentius est, quali-
tatem. accipiat, nihilque esse videatur nisi ignis ;
quamlibet substantie ratio subsistat. Pari modo hiu-
mana natara; Deo verbo. emfta, tam arcte presens
est, πὶ ne hominis παίμθα esae amplius videatur,
hocque sensu Patres dicere non dubitaret, naturam
humanam esse deificatam ; quanquam ea tempera-

D tione, ut aubstantinlem differentiam servaverit inco-

Inmem. Non enim secundum primariam quj rationem
a seipsa deschvit, quit et. ipsa. divinaAliitura sine
akteraitone permansit in. susceptione mass. mostre
id quod omnis Seriptura divinitus inspirata conftr-
το. που Ansstasius in. Collect. citatus, et zpud

Ld ql i] ^ κέγχρου ἐμδεδλῆσθαι t — Ewtyhm, fib. 1t. Pasopl, V. 7. Nicephorus €P.

τοσούτῳ πυρί * ἀνάγκη κἀχεῖνον πρὸς τὸ ἐπιχραθοῦν
πεποιῶσθαι, ὡς μὴ δοκεῖν ἕτερον εἶναι παρὰ τὸ πῦρ,
εἰ χαὶ τῆς οὐσίας ὁ ὑφέστηκεν. Οὕτως ἡ ἀν-
θρωπεία φύσις ἐνωθεῖσα τῷ θεῷ Λόγῳ, κατεχρατήθη
τοσοῦτον, ὡς μὴ δοχεῖν ἔτι φύσιν ἀνθρώπου εἶναι,
καύτῃ τε λέγειν τοὺς Πατέρας τεθεῶσθαι μὴ ἀπ-

deilicatiónem lsne MP" riri decet in m
reciione : Ἐπειδὴ τὴν μὲν φθορὰν x: :

τὴῆτα ἀπημφίασται, μετεστοιχείωται δὲ et τὸ βάλ.
τιον, quando egsta corruptione et. mortalitate, is
melius caro trans(ormata est. Es

Digitized by Google
