1085
ἐἑνωθεῖσα xa0' ὑπόστασιν αὐτῷ τῷ θεῷ Λόγῳ, τῆς ἃ
εἰν χατὰ φύσιν θνητότητος οὐχ ἀπέστη, ζωσποιὸς δὲ
γέγονΞξ, διὰ τὴν πρὸς τὸν Λόγον xaü' ὑπόστασιν
ξνωσιν, χαὶ οὐ δυνάμεθα λέγειν ὅτι οὐκ ἦν χαὶ ἔστιν
ἀεὶ ζωοποιός" οὕτως ἡ μὲν ἀνθρωπίνη φύσις ob-
σιωξῶς οὐ χέχτηται τὴν ty μελλόντων γνῶσιν d]
δὲ τοῦ Κυρίον ψυχὴ διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν τὸν θεὸν
Λόγον ἕνωσιν, καὶ τὴν ὑποστατιχὴν ταυτότητα χατ-
εκλούτησεν, ὡς ἔφην, μετὰ τῶν λοιπῶν θεοση-
μειῶν, xal τὴν τῶν μελλόντων γνῶσιν,

Ἰστέον δὲ (51) ὅτι οὐδὲ δοῦλον k αὐτὸν λέγειν δυ-
νάμεθα * τὸ γὰρ τῆς δουλείας xal τῆς δεσποτείας
ὄνομα οὐ φύσεώς εἶσι γνωρίσματα, ἀλλὰ τῶν vp
τι, ὥσπερ τὸ τῆς πατρότητος xal τὸ τῆς υἱότητῃς,
Ταῦτα γὰρ οὐκ οὐσίας, ἀλλὰ σχέτεώς ἐστι δηλωτιχά,
“Ὥσπερ οὖν χαὶ ἐπὶ τῆς ἀγνοίας εἴπομεν, ὅτι ἐὰν B
ἰσχναῖς ἐπινοίαις, ἔται νοῦ λεπταῖς φαντασίαις, δι-
ἕλῃς τὸ κτιστὸν Ex, τοῦ ἀχτίστου, δούλη ἐστὶν ἡ σὰρξ,
εἰ μὴ ἤνωτο 1 τῷ Θεῷ Λόγῳ ἅπαξ δὲ ἐνωθεῖσα xat"
ὑπόστασιν, πῶς ἔσται δούλη; Εἷς γὰρ ὧν ὁ Χριστὸς,
οὐ δύναται δοῦλος ἑαυτοῦ εἶναι xal Κύριος " ταῦτα
γὰρ οὐ τῶν ἁπλῶς λεγομένων εἰσὶν, ἀλλὰ τῶν πρὸς
ἕτερον. Τίνος οὖν ἔσται δοῦλος ; Τοῦ Πατρός ; O2x-
οὖν οὗ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ χαὶ τοῦ Υἱοῦ εἰσιν,
εἴχερ τοῦ Πατρό; ἐστι δοῦλος, ἑαυτοῦ δὲ οὐδαμῶς,
Πῶς δὲ περὶ ἡμῶν λέγει ὁ ᾿Απόστολος “Ὥστε οὖχ-
ἐτι εἶ δοῦ Aoc, AA υἱὸς, δι αὐτοῦ υἱοτεθέντων, ct-
περ αὐτὸς δοῦλός bari ; Προαηγοριχῶς οὖν λέγεται
δοῦλος, οὖχ αὐτὸς ὧν τοῦτο, δι᾽ ἡμᾶς δὲ δούλον μορ-
eh» εἰληφὼς, xal δοῦλος μεθ ἡμῶν χεχλημένος.
Ἀπαϑῆς γὰρ ὧν, àv ἡμᾶς ἐδούλευσε πάθεσι, καὶ C.
δάχονος τῆς ἡῶν σωτηρίας γέγονεν. Οἱ δὲ λέγον-
τὲς αὐτὸν δοῦλον διιστῶσι τὸν ἔνα Ἀριττὴν εἰς δύο,
χαϑάπερ Νεστόριος. μεῖς δὲ Δεσπότην αὐτόν φα-
μεν χαὶ Κύριον πάϑης τῆς χτίσεως, τὸν ἕνα Χρίστὸν,
τὸν αὐτὸν ὁμοῦ Θεόν τε καὶ ἄνθρωπον, χαὶ Vivit
εἰδέναι - Ἐν αὐτῷ γάρ εἰσι πάντες οἱ θησάυροὶ
tijc σοφίας καὶ τῆς γνώσεως, οἵ ἀπόχρυξόι.

DE FIDE ORTHODOXA LIB. ΗΙ.

1096
vivifica non est; Domini autem: caro. Dee Verbo
unita , non quidem a naturali mortalilate exempta
fuit, sed lamen ob hypostaticam cum Verbo wnio-
nem vivifica (acta est, nee dicere fas est eam,
vel non vivificam fuisse, vel non semper esse : sic
lininana natura , suapte quidem essentia futurorum
μοι μαι non habet ; δέ Domini anima ob unionem
cum ipso Deo Verbo et hypostasis ilentitatera , ut
reliquerum miraculorum potestate, sie etiam fu-
turarum rerum , ut dixi, cognitione ditata fuit.
246 Christus servus. dici ea potest: licet να-
tura quam asswmapeil ex; samet eerva sit. Nestorianos
ka'resis dicere quod Chrisiue. sesvus sit. — lllud que-
que sciendum est, eum ne serviun quidem dicere
ROS posse: servitmtis enim et.dominationis voea-
bula non naturas, sed quz ad aliquid referumtur,
indicant, ui paternitatis et filistionis voces. ἔς
enim mon essentiam, sed relatienem deelarant.
Sicut ergo de ignorantia a mobis dietum est, st
€xilibus cogitelàonibus, hoc esi subtilibus animi
cossidevalionibus, id qued. oreatum est, ab in-
creatu sejunxeris, servilis est caro, nisi Dco
Verbo copiffata esset. Δὲ cum gemel secundum by-
postasiu unita sit, quonam poeto serva erit ἢ Cum
enin Christus unus sit, suiipsius profoeto et scr-
vus el Dominus esse non potest. Hac enim non
ex iis sunl quz absolute dicuntur, sed qua rela-
tione ad alterum. Cujusnam igitur servus erit? Pa-
trisue ? Ergo non omnia qua liabet Pater, Filii quo-
que sunt, Siquidem Patris servus est, sui autem
ipsius minime. Quonam autem modo de nobis , qui
per eum'adoptati sumus, Apostolus ait : Jraque
jam^ non est. sertus , sed. filius **, siquidem ipse
servus exsistat * Ex quo patet eum appellatione
sola dicl servum , cum hoe minime sit, verum
fiostrl causa servi formam susceperit, servusque
nobiscum sit vocatus. Nam cum ab omni passione
imnunis esset, nostri causa passionibus servivil,

silntisque nostras ministerio perfauctus esl. ΠῚῚ autem qui servum eum dicunt, unum Christum-ad
instar. Nestorii in duos dividunt. At nos heruin ipsum dicimus , omniumque creaturarum Dominum,
unnm Christum , eumdem simul Deum atqae liominem , et qui sciat omnp ; In ipso enim sunt omnes

ihesawi sapienti et scientie absconditi **.
ΚΕΦΑΛ. KB' [257].
Περὶ προκοπῆς.
Προχόπτειν δὲ λέγεται σοφίᾳ, καὶ ἡλιχίᾳ, xat χά-

"' Greg. Naz. orat. θὲ. ** Galat , iv, 7.

«

ΠΌΛΛ, XXII
De profectu.
Christi profectus sapientia et gratia. Gratia Chri-

** Coloss. t, 5.

VARLE LECTIQNES.

4 Nennulii codd. δούλην. 1 Duo cod. ἤνωται.

. NOTE.

(51) Ἰστόον δέ. [iind quoque. seiendum, eic. D
Qeemvis Patres Arienis concexserimt Christudf ob
assumplam naturam servum in Scriptwra vocitari ;
att&men ad Nestorianam fraudem declinsndam, ob
ea wuneupatione Noster censet. abatinendum. (Quo
vere auctore, assequi non potui. Multa Patrum
quinti, sexti, septimique smeuli volumins perie-
runt, quoruoa aliqua dui hiec scriberet, ob oculos
habelat, Sophronius, epist. ad Serg. post Mar-.-
Cieuistas bzreticos qui &xrculo v! prodierunt, Aou-

λιανῶν, Dulianorum meminit, qnl. forsan ita sunt
appetinti, quia Cliristum im servorum ordinem in.
digerent, Ejusdem sententiz fueremt Felix "a 1 a
pardus quos. Adrianus et synodus Francofo en
sis damnavwere, At vero S. Thomas n Dart.

. 90, art. 4, docet. nihil prohibere Ciristum
dicere Patri subjectum, vel servum propter nate ina
humanam : convenientius tamen esse hanc detereni PM
tionem. apponere ; wemadmodum dicendus no?
creatura ad. evitandum errorem Arii, ctc.

Digitized by Google
