1043

S. JOANNIS DAMASCENI

10H

nanc autem non assumpsit; aut igitur opiicium A ὑπάρχει δύναμις, ταύτην δὲ οὐχ ἀνέλαδεν, fj χατα-

suum velut non bonum reprobavit , aut ejus sana-
tionem nobis invidit, sicque nos plena perfectaque
curatione privavit, ac seipsum passioni subjacen-
tem Ostendit, qui perfectam salutem afferre nolue-
rit, vel certe nequiverit.

Non potuisse ex divina et humana unam componi.—
Jam vero fas non est, ut unum aliquid ex duabus con-
929 (latum voluntatibus dicamus , quemadmodum
ex noturis duabus compositam personam. Primum,
quia compositiones eorum sunt qux subsistunt,
non quie alia, et non propria ratione consideran-
tur. Deinde, si voluntatum et actionum composi-
lionem dicamus, aliarum quoque naturalium pro-
prietatum compositionem necessario fatebimur ;
hoc est, increati et creati , invisibilis et visibilis,
aliorumque id genus. AL quonam tandem modo vo-
luntas ex duabus voluntatibus conflata nuncupa-
bitur? Neque enim fieri possit, ut quod compositum
est, earum rerum quibus constat, nominibus
appelletur. Nam alioqui , illud etiam quod" ex na-
turis compositum est , naturam vocabimus, non
personam. Huc accedit, quod si in Christo volun-
tatem unam compositam dixerimus, voluntate eum
a Patre disjungemus. Non enim voluntas. Patris

γνοὺς τῆς οἰχείας δημιουργίας, ὡς οὐ καλῆς, ἢ φθο-
νήσας ἡμῖν τῆς κατ᾽ αὐτὴν θεραπείας, ἡμᾶς μὲν ^75
παντελοῦς ἀποστερῶν θεραπείας, ἑαυτὸν δὲ ὑπὸ πά-
θος ὄντα δεικνὺς, τῷ μὴ θέλειν, ἢ τῷ μὴ δύνασθαι
τελείως σώζειν.

᾿Αδύνατον δὲ ἕν τι σύνθετον Ex δύο θελημάτων λέ-
γεῖν, ὥσπερ ix τῶν φύσεων σύνθετον ὑπόστασιν.
Πρῶτον μὲν, ὅτι αἱ συνθέσεις τῶν ἐν ὑποστάσει
ὄντων, xat ob. τῶν ἑτέρῳ λόγῳ, χαὶ οὐκ ἰδίῳ θεωτ
ρουμένων εἰσί" δεύτερον δὲ, ὅτι εἰ τῶν θελημάτων
χαὶ ἐνεργειῶν σύνθεσιν λέξομεν, χαὶ τῶν ἄλλων
φυσιχῶν ἰδιωμάτων σύνθεσιν εἰπεῖν ἀναγχασθησό-
μεθα, τοῦ ἀχτίστου xal τοῦ χτιστοῦ, τοῦ ἀοράτου

Β xal ὁρατοῦ, xai τῶν τοιούτων. Πῶς δὲ καὶ τὸ ix

τῶν θελημάτων σύνϑετον θέλημα προσαγορευθήσε-
και; ᾿Αδύνατον γὰρ τὸ σύνθετον τὴν τῶν συντεθέν -
τῶν ὀνομάζεσθαι προσηγορίαν". Ἐπεὶ xal τὸ ἐχ
τῶν φύσεων σύνθετον 5, φύσιν προσαγοῤεύσομεν,
χαὶ οὐχ ὑπόστασιν. Ἔτι δὲ εἰ ἕν σύνθετον θέλημα
ἐπὶ Χριστοῦ λέξομεν, θελήματι τοῦ Πατρὸς αὐτὸν
χωρίζομεν " οὐ γὰρ σύνθετον τὸ τοῦ Πατρὸς θέλημα.
Λείπεται τοίνυν εἰπεῖν μόνην τὴν ὑπόστασιν τοῦ
Χριστοῦ σύνθετον xal χοινὴν, ὥσπερ τῶν φύσεων,
οὕτω χαὶ τῶν φυσιχῶν αὐτοῦ.

composita est. Superest igitur, ut solam Christi personam compositam dicamus, communemque, ut

naturis, ita etiam naturalibus proprietatibus.

Sententia et. electio proprie non sunt in Christo.

Γνώμην δὲ καὶ προαίρεσιν (55) ἐπὶ τοῦ Κυρίου

— Αἱ vero !' sententiam et. electionem in Domino c; λέγειν ἀδύνατον, εἴπερ χυριολεχτεῖν βουλοίμεθα, Ἡ

dicere non possumus, si quidem proprie loqui stu-
deamus. Sententia enim post ignotze rei investiga-
tionem et deliberationem, consiliumve et judicium,
affectio et dispositio e-t in id quod decretum fuit.
Quam quidem affectionem sequitur electio, qua
alterum prz altero eligit et ainplectitur. Atqui Do-
miuus, cum. purus hono von esset, verum etiam
Deus, omniaque perspecta haberet, nec considera-
tione, nec inquisitione, nec deliberatione egebat,
neque etiam judicio ; quamobrem natura compa-
ratus erat, nt necessitudine quadam bono adlie-
reret, ac rursus a malo averteretur!?, Sic enim et
Ísaias propheta ait : Antequam | sciat puer praeli-
gere mala, elige bonum : quoniam antequam  co-

γνώμη γὰρ μετὰ τὴν περὶ τοῦ ἀγνοουμένου ζήτησιν
χαὶ βούλευσιν, ἤτοι βουλὴν καὶ κρίσιν, πρὸς τὸ
χριθέν ἐστι διάθεσις. Μεθ᾿ ἦν ἡ προαίρεσις, ἐχ-
λεγομένη, καὶ αἱρουμένη πρὸ τοῦ ἑτέρον τὸ ἕτερον.
Ὁ δὲ Κύριος οὐ ψιλὸς ὧν ἄνθρωπος, ἀλλὰ καὶ Θεὸς,
xai πάντα εἰδὼς, ἀνενδεὴς σκέψεως, xal ζητήσεως,
καὶ βουλῆς ὑπῆρχε, καὶ χρίσεως, χαὶ φυσιχῶς τὴν
κε πρὸς τὸ καλὸν εἶχεν οἰχείωσιν, xai τὴν πρὸς τὸ
χαχὺν ἀλλοτρίωσιν. Οὕτω γὰρ καὶ Ἡσαΐας προφή-
τὴς φησῖνυ, ὅτι Πρὶν ἣ γνῶναι τὸ παιδίον προ-
&Aéc 0a πονηρὰ, ἐκλέξεται τὸ ἀγαθόν " διότι πρὶν
qyrovat τὸ παιδίον ἀγαθὸν 3) xaxór , ἀπειθεῖ πὸ’
γηρίᾳ τοῦ ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν " Τὸ γὰρ, xplr.
δηλοὶ ὅτι οὐ καθ᾽ ἡμᾶς ζητήσας χαὶ βουλευσάμενος,

gnoscal puer bonum οἱ malum, malitiam reproba- Ὁ ἀλλὰ Θεὺς ὧν, καὶ θεϊχῶς χατὰ σάρχα ὑποστὰς,

7 Max. Dial. cum Pyrrho, ** Basil. in psal. xriv, vel potius in. cap. vit Isakee.

VARLE LECTIONES.

* Multi codd. «5... . προτηγορίᾳ, —* Reg. 3, Colb. 1 σύνθετον, σύνθετον φύσιν, t Alias θελήματος,
ut in Reg. 4950.. * Cod. S. Hil. et Reg. 7, Colb. 3 οὕτω γοῦν xat ᾿Ησαῖας φησὶν, ὅτι πρίν.

NOT.£.

(92) Progr δὲ καὶ πρεπίρεσιν. ΑἹ vero sen-
tentiam et electionem, Sic Maximus Dial. cum Pyrr.
et epist. ἃ, ad Marin , ubi ostendit admissa sen-
tentia et. electione. humana. consequi Christum
merum honinem exstitisse, qui arbitratu suo affe-
ctus. cohibuerit, et in bonum et malum peraeque
converli potuerit. Quamobrem si quis l'atrum
Christ: humanitati electionem tribnerit, nihil aliud

eum significasse prater ὁρεχτιχὴν δύναμιν, natu-
ralem vim appetendi , seu naturalem animi volun-
tatem, Ceterum se Thalassio quondam respondisse
προαίρεσιν electionem Christo convenire, ut pro
voluntate libera sumitur, qui careat omini defe-
ctionis et mutabilitatis labe, quz libertatis nosirze
Comes est, non autem ut consultando contraria
dispicit, deque illis decernit.

Digitized by Google
