Tn

S. JOANNIS DAMASCETI

1972

id ex se non potuerit ** : quia nempe Deo Verbo Α ἑαυτῷ ἀληθῶρφ. ὑπάρχον τὸ ἀσθενὲς τοῦ vipu-

placebat, ut. vere. sibi inesse humans voluntatis
iMlirmitatem ostenderet. Rursumqae volendo le-
presi mundationem patravi&?!, propter uniowem
cum divina voluntate. . .

Seiendum amtefh est, naturz et volunta(te deifi-
catione, perquam liquido et expresse duas naturas
et voluntates decinrari, Sieut eniin ignitio mon »eí
igrtike naturam. in ignis natara meat, verum ei
id quod ignitum est et id quedignitum fecit, ostendit :
sic etiam deificalio non unam eempositam neturom
facit, sed duas, wnionemque secundum hypostasim.
Ait quippe Tieologus Gregorius : « Quorum alteram
deificavit, allerum deilicatum est'*.» Dicende euim,
gaerum οἱ alierum, atque alterum duas profecte res

. indicavit.
: CAP. ΧΥΗ͂Ι.
Jtertim de. daplici: voluntate, arbitrique libertate ;
εἰ eule iteu, scieniiaque, εἰ sapientia duplici.
Assiipta satura humana, wl ipsa in Christo wi-
ciriz fere diuboli. — Quandoquidem Christum
perfecium Deum ac perfectum hominem dicimus,
plane ouwia que tum Patri, ue Matri naturalia
.$unt, αἱ 4ribuamus. llomo quippe factus est, ut
quod vicium fuerat vincereL Haud cnim cjus im-
-becillitais erat ille, qui omnia potest, quin omni-
»polenti sug virtule hominem ex Mranni dominatu
eripere voleret, Verum tyrannus querelae. occasio-
Aem babuiscet, οἱ postquam hominem ipse vicerat,
illata vi a Deo spoliatus esset. Quocirca Deus pre
δὰ misericordia, et erga hognings benevolentia ,
hemo (it, que simile similis opera ingfauret.
Assumpta anima alque ens humana, contra
Apollinaristas. — Quod autem homo sit animal ra-
Wene et intelligentia praaditum, nemo ierit inflcias.
Quinam igitur factus. est homo, si caruem inani-
RiMam, aut experlem mens animam suscepit?
Hec enim nequaquam bomo est, Quid vero rursum
ex assumpta ab eo humanitate emolumenti ad nos
vediit, si illi qui primario coatraxii labem, salus
allata non est ; neque id actum fuit, ut per con-
junctionem cum divinitate innovaretur, et^ robur
obtineret ? Nam curatum non fuit, quod assumptum
no est; quapropler totum hominem assu:mpsil ,

πίνου θελήματος, Θέλων δὲ τὴν τοῦ λεπροῦ ἐν-
ἤργησε χάθαρσιν, διὰ τὴν πρὸς «b Oslov θέλημσ

ty.

Ἰστέον δὲ ὡς ἡ θέωσις τῆς τε φύσεως καὶ τοῦ
θελήματος ἐμφατικώτατον καὶ δεικτιχώτατόν ἔστι
τῶν τε δύο φύσεων, καὶ τῶν δύο θελημάτων" ὥσπερ
“γὰρ ἡ πύρωσις οὐ μεναδάλλει τὴν τοῦ πυρωθέντος
φύσιν εἰς τὴν τοῦ πυρὸς, ἀλλὰ δηλοῖ τό τε πυρωθὲν,
καὶ τὸ πυρῶσαν, καὶ οὐχ ἐνὸς, ἀλλὰ δύο ἐστὶ δηλῶ»-
τιχόν οὕτω καὶ ἡ θέωσις οὐ μίαν φύσιν ἀπυτελεὶ
σύνθετον, ἀλλὰ τὰς δύο, χαὶ τὴν καϑ' ὑπόστασιν
ὄνωοιν᾽ φησὶ γοῦν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος " « "iy τὸ
μὲν ἐθέωσε, τὸ δὲ ἐθεώθη » ὧν γὰρ εἰπὼν, καὶ,
εὸ μὲν, καὶ τὸ δὲ, δύο ἔδειξεν. .
;KEeAA. ΙΗ’ [58].
“Ἔτι περὶ θελημάτων καὶ αὐτεξουσίων, γοῶν τε,
καὶ γνώσεων, καὶ opu.
θεὸν τέλειον (45) xal ἄνθρωπογ τέλειον λέγοντες
τὸν Χριστὸν, πάντως πάντα δώσομεν, τά τε τοῦ
᾿ Πατρὸς φυσικὰ, τά τε τῆς Μητρός " γέγονε γὰρ &v-
θρωπος, ἵνα τὸ νικηθὲν, νικήσῃ. Οὐκ ἀδύνατος γὰρ
ἦν ὁ τὰ πάντα δυνάμενος, xal τῇ παντοδυνάμῳ αὖ-
τοῦ ἐξουσίᾳ xal δυνάμει ἐξελέσθαι τοῦ τυραννοῦντος
: «y ἄνθρωπον * ἀλλ᾽ ἦν ἐγχλήματος τῷ τυραννοῦντε
ὑπόθεσις, ἄνθρωπον νικήσαντι, χαὶ ὑπὸ Θεοῦ βια-
σθέντι. Αὐτὴν οὖν τὸν πεσόντα νιχητὴν ἀναδεῖξαι
βουληθεὶς ὁ συμπαθὴς θεὸς καὶ φιλάνθρωπας,
ἄνθρωπος γίνεται τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀναχαλού-
μενος. .

Ὅτι δὲ λογικὸν καὶ νοερὸν ζῶρν ὁ ἄνθρωπος,
αὐδεὶς ἀντερρξ * mug οὖν ἄνθρωπος γέγογεν, εἰ
σάρκα ἄψνχον ἢ ψυχὴν ἄνουν δλαδεν ; Οὐ τοῦτο γὰρ
ἄνθρωπος, Τί δὲ xa τῆς ἐνανθρωπήσεως ànwvá-
μεθα, τοῦ πρωτοπαθήσαντος μὴ σεσωσμένου, μηδὲ
«j| συψαφείᾳ τῆς ἀρότητος ἀναχεχαινιαμένου τε xat
γενευρωμένον ; Τὸ γὰρ ἀπρόσληπτον, ἀθεράπευτον.
᾿λναλαμθάνει τοίνυν ὅλον τὸν ἄνθρωπον, χαὶ τὸ
πούτου κάλλιστον, ὑπὸ ἀῤῥωο ταν πεσὸν, ἵνα Kip
τὴν σωτηρίαν χαρίσηται " νοῦς δὲ ἄσοφος, ἑστερη-

- μένος γνώσεως, οὐκ ἂν εἴη ποτέ. Εἰ γὰρ ἀνενέργη-
τος καὶ ἀκίνητος, xal ἀνύπαρχτος πάντως.

iamque adeo ipsius partem qua obnoxia morbo fuerat, ui toli salutem  largiretur 5, Nulla porro
mens usquam fuerit, qui sapientia et cognitione desütuta sit, Nam si iners et sine motu, nulla pror-

$us ratione exsistit.

91 Menus in homine τὸ xac' δἰκόνα Verbi et D Τὸ οὖν * xav elxóva “ἀνακαινίσαι βουλόμενος ὁ

«κατὰ media. — haque Deus Verbum "*, id. quod

το Mare, vu, 26. "! Matth. vini, 5.

τ Greg. Naz. orat, 42.

Θεὸς Λόγας, γέγονεν ἄνθρωπος. Τί δὲ τὸ xax' εἰκόνα,

15 Greg. Naz. Ad Cledon.— * Greg.

Naz. carm, seuar. adv. Apollin., epist. ad. Cled. et alibi.
YARLE LECTIONES.

* Abest illatto οὖν in mss.

(43) Καὶ Θεὸν τέλειον. Quandoquidem Chri-
sm, etc. Pugnat hoc toto eapite contra Apollina-
rístas οἱ Monotheletas. Nam sieut iffi Christunr sni-
ma rationali spoliando, divina voluntatem solae
agnoscebant : sic isti dempta humana. voluntate et

NOT &.

sttíone, uno ictt anime ejus substantiam perime-
bant: Nulla quippe natura exstat operationis espers,
et ubi nuila est operatio , wwlla. ibidem natura sit
oportet, inquiunt prisei theologi, quorum testime-
nia, t. ]l Operum S. Maximt habentur, ἃ. 154.

Digitized by Google
