1101

S. JOANNIS DAMASCENI

int

ruptionem, famem, sitim , somnum, lassitudinem, A νόμῳ φύσεως " οὐ γὰρ ἐπείνασεν" o!xovogulag ξὲ

aliaque id generis. Nam elsi post. resurrectionem
cibum gustavit **, non lamen id naturee lege conti-
' gii: neque euim fame laboravit ; sed certa dispen-
satione, ut filem faceret,se vere ad vitam rediisse,
eamdemque esse carne qua cum mortua fuis-
set, revixerat. Ceterum nullam nature partem
abjecit, non corpus , non animam. Quin potius et
corpus et animam ratione et intellectu, volendique
et agendi facultate preeditam babuit, sicque in
calum ascendit , atque ad Patris dexteram sedet,
diviuo humanoque modo salutem nostram volens :
divino quidem qua rebus omnibus providet , eas
conservans et gubernans; huinano autem conver-
sationem suam, quam in terris gessit, mente reco-

πρόπῳ, τὸ ἀληθὲς πιστούμενος τῆς ἀναστάσεως,
ὡς αὐτή ἔστιν, ἡ σἀρξ(00) ἡ παθοῦσα xai ἀνα-
στᾶσα οὐδὲν δὲ τῶν τῆς φύσεως μερῶν ἀπέθετο.
o0 σῶμα, οὐ ψυχὴν, ἀλλὰ xal τὸ σῶμα, καὶ τὴν

«Ψυχὴν λογιχὴν τε καὶ νοερὰν, θελητιχήν τε χαὶ ἐν-

ἐργητιχὴν χέχτηται, καὶ οὕτως ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς
καθέζεται, θέλων θεϊχῶς τε xal ἀνθρωπίνως τὴν
ἡμῶν σωτηρίαν, καὶ ἐνεργῶν, θεϊχῶς μὲν, τὴν τῶν
ὅλων πρόνοιάν τε xai συντήρησιν, xal χυδέρνησιν,
ἀνθρωπίνως δὲ, μεμνημένος τῶν ἐπὶ γῆς αὑτοῦ ἃ
διατριδῶν, ὁρῶν τε xaX γινώσχων, ὡς ὑπὸ πάσης
προσχυνεῖται τῆς λογιχῆς κτίσεως, Γινώσχε! γὰρ
fj ἁγία αὐτοῦ ψυχὴ, ὅτι τε καθ᾽ ὑπόστασιν τῷ Θεῷ
Λόγῳ ἥνωται, καὶ συμπροσχυνεῖται, ὡς Θεοῦ ψυχῇ,

lens, vidensque et sciens se ab omni creatura D xa οὐχ ὡς ἁπλῶς ψυχή, Καὶ τὸ ἀναθῆνα: δὲ Ex γῆς

rationali adorari. Sancte elenim ipsius anima
compertum est, tum quod Deo Verbo secundum
hypostasim unita sit, tum quod una cum eo ad-
oretur, uti Dei anima, ac non ut simpliciter anima.
Quin hoc quoque ipsum quod e terra in colum
corporis circumscripti : Sic enim , inquit, rursus
colum **,

CAP. il.
De sessione ad dexteram Patris.

Porro Christum ad dexteram Dei et Patris sedere
corporaliter dicimus: nec proinde loci instar esse
Patris dexteram affirmamus. Qui enim fieri possit,
ut qui circumscriptionis est expers, loco definitam
dexteram habeat! Dextra enim οἱ sinistra iis de-
mum conveniunt, quz loco circumscribuntur. ()uo-
circa per paterne dexire vocabulum significamus
divinitatis honorem et gloriam, in qua cum Dei
Filius, tanquam Deus P'atrique consubstantialis,
ante secula esset, ad extremum caro factus corpo-
reo quoque modo considet, in camdem nimirum

εἰς οὐρανὸν, καὶ τὸ καταδῆναι δὲ πάλιν, Evipyetat
εἰσι περιγραφομένου σώματος" Οὕτω γὰρ πάϊζιν
ἐλεύσεται, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς, ὃν τρόπον ἐθεάσα -
σθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν.

ascendit, ac denuo deseensurus est, actiones sunt
veniet ad vos, quemadmodum vidistis eum euntem in

ΚΕΦΑΛ. B' [0E].

Περὶ τῆς ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθέδρας.

Ἐχ δεξιῶν δὲ τοῦ Θεοῦ xoi Πατρὸς χεχαθιχέναι
φαμὲν τὸν Χριστὸν σωματιχῶς, οὐ τοπιχὴν δὲ δε-
ξιὰν τοῦ Πατρὸς λέγομεν. Πῶς γὰρ ὁ ἀπερίγραπτος
τοπιχὴν σχοίη δεξιάν ; Δεξιὰ γὰρ καὶ ἀριστερὰ τῶν
περιγεγραμμένων εἰσί " δεξιὰν δὲ τοῦ Πατρὸς λέγο-
μὲν τὴν δόξαν xal τὴν τιμὴν τῆς θεότητος, ἐν 16
τοῦ Θεοῦ γΥίὸς πρὸ αἰώνων ὑπάρχων, ὡς θεὸς, καὶ
τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, ἐπ᾽ ἐσχάτων σαρχωθεὶς, xat
σωματιχῶς χάθηται, συνδοξασθεέσης τῆς σαρχὺς
αὐτοῦ" προσχυνεῖται γὰρ μιᾷ προσχυνήσει μετὰ τς
capxbe αὐτοῦ ὑπὸ πάσης τῆς κτίσεως.

gloriam ascita ipsius carne. Una enim eademque cum sua corne adoratione ab omnibus creatis re-

bus colitur ?*.. .

*5 Luc, xxiv, 45. ** Act, 1, 11. ** Athian. Jun. p. 45 ad Ant; Basil. lib. De Spiritu sancto, cap. 6.

VARLE LECTIONES.

4 Deerat αὐτοῦ, in editis.

NOT &.

esse. Huic doctrinz Origenes, ut erat Gnosticorum
placitis imbutus, repugnavit. Marcellum Ancyra-
nuin omitto. In dial. 2 Theodoreti, Eranistes ha-
reticus, rogatus, quo tempore humanitas Christi
exstare desierit, respondet saltem μετὰ τὴν ix
vexpüyy ἀνάστασιν ἡ σὰρξ ἐδέξατο τὴν εἰς θεότητος
φύσιν μεταδολὴν, caro in divinam naturam muta-
lionem admisit. Neminem terreat hic Theologi locus
orat. 49, ubi Christum venturum esse dicit, οὐχέτι
μὲν σάρχα " οὐκ ἀσώματον δέ" οἷς δὲ αὐτὸς οἷδε
λόγοις θεοειδεστέρου σώματος. Non jam quidem
illum carnem : ceterum non. incorporeum, diviniori
exsistente corpore, quomodo ipse novit, ut ab illis
qui se confixerunt aspiciatur , καὶ μείνῃ Θεὸς ἔξω
παχύτητος, Deusque omnis crassitiei exsors maneat.
Nicetas siquidem hic interpretatur, ut naturalibus

($0 Ὡς αὐτὴ ἐστι σάρξ. Eamdemque carnem D jam. terrenisque offectionibus Christi caro obnoxia

non sit, pula fami, siti, aliisve infirmitatibus : non
tamen ut incorporeus sit , qui nativas corporis pro-
prietates. non abjecerit , nimirum trinam dimensio-
nem , formam, et calera id genus. Foreque | illud
corpus divinius, quod el cerni queat, et interim cras-
sitiei expers maneat, wtpote non jam caro, sed inter
carnem, et id quod incorporeum est, mediam quam-
dam ralionem habens. Nicet:e expositionem firmat
Nazianzenus ipse, epist. 1 ad Cledon., ubi adversus
Apollinarium definit anathemati subesse qui dixe-
rit Christum ἀποτεθεῖσθαι vuv τὴν aápxa, carnem
deposuisse. Et certe Athenagoras, quo nullus alter
fortius carnis resurrectionem defendit, eodem modo
dixerat, nos post resurrectionem (futuros , οὐχ
ὡς cápxeg , κἂν ἔχωμεν, non. velut carnes. simus,
tametsi fiabeamus.

Digitized by Google
