DE FIDE ORTHODOXA LIB. III.

990

xai ἀνθρωπότηξος αὕτη συντέθειται " οὔτε μὴν iv A natura in compositam versus-est "5, [ta nee Patri,

θεότητί ἐστι καὶ ἀνθρωπότητι οὔτε δὲ Θεὸς ὀνομα-
σθήσεται, οὐδὲ ἄνθρωπος, ἀλλὰ Χριστὸς μόνον * καὶ
ἔσται τὸ, Χριστὸς, οὐ τῆς ὑποστάσεως ὄνομα, ἀλλ
τῆςς μιᾶς xav! αὐτοὺς φύσεως. ΄

€ujus simplex natura est, consubstantialis erit,
nec matri , quippe qua ex deitate et. humanitate
composita non est ; nec item in deitate et humani-
tate erit, nec Deus nancupabitur, nec bemo , sed

Christus duntaxat : eritque Christi vocabulum, nou persons ipsius nomen , sed unius, ut illi censent,

maurs.

Ἥμεϊς δὲ, συνθέτου φύσεως τὸν Χριστὸν δογματί-
Copav, οὐδὲ ἐξ ἑτέρων ἕτερον 1, ὥσπερ ἐκ ψυχῆς καὶ
σώματος ἄνθρωπον, ἣ ὡς Ex τεσσάρων στοιχείων σῶ-
μα, ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρων (8) τὰ αὐτά 1 * kx θεότητος γὰρ
καὶ ἀνθρωπότητος Θεὸν τέλειον, τὸν αὐτὸν, καὶ εἷ-
vat, xal λέγεσθαι, kx δύο τε, xal ἐν δυσὶ φύσεσιν (9)
ὁμολογοῦμεν. Τὸ δὲ, Χριστός, ὄνομα τῆς ὑποστάσεως
λέγομεν, οὐ μονοτρόπως λεγόμενον, ἀλλὰ τῶν δύο
φύσεων ὑπάρχον σημαντιχόν, Αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν

Nos vero Christum haudquaquam vnius compo-
sie naturz esse praedicamus, neque ex aliis aliud ,
quemadmodum ex anima et corpore hominem , aut
ex quatuor elementis , corpus ; verum ex diversis
eadem **. Siquidem ex deitate et humanitate eum-
dem Deum perfectum, et bominem perfectum , et
esse, et dici, atque ex duabus, et in duabus na-
turis esse confitemur. Christi porro vocabulum
personz esse dieimus , quod non unimode dicitur,

ἔχρισε * χρίων μὲν ὡς Θεὸς τὸ σῶμα τῇ ϑεότητι αὐ- D sed duplicem naturam significat. Ipse siquidem se-

τοῦ, χριόμενος δὲ, ὡς ἄνθρωπας " αὐτὸς γάρ ἔστι
τοῦτο χἀχεῖνο, Χρίσις δὲ ἡ θεότης τῆς ἀνθρωπότη-
τος. Εἰ γὰρ μιᾶς φύσεως συνθέτον ὧν ὁ Χριστὸς,
ὁμοούσιός ἔστι τῷ Πατρὶ, ἔσται ἄρα καὶ ὁ Πατὴρ
σύνθετος, καὶ τῇ σαρχὶ ὁμοούσιος, ὅπερ ἄτοπον, καὶ
πάσης βλασφημίας ἀνάπλεον.

Πῶς δὲ χαὶ μία φύσις τῶν ἐναντίων οὐσιωδῶν δια-
φορῶν δεχτιχὴ γενήσεται; Πῶς γὰρ δυνατὸν τὴν
αὑτὴν φύσιν χατὰ ταὐτὸν χτιστὴν εἶναι xal ἄχτιστον,
δνητὴν καὶ ἀθάνατον, περιγραπτὴν xat ἀπερίγρα-
πτον; :

Εἰ δὲ μιᾶς λέγοντες τὸν Χριστὸν φύσεως, ἀπλὴν
ταύτην εἴποιεν, ἣ γυμνὸν αὐτὸν Θεὸν ὁμολογήσουσι,
καὶ φαντασίαν εἰσάξουσιν, οὐκ ἐνανθρώπησιν, f| ψι-

ipsum unxit, corpus videlicet suum divinitate sua
ungendo, tanquam Deus, unctus autem, ut ho-
mo ; quandoquidem ipse, et hoc, et illud est. Un-
ctie porro humanitatis est divinitas. Enimvero si
Christus una tantum composita natura preditus,
Patri consubstantialis est, eris et Pater composi-
tus, et carni consubstantialis ; quod dictu absur-
dum est , et omni impietate plenum **,

Ad hec, quonam pacto una eademque natura
substantialium differentiarum mutuo pugnantium
capax erit ? Qui enim fleri potest, ut eadem nalura
simul , et creata sit , et increata ; mortalis, et im-
mortalis ; circumscripta , et incircumscripta ?

.Monophysite Christum utraque. natura perfectum
fatentur. — Quod si etiam Christum nature unius
eese dicentes , simplicem banc esse asserant, aut

** Max. Epist. ad Joan. cubic. p. 319. 5514. ibid. p. 286. ^ Eulog. apud Maz. t. 1l, p. 145.

VARLE LECTIONES.

L » 5 et Colb. 2 ἔτε
mes, li
x3i*avta.

τι, Sic vetus interpr. aliud quid.) Reg. 3 ταῦτα. Faber “τα; sic Maxi-
De vocibus in Ecclesia receptis, ait. Christum esse δύο φύσεις, ὅτι μὴ ἐχ τούτων μόνον ἀλλὰ

NOTAE.

(8) 'A.L1' ἐξ ἑτέρων τὰ αὑτά. Sed ex diversis ea-
- 4sm. Ita S. Maximus dixerat : Duas naturas confi-
lemur, Deum et hominem. illum, esse credendo, qui
non solum ex istis sit, ἀλλὰ xal ταῦτα, sed εἰ hac
ipsa. kd quod ante propugnaverat Evulogius ex his
illi verbis epist. 2, Ad Success. "Eva xai τὸν
αὐτὸν τοῦτο xáxsivo ὑπάρχοντα " (ui unus idemque
ipae hoc illudque est. Καὶ σχόπησον, inquit, ὡς οὐχ
εἶπεν ἐχ τούτου χἀχείνου ὑπάρχοντα " τὸ γὰρ, τοῦτο
κἀχεῖνο, δύο πάντως ἐστὶ, χἂν αὐτὸς μὴ βουληθείης.
Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς πρὸς Οὐαλεριανὸν τὸν Ἰχονίου ἐπί-
σχοπον οὕτω γράφει; Οὐχοῦν ὁμολογουμένως ἐν τὸ
εός *

ἀπὸ σαρχὸς σάρξ ἐστι, τὸ δὲ ἐχ Θεοῦ, " πι δὲ
χαϑ' αὑτὸν ἀμφότερα Χριστὸς, εἷς ὧν Υἱὸς, xai εἷς

Le μενὰ τῆς ἰδίας αὐτοῦ σαρχός. Τὸ δὲ τὸν Χρι-
στὸν ebat ἀμφότερα, τί ἕτερόν ἐστιν, ἢ δύο εἶναι
φύσεις τὸν Χριστόν οὐ γὰρ εἶπεν ἐνταῦθα, ἐξ ἀμ-
εἶναι, ἀλλ' ὅτι ἀμφότερά ἐστιν ὁ Χριστὸς,

εἷς ὧν Observa eliam ilium non dizisse, ex hoc at-
t4 ille exstantem (quod quidem verum erat), sed qui
et illud. exsistit. Nam hoc oi illud prorsus duo
“οἱ, quamlibet noluerit. Sed et sic. ipse rursus ad
Valerianum ]conii episcopum scribit ; Igitur in con-
feto est, iliud quod ex. carne est, esse carnem, et

quod ex Deo, Deum. Est autem simul utraque Chri-
stus, qui Filius unus sit, et Dominus unus cum pro-
pria sua carne, Porro Christum utraque esse, quid
aliud sit, nisi Christum naturas duas esse. Non enim
hic dixit, ex ambobus esse, sed utraque, seu ambo
Christus est, cum tamen unus sit.

(9) Kal ἐν δυσὶ φύσεσιν. Et in duabus naturis.
Diserat Eutyches ex duabus naturis unam esse fa-
ctum : at Leo M. Flaviano CP. rescripsit, in dua-
bus etiam. naturis, exstare Christum : quod Patres
Cbalcedonenses profitendum sanxere. In editioni-
hus actorum hujus synodi pro ἐν δύο φύσεσι, legi-
tur ἐχ δύο φύσεων, quod mendum corrigi debet ex
Evagrio et aliis, qui testantur Monophysitas vocem
illam exhorruisse, ceu. Cyrillo et anteactis szculis
inauditam. Quasi vero Cyrillus scribendo ad Suc-
cessum , Christum esse perfectum, ἐν θεότητι, in
deitate, et per(ectum in humanitate, non siguificas-
set eum, ἐπ duabus naturis perfectis. exstare, Nice-
phorus Call. lib. xvm Hist. c. 46, Nazianzenum
pronunitiasse 2it, Christum illa servare in uibus,
et ez quibus, εἰ qua est, τὰ ἐξ ὧν, xaV ἐν οἷς, xal
ἅπερ ἐστὶ σώζοντα. Quod tamen in cjus eperibus
non reperi.

Digitized by Google
