1003
definitur, essentia cum accidentibus. Quocirca
hypostasis est illud quod habet id quod commune
est cum propria sua nola, ei insuper ut per sese
exsistat. Essentia quippe per se mus subsistit,
sed in personis consideratur. Idcirco cum una ex
personis patitur, toia essentia, ratione cujus hy-
postasis hzec patitur, passa quoque dicitur in una
suarum hypostasium : ut tamen non sequatur
€um persona patiente pati.

Tota in Christo divinitas toti unita humanitati.
Assumpta natura. qualis fuit primo creata. — Ad
hunc itaque modum divinitatis naturam totam in
quavis personarum suarum perfecte esse, totam
in Patre, totam in Filio, totam in Spiritu eancto
confitemur : ob idque el Pater perfectus Deus est,
et Filius perfectus Deus, et Spiritus sanctus per-
fectus Deus. Consimili etiam ratione jn incarna-
tione unius ex sancte Trinitatis personis Dei
Verbi, totam et integram divinitatis naturam in
una suarum personarum, cum tota natura hu-

S. JOANNIS DAMASCENI

. ha

Α καθ᾽ ἑαντὴν ὑπάρξαι *- ἡ οὐσία δὲ, xal ἔχυτιν
οὐχ ὑφίσταται, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ὑποστάσεσι θεωρεῖται,
Πασχούσης τοίνυν pid; τῶν ὑποστάσεων, πᾶσα ἡ
οὐσία παθητὴ Y οὖσα, χαθ' ἣν ἡ ὑπόστασις πέπονθε,
πεπονθέναι λέγεται ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑποστάσεων"
οὐ μέντοιγς ἀνάγχη χαὶ πάσας τὰς ὁμοειδεῖς
ὑποστάσεις συμπάτχειν τῇ πασχούσῃ ὑποστάσει.

personas omnes, qua ejusdem speciei sunt, um

Οὕτω τοίνυν ὁμολογοῦμεν τὴν τῆς θεότητος φύσιν,
πᾶσαν τελείως εἶναι ἐν ἐχάστῃ τῶν αὐτῆς ὑποστά-
σεων, πᾶταν ἐν Πατρὶ, πᾶσαν ἐν Υἱῷ, πᾶσαν ἐν
ἁγίῳ Ἠνεύματι" διὸ καὶ τέλειος Θεὸς ὁ Πατὴρ, τέ-
λειος Θεὸς ὁ Υἱὸς, τέλειος Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων.

B θὕτω χαὶ ἐν τῇ ἐνανθρωπήσει τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας
Τριάδος Θεοῦ Λόγου, φαμὲν πᾶσαν xai τελείαν τὴν
φύσιν τῆς θεότητο; ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑποστάσεων
ἐγωθῆναι πάσῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, καὶ o5 μέρος (15)
μέρει. Φησὶ γοῦν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὅτι ᾿Εν αὐτῷ
κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματι»

VARLE LECTIONES.

" [lec verba in solo teg. 2027 reperi." lec d
dum ex 158.

uo verba desunt in editis. Abest et πέπονθε, supplen-

NOTAE.

(15) Οὐ μέρος μέρει. Nonpartem cum parte. Hzc
spectant ad. illos Severianos, qui cum | statuerent
singulas cujusvis nalurz personas totidem 6586 οὖς
clas μερικὰς, partiarias essentias unius essentiae
communis, unam veluti nature divine partem,
cum una parte human, non totam cum tota, con-
junctam videbantur inlerre, quo natura una coa-
lesceret. 1105 expugnat Eutogius Alex. cujus verba,
quia edita non sunt, recitabo, ἐχ τῶν συνῆγο-
piov, ex defensionibus (harum meminit Pbotius,
«odd. 225, 236) : Ταῦτα τῶν ἐναντίων ὑπάρχει mpo-
δλήματα. Οἴονται γὰρ ἴσως μεριττὴν εἶναι τὴν τῆς
θεότητος οὐσίαν, χαὶ τὸ μέρος αὐτῆς ἐν Πατρὶ θεω-

εἶσθαι, τὸ δὲ ἐν Υἱῷ, τὸ δὲ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι, ὡς
χείνης ὑποστάσεως ἐκ μέρους, D οὐκ tv πᾶσι
«οῖς τῆς θεότητος ἰδιώμασι γνωριζομένης. Ἡμεῖς
δὲ οὐχ εἰς τοτοῦτον ἀσεθείας ἡλάσαμεν, ὡς μερισμὸν
ἡγεῖσθαι, καὶ χατατομὴν περὶ τὴν θείαν ὑπάρχειν
οὐσίαν " & φαμεν ἐχάστην χαραχτηριστιχὴν
ὑπόστασιν ἀνελλιπὼς τὰ τῆς θεότητος ἔχειν γνωρῖ-
σματα, τὸ δημιουργιχὸν, χαὶ ὅσα περὶ N^ ἄχτιστον
φύσιν ὑπάρχει. Οὕτω γὰρ, χαὶ ὁμοούσιον τὴν Τριάδα

αμὲν, ὡς τῆς αὐτῆς οὐσίας ὁλοτελῶς ἐν τρισὶ προσ-
ὥποις γνωριζομένης. Καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τελείως ἔχει
τὴν τῆς θεότητος οὐσίαν ὁμοίως ὁ » ὁμοίως τὸ
Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον, Τούτοις, χαὶ ὁ τῆς ἀληθείας
χήρυξ Παῦλος συνηγόρει φάσχων' Ἐν αὐτῷ γὰρ
κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματι-
κῶς. Οὐ γὰρ τὸν Πατέρα φητὶ σεσαρχῶσθαι, ἀλλ᾽
ὅτι πᾶσα f θεότης ἐν ταῖς ὑποστάσεσιν ἀνελλιπὴς
ὑπάρχει, ἐν Hacpt, ἐν Υἱῷ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ἐν
ἑκάστῃ ὑποστάσει τελείως ἐνυπάρχουσα, κατὰ τὴν
φωνὴν τοῦ Σωτῆρος λέγουσαν " Πάντα τὰ τοῦ Πα-
τρὸς ἐμά ἐστιν" τουτέστιν, ὅσα τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας ὑπάρχει γνωρίσματα, ταῦτα τοῦ θεοῦ Λόγου,
xci σαρχωθέντος ἐστίν" οὐχ ὡς τοῦ Πατρὸς ὄντος
Υἱοῦ, ε τοῦ Υἱοῦ ὄντος Πατρός. Ταῦτα γὰρ ὀνόματα
σημαντιχὰ ς πρὸς ἀλλήλους σχέσεως ὑπάρχει.
Πῶς οὖν μὴ εἴπωμεν τὴν οὐσίαν τῆς θεότητος ἀνελλι-
πῶς ἐν τῷ Χριστῷ εἶναι, ὁπότε τέλειον θεὸν αὐτὸν
εἶναί qapgtv; Πῶς δὲ, xot τέλειον αὐτὸν ἄνθρωπον
ὁμολογοῦσιν, οὐ πᾶσαν ἀνθρωπότητος οὐσίαν ἐν
ὑπάρχειν αὑτῷ προσομολογήσομεν ; Οὐ γὰρ μέρος
αὑτῆς προσείληφεν, d; ᾿Απολινάριός φησι, σάρχα

δίχα λογιχῇς ψυχῆς, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν οὐσίαν, ὃ ἔστι
σὰρξ ἐμψυχομένῃ ψυχῇ λογιχῇ * xa νοερᾷ, liac
sunt qu& αὖ adversariis objectantur. — Forsan. enim
putat. divinitatis essentiam divisibilem esse, cujus
una pars in Patre. cernatur, altera. in Filio, ei al-
tera in Spiritu sancto, ceu quelibet persona. ex parte
solum, et non ex toto. deitatis. proprietates. re[erat.
Nos vero nequaquam eo impietas. venimus, wt in
divina essentia divisionem aw sectionem imagiwemar.
Quin dicimus, quamvis personam certis nolis obsi-
gnatam deitatis insignia possidere, wt mullum εἰ
desit ; puta. bonitatem, creandi vim , et quecumue
tucreat nature conveniunt. Ideoenim Trinitotem
esse consubstantialem. profitemur; quia. substantia
eadem in tribus personis integerríme cognoscitur.
Pater euim integram deitatis essentiam habet, veluii
Filius, et Spiritus sanctus. Quo Paulus. writatis
preco confirmat, ubi ait : « In. ipso inhabitot om-
nis plenitudo divinitatis. corporaliter. » Nox cnim
incarnatum Patrem esse annuit, sed totam diviniia.
tem nullo defectu in tribus personis exstare : quippe
qu& in Patre,et Filio, et Spiritu saucto, et in wna-
quaque persona per[ecte exsistat, secundum Salvato-
ris vocem ; « Ümnta qua Patris mei suni, mea sunt;
hoc est, quecunque essentie Patris insignia, eadem ei
D Verbi Dei sunt, etiam. incarnati ; non ut Pater Εν
lius sit, aut Filius Pater. Hec namque nomina relu-
tionem solummodo significant. Eccur ergo non dica-
mus divinitatis essentiam absque ullo. de[cctu, intt-
gram esse in. Filio; quandoquidem ipsum esse per-
fectum. Deum  pronuntiamus? Qui vero. cum his qui
per[ectum hominem illum esse fatentur, totam quoque
humanitatis substantiam in eo esse non confiteamur
Non enim 'partem duntaxat ejus. accepit, wt docct
Apollinarius, sed substantiam integram. ete carnem
anima rationali et intelligente animatam. Hzc Eulo-
gius. Noster vero insuper expugnat Arium, qui
anima, et Apollinarium, qui humana mente, Clri-
sium exuerant, ac siunio vera non foret, alterutra
natura exstante integra, Utramque liseresim confa-
lat tam ex Dionysiastro, quam ex Athanasio, Nys-
seno, et Nazianzeno, quorum sententias vOCCHUÉ
una eontezuit. —

C

Digitized by Google
