1091

S. JOANNIS BAMASCENI

1099

docendo nos & Deo postulare et mentes. ad ilem A ἡμῖν τὴν πρὸς Θεὸν ἀνάδασιν δ. Ὥσπερ γὰρ τὰ

erigere, perque sanctam mentem suam ascensem
nobis ad Deum muniendo. Quemadmodum ** enim
passiones tolersbat, πὶ nobis, sieut dicebam, ascen-
sum ad Deum sterneret, et pro nobis, velut
Joamni aiebat, justitiam omnem impleret **, nos-
que cwm Patre reconciliáret : sic etiam ut eam
ceu pfincipium et causam sui honore afficeret,
seque Deo minime adversari eemtmonstraret, Nam
quaado Lazari causa dicebat : Pater," gratias ago
tibi, quoniam audisti me. Ego autem sciebam quia
semper me audis; sed propter populum qui circum-
stat, dizi, ut. credant quia (& me misisti **; annon
euivis perspicuum est eum non alia de causa his

πάθη ὑπέμεινεν, ἡμῖν τὴν xav' αὐτῶν νίχην Bpa-
δεύων, οὕτω καὶ προσεύχεται, ἡμῖν ὁδοποιῶν, ὡς
ἔφην, τὴν πρὸς Θεὸν ἀνάδασιν, χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν πᾶ-
σαν διχαιοσύνην πληρῶν, ὡς ἔφη πρὸς Ἰωάννην, καὶ
καταλλάττων ἡμῖν τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, καὶ ὡς ἀρχὴν
xaX αἰτίαν τοῦτον τιμῶν, xal δεικνὺς, ὡς οὐχ ἔστιν
ἀντίθεος, “Ὅτε μὲν γὰρ ἔλεγεν ἐπὶ Λαζάρον" Πά-
tep, εὐχαριστῶ σοι, ὅτε ἤχουσάς μου. ᾿Εγὼ δὲ
ἤδειν, ὅτι πάντοτέ μου ἀχούεις, d.14à διὰ τὸν
παρεστηχότα ὄχιον εἶπον, ἵνα γνῶσιν, ὅτε σύ
μὲ ἀπέστειλας, οὗ πᾶσι σαφέστατον πέφυχεν, ὅτι
G7 ξαυτοῦ καὶ αἰτίαν τιμῶν τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, καὶ
δειχνὺς ὡς οὐκ ἔστιν ἀντίθεος, ταῦτα ἔφησεν P ;

verbis usum esse, nisi ut Patrem, tanquam sui principium οἱ causam honoraret, seque Deo  ne-

quaquam adversari ostenderet **.

Rursus cum ita loquebatur : Pater, si. possibile ἢ.

est, transeat a. me calix iste. Verumtamen non sic-
ut ego. volo, sed sicut. (πε; annon quisvis liquido
perspicit *, eum idcirco.sic esse locutum, ut nos
Dei solius. opem in tentationibus implorare, di-
vinamque voluntatem nostr: anteponere doceret :
insuper 1 ostenderet, ea qua nóstre nature
erant, vere sua fecisse, duasque voluntates, na-
tnrales quidem illas, naturisque ipsius congruen-
ies, ceterum nequaquam contrarias verte habuisse.
Pater, inquit tanquam ejusdem cum fpso sub-
stantiz, sí. possibile esf; non velut ignoraret. ita
loquens ( ecquid enim Deo impossibile esse queat?),
verum ut nos exinde voluntati nostr: divinam ante-
ferre diseeremus. Hoc enim solummodo impossi-
bile est, quod Deus non vült, nec permittit *:
Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu. Tan-
quam 9/9 Deus, eamdem cum Patre voluntatem

Ὅτε δὲ ἔλεγε" Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρειϊθέτω
ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο" πλὴν οὖὔχ ὡς ἐγὼ
θέλω, &3.1* ὡς σὺ, οὐ παντί που δῆλόν ἔστιν, ὡς
διδάσκων ἡμᾶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς παρὰ μόνον τοῦ
θεοῦ αἰτεῖν τὴν βοήθειαν, καὶ τὸ θεῖον τοῦ ἡ μετέρου
προχρίνειν θελήματος, καὶ δεικνὺς, ὡς ἀληθῶς τὰ
τῆς ἡμετέρας ᾧκειώσατο φύσεως, ὅτι τε χατὰ ἀλή-
θειαν δύο θελήματα, φυσιχὰ μὲν, καὶ τῶν αὐτρῦ
κατάλληλα φύσεων, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπεναντία χέχτηται ;
Πάτερ, φησὶν, ὡς ὁμοούσιος, 5l δυνατὸν, οὐχ
ἀγνοῶν᾽ τί δὲ xal τῷ Θεῷ ἀδύνατον; ἀλλὰ παιδ-
αγωγῶν ἡμᾶς τὸ θεῖον τοῦ ἡμετέρον προχρίνειν Os-
λήματος. Τοῦτο γὰρ μόνον ἀδύνατον, ὃ Θεὸς 4 οὗ
βούλετας, οὐδὲ παραχωρεῖ. Π.1ὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θένῳ,
dA.l ὡς σύ" ὡς μὲν θεὸς, ταυτοτελὴς ὧν τῷ Πατρί"
ὡς δὲ ἄνθρωπος, τὸ τῆς ἀνθρωπότητος φυσιχῶς ἐν-
δείκνυται θέλημα" τοῦτο γὰρ φυσιχῶς παραιτεῖται
τὸν θάνατον,

habel : et velut. autem bomo, humanitatis voluntatem naturaliter estendit, Hoe enim naturaliter

mortem refugit.

At vero illud, Deus meus, Deus meus, μί quid
dereliquisti me *? quia personam nostram gerebat,
pronuntiavit, Neque enim Deum suum Patrem
dixisset, nisi id quod sub aspectum cadit, ab eo
quod intellectu capiebatur, subtili mentis imagi-

Τὸ δέ' Θεὲ μου (55), 0c6 uou, tra τί pa ἐγκαν-
ἔλιπες ; τὸ ἡμέτερον οἰχειούμενος ἔφησε πρόσ-
«xov, Οὔτε γὰρ θεὸς αὐτοῦ ὁ Πατὴρ, εἰ μή γε baa:
ρεθέντος ἰσχναῖς τοῦ νοῦ φαντασίαις τοῦ ὁρωμένου
ἐκ τοῦ νοουμένου, τάσσοιτο μεθ᾽ ἡμῶν, οὔτε δὲ χατ-

** Matth. Greg. Naz. orat. 30. ** Matth. i11, 15. "5 Joan. i1, 48. ** Greg. Naz. orat. 42; Chrys. hom. 65
in Joan. ' Math. xxv), 39. * Chrye. in Cot, in Matth. xxvi, * Greg. orat. 50. * Matth. xxvi, 46.

VARLE CECTIONES.

* Reg. 1 ἀνάδασιν, καὶ κατάλλάττων, etc. ceteris omissis, perinde ac in Colb. 1539, in cujns
P Absunt in eod. S. Hil. aliisque multis. *.Cod. S. Hil. R.

lec. libraries supplevit.
Θεοὺς. R. alter ὅπερ 680.

margine
euN. ὃ ὁ

(55) Τὸ δὲ, θεά pov. Iifnd vero, Des meus. fec D ἡμέτερον, sed quod aiebam, in seipso quod nostrum

Nester accepit ex. ocat. 26 Nazianzeni, qui, cum a
Paulo, I Cor. xv, Filium dici subjiciepdum Patri
intelligeret, quia füturum est ut homines qui
membra illius sunt, Deo subjiciantur, Christo
suuis faciente id quod nostrum est, ἑαυτοῦ ποιού-
νος τὸ ἡμέτερον, subjungit, ejusdem generis esse,
eus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? οὐ
Te αὐτὸς ἐγχαταλέλειπται, ἢ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ἣ
τῆς ἑαυτοῦ θεότητος, ὃ δοχεῖ τισι" Non. enim,
quod quidem putant, ipse vel a Patre, vel & deitaie,
que passionem. extimuerit, seque adeo. subiraxerit,
deretictus. est: tv αὐτῷ δὲ, ὅπερ εἶπον, τυποῖ τὸ

est eaprintit, Nos enim eramus illi quondam dere-
licti et contempti : πῆς vero per tilius impaesibilis
passionem eumus assumpti et salvali : eo wigua mo-
do quo τὴν ἀφροσύνην fiiv xal τὸ πλημμελὲς ol-
χειούμενος, insipientian nostram εἰ delictum | sibi
arrogando, quer ntur in psalmo pronuntiat, etc.
Succinit Cyrilus, lib. De recta fide, ad regknas.
Athanasius vero, lib. iv Cont. Arianos, et alii
Christum eatenus a Patre relictum censent, qua-
tenus ejus bumanitàs, subetrsctis auxiliis quibus
ante fovebatur, penarum mortisque dolores acer-
bissimos experta est.

Digitized by Google
