92

DE FIDE ORTIIODOXA LIB. III.

$91

Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οὐχ ἔστι A — At vero ** in Domino nostro Jesu Christo non

χοινὸν εἶδος λαδεῖν. Οὔτε γὰρ ἐγένετο, οὐδέ ἐστιν,
οὔτε ποτὲ γενήσεται ἄλλος Χριστὸς ἐχ θεότητός τε
xai ἀνθρωπότητος, ἐν θεότητι xai ἀνθρωπότητι,
Θεὸς τέλειος ὁ αὐτὸς, xal ἄνθρωπος τέλειος, ᾿Ἐντεῦ-
θὲν οὐκ ἔστιν εἰπεῖν μίαν φύσιν ἐπὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ átópou k ix
ψυχῆς χαὶ σώματος συγχειβένου, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ £x θεότητος xal ἀνθρωπότητος. Ἐχεΐ μὲν
γὰρ ἄτομον, ὁ δὲ Χριστὸς οὐκ ἄτομον " οὐδὲ γὰρ ἔχει
χατηγορούμενον εἶδος Χριστότητος. Διὸ δὴ ἐκ δύο
φύσεων τελείων, θείας τε καὶ ἀνθρωπίνης, φαμὲν
γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν" οὐ χατὰ φυρμὸν, f) σύγχυ-
σιν, ἣ σύγχρασιν !, f] ἀνάχρασιν, ὡς ὁ θεήλατος ἔφη
Διόσχορος, Εὐτυχῆς τε, xal Σενῆρος, xal ἡ τού-

potest accipi commuuis spe.ies. Neque enim fuit,
nec est , nec unquam erit alius Cbristus ex deitato
et humavitate, inque deitate et humanitate idem
perfectus Deus , et perfectus homo. Hinc (it, ut in
Domino nostro Jesu Christo natura. una dicenda
non sit, ut eodem modo de Christo qui ex deitate
et humanitate compositus est , loquamur, veluti de
individuo quod corpore et anima constat. lilic si-
quidem individuum est; at Christus nequaquam
est individuum : neque enim Christitatis, ut iia
dicam, speciem ejusmodi habet, de qua predice-
tur. Àc proinde ex duabus naturis perfectis , lioc
est , divina et humana, unionem esse factam dici-
mus , non ad modum conspersionis , nec per con-

twv ἐναγὴς συμμορία * οὐδὲ προσωπιχὴν, ἢ σχετι- B fusionem , vel commistionem , aut temperationem ,

χὴν, fj χατ᾽ ἀξίαν, fj ταυτοθουλέίαν, fj ὁμοτιμίαν, f)
ὁμωνυμίαν, fj εὐδοχίαν, ὡς ὁ θεοττυγὴς ἔφη Νεστό-
ριος, Διόδωρός τε, xal ὁ Μοψουεστίας Θεόδωρος,
χαὶ ἡ τούτων δαιμονιώδης ὁμήγυρις, ἀλλὰ κατὰ σύν-
θεσιν, ἤγουν χαθ᾽ ὑπόστασιν, ἀτρέπτως, xal ἀσυγ-
χύτως, xai ἀναλλοιώτως, xal ἀδιαιρέτως, xal ἀδια-
στάτως, καὶ ἐν δυσὶ φύσεσι τελείως ἐχούσαις, μίαν
ὑπόστασιν ὁμολογοῦμεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, χαὶ σε-
σαρχωμένον, τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν λέγοντες τῆς θεό-
τητος xal τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ, xal τὰς δύο
φύσεις ὁμολογοῦντες σώζεσθαι ἐν αὐτῷ μετὰ τὴν
ἕνωσιν" οὐχ ἰδίᾳ xal ἀναμέρος τιθέντες ἑχάστην,

ἀλλ᾽ ἠνωμένας ἀλλήλαις ἐν τῇ μιᾷ συνθέτῳ ὑποστά-.

σει, Οὐσιώδη γάρ φαμεν τὴν ἕνωσιν, τουτέστιν ἀλη-
θῆ, xaX οὐ χατὰ φαντασίαν. Οὐσιώδη δὲ, οὐχ ὡς τῶν
δύο φύσεων ἀποτελεσασῶν μίαν σύνθετον φύσιν,
ἀλλ᾽ ἐνωθεισῶν ἀλλήλαις κατ᾽ ἀλήθειαν εἰς μίαν ὑπό-
στασιν σύνθετον τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, καὶ σώζεσθαι
αὐτῶν τὴν οὐσιώδη διαφορὰν ὁριζόμεθα. Τὸ γὰρ
χτιστὸν, ἱεμένηχε χτιστὸν, καὶ τὸ ἄχτιστον, ἄχτι-
στον. Τὸ θνητὸν ὄμεινε θνητὸν, καὶ τὸ ἀθάνατον,
ἀθάνατον ". τὸ περιγραπτὸν, περιγραπτόν" τὸ ἀπερί-
τρᾶπτον, ἀπερίγραπτον᾽ τὸ ὁρατὸν, ὁρατὸν, καὶ τὸ
ἀόρατον, ἀόρατον" « Τὸ μὲν διαλάμπει τοῖς θαύμασι,
πὸ δὲ ταῖς ὕδρεσιν ὑποπέπτωχεν. »

quemadmodam ille Numinis ira immissus Diosco-
rus, Eutyches item, et Severus, quique impie
eorum classis sunt, asseruerunt : nec personalem ,
aut secundum relationem , aut in ratione dignita-
Uis , aut in una voluntatis conspiratione, aut ho-
noris qualitate, aut eadem ac promiscua nuncupa-
tione, aut benevolentia positam, ut Deo invisus
Nestorius , Diodorusque , et Mopsuestiensis Theo-
dorus, cum diabolica 8ua caterva censuerunt : sed
per compositionem , hoc est secundum hypostasim ,
sine ulla conversione , nec. confusione, nec muta-

4ione , nec divisione , nec distantia, inque duabus

perfectis naturis unam Filii Dei et incarnati per-
sonam confitemur " ; unam dicentes divinitatis
ipsius et humanitatis hypostasim , 208 duas au-
tem post unitionem naturas in ipso incolumes ser-
vari confitentes : non ita tamen υἱ utramque ha-
rum seorsim ponamus, verum in una composita
persona inter se copulatas. Substantialem enim
esse hanc unienem dicimus, hoc est, veram et
non imaginariam. Substantialem autem **, non
quod dux nature unam compositam naturam effe-
ceriut ; sed quod in unam Filii Dei compositam hy-
postasim inter se unite sint. Quinimo substantia-
lem earun differentiam integram et incolumem ser-

vari statuimus. Nam creatum mansit quod creatum est, et increatum , quod increatum ; quod mortale
est, mortalem permansit, et immortale quod immortsle; circumscriptum , quod circumscriptum ,
incircumscriptum , quod incircumscriptum ; visibile, quod visibile ; et invisibile , quod invisibile:
« Unum quidem horum coruscat miraculis , aliud succumbit injuriis **. »

Οἰχειοῦται δὲ τὰ ἀνθρώπινα ὁ Λόγος" αὐτοῦ γάρ D — Communicatio idiomatum. — Verbum porro, quia
ἐστι τὰ τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρκὸς ὄντα " xal μεταδί- — ipsius sunt, quz sancis ejus carnis sunt, ea qui
Luci * τῇ σαρχὶ τῶν ἰδίων, κατὰ τὸν ἀντιδόσεως τρό- — humanitati conveniunt, sibi vindicat, et vicissim
πον, διὰ τὴν εἰς ἄλληλα (12) τῶν μερῶν περιχώρη- — carui, qua sua sunt , impertit; illo nimirum al-

** Leontius, conir. Sev. εἰ Eutych. Max. loc. cit. p. 971. 57 Procl. epist. 2 Ad Arm. 48. Greg. Naz.
hom. 5. Videsis ad c. 65 Dialect. supra. δ Leo papa, epist. 10, cap. 4.

VARI LECTIONES.

t In eod. S. Hil. Reg. 10, Colb. 5, et N. omissis ὥσπερ ἐπὶ ἀτόμου, etc. sequitur διὸ δὴ ix δύο φύσεων
θείας τε, εἴς. 1 Deest in mss. ἢ σύγχρασιν, nec legit. Vetus interpr. nec Faber. Vocem hanc admittit
Theologus. 5. Εὐτυχὴς omittunt omnes ferme et melioris not: codices, vetusque translatio, 5 Cod.
8, Hil. et alli quidam μετεδίδου. In Colb. 4530 emendatum fuit μετεδίδοι, Regii tres. μετεδίδει, corrupte

prorsus.
NOTE.

hj
(42) Διὰ τὴν εἰς ἄλληλα. Οὐ mutuam parium, — mus vocat, epist. ad Joan, Cubie. : Dicimus factam
eic. Deitatem et bumanitatem partes perinde Maxi- — we.onem esse ex duabus naturis, inquit, unamque ea

Digitized by Google
