1060

DE JfDE ORTHODOXA LiB." HI. : -

1070

Κυρίου τεϑεῶσϑαι λέγεται, xax ὁμῴάθεος,» xai Osbc A deilücata eit, ejusdemque deitatis consors, quin et

qeiobes , c φήσιν ὁ Θεολόγος. Γρηγόριος * àv τὸ
μὲν ἐβέωσε, τὸ δὲ ἐθεώθη, καὶ θαῤῥῶ λέγειν, ὁμή-
θεος *. Καὶ ἄνθρωπον γενέσθαι τὸ χρίσαν, xa Θεὰν
τὸ χριόμενον. Ταῦτα γὰρ οὗ κατὰ μεταδολὴν φύσεως,
ἀλλὰ χανὰ τὴν οἰκονομιχὴν ἔνώωδιν, τὴν καθ᾽ ὑπό-
φεασιν λέγω, xaü' ἣν ἀδιασπάστως τῷ Θεῷ Λόγῳ
ἦνωται, καὶ τὴν ἐν ἀλλήλαις τῶν φύσεων περιχώ-
gne, ὥς φαμεν xol τὴν τοῦ σιδήρόν πόρωσιν
ὥσκερ γὰρ τὴν ἐνανθρώπησιν χωρὶς μεταδολῇς καὶ
φρουκῆς ὁμολογοῦμεν, οὕτω χαὶ τὴν θέωσιν τὴς cap-
νὸς γενέσθαι δοξάζομεν “ οὔτε γὰρ διότι ὁ Αύγος
φὲρξ ἐγένετο, τῶν ὄρων ἐξέστη τῆς οἰκείας θεύτη-
το, οὔτε τῶν προσόντων αὐτῇ θξοπρεπῶν. αὐχημά-
τῶν οὔτε μὴν ἡ σὰρξ θεωθεῖσα τῆς οἰκείας ἐτράπη

φύσεως, ἢ τῶν αὐτῆς φυσιχῶν ἰδιωμάφων. Meuevi- B

χασι γὰρ χαὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν, αἴ τε φύσεις ἀσύμ-
φόρτοι, καὶ αἱ τούτων ἰδιότητες ἀλώθητοι" ἡ δὲ
τοῦ Κυρίου σὰρξ τὰς θείας ἐνεργείας ἐπλούτησς,
διὰ τὴν πρὸς τὸν Λόγον ἀχραιφνεστάτην ἕνωσιν,

fre τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν, οὐδαμῶς τῶν χατὰ φύσιν͵

βίων ὑποστᾶσα ἔχπτωσιν * οὐ γὰρ xaz' οἰχείαν ἐν-᾿
ἔργειαν, ἀλλὰ διὰ τὸν ἡνωμένον αὐτῇ Λόγον τὰ θεῖα
ἐνήργει, τοῦ Λόγου 6 αὐτῆς τὴν οἰχείαν ἐνδειχνὸ-
μένου ἐνέργειαν ^. χαίει γὰρ ὁ πεπυραχξωμένος σί-
δηρος,- οὐ φυσιχῷ λόγῳ τὴν χαυστιχὴν χέχτημένος X
ἐνέργειαν, QXX kx τῆς πρὸς τὸ πῦρ ἐνώσεαϊξ vitio
χεχτημένος.

Deus esse dicitur (sic enit. Gregorius Tlieulogus
loquitur ** : «Quorum alterum deitate donavit, alte-
rum déjtsto doualum.est, ct, audacter dicam; qiie
dem deitatis consors, Quodque et id quod uaxit,
Anno factum sit, ct-Deus, id quod uncium est", »
Nen el nature irimetaüenem, au&. gonversionen,
81 akerationem, aut eoníusionega ista dicuntur.
JNee emim hac verba ualura muleienem uan
signifisant, sed polius dispensationis unionem, scu
secundam bypeastasim, quatenus ita Deo. conjuncta
eet, at ab ce divelli non pesei: aique eb. id etiam
quod amurce inter se vieiseii inmoent, veluti ferri
quoque dicimus ignitionem. Velut. euim. lrumana-
1ionem citra mutationem el conversionem cen&ic-
mur;sic item carnis deilicationem factam essc
censemus. Neque enim quia Verbum caro factuts
est, propterea e divinitatis sux gradibus, divinisque
illi competenfibus dotibus excessit : nec rursus earo
deificata , a nattira sua. vel naturalibus suis pro-
prietatibus*descivit. Nam post uriftfonem, tum na-
tur» inconfuse, ium earum Himse proprietates
sunt. Caro antem Domini divinaruu: actiomem opi-
bus aifluxit, οὐ sincerissimam - ilixm cum Verbo
wilonen, qu e&t vecundtm lyposiasim : wie t&-

""fnen ut propeieuttji fraturatimm jacturam. nullam

pertulerit, Nos énim propria vi, sed ob*urtitum sibi
Verbum divina patrabat ; Verbo himirum vit suam

per illam exerente. Nani et candens ferrum eo non urit, quod urendi Vf a natura poHeát, sed quod. ex

corijunctione cum igne vim eam contraxerit **, .

'H αὑτὴ τοιγαροῦν θνητὴ ἦν δι ἑαυτὴν, xal ζωο- C

ποιὸς διά "τὴν πρὸς τὸν Λόγον χαθ' ὑπόστασιν ἕνω-
σιν. Ὁμοίως καὶ τὴν (63) τοῦ θελήματος θέωσιν,
οὐχ ὥς μεταδληθείσης τῆς φυσιχῇς κινήσεως, λέγϑ-

μεν, ἀλλ᾽ ὡς ἠνωμένης τῷ θείῳ αὐτὸδ xut πᾶντο- -

ϑυνάμῳ θελήματι, καὶ γεγονότος Θεοῦ ἐνανθρωπὴν
σαντος θέλημα. ὅθεν θέλων λαθεῖν οὐκ ἠδυνήθη δι᾿
ἑαυτὸ, εὐδοχήσαντο; τοῦ Θεοῦ Λόγου δειχθῆναι ἐν

** Grez. orat. 42.
** Greg. Naz. orat. 355, p. 585.

4“ fd. otat. 59 ; Max. lib. De duabus velentetibns .

Ut ifem deificata tofuntes liümana, — Itaque ea-
dem caro stiápte natura inortalis erat, et ob hypo-
staticam cutir Verbo unionem, vitam Q6. confe
rebat. Consimili modo voluntatis quoque deificatip-
neni docenius, non quod maturatis motio immutata
fuerlt, sed quod divit:e ipsius ac preepotenti votum-
tati unita sit, Deique faetf hominis voluntas eva-
serit **. Quo etiam factum est, at εἴα Htere veltet,

[!

* Max. Epist. ad Nicamdr.

VARLE LECTIONES.

z Nonnulli cod. ὁμόθεον. Alteri lectioni favent edita el mss.Nazianzent. Ὑ Colb. 1538 χτησάμενος. Sic
quoque infra in eodem cod. et duobus aliis Colb, et Regiis pene emaibus, "mec non im eod. ὃ. Hil.

et ia N.

NOTJE.

(**). Ὁμοίως καὶ τῆν. Con
zianzenus, orat. 56. Bomini verba hzc : Non de-
ecendi de calo ut faciam voluntatem meam, ita ex-
ponit : Nisi ab illo qui descendit, sermo hic haberetur
dicere possemus verba ἰδία velut ab homine efferri,
qui non intelligatur esse. Salvator. Τὸ γὰρ ἐχείνου
«Ὁ θέλειν, οὐδ᾽ ὑπεναντίον Θεῷ, θεωθὲν ὅλον * THiius

ippe voluntas Deo non adversatur, qua tola dei-

ata sit. Maxunus ep. ad mon. Sicil. observat
Ansstasiu Antioch., ne voluntas una inferretar,
legisse ἂν ὅλον tota à Deo ; verum participio θεω-
Vbv aliud 2 deitate importare, quod deillcetur, si
cut aliud e&t quod accendit, εἰ aliud quod accendi-
ter; aliud.quod ülumiaat, eLaliud quod illuminatyr;

. Consimilis modo, etc. Na- D quamobrem με, quod

per summam unionem

eificatur, ab essentiali sua differentia non
desciscere. Ceterum negant Patres debere dici
humanam Chris naturam ἀποτεθεῶσθαι, ne Chri-
$tus, veluti numina gentium, consecratus in Deum
censeretur, veluti fideles sentire. Nestorius garrie-
bat, teste Cyrillo, lib. n. contra. ipsum, pag. 48,
cum ipse potius huic errori impegisset : Οὐκ ἄνθρω-
πον ἀποθεωθέντα χηρύττομεν, ait Proclus, orat. de
beata Virg., ἀλλὰ θεὸν σαρχωθέντα ὁμολογοῦμεν. Von
hominem. ἐπ Deum. consocratum. pradicamms, sed
Deum carnem. [dcium confitemur. dictum Ne-
Mer exoepit cap. 3.

Digitized by Google
