1063

S. JOANNIS DAMASCENI

1061

admodum et dicendo, quod divinum et humanum est **, Differentia enim rerum earum est differen.
tia, qua intcr se differunt; quo antem pacto differant, quz non sunt?

C iP. XVI.

Adversus eos qui dicunt : Si duplicis nature et actionis
est homo, necesse est Ires esse in Christo naturas,
totidemque. actiones dicere.

Quivis homó duplicis nature. — Quivis homo,
cum ex naturis duabus, puta anima et corpore,
compositus sit, eaque in seipso invaribilia habeat,
dus subinde natur: dicetur. Amborum enim pro-
prietates, etiam post unitionem retinet, Neque
enim corpus immortale est, sed interitui obnoxium;
nec anima mortalis, sed immortalis : nec rursum
corpus invisibile est, nec anima oculis corporeis
conspici potest : sed hac quidem rationalis, in-
telligens, et incorporea est ; illud autem crassum,
aspectabile, et ratione carens. Non unius autem

ΚΕΦΑΛ. 15 [2].

Πρὸς τοὺς Aéyorrac (59) * Εἰ δύο φύσεων xal
ἐνεργειῶν ὁ ἄγθρωπος, ἀνάγχη ἐπὶ Χριστοῦ
τρεῖς φύσεις, καὶ τοσαύτας «ἰέγειν τὰς éveg-
γείας.

Ὁ μὲν xa0' ἕκαστα ἄνθρωπος, Ex δύο συγχείμενος
φύσεων, ψυχῆς τε xal σώματος, καὶ ταύτας ἀμετα-
δλήτους ἔχων ἐν ἑαυτῷ, δύο φύσεις εἰκότως λεχθή-
σεται" σώζει γὰρ ἑκατέρων, xal μετὰ τὴν ἕνωσιν,
τὴν φυσικὴν ἰδιότητα. Οὔτε γὰρ τὸ σῶμα ἀθάνατον,
ἀλλὰ φθαρτόν * οὔτε ἡ ψυχὴ θνητὴ, ἄλλ᾽ ἀθάνατος -
οὔτε τὸ σῶμα ἀόρατον, οὔτε ἡ ψυχῇ σωματιχοῖς
ὀφθαλμοῖς ὁρατὴ * ἀλλὰ ἡ μὲν, λογιχὴ,, καὶ νοερὰ,
καὶ ἀσώματος, τὸ δὲ, παχύ τε, xal ὁρατὸν, χαὶ ἄλο-
γον, Οὐ μιᾶς δὲ φύσεως. τὰ κατ᾽ οὐσίαν ἀντιδιαιροῦ»
μένα " οὐ μιᾶς ἄρα οὐσίας ψυχή τε xal σῶμα.

naturx sunt ea, quie essentiz ratione ex opposito dividuntur : non ergo anima εἰ corpus ejusdem

sunt essentia.

Àc rursus, sí animal rationale, mortale, homo 8 Καὶ πάλιν" εἰ ζῶον λογιχὸν θνητὸν ὁ ἄνθρωπος,

est ; omnis autem definitio subjectas naturas ex-
plicat : profecto cum non idem matura sit ra-
tionale atque mortale, sequitur ergo ut secun-
, dum definitionis suae normam, homo non sit unius
nature.

Unius nature omnes, homines sunt. sumpta natura
pro specie. (Quin et omnes res create. Neutro modo
ín Christo una. natura. est. — Quod si quandoque
unius naturz homo esse dicatur, tuuc speciei loco
nature nomen usurpatur; ut dum dicimus, nulla
naturse differentia hominem ab homine discrepare;
imo cum eodem modo omnes homines coagmentati
Sint, ex anima et corpore compositi, singulique
dus sint nature, sub unam proinde definitionem

redigi. Neque id a ratione alienum videtur; quippe €

cum sacer Athanasius, in ea oratione, quam sceri-
psit adversus illos, qui Spiritum sanctum impie
deprimebant, unam omnium rerum conditarum, qua
sunt condit», naturam esse dixerit, ad hunc mo-
dum loquens : Quod autem Spiritus sanctus
supra res creatas emineat, aliudque sil preter
creaturarum naturam, ac proprius divinitatis, hinc

4 Cyrill. in Joan. lib. viti.

πᾶς δὲ ὄρος τῶν ὑποχειμένων φύσεών ἔστιν δηλω-
τικὸς, οὐ ταυτὸν δὲ κατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον τὸ
λογιχὸν τῷ θνητῷ. Οὐχ ἄρα μιᾶς φύσεως εἴη ὁ ἄν-
θρωπος χατὰ τὸν τοῦ olxclou δὀρισμοῦ κανόνα. ,

Ei δὲ λέγοιτό ποτε μιᾶς φύσεως ὁ ἄνθρωπος, ἀντὶ
τοῦ εἴδους τὸ τῆς φύσεως παραλαμδάνεται ὄνομα,
λεγόντων ἡμῶν, ὅτι οὐ διαλλάττει ἄνθρωπος ἀν-
θρώπον κατά τινα φύσεως διαφοράν" ἀλλὰ τὴν αὖ-
τὴν σύστασιν ἔχοντες πάντες οἱ ἄνθρωποι, χαὶ ἐχ
ψυχῆς συντεθειμένοι xal σώματος, καὶ δύο ἔχαστο;
φύσεις τελοῦντες, ὑφ᾽ ἕνα πάντες ὀρισμὸν ἀνάγονται.
Καὶ οὐ παράλογον τοῦτο, ὁπάτε xal πάντων τῶν

πιστῶν, ὡς γενητῶν, μίαν φύσιν ὁ ἱερὸς ᾿Αθανά-
σιος ἔφησεν, ἐν τῷ κατὰ τῶν βλασφημούντων τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον λόγῳ οὑτωσὶ λέγων " ὅτι δὲ ἄνω τῆς
κτίσεώς ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ", καὶ ἄλλο μὲν
παρὰ τὴν τῶν γενητῶν φύσιν, ἴδιον δὲ τῆς θεότητος,
ἔξεστι πάλιν συνιδεῖν. Πᾶν γὰρ ὃ χοινῶς χαὶ ἐν πολ-
λοῖς θεωρεῖται, o0 τινι μὲν “πλέον, τινὶ δὲ ἔλαττον
ὑπάρχον, οὐσία ὀνομάξεται. Ἐπεὶ οὖν πᾶς ἄνθρω-
πὸς Ex ψυχῆς ἐστι συντεθειμένος xal. σώματος, κατὰ

VARLE LECTIONES.

,* R. 2926 ἔχειν εἰχότως, ita emendatum in cod. S. Hil.
bic verbis totidem non legitur apud Athanasium.

* Deest τὸ ἅγιον in. quibusdam mss. Locus

NOTAE. (
(99) Πρὸς τοὺς λέγοντας, Adversus eos, etc. D non acceperit, vel non custodierit incolumem. ,

Alteram solvit Severianorui argumentationem, ut,
quamvis homo er rebus diverge nalurz, anima
fcilicet et corpore, constet, una tamen liumana na-
tura sit, idque ob rationes easdem quas , cap. 3,
attulit ; adeoque proprie loquendo duas tantummodo
naturas habere Christum, Favet Leontius, lib. De
sect. act. 7, et. lib. 1 Cont. Nest. el Euiych., ubi
observat hzreticos hzec objecisse, non ut. dnas na-
turas astruerent (uam et nos, inquit, καὶ τοῦτο στέρ-
ξομεν, hoc amplectemur), sed. ut evincerent, unam
esse Christi naturam, non duas, Dominumque alie-
num facerent ἃ nostra natura, quam vel ab initio

Subjungit : Ἡ δὲ τῶν μερῶν εἰς τὰ μέρη ὑποδιαί-
ρέσις, οὐ δογματιχῆς ἔστι συντομίας, οὐδὲ τοῦ συν-
πτετμημένου, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον λόγον, ἀλλὰ axt-

τιχῆς θεωρίας " Aliera vero. partium in partes sub-
divisio non est ejus brevitatis que fidei doctrine
conveniat, neque sermonis secundum | Evangelium
abbreviati, sed sceptice speculationis* Ῥυχὴ καὶ
σῶμα οὐ μέρη Χριστοῦ, ἀλλὰ μέρη τοῦ μέρους, ani-
ma el corpus non sunt Christi. partes , sed. pariis
partes : alioqui non tres solum, sed plures naturas in
Christo confieri oporteat. Leontio Noster suffraga-
ur.

Digitized by Google
