1921

S. JOANNIS DAMASCENI

10.

que ezxtremis temporibus ea substantia quz ini- A δύο φύσεις, xal δύο γεννήσεις σημαίνει τοῦ Κυρίω

tium habuit, temporique subjecta est, boc est,

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

humana, ex Virgine natus est. Hoc vero unam Domini nostri Jesu personam,  duasque malurss,

et duas generationes significat.

Christiparam Patres dicere detrectarunt.. Nestorii
vor, ul dicatur Christus Θεοφόρος, recie sentien-
tium, ut Deus incarnatus. Natura humana in ipsa
conceplione Verbo unita. — ΔΛ vero. sanctam Vir-
ginem: neutiquam Christiparam nuncupamus, quia
ad abolendum Deipare vocabulum Nestorius **,

impurus ile et exsecrandus, animoque Judaeus,

illud ignominiz vas, in contemptum ejus qua su-
per creaturam omnem 8018 vere colenda est, Dei
Genitricis ( disrumpatur licet ille cum patre suo
Satana), hioc nominis excogitavit, quod obtruderet.
Enimvero rex David christus quoque dicitur, et
pontifex Aaron, quippe cum reges el sacerdotes
ungi solerent : quinimo quivis homo pius, et cui
Deus aspiraverit, Christus dici possit, at non per-
inde natura. Deus ; juxta ac exitiabilis ille Nesto-
rius eum qui de Virgine natus est, Deiferum ore
fremebundo pronuntiavit. Verum hoc absit a 99A
nobis, ut eum afflatum a Deo, Deiferumve dica-
mus, vel cogijemus δ΄, imo potius incarnatum
Deum. lpsummet enimVerbum factum est caro,
ut conceptum quidem de Virgine fuerit, Deus
vero prodierit cum assumpta natura quam deifi-
carat simul atque producta est. Exinde tria pari-

Χριστοτόχον δὲ (50) οὐδαμῶς φαμεν * τὴν ἁγίαν
Παρθένον, διότι ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς Θεοτόκος quys;
ὁ μιαρὸς, καὶ βδελυρὸς, καὶ Ἰουδαιόφρων Νεστόριος
τὸ σχεῦος τῆς ἀτιμίας, χαὶ ἐπὶ ἀτιμίᾳ τῆς μόνης
ὄντως τετιμημένης ὑπὲρ πᾶσαν χτίσιν Θεοτόχου,
xàw οὗτος διαῤῥήγνυται d σὺν τῷ πατρὶ αὑτοῦ τῷ
Σατανᾷ, ταύτην τὴν προσηγορίαν ἐξηύρατο, ὡς ix-
ηρεαζομένην * χριστὸς γὰρ xal ὁ Δαβὶδ ὁ βασιλεὺς,
καὶ ὁ ᾿Ααρὼν ὁ ἀρχιερεύς * ταῦτα γὰρ τὰ ! χριόμενα,
βασιλεία τε καὶ ἱερωσύνη’ καὶ πᾶς θεοφόρος ἄνθρω-
πὸς Χριστὸς λέγεσθαι δύναται, ἀλλ᾽ οὐ Θεὸς φύσει,
ὡς καὶ Νεστόριος ὁ θεήλατος, τὸν ἐχ Παρθένου
τεχθέντα θεοφόρον (51) εἰπεῖν ἐφρυάξατο. Ἡμᾶς δὲ
μὴ γένοιτο θεοφόρον αὐτὸν 5 εἰπεῖν ἢ νοῆσαι, ἀλλὰ
Θεὸν σεσαρχωμένον. Αὐτὸς γὰρ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
νετο, χυηθεὶς μὲν ix τῆς Παρθένου, προελθὼν ἃ
Θεὸς μετὰ τῆς προσλήψεως, ἤδη καὶ αὐτῆς ὑπ᾽ αὐ-
«οὔ θεωθείσης, ἅμα τῇ εἰς τὸ εἶναι ταύτης παρ-
αγωγῇ, ὡς ὁμοῦ γενέσθαι τὰ τρία, τὴν πρόσληψιν,
τὴν ὕπαρξιν, τὴν θέωσιν αὐτῆς ὑπὸ τοῦ Λόγου" χαὶ
οὕτω νοεῖσθαι, καὶ λέγεσθαι Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρ-
θένον, οὐ μόνον διὰ τὴν φύσιν τοῦ Λόγον, ἀλλὰ xd
διὰ τὴν θέωσιν τοῦ ἀνθρωπίνον, ὧν ἅμα, καὶ ἡ σὐλ-
ληφψις, χαὶ ἡ ὕπαρξις τεθαυματούργηται᾽" ἡ μὲν

ter una contigerunt, nimirum quod assumpta sit, c, σύλληψις. τοῦ Λόγου, τῆς δὲ σαρχὸς, ἡ ἐν αὐτῷ τῷ

quod exstiterit, quod deíficata a Verbo fuerit.
Minc fit ut. Virgo sancta, Dei Genitrix tum intelli-
gatur, tum appelletar, non modo propter naturam
Verbi, sed etiam ob humanitatem deitate donatam,
stupendo miraculo patratis simul horum et con-
ceptione et exsistentia, verbi quidem conceptione,
cárnis vero exsistentia in ipso Verbo. Ipsa namque
Dei Genitrix supra natur: leges rerum omnium
fietori. subministrabat, unde ipse quoque fingere-
tur, universorumque conditori Deo, ut assumptam
humanitatem deitate donans, homo ipse fleret,
eum inlerim unio, quie unita sunt, talia servaret,
qualia unita essent, hoc est, non divinitatem so-
lum, sed etiam Christi humanitatem ; nec illud

Λόγῳ ὕπαρξις, αὐτῆς τῆς Θεομήτορος ὑπερφυῶς
χορηγούσης τὸ πλασθῆναι τῷ πλάστῃ, χαὶ τὸ ἀν-
θρωπισθῆναι τῷ Θεῷ καὶ ποιητῇ τοῦ παντὸς, θεοῦντι
«ὃ πρόπλημμα, σωζούσης τῆς ἑνώσεως τὰ ἐνωθέντα
τοιαῦτα, οἷα xal fjvovtat * οὐ τὸ θεῖον λέγω μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Χριστοῦ, τὸ ὑπὲρ jpg,
καὶ χαθ' ἡμᾶς, Οὔτε γὰρ γενόμενον πρότερον xal
*jpde, ὕστερον γέγονεν ὑπὲρ ἡμᾶς" ἀλλὰ ἀεὶ hix
πρώτης ὑπάρξεως ἄμφω ὑπῆρξε i, διὰ τὸ ἐξ ἄχρα;
συλλήψεως ἐν αὐτῷ τῷ Λόγῳ τὴν ὕπαρξιν ἐσχηχέ-
ναι" ἀνθρώπινον μὲν οὖν ἔστι χατὰ τὴν οἰκείαν
φύσιν, Θεοῦ δὲ χαὶ θεῖον, ὑπερφυῶς. Ἔτι δὲ χαὶ
τῆς ἐμψύχου σαρχὸς τὰ ἰδιώματα ἔσχε" κατεδέξατο
γὰρ αὐτὰ ὁ Λόγος, οἰχονομίας λόγῳ, φυσιχῆς xui-

solum quod supra nos, sed et id quod nostrum D σεως τάξει κατὰ ἀλήθειαν φυσιχῶς γινόμενα i.
est. Non enim cum ante nostri similis exstitisset, postea superlor nobis evasit: sed sempet ἃ

** Cyril. ad monachos epist. 1.

"1 Cyril. lib, 1 Cont. Nest.

VARLE LECTIONES,

* Vegel. et mss. alii οὔ φαμεν.
tou. '! Vegel. ταῦτα yàp [ἢν].

3 vegel, διαῤῥηγνύηται. * Apud Vegel. deest ὡς ἐπηρεα-
5 Vegelinus non legit a:
εἰ Colb. 1. ^ Deest ἀεὶ, apud Vegel.— ! R; 2950 ὑπῆρχον.

τὸν, ei pro νοῆσαι, posuit ἐννοῆσαι, ut Reg. 1

NOT.&.

(80) Χριστοτόχον δέ. At Christiparam. Hzc vox,
qua ambas naturas significari Nestorius prztexe-
bat, exsufllata est, velut ad prasstantiorem aliam,
et antiquiorem supprimendam excogitata,

(31) Gsopápor. Deigerum. Nazianzenus testatur
epist. 2 Cledon. Apollinarium vocem θεοφό-
pov Deigerum exclusisse, ut Deum σαρχοφόρον car-
migerum astrueret. Basilius Magnus, lib. De Spir.
sanct. c. 5, Hom. de nativ. et in. psal. Lv, Christi
carnem θεοφόρον dicit, Cyrillus, cum Nestorius

Basilii auctoritatem obtendens, Christum esse bo-
minem Deigerum inclamaret, nequidquam refra-
gante Theodoreto, anath. 2, et in Defens. negavit
Christum debere dici θεοφόρον ἄνθρωπον, hominea
Deigerum. Profecto aliud est Christi carnem θέ
φόρον, et aliud Christum hominem θεοφόρον pro-
nunliare. Primo modo unio substantiva carnis eum
deitate non excluditur; at secundo personz duz
statuuntur, nec Dei Filius à sanctorum homipum
conditione secernitur.

Digitized by Google
