1081

S. JOANNIS DAMASCEN! -

1088

&H animer ex «wione. οἱ μί im capite ét Jonte, — Pro- A ριτι, τῇ μὲν ἡλικίᾳ αὔξων, διὰ δὲ τῆς αὐξήσεως (52)

ücere autem sapientia et setate et gratia idcirco
dicilur **, quod seiate quidem cresceret ; per tetatis
autem augmentum, sapientiam quz in se erat,
in lucem proferret ; ac propterea quod hominum
in sapientia et gratia progressum , paterneeque vo-
luntatis expletionem, boc est, hominum in Deum
fidem atque salue , profectam suum. duceret,
ubique quod nostrum erat sibi vindiczns **. Qui
autem aie oum sapientie et gratia profecisse aiunt,
tanquam horem imerementam acciperet, hoà a
prime carnis ertt. faetam esse 8.8.7 unionem as-
serunL, nee unionem secundunr hbypostssim tuen-
tur ; verum vanissime Nesterio potius ausculisn-
tes , unionom quamdam secundum affectionem et

respeetum, ac nudam inhabitationem predigiose D

fingunt, nescientes nec que dicunt, nec de quibus
offirmant **. Nam si caro a primo statim γα vere
Beo ueita est ; imo potius in ipso exstitit, et iden-
Utatem secundum hypestasim cem 60 habuit ; qui
fieri potiit, ut non omnibus prorsus sapientis
gratsieque dotibus affiuxerit? Non quidem οἱ gra-
ljam participsret , nee per geatiam in. commmnio-
nem eorum quie Verbi erent. venirel ; quin potias

tfc ἡλιχίας τὴν ἐνυπάρχουσαν οὐτῷ σοφίαν εἰς qa-
νέρωσιν ἄγων " ἕτι δὲ τὴν τῶν ἀνθρώπων Ev σοφίᾳ,"
καὶ χάριτι προχοπὴν, χαὶ τὴν τελείωσιν τῆς τοῦ Πατρὸς
εὐδοχίας, ἤγουν τὴν τῶν ἀνθρώπων θεογνωσέαν τε χαὶ
σωτηρίαν, οἰχείαν προχοπὴν ποιούμενος, xat οἰχειού-᾿
μενος πανταχοῦ τὸ ἡμέτερον. Οἱ δὲ προχόπτειν αὐὖ-᾿
τὸν λέγοντες δοφίᾳ xal χάριτι, ὡς προσθήχην τού-
τῶν δεχόμενον, cox ἐξ ἄχρας ὑπάρξεως τῆς σαρχὸς
γεγενῆσθαι τὴν ἕνωσιν λέγουσιν, οὐδὲ τὴν χαθ᾽ ὑπό-
στᾶσιν, ἕνωσιν πρεσδεύουσι͵ Νεήτορίῳ δὲ τῷ ματαιό-
po πείδομαι, σχέτικὴν ἕνωσιν, χαὶ φιλὴν ἐνοίχη σιν
«ερατεύονται, qp γινώσκοντες μήτε ἃ «έγουσι,
μήτε περὶ τίνων διαδεδαιοῦνται. El γὰρ ἀληθῶς
ἠνώϑη τῷ Θεῷ΄ Λόγῳ ἢ" σὰρξ ἐξ ἄχρας ὑπάρξεως.
μᾶλλον δὲ ἐν αὐλῷ δπῆρξε καὶ τὴν ὑποστατιχὴν πρὸς
αὑτὴν ἔσχε ταυτότητα, πῶς οὗ τελείως χατεπλού-
«10e πᾶσαν σηφίαν καὶ χάριν; Οὖχ αὐτῇ τῆς χάρετος
μεταλαμδάνουσα, οὐδὲ κατὰ χάριν τῶν τοῦ Λόγου
μβετέχουσα, ἀλλχ μᾶλλον διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἔνω-
σιν τῶν τε ἀνήρωπίνων, τῶν τε θείων τοῦ ἑνὸς Χρι-
στοῦ γεγονότων" ἐπειδῇ ὁ αὐτὴς ἦν Θεός τε ὁμοῦ xot

, ἄνθρωπος τῆν χάριν. καὶ τὴν σοφίαν, καὶ πάντων

«ῶν ἀγαθῶν τὴν πληρότητα τῷ κόσμῳ πηγάζουδα.

ob unionem illam secundam: bypostasim, cum humana divinaque wniws Christi propria facta es-
sent , quippe qui Deus simul homoque erat , gratiam , et sapientiam, et bonorum omnium pleni-

tudinem fontis instar munde profuderit.
CAP. Xil.
De timore.

ΚΈΦΑΛ. KT" [57].
Πρφρὶ δειλίας.

Timor duplex. Quis timor naturalis, etat in Chri- C Τὸ τῆς δειλίας ὄνομα διπλῆν ἔχει τὴν ἔννοιαν.

δίο. — Timoris nomen duplicem habet intelleetum.
Est enim timor naturalis, quando anima aejungi
non vull ἃ corpore ob naturalem affectionem et
necessitudinem, qui ex ipsomet oriu ab opifice ei
insita est, qua fit ut pertimescat, angatur, et
mortem recuset, Cujus timoris hze definitio est :
Timor naturalis est vis sibi esse vindicandi cum
contractione **, Nam quia cuncta ex nibilo a Cen-
ditore rerum producta sunt, idcirco naturaliter
esse appetunt, haudquaquam vero mon esse, llis
aulem ἃ natura proprium est, ut in ea ferantur,

quormn ope consisumt. Quocirca Dei quoque Fi--

lius, cum facius esset homo, liunc appetitum lia-

Ἔστι γὰρ δειλία φυσιχὴ, μὴ θελούσης τῆς Ψυχῆς
διαιρεθῆναι τοῦ σώματος, διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ τοῦ
Δημιουργοῦ ἐντεθεῖσαν αὐτῇ φνσιχὴν συμπάθειάν τε
καὶ οἰκειότητα, δι᾽ ἣν φυσιχῶς φοῤεῖτα! χαὶ ἀγωνιᾷ
xs πᾳραιτεῖται τὸν θάνατον, ἧς ὄρος " χατὰ φύσιν
δειλία ἐστὶ δύναμις χατὰ συστολὴν τοῦ ὄντος ἀνθ-
ἐχτική. Εἰ γὰρ x τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήχθη
ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ τὰ πάντα, τοῦ εἶναι, xai οὗ
τοῦ μὴ εἶναι τὴν ἔφεσιν ἔχει φυσιχῶς. Τούτων δὲ
xatà φύσιν ἴδιον, ἡ πρὸς τὰ σνστατικὰ ὁρμῆ᾽ καὶ ὁ
Θεὸς Λόγος τοίνυν ἄνθρωπος γενόμενος ἔσχε ταύτην
τὴν ἔφεσιν, ἐν μὲν τοῖς συστατιχοῖς τῆς φύσεως τὴν
δρμὴν ἐνδειξάμενος βρώσεώς τε καὶ πόσεως, ὕπνον

** Luc. i, 52. *! Greg. Naz. orat. 20 εἱ 86. " 1 Tim. 15,7... * Max. Dial. csi Pyrrho,

NOTAE.
(53) Διὰ δὲ τῆς αὐξήσεως. Per etatis autem, eic. D enarrat; tum. alium. addit ex "Bheologi orat. 56.

Athanasius, lib. iv Cont. Arianos, haud alio modo
Christum profecisse sapientia censet, quam am-
pliori deitatis suz ostensione, συνεπιδέδοται ἐν αὐτῷ
ἡ τῆς θεότητος ανέρωσις. Nec abiudit Theologus,
epist. 1, ad Cledon. iu qu Apollinarii criminatio-
nes propulsat. Αἱ orat. 20, humanitati quoque ac-
«retionem &apienlig accessisse negat. Proficiebat
ut late, inquit, sic el sapientia ; Οὐ τῷ λαμθδάνειν
ταῦτα αὔξησιν, non ul hoc incrementum caperent

illo qai ab initio perfectus [uit, quid esse per[ectius
queal), ἀλλὰ τῷ xavà μικρὸν ταῦτα παραγυμνοῦ-
σύαι, καὶ παρεχφαίνεσθαι, sed cum sensim ea dele-
gerentur, et in. [ucem. prodirent. Concinit Cyrillus,
Pb. ii Cont, Nestor., quorum sensum Noster hic

S. Maximus, Dial. cam Pyrrh. ad Nestorisnam labem
accedere xit, quisquis Dominum addiscendo pro-
fecisse dicat; nec dissentit auctor Quaestionum ad
oriodoxos inter opera Justini M. Quocirca mirari
subit, Leentium Agnoelis concessisse Christum ;
qua homo erat, mulia nesoivisse, qua i
sapientia e£ atate didicerit. Legerat. utique librum
Awbrosii De incarnatione, qui ἃ temporibus Ephe-
sini coacilii iw linguam Graecam conversus. fuerat,
οἱ in que dicitur Ghristus profecisse, ertote komi-
nis, ita el agpientia hominis : unde coneluditur cou-
ira Apollinarem in co fuisse sensum, seu mentem
hominis. Idem repererat in libro Nysseni adverius
hunc fareticum, n. 38.

Digitized by Google
