1021

DE FIDE ORTHODOXA LID. III.

1022

τὸς ὑποστάσεις, τὰ ἅγια Σεοαφὶμ ἡμῖν ὑπεμφαί- A sanctitatem, tres superessentialis divinitatis per-

νουσι. Διὰ δὲ τῆς μιᾶς χυριότητος, τὴν μίαν τῆς
ϑεαρχιχῆς Τριάδος οὐσίαν τε χαὶ βασιλείαν γνωρί-
ζουσι. Φησὶ γοῦν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος " Οὕτω μὲν
οὖν τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, ἃ καὶ τοῖς Σεραφὶμ συγ-
καλύπτεται, xal δοξάζεται τρισὶν ἀγιασμοῖς, εἰς
μίαν συνιοῦσι χυριότητα xal θεότητα. Ὃ καὶ ἄλλῳ
τινὶ τῶν πρὸ ἡμῶν πεφιλοσόφηται χάλλιστά τε χαὶ
ὑψηλότατα.

Φασὶ μὲν οὖν (25) xaX οἱ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν
ἰστορίαν συντάξαντες, ὅτι λιτανεύοντος τοῦ ἐν Κων»
σταντινουπόλει λαοῦ, διά τινα θεήλατον ἀπειλὴν, ἐπὶ
Πρόχλου τοῦ ἀρχιεπισχόπου γεγενημένην, συνέθη
ἁρπαγῆναι παιδίον kx τοῦ λαοῦ, xal οὕτω μυηθῆναι
ὑπ᾽ ἀγγελιχῆς τινος διδασχαλίας τὸν Τρισάγιον ὕμνον,
Ἅγιος ὅ Θεὸς, "Aqtoc ἰσχυρὸς, "Aytoc ἀθάνατος
ἐλέησον ἡμᾶς" καὶ αὖθις ἐπιστραφέντος τοῦ παιδίου,
xai τὸ μνηθὲν ἀπαγγείλαντος, σαι τὸν ὕμνον ἅπαν τὸ
αλῆθο;, xai οὕτω χοπάσαι τὴν ἀπειλήν. Καὶ ἐν τῇ
ἁγίᾳ δὲ, καὶ μεγάλῃ, xal. οἰχουμενιχῇ τετάρτῃ συν-
Gy, τῇ &v Χαλχηδόνι φημὶ, οὕτως ὑμνηθῆναι ὁ τρισ-
ἅγιος οὗτος ὕμνος παραδέδοται" οὕτω γὰρ τοῖς πε-
πραγμένοις 5 τῆς αὐτῆς ἁγίας συνόδου ἐμφέρεται "
γέλως οὖν ὄντως xaX παίγνιον, τὴν δι᾽ ἀγγέλων μνη-
θεῖσαν, καὶ τῇ τῆς ἐπαγωγῆς λήξει πιστωθεῖσαν ο,
xdi τῇ τοτῶνδε τῶν ἁγίων Πατέρων συνόδῳ χυρω-
θεῖσάν τε καὶ βεδαιωθεῖσαν, καὶ πρότερον ὑπὸ τῶν
Σεραφὶμ ὑμνηθεῖσαν τρισάγιον ᾧδὴν, ὡς τῆς τρισ-
vxostátou θεότητος ἐμφαντιχῆν, τῇ τοῦ χναφέως
οἷον κατα πατηθῆναι ἀλόγῳ οἰήσει, καὶ δῆθεν διορθω-
φῆναι, ὡς τῶν Σεραφὶμ ὑπερδάλλοντος. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς
αὐθαδεία;:, ἵνα μὴ λέγω τῆς ἀνοίας ! Ἡμεῖς δὲ καὶ
οὕτω φαμὲν, χἂν δαίμονες διαῤῥήγνυνται" "Arioc
é θεὸς, Aptoc ἰσχυρὸς, Ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον

KE&AA. 14’ [NE].

Περὶ τῆς ἐν εἴδει xal ἐν ἀτόμῳ θεωρουμένης
φύσϑως, καὶ δισφρορᾶς, ἐνώσεώς τὸ καὶ σαρχώ-
Cswc: καὶ πῶς ἐκιληπτέον, « Τὴν μίαν ρύσιν
τοῦ Θεοῦ Λόγου cscapxopérny. »

sonas nobis indicent ; per unam autem domina-
tionem, unam divine Trinitatis substantiam, im-
periumque declarent, Ait quippe Gregorius Theo-
logus 5 : Sic porro Sancta sanctorum, que etiam
a Seraphim obteguntur, ac tribus sanctificationibus
eclebrantur, in'unam dominationem et divinitatem
conveniunt ; id quod et alius quispiam majorum
nostrorum pulcherrime ac sublimiesime edisse-
ruit.

Trisagii traditio, sub Proclo pontifice. -— Jam vero
narrant ecclesiastiez historiz; scriptores ^, cum
plebs Consiantinopolilana, Proclo archiepiscopum
agente, minaci quadam immissa divinitus tempe-
state conterrito, supplex Deo preces adhiberet,
puerum quemdam e plebe in sublime raptum, an-
gelis quibusdam magistris Trisagium hnnc hymnum
didicisse: Sanctus Deus, Sanctus [fortis , Sanctus
immortalis, miserere nobis. Cumque loco suo puer
redditus id quod didicerat, retulisset, multitudi-
nem universam hymnura hune cecinisse, atque hoc
pacto imminentem calamitatem quievisse. Quin in
sancto magnoque, et universali quarto illo conci-
lio, quod Chalcedone coactum est, ita cantatus
fuisse hic hymnus traditur; quemadmodum in
sancte hujus synodi actis recitatur *, Quamobrem
ridiculum prorsus et ludicrum fuerit, canticum
istud Trisagium ab angelis acceptum, ingruen-
tiumque malorum depulsione firmatum, quod con-

C ferta sanctorum Patrum synodus comprobavit,

quin et Seraphim pridem 99 cecinerant, velut
quo tres deitatis personz exprimerentur, Cnaphei
iniqua opinatione, quasi ille Seraphim antecelle-
ret, pedibus proculcari, aut saltem emendari. Proh
insignem arrogantiam, ne dicam amentiam ! Nos
vero (rumpantur licet. etiam d:mones) ita dici-
nius : Sancius. Deus, Sancius. fortis, Sanctts im-
mortalis, miserere nobis.
CAP. ΧΙ.

De natura qua in specie, et quo in individuo consi-
deratur, deque. differentia. unionis et incarnatio-
nis: et quomodo illud accipiendum sit, « Unam Dei
Verbi naturam incarnatam. » :

Ἢ οὐσις (26) f| ψιλῇ θεωρίᾳ κατανοεῖται * χαθ᾽ Ὁ Ναίωγα triplez status: utque assumpta a. Verbo

δι Orat. 42.3
Chal. act. 4, in fine.

incipio. ** Felix ΠῚ et alii epist. ad Petrum Fullonem ; Theoph. ad an. 5950. — ** Conc

M

VARLE LECTIONES.
» R. 9927 πραχτιχοῖς, * In cod. S. Hil. hac supra lineam scripta sunt : ἣ θεηλάτου ὀργῆς παύσει, quibus

NOTA.

aueioris mens explicatur.

(85) Φασὶ μὲν οὖν. Jam vero qui. ecclesiasti-
cem, ete. Nicephorus Callist. lib. xvi Hist. €. 54,
hymnum hunc, ut et. praeclarum olterum , quem
Grxei vespertinis horis canunt ; quique incipit, φῶς
Daphv, jucundum lumen, etc. , ab. ipsis apostolis
acceptum. refert. Scriptor Vite Basilii Magni, qui
Amphilochius coniensis esse dicitur , narrat ,
ep. 14, sanctum doectorein hymnum eumdem Tri-
sagium Nice aliquando recitasse. Profecto hic
auctor vetustissimus est, qui in Deitate tres quidem
personas, unam vero hypostasim confiteatur. Jobius

monachus apud Phot. cod. 222 , Damasccno prz-
ivetat, ut assereret Trisagium hunc hymuium esse
desumptum ex his verbis psalmi xrvi: Sttivit anima
mea ad Deum fortem, vivum, adjuncto caniico Se-
raphico Isa. vi.

(26) Ἢ φύσις. Natura, etc. Hic explicatur di-
etum Cyrilli, unam Dei Verbi naturam incarnatam,
cui simile est hoc aliud ejusdem doctoris cpist. ad
Acac. Melit. Post unitionem, velut sublata jam in duo
partitione, μίαν εἶναι πιστεύομεν τὴν τοῦ Υἱοῦ φύ-
σιν, ὡς ἑνὸς, πλὴν ἐνανθνωπῆσαντον, χαὶ σεσαρχὼ

Digitized by Google
