1019

S. JOANNIS DAMASCENI

109

appendicem iBam, quam Peirus Cnapheus, seu A ὑπὸ τοῦ ματαιόφρονος Πέτρου τοῦ χναφέως γεγενη-

Ευ]ο, Trisagio hymno adjecit, impiam esse stalui-
mus, ut quee quartam inducal personam, ac Dei
Filium, vim illam nimirum Patris vere subsisten-
tem, seorsim collocet, οἱ seorsim rursus eum, qui
cruci affixus est, ac si ab illo forti diversus esset,
vel Trinitatem sanctam passioni obnoxiam opine-
tur, Patremque ac. Spiritum sanctum in crucem
agat. Procul sit blasphema hzc et adulterina nu-
gacitas. Nos. quippe illud, sanctus Deus de Patre
accipimus : non quod ipsi soli divinitatis assigne-
mus nomen. Nam et Filium, et Spiritum sanctum
Deum agnoscimus. Itidem illud, sanctus fortis, Fi-
lio tribuimus : non quod Patrem et Spiritum san-
ctum virtute spoliemus. Ác denique illud , sanctus

μένην, βλάσφημον ὁριζόμεθα, ὡς τέταρτον παρειο.
ἀγουσαν πρόσωπον, καὶ ἀναμέρος τιθεῖσαν τὴν τος
θεοῦ Υἱὸν, τὴν τοῦ Πατρὸς ἐννπόστατον δύναμιν, χαὶ
ἀναμέρος τὸν ἐσταυρωμένον ὡς ἄλλον ὄντα καρὶ
τὸν ἰσχυρὸν, 1j παθητὴν τὴν ἀγίαν Τριάδα δοξάζον.
σαν, xai συσταυροῦσαν τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα χαὶ τὰ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ΓΛπαγε ταύτην τὴν βλάσφημον!
xai παρέγγραπτον φλναρίαν. Ἡμεῖς γὰρ τὸ, ἄγως
ὁ Θεὸς, ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ἐχλαμδάνομεν, οὐχ αὐτῷ
μόνῳ τὸ τῆς θεότητος ἀφορίζοντες ὄνομα, ἀλλὰ xai
τὸν Υἱὸν Θεὸν εἰδύτες, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" χαὶ
τὸ, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τίθεμεν, οὐχ ἀπ.
ἀμφιεννύντες τῆς ἰσχύος τὸν Πατέρα xai τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον " καὶ τὸ, ἅγιος ἀθάνατος, ἐπὶ τοῦ ἁγίου

immortalis , Spiritui sancto ascribimus : non ut B Πγεύματος τάττομεν, οὐκ ξξω τῆς ἀθανασίας τιϑέν-

Patrem et Filium ab immortalitate excludamus,
sel ut in unaquaque persona omnia divina nomina
simpliciter et absolute sumamus, divinum scilicet
Apostolum imitantes, cujus hc verba sunt: Nobis
autem. unus Deus Pater, ex quo omnia, et nos ex
ipso ; et unus. Dominus Jesus. Christus, per quem
omnia, et nos per ipsum : 919 εἰ unus Spiritus
sanctus, in quo omnia, et nos in. ipso", ltemque
Gregorium ?*. illum Theologum ad hunc modum
loquentem : Nobis autem unus. Deus Pater, ex quo
omnia ; et unus Dominus Jesus Christus, per quem
omnia ; et unus Spiritus sanctus , in quo. omnia:
his voculis, ez quo, per quem, el in quo, non scin-
dentibus naturas (neque enim alioqui prz positiones
ille, aut nominum ordines unquam mutarentur),
verum unius ac inconfuse mature proprietates
exprimentibus, Idque liquet ex eo. quod rursus in
unum colliguntur, si modo quispiam illud apud
Apostolum liaud negligenter legat: Ez ipso, εἰ
per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi gloria. in sa-
cula seculorum. Amen **.

Nam quod non de Filio duntaxat **, scd de san-
cta Trinitate diclus sit ter sanctns hymnus, te-
stantur divinus sacerque Athanasius , Basilius, et
Gregorius, ac totus Patrum a Deo afflatorum cho-
Tus ; nempe quod sancta illa Seraphim per trinam

7! | Cor, viu, 5. "* Orat. 39. ** Rom. x1, ὅθ.

τες τὸν Πατέρα xo τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑκάστης τῶν
ὑποστάσεων πάσας τὰς θεωνυμίας ἁπλῶς xol ἀπο-
λύτως ἐχλαμδάνοντες, xal τὸν θεῖον ᾿Απόστολον ἐχ-
μιμούμενοι, φάσχοντα * Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὺς ὁ Πά-
τὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ" καὶ εἷς
Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, 9) οὗ τὰ πάντα, καὶ
ἡμεῖς δι' αὐτοῦ " καὶ ὃν Πνεῦμα ἅγιον. ἐν ᾧ τὰ
πάντα καὶ ἡμεῖς ἐν αὑτῷ τ, Οὐ μὴν ἀλλὰ xal τὸν
Θεολόγον Γρηγόριον, ὧδέ πη λέγοντα * ᾿Η μῖν δὲ εἷς
Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα, καὶ ὃν Πνεῦμα
ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα, τοῦ, ἐξ οὗ, καὶ, δι οὗ, xal,
ἐν ᾧ, μὴ φύσεις τεμνόντων " οὐδὲ γὰρ ἂν μετέπι»
πτον αἱ προθέσεις, ἣ αἱ τάξεις τῶν ὀνομάτων' ἀλλὰ
χαραχτηριζόντων μιᾶς καὶ ἀσνγχύτου φύσεως ἰδιότη-
τας χαὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν εἰς ἂν συνάγονται πάλιν,
εἰ τῷ μὴ παρέργως ἐχεῖνο ἀναγινώσχεται παρὰ τῷ
αὐτῷ ᾿Αποστόλῳ, τὸ, ἐξ αὐτοῦ, καὶ δὲ αὐτοῦ χαὶ
ἐν αὐτῷ τὰ πάντα" αὑτῷ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Ἀμῆν.

“Ὅτι γὰρ οὐκ εἰς τὸν Υἱὸν μόνον λέλεχται τὸ τρ'σ'
ἅγιον, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα, μάρτυς ὁ θεῖος xal
ἱερὸς ᾿Αθανάσιος, Βασίλειός τε, καὶ Γρηγόριος, χαὶ
πᾶς ὁ τῶν θεοφόρων Πατέρων χορός᾽ ὅτιπερ διὰ τῆς
τρισσῆς ἁγιότητος, τὰς τρεῖς τῆς ὑπερονσίου θεύτη

** Vid, epist. ad Jordan.

VARLE LECTIONES.

ΓΒ

egg. 4. τὴν τοῖα, τὴν βλαυφημίαν. R. 9924 habet

βλασφημίαν, sic vetus  inlerpr. &

Faber blasphemiam posuerunt, * Ilaec qu: ad Spiritum sanctum spectant, desunt in Reg. 2950 et apud

Paulum 1 Cor. vii; leguntur ja. aliis codd. et apud Basilium,

e Spirit, sancto. et apud Narianr.

Orat, 39, nec non apud ipsuimmet Damascenum in Parallelis, et alibi. Neque bic erant omiltenda.

NOT EK.
mius Antiochenus apud Photium, cod. $26, canti- D Syriaco Alezandrini nomen non legatur. Dubium

cum istud ab Orientalibus totum referri ad Filium
tradit; hoc. est ab Ecelesiis Antiocheno prasuli
subjectis. Quin nec ita pridem Calendio, qui Ful-
loni subrogatus fuerat, ut additamentum illud in
bonam partem traheretur, hzc alia verba inte-
texuit : Χριστὲ βασιλεῦ, Christe » qui erucifi-
gus , ete, Guido Fabricius Boderianus Antverpi$
edidit Syriace et Latine quadam ad Baptismi et
sacre synaxis ritus pertinentia , ceu. Severi. pa-
friarche Alexandrini. essent, cum. tamen in textu

nón est quin Severus isto Antiochenus sir, Severia-
norum princeps. Enimvero ad calcem Trisagius
hymnus cum additione sic habetur : Glorificatio an-
gelorum, dum crucifigeretur Dominus noster: SANCTUS
DEUS, SANCTUS FORTIS, SANCTUS tuonTALIS. Josh
et Nicodemus dixerunt : QUI CBUCWIXUS ES PRO N00/$,
MISERERE NOBIS, Unde colligas liturgiam bane Jaeo-
bitarum Severianorumve fuisse, non Catlolice
rum.

Digitized by Google
