1041

πιεῖν, ἐμπαθὴς ἄρα καὶ 9 χαθὸ Θεός ᾿ πάθος γὰρ, fi
«ε δίψα, xal ἡ γεῦσις. Εἰ δὲ οὐ χαθὸ Θεὸς, πάντως
καθὸ ἄνθρωπος ἐδίψησε, καὶ θελητιχὸς ἦν xat καθὸ
ἄνθρωπος Ρ.

Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Παῦλος ὁ ἀπόστολης " Γενγόμε-
γος, φησὶν, ὑπτήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ
σταυροῦ. Ἢ ὑπακοὴ τοῦ ὄντως θελήματός ἐστιν ὑπο-
ταγὴ, ἢ τοῦ μὴ ὄντως * οὐ γὰρ τὸ ἄλογον ὑπήκοον, fj
παρῆχοον λέξομεν * ὑπέχοος δὲ τῷ Πατρὶ γενόμενος
ὁ Κύριος, οὐ καθὸ Θεὸς γέγονεν, ἀλλὰ καθὸ ἄνθρω-
πος. Καθὸ γὰρ Θεὸς, οὔτε ὑπήχοος, οὔτε παρήχοος *
πῶν ὑπὸ χεῖρα γὰρ ταῦτα, καθὼς ὁ θεοφόρος ἔφη

DE FIDE ORTHODOXA .LIB. 11].
οὖν χαθὸ Θεὸς ἐδίψησε, xal γευσάμενος οὐχ ἤθελε À sili correptus est, et cum gustasset, noluit bibere ;

1042

ergo etiam quatenus Deus passionibus obnoxius
erat : sunt enim, tum sitis, tum gustatio, passio-
nes. Sin autem quatenus homo sitivit, utique
quatenus liomo voluntate instructus erat,
Obedientia ejus qui velit, et. subditus sit. — Quin
beatus quoque Paulus apostolus : Factus, inquit,
obediens usque ad mortem, mortem. autem crucis !*.
Atqui obedientia ejus voluntatis qua revera est,
subjectio est, non ejus qu non est: non enim bru-
tum animal obediens dicemus, aut jnobediens !*,
Porro Dominus Patri factus est obediens, non qua-
tenus Deus, sed quatenus bomo. Nam quatenus

Γρηγόριος. Θθελητικὸς ἄρα καὶ καθὸ ἄνθρωπος ὁ Xx, p Deus, nec obediens est, nec inobediens. lec enim,

στός.

Φυσιχὸν δὲ τὸ θέλημα λέγοντες, οὐχ ἠἡναγκασμένον
τοῦτό φαμεν, ἀλλ᾽ αὐτεξούσιον" εἰ γὰρ λογικὸν, πάν-
τως xai αὐτεξγύσιον, Οὐ μόνον γὰρ ἡ θεία καὶ ἄχτι-
στος φύσις οὐδὲν ἠναγχασμένον ἔχει, ἀλλ᾽ οὐδὲ 1
νοερὰ καὶ xtigth* τοῦτο δὲ δῖλον" φύσει γὰρ ὧν
ἀγαθὸς ὁ Θεὸς, καὶ φύσει δημιουργὸς, καὶ φύσει
Θεὸς, οὔκ ἀνάγχῃ ταῦτά ἐστι" τίς γὰρ ὁ τὴν ἀνάγ-
χὴν ἐπάγων ;

Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὡς ἡ αὐτεξουσιότης, ὁμονύμως μὲν

ut divinus Gregorius ait !*, illis conveniunt, qua
potestati subjiciuntur. Igitur Christus qua lomo
voluntate praeditus fuit.

Voluntas cum naturalis, tum libera. — Enimvero
cum voluntatem naturalem pronuntiamus, non eam
necessitate obstrictam, sed liberam dicimus. Nam
quia rationem comitatur, utique el libera csl. Neque
enim divina solum el increata coactionem non
admitiit, sed ne intelligens quidem et creata. Idque
perspicuum est : quia Deus, cum natura bonus sit,
et natura conditor rerum, et natura Deus, nequa-
quam [ας omnia necessitate est. Ecquis enim hanc
ei necessitatem induxit ?

Liberum arbitrium Deo aliter, aliter angelis , alio

λέγεται “ ἄλλως δὲ ἐπὶ Θεοῦ, καὶ ἄλλως ἐπὶ ἀγγέλων, C modo hominibus convenit. -— Sciendum autem est !5,

καὶ ἄλλιυς ἐπὶ ἀνθρώπων. Ἐπὶ Θεοῦ μὲν γὰρ, ὑπερ-
ουσίως ^ ἐπὶ δὲ ἀγγέλων, ὡς συντρεχούσης τῇ ἕξει
τῆς πρηχειρίσεως, xal παρενθήχην ὅλως χρόνου μὴ
φαρλδεχομένης " ἔχων γὰρ φυσιχῶς τὸ αὐτεξούσιον,
ἀπαρεμποδίστως τούτῳ χέχρηται, μηδὲ τὴν ἐκ σώ-
pato; 4 ἀντιπκάθειαν ἔχων, μηδὲ τὸν προσδάλλοντα.
Ἐπὶ δὲ ἀνθρώπων, ὡς χρονιχῶς τῆς ἕξεως προεπι-
νουυμένης τῆς ἐγχειρήσεως. Αὐτεξούσιος μὲν γάρ
ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, καὶ φυσιχῶς ἔχει τὸ αὐτεξούσιον"
ἔχει δὲ xal τὴν Ex τοῦ διαδόλον προσδολὴν, καὶ τὴν
«οὔ σώματος χίνησιν᾽ διὰ οὖν τὴν προσδολὴν, καὶ
τὸ βάρος τοῦ σώματος ἐφυστερίξει προχείρησις τῆς
ἕξεως.

Ei οὖν θέλων ὁ ᾿Αδὰμ ὑπήχουσε, καὶ θελήσας ἔφα-
τιν, ἄρα πρωτοπαθὴς ἐν ἡμῖν ἡ θέλησις * εἰ δὲ πρω-
τοπαθὴς ἢ θέλησις, ταύτην δὲ μετὰ τῆς φύσεως ὁ
λόγος σαρχωθεὶς οὐχ ἀνέλαθδεν ' οὐχ ἄρα ἕξω τῆς
ἁμαρτίας γεγόναμεν.

Ἕτι δὲ εἰ ἔργον αὐτοῦ ἡ αὐτεξούσιος τῆς φύσεως

arbitrii libertatem zquivoce dici, aliter Deo cove-
nire, aliter angelis et aliter hominibus. In Deo enim
superessentiali nodo higc vox accipienda esl: in an-
gelis, ita ut aggressio habitum comitetur, nec ullam
temporis intercapedinem admittat. Nam cum ange-
lus arbitrii libertatem suapte natura habeat, libere
ac sineullo impedimento ea utitur, ut qui nec ullam
ex corpore sentiat repugnantiam , nec quemquam
habeat a quo impetatur. In hominibus denique ita,
ut habitus tempore anterior aggressione intelliga -
tur. Quamvis enim liberi arbitrii ouo sit, eoque
ex sua natura polleat, habet tamen etiam diaboli
impressionem , et corporis motum. Quare cum
propter vim illam diaboli, tum propter corporis
pondus, aggressio habitu posterior est. !
Ratio wi debuerit voluntas humana libera a. Verbo
assumi. — ltaque **, si volens Adamus suggerenti
scelus assensum przstitit, volensque comedit :
ergo prima in nobis voluntas morbum contraxit.
Quod si voluntas prima morbo subjacuit , neque
hanc Verbum iucarnatum una cum natura assump-
sit ; sequitur nos a peccato liberatos non fuisse.
Praeterea, si naturz libertatem ipse condidit,

" Philipp. 1, 8. '? Max, —"* orat. 56, aliquantuin a. principio. Maxim. ibid. Disp. cum Pyrrho.

* Maz. ibid.

VARIJE LECTIONES.

* Deest xat, in mss. P Additur in N. : Καὶ el ἐν τῇ

«9 τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ. Atv οὐχ ὡς ἐγὼ

ἀνθρωπίνη Atque si ea die qua passus. est, dicit : « l'ater. si fieri potest, ἰΤαν δὲ
temen non sicut. ego volo, scd aicut tu. ». En dua voluntates. divina simul εἰ umana.

σωμάτων.

ἡμέρᾳ

τοῦ πάθους λέγει" Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέ-
λω,ἀλλ᾽ ὡς σύ. ᾿ἸΙδοὺ δύο θελήδεις, θεϊκὴ ἅμα καὶ
αἱ a me calix iste : verum
4 Nonnulli. codd.

Digitized by Google
