19i
KE*AA. K& [OT"].
Περὶ τῆς ἐν τῷ ἄδῃ καθόδου.

Κάτεισιν εἰς ἄδην (58) ψυχὴ τεθεωμένη, ἵνα ὥσπερ
«ol, ἐν γῇ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἀνέτειλεν ἥλιος, οὕτω
xai τοῖς ὑπὸ γῆν ἐν σχότει xal σχιᾷ θανάτου b χκαθ-
ημένοις ἐπλάμψῃ τὸ φῶς" ἵν᾽ ὥσπερ τοῖς ἐν γῇ
εὐηγγελίσατο εἰρήνην, αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ
τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, xal τοῖς μὲν πιστεύσασ: γέγονεν
αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου, τοῖς δὲ ἀπειθήσασιν,
ἀπιστίας ἔλεγχος, οὕτω xal τοῖς ἐν ᾷδον (59) " "Iva
αὑτῷ πᾶν γόνυ κάμψῃ ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων
xul καταχθονίων, xai οὕτω τοὺς ἀπ᾽ αἰώνων €
λύσας πεπεδημένους, αὖθις Ex νεχρῶν ἀνεφοίτησεν,
ὁδοποιήσας ἡμῖν τὴν ἀνάστασιν.

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.
A

1122
CAP, XXIX.
De descensu ad inferos.

Ob id porro deificata anima ad inferos descen-
dit, ut quemadmodum his qui in terra versaban-
tur justitize Sol ortus erat 17, ita etiam illis qui
subtus terram, in tenebris et umbra mortis sede-
bant, illuceret 15; ac sicut iis qui in terra erant,
pacem, captivis remissionem, czecis visum evangoe-
lizaverat , atque illis quidem qui crediderant
salutis auctor exstiterat, incredulos autem infide-
litatis arguerat : sic ctiam eis, qui in inferno
erant ** : Ut. ipsi omne genu flecteretur, celestium,
terrestrium. et. infernorum ν᾽, Hoc pacto, solutis
ilis, qui ab omni zvo vincti tenebantur, ipse
rursus a morte ad vitam rediit, viam nobis ad re-

D surrectionem sternens.

17 Malach. iv, 2. "5 Isa. 1x, 9. '*fsa. ixi, 1; Luc. iv, 19. 551 Petr, i, — 19. *! Philipp. u, 10.

VARLE LECTIONES,

b Deerat θανάτον in editis.

* Codices fere omnes ἀπ᾽ αἰῶνος. Vetus interpr. a sectio.

NOT £.

58) Καάτεισιν elc for. Ob id porro, etc. Chri-
su anima ad inferna loca descendisse tradunt uni-
versim [?atres, Tametsi Rufinus in Expos. Symb.
voces istas descendit ad inferos, apostolico Sym-
bolo adjectas dícat, atque idem sonare, atque,
sepultus — est. ]psce tamen, quibusdam interjectis,
tatholieam traditionem confirmat : Rediit victor
& mortuis, inquit, inferni spolia secum trahens. De-
erant quoque in prisco Orientalium symbolo, quod
Cyrillus. Hieros. in Calecbesibus explicabat, et
Marcellus Ancyranus Julio pap obtulit in epi-
stol», quam refert Epiplanius : descensum tamen
δά iuferos eleganter describit idem Cyrillus, catech,
14. Vetus porro illud symbolum in Oriente obso-
levit, velut etiam symbolum aliud Ecclesiz Antio-
Chenz, quod semel atque iterum profertur a Cas-
siano , lib. v1 Cont. Nestor. laudatumque est, et
ab Eusebio et clericis CP. in Contestat. cont.
Nestor. postquam ab Kphesina et Chalcedoneusi
synodis vetitum est ne ulia formula adhiberetur
mer Nicznam , qua integra a Grecis inter ipsas

ptismi ceremonias recitatur.

(59) Οὕτω xal τοῖς ἐν ἄδον. Ita etiam illis qui
in inferno erant. Alludit ad hunc Epist. 1 Petri,
€. πὶ, locum : fn quo οἱ his qui in carcere. erant
spiritibus veniens predicavit , qui increduli fuerant
aliquando , quando exspectabant. Dei patientiam in

diebus Noe, etc. Propter quem frenzus, lib. iv,
€. 45, ait, Christum descendisse in ea quae sunt sub
lerra, et. evangelizasse remissam peccatorum ezsi-
stentem. iis qui. credunt in eum. Crediderunt autem
in eum omnes qui sperabant in eum, id est qui aa-
ventum ejus pranuntiaverunt, et dispositionibus ejus
servierunt, justi, et patriarche, et prophete, quibus
similiter ut nobis remisit peccata. De qua remissione
Iterum legi debet, cap. 50. Theologus, orat. 42 :
Si in infernum descendat, inquit, aimul descende :
ea mysteria cognosce qu& Christus illic gessit : an
omnes prorsus suo adventu salvos fecerit ,  xàxst
ποὺς πιστεύοντας, an eos duntaxat qui illic quoque
crediderunt. In eumdem sensum respondetur quie-
stioui inter Ánastasianas;'atque ex nescio qua vi-
sione narratur, Platonem primum fuisse eorum
qui Christo apud inferos crediderunt. Consimilia
habet auctor orationis De illis qui in Christo dor-
mierunt, quem a Joanne nostro diversum esse
ostendemus. Philastrius vero Brixiensis hzreticos
censet illos, qui dicunt Dominum in infernum de-
scendisse, et omnibus etiam ibidem annuntiasse, ut
confitentes ibidem. salvarentur. Cseterum. /Ecume-
nius ad locum Petri quem attuli, docet eos dun-
taxat ad Christum in inferis eonversos esse, qui
ita comparati erant, quando in vivis agebant, ut
si tunc illis predicasset, in eum credidissent.

LIBER  QUARTUS.

KE9AA. A' [047].
Περὶ τῶν μετὰ τὴν ἀνάστασιν.

Met&k δὲ τὴ» ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν, πάντα μὲν τὰ
πάθη ἀπέθετο" φθορὰν λέγω, πεῖνάν τε χαὶ δίψαν,
ὅπνον καὶ χάματον, xal τὰ τοιαῦτα. Εἰ γὰρ xal
ἐγεύσατο βρώσεως μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἀλλ᾽ οὐ

D CAP. 1. »
9559 De iis que resurrectionem. secuta. sunt.
Christus. post resurrectionem | impassibilis. Cur

post eam. cibum. sumpserit. Humana omnia in eo

integra.— Postquam autem Christus a morte resur-

rexit, omues quidem zgritudines exuit, puta cor-

Digitized by Google
