un

φύσιν γενομένη, xal παντοδύναμος.

erant. Ac natura quidem omnipotens non erat, ut

V :oque ipsa nou poterat.
KE9AA. 10 [ΣΓΊ.
Περὶ τῆς Θεανδρικῆς ἐνεργείας.

"U μακάριος Διονύτιος (88) καινὴν τινα θεανδρικὴν
ἐνέργειαν φήσας τὸν Χριστὸν ἡμῖν πεπολιτευμένον,
οὐχ ἀναιρῶν τὰς φυσιχὰς ἐνεργείας, μίαν ἐνέργειαν
ἔχτε τῆς ἀνθρωπίνης χαὶ θείας γεγενημένην φησίν *
οὕτω γὰρ ἂν καὶ μίαν φύσιν εἴποιμεν χαινὴν, Ex
θείας τὰ xal ἀνθρωπίνης γεγενημένην" ὧν γὰρ
ἐνέργεια μία, τούτων χαὶ ἡ οὐσία μία, χατὰ τοὺς
ἁγίου; * Πατέρας ἀλλὰ θέλων δεῖξαι τὸν χαινὸν καὶ
ἀπδῥῥητον τρόπον τῆς τῶν φυσιχῶν τοῦ Χριστοῦ
ἐνεργειῶν Exoávato;, τῷ ἀποῤῥήτῳ τρόπῳ τῖς εἰς
ἄλληλα τῶν τοῦ Χριστοῦ φύσεων περιχωρήσεως προσ-

φόρως, xaY τὴν κατὰ ἄνθρωπον αὐτοῦ πολιτείαν
ξένην καὶ παράδοξον, χαὶ τῇ φύσει τῶν ὄντων
ἄγνωστον, τόν τε τρόπον τῆς χατὰ τὴν ἀπόῤῥητον

DE FIDE ORTHODOXA LIB. 1H. |
ὁτὸ χρόνου ἤρξατο, χαὶ αὑτὴ τὰ φυσιχὰ καὶ ἀδιά- 4 pers, omnisque rei effectris erat, wt pole comitem
ϑλητα πάθη ὑπέμεινε, καὶ φυσικῶς μὲν οὐ παντοδύ-
vigo; ἦν, ὡς δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀληθῶς xal χατὰ

1018

potentiam habens, et pati neseia. At humana ipsius
voluntas, tum ipsa in tempore initium habuit, tui

, «às passiones sustinuit , quz naturales et innocuz
1utem Dei Verbi vere ac naturalis facta era, aibil

. ΠᾺΡ. XIX.

De theandrica , seu, Deivivili actione.

*! Cum beatus DionysiusCFistum novam quamdam
theandricam, seu Dei. simul et viii , actionem no-
biscum obiisse dicit, non ut naturales 9/43 actio-
nes tollat, unam ex humana et divina actionem
conflatam docet ( ad hunc enim modum unam quo-

P que novam naturam ex divina et humana effeciam
diceremus ; quia quorum actio una est, horum
etiam, ut sentiunt Patres, una est essentia ), vo-
rum ita loquitur, ut novum illud el arcanum mo-
dum , quo naturales Christi actiones se explicant,
arcano illi mutuz naturarum ipsius immeationia
modo congruentem, humanum item vite geous
novum et admirabile, inque rerum natura iuco-
gnitum ** ; ac denique alterna illius communica-

^ Dionys. epist. 4, qua est ad Caium. ** Max. Dialog. cum Pyrrho.
VARLE LECTIONES.

* Cod. S. Hil. et alit mulli θεοφόρου;, B.

ἢ θείους.

NOT.E.

(46), Ὁ μαχάριος Διονύσιος. Cum beatus. Dio-
nysius.  Düouysiaster, epist. ad Caium IV, post-
quam statuit Christum, etsi homo erat, divino
iamen mo«lo et supra naturam humana A'isiwe,
addit: Ete nim, ut summatim dicamus : Οὐδὲ ἄνθρω-
πος ἦν . οὐχ ὡς οὐχ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνθρώπων,
ἀνθρώπων ἐπέκεινα, καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἄνθρωπος
ἀληϑῶ; γεγονώς * καὶ τὸ λοιπὸν οὐ κατὰ Θεὸν τὰ θεῖα
δράδας, ἢ τὰ ἀνθρώπινα χατὰ. , ἀλλ᾽ àv-
δρωθέντο; Θεοῦ χαινήν τινα τὴν ἐνέργειαν ἡμῖν πε-
πολιτευμένος, Ne homo quidem erai, non. quasi non
esset homo ;. sed. quod e£ hominibus altiore ratione,
quam pro hominum sorte, et supra hominem factus
erat heo, deincepsque non Dei more divina agebat,
nec humano humana, sed cum Deus vir esset. factus,
novam quamdam  deicirilem actionem nobiscum ez-
hibest, Ex hoc loco Severiani jampridem unam
esse Christi actionem intulerant, et subinde natu-
Tam unam. Sic Severus ipse, epist. 5, ad Joannem
Hegumenum : Ἡμεῖς καθὼς ἤδη φθάσαντες ἐν ἄλ-
e διὰ πλάτους γεγραφήχαμεν, τὴν φωνὴν τοῦ
πανεύφον Διονυσίου τοῦ "Aptonayitou, τὴν λέγου-

σαν, ἀλλ᾽ ἀνδρωθέντος θεοῦ καινὴν τινα τὴν θεανδρι- p in una. singu

xbv ἐνέργειαν ἡμῖν πεπολιτευμένος, μίαν ἐνοήσαμεν

σύνθετον, καὶ νοοῦμεν, ἑτέρως ἡμῖν νοηθῆναι μὴ
ἐνὴν, ὡς éd δυάδος ἀπέμφασιν
xai τὸν ἀνδρωθέντα Θεόν, τὸν αὐτὴν καινοπρεπῶς

πεπολιτευμένον, μίαν ὁμολογοῦμεν φύσιν τε χαὶ
ὑπόστασιν θεανδριχὴν, ὠτπερ καὶ μίαν φύσιν τοῦ
Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην. Ὃ γὰρ τῆς οἰχονομίας
λόγος καινοτομήσας τὰς φύσεις, συνεκαινοτόμησεν
αὐταῖς καὶ τὰς προσηγορίας. "Ew; ἂν οὖν εἷς ἔστιν ὁ
Χριστὸς, μίαν ὡς ἑνὸς αὐτοῦ τὴν τε φύσιν, χαὶ τὴν
ὑπόστατιν, χαὶ τὴν ἐνέργειαν σύνθετον, ἐπ᾿ ὄρους
ὑντλοῦ, τὸ δὴ λεγόμενον, ἀναδάντες κηρύττομεν,
ἀναθεματίζοντες xai πάντας τοὺς ἐπ᾽ αὐτοῦ μετὰ
τὴν ἕνωσιν δυάδα φύσεων xal ἐνεργειῶν δογματί»-
ζύντες * Nos, sicut jam alias copiose scripsimus, hac
sapientissimi Dionysii Areopagite vece, qua ait:
(.u Deus vir esiel facius, uovum quamdam deiti-
nem actionem nobiscum ferebat, compositam unam

intelleximus et intelligimus, qua alio medo non quent
intelligi, quippe qua binarius omnis numerus exciu-
datur : quinimo Deum, qui cum vir factus sit, hanc
€. neve modo gessit εἰ expressit, naturam unam ligpo-
stasimque deivirilem esse cenfitemne, sícet et unam
Dei Verbi naturam incarnatam. Cum enim Verbi
incarnati dispensationis ratio naturas innovarit, una
eum eis nuncupationes. innovavit. Quando
agitur Christus. unus est, excelaum , «4 dicitur, in
montem ascendentes, unam inde wnius ipsius, cum
natwram et hyposiasim, tum. operationem composi-
tam. predicamus, illis. omnibus dicentes anathema,
qui post unitionem naturas deas et. operationes do-
cuerint. Hasc Severus cum suis. AL Dionysii .emen-
titi locum Anastasius Sinalta in Ὁδηγῷ, p. 240,
perinde interpretatus est ac Maximus, aliique Mo-
motheletarum expugnatores οὐ φιλάνθρωπα εἶχε.
inquit, τὰ ἀνθρώπινα,, ἀλλὰ θεάνθρωπα * θεανδριχὼς
μὲν xai ἀδιαστάντως τυγχάνοντα iv τῷ μοναδικῷ
προσώπῳ Χριστοῦ" Humana nude now admisit, hu-
mano more, sed ut decebat eum, qui Deus εἰ HN :
sinul esjet ; fs quidem deisirili modo et indieulse
ri persona gererentur, servata tamen.
utriusque nature proprietate ipcon[usa, ut compertum
fieret, Christum incarnatione sua supra hominem | o-
gessisse que naturalia &unt et inculpata. Expos e
nem non addo Joannis Scythopolits, quae CT.
eodem recidat, ejusmodi vocibus contexta e$t» mn
ex hoc etiam loco inferri possit, ipsum potius d^ ν
Maximum borum Scholiorum in Dionys. paFC een
esse. Sophronius, epist. ad Sergium. posu am a-
Cyrum Alexandr. reprehendit; quod anath Aci-
Visino 800 7, non χα:νὴν τινα novam quamdam. € am
virilem »ctionem posuisset, sed μίαν SUM ui οὐχ θ
wamdam. Docet insuper alias fuisse Osav-
;hristi mere divinas, alias mere huma e ὡς
δριχὰς vero medii cujusdam generis os πίνων
ἔχουσαι τὸ θεοπρεπὲς ἂν ταὐτῷ καὶ ἂν t oum ha-
κί que divinum quid et humanun con)uuc
berent.

Digitized by Google

