1092

S. JOANNIS DAMASCEN]

im

sti corpus anle resurrectionem; posteriori, incor- A γὰρ τὰ ἀνθρώπινα ταῦτα πάθη, πεῖναν, δίψαν, χό.

ruptibile, — Corruponis !* vocabuli duplex est
significatio. Nam et pro humanis hisce perpessio-
: nibus usurpatur, nempe fame, siti, lassitudine,
clavorum perforatione, morie, seu anima a cor-
pore separatione, aliisque id genus : quo quidem
. sensu corruptioni obnoxidm fuisse Domini corpus
dicimus : heec enim omnia sponte suscepit. Ác
rursus corruptionis vox perfectam corporis in
elementa ex quibus compositum est, dissolutio-
'nem exstinetionemque significat ; quz etiam a ple-
risque διαφθορὰ appellatur. Quod quidem corru-
ptionis genus Domini corpus ezpertum non fuit,
«animam neam in. inferno, nec dabis sanctum. tuum

959. Juliani εἰ Gaiani heresis. — Quocirca de
priore corruptionis significatione, incorruptibile
ante resurrectionem fuisse Domini corpus, ad in-
star vesani iilius Juliani et Gaiani, asserere im-
pium. est. Nam si. incorruptibile erat, non certe
ejusdem nobiscum substantiz fuit : quin et homi-
num tantum opinione, ac non vere ea contigerint,
que contigisse evangeliste memorant, fames,
sitis, clavi, lateris vulnus, mors. Qus si opina-
tione duntaxat exstiterunt, illusio igitur ac mera
larva erat humanitatis assumpte mysterium, at-
que adeo opinione ae aon vere (actus erit homo ;
' et opinione ac non vere salus nobis allata erit :
quod absit! et qui talia affirmant, a salute
prorsus excidant !*. Nos vero salutem veram

ronsecuti sumus οἱ consequemur. Ceterum se- C

cunda corruptionis significatione, incorrnptibile
corpus Domini confitemur, quemadmodum saneti
Patres nobis tradiderunt. Quin secundum priorem
bunc quoque sensum post Salvatoris resurrectio-
nem incorruptibile item corpus ipsius dicimus.
Nam et corpori nostro Dominus resurrectionem,
ac subinde incorruptionem per corpus suum do-
navit, ut qui et resurrectionis et impassibilitatis
primitie nobis faetus sit !*. Oportet, ait divinus
Apostolus, corruptibile hoc induere incorruptionem !*.

? Leont. De sect. act. 40, et Dial. conl, Aphthartodoc.

p. 295. !'I Cor. xv, 3230. !* ibid. 53.

πον, τὴν τῶν ἥλων διάτρησιν, θάνατον, fro χωρι-
σμὸν ψυχῆς $x τοῦ σώματος, xa τὰ τοιαῦτα. Κατὰ
τοῦτο τὸ σημαινόμενον φθαρτὸν τὸ τοῦ Kuplo,
σῶμά φαμεν. Πάντα γὰρ ταῦτα ἐχουσίως ἀνέλαδε,
Σημαίνει δὲ ἡ φθορὰ καὶ τὴν τελείαν τοῦ σώμοτο:
εἰς τὰ ἐξ ὧν συνετέθη στοιχεῖα, διάλνοιν» καὶ ἀφα-
νισμόν" ἥτις μᾶλλον ὑπὸ πολλῶν διαφθορὰ ὀνομά-
ζεται. Ταύτης πεῖραν τὸ τοῦ Kuplou σῶμα ox
ἔσχεν, ὥς φησιν ὁ προφήτης Δαθίδ- Ὅτι obx ἐγχο-
ταλείψοις τὴν ψυχήν pov elc ἄδην, οὐδὲ δώσεις
τὸν ὅσιόν cov ἐδεῖν διαφρϑοράν.

wt ait David ργορθοία : Quomiam mon derelinqus

videre corruptionem 33.

B  "Aeüapzov μὲν οὖν «b τοῦ Κυρίου σῶμα λέγειν

xazk τὸν παράφρονα Ἰουλιανὸν xal Γαϊανὺν, χατὰ
τὸ * πρῶτον τῆς φθορᾶς σημαινόμενον, πρὸ τῆς ἀνα-
στάσεως, ἀσεθὲς. Εἰ γὰρ ἀδιάφθαρτον, οὐχ ὁμοῦ
σιον ἡμῖν, ἀλλὰ xal δοχῆσει, xal οὐχ ἀληθείᾳ γέγο-
νεν, ἃ γεγονέναι φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον, τὴν πεῖναν,
τὴν δίψαν, τοὺς ἥλους, τὴν τὴς πλευρᾶς νύξιν, τὸν
θάνατον. Εἰ δὲ δοχήσει γέγονε, φενακισμὸς vH
σχηνὴ τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον, xo δοχήσει,
καὶ οὐκ ἀληθείᾳ γέγονεν ἄνθρωπος, xoi δοχέσει,
καὶ οὐχ ἀληθείᾳ σεσώσμεθα ἀλλ᾽ ἄπαγε, xx d
ταῦτα λέγοντες τῆς σωτηρίας ἀμοιρείτωσαν. Ἡμεῖς;
δὲ τῆς ἀληθοῦς συτηρίας ἐτύχομεν xat τευξόμεθα.
Κατὰ δὲ τὸ δεύτερον τῆς φθορᾶς σημαινόμενον,
ἄφθαρτον, ἧτοι ἀδιάφθορον ὁμολογοῦμεν τὸ τοῦ
Κυρίον σῶμα, καθὼς ἡμῖν οἱ θεοφόροι Πατέρες
παραδεδῴχασι" μετὰ μέντοι τὴν ix νεχρῶν τοῦ
Σωτῆρος ἀνάστασιν, καὶ κατὰ τὸ πρῶτον σημαινό-
μένον, ἄφθαρτον τὸ τοῦ Κυρίου σῶμά φαμεν᾿ xx
τῷ ἡμετέρῳ γὰρ σώματι τὴν τε ἀνάστασιν καὶ τῇ»
μετὰ ταῦτα ἀφθαρσίαν ὁ Κύριος διὰ τοῦ ἰδίον Ue
ρήσατο σώματος, αὐτὸς ἀπαρχὴ τῆς τε ἀναστάσεω;,
καὶ τῆς ἀφθαρσίας, xai τῆς ἀπαθείας * ἡμῖν γενό:
μένος. Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι
ἀφθαρσίαν, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος.

4 Psal. xv, 10. !^ Anast. Sinait. in ᾿θδηγῷ,

VARLE LECTIONES,
* Cod. S. flil. et alii plurimi "Agüaprov μὲν οὖν κατὰ τὸν παράφρονα (Colb. t ἄφρονα ) Ἰουλιαὴν

xal Γαϊανὸν λέγειν, κατὰ τό, ὁ Regg. ὁ ἀθανασίας :

Sic Faber immortalitatem posuit.

NOTE.

corpus, ὁποῖον, οὐχὶ τοῦ πρωτοπλάστου
χαὶ τὸ ἡμέτερον " οὐ “γὰρ δι᾿ αὐτὸν ἐχεῖνον ἦλθεν
μόνον, ἀλλὰ χαὶ δι’ ἡμᾶς, quale erat, non solum
Adami corpus , sed eliam nostrum : utpote qui non
illius duntaxat causa venerit, verum etiam nostri.
Cum enim communis esset morbus, valde absurdum
fnisset, unius quidem esse similem, caeterorum vero
dissimilem : quinimo Adamum in prima constitu-
lione sua non. habuisse ut in totum esset immoria-
lis, μητιδήγε, xal «b ἄφθαρτον, quanto minus ul
incorruptibilis : alioqui οὐκ ἂν οἴμαι τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς προσεδέησεν, opus ei non [uisset ligno vita,
cujus párlicipatione privatus per peccatum fuit , ut

μόνον, ἀλλὰ D Patres dicunt. Sed de his non est. nunc disputandi

δό τὸ κατὰ τὸν ᾿Αδὰμ wr

fdei non est id quod ad Adani
atatum spectat. Non venit. Dominus salvum factures
Adamum insontem, wi. similis ei fieret , sed mags
peccati reum et jam lapsum , ἵνα δὴ συμπεπονθὼ;
αὐτῷ, ut una cum illo patiens , una quoque secum
eum suscitarel. Quia. vero haeretici ex Patrum que-
rumdam auctoritatibus inferebant Christi corpus
fuissé a eorruptiome liberum , duplex illud corru
piel distinguit. genus, quod Noster initio capillis -
edisserit.

tempus , ὅτι μηδὲ
χάνει" degma qui,

*

Digitized by Google
