9:3

S. JOANNIS DAMASCENI

1000

Filius Del, et Deus nuncupatur, conjuncte ac una A pevoc, xat Κύριος τῆς δόξης ἐσταυρωμένος "οὐ χαϑὸ

subsistentis natura, hoc est carnis, proprietates
recipit, ut et Deus passibilis nominetur, et Domi-
nus glorke crucifixus dicatur *: non qua Deus
est, sed qua idem ipse simul. est homo. Eodemque
modo, cuni homo et filius hominis appellatur, di-
vini essentiz proprietates et ornamenta suscipit.
Puer enim omni zxvo antiquior dicitur, et homo
initii expers : non id quidem qua ratione puer et
homo est, sed qua Deus sxculis anterior cum es-
Set, ad extremum factus est puer. Atque hic est
jam alternz; communicationis modus , dum una-
quaeque natura, ea quz sibi propria sunt, alteri
communicat, propterea quod eadem est hyposta-

Θεὸς, ἀλλὰ χαθὸ καὶ ἄνθριοπος ὁ αὑτός " xal ὅταν
ἄνθρωπος, καὶ Υἱὸς ἀνθρώπον ὀνομάζηται, δέχε-
ται τὰ τῆς θείας φύσεως ἰδιώματα, χαὶ αὐχήματα,
παιδίον προαιώνιον, ἄνθρωπος &vapyoc* οὐ χαθὸ
παιδίον, καὶ ἄνθρωπος, ἀλλὰ χαθὸ Θεὸς ὧν προαιώ-
vtoz, γέγονεν ἐπ᾽ ἐσχάτων παιδίον. Καὶ οὗτός ἔστων
ὁ τρόπος τῆς ἀντιδόσεως, ἑχατέρας φύσεως ἀντιδε-
δούσης τῇ ἑτέρᾳ τὰ ἴδια διὰ τὴν τῆς ὑποστάσεως
ταυτότητα, xal τὴν εἰς ἄλληλα αὐτῶν περιχώρησιν.
Κατὰ τοῦτο δυνάμεθα εἰπεῖν περὶ Χριστοῦ * Οὗτος
ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς àr8pá-
&0tc συνανγεστράφη τ' καὶ, Ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἄχτι-
στός ἔστι, καὶ ἀπαθὴς, καὶ ἀπερίγραπτος.

sis, et ob mutuam earum immeationem, Qta ratione de Christo dicere nobis licet: Hic Dews mo^
ster in terra visus est, et eum hominibus conversatus est ''. Et, hic homo increatus est, οἱ impossibilis,

et incircumscriptus.
᾿ CAP. V.
De numero naturarum.

Personarum in Deo, naturarum in Christo nume-
fus. Unio numerum non tollit. — Ceterum **, veluti
unam in Divinitate naturam con(itemur, tres au-
ilem personas vere exsistentes dicimus ; atque ea
quidem omnia que naturalia essentialiaque sunt,
esse simplicia pronuntiamus, personarum vero
discrimen in solis tribus proprietatibus, scilieet
quod unus sine causa sit οἱ Pater, alter a causa
et Filius, alter item a causu et procedens, esse
positum agnoscimus, ut ab invicem nec excedere,
nec disjungi queant ; quinimo inter se unita sint,
alieque alias citra confusionem perwadant : ut,
inquam, eas quidem nulla confusione unitas,
quoniam tres suht, tametsi unite ; verum et abs-
que sejunctione discretas (quanquam enim. qux-
libet illarum per se subsistit, sive perfecta hypo-
stasis est, suamque proprietatem, hoc est exsi-
stentize modum  disparem habel; at essentix ta-
men, naturaliumque proprietatum ratione conjun-
guntur, et eo quod a persona Patris non divel-
Juriur, nec excedunt, ideirco Deus uuus, et sunt,
et dicuntur) : consimili modo in divina et arcana,
omnemque menlis aciem el captum exsuperante
Dei Verbi et Domini nosti Jesu Christi, unius
sancim Trinitatis hypostasis incarnatione, duas
quidem naluras, divinam scilicet et humanam,
una coivisse, οἱ secundum hypostasim unitas esse
conütemur *, ut una hypostasis et persona ex
naturis duabus composita 9311 facta fuerit. Inte-
gras porro, etiani post unitionem, naturas ambas
jn una composita persona, hoc est ín uno Christo,

*5 | Cor. 1,8. 57 Baruch, in, 58.

ΚΕΦΑΛ. E'. [ΜΘ].
Περὶ ἀριθμοῦ τῶν φύσεων.

“Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῆς θεότητος, μίαν μὲν φύσιν ὅμο-
λογοῦμεν, τρεῖς δὲ ὑποστάσεις κατ᾿ ἀλήθειαν οὔσας
φαμὲν, καὶ πάντα μὲν τὰ φυσιχὰ καὶ οὐσιώδη, ἀπλᾶ
φαμεν, τὴν δὲ διαφορὰν τῶν ὑποστάσεῶν ἐν μόναις
ταῖς τρισὶν ἰδιότησι, τῇ ἀναιτίῳ καὶ πατρικῇ xal τῇ
αἰτιατῇ χαὶ υἱϊκῇ, καὶ τῇ αἰτιατῇ καὶ ἐχπορευτῇ 5
ἐπιγινώσχομεν * ἀνεχφοιτήτους δὲ αὐτὰς, καὶ ἀδια-
στάτους ἀλλήλων, xal ἡνωμένας, xal ἐν ἀλλήλαις
ἀαυγχύτως περιχωρούσας ἐπιστάμεθα" xol ἡνωμέ-
νας μὲν ἀσυγχύτως " τρεῖς γάρ εἰσιν; εἰ χαὶ ἤἥνων-
ται" διαιρουμένας δὲ ἀδιαστάτως. Εἰ γὰρ καὶ ἐχά-
στη χαθ' ἑαντὴν ὑφέστηχεν, ἤγουν τελεία ἐστὶν
ὑπόστασις, καὶ τὴν οἰχείαν ἰδιότητα, ἤτοι τὸν τῆς
ὑπάρξεως τρόπον διάφορον κέχτηται, ἀλλ᾽ ἤνωνται
πῇ τε οὐσίᾳ καὶ τοῖς φυσιχοῖς ἰδιώμασι, καὶ τῷ μὴ
διέστασθαι, μηδὲ ἐκφοιτᾷν τῆς πατριχῆς ὑποστάσεως,
xai εἷς Θεός εἰσί τε, καὶ λέγονται -*tbv αὐτὸν τρόπον
xai ἐπὶκῆς θείας xol ἀποῤῥήτου, xal πάντα νοῦν,
χαὶ χατάληψιν ὑπερεχούσης οἰχονομίας, τοῦ ἑνὸς τῆς
ἁγίας Τριάδος Θεοῦ Λόγου, Κυρίου τε ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δύο μὲν φύσεις ὁμολογοῦμεν, θείαν τε xel
ἀνθρωπίνην, συνεληλυθυίας ἀλλήλαις, xa καθ᾽
ὑπόστασιν ἐνωθείσας, μία δὲ τὴν ὑπόστασιν ἐκ τῶν
φύσεων ἀποτελεσθεῖσαν σύνθετον " σώζεσθαι δέ φα-
μεν τὰς δύο φύσεις, xal μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἐν τῇ
μιᾷ συνθέτῳ ὑποστάσει, ἤγουν ἐν τῷ ἐνὶ Χριστῷ,
xai χατ᾿ ἀλήθειαν αὐτὰς εἶναι, καὶ τὰ τούτων φυ-

p ?x&à ἰδιώματα" ἡνωμένας μέντοι ἀσυγχύτω:, καὶ

ἀδιαιρέτως διαφερούσας τε, καὶ ἀριθμουμένας.
Καὶ ὥσπερ αἱ τρεῖς ὑποστάσεις τῆς ἁγίας Τριάδης
ἀσυγχύτως τε ἥνωνται, xa ἀδιαιρέτως (14) διήρην-

?! Leont. in resp. ad argum. Sever." 14, ibid.

VARLE: LECTIONES.

T Hec verba desunt. in mss. preterquam in RR. 2925 οἱ 2127. Non legit. vetus interpr. 5 Colb. 4 et
Regg. ὅ xai τῇ αἰτιατιχῇ, καὶ υἱχῇ, καὶ τῇ ἐχπορευτῇ. Ita. Faber et causali,et filiali , et processiva agno-

NOTE.

scimus.

(14) Καὶ ἀδιαιρέτως. Et rursus citra divisionem.
Occurrit argumento quod a Nestorianis Severianos
suffurotos esse observat Leontius, act. 7 De sect. ἀπὸ

τῶν Νεστοριανῶν κλέψαντες ἀποροῦσιν ἡμῖν ab.
τάς. Subdit hic auctor, conjunctionem quamlibet
uumero non tolli, quippe cum materia et. forma,

Digitized by Google
