633

DIALECTICA.

624

τῆς ποιότητος, Τὸ γὰρ ποιὸν σημαένει τὴν ποιότητα, À autem quale latius patere quam qualitatem. Nam.

xai τὸ μετέχον αὐτῆς, ἤγουν τῆς ποιότητος, ὡς xat
«τὸ θερμὸν, τὸ ἔχον θερμότητα 1" ποιοὶ μὲν γάρ εἰσιν οἱ
ἔχοντες τὴν ποιότητα " οἷον, οἱ ἔχοντες τὴν θερμότητα
θερμοὶ λέγονται. Καὶ οἱ μὲν θερμοί εἰσιν" ἡ δὲ θερ-
μότης, ποιότης. Λέγεται δὲ πολλάκις καὶ αὕτη ἢ
ποιότης ποιόν᾽ ὁμοίως xal ἐπὶ τοῦ ποσοῦ xal τῆς
“οἹότητος.

e Τῶν δὲ ποιοτήτων, αἱ μὲν τοῖς ἐμψύχοις χαὶ λογι-
ποῖς ὑπάρχουσι σώμασιν, ὡς ἐπιστῆμαι χαὶ ἀρεταὶ,
νόσοι τε καὶ ὑγεῖαι. Καὶ λέγονται ἕξεις καὶ διαθέσεις "
αἱ δὲ, καὶ τοῖς ἐμψύχοις χαὶ τοῖς ἀψύχοις, ὡς θερ-
μότης χαὶ ψύξις. Μορφὴ καὶ σχῆμα, δύναμις καὶ
ἀδυναμία. Τούτων δὲ αἱ μέν εἰσι δυνάμει, αἱ δὲ
ἐνεργείχ" καὶ εἰ μὲν δυνάμει, ποιοῦσι δύναμιν καὶ
ἀδυναμίαν. Εἰ δὲ ἐνεργείᾳ, ἢ διὰ βάθους χεχωρή-
χασιν, ὡς ἡ θερμότης 5v ὅλου τοῦ πυρός" xai ἡ
λευκότης δι᾽ ὅλου τοῦ γάλαχτος, καὶ τῆς χιόνος, xai
ποιεῖ πάθος xai παθητιχὴν ποιότητα " ἢ ἐπιπολῆς,
καὶ ποιοῦσι σχῆμα χαὶ μορφήν" εἰσὶν οὖν τῆς ποιό-
τητος εἴδη τέσσαρα, ἕξις χαὶ διάθεσις, δύναμις xol
ἀδυναμία, πάθος xal παθητιχὴ ποιότης, σχῆμα xal
μορφή.

Διαφέρει δὲ ἕξις διαθέσεως, ὅτι ἡ μὲν ἕξις δυσμε-
«ἀδλητός ἐστιν, xal χρονιωτέρα " οἷον ἡ φρόνησις"
οὐ ταχὺ γὰρ μεταδάλλεταί τις ἀπὸ φρονήσεως εἰς
ἀφροσύνην. Ὁμοίως καὶ ἡ ἐπιστήμη, ὅτε ἀχριδῶς
«τις ἐπίσταται, καὶ δυσμετάδλητός ἐστιν ἐν αὐτῷ ἡ

quale et qualitatem significat , et quod ejus parti-
ceps est, nempe qualitatis : ut calidum calorem,
et quod calorem babet. Quales enim sunt, qui.
qualitatem babent : ut qui habent calorem , calidi
dicuntur. lta calidi, quales sunt : calor autem,
qualitas. Quin perszpe etiam qualitas ipsa , quale
dicitur ς eodemque modo in quanto et quantitate.

Qualitatis species. quatuor. — Porro qualitatum ,
alie iu animatis, ac ratione przditis corporibus
insunt, ut scientie et virtules, morbi et sanita-
tes ; dicunturque babitus et dispositiones. Alim
autem , el in animatis, et iis qu:e anima carent,
ut calor, frigus, forma, 55 figura, potentia et
impotentia. Atque lic partim potestate, partim
actu sunt. Si potestate, potentiam et impotentiam
efficiunt. Sin autem actu, vel ad imum pervadunt ,
ut calor totum pervadit Ignem : candor, lac totum
et nivem ; tumque passionem et patibilem quali-
tatem faciunt : vel in superficie tantum ; ac tum
Bguram et formam efliciunt, Qualitatis igitur qua-
tuor sunt species, babitus et dispositio ; potentia
et impotentia ; passio et patibilis qualitas ; figura
et forma.

Porro differt habitus ἃ dispositione, quod ha-
bitus difficile mutari possit, ac sit diuturnior, u*
prudentia. Non enim cito quis a prudentia ad tm-
prudentiam mutatur, Eodem quoque modo in
scientia ; ubi quis accurate sciverit. Nam et jn eo

Ὑνῶσις, ἕξις ἐστέ' xal ἡ ἀνδρεία, xal ἡ σωφροσύνη, (? cognitio vix potest mutari. Habitus etiam sunt,

χαὶ ἡ διχαιοσύνη. Διαθέσεις δέ εἰσι τὰ εὐχίνητα, xal
ταχέως μεταδάλλοντα * οἷον, θερμότης, ψύξις, νόσος,
ὑγεία, χαὶ τὰ τοιαῦτα" διάκειται μὲν γὰρ κατὰ ταῦτα
ὃ ἄνθρωπος, Ταχέως δὲ μεταδάλλεται ἐχ θερμοῦ
ψυχρὸς γενόμενος, χαὶ ἐχ νόσου ὑγιής. Καὶ αὐτὰ δὲ
ταῦτα, οἷον, ἡ νόσος, xal ἡ ὑγεία, xai τὰ τοιαῦτα,
ἐὰν ὦσι μόνιμα καὶ δυσμετάδλητα, ἕξεις εἰσί" καθ-
ολιχωτέρα δέ ἔστιν ἡ διάθεσις " ἀμφότεροι μὲν γὰρ
διαθέσεις λέγονται" διάχειται γάρ πως xat' αὐτὰς
ὁ ἄνθρωπος" ἀλλ᾽ ἡ μὲν δυσμετάδλητος, διάθεσις
μόνον.

disponitur ac afficitur : verum ea dispositio et

fortitudo, temperantia, justitia. Similiter quoque
dispositiones sunt , quie facile mobilia sunt, ac
citius immutantur, ut calor, frigus, morbus, $a-
nitas, et alia id genus. Ut enim per ea bomo dis-
ponitur ac afficitur, ita cito quoque mutatur : ni-
mirum, ex calido factus frigidus, et ex sgroto
sanua. Quin hzc ipsa quoque, puta morbus, sani-
tas, ac similia, si diuturna et egre mutabilia sunt,
in habitum transeunt, Ceterum latius patet. dis-
positio. Etenim ambo quidem dispositiones dicun-
tur : nam per eas homo certa quadam ratione
affectio, quz: mutationem :gre suscipit, habitus

appellatur : que autem facile mutatur, dispositio ac affectio tantummodo dicitur.
Δεύτερον εἶδος ποιότητος, δύναμις xoi ἀδυναμία, D — Secunda species qualitatis, potentia est, et impo-

ἅτινα οὐχ εἰσὶν ἐνεργείᾳ ἔχουσι δὲ ἐπιτηδειότητα
καὶ δύναμιν φυσιχὴν, ἢ ἀνεπιτηδειότητα " ὥς φαμεν,
τὸν μὲν παῖδα δυνάμει μουσιχόν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ ἔχει
ἐνεργείᾳ τὴν μουσιχὴν, ἀλλ᾽ ἔχει ἐπιτηδειότητα πρὸς
τὸ δέξασθαι τὴν μουσικήν " τὸ δὲ ἄλογον, ἄμουσον"
ὡς μῆτε ἐνεργείᾳ ἔχον τὴν μουσιχὴν, μήτε δυνάμε-
vov αὑτὴν δέξασθαι, Καὶ τὸ σχληρὸν δὲ δύναμιν ἔχε:
τοῦ μὴ ταχέως διαιρεῖσθαι.

tentia : qux» quidem actu non sunt : verum mnatura-
lem aptitudinem ac potentiam, vel ineptitudinem
habent. Quemadmodum dicimus puerum quidem
potentia musicum (quamvis enim musicam actu
non habeat, sic tamen natura comparatus est, ut
musicam suscipere possit) ; brutum vero appella-
mus immusicum; quippe quod nec actu habeat
musicam, nec eam possit recipere. Quin et durum
potentiam habet, ne facile dividatur.

VARUE LECTIONES.

5 Combefisius : « Mihi indulsi, ut sine codice pro
&criberem, Nec enim Damascenus adeo inaccuratus

producat speciem. Tum vero sequentia facile restitui,
€t in qua ostendit qualis et concret» vocis amplitudinem supra quali
ectum significat, ac babens qualitatem. »

acium formam ac qualitatem, ut ἰδία, sed ct subj

θερμότητος, quod erat in editis et mss. ποιότητος
videri potest, ut loquens de genere, in. exemplum
posita voce θερμὸν suo loco, quam affert ut quale;
tatem ac vocem concretam : quod

“-

Digitized by Google
