DIALECTICA.

670

θετὸν, fj ix δύο ὑποστάσεων (48) μίαν ὑπόστασιν, À natura una 7 Ἐ composita, aut ex duabus liyposta-

παντελῶς ἀδύνατον διότι ἀδύνατον τὰς ἐναντίας
οὐσιώδεις διαφορὰς ἐν μιᾷ φύσει συνυπάρξαι. Τούτων
γὰρ ἔργον ἐστὶν, ἀποδιιστᾷν ἀλλήλων τὰς φύσεις,
ἐν αἷς ὑπάρχουσι " καὶ πάλιν, ἀδύνατον τὰ ἅπαξ
xa0' αὑτὰ ὑποστάντα ἑτέραν ἀρχὴν ὑποστάσεως
ἔχειν. Ἢ γὰρ ὑπόστασις, d xa0' ἑαυτό ἐστιν
ὕπαρξις. Ἰστέον δὲ ὡς ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ὑπό-
στασῖίς ἐστιν ὁ ἄναρχος τρόπος τῆς ἐχάστου ἀϊδίου
ὑπάρξεως.

Χρὴ δέ εἰδέναι ὅτι, ἡνίχα σύνθετος γένηται φύσις,
δεῖ ὁμόχρονα τὰ μέρη εἶναι, xoi ἐξ ἑτέρων ἕτερον
ἀποτελεῖσθαι, μὴ φνλάττον, ἀλλὰ τρέπον xal ἀλ-
λοιυῦν τὰ ἐξ ὧν συνετέθη " ὡς ἐχ τῶν τεσσάρων
στοιχείων ἀποτελουμένον τοῦ σώματος, ἄλλο ἐξ
ἄλλων γέγονε" xai οὔτε πῦρ τέλειον, οὔτε τι τῶν
ἄλλων ἔστιν, ἣ λέγεται" xal ὡς ἐξ ἵππου xoi
ὄνου ἡμίονος. Οὗτε γὰρ ἵππος, οὔτε ὄνος ἐστὶν fi
λέγεται" ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρων ἕτερον, μηδ᾽ ὁπότερον
τῶν ἐξ ὧν συνετέθη, φυλάττον ἀσύγχυτόν τε xal
ἄτρεκτον.

sibus una hypostasis cfliciatur, omnino fleri nequit :
propterea quod contrarie substantiales differentize
in una eademque natura simul esse non possunt,
Siquidem earum munus est, naturas eas, quibus
insunt, ab invicem dirimere. Ac rursum fieri non
potest, ut quz semel separatim ac per se exstite-
runt, principium aliud subsistendi et hypostasis
habeant. ως enim nihil est aliud quam per se δὲ
seorsim exsistentia. Sciendum porro in sancta Tri-
nitate, hypostasim modum esse principii expertem
sempitern:? cujusque exsistentid.

Mud autem scire convenit, cum composita ali-
qua natura fit, debere partes esse simul tempore,
atque ex aliis aliud perfici, adeo ut non servet, sed
potius immatet, et in aliud convertat ea ex quibus
compositum est, Ut cum ex quatuor elementis .
corpus efficitur, aliud ex aliis fit: ac neque ignis
perfectusa neque ullum aliud elementum est aut
dicitur. Et sicut ex equo et asina mulus gignitur.
Neque enim mulus, equus aut asinue est vel dici-
tur; sed aliud ex aliis, neutrum retinens inconfu-
sum et invariabile, eorum ex quibus concretus est
el coaluit,

Bterum philosophie definitiones, que ad breviorem logicam pertineant, subjicio, wu jacent, tam in editis
quam in mss. preterquam in Reg. 2921, in. quo logica fusior descripta est.

KE9AA. ZZ.
Ὃρισμοὶ εἧς φιλοσοφίας 8E.

Φιλοσοφία ἐστὶ γνῶσις τῶν ὄντων ἧ ὄντα ἐστὶν,
ἤγουν τῆς φύσεως αὐτῶν. Φιλοσοφία ἐστὶ γνῶσις
θείων τε χαὶ ἀνθρωπένων πραγμάτων. Φιλοσοφία
ἐστὶ μελέτη θανάτου, τοῦ τε προαιρετιχοῦ καὶ φυσι-
χοῦ. Φιλοσοφία ἐστὶν ὁμοίωσις Θεῷ χατὰ τὸ δυνατὸν
ἀνθρώπῳ * ὁμοιούμεθα δὲ Θεῷ κατὰ τὸ δίχαιον, καὶ
ὅσιον, xal ἀγαθόν * δίχαιον μὲν οὖν ἐστι, τὸ τοῦ
ἴτου διανεμητιχόν " ἤτοι μήτε ἀ ιχεῖν, μήτε ἀδιχεῖ-
σθαι, μῆτε λαμύάνειν πρόσωπον ἐν χρίσει, ἀλλὰ
ἀποδιδόναι ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ὅσιον δέ
ἐστι, τὸ ὑπὲρ τὸ δίχαιον, fixo τὸ ἀγαθὸν, τὸ ἀδιχκού-
μενον ἀνέχεσθαι xal συγχωρεῖν τοῖς ἀδιχοῦσι, καὶ
μᾶλλον εὐεργετεῖν αὐτούς. Φιλοσοφία ἐστὶ τέχνη
τεχνῶν, xai ἐπιστήμη ἐπιστημῶν * ἡ γὰρ φιλοσοφία
ἀρχὴ ἐστι πάσης τέχνης. Δι' αὐτῆς γὰρ πᾶσα τέχνη

CAP. LXVI.
Sex philosophie definitiones.
Philosophia est cognitio eorum qui sunt secun-
dum quod sunt, id est naturze ipsorum. Philosophia
est rerum divinarum humanarumque cognitio.
Philosophia est cura et meditatio morlis, tum ejus
que sub electionem cadit, quam quz naturalis est.
Philosophia est assimilatio eum Deo, secundum
quod homini possibile est. Deo autem similes eva-
dimus ratione justitis , sanctitalis οἱ bonitatis.
Justitia quidem in zquabili distributione versatur;
lioc est, ut nec injuriam inferat quispiam, nec cu-
jusquam personam in judicio suscipiat, sed unicui-
que pront gessit rependat. Sanctitas autem, qui
cum bonitate incidit, super justitiam assurgit, el
in eo sita est, ut quisquis lzsus est, patienter ferat,
atque iis, a quibus Iesus est, ignoscat ; imo et illos

εὕρηται. Φιλοτοφία ἐστὶ φιλία coplac* σοφία δὲ D bonis afficiat, Philosophia est ars artium, et scientia

ἀληθὴς ὁ Θεός ἐστιν. Ἡ οὖν ἀγάπη ἡ πρὸς τὸν Θεὸν,
αὕτη ἐστὶν ἡ ἀληθὴς φιλοσοφία, :

scientiarum. Omnis enim artis principium est phi-
losopbia ; quippe cum per eam ars omnis inventa

sit. Philosophia est amor sapientize. Sapientia autem vera Deus est. Quocirca charitas erga Deum, ipsa

vesa philosophia est.

Διαιρεῖται δὲ dj φιλοσοφία εἰς θεωρητιχὸν xal
πραχτιχόν" τὸ θεωρητιχὸν, εἰς θεολογιχὸν, μαθη-
ματιχὸν, φυσιολογιχόν * τὸ μαθηματιχὸν, εἰς ἀρι-

Dividitur porro philosophia in contemplatricem
et activam. Contemplatrix, in theologidm, mathe- !
mmaticam, et pbysiologiam : mathematica, in arith-

NOT.E.

(48) "H ix δύο ὑποστάσεων. Sive duarum hypo-
stasium. ad Negiorianos sequioris mvi spe-
«iant, qui omissa unione secundum  affeclioneu,
bonorem, habitudinem, quam Nestorius primum
poenerat, ex duabus naturis perfectis et. hyposta-
sibus, bypostasim Christi unau, Christum unum,

constare finxerunt, quod substantiam naturamve
perfectam ab hypostasi, seu persona subsistente
per se, non satis distinguerent. E contra fide ca-
tholica certum cst, Verbum humanam maturam
assumpsisse, non personam aut hypostastau.

Digitized by Google ᾿
