"83

res exsisiunt, moriales. Animas e corperibus ia
eorpora transíendi voluit, etiam animalium ἃς be-
sarum. Silenlium per annos quinque colere docuit.
Toudem interiit, eum Dei nomen sibi arrogaret.
6.-Platonici Deum, οἱ materiam, et formam sta-
tuerunt, mundum item ortum quidem haboísse, ae
iuteritui obnoxium esso : animafn fagenitam, et im-
mertajem, ac divinam arbitrati sunt. Hujus tres esse
; partes : rationalem scilicct, iraseentem, εἰ een-
. cupiscenteni. Gominunes omnibus uxores esee vo-
luerunt; ut nemo unam aliquam haberet. propriam ;
aed vui quilibet quarumceunque (dummodo ills
-idipsun vellent ) eopiam baberet. lidem etiam

ἐδ, JOANNIS DAMASCENI .
SUM& pateni, immerteles asserens ; quie Peferio- A ῤιζεν δὲ, τὰ ἀπὸ σελήνης xal ἄνω, ἀθάνατα λέγων"

es

τὰ δὲ ὑποχάτω, θνητά" μεταγγισμοὺς δὲ ψυχῶν ἀπὸ-
σωμάτων εἰς σώματα, ἄχρι ζώων καὶ χνωδάλων.
Ξιωπὴν δὲ ἅμα ἀσκεῖν ἐπὶ χρόνῳ πέντε ἐτῶν 4
ἐδίδασκεν" τελευταῖον δὲ ἑαυτὸν Θεὸν ὠνόμαζεν τ,

ς΄. Ἠλατωνιχοὶ Θεὸν, καὶ ὕλην, Wal εἶδο;, καὶ
τὸν χόσμον γενητὸν xi φθαρτὸν ὑπάρχειν " τὴν ὲ
Ψυχὴν, ἀγέννητον, xui ἀθάνατον, xai θείαν. Εἴναι
δὲ αὐτῆς τρία μέρη, λογιστικὸν, θυμιχὸν, ἐπιθυμη-
τικόν τάς τε γυναῖχας χοινὰς ἰοῖς πᾶσι γίνεσθαι,
καὶ μηδένα γαμετὴν ἔχειν ἰδίαν " ἀλλὰ τοὺς θέλοντας
ταῖς βουλομέναις συνεῖναι. Μεταυγισμὸν δὲ ὡδαύτως
ψυχῶν εἰς dine ἄχρι κνωδάλων. Ὁμοῦ δὲ καὶ

θεοὺς τολλέδη; ἤξο ποῦ ἑνὸς ἐδογμάεισαν 5.

animarum in alia ex aiiis corpora, etiam bostiarem, transitus dllfrmabilR. Deos deuique ᾿ eompluros ab

ug eese prodwetos. - :

.4. Bioici, rerum: upiversitatem eorpas esse defi- ἢ

"niant : muodum ipsum aepectabilem, Dewm- esse
$tatuunt. Nonnulli etiam ex igne naturam illius 60"
siare censuerunt, Deum quippe menlem esse-asse-
Tunt, ac vastissimg totius molis ceali e& Lerrze velut
animam, Cujus corpus, ut dixi, totum sit hoc uni-
'vePsuip; oeuli vero sidera. Omnium interire car-
'nem; Qmniunmque animam in alia ex aliia taasire

'Corpora.
8. Epicurei, 34omesg partibusque catentis corpere,

XU. Στωϊκοί ^ σῶμα τὸ πᾶν δογμανέζοννες, καὶ
αἰσθητὸν τοῦτον τὸν κόσμον Θεὸν -“νομίζοντεφ. Tri
δὲ dx τῆς τοῦ πυρὸς οὐσίας τὴν φύσιν ἔχειν αὐνὸν
ἀπεφήνανεο. Καὶ τὸν μὲν Θεὸν νοῦν ὀρίξουσι, ὡς καὶ
ψυχὴν παντὸς τοῦ “ὄντος κύτους οὐρανοῦ xai γῆς"
σῶμα δὲ αὐτγῦ τὸ πᾶν, ὡς ἔφην, καὶ ὀφθαλβοῦς τοὺς
φωστῆρας τὴν δὲ σάρχα ἀπόλλυσθαι, xai τῷ
ψυχὴν πάντων μεταγγίξεσθαν ἀπὸ σωμάτων εἰς
σώματα (4). '

vj. "Rxoeopehor* ἄτομα τε sw. ἀμερῆ odas,

*ejusdem generi&, ac in&nita, omnium prineipium ὁμοιωμερῇ καὶ ἄκειρα, νὴν ἀρχὴν εἶναι éncavicaves
se doouerunt. Vivo beaiz: fimemin voluptate pe&- καὶ τέλος εἶναι ebbarpoviac τὴν ἡδονὴν ἐδογμάτισαν,
-syerunt: a. Deo et psevidoatia rea administrari ne- καὶ μήτε Θεὸν, μήτε πρόνοιαν τὰ πράγματα ὃν»

.gabsnt.
8. Samaritismue, et-qui ab eo Bamaritee, Hujus

a dadmwie origo deduoiiur, soearum apud Gracos C

divortis, -easemgee degmelibus antiquier : cum
iamen genilium supersütie git, atque iMer eam ac
3Judaiamum mediam quid assistens ; bac oceasiene
exorsus est a Nabuchodonosoris tempore, ac Judaica

wsly,

θ΄, Σαμαρειτιομὸς 48), καὶ οἱ ἀπὸ τοῦτου Σιμά-
ρεῖται. OUvég bus ἀπὸ Ἰουδαίων, πρὸ μὸν καπε-
στῆναι αἱρέσεις εἰς “Ἕλληνας, καὶ πρὸ τοῦ συστῆνει
αὑτῶν τὰ ἄδγμανα " μετὰ δὲ τοῦ εἶναι Ἑλλήνων τὴν
θρησκείαν, ναὶ μέσον νοῦ Ἰονδαξαμοῦ, πρόφαειν εἰ"
ληφὼς ἀπὸ * τῶν χρόνων Ναβουχοδονόσορ, xat τῆς

" . YARLE£ LECTIONES  . £4
95.2508 ἐπ πέντε ἔτῃ. * Sic R. 2508 et S. Hil. alii ὀνομάζων. Vet. tr. nominans. Epiph. ὠνόμασε.

* Alii, ἐδογμάτιξεν, velwa interpres, dogmalisatit.

sequuntur innuunt ?

t Sic ubique. Quid vero sí legatur πρὸ, ul que

NOTA.

(4) Athenagoras eodem mooo Stoicorum theolo-
giam explicat, ac Cicero lib. n. De nal. deor. quem
efscripsisse videlur; nec ab utroque differt Epi-
pbanius. Ex eorum principiis infert. Athenagoras,
consequi unum esse Deum, qui. quidem ea parte qua
fervet, Jupiter appelletur, in aere Juno, etc, Quibus

quo persuauerent jussisse Deum in monte Garizim
altare zditicari. Noster addit. eos cum Judais cen-
venire, excepio quod gentes abomincntur, ed quem.
quam ex alienigenis (angaut. Hieronymus. vere ia
Cap. Liv lsaue, superbiam illorum, qui vel coa-
tactum. aliorum fugerent , exagilans, VA jen

plura addit Tullius, qui insuper narrat, juxta opi- D quesadmodum Samariiani et Judai nobis [acivat.

nionem Stoicorum fore aliquando wt omnis mundus
ardere deflagret. Petavius neyat Stoicos Metempsy-
eosim admisisse. Profecto Tertullianus, lib. De an.
c. 514, asserit eos animas sapientum, ab excessu e
corporibus usque ad conflagrationem universitatis,
iu Supernis mansionibus eoflocasse. .

(9) Quae de Samaritanis seribit Epipbanius accu-
rata uon aunt. Nomen sacerdotis, qui ad erudien-
dos Samariz colonos missus est, Seriplura si-
luit, 1 Reg. xu. Non erat ille de stirpe Aaron,
sed leroboamicz institutionis. In. Bethel mausit,
nou Sichimis. Templum Garizitanum exstructum
non est anie tempora Darii postremi Persarum re-
gis. Tunc Mosaicam legem amplexi sunt, omissis
aliis Scriptura libris, quos schismati suo adver-

sari intelligerent. Duobus presertim in locis Pen-"

tateuchum adulterarunt, Exod. xxi et Deut, xxvi,

rrectionem fore negant; δὲ anipios immobptales
esse cencedunt : unde cl pro defunctis preces fun
duni, ut videre eat ad caleem translationis Ara-
bic librorum Mosis, quam Ábusaidus Samarila
adornavit, qu&queesstat in legia bibliotheca, ubi el
angelos fatentur exsistere, non item damones.
Quocirca Abusaidus Saadiam Gaonem Judawm in
jus vocat, quod Deut. xxxn, 17, Arabice tranatulee
fü, immolabant demoniis, Nam si dzemones 1
reni, inquit. eorum mentio fieret in lectionibus cti
tionis.

Gortbenorum, ut et Dositbeanorum, lib. 1v Hist.
€. 21 Kusebius meminit ex Hogesippe. De Sebuzis
legesis Annot. Scalig. io. Euseb. lib. 14. Dicli sunt
quod aliunde initium caperent Penlecestes a€ Gu-
teri De Gorthenis οἱ Essenis Samaritapis nibil cerü
allirimari potest.

Digitized by Google
