eil

S. JOANNIS DAMASCENI

63

tione homo ex anima et corpore concretus est. A ἔχαστα. Μία μὲν γὰρ φύσις τῶν ἀνθρώπων σύνθετος

Quanquam enim una hominum natura dicitur :
haud tamen quisque singularis homo unius dici-
tur esse natura. Nam una quidem hominum na-
tura composita dicitur, propterea quod omnes
hominum hypostases ad unam speciem redigun-
tur: non tamen singuli homines unius dicuntur
nature, eo quod upnaqueque humana hypostasis

λέγεται, διότι ὑφ᾽ ἕν εἶδος πᾶσαι al τῶν ἀνθρώπων
σύνθετοι ὑποστάσεις. Μιᾶς δὲ φύσεως ὁ καθέκαστα
ἄνθρωπος οὐ λέγεται, διότι ἐχάστη τῶν ἀνθρώπων
ὑπόστασις kx δύο συνέστηχε φύσεων * Ex ψυχῆς λέγω
καὶ σώματος " xal ἀσυγχύτους ταύτας ἐν ἑαυτῇ φυ-
λάττει " xat μάρτυς fj x τοῦ θανάτου γινομένη διαί-
ρεσις.

ex duabus naturis constet, anima scilicet. οἱ corpore; easque ambss omnis expertes confusionis
in seipsa servet. Cui rei argumento est ea divisio qua ex morte oritur.

A CAP. ΧΕΙ.
De hypostasi.

Duplex nominis hypostasis acceptio. — Nomen
hypostasis duplicem habet significationem. Inter-
dum significat exsistentiam simplicem : quo sensu
nihil inter substantiam et hypostasim refert.
Unde etiam sanctorum Patrum nonnulli dixerunt,
naturas sive hypostases. Interdum vero eam quz
per se est, ac seorsim subsistit, exstantiam : qua
signi&catione individuum significat; illud, in-
quam, quod numero differt, ut Petrum, et Pau-
lum, et certum aliquem equum.

Sola individua per se consistunt. — lllud enim
nosse convenit, neque substantiam forma ac spe-
cie expertem per se consistere, neque differentiam
substantialem, neque speciem, nec accidens ; sed
solas hypostases ac individua, in quibus cum sub-
stantis, tum substantiales differenti, speciesque

ΚΕΦΑΛ. ΜΒ΄.
Περὶ ὑποστάσεως.
Τὸ τῆς ὑποστάσεως ὕνομα δύο σημαΐνει. Ποτὲ μὲν

B τὴν ἁπλῶς ὕπαρξιν (29) * xa0b σημαινόμενον ταὐτόν

ἐστιν οὐσία xal ὑπόστασις, Ὅθεν τινὲς τῶν ἁγίων
Πατέρων εἶπον, τὰς φύσεις, ἤγουν τὰς ὑποστάσεις.
Ποτὲ δὲ τὴν χαθ᾽ αὐτὸ καὶ ἰδιοσύστατον ὕπαρξιν “
καθ᾽ ὃ σημαινόμενον τὸ ἄτομον δηλοῖ, τῷ ἀριθμῷ
διαφέρον, ἤγουν τὸν Πέτρον xat Παῦλον, τόν τινα
ἵππον *.

Χρὴ γὰρ γινώσχειν, ὡς οὔτε οὐσία ἀνείδεος
ὑφέστηχε χαθ᾽ ἑαυτὴν, οὐδὲ διαφορὰ οὐσιώδης, οὔτε
εἶδος, οὔτε συμδεδηχὸς, ἀλλὰ μόναι αἱ ὑποστάσεις, ἧτοι
τὰ ἄτομα" καὶ ἐν αὐτοῖς αἴ τε οὐσίαι καὶ αἱ οὐσιώδεις
διαφοραὶ, τά τε εἴδη χαὶ τὰ συμδεδηχότα θεωροῦνται.
Καὶ ἡ μὲν ἁπλῇ οὐσία ἐν πάσαις ταῖς ὑποστάσεσιν

et accidentia considerantur. Ac simplex quidem ( ὡσαύτως θεωρεῖται " ἕν τε ταῖς ἀψύχοις xal ἐμψύ-

substantia in omnibus hypostasibus zeque perspi-
citur : hoc est tam in animalis, quam in inani-
matis; tum rationalibus, quam  irrationalibus :
tum denique in mortalibus, quam immortalibus.
At substantiales differentim, alis in viventibus
sunt, alis jn animatis; alim in rationalibus, alie
in brutis, eodemque modo alie in mortalibus,

χοις, λογικαῖς τε καὶ ἀλόγοις, θνηταῖς τε xai ἀθα-
νάτοις. Αἱ δὲ οὐσιώδεις διαφοραὶ, ἄλλαι ἐν ταῖς
ἀψύχοις, καὶ ἐν ταῖς ἐμψύχοις ἕτεραι ’ iv ταῖς λο-
γικαῖς ἄλλαι, καὶ ἐν ταῖς ἀλόγοις ἕτεραι" ὁμοίως ἐν
«αἷς θνηταῖς ἄλλαι, καὶ ἐν ταῖς ἀθανάτοις ἕτεραι"
καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, ἐν ταῖς ἔχάστου εἰδιχωτάτον elt-
δους ὑποστάσεσιν, αἱ αὐταὶ συνάπτουσαι d μὲν αὐτὰς

VARLE LECTIONES.

* R. duo, ἤγουν τόν τινα τὸν Πέτρον, ἣ τόνδε τὸν ἵππον. ᾿

4 Reg. duo, Colb. οἱ N., συνάπτουσι.

NOTAE.

(29) Ποτὲ μὲν τὴν dxAoc ὕπαρξιν. Interdum
significat simplicem exstantiam, ld est non. nudam
aPeem, sed ipsammet rei veritatem Ammonius
phi

ἐστὶ, καὶ οὐδὲν ἄλλο σημαινόμενον ἔχει ἧ οὐσία, ἢ τὸ
bv. » Ποτὲ δὲ πάλιν ὁ αὐτὰς Koo decim τοῦ κἂν
ἑαυτὸ ἰδιοσυστάτου ὑφεστῶτος προσώπου τὴν ὑπόστα-

losophus varias enumerans acceptiones τῆς οὖ- D σιν λαμδάνων ἔφασχεν" « Εἴ τις ἐν προσώποις δυσὶν,

σίας, ea interdum rem omnem quz ersistat desi-
gnari docet, atque idcirco accidentia etiam οὐσίας
appellari, διὰ τὸ ὑποστάναι, eo quod. subsistant. At
Damascenus Leontium hic sequitur cujus hoc
fragmentum legitur in Collectaneis mss. contra
Severianos, cap. 27: 'H ὑπόστασις χατὰ δύο ση-
[zoe £vov φέρεται. Σημαίνει yàp καὶ τὸ ἁπλῶς
v ὑπάρξει ὄν, ὅτε μάλιστα τῶν χαραχτηριστιχῶν
ἰδιωμάτων ἐστέρηται. Σημαίνει xai τὸ πρόσωπον
τὸ καθ' ἑαυτὸ ὑφεστώς. Ὅθεν ὁ ἅγιος Κύριλλος,
ποτὲ μὲν ἐπὶ τοῦ ἁπλῶς ὄντος τῷ ὀνόματι τῆς
ὑποστάσεως χρησάμενος, φησὶν ὅτι δ' ἀσύγχυτοι
μεμέντχασιν αἱ ὑποστάσεις περὶ οὐσιῶν λέγων * xat
πάλιν ὅτι πραγμάτων, ἤγουν ὑποστάσεων, γέγονε
σύνοδος. Καὶ εἴ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ τὰς
ὑποστάσεις “ xal ἕτερα τοιαῦτα, περὶ τῶν οὐσιῶν
λέγων. ᾿Αλλὰ xat ὁ ἅγιος ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς τοὺς
"Aepouc ἐπιστολῇ φησιν" « Ἡ δὲ ὑπόστασις οὐσία

ἤγουν ὑποστάσεσι, τὰς ἐν Εὐαγγελίοις ἀπονέμει
γωνὰς, ἀνάθεμα ἔστω" » Hypostasis duo significata

abet. Nam. significat, tum. illud quod exsistentia
simpliciter praeditum est, quando in. primis a. pro-
prietatibus quibus sigillatur, abstractum est, ium et
personam que secundum se subsistit. Unde sanctus
Cyrillus interdum hypostasis nomen wsurpat pro eo
quod simpliciter est, cum ait, hgpostases absque con-
[usione mansisse ; esseutias utique annuens. Sed et
Athanasius in epistola ad  Africanos : « Hypostasis,
inquil, essentia est, neque ea significalur aliud prater
essentiam, sive ens. » Aliquando rursus idem Cyril-
lus hypostasim accipiendo pro persona, qu& seorsim
et in seipsa subsistat, dicebat : « Si quis personis dua-
bus sive hypostasibus Evangelii voces. distribuit. »
Consimilia quzedam habentur in Leontii librode sc-
ctis avt, 7. Recolenda hic sunt, quie diximus adno-
tat. ὁ ad cap.30. CÉ.Cyrill. in schol. De incarnatione

Digitized by Google
