dem

S. JOANNIS DAMASCENI

.

[38

Tertia qualitatis speeies, cst patibilis qualitas A Τρίτον εἶδος, παθητιχὴ ποιότης καὶ πάθος" οἷον

et passio, ut calor, frigiditas, albedo, nigredo, et
similia. Ac passio quidem facile abjici potest, uti
dispositio : ut cum quispiam, vel pre pudore eru-
bescit, ant pre. timore. pallescit. Patibilis autem
qualitas egre moveri ac mutari potest. l'orro. pa-
tibiliuzsi qualitatum quzdam minime ortum a
passione ducunt; hoc est, non aliunde, sed per
essentiam insunt; velut igni, calor; ἃς dulcedo,
melli. Neque enim igni adventitius calor est, neque
melli dulcor. Haud enim, cum prius talia. non es-
sent, posunodu:n calorem ac dulcedinem ascivere.
Quod tamen ad humanum sensum attinet, eamdem
et illa passionem cfficiunt. Etenim ignis, cum sit
. calidus, nos calore afficit : melque item, cum sit

dulce, nobis duicedinem facit : quzedam item. ab B

Aliqua affectione, id est temperamento fiunt ; eam-
que passionem nonnunquam efficiunt, qua sensus
iumutentur; quanquam non eam ipsam quam
habent, passionem et qualitatem, ut sunt colores.
Eteuim albedo, qux ex affectione quadam ac tem-
peramento contingit, 5G passionem quidem circa
visum ellicit ; hoc est, discretionem, οἱ expansio-
nem, et illuminationem : nec ideo tamen passioue
nos afficit. Patibilis ergo qualitas, qux adventitia
won est, aut in lota specie inest, quemadmodum
calor in igne ; aut non in tola, ut nigror in /Ethio-

θερμότης, ψύξις, λευχότης, μελανία, καὶ τὰ τοιαῦτα,
Τὸ μὲν οὖν πάθος εὑαπόδλητόν ἔστιν, ὡς ἡ διάθεσις"
ὡς ὅταν τις, ἢ δι᾽ αἰδὼ ἐρυθριάσῃ, ἢ διὰ φόβον
Oypon: ἡ δὲ παθητικὴ ποιότης δυσχίνητος xal
δυσμετάδλητός ἔστι" τῶν δὲ παθητικῶν ποιοτήτων,
τινὲς μὲν ἀπὸ πάθους οὐ γεγένηνται, ἤγουν οὐχ
ἀλλαχόθεν, ἀλλὰ κατ᾿ οὐσίαν ὑπάρχουσιν: ὡς τῷ
πυρὶ ἡ θερμότης, xal τῷ μέλιτι ἡ γλυχύτης. Οὔτε
γὰρ τῷ πυρὶ ἐπίχτητος ἡ θερμότης, οὐδὲ τῷ μέλιτι
ἡ γλυχύτης * οὔτε πρότερον μὴ ὄντα τοιαῦτα, ὕστε-
pov προσελάθοντο τὴν θερμότητα, καὶ τὴν γλυχύτητα"
ὅμως ὅξ, τὸ αὐτὸ πάθος ποιοῦσι χατὰ τὴν ἡμετέραν
αἴσθησιν. Τὸ μὲν γὰρ mop θερμὸν ὃν, θερμαΐνες
ἡμᾶς " καὶ τὸ μέλι γλυχὺ ὃν, γλυκαίνει ἡμᾶς " τινὲς
δὲ ἀπό τινος πάθους, ἤγουν χράσεως, γεγόνασι, χαὶ
ποιοῦσιν ἐνίοτε πάθος κατὰ τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν"
ἀλλ᾽ οὐ τοῦτο πάθος, καὶ τὴν αὐτὴν ποιότητα ἣν ἔχου-
σιν" οἷά clot τὰ χρώματα. Τὸ γὰρ λευχὸν ἔχ τινος πά-
θους καὶ χράσεως γενόμενον, πάθος μὲν ποιεῖ περὶ
τὴν ὅρασιν, ἤγουν τὴν διάχρισιν, καὶ τὴν ἐξάπλωσιν,
xa φωτισμόν " οὐ λενχαίνει δὲ ἡμᾶς * ἡ οὖν παθητικὴ
ποιότης, dj μὴ οὖσα ἐπίχτητος, ἣ παντὶ τῷ εἴδει
ἐνυπάρχει, ὡς ἡ θερμότης ὅλῳ τῷ πυρὶ, fj οὐ παντὶ,
ὡς μελανία τοῖς Αἰθίοψιν. Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἄνθρ»-
ποι μέλανες. Ταῦτα δὲ οὐ μόνον περὶ τὸ σῶμα θεω-
ρεῖται, ἀλλὰ χαὶ περὶ τὴν ψυχήν.

pibus. Neque enim omnes homines sunt nigri. (οίογυη hec nedum (in corpore considerantur 5

verum etiam in anima.

Quarta denique species qualitatis, est figura et C

forma. Ác figura quidem, tum in animatis, tum in
inanimatis locum habet : forma autem in. animatis
duntaxat. Quod si de inanimatis etiam forma, aut
formosum, dicitur ;id non proprie, sed abusive
dicitur. Quapropter latius patet figura. Nam et
forma figura nuncupatur; contra autem. inanima-
torum (figura, forma non dicitur, Porro rectitudo et
curvitas ad qualitatem pertinent,

Jam vero sciendum est, qualia maxima parte a
qualitatibus denominative dici, ut a calore, cali-
dum : quadam vero, eliam aequivoce, ul musica
scientia, et musica mulier: quedam denique,
quanquam id rarius, diverso nomine, ut a virtute,
studiosus, Nam qui virtute praeditus est, etiam
studiosus vocatur.

Passio in facto esse qualitas est. — Ne lud qui-
dem ignorandum est, passionem duplicem esse.
Aut enim eo quod jam passum quidpiam sit; tum-
que refertur ad qualitatem ; quemadmodum | vestis
j^m dealbata, alba dicitur : aut eo quod nunc pa-
tiatur, et tum ad przdicamentum pati pertinet ; ut
batur.

Hiud item nosse convenit; qualitates corpora
non esse, sed corporis expertes. Nam si corpora
essent, referrentur ad przdicamentum substoantim.
Qin etiam accideniia omnia corpore carent, nec
per se exsistunt, nisi in substantia considerentur.

Qualitates eedem substantiales ac accidentales. —
Scd && illud observandum, substantiales qualitates

Τέταρτον εἶδος ποιότητος, σχῆμα xal μορφή. Τὸ
μὲν οὖν σχῆμα ἐπὶ τῶν ἔμψυχων χαὶ ἐπὶ τῶν ἀψύ-
χων φέρεται" dj δὲ μορφὴ ἐπὶ τῶν ἐμψύχων μόνον.
Εἰ δὲ ῥηθείη ἐπὶ τῶν ἀψύχων μορφὴ, ἢ εὔμορφοι,
οὐ χυρίως, ἀλλὰ χαταχρηστιχῶς λέγεται" χαθολι-
χώτερον οὖν ἐστι τὸ σχῆμα. Καὶ ἡ μορφὴ γὰρ xa-
λεῖται σχῆμα. Τὸ δὲ τῶν ἀψύχων σχῆμα οὐ xaActsat
μορφή ἡ δὲ εὐθύτης, ἤγουν ὀρθότης, καὶ ἡ χαμπυ-
λότης, ἤγουν στρεθλότης, τῆς ποιότητός εἰσι.

Χρὴ γινώσχειν, ὅτι τὰ ποιὰ, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
παρωνύμως ἀπὸ τῶν ποιοτήτων λέγεται" ὡς ἀπὸ
τῆς θερμότητος θερμόν “ τινὰ δὲ xal ὁμωνύμως, ὡς
μουσιχὴ fj ἐπιστήμη, xal μουσιχὴ fj γυνὴ, ἡ ἔχουσα
τὴν μουσιχὴν ἐπιστήμην " τινὰ δὲ, εἰ xat σπανίως,
ἑτερωνύμως - ὡς ἀπὸ τῆς ἀρετῆς, σπουδαῖος. Ὃ

D γὰρ ἐνάρετος καὶ σπουδαῖος λέγεται.

Χρὴ γινώσχειν, ὅτι τὸ πάθος διττόν. Ἢ γὰρ ἐν τῷ ἤδη
πεπονθέναι λέγεται, καὶ ἀνάγεται, ὑπὸ τὴν ποιότητα *
ὡς τὸ ἤδη λελευχασμένον ἱμάτιον λέγεται λευχόν᾽ B ἐν
κῷ νῦν πάσχειν, χαὶ ἀνάγεται ὑπὸ τὴν πάσχειν χατηγο-
ρίαν " ὡς τὸ μήπω λευχανθὲν, ἀλλὸ νῦν λευχαινόμενον.

quod nondum dealbatum est, sed nune deal-

Χρὴ γινώσχειν, ὡς οὐχ εἰσὶν al ποιότητες σι -
ματα, ἀλλ᾽ ἀσώματοι. Εἰ γὰρ ἦσαν σώματα, ὑπ᾽
^L» οὐσίαν ἂν ἦσαν xai πάντα τὰ συμδεθηχότα
ἀσώματά εἶσι, καὶ καθ’ ἑαυτὰ ἀνύπαρχτα, εἰ μὴ $v
τῇ οὐσίᾳ θεωρηθῶσε.

Χρὴ γινώσχειν, ὅτε αἱ οὐσιώδεις ποιότητες πὸ
τὴν οὐσίαν ἀνάγονται. Μέρη γὰρ αὐτῆς διαιροῦντα

Digitized by Google

