631

stituentes species ; ac denique specialissimas spe-
cies, individuaque.. Nec vero differentie consti-

S JOANNIS DAMASCENI

non differentias, cum dividentes genus, tum con-

632

Α οὐδὲ αἱ ανστατιχαὶ διαφοραὶ λέγονται οὐσιώδεις, εἰ
μὴ μόνης τῆς οὐσίας, οὐδὲ τὰ ἄτομα λέγονται ὅπο-
στάσεις, εἰ μὴ τῆς οὐσίας μόνης.

iuentes, substantiales dicuntur, preterquam solius substantiz : nec rursus individua appellantur hy«

postases , nisi etiam solius subtantiz.

Ac neque illud ignorandum , ipsam quoque sub-
stantiam, ut quz? sit genus, et habitudinem ad
alterum habeat , ad ea referri quze sunt ad aliquid.
Nam genus specierum est genus, et species sunt
generi species, exque eorum numero, quz ad ali-
quid dicuntur.

B4 Explicatio alia fundamenti relationum. — In-
super, ea qua sunt ad aliquid, et convertuntur,
aut in iis, quie per se stant, ct consistunt ; hoc
est , in substantiis babitudinom habent : aut in iis
«uz per se firma et stabilia non sunt ; nempe in
accidentibus. Si in iis qu:e per se consistunt , aut
corum habitudo naturalis est, ut patris et filii :
aut non naturalis. Si minime naturalis est ; aut
est a fortuna, ut servus et dominus : aut ab ar'e,
vut discipulus el magister ; aut ab et actione , ut
amicus et amicus, inimicus et inimicus. Si autem
in iis que non sunt per se firiaa, nempe acciden-
tibus ; aut est naturalis, ut duplum et dimidinm :
aut minime naturalis [ut magnum et parvum. Hoc
enim sortis potius sit, quam natur. Ceterum sors
*t electio in iis locum non habent, quz non sunt

Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι καὶ αὐτὴ fj, οὐσία, ὡς γένος
xai σχέσιν ἔχουσα " πρὸς ἕτερον, ὑπὸ τὰ πρός τι
ἀνάγεται. Τὸ γὰρ γένος, εἰδῶν ἐστι γένος, χαὶ τὰ
εἴδη γένους εἰσὶν εἴδη, καὶ τῶν πρός κί εἶσιν.

Ἔτι τὰ πρός τι, καὶ πρὸς ἀντιστρέφοντα λεγόμενα,
J| ἐν τοῖς αὐθεδράστοις, ἔχουσι τὴν σχέσιν, ἤγουν
οὐσίαι" f| οὐχ ἐν τοῖς αὐθεδράστοις, ἤγουν συμδεδη-
χόσι. Kal εἰ ἐν τοῖς αὐθεδράστοις, ἢ φυσιχὴ αὐτῶν
ἢ ἔστιν ἡ σχέσις, ὡς πατρὸς καὶ νἱοῦ " ἢ οὐ φυσιχή.
Εἰ δὲ οὐ φυσικὴ, f| τυχιχὴ, ὡς δοῦλος xal δεσπότης"
ἣ τεχνικὴ, ὡς μαθητὴς καὶ διδάσχαλος" ἢ προαιρε-
τιχὴ, ὡς φίλος χαὶ φίλος, ἐχθρὸς καὶ ἐχθρός. Εἰ δὲ
οὐχ ἐν τοῖς αὐθεδράστοις͵ ἀλλ᾽ ἐν τοῖς συμδεύηχόσιν,
fj φυσιχὴ, ὡς τὸ διπλάσιον, xai τὸ ἥ μισυ" ἢ οὐ qu-
euh [6c μέγα xal μικρόν" τοῦτο γὰρ τύχης μᾶλλον,
3 φύσεως. Τύχη δὲ xaX προαίρεσις ἐν τοῖς οὐκ a)0-
εἐδράστοις χώραν οὐχ ἔχουσιν, εἰ μὴ τί mou φανείη
πρὸς ἄλλο τὴν ἀναφορὰν ἔχον αὐθέδραστον, καὶ xasü
συμθεθηκὸς ἴσως λεγόμενον Y].
per se firma ; nisi quandoque aliquid videatur. re-

ferri ad aliud per se consistens et firmum, ac quod forsan per accidens praedicetur ].

Relaitiones in aliis categoriis fundantur. — Enim-

Χρὴ δὲ τὰ πρός τι * πρότερον ὑπ᾽ ἄλλην χατηγο-

vero oportet , ut quz ad liquid dicuntur, ad aliud € ρίαν ἀνάγεσθαι, ὡς καθ’ ἑαυτὰ θεωρούμενα, καὶ τότε

pradicamentum prius reducantur, tanquam ipsa
per se considerata ; ac tum demum , ut habentia
respectum ad alterum , ad ea quz ad aliquid sunt,
referantur, Quippe prius aliquid necesse est sine
ín ipso considerare,

Babitudo autem, seu relatio, alicujus ad alte-
Tum affectio dicitur, ac tanquam appropriatio eo-
Tum qu:e przdicantur, vel de substantia, vel de
lis quie substantiam afficiunt. Hiec autem , aut na-
tura, aut fortuna, aut arte, aut voluntate consti-
tuuntur.

CAP. 11.
De quali et qualitate.
Qualitas est, per quam quales quidam nuncu-

ὡς σχέσιν ἔχοντα πρὸς ἕτερον, ὑπὸ τὰ πρός cv δεῖ
γὰρ πρότερον εἶναί τι ἀσχέτως, καὶ τότε θεωρεῖσθαι
ἐν αὑτῷ σχέσιν.

habitudine ac relatione esse, ac tug — habitudinem

Σχέσις δὲ Y λέγεται, ἡ τινὸς πρὸς ἕτερον, fj sov
κατ᾽ οὐσίαν, ἣ τῶν περὶ τὴν οὐσίαν xat' οὐσίαν
χατηγορουμένων διάθεσις, ἤγουν οἰχείωσις. Ταῦτα

δὲ ἔστιν, ἢ φύσει, ἢ τύχῃ, ἢ τέχνῃ, ἢ προαιρέ-
ot.

ΚΕΦΑΛ. ΝΑ’.
Περὶ ποιαῦ καὶ ποιότητος.
Ποιότης ἐστὶ, χαθ' ἣν ποιοῖ τινες ὀνομάζονται,

pantur. Ac rursum , qualitas est , per quam hi qui D Καὶ πάλιν, ποιότης ἐστὶ, καθ᾽ ἣν παρωνύμως τὰ

ea afficiuntur, denominatione dicuntur. Etenim , a

prudentia dicitur prudens, qui babet prudentiam ;

€t calidus dicitur, qui caloris particeps est.
Concreta abstractis latius patent. — Sciendum est

μετέχοντα αὑτῆς λέγεται. "Ex γὸρ τῆς φρονήσεως
φρόνιμος λέγεται, ὁ ἔχων τὴν φρόνησιν, xal θερμὸς
λέγεται, ὁ μετέχων θερμότητος.

Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι τὸ ποιὸν χαθολιχώτερόν ἐστι

YARIE LECTIONES.
" Multi codices habent ἔχον, perinde ae edita : sed legendum cum exteris, ἔχουσα.  " Combefisius :

« Desunt clausa hzc in. Damasceni mss. omnibus, quos viderim, codicibus. Cum tamen deesse aliqua
salis perspicuum sit, postulante ratione methodi, ut hoc quoque divisionis membrum exemplo aliquo
illustraretur. Accepi ergo a Bleminyda apud quem 10ta illa doctrina περὶ αὐθεδράστων, καὶ οὐχ αὐθεδρά-
στων, iisdem pene verbis, atque, ut videtur, ex eodem ipso Damasceno, exstabat. Potuit ille nancisei
nostris integrivrem codicem. » Quidquid sit de hoc supplemento ex Blemmyda mutuato; nemo negaverit
vonnihi! hic deesse, biatutique animadvertit Gravius noster in veteri translatione, ac asterisco nolarit,
nec tamen supplevit. x In wultis. codicibus in singulari legitur, τὸ πρός τι. . . ὡς χαθ᾽ ἑαντὸ θεωροῦ-
utvov, xal τότε ὡς σχέσιν ἔχον πρὰς ἕτερον. Y lhec edita sola exhibent, nec aliud quam scholium
uiargini otim appositün sapiunt,

Digitized by Google
