04

S. JOANNIS DAMASCENI

648

est habere, nee ullo tamen pacto habet, verum A τὸν λίθον οὐ λέγομεν εἶναι τυφλόν (58) οὐ πέφυχε

prorsus privatum est : v. gr., non dicimus lapidem
Cxcum esse; neque enim comparatus est ut cer-
nendi habitu polleat. Nec canem recens natum
cecum appellamus ; aut nuper editum infantem,
edentulum : quia eo tempore babere visum aut
dentes minime comparati sunt. Neque item pedem
cxcum esse dicimus : quandoquidem animal a na-

γὰρ ἔχειν ἕξιν ὁράσεως. Οὐδὲ τὸν ἀρτιγέννητον χύνα
λέγομεν εἶναι τυφλόν" οὐδὲ τὸ ἀρτιγέννητον βρέφος
νωδόν᾽ ἐπειδὴ οὐ πεφύχασι κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὴν
ἔχειν. Οὐδὲ τὸν πόδα λέγομεν τυφλόν" o) γὰρ πέ-
quxe τὸ ζῶον ἐν τῷ ποδὶ ἔχειν τὴν ἕξιν τῆς ὁράσεως.
Ὅτε οὖν καὶ τὰ τρία ταῦτα πέφυχεν ἔχειν, xal μὴ
ἔχει, λέγεται στέρησις.

tura non babet in pede videndi habitum. Cum igitur tribus bis modis habere comparatum est, nec

tamen babet, privatio dicitur.
CAP. LIX.
De priori el posteriori.

Modi prioris et posterioris. — Prioris significa-
tiones quatuor sunt. Primo enim ac potissimum ,
quod tempore antecedit, ἃς proprie quidem in
animatis, senius dicitur; in iis autem qua anima
carent, velustius. ]mproprie tamen alterum pro
altero usurpatur.

Secundo, id significat, quod natura prius est
quod nimirum simul tollitur; ut. animal prius est
honiine. Quippe animali sublato, ne homo quidem
erit (bomo enim esL animal), contra vero sub.ato
homine, erit nihilominus animal. Nam et equus, οἱ
canis animalia sunt. Ac rursum, si homo sit, ani-
ma! simul erit (bomo enim est animal), contra au-
tem si aniibal sit, non propterea hominem esse
necessum est; sed equum fortasse, et canem , et
similia. Et bxc quidem, quod spectat ad secun-
dum illud prioris genus.

ΚΕΦΑΛ. NE.
Περὶ προτέρου xal ὑστέρου.
Τὸ δὲ πρότερον διαιρεῖται εἰς τέσσαρα σημαινό-
μενα χαὶ χυριώτατον μέν ἔστι, τὸ τῷ χρόνῳ πρό-

1 τερον. Λέγεται δὲ χυρίως, ἐπὶ μὲν ἐμψύχων, τὸ

πρεσδύτερον᾽ ἐπὶ δὲ τῶν ἀψύχων, τὸ παλαιότερον"
καταχρηστιχῶς δὲ, xo ἀντ᾽ ἀλλήλων λαμδάνον-
ται,

Δεύτερον δὲ, τὸ φύσει πρότερον " ὅπερ συνεισφέ-
ρεται μὲν, οὗ συνεισφέρει δέ’ καὶ συναναιρεῖ, καὶ
συναναιρεῖται" ὡς τὸ ζῶον πρότερον τοῦ ἀνθρώπου"
ζώου γὰρ ὄντος, οὐδὲ ἄνθρωπος ἔσται ζῶον γὰρ ὁ
ἄνθρωπος. ᾿Δνθρώπου δὲ μὴ ὄντος, ἔσται ζῶον " xal
ἵππος γὰρ, καὶ χύων ζῶά εἰσι" χαὶ ἀνθρώπου ὄντος,
πάντως ἔσται ζῶον " ζῶον γὰρ ὁ ἄνθρωπος. Zóos
δὲ μὴ ὄντος, οὐ πάντως ἄνθρωπος, ἀλλ' ἴσως ἵππο;,
κύων, xai τὰ τοιαῦτα" ταῦτα γὰρ ζῶά εἰσι" [καὶ ταῦτα
μὲν περὶ τοῦ δευτέρου Μ.]

Tertio id quod ordine prius est; ut dicimus litte- 0 Τρίτον, τὸ χατὰ τάξιν ' ὥσπερ φαμὲν, πρῶτον τὸ

ram ὦ priorem esse, litteram b posteriorem, ac
deinde syllabas, postea dictiones.

Quarto, id quod dignitate antecellit ; ut dicimus,
primum episcopus, deinde presbyter. Quanquam
nonnulli modum bunc submovent; eo quod fieri
possit ut qui ordine prior est, dignitate et merito
posterior sit.

Quinto, uti dicimus causam et causatum ; velut
Socrates imagine sua prior est; quippe qui imagi-
nis eux causa sit. Sed et pater filio prior ac major
est : pater nainque est filii causa : quippe cum filius
gignatur ex patre, Eoque etiam beatus Gregorius
sensu accepit, quod a Domino nostro in sacris
Evangeliis dictum est : Pater major me est **.

Θ Alii autem adjungunt id quod est cogitatione
et intentione animi prius, ut paries est fundamentis
prior. Ceterum reducitur illud ad quartum modum,
quo aliquid dignitate prius est. Nam quod inten-

** Joan. xiv, 29.

ἄλφα" δεύτερον τὸ βῆτα" εἶτα τὰ συλλάδια * εἶτα
αἱ ψῆφοι, ᾿

Τέταρτον, τὸ κατ᾽ ἀξίαν" ὥς φαμεν, πρῶτον ἐπί-
σχοόπος, εἶτα πρεσδύτερος * ἐχδάλλουσι δὲ τοῦτον τὸν
τρόπον τινές. ᾿Ενδέχεται γὰρ τὸν πρῶτον χατὰ τά-
ξιν, ὕστερον εἶναι χατ᾽ ἀξίαν,

Πέμπτον, ὦ; φαμεν, τὸ αἴτιον καὶ τὸ αἰτιατόν"
ὡς ὁ Σωχράτης πρότερος τῆς ἰδίας εἰχόνος " αὐτὸς
γάρ ἔστιν αἴτιος τῆς ἰδίας εἰκόνος. Καὶ ὁ πατὴρ
πρότερος, καὶ μείζων τοῦ υἱοῦ" ὁ γὰρ πατὴρ αἴτιος
τοῦ υἱοῦ, 'Ex γὰρ τοῦ πατρὸς ὁ υἱὸς γεννᾶται ^
διὸ xal ὁ μαχάριος Γρηγόριος (23) κατὰ τοῦτο τὸ
σημαινόμενον ἔλαδε τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐν

D τοῖς Εὐαγγελίοις ῥηθέν" ὁ Πατήρ μου μείζων μού

ἐστιν.

"AXiot δὲ προστιθέασι τὸ χατ᾽ ἐπίνοιαν" ὡς πρό-
τερον τῶν θεμελίων ὁ τοῖχος. Τοῦτο δὲ ἀνάγεται ὑπὸ
τὸν τέταρτον τρόπον, τὸν χατ᾽ ἀξίαν. Τὸ γὰρ τῇ ἐπι-
volg πρότερον, τοῦτο πράγματι ὕστερον. Ὁσαχῶς

VARLE LECTIONES.
b Πας supplenda censuit Combefisius ex nostro codice, legunturque in Reg. 2226.

NOTAE,

(58) Τέταρτον τὸ κατ᾽ ἀξίαν. Quarto id. quod
antecellit dignitate. Hic omnium anterioritatis modos
rum pene alienissimus est, inquit Philosophus, aye-
àv ἀλλοτριώτατος. Nam, ut ait Ampionius, ἀπὸ τῆς

ἡμετέρας προαςρέσεως, xal οὖχ ἀπὸ τῆς φύσεως τῶν
πραγμάτων, ὑπῆρχεν, ex libera institutione nostra,
Won ex ipsa rerum natura, ortum habuit.

Digitized by Google
