e
KESAA. AE

Περὶ παρωνύμων.

Εἰσὶ δέ τινα μέσα 4 τῶν ὁμωνύμων χαὶ συνωνύμων᾽
χοινωνοῦντα καὶ διαφέροντα τῷ τε ὀνόματι, καὶ τῷ
ὅρῳ, & τινα λέγονται παρώνυμα" ὡς ἀπὸ τῆς γραμ-
pite, γραμματικός. Κοινωνοῦσε γὰρ τῷ ὀνόματι"
διαφέρουτι ὃς χατὰ λῆξιν τοῦ ὀνόματος, ἤγουν τὴν
τιλευταίαν συλλαθήν" xal πάλιν τῷ Opto χοινωνοῦσέ
τε xal διαφέρουσιν" ὅτε fj μὲν γραμματιχὴ γνῶσίς
ἐστιν" ὁ δὲ γραμματιχὸς, οὐσία ἐν ἢ ἡ γνῶσις.
βερώνυμα δὲ εἰσιν, oa ἀπό τινος διαφέροντα τῇ
«τώσει, ἤγουν τῇ ὀνόματος, τὴν προσηγορία»
ἔχει. ᾿

Δεῖ δὲ γινώσχειν, ὡς fj γραμματιχὴ, καὶ ἡ μου- Β

σιχὴ *, χαὶ ἡ δικαιοτύνη οὐχ εἰσὶ παρώνυμα, ἀλλ᾽ ὁ
μουσιχὸς, καὶ ὁ γραμματιχὸς, χαὶ ὁ δίχαιος. Ὁ
γὰρ γραμματικὸς ἐκ τῆς γραμματικῆς παρωνο-
μάσθη, xai ὁ μουσιχὸς ix τῆς μουσικῆς, καὶ ὁ δί-
xat; Ex τῆς διχαιοσύνης,

Ast ὃὲ γινώσχειν, ὅτι τὰ παρώνυμα περιέχουσι τὰ
ἀφ᾽ ὧν παρωνομάσθησαν" ὡς ὁ γραμματιχὸς, τὴν
τραμματιχὴν, χαὶ ὁ δίχαιος τὴν δικαιοσύνην, Τὰ δὲ
ἀφ᾽ ἑνὸς, οὐδαμῶς. Οὐ γὰρ περιέχει τὸ ἰατριχὸν ἐρ-
γελεῖον τὴν ἰατριχήν. '

ΚΕΦΑΛ. AG*.
Περὶ τῶν δέχα γενικωτάτων γενῶν.

Τῶν λεγομένων τὰ μὲν ἁπλῶς καὶ ἄνευ συμπλο-
κῆς λέγεται, ὡς οὐσία, συμδεδηχὸς, καὶ τὰ τοιαῦτα,

DIALECTICA.

δῶ
CAP. XXXV.
De denominativis.

Sunt autem nonnulla, quz inter univoca et zqui-
voca medium locum tenent ; atque el nomine et
definitione partim conveniunt, partim dissident :
qux quidem denominativa dicfintur , ut a gramma-
tica grammaticus. Nomine quippe conveniunt :
verum nominis terinipnatione, hoc est extrema syl-
liba differunt. Ac rursum delinitione conveniunt
ac discrepant ; quoniam grammatica scientia esL :
grammaticus autem, substantia in qua est scientia,
Denominativa autem sunt, quz ab aliquo, dissi-
dentia casu, boc est nominis inflexione, appella-
tionem habent.

Sciendum autem quod nec grammatica, nec mu-
sica, nec justitia, denominativa suut : sed gramma-
ticus, musicus οἱ justus. Nam grammaticus a
grammatica denominatur, et musicus a musica,
et justus a justitia.

lllud item nosse oportet, quod denominatica, ea
a quibus denominata sunt, complectantur, ut
grammaticus grammaticam, justus justitiam. Quz
autem ab uno dicuntur, nequaquam. Neque enim
medicum instrumentum medicinam continet.

A1 CAP. XXXVI.
De decem generibus generalissimis.
Ea qua dicuntur, partim! simpliciter et. absque
complexione dicuntur, ut substantia, et accidens,

τὰ δὲ μετὰ συμπλοχῆς, ὡς ἵππος τρέχει, Σωχράτης ^ et similia : partim cum complexione, ut equus

φιλοστιφεῖ, Τῶν δὲ ἁπλῶς λεγομένων, xal ἄνευ συμ-
“ιοχῆς, τὸ μὲν οὐσίαν σημαίνει, οἷον ἄνθρωπος, ἵπ-
«ς. Τὸ δὲ πόσην, οἷον, δύο, τρία, δίπηχυ, τρίπηχν.
Τὸ à πρὸς τί, ὡς πατὴρ, υἱός, Τὸ δὲ ποῖον, ὡς λευ-
xi», μέλαν. Τὸ δὲ ποῦ, ὡς ἐν ναῷ, ἐν ἀγορᾷ 5. Τὸ δὲ
πότε, ὡς πέρυσι, χθὲς, σήμερον. Τὸ δὲ χεῖσθαι, ὡς
τὸ ἴστασθαι, χαθῆσθαι. Τὸ δὲ ἔχειν, ὡς τὸ ἐνδεδύσθαι,
χαὶ ὑποδεδέσθαι, Τὸ δὲ ποιεῖν, ὡς τὸ xaíste, τέμνειν,
Té δὲ πάσχειν, ὡς τὸ καίεσθαι, τέμνεσθαι. Αὗται
αἱ δέκα λέγονται χατηγορίαι, ὡς ἔχ τοῦ λέγεσθαι
χατά τινων. Τὸ γὰρ ἀγορεύειν, λέγειν ἐστί.

Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι ἔχαστον τούτων τῶν δέχα D

χατηγοριῶν, γενικώτατον γένος ἐστί “ τούτων οὖν

Ξῶν δέκα χατηγοριῶν», τῶν χαὶ γενιχωτάτων γενῶν, 1)

μὲν μία, οὐσία ἐστίν’ αἱ δὲ ἐννέα, συμδεδηχότα. Εἰσὶ δὲ

αὗται" a' οὐσία, β' ποσὸν, γ΄ πρὸς τί, δ' ποῖον, ε' πότε,

€^ τὸ ποῦ, QC χεῖσθαι, η’ ἔχειν, 0' ποιεῖν, t! πάσχει».

ΚΕΦΑΛ. AZ'.

Περὶ ὁ καὶ ὁμοειδῶν" ἑτερογενῶν τὰ
xal ὁτεροειδῶν, καὶ ἀριθμῷ διαρερόντων.
Ὁμογενῆ εἰσιν ὅσε ὑπὸ τὴν αὐτὴν χατηγορίαν

€urrit, Socrates philosophatur. Eorum autem quas
simpliciter et sine complexione dicuntur : 1* aliud
substantiam signilicat, ut homo, equus ; 2» aliud
quantitatem, ut. duo, tria, tricubitum, quadricu-
bitum ; 5*aliud ad aliquid , ut pater , filius ;
4" aliud quale, ut album, nigrum; 3* aliud ubi, ut
in templo, in foro; 6* aliud. quando, ut anno
superiori, heri, hodie, cras; 7* aliud situm esse,
ut stare, sedere ; 8* aliud habere, ut indutuim esse.
calcestui esse ; 95 aliud agere, ut urere, secare ;
40" aliud pati, ut uri, secari, H:ec decem przedica-
menta dicuntur, quia de quibusdam praedicantur.
Nam dicere et predicare idem sunt.

Sciendum est autem unumquodque borum ge-
nerum genus esse generalissimum. Horum porro
decem pradicamentorum unum duntaxat substan-
Lia est ; reliqua. novem, accidentia. Sun! autein
hec substantia, quantitas, ad aliquid, qualitas,
quando, ubi, situm esse, habere, agere, pati.

CAP. XXXVII.
De homogeneis, et homoideis ; deque heterogeneis. el
heteroideis, ac numero differentibus.

Homegonea sunt qua sub eodem pradicamento

YARLE LECTIONES.

4 Edita ei mss. nonnulli μέσον.
tie ; 3t utramque contextus series exigit.
ia cod. S. Hil. ei Reg. 2050, σήμερον, αὔριον.

* Nulla hic mentio masices in mss. quibusdam ; in. aliis nulla justi-
s Colb. cod S lil, ct Reg. unus ἐν ἀγρῷ : et. panlo post

Digitized by Google
