i65

DIALECTICA.

506

kemiues. Lique ergo ui illi honimis species nom sint. Scd individua, id csl hypustases οἱ pere

sonz
κάτω αὐτοῦ, xal ὀνόματος, xal τοῦ 6pov * ὁ ὃὲ Πέ-
φρος τεμνόμενος εἰς ψυχὴν καὶ σῶμα, οὔτε τῇ ψυχῇ,
cbe τῷ οὦματι μεταδίδωσι τοῦ ὀνόματος, καὶ τοῦ
ὅρου, θῦνε γὰρ μόνη ἡ ψυχὴ Πέτρος, οὔτε μόνον τὸ
opa, ἀλλὰ τὸ συναμφότερον.

Ἔτι δὲ πᾶσα διαίρεσις ἀπὸ γένους εἰς εἴδη γινο-
μένη, μέχρι δύρ, τρμῶν, σπανίως δὲ τεσσάρων, φβϑά-.
wx * ἀδύνατον γὰρ διαιρεϑῆναι γόνος εἰς πέντε εἴδη
χαὶ ἐπάνω. Ὁ δὲ ἄνθρωπος, εἰς πάντας τοὺς κατὰ
βέρος ἀνθρώπους διαιρεῖται, οἵ τινες ἄπειροι οἷσι
τῷ ἀριθμῷ. Διό τινές οὐδὲ φασι λέγεσθαι διαίρεσιν
τὴν ἀπὸ οἶδονς εἰς ἄτομα, ἀλλ᾽ ἀπαρίθμησιν. σθεν
δῆλον, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ Hitpoc, καὶ Παῦλος, xai

Ἰωάννης εἴδη, ἀλλ' ἄτομα, ἤγουν ὑποστάσεις. Θῦτε Β

ὁ ἄνθρωπος γένος Πέτρου, καὶ Παύλου, καὶ Ἰωάννου,
καὶ τῶν λοιπῶν ὑποστάσεων, ἀλλ᾽ εἶδος. Διὸ xat εἰ.
δικώταταν εἶδός (δὲ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος. Εἶδος γάρ
ἔστι τοῦ ἐπάνω, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ περιεχόμενον, καὶ
Mec τῶν ὑποχάτω, ὡς περιέχον αὐτά, Τό τε γὰρ
ὑπὸ γένος περιεχόμενον εἶδός ἔστι" καὶ τὸ περιέχον
vk ἄτομα, τουτέστιν δπκσστάσεις, εἶδός ἐστι. Τοῦτο
οὖν ἔστε τὸ εἰδικώτατον εἶδος, τὸ προσεχῶς ἑκάνω
«ὧν ἀνόμων ὑπάρχον, ὃ καὶ ὁριζόμενοι φασί * EUG
ὄψει τὸ χατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων ἀριθμῷ ἐν
«ῷ τί ἔστι κατηγορούμενον. Ὁμοίως xal ὁ ἵππος,
xat ὁ χύων, xal τὰ τοιαῦτα εἴδη εἰσὶν εἰδικώτατα, Τὰ
Δ μοναξὺ τοῦ γενιχωτάτονυ γένους χαὶ τῶν εἰδικωτά-

v τὸ εἶδος τεμνόμενον μεταδίδωδι τοῖς óno- αὶ Remrsus species eum dividitur, nomen suum ac

definitionem iis qua ipsi sunt inferiora, imper-
tit : οἱ vero Petrus, cum in animam ac corpus
secatur, nec animi, nec corpori nomen suum 86
definitionem tribuit, Neque enim sola anima Pe-
trus est, nec solum corpus, sed utrumque conjun-
etim. ]

Genus in paucas species dividitur. Quid species spe-
cialissima:— Preterea omnisdivisio qux a genere im
speeies fit, ad duo, vel tria, aut raro ad quatnor usque
progreditur, 9& Neque enim genus in quinque
&wt plures species dividi potest. Homo eontra i
omnes singulos homines, qui quidem numero
infiniti. sunt, dividitur. Que fit, «t noanulti ne-
gent eam que. a specie ad individus est, dieen-
dam esse divisionem, malintque oppeltari ename-
rationem. Bx quo petet. Petrum οἱ Paulum et
Jeannem species mon esse, sed individua, id est
supposita sive persemas : nec bominem genus
esee Petri et Pauli et Joannis, hominumque reli-
quorum, sed speciem. Ae proinde homo est spe-
cies specialissima. Etenim species est superioris,
wi δ ex comenta, speciesque nihilominus infe-
morum, ut ea continens. Tum enim quod contí-
netur sub genere, speoles est ; tum quod. indivi-
dua, ig est hypostases continet. Species igitur spe-
dalissima ea est, qute proxime superior individuis
est ; quam etiam jta definiunt : Species est quae
de pluribus numero differentibus iy quid est pre- .

φων εἰδῶν, γένη εἰσὶν ὑπάλληλα καὶ εἴδη" εἴδη μὲν (; dicatur. Eodem modo ct eques et canis, et simi»

«ὧν kx&vo, γένη δὲ νῶν ütoxátu.

Ma, species sunt speeialissim:. Qui autem. intor

gemerslissimum gemus, et. specisliseimas species imterjecia sunt, subalterna gencra sunt at spe-
εἶδα ; nempe species superiorum, inferiorum genera.

Καὶ αὗταί εἰσιν αἱ οὐσνώδεις καὶ φυσιχαὶ διαφο-
gas. καὶ ποιότητες αἴτινες λέγονται διαιρετιχαὶ καὶ
συστανικαί᾽ διαιρετικαὶ μὲν τῶν ἐπάνω, συστατικαὶ
Sk τῶν ὑποχάτω, Τὸ γὰρ σώμα καὶ τὸ ἀσώματον
διαιροῦσι τὴν οὐσίαν. 'Opolog τὸ ἔμψυχον xai τὸ
Ῥγυχον διαιροῦσι τὸ σῶμα. Ὁμοίως vb αἰσθητικὸν χαὶ
«ὺ ἀναίσθητον διαιροῦσι τὸ ἔμψυχον. Αὖται οὖν σνν-
wurde: τὸ ζῶον λαμόάνω γὰρ οὐσίαν ἔμψυχον αἰαθη-
*ackv, καὶ ποιῶ τὸ ζῶον" ζῶον γάρ ἔστιν οὐσία ἔμψυ-
ges αἰσθητιχή “ λαμάάνω πάλιν οὐσίαν ἄψνχον &vet-

Differontie dividentes εἰ εοπειμοπέεε.----π por»
TO Substapiiales sunt et naturales differeetie, ac
qualitates, qus  dividentes diéumur et. comsti-

-wentes : nempe dividentes quidem seperiorá, ac,

inferiora constituentes. Corpus quippe et incerpo-
vewm substantiam dividubl, Eodem modo animatum

. Gividunt corpus et incorporeum : itemque sensibile

« insensibile, animatum seu vivens dividunt, Hsec
igitur constituunt. animal. Sumo enim substantiam
smimatom seneibilem, atque auimal efficio. Animal

ettov, xal ποιῶ τὸν λίθον. Πάλιν λαμδάνω οὐσίαν ἔμ- y siquidem sabstantia. est. animata sentiens. Sumo.

ζυχον ἀναίσθητον, xal ποιῶ qucóy * πάλιν τὸ λογιχὸν
καὶ τὸ ἄλογον, ὑὸ ζῶον διαιροῦσι ^ τὸ θνητὸν καὶ
ἀθάνατον διαιροῦσι τὸ λογιχόν. Λαμδάνω οὖν €b
ζῶον, γένος ὃν τούτων, xal τὸ λογικὸν, καὶ τὸ Ovn-
“αὖν͵ χαὶ συνιστῶ τὸν ἄνθρωπον " ἄνθρωπος γάρ ἔστι

rureum substantiam imeninistam et insensibilem,
ac facio lapidem. flursus, substantiam animatam.
non sentientem, et efficio arborem. item rationa-
le et irratiomsle animal dividunt : mortale quoque
et immortale dividunt rationale : terrestre autem.

NOTAE.

(45) Διὸ xal εἰδιχώτατον εἶδος. Ac proinde homo
421 species specialissima. Asserlionem bauc. wibus
argumentis propugnandam suscepisse mihi videtur,
ut confutandis Severianis , qui μεριχὰς οὐσίας
pariaries essentias ponebant, via. pararetur.
σία quippe Patribus idem vulgo οἱ ac species, na-
tare, esstntia. Quamobrem Ábucaras, opusc. 2,

vocem hanc inter logicas ponit, qua propter gene-
ralitatem quam anpunnt, przdicari de. individuis
non possint : ut sicut non dicimus Petrum esse
speciem, ita nec eum esse naturam vel essentiam,
ujus consectarium est, ut quemadmodum indivi-
dua human: nature species singulares non sunt,
neque ea sint essentie singulares vel natura,

Digitized by Google
