619

S. JOANNIS DAMASCENI

quemdam ducem haberent, nec inter se conveni- A νίαν, ἀλλ᾽ 6 τι πᾶς τις ἑαυτῷ ἐστοΐχει, νόμος ἑαντῷ

rent; sed unusquisque prout sibi visum esset,
vitam institueret, ac pro lege suum quisque sihi
nutum et arbitrium proponeret.

ἃ, Scythisinus, ἃ Noo temporibue, deincepsque
ad usque turris et Babylonis constructionem, 3€
paucis adhuc a turre. condita annis obtinuit, hoc
est, usque ad Pbalec et Ragau, qui ad Europe
partes declinantes, a Thiras ztate (a quo Thraces
ortum habuerunt) et ultra, Seythie partibus,
ejusque gentibus, attributi sunt.

δ. Hellenismus, a Serug ἰδία idolorum cultum
exórsus est. Cumque tune temporis falsa quisque
superstitione duceretur, deinceps civiliorem in

κατὰ τὴν προτίμησιν τοῦ ἰδίου βουλήματος ἐγί-

νετο.

B. Σκυθισμός " ἀπὸ τῶν ἡμερῶν τοῦ Νῶς, xal
μετέπειτα ἄχρι τῆς τοῦ πύῤγου οἰκοδομῆς Βαδυλῶ-
νος, καὶ μετὰ τὸν τοῦ πύργον χρόνον ἐπὶ ὀλίγοις
ἔτεσι" τουτέστι ἕως Φαλὲχ χαὶ 'Ραγαῦ" οἵτινες ἐπὶ τὸ
τῆς Εὐρώπης χλέμα ἀνανενευχότες, τῷ τῆς Σχυϑίας
μέρει, χαὶ τοῖς ἑαυτῶν ἔθνεσι b προσεχρίθησαν «,
ἀπὸ τῆς τοῦ Θείρας 4 ἡλικίας, καὶ ἐπέχεινα, ἐξ οὗπερ
οἱ Θρᾷχες γεγόνασι,

Ὁ. Ἐλληνισμός (2)* ἀπὸ τῶν χρόνων Σεροὺγ
ἐναρξάμενος τῆς εἰδωλολατρείας, καὶ ὡς ἐστοίχουν
ἔχαστος τὸ τηνιχαῦτα χατὰ τὴν δεισιδαιμονίαν, ἐπὶ

usum, et ad certas leges simulacrorumque ritus p τὸ μάλιστα πολιτιχώτερον, καὶ ἐπὶ ἔθνη xai θεσμοὺς

sese bomines transferentes, quos quondam duces
et auctores habuerant, deitate donabant. Ac pri-
mum quidem eos, quos olim honoribus affece-
rant, sive principes οἱ tyrannos, sive prestigia-
tores, tum eos eliam qui memorabile quidpiam,
tum fortitudinis, tum roboris facinus edidissent,
piclis coloribus depingere οἱ adumbrare coepe-
runt. Postea vero, Thare patris Abrahami tem-
pore, simulacris ac statuis erectis, idololatriam
mvexerupt. Quippe majores suos, atque alios qui
vivis jam exempti erant, simulacris honestantes,
primum arte figulina statuas effinxerunt, tum ad
omnem artem imitandi pervenit industria. Nam
el architecti sectis lapidibus, et argentarii, 77
et aurifices ; nec non et fabri sua quique materia,
ac reliqui deinceps efligies moliti sunt. Egyptil
porro, moxque Babylonii, nec non Phryges, ac
Phoenices cultus hujus, simulacrorumque, ac
mysteriorum auctores primi exstiterunt. A quibus
pleraque.ad Grzecos translata, jam tum ab etate

εἰδώλων μέντοιγε ἐναρξάμενα τάττεσθαι τὰ τῶν
ἀνθρώπων γένη, οἷς πότε ἐστοίχησαν, ἐθεοποίουν,
xal διὰ μὲν τῶν χρωμάτων διαγράφοντες τὴν ἀρχὴν,
χαὶ ἀπεικάζοντες, τοὺς τότε παρ᾽ αὐτοῖς τετιμημέ-
vous, ἢ τυράννους, ἢ γόητας, ἢ τινάς τι δράσαντας
ἐν βίῳ μνήμης δοχοῦν ἄξιον, OU ἀλχὴν, ἢ σόμδτων
εὑρωστίαν. Ἕπειτα δὲ ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ θάῤῥα
πατρὸς '"AÓpaàg τῆς εἰδωλολατρείας εἰσηγησαμέ-
vou *, τοὺς ἑαυτῶν τετελευτηχότα ς τεχνησάμενοι,
ἐχ χεραμικῆῇς ἐπιστήμης τὸ πρώτον, ἔπειτα ἐχά

τἔχνῃ μιμησάμενοι, οἰχοδόμοι μὲν λίθον ξέσαντες "
ἀργυροχόποι δὲ, xal χρυσοχόοι, ἀπὸ τῆς ἰδίας ὕλης
πεχτηνάμενοι, οὕτως cc xal τέχτονες, χαὶ οἱ xafl-
εξῆς. Αἰγύπτιοι δὲ ὁμοῦ f, χαὶ οἱ Βαδυλώνιοι, καὶ

C Φρύγες καὶ Φοινίχες $, ταύτης τῆς θρησχείας πρῶτο:

εἰσηγηταὶ γεγόνασιν, ἀγαλματοποιίαις τε χαὶ μυστη-
ρἷοις " ἀφ᾽ ὧν τὰ πρῶτα εἰς Ἑλλήνας μετηνέχθη ἀπὸ
τῆς Κέχροποξ ἡλικίας, χαὶ χαθεξῆῇς * μετέπειτα δὲ
xa ὑστέρῳ πολὺ τοὺς περὶ Χρόνον καὶ "Apca b, Δία
τε καὶ ᾿Απόλλωνα, xal τοὺς χαθεξῆς Θεοὺς ἀναγο-

VARLE LECTIONES,

* Reg. 5214 ἔθεσι, idque verius videlur. * Ap. Epiph. οἱ αὶ, cod, 2508 προσεχλίθ. 4 A t. cd. e
R 3 sic liabent, non 810 vel Θάῤῥα, ut alii et apud Epiph. Favet et Heg. 2950, in quo θύρας, 1hraces
. 5

ex Thiras oriundos narrat Joseph. lib. t Ant. c. θ.ε.

* Cod. S. Hil. ex emendat. διὰ γραμμάτων sionyn.

σάμενοι, Epiph. δι ἀγαλμάτων τὴν πλάνην εἰσηγησαμένου. Thare vero patvem Abraham idolorum fuisse

auctorem putat Epiph. in Panaria, f R. 2 deest ὁμοῦ.

Ῥέαν.

£R. 9508 xat ΓΑραῦδες καί. 5 Epiph. ubique,

NOT &,
(2) Hellenismum vocat Epiphanius simulacrorum, B Ammon, quem Graci Ata, Latini Jovem appellarunt,

sive idolorum cultum, eujus auctorem fuisse Nem-
brod Judei tradunt : quia. hujus ziate Nacbor et
Thare parentes Abrabami diis alienis in. Chaldza
serviisse legimus Josue xxiv, 2. Priscorum vero
Chatdzeorum eadem qux magorum consuetudo (uit,
ut quemadmodum narrat Herodotus lib. n : Neque
statuas, neque templa. diis exstruerent, Jovi. hostias
immolareni, τὸν χύχλον πάντα τοῦ οὐρανοῦ omnem
€cli orbem vocantes. δοῦέηι; itemque soli οἱ unc?
sacra facerent, igni quoque, telluri et ventis. Yu libro
Job xxxi, 46, nulla. idolorum mentio, sed unius
nefandi cultus. solis, qui tamen jam idololatriam
creverat in Oriente, οἱ consecratis. imaguneulis ,
quas mre Theraphim Scriptura vocat, Gen, xxxi,
419, 34 ; itemque lapidibus acuminatis, qui figuram
ignis referrent; quosque animatos ἐμψύχους essc
dicerent, Zgyptiis supremus Deus erat Pla, ignis
et ziller. (Grzci Ἥφαιστον dicebant) tum. etiam

wi idem esset ac universi natura. Quod inysteritm

iversis simulacrorum monstris occultarunt, qui-
bus amplissimi Dei partes colere viderentur. Theo-
logiam istam Orpheus concessit Graecis, variis etiam
symbolis obvelatam, ex quibu& numinum multitudo
inniensum erevit, et poetarum mytbología nata est.
Qua de τὸ legendus Cicero, lib. i1 et ui Danai. deor.
Id agnovit libri Sapientiz scriptor : addit. vero,
pictores et seulptores idololatri occasionem pra-
buisse, expressis regum et heroum imaginibus.
lusuper vetus illa traditio, universi partibus intel^
ligenUas preesse, in causa queque fuit; ut gentil.à
685, veluti deos inferiores, colerent.

(πίονα Grzci,non ab Heleno, neque ἀπὸ τῆς
ἐλαίας, ab olea, quam Minerva. Awhenis. conseverit,
Ἕλληνες dicti sunt ; sed ab IHellene fitio Deucalio-
nis, de quo Herodot. lib. 1.

Digitized by Google
