. DE IJERESIDUS LIDER..

6

νοι δ, πλέον δὲ τούτων πάντων τὴν αἰὀχρότετα ἐμ- A 89 quilonge omnes tyrpitudinis'et execerttike (edi-

μανῶς ἐργαζόμενοι " ἐν Αἰγύπτῳ δὲ Στρατιωτικοὶ
χαλούμενοι, καὶ Φιβιωνῖται" ἐν δὲ τοῖς ἄνω μέρεσι
Σωχρατῖται, παρ᾽ ἑτέροις Zaxyaiot. ΓΆλλοι 5b Κοδ-
διανοὺς αὐτοὺς λέγουσιν" ἄλλοι δὲ Βορδορίτας αὐτοὺς
χαλοῦςιν. Οὗτοι τὴν ϑαρδόϊω καὶ Βερὼ αὐχοῦσι.

χζ΄, Καρποχρατιανοί (47}" οἱ ἀπὸ ἹΚαρποκράτουρ'
τοὺς τῶν ἐν τῇ ᾿Ααίᾳ. Οὗτος ἐδίδασκε πᾶσαν atd»
χρουργίαν ἐχτελεῖν, καὶ πᾶν ἐπιτήδευμα ἁμαρτίας.
ΚΙ μήτις, φησὶ, διὰ πάντων παρέλθῃ, καὶ τὸ θέλημα
πάντων τῶν δαιμόνων xat ἀγγέλων ἐκτελέσῃ, οὐ δύ-
νᾶταν ὑπερδῆναι τὸν ἀνώτατον οὐρανὸν, οὐδὲ «à
'"Apyüc, καὶ τὰς 'Efovdlag παρελθεῖν. Ἔλεγεν δὲ
τὸν Ἰησοῦν ψυχὴν νοερὰν εἰληφέναι, εἰδότα δὲ τὰ ἄνω
ἐνταῦθα χαναγγέλλειν καὶ εἴ τις πράξειεν ὅμοια τῷ
Ἴησοῦ, χατ᾽ αὐτὸν εἶναι, Τόν τε νόμον σὺν τῇ τῶν
νεκρῶν ἀναστάσει ἀπηγόρευσεν, ὡς αἱ ἀπὸ Σίμωνος,
xat αἱ δεῦρο αἱρέσεις. Τούτου γέγονεν ἡ ἐν Ῥώμῃ
Μαρχελλένα " εἰχόνα: δὲ ποιήσας ἐν χρυφῇ Ἰησοῦ ',
χαὶ δαύλου, xai Ὁμήρον, καὶ Πυθαγόρα, ταύταις
ἐθυμία xal προσεχύνει.

xq. Κηρινθιανοί (18) οἵ καὶ Μερινθιανοί * οὗτοι
ἐπὸ Κηρίνθον, καὶ Μηρίνθου, Ἰουδαῖοί τινες, τὴν
περιτομὴν αὐχοῦντες, τόν τε χόσμον ὑπ᾽ ἀγγέλων
τεγενῇῆσθαι, Ἰησοῦν δὲ χατὰ προκοπὴν Χρισνὸν xs-
xiobe, ἔλεγον i.

tatis vesania ac furore superarunt. Perro Ssfatiotiel,
seu Militares, in /Egypto- dicuntur, et Phiblonitze ;
iu superioribus vero lotis Socratits; in aliis par-
libus Zacchzi. Sunt qui eos Choddianos nomipent,'
alii demum Borboritas appelant. BH Baurbelo et
Bero. jactitant,
*97, Carpocratiani, a Carpocrate. quodam Asia-

tico dieti, qui ad omne turpitudinis ac flagilieram:
geuus discipulos informabat. Ac nini quis, aiebat;

omnia percurrerit, omniumque daemonum et

angelorum voluntati satisfecePit, supremuui im

«€elom evehi non potest, aeque Principatus ,
Potestatesque — transcendere, —Asserebet — ident

Jesum animam mente prsditam assumpsisse; que

cum coelestia noverit, ea hominibus annuntravet :

ace si quis eadem, qux Jesus, faciet, illi parem

fore. Demum legem una cum mortuorum resur-

rectione rejiciebat, quemadmodum et Simoniani,

€xterique omnes quos percensui. Ex hujus grege

Marcellina illa Rom: feit. ldem quoque Jesu, Páu-

lique, necnon Homeri, et Pythagore imagines .
clanculum fingens, suflitibus eas et aderatione pro-

sequebatur.

48. Cerinthiani, qui et Meftinthiani, a Cerintho
et Merintho , Judaici generis homines circumete
sione glorianiur, Mundum ab angelis fabricatum
dicebant ; Jesum voro vietutis progressu ad Chriati

C nominis dignitatem evectam. ;

VARLUE LECTIONES."
€ Cod. 8. Hil. in. marg. ex emend, τῶν Νικολαϊτῶν 8:25. É'avet Epiph. in Penar. * R. 9508 δὲ ποιῆ-

626a, favet In. Panario.

1! Desunt haec in R. 2508. Cod. S. Hil, ἐδίδαξεν σέῤεσθαι ταύτας ; at ex emen-

datione. 1 Reg. 2508 κατὰ προχοπὴν δὲ Χριστὸν χεχλ. ἔλεγον.

NOTE. .

addidit ψυχικῶν, animalium, qui propria electione
boni evaderent vel mali, Fabrieatorem. orbis Dei
somen sibi arrogasse, Judzis dedisse legem, et
prophetis aspirasse : Patrem vero, ut ejus impe-
riutn everteret, misisse Jesum, Salvatorem, Chri-
stum, qui testamentum aliud cum electis sanciret.
Hunc nou accepis&é veram carnem, quippe quz
materie portio esset, nec ad hominis naluram, per-
Uneret ; ac proinde resurrectionem carnis nom
fore. Ordinem ecclesiasticum sic eos. perturbasse
ait Tertullianus lib. De prascript, c. 41, Ut alius
hodie essel. apud. eos cpiscopus cras alius : hodie
díaconus, qui cras lector : hodie presbyter eras lai-
«us. Hinc est quod martyr lgnatius observantia
episcopis haberi presertim — inculcat. Baptismi
tum varie adulteraverant, quod eliam facinus
Moptanistarum plurimi aemulali sunt, Libros pene
infinitos sub ementitis nominibus cuderunt, Evap-
elia Evix, Salomes, Petri, Jacobi, secundum He-
reos, secundum Egyptios, conciones Petri,
*Pauli : libroz item de infantia Salvatoris, Norem
uzoris Noc, Prophetias Plarchor. seu Barcoph,
Cham, Zoroastris, Mlydaspis, Ostranis, Orpbzi, et
aliorum, de quibus Porphyrius queritur in Vita
Piotini.

(17) Asianus Carpocraltes non erat, sed  Alexan-
drinus, ut testatur Clemens lib. xxxi Stromat. et
ex eo Theodoretus. Hune Celsus, teste. Origene
lib. v contra ipsum, institutum esse aiebat a Sa:
leme, cujus scilicet Evangelium, quod secundum

AEgyptios dicebat, Carpecratiani multi faciebant.
Hac heresis sub Anicelo pontifice οἱ Adriano imp.
Marcelline opera Romz ínnotuit ; a quo Marcel-
liani quoque dicfi sunt , ut narrat Origenes loc.
cit. Clemens Alex. scribit, lib. 11 Strom., Epipha-
pem Carpocratis filium, cum 17 anno :etatis in
Cephalenia obiisset, divinos ibidem honores obti-
nuisse.

(18) Epiphanius in. Panario, οἱ Philastrius seri-
bunt Cerinthum variorum tumulluum, qui in.
Actis aposi. leguntur, auctorem fuisse. Quod si
verum est; ad summam ztatem ille vixerit. opor-
tet. Nom Joapni evangelistae superstes fuit.: quan-
doquidem Dionysius Alexand. apud Euseb. 1. 1
list. c, 98, testatur eum ex libro Apocalypsis
millenarii regni Christi fabulam confirmasse. Ex
lrenzeo tamen constat, Nicolaitas multo prius illo
emersisse, et eadem ferme sensisse. Aiebat itaque
Jesum fabricaloris orbis esse filium, hoc est, merum
bominem, ex Joseph et Maria genitum, in quem .
Christus ab ea principalilate, qua est super oninia,
in. columba: specie descenderit, manseritque usque
ad passionem. Christus enim Gnosticis nihil a Spi-
ritu sancto discrepabat. Evangelium Mauhzi ea
parte inutilaverat, qua Jesus ex Virgine natus di-
citur. Legem tametsi latam a Fabricatore, jubebat
observare, totamque in lerreno Christi regno ali-
quando observandam dicebat, Hinc erga Paulum.
apostolum semper iufensus fuit.

Digitized by Google
