655

5. JOANNIS DAMASCENI

οὐδ

Observandum est, lioe logici reuneri£ sse, ut do de- A γὙματεία περὶ τῆς ἀποδείξειος διλλαθεῖν, Ἢ Ob ἀκ.

monstratione pertractet, Demonsiratio autem syllo-
gismus est. Syllogismus porro ex duabas veris propo-
sitionibus et conclusione cduflat ur, v. gr. uL animam
immortalem csse demonstrem, lia probo : Quidquid
perpetuo motu agitur, inumoriate est, {1:80 δὶ propasi-
tio. Deinde alterain propoaitjonem adjungo, et dico:
Anima perpetuo motu agitur. Sequitur conclusio :
Anima ergo immorialis est. Ünaqueque autem pro-
positio ex terminis constat. Quaelibet enim propo-
sitionis dictio terminus appellatur. Nam terminus
est, in quem propositio resolvitur. Exempli gratia,
in hac propositione : Quidquid perpetuo mots agitur,
immortale es; quidquid, terminus est, utpote pro-

δειξις συλλογισμός ἔστι" ὁ δὲ συλλογισμὸς σύγχεδιται
ἐχ δύο ἁληθῶν προτάσεων, χαὶ τοῦ συμπεράσματος"
οἷον, θέλων ἀποδεῖξαε ὅτε ἡ ψυχὴ ἀθάνατός ἔστι,
λέγω Hàr ἀεικίνηεον (MY ἀθάνατόν ἐστιν" αὕτη
πρότασίς ἐστι. Λέγω ὃὲ xal δευτέραν πρότασιν" Ἢ
ψυχὴ ἀδικίνητός ἐσειν. Εἶτα τὸ ανμπέρασμα" Ἢ
ψυχὴ ἄρα ἀθάνατός ἔστιν. Ἑχάστη γὰρ λέξις τῆς
προτάσεως ὄρος λέγεται. "Opoc δὲ λέγεται, εἰς ὃν
ἀναλύεται ἡ πρότασις" οἷον ἡ πρότασις λέγει" Πᾶν
ἀεικίνητον ἀθάνατόν ἐστι" τὸ Πᾶν ὄρος λέγεται,
ὡς μέρος προτάπεως * xal τὸ ἀεικίνητον, ὁμοίως
ὅρος λέγεται καὶ τὸ ἀθάνατον, ὄρος λέγεται καὶ
τὸ, ἔστιν, ὄρος λέγεται (49).

positionis pars : perpetwo mois agitur, itesn. terminus dicetur; immortale, itidom terminus dieitur ,

ἃς demum, est, terminus dicitur.

Ut bonus syllogismus. — lilud me" scire €on- αὶ Χρὴ δὲ γινώσκειν ὅτι δεῖ πάσας τὰς προτάσε'ς

venit, necessarinm «esse, ul propositiones omnes .

vere sint, ac cenclusio propesitionibus respon-
deat. Nam si vel propositionum altera, vel conclu-
sio, falsa inveniatur, paralogismus, hoc est captio-
Sum argumentum, non syllogismus erit. Porro
quinque ista, nempe vox simplex, nomen, verbum,
dictio, terminus, nihil inter se ratione subjecti. dif-
feruot , sed secundum babitudinem duntaxat :
v. gr. horao, ut simpliciter aliquid significat, sim-
plex vox dicitur : ui autem subjectum, nomen
vocatur : ut vero rationem praedicati obtinet, ver-
bum : ut ruraum pars est afürmationis et negatio-
nis, dictio: ut denique propositionis ac syllogismi
pars, terminus appellatur,

ἀληθεῖς εἶναι, καὶ τὸ συμπέρασμα ἀκολουθεῖν cat;
προτάσεσιν. Εἰ γὰρ εὑρεθῇ, ἡ μία “τῶν προτάσεων
ψευδὴς, ἣ τὸ συμπέρασμα, παραλογισμός ἔστι, xà
οὗ συλλογισμός. Ἕτι δὲ ἁπλῇ φωνὴ, ὄνομα, ῥῆμα,
φάσις, ὄρος " ταῦτα τὰ πέντε, χατὰ μὲν τὸ ὁποχεί-
μενον, οὐδὲν ἀλλήλων διαφέρουσι" μόνον δὲ χατὰ
τὴν σχέσιν ἐστὶν αὐτῶν ἡ διαφορά * οἷον, ἄνθρωπος,
ὡς μὲν ἁπλῶς σημαντικὸν, λέγεται ἁπλῆ φωνῇ"
ὡς bk ὑποχείμενον, λέγεται ὄνομα" ὡς δὲ τάξιν
ἐπέχον τοῦ κατηγορουμένου, λέγεται ῥήῇμα᾽ ὡς δὲ

. μέρος χαταφάσεως καὶ ἀποφάσεως, λέγεται φάσις"

ὡς δὲ μέρος προτάσεως xai συλλογισμοῦ,
ὅρορ.

λέγεται

Quid verbum dialeciicis. — Sciendum est autem C Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι ἐν τῇ προτάσει, ἤτοι χατα-

in propositione, boc est, in. affirmatione ct negs-
Uone, subjectum quidem, nomen dici : quod autem
predicatur, verbum. Exempli gratia, propositio
est, homo ambulat : iw ea, homo subjectum est, ac
nomen dicitur; ambuigt autem, prgedicati rationem
Obiinet, et. dicitur verbum. Ac rursum in his ver-
bis, Socrates bonus est; Socrates subjectum est, ac
nomen dicitur : bonus est, pssedicati locum tenet,
ἃς verbum nuncupatur, utpote alfirmationis pars :
tametsi alioqui apud grammoticoa, bonus dicelur
esse nomen. Atque ui summabim dicam, illud
omne qued estf comitatur, varbura est.

lijud item sciendum, nihil inter bxc quinque
discriminis essc, nempe inter onuntialionem, pro-

φάσει καὶ ἀποφάσει, τὸ μὲν Óxoxalpevov, ὄνομα λέ-
γεται" τὸ δὲ κατηγορούμενον λέγοται ῥῆμα. iov,
κατάφασίς σφιν, ἄγθρωκοϊς napixarsi: τὸ ἄνθρω-
πος, ὑπομείμενόν ἔστε, xnl λέγεταυ ὄνομα τὸ Ζερι-
σπατεῖ, τάξιν ἔχει κατηγορουμένου, xal λέγεται ῥῆμα’
Σωκράτης καιλός ἐστι" τὸ Σωκράτης, ὑποχείμενόν
ἐστι, καὶ λέγεται ὄνομα * τὸ καλός ἐστι, τάξιν ἔχει
κατηγορουμένου, xal λέγεται ῥῆμα, ὡς μέρος κατα-
φάσεως εἰ xol παρὰ τοῖς γραμματιχοῖς ὄνομα λέ-
γεται τὸ, χαλός" xal ἁπλῶς, ᾧτινε ἀχολουθεῖ τὸ,
ἔστε, ῥῆμά ἔστιν i.

"Isvéov δὲ ὅτι τὰ πέντε ταῦτα οὐδὲν ἀλλήλων δὶ"
ενήνοχεν, ἀπόφανσις, πρότασις, πρόδλημα, ἔνστασις,

VARLE LECTIONES:

i Mic addunt tres codd. Logice fusioris, xei ἐν τῇ ἀποφάσει, xal ἐν τῇ χαταφάσει, χἂν δνομά ἔστι,
κἂν ῥῆμα, ῥῆμα λέγεται παρ᾽ αὐτοῖς φιλοσόφοις, ὡς χατηγορούμενον. 4ς ἐπ negatione perinde ac in
effirmatione, εἴτα verbum sil, sive women, eeréum ἃ philosophis dicitur, qua predicalgm est.

NOTAE.

(M) Πᾶν deixirnror. Ómne quod perpetuo motu
agitur, eic. lloc est argumentum, quo. Plato im-
mortalitatem animorum probabat, de quo legeudus
Marsilius Ficinus in Phedonem. llo etiam Patrum
nonnnlli incaute usi. sunt, cum non. adverterent,
co perinde Platonem anima belluinz incorruptio-
neu intulisse.

(42) Kal τὸ, ἔσειν, ὄρος 1έγεται. Ac demum, cit,
terminus. dicitur. Quo auctore hoe. scripserit, nc-
scio. Nostrates verbum; est, copulam vocant, non
terminum : Blemmydas. προσχατηγορούμενον, 4. d.
pradicutum adjunctum. At vero. ipse quoque ter-
minum ópov illud esse ait.

Digitized by Google
