637
αὐτὴν, καὶ εἰς τὸν ὁρισμὸν τῶν εἰδῶν αὐτῆς λαμδα-
νόμενα᾽ ὑφ᾽ ἣν δὲ χατηγορίαν τὸ ὅλον, ὑπὸ ταύτην
χαὶ τὰ μέρη αὑτῆς ἀναχθήσονται. Τὸ βαρὺ xai τὸ
χοῦφον, ἣ ἐν ὄγχοις θεωρεῖται, ὡς ἐπὶ τῶν σταθμι-
ζομένων, καὶ ἀνάγεται ὑπὸ τὸ ποσόν “ ἢ ἐν οὐσίᾳ,
ὡς ἐν τοῖς στοιχείοις, ἤγουν πυρὶ, χαὶ γῇ, χαὶ ἀν-
ἄτονται ὑπὸ τὴν οὐσίαν, ὡς οὐσιώδεις διαφοραί "
ὁμοίως xa τὸ πυχνὸν xat τὸ μανὸν, ἤγουν ἀραιόν.
Ἥ 1àp οὐσιωδῶς (51) ἐν τοῖς στοιχείοις, καὶ ἀν-
ἄτονται ὑπὸ τὴν οὐσίαν" ἢ ἐπεισάχτως, ὡς ἐν ἐμα-
τίοις 6, xal ἀνάγονται ὑπὸ τὴν χεῖσθαι χατηγορίαν *
Voss b γάρ εἶσι.

vestimentis, ac tum ad praedicamentum situs ;
Uum ordine.

Τρία δὲ εἰσιν ἴδια τῆς ποιότητος, ἤγουν παρ-
αχολουθήματα. Πρῶτον, τὸ ἐναντιότητα ἐπιδέχεσθαι.
Τὸ γὰρ θερμὸν ἐναντίον τῷ ψυχρῷ, καὶ τὸ λευχὸν
€ μέλανι. Δεύτερον, τὸ μᾶλλον xai ἧττον " ἔνθα
yàp ἐναντιότης ἐστὶ, χαὶ τὸ μᾶλλον χαὶ τὸ ἧττον
εὑρίσχεται. Τὸ δὲ μᾶλλόν ἔστιν ἐπίτασις, xoi τὸ
ἧττον ὕφεσις. Ἐνδέχεται οὖν εἰπεῖν, τόδε τὸ εἶδος
μᾶλλον τοῦδε λευχὸν, xai ἧττον Ψυχρόν " τρίτον
πιραχολούθημα, τὸ xal ἰδιώτατον τοῦ ποιοῦ, τὸ
ὅμοιον χαὶ ἀνόμοιον. Δεῖ δὲ γινώσχειν, ὅτι τὸ σχῆμα
οὐχ ἔχει ἐναντίον.

[Χρὴ γινώσχειν e, ὅτι οὐ πᾶσαι αἱ στερήσεις ἀπο-
φατιχῶς λέγονται " ἀλλὰ χαὶ στερήσεις εἰσὶ χατα-
φατιχκῶς λεγόμεναι, ὡς τυφλότης καὶ χουφότης. Καὶ
πάλιν᾽ οὐ πᾶν εἶδος καταφατιχῶς ὀνομάζεται, ἀλλὰ
χαὶ ἀτηοφατιχῶς “ ὥσπερ ἡ ἀκολασία εἶδος οὖσα, οὗ
κεταφατιχῶς, dXX ἀποφατιχῶς ὠνομάσθη. 'H γὰρ
xazáÜest; χατάφασις λέγεται" οἷον, xaAóg ἐστιν.
Ἢ δὲ ἄρνησις, ἀπόφασις " οἷον, οὐκ ἔστι καλός "
ὅτε δὲ λέγομεν ἄνομος, τὸ, a, ἄρνησιν σημαίνει, ὡς
$5, οὐ.)

Ei δὲ λέγεται τόδε τὸ λευχὸν ἴσον εἶναι τῷδε τῷ
λευχῷ, οὐ καθὸ ποιότης, λέγεται ἴσον εἶναι, ἀλλὰ

DIALECTICA.

638
Α αὐ subetantism referri. Nam sunt ejus partes ;
quippe quz ipsam dividant, atque ad specierum
ejus definitionem assumantur. Cui porro preedica-
mento totum subjicitur, ad illud quoque partes
ipsius referuntur. Etenim grave et leve, aut in
mole considerantur, ut in iis qux» appenduntur ;
ae tum ad quantitatem pertinent : aut in substantia,
utin elementis, puta igni, ac terra ; ac tum ad
8ubstantiam pertinent, ut substantiales differentia.
Eodemque modo in denso οἱ raro res habet. Aut
enim substaiitiz ratione, ut in elementis ; ac tum
ad substantiam referuntur, aul. adventitie, ut in
quippe qu:e positione exsistant, ac quodam par-

B B5" Tria autem sunt qualitatis propria seu
consectaria. Primum, ut contrarietatem recipiat ;
quippe calidum (rigido contrarium est, et album
nigro. Secundum, ut magis ac minus admittat. Ubi
enim contraria sunt, illic etiam magis ac minus
reperitur. Magis porro, intentionem ; minus re-
missionem significat. Itaque possumus dicere,
banc speciem illa candidiorem esse, et minus fri-
gidam. Tertium qualitatis consectarium, ae maxi-
me proprium, est simile ac dissimile. Sciendum
est autem figuram non habere contrarium.

[lllud notandum, non ommes privationes per
modum negotionis dici; verum esse nonnullas,
que affirmatione efferuntur, ut cxcitas et surditas.
Rursum, non omnem speciem affirmandi modo
proferri, sed etiam negandi; ut intemperantia ,
qui cum species sit, non tamen per affirmationis,
sed per inticiationis modum appellata fuit, Nam
positio, affirmatio dicitur ; ut, pulcher est. Negatio
autem, inficiatio ; ut, non est pulcher. Cum enim
dicimus, iniquus, syllaba in negationem signifl
cat, uti vox, non.]

Quod si hoe album illi albo zquale, atque hxc
superficies illi superficiei »qualis esse dicitur;

VARLE LECTIONES.

* Forte ex Ammonio, ἐν (pact, In. corrigiis.

.

Qu:e dilatantur et constringuntur. — b Sic Colh. et

f Mie Sie vetus interpres legit; positiones enim. Cod. S. Hil. διαθέσεις, Alii vero et edit. θέσει.
. uncinis includuntur, etsi in edit, et mss. liabentur, ad caput De qualitate, non pertinent : sed vel
2d caput De oppositis, vel ad caput De privatione ; atque a contextu aliena sunt.

NOTAE.

(57) Ἢ γὰρ οὐσιωδῶς. Aut. enin. substantiva
satione, Ammonius cap. De qualitate, idem, quod
Noster, observat, rara et crassa. quoddam quale
ignificare : quanquam ἔοιχε ἀλλότοια ταῦτα εἶναι
τῆς περὶ τὸ ποιὸν διαιρέσεως aliena esse a divisione
quelitatis. videntur. Utroque enim θέσιν τινὰ πῶν
μυρίων, partium. posituram aliquam | indicari per-
spicuum est, Duplicis deinde generis condensatio-
mem οἱ raritatem affert, φυσιχὴν naturalem, et
τιχνιχὴν arüificiosam. Priorem ad substantiam
Noster reducit, ut et Blemmydas in Dialectica ms.,
posteriorem ad. situm, ex Aristotele et. Ainnionio,
Ceierim Ammonius ex. Aristotelis Physica (Ev qu-
6:xfj ἀκροάσει) probat, μάνωσιν xal mUxvtsty, ra-
tejoctionem. δι condensationem. veras esse. quali-
ules, ubi totum corpus sic afficiunt, ut sa!va

D partium. continuitate, nulla earum in minutiore$
disjunctione distendatur aut constringatur, ac de-
mum in corpus aliud convertatur: ut. puta. cum
aqua modica in vastam aeris copiam rarefactione
tronsformatur, vel. densatus. aer in. aquse stillam
€oarctatur. At Noster, Blemmydas, et alii qui Ari-
st^telem secuti sunt, non de hae raritate in cate-
goriis disputant, sed de illa qua partes sic disten-
duntur, ut meatus corporis subiüilioris capaces
aperiant, quamque spongiositatem melius ex Dama-
sceno dixeris, ἤγουν τὸ ἀραιόν" itemque de ejas-
modi densitate, qua partes ad se mutuo accedunt
propius, seque magis tangunt. Porro spongiosita-
iem banc, et densitatem ad silus categoriam, nulla
injuria revocant.

Digitized by Google
