DIALECTICA.

κατηγορεῖσθαι. Διαφορὰ δὲ εἴδους καὶ συμδεδηχότος, A quod de pluribus predicentur. Hoe autem diseri-

δει τὸ μὲν εἶδος ἐν τῷ τί ἐστι, τὸ δὲ συμδεδηχὸς ἐν
«τῷ ὁποῖόν τί ἔστι κατηγορεῖται" ὅτι τοῦ εἴδους f
μετοχὴ ἑνός ἔστι, τῶν δὲ συμδεδηχότων καὶ πλειό-
νων τις μετέχει" ὅτι τὸ εἶδος, φύσει πρότερον συμ-
(εδηκότων " ὅτι τοῦ εἴδου; ἡ μετοχὴ ἐπίσης, τὰ δὲ
συμδεθδηκότα τὸ μᾶλλον xai τὸ ἧττον δ.
ΚΕΦΑΛ. KH'.
Κοινωνία καὶ διαφορὰ ἰδίου xal ἀχωρίστου συμ»
δεδηκότος.

Kotvà ἰδίον καὶ συμδεδηκότος ἀχωρίστου, τὸ μὴ
ἄνευ αὐτῶν συστῆναι ἐκεῖνα, οἷς ἐνυπάρχουσι * καὶ ὅτι
ἀμφότερα ἀεὶ πάρεισι. Διαφορὰ ἰδίου καὶ συμδεθη-
κότος, ὅτι τὸ μὲν ἴδιον ἑνὶ εἴδει ὑπάρχει, τὸ δὲ συμ-
(εδηκὸς, πλείοσιν " ὅτι τὸ μὲν ἴδιον ἀντιστρέφει πρὸς

minis est, quod species in. quid est : accidens in
quale quid eet przedicetur: quod unius duntaxat
speciei participatio sit : at multorum accidentium
quispiam particeps esse possit : quod species sit
prior natura accidentibus : quod species aque
participetur ; accidentia autem magis οἱ minus
suscipiant.
CAP. XXVIII.

In quibus proprium εἰ accidens. inseparabile tum
conveniant tum dissideunt.

Inter proprium et accideus inseparabile hoc
commune est, quod ea quibus insuut, sine ipsis
non consistant ; quodque utrumque simul insit.
Hoc autem inter ipsa interest, quod proprium uni

τὸ εἶδος, τὸ δὲ συμδεδηχὸς οὐχέτι᾽ ὅτι τὸ μὲν συμ- B SPeciel insit ; accidens autem pluribus : quod

δεθηχὸς ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον χαὶ τὸ ἧττον, τὸ δὲ
ἴδιον οὐδαμῶς.

ΚΕΦΑΛ. K&.

Περὶ ὑποστάσεως, καὶ ἐνυποστάτου, καὶ dvvxo-
στάτου.

Τὸ τῆς ὑποστάσεως ὄνομα δύο σημαίνει. ᾿Απλῶς
μὲν γὰρ λεγόμενον, σημαίνει τὴν ἀπλῶς οὐσίαν. Ἡ
δὲ καθ᾽ ἑαυτὴν ὑπόστασις τὸ ἄτομον σημαίνει, xal
τὸ ἀφοριστιχὸν πρόσωπον. Καὶ τὸ ἐγυπόστατον δὲ
δύο σημαίνει. Σημαίνει γὰρ xai τὸ ἁπλῶς ὄν" χαθ᾽ ὃ
σημαινόμενον, οὐ μόνον τὴν ἁπλῶς οὐσίαν, ἀλλὰ καὶ
τὸ συμδεδηχὸς ἐγυπόστατον χαλοῦμεν. Σημαίνει δὲ
xai τὴν καθ᾽ αὐτὸ ὑπόστασιν, ἤγουν τὸ ἄτομον. Καὶ
τὸ ἀγυπόστατον δὲ δισσῶς λέγεται. Λέγεται γὰρ
ἀγνπόστατον, xa τὸ μηδαμῆ μηδαμῶς ὄν" λέγεται
πάλιν ἀνυτόστατον καὶ 1 τὸ συμδεδηχὸς, διότι τὸ
συμδεδηχὸς οὐχ ἔχει ἰδίαν ὕπαρξιν, ἀλλ᾽ kv τῇ οὐσίᾳ
ὑφέστηχεν.

KE9AA, A'.
οὐσίας, xal φύσεως, xal jc"
nd τε καὶ προσώπου καὶ reli) Mad
Οἱ μὲν ἔξω φιλόσοφοι, χατὰ τὸν προλεγόμενον
λόγον, διαφορὰν εἶπον οὐσίας xat φύσεως. Οὐσίαν
μὴν εἰπόντες (19) τὸ ἁπλῶς εἶναι" φύσιν δὲ ob.
σίαν (30) εἰδοποιηθεῖσαν ὑπὸ τῶν οὐσιωδῶν διαφο-

proprium cum specie convertatur ; non item 80»
cidens. Denique, quod accidens magis et minus ad-
mittat ; proprium vero nequaquam.
CAP. XXIX.
De hypostasi, enhypostato , et anhypostato.

Hypostasis vocabulum duplicem significationem
habet. Nam cum absolute usurpatur, id quod simpli-
citer exsistit significat : qu:e autem per se est
lypostasis, individuum significat ac personam pe-
culiarem. Eodem mode vox enhypostaton duplicem
habet significalionem. Significat enim et quod
absolute est : quo sensu nedum substantiam qua
est absolute, sed et accidens, enhigpostaton appella-
mus. Designat quoque eam qua per se est hypo-
stasin, hoc est. individuum. Quin et anypostaton
quoque duplici modo usurpatur. Nam el anltypo-
&taton dicitur quod nusquam omnino est: ac rur-
sus etiam accidens anhypostaton vocatur, quia
accidens propriam ac peculiarem exsistentiam non
habet, sed in substantia exsistit.

36 CAP. XXX.

De voce οὐσίας, de natura et forma, necnon de in-
ividuo, persona ei hypostast.

Usus varius terminorum philosophis ac Patribus. —
Externi philosophi eodem modo οὐσίας, et φύσεως,
differentiam statuerunt. Οὐσίαν quidem usurparunt
pro esse absolute et. simpliciter : φύσιν vero, id

VARI. LECTIONES,

€ Addo τὸ ἧττον ex uno Regio et nostro. Sic etiam Dasil. interpres; sic

estendat accidens inseparabile non

Porphyrius, vut

ualiter omnibus inesse, exemplum affert duorum AEthiopum, quo-

rus 3iter alterum nigredine superat. Καὶ γὰρ Αἰθίοψ Αἰθίοπος ἔχοι àv τὴν ypolav, ἢ ἀνειμένην, fj ἐπιτε-

ταμμένην κατὰ μελανίαν. 5 Reg. 2927, δηλοῖ,

i Deest xal in. multis codicibus.

. NOTA. .
(49) Οὐσίαν μὲν εἰπόντες" Atque οὐσίαν qui- D οὐσίαν, quam Latini primam substantiam interpre-

dem, etc. Ammonius in. Commentario in Categ.
Arist. ubi de substantia, ait οὐσίαν 3) πᾶσαν ὕπαρ-
ξιν, νοὶ quamlibet ezsistentiam. significare, hocque
δένει de accidentibus perinde enuntiari, ἣ τὴν μὴ ἐν
ὑποχειμένῳ φύσιν, vel naturam, qua non est in sub-
fecto, seu qu:e non sit accidens. Verum Aristoteles
οὐσίαν proprie acceptam definit, que nec de aubjecto
uílo dicatur, necin aliquo subjecto fit, velut hic homo,
bic . Qua definitione innuit individuum solum
οὐσίαν esse proprie sumptam, quia individui solius
est proprie esse. Quamobrem | iliud vocat. πρώτην

tantur. Naturas vero communes, puta genera, et
species, quz in individuis considerantur, δευτέρας
οὐσίας nuncupat; nostri substantias secundas di-
cunt. Quod si vero accurate loqui velimus, quando
sermo erit de communi natura, οὐσία essentia no-
mine exprimetur, quando de natura singulari, sive
de individuo, οὐσίαν recte swbstantiam dicimus.
Individuumenim est ὑφεστὸς πρᾶγμα, inquit Ammo-
nius, res subsistens in se.

(20) Φύσιν δὲ οὐσίαν" Φύσιν vero, sex natu.
ram, etc. Aristoteles, seu quisquis alius auetor ee,

Digitized by Google
