599

$. JOANNIS DAMASCENI

en

parpareum, nigrumque colorem, et alia, in quibus A Διάφορος δὲ ἡ τούτων ποιότης. Τέταρτον ὁμοίωμα τὸ

forte conveniunt. Quartum simile est, species qux
reperitur in imagine et exemplari, quale intercedit
inter hominem pictum et vivum ; qua ratione Deo
similes dicimur ; etsi rem diligentius investiganti
immensa protinus apparet diversitas. lila enim
nomen duntaxat, solamque figuram partieipont ;
st homo reapse Dei particeps est, ejus, inquam,
bonitatis, sapientiz ac virtutis, quamvis non eadem
ratione. Deus quippe hec suapte nalura habet,
nos vero Dei concessione ; quin et alius alio, et
alio mode : adeo ut non immensa solum Deum
inter et homines interest disparitas ; verum et
inter homines ipsos, secundum proportionem. Si-
militudo itaque valde ad ea accedit, qux ab uno,
vel propter ordinem ad unum denominata sunt.

CAP. XXXII.

De univocis.

Quid univoca. — Univoca sunt, que et nomine
et ejusdem nominis definitione aut descriptione
inter se conveniunt : velut, animal et bominem
et equum significat, οἱ juxta hoe nomen animalis
scilicet, univoca sunt. Uterque enim horum et
nomen et definitionem animalis suscipit. Sic au-
tem univoca describuntur : univoca sunt, quorum
nomen commune est, el per nomen significata
ratio substantiz eadem cst,

ἄρ CAP. XXXIIT.
De polyonyinis.

εἶδος, τὸ ἐπὶ εἰχόνος καὶ τοῦ παραδείγματος - ὥσπερ
ἐπὶ τοῦ γεγραμμένου ζώου καὶ ζῶντος. Ka0' ὃ λέ-
γουσι καὶ ἡμᾶς ὁμοίους τῷ Θεῷ. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔστιν εὖ-
ρεῖν τῷ ἀκριδῶς σχοποῦντι, πάμπολυ διαφέρει. Τὰ
μὲν γὰρ οὐδενὸς ἑτέρου μετέχουσι, πλὴν τοῦ ὀνόμα-
τὸς Xol τοῦ σχήματος: ὁ δὲ ἄνθρωπος χαὶ τοῦ
πράγματος αὐτοῦ χοινωνεῖ τῷ Θεῷ * τῆς ἀγαθότητός
φημι, xat σοφίας, f χαὶ δυνάμεως, εἰ καὶ μὴ ὅμοιος.
Ὁ μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ταῦτα, ἡμεῖς δὲ χατὰ θέσιν,
xat ἄλλος ἄλλῳ. Ὥστε οὐ πρὸς τὸν Θεὸν μόνον ἄπει-
ρος dj διαφορὰ, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἄλληλα χατὰ τὴν
ἀναλογίαν. Ἔστιν οὖν ἡ ὁμοιότης, ὡς ἐν τοῖς ἀφ᾽
ἑνὸς, καὶ πρὸς ἕν.]

ΚΕΦΑΛ. AD.
Περὶ συνωγύμων,

Συνώνυμα δέ εἶσιν, ὅσα χαὶ τῷ ὀνόματι, χαὶ τῷ
ὁρισμῷ, ἣ τῇ ὑπογραφῇ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματος, χοινω-
γοῦσιν᾽ οἷον, τὸ ζῶον δηλοῖ καὶ τὸν ἄνθρωπον, xal
τὸν ἵππον. Καὶ κατὰ τὸ ὄνομα τοῦτο, ἤγουν τοῦ
ζώου, συνώνυμά 5 εἰσιν. Ἕκαστος γὰρ αὐτῶν, καὶ
τὸ ὄνομα, καὶ τὸν ὁρισμὸν τοῦ ζώου δέχεται. Ὑπογρά-
φουσι δὲ τὰ συνώνυμα οὕτως * συνώνυμά εἰσιν, ὧν
τό τε ὄνομα χοινὸν, xai ὁ χατὰ τοὔνομα λόγος τῆς
οὐσίας ὁ αὑτός.

ΚΈΦΑΛ. AI*.
Περὶ πολυωνύμων.

Polyony:na sunt, αι definitione quidem inter c Πολυώνυμα δέ claw, ὅσα τῷ μὲν ὁρισμῷ χοινω-

se conveniunt, nomine autem differunt ; hoc est,
quando res eadem diversis nominibus appellatur,
vt gladius, ensis, mucro. ὼς enim omnia nomina
uuam et eamdem definitionem suscipiunt ; nempe
ferrum anceps, id est utraque parte acutum, Sic
aetem polyonyma describuntur : polyonyma sunt
multa nomina, qui de reeadem dicuntur.

CAP. XXXIV.
De alteris el heterougymis.
Qu:e autem vtroque modo, hoc est, nomine et
definitione inter se discrepant ; aut unum. sub-
jectu:n habent.; et. tum heteronywa. dicuntur, ut

ascensus el descensus ( hzc enim subjectum unum, D

scalam nimirum, habent), aut. non habent idem
subjectum ; et. (um aliera dicuntur, ut substantia
et accidens. Nam hzc et nomen alterum, οἱ alte-
ram descriptionem babent. Utrorumque autem,
hoc est, et hetcronymorum ct alterorum, hzc est
descriptio : quorum momen, et definitio diversa
funt.

vois, τῷ δὲ ὀνόματι διαφέρουσιν" ἤγουν, ὅτε τὸ
αὑτὸ πρᾶγμα πολλοῖς καλεῖται ὀνόμασιν " οἷον,
φάσγανον, ἄορ, σπάθη, μάχαιρα, ξίφος. Πάντα γὰρ
παῦτα τὰ ὀνόματα ἕνα ὅρον ἐπιδέχονται' ἤγουν
σίδηρος ἀμφήχης, τουτέστιν σίδηρος ἀμφοτέρωθεν
ixovngévog. Ὑπογράφουσι δὲ τὰ πολυώνυμα οὔ-
τως Ὁ" πλεῖστα ὀνόματα xaü' ἑνὸς πράγματος * λε-
υὙόμενα.
ΚΕΦΑΛ, AA.
Περὶ ἑτέρων καὶ ἑτερωνύμων.

Τὰ δὲ κατ᾽ ἄμφω, ἤγουν τῷ ὀνόματι καὶ τῷ
ὁρισμῷ διαφέροντα, ἣ ἕν P ὑποχείμενον ἔχουσι, καὶ
λέγονται ἑτερώνυμα, ὡς ἀνάθασις καὶ χατάδασις *
ἔχουσι γὰρ ἕν ὑποχείμενον, τὴν χλέμαχα " $ οὐκ
ἔχουσιν ἕν ὑποχείμενον, xai λέγονται ἕτερᾶ, ὡς
οὐσία xal συμδεδηχός. Ταῦτα γὰρ καὶ ἕτερον ὄνομα
ἔχουσι, καὶ ἑτέραν ὑπογραφήν᾽ καὶ οὐδὲ ἔχουσιν ἕν
ὑποχείμενον. Τούτων δὲ ἀμφοτέρων, τῶν τς ἑτερω-
νύμων, xal τῶν ἑτέρων, ὑπογραφὴ αὕτη " ὧν τὸ
ὄνομα χαὶ ὄρος ἕτερος.

VARLE LECTIONES.
m]ta mss. omnes prater cod. S. Hil.; ita veteres translationes, Wnivoca sunt. Edita συνώνυμοι.

* |n marg. cod. 2928 legitur,

ἄλλον οὕτως * ἕν πρόσωπον πολλοῖς ὀνόμασιν ὑποχείμενον. Imo potius sit :

una persona multis nominibus designata. Aptius scripsisset, ἕν πρᾶγμα, res una. * Nonnulli codd. χαθ᾽

ἐ ἃς χυρίου πράγματος.

Pn novem mss. Reg., in Colb, et in nostris, τὰ δὲ κατ᾽ ἄμφω διαφέροντα, f

tv. Sic veteres interpretes, Qua autem secundum ambo differunt, vel unum, etc.

Digitized by Google
