613

DIALECTICA.

6:

ἀλλήλαις τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας * χωρίζουσαι δὲ αὐτὰς A alie in immortalibus. Atque, uno verbo, in cu-

kx τῶν ἑτεροειδῶν ὑποστάσεων. Ὁμοίως καὶ «à
συμδεθηχότα ἕν αὐταῖς, ἤτοι ταῖς ὑποστόσεσι, θεω-
ροῦνται, χωρίξοντα ἐχάστην ὑπόστασιν ἐχ τῶν ὅμο-
εἰδῶν ὑποστάσεων. Διὸ xal τὸ ἄτομον χυρίως τὸ τῆς
ὁποστάσευς ἐχληρώσατο ὄνομα’ ἐν αὐτῇ γὰρ᾽ ἡ οὐσία
ἱκργείᾳ ὑφίσταται, προσλαδοῦσα τὰ συμδεθη-
χότα.

ΚΕΦΑΛ. ΜΓ΄.
Περὶ προσώπου.

Πρόσωπόν ἔστιν (20). ὅπερ διὰ τῶν οἰχείων üvep-
τλάτον τε χαὶ ἰδιωμάτων ἀρίδηλον, xai περι-
ὡρισμένην τῶν ὁμοφυῶν αὐτοῦ παρέχεται ἡμῖν τὴν
ἐμφάνειαν * οἷον, ὁ Γαδριὴλ τῇ ἁγίᾳ Θεοτόχῳ διαλε-
τόμενος, εἷς νῶν ἀγγέλων ὑπάρχων, μόνος ἐκεῖσε
παρὼν διελέγετο, κεχωρισμένος τῶν ὁμοουσίων ἀγο
ἔων, διὰ τῆς ἐν τῷ τόπῳ παρουσίας xal διαλέξεως.
Καὶ ὁ Παῦλος ἐπὶ τῶν ἀναδαθμῶν δημηγορῶν, εἷς
τῶν ἀνθρώπων ὧν, διὰ τῶν ἰδιωμάτων καὶ ἐνεργη-
μάτων αὐτοῦ, τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων διεστέλλετο.

Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὡς ol ἅγιοι Πατέρες ὑπόστασιν,
xal πρόσωπον, xal ἄτομον τὸ αὐτὸ ἐχάλεσαν" τὸ
χαθ᾽ ἑαυτὸ ἰδιοσυστάτως ἐξ οὐσίας xal συμδεδηχότων
ὑφιστάμενον, χαὶ ἀριθμῷ διαφέρον, χαὶ τόν τινα
δηλοῦν, οἷον Πέτρον, καὶ Παῦλον, τόνδε τὸν ἵππον.
Κίρηται δὲ ὑπόστασις παρὰ τὸ ὑφεστάναι.

4 Luc, 1, 88. !* Act. χχι, 40.

jusque speciei specialissimz bypostasibus e»dem
differenti: sunt; ipsas quidem ratione substantie
inter se copulantes, easdemque rursum ab alte-
rius speciei lhypostasibus sejungentes. Ad eum-
dem quoque modum accidentia iu ipsis, sive in
hypostasibus, considerantur; quibus hypostasis
ab ejusdem speciei hypostasibus disjungatur. Eo-
que nomine individuum proprie hypostasis no-
men consecutum est ; in qua nimirum substantia
cum accidentibus reapse consistat.

CAP. XLIII.
De persona.

Persona est, qui» per suas operationes el pro-
prietates, perspicuam, et ab iis, que ejusdem
cum ipsa nature sunt, discretam nobis 46 ex-
pressionem exhibet : v. gr. Gabriel cum sancta
Deipara disserens , cum unus angelorum esset,
$0lus illic przesens loquebatur, et a reliquis ejusdem
nature angelis, locali illa przsentia, ac. sermone
quem miscebat, discretus '*. Paulus quoque, cum
in gradibus concionem haberet, unusque homi-
num essel, per suas proprietates δὲ actiones ab
hominibus reliquis secernebatur "3,

Sciendum autem sanctos Patres, hypostasim, ct
individuum, et personam pro eodem usurpasse;
nempe pro eo quod per se atque in propria sub-
sistentia, ex substantia et accidentibus constat ct
subsistit, numeroque differt, ac certum aliquem

C significat, ut Petrum, Paulum, aliquem equuni.

Hypostasis porro, παρὰ τὸ ὑφεστάναι, hoc esta
8ubsistendo dicta est, -

NOTE.

(99) Πρόσωπόν ἔστε. Dersona esi que per opera-
tiones, elc. Personz nomen cuin Latinis tum Grz-
cis ambiguum est. Sepe enim sumitur pro sola
alterius representatione, uti legatus personam prin-
cipis gerit, vel pro specie externa, quales in thea-
tris exhibentur. Theologis vero hypostasim signi-
ficat, qua per suas operationes innotescit. Cyrillus
amsathemat. 4, contra , Nestorium, quo vocis hujus
amphilobogiam vitaret, his verbis usus est;: Εἴ
«w ἐν προσώποις δυσὶν, ἤγουν ὑποστάπεσι " Si quis

onis duabus, sive hyposiasibus, Evangelicas voces
distribuit. Athanasius libro De salutari | adventu
Christi πρόσωπον personam videlur accipere pro
satura, ubi ait personas in Christo non dividi, οὐχ
ἐν διαιρέσει προσώπων. Alterum | nemineu reperi,
qui vocem hauc ad significandam naturam vel. es-
sentiam adhibuerit. Magnus quidem Basilius, lib. v
cout, Eunom., p. 152, fatetur scriptores sacros,
unitatem deitatis scientes, in una. persona tria pre-
dicare ἐν ἑνὶ προσώπῳ τρία χηρύσσοοντες" sed eo
foci non ait, unam divinitatis personam esse, ἕν
πον. Hoc enim duntaxat asserit, quacun-

que Scripturz, prassertim Veteris, loca unam divinze
aaturz personam, utputa Patrem, exprimunt, alias
itidem perionas indicare. Tantwm vero abest ut
isthic πρόσωπον ad signilicandam substantiam vel
asuram usu t, ul potius paucis ante lineis
dixerit Apostolum non permittere, ut iv πρόσ-
wzov, personam unam esse deitatem vel suspicemur.
Mec quisquam. objiciat. Chrysostomum hom. ὅ ín

Epist. ad Hebr. dixisse duas esse in Christo perso-
más, ud. duas naturas designaret, βάλλει.... τοὺς
Ἰουδαίους δύο πρόσωπα δειχνὺς, καὶ Θεὸν xal ἄν-
Opwnov * Judaos feri! duas. personas ostendens, nec
non Deum, et hominem. Nam genuinus ejus sensus
bie est, Apostolum, hoc versiculo psalmi xiv:
Propterea μησὶ! te. Deus. Deus. tuus, εἰς. Judaos
profligare, demonstrando plures esse personas
divinas, quin et Messiam seu Christuin, Deum si-
mul et hominem esse. Quocirca paucis post lineis
D subjungit Apostolum contra Marcellum et alios
qui, perinde atque Judzi, Trinitatem iu unam per-
sonam coarctabant, evincere Patrem et Filium re-
vera omninoque dislinclas esse personas, ὅτι δύο
ἐστὶ ταῦτα πρόσωπα, διῃρημένα xatà τὴν ὑπόστα-
σιν. Unde plane πρόσωπον accipit non pro natura
vel essentia, sed pro persona quze per se subsistat.
Quis enimvero concedat, seu Basilium, seu Chryso-
stomum Meletii Antiocheni fervidos defensores, 97.0-
στάσεως et προσώπου vocibus indiscriminstim abu-
$05 esse, ut essentiam substantiamve, et naluram
Sprinerents quando Meletiani ommes tanquam
Sabellianos habebant eos, qui οὐσίαν pro natura et
essentia, ὑπόστασιν οἱ πρόσωπον pro persona sub-
sistente et individuo, non acciperent. Sed et su-
rius dictum est epistolam Basilii ad Gregorium
yssenum, de οὐσίᾳ et ὑποστάσει, receptam ab Orien-
talibus fuisse, uti certam indetrectabilemque regu-
lam, qua vocum istarum sensus definirelur.

Digitized by Google

-
