DE H&BESIBUS LIBER.

653

ρεύσαντες. Ἕλληνες δὲ χέχληνται ἀξὸ τοῦ. Ἑλένου A Ceerepis et deincaps. Postea vero longo demi

“πινὸς τῶν ἐν Ἑλλάδι χατῳχηκότων “ ὡς δὲ ἕτεροί
φασιν, ἀπὸ τῆς ἐλαίας τῆς ᾿Αθήναις 1 βλαστησάσης.
“Ἴωνες δὲ τούτων ἀρχηγοὶ γεγένηνται, ὡς ἔχει ἡ ἀχρι-
Gea, ἀπὸ τοῦ Ἰωῦὰν ἑνὸς ἀνδρὸς τῶν τὸν πύργον
φἰνοξομησάντων, ὅτε αἱ γλῶσσαι διηρέθησαν τῶν
πάντων 1 * δι᾽ ἣν αἰτίαν "Wb νέρωπες πάντες χέ-

χλῆνται διὰ τὴν μεμεριαμέόνην φωνήν. Ὕστερον. δὲ ᾿

Ἑλληνισμὸς εἰς αἱρέσεις καθέστη χατωτέριο τῶν
χρόνων φημὶ δὴ Πυθαγορείων, xal Στωζκῶν, καὶ
Βλατωνιχῶν, καὶ Ἐπιχομρθῶρν * xal λοιπὸν εὖσε-
δείας χαραχτὲρ ὑπῆρχεν ἅμα, xai ὁ κατὰ φύσιν
νόμος πολιτευόμενος, ἀπὸ τούτων τῷν ἐθνῶν ἑαυτὸν
ἀφορίζων, ἀπὸ τῆς τοῦ χύσμου χφταδολῆῇς καὶ δεῦρο
Μέϑες * Βαρδαριαμοῦ xai Ἑλληνισμοῦ, Mot οὗ συν-
ἐφϑη τῇ τοῦ ᾿Αὐραὰμ θεουεδείᾳ.

intervallo, Baturuum, Martem, Jovem, Apoliincm,
ὃς reliquos deos celebrare ecporent. "MKlévec, id
est Θεοὶ, nomen ab Heleno quedam sortiti sunt. ὦ
qui in. Gracia degems, regieni iMi sppellstionen
indidit; Sant qui. ἀπὸ τῆς ἐλαίας, id est shrolwa
que Athenis exoria est, nuncopstos -osse. velint,
Wejus generis cotüMeres feerunt jones, qui, nt
ex accuratiote historia oonstet, a Jovan, sew
Jevsn quodam nomen habuerunt, uno eorum qui-
twerim exstruxerunt, quando et universorum lite.
gue divise sunt ; quam ob causam Meropes om«
mes, a linguarum divisione, dicti suet, Postew
vero recentiori wwo lHellemismes in certas setlas ὁ
abiit : ut puta Pylbagoreoresm, Stoicorum, Piato-

B nicorum, Epicureorumque. Coternm vere pietate

ἃς religionis character una cum lego nature, vigebat, ab his se netiontbus, ab ipsa. mundi origine
mincepeque,  segrogane, Barbarieam — iater Scylhicamque ei Grecanicam superstitionem — per-

meuene, doncc cum Abrahami pietate δὲ religione coaluit, .

V. "Iovóatepóc, ἀπὸ τῶν χρόνων 1 'AGpakg. τὸν
χεραχτῆρα τῆς " περιτομῆς εἰληφὼς, xat ἐν Μωσῇ
ulé ᾿Αδραὰμ, διὰ τοῦ δοθέντος νόμου ὑπὸ
πὸ Quei χρεφείς " ἀτὼ δὲ τοῦ Ἰούδα τετάρξου υἱοῦ

ὡδ τοῦ ἐπιχληθέντος Ἰσραήλ’ διὰ. δὲ Δαδὶδ τοῦ
«ρώτου 9 βασιλεύσαντος ἀπὸ τῆς τοῦ αὐτοῦ ᾿Ιοὐδα
φυλῆς. οὐ τέλεῳ φρῦ Ἰουδαϊσμοῦ ὄνομα κεμληφω-
po. Σα ὥς δὲ περὶ τούτων τῶν τεσσάρων ὁ ᾿Από-
διρλος ἀπητέμγων ἔφη" Ev Χριστῷ Ἰησοῦ, οὗ
βάρδαρος. οὗ Σαύθης, oby “Ελίη», οὐκ Tov-
δαῖος, d.Llà καινὴ xtlatc.

Σλλήνων 9 διμοίρεν.

4. Πυθαγορεῖοι (3) ἤτοι Περιπατηοικοί τὴν μὸ-
νάδα καὶ πρόνοιαν, καὶ τὸ κωλύειν θύεσθαι P, τοῖς
δῆθεν θεοῖς, Πμθαγόρος ἐδογμάτισεν - φμψύχων δὲ
μαοταλαμβόκειν, ἀπὸ τοῦ οἴνου ἐγχρατεύεσθαι. Ài-

Ὁ creatura,

4. ἔπι vero Juduitmus δὸ Abrahami téntporía
bug characterem. eiremncisionis aecipiens, et ἃ
Moyse, qui septimus ab Abrahamo fuit, per tegem
a Deo datam. conseriptus; a Juda quarto Jacobi,
qui nominotus est lerael, δῆ, per Pavidetm, qui -
primus e tribu Juda regnum obtinuit, ad estrc-
mem judicii nomen ΒΌΜΗΒ δπὶ. Be quatuor
hioes sectis breviter ae aptrie lecutusest Aposto-
lue, eum ait : In Ghohie enim Jeru im evt Barbsuc-
r&t6, suc Scuba, not Grmous; nto Düdess ;sed won

«
, -

€taeoram secte vortie,

τς δ. Pythegorei, qui et Peripstotici, Hie- Pythagoras-

monadem, οἱ previdentiam sanzi&, veteltque sacri-
ficare (diis eeilieet). B vesei aniwetle, sc vine πῇ
Duse in elasees ren disiibult * que a luna et sur-

YARLE LECTIONES.

»R. 958908. ᾿Αθήνας. 11d. πᾶσαι.

sa. "lbid. ΓΝ πῆς. 9 K.3 τοῦ προφήτοιι,
igiph. Ἑλλήνων δὲ διαφοραὶ αἵδε. Desunt in. aliis.
xivv, fjv δὲ xal ὄρχον πεποίηται.

k R. δ᾽ μεσότυτχι

ἄνων. ἰ Cod. S. Hil. ia marg. xa
* Sic per. modem tituli R. 2808 una serie apud

2 Cudi S. Hil. in marg. addit, ὅστερον δὲ τῆν τετρο-

NOT A,

£9) Pyihsgorei hic mate ebnfünduntur eum beri- — derivatas, quihimo ὁμοουσίους τῷ Θεῷ,
pat-ticis, Pythagoras ab /Egyptiis sacerdotibus dí- p

“ει, quas de Deo, de rerum universitate, et de ho-
mine aeceperat, numeris expromere, sb unitate ad
deneriem numerum procedendo. De denario Py-
“ἐμὰ singulare opus Joannes Meursius edidit.
fn civitibns. Socratem, lta speculabilibus Py-5

thagoram Piato secutus est, inquit Laertius lib. in.
Tris ia primis principia, eaque dterná poswit,
Deum, materiam, et ideam seu speciem, ad instar
eujus mnndus compositus a Deo sit. ex matería in-
formi ; nt esset animal quoddam eximium, οἱ Deus
ales. Materiam porro οὐ γινομένην, non faciain, sed
μένην, subjectam, aiebat conditori, qui malum
LT um in ordinem redegerit, adjecta divine
amm anima. Malum hunc et. tenebricosum
genium, necessitatem adversariam Deo nuncupabet,
εἰ eslorum causam, nec proinde factum esse a
Deo, fva μὴ τὸ Θεῖον αἴτιον χακῶν νομισθείη, ne
Dens malorum. auctior censeretur, ut. narrat Plutar-
cha» fib. De procreat. anim. ac lib. De plac. philos.
€. 19. Omnes autem  ehnimas ex illa anima tundi

PATROL. Ga. XCIV,

5 ejusden,;
acDeus ipse subsiantig esse, eet totidem ipsins
portiones, et ἀποῤῥοίας effluxiones, perinde atque
deos inferíóres, demonesque, seà genios, vel, ut
Tutlius Yoquitur, lares, solémn, etsidera, qu: otnnia
esse ἀγέννητα ingenita dicebat, Animam utüversi
et astrá faíali serie inferiorum vicissitudines ita
regeré, nt eorum motiones, et. rerum esitus a Dei
providentia pendeant. Singulas tandem atiinag ad
animu mundi remeare, postquam e alio iu aliud
Corpus, ctiam  belluarum, si opus sif, purgationis
Causa 'transmigrariut. Hot tamen — postremuni
doctrinz caput, quod Plato. in Timo, et in Phie-
done iradidit, beuigniori, quam vera, expasitione
lenire tentat Ficinus in lib. iv Plotint. Enn. 3.
Nihilo felicius Clemens Alex. lib. 11 Strom. excusat
Platonis effatum, quod lib. im De rep. legitur, con-
ducibilias fore instituendz reip, ut mulieres nutlis
peculiaribus viris addicantur. Alia pudenda omitto,
re divinus ille philosophus in Symposio, et ti
Árar ide insinnavit.

,

Digitized by Google '
