625

DIALECTICA.

Ges

Ὑπὸ μὲν οὖν τὸ διωρισμένον ποσὸν ἀνάγεται 6 Α S1, Species "discrete , numerus, oratio, — Ergo

ἀριθμὸς, καὶ ὁ λόγος. ᾿Αριθμὸν ἐνταῦθα λέγομεν τὰ
ἀριθμούμενα. Τὰ γὰρ ἀριθμούμενα, πάντως διωρι-
σμένα εἰσὶν, ὡς δέδειχται, Καὶ ὁ λόγος δὲ διωρισμέ-
νος ἐστίν. Ὁ γὰρ λόγος ἀριθμούμενος ταῖς λέξεσιν,
Ux ἔχει χοινὸν ὅρον τὸν συνάπτοντα τὰ μόρια αὐτοῦ.
Ἐὰν γὰρ ἔχῃ δέκα λέξεις ὁ λόγος, xat διέλῃς αὐτὰς
εἰς πέντε καὶ πέντε, οὐχ ἔχουσι χοινὸν ὄρον τὸν
συνάπιοντα αὐτάς. Ἐὰν γὰρ παρεντεθῇ τι ἐν τῷ
μέτῳ, γίνονται ἕνδεχα, καὶ οὐ δέκα. Ὁμοίως καὶ ἡ
λέξις ἀριθμουμένη τὰς συλλαδὰς, οὐχ ἔχει χοινὸν
ὅρον συνάπτοντα * οἷον, Σωκράτης " μεταξὺ τῆς,
Σω, συλλαδῆς, καὶ τῆς xp&, συλλαδῆς, οὐχ ἔστι
χοινὸς ὄρος συνάπτων αὐτάς.

Συνεχῇ δὲ ποσὰ πέντε, σῶμα, ἐπιφάνεια, γραμμὴ,
τόπος, χρόνος. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι ἡ στιγμὴ
ἄποσός ἔστιν. Οὐ γὰρ μετρεῖται, οὐδὲ ἀριθμεῖται"
ἐπειδὴ οὐχ ἔχει οὐδεμίαν διάστασιν. Ἡ δὲ γραμμὴ
ἔχει μίαν διάστασιν * ἔστι γὰρ μῆχος ἀπλατές. Αὕτη
οὖν ὑπὸ τὸ συνεχὲς ποσὸν ἀνάγεται. Μία γὰρ οὖσα
μετρεῖται, xal τὰ μόρια αὐτῆς ἔχουσι κοινὸν ὅρον
συνάπτοντα αὐτὰ, τὴν μεταξὺ στιγμήν “ἐπιφάνεια δέ
ἔστι, τὸ ἔξω μέρος τοῦ σώματος, παρὰ τὸ φαίνεσθαι.
Ἔχει δὲ δύο διαστάσεις, μῆχος xal πλάτος. Καὶ
αὕτη δὲ μία οὖσα, μετρεῖται, καὶ τὰ μόρια αὑτῆς
ἔχουσι χοινὸν ὄρον συνάπτοντα αὐτὰ, τὴν. μεταξὺ
γραμμήν. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι ἡ μὲν ὁμαλὴ xol
ἴση ἐπιφάνεια ἐπίπεδος λέγεται " ἡ δὲ ἀνώμαλος καὶ
σχολιὰ, ἁπλῶς ἐπιφάνεια. Τὸ δὲ σῶμα ἔχει τρεῖς
διαστάσεις, μῆχος, πλάτος, βάθος, ἤγουν πάχος "
xai ἕν ὑπάρχον, μετρεῖται" xol τὰ μόρια αὑτοῦ
ἔχουσι χοινὸν ópov συνάπτοντα αὑτὰ, τὴν ἐπιφάνειαν.
Καὶ ὁ τόπος δὲ ἐπιφάνειά ἐστι ταῦ ἀέρος. Ὁ γὰρ
πότος σου, ἐπιφάνεια, ἤγουν τὸ τέλος τοῦ περιέχον-
«ός σε ἀέρος ἐστὶ, xal ὡς ἐπιφάνεια, ὑπὸ τὸ συνεχὲς
ποσὸν. ἀνάγεται. Καὶ ὁ χρόνος 6k μετρεῖται εἰς τὸν
παρεληλυθότα, καὶ εἰς τὸν μέλλοντα " χαὶ ἔχουσι τὰ
μόρια αὑτοῦ κοινὸν ὄρον συνάπτοντα αὐτὰ, τὸ νῦν.
Τὸ δὲ νῦν ἄποσόν ἐστιν. Ἰδοὺ οὖν τρία εἰσὶν ἄποσα"
ἡ μονὰς, xai ἡ στιγμὴ, καὶ τὸ νῦν. Καὶ χυρίως μὲν
ταῦτα πάντα τὰ ἑπτὰ λέγονται ποσά" α’, ἀριθμός"
β΄, λόγος * Y, χρόνος "δ᾽, τόπος " e', γραμμὴ" ς’, ἔπι»
φάνεια * Q', σῶμα.

ad quantitatem discretam numerus ac eratio refo-
runtur. Per numerum porro ea intelligimus, quie
iu vumerum cadunt. Que enim numerantur, plane
discreta sunt, uti jam fuit ostensum. Ac item ora-
tio discreta est. Nam cun per dieti6nes numeratur,
nullum communem terminum, qui partcs inter se
connectat, habet. Etenim ut oratio decem dictiones
complectatur, easque in quinque et quinque dividas,
deest communis terminus, qui eas invicem conne-
etat. Nam si quid- medium interponatur, undecim
flunt, et non decem. Eodem modo dictio quoque, cum
perse syllabas numeratur, communi termino quo
jpss inter se connectantur, caret : ut in hac voce,
Socrates, inter syllabas So et cra, nullus est com-.
munis terminus, qui eas copulet.

Species continum, linea, superficies, corpus, locus
el tempus. — At vero continue quantitetes quin-
que sunt : corpus, superficies, linea, locus, tem-
pus. Scire quoque necessum est punctum quanti-
tatis expers esse. Nam nec in mensuram, nec in
numerum cadit : caret siquidem omni dimensione.
At linea unam habet dimensionem : est enim lon-
gitudo latitudinis expers ; quapropter reducitur .
80 continuam quantitatem. Nam cum una sit, in
mensuram cadit, ejusque partes communem ter-
minum habent, quo inter se connectantur ; nempe
intermedium punctum. Superficies autem est ex-
terior corporis pars, quze dicitur ἐπιφάγεια, παρὰ
τὸ φαίνεσθαι ; hoc est, ab eo quod appareat. Habet
porro duas dimensiones, longitudinem et latitudi-
nem. Hxc quoque cum una sit, mensure idonea
est : ejusque partes habent communem terminum,
quo connectantur; nimirum interjectam lineam.
Sciendum est autem quod zquabilis superficies,
planities dicitur : ins:quabilis autem et obliqua,
superficies simpliciter. At corpus, triplici dimen-
Sione constat, nempe longitudine, latitudine ac
profunditate ; hoc est crassitie : cumque upum ex-
sistat, sub mensuram cadit, ac partes ejus commu-
nem habent terminum, quo conjungantur ; nimi-
rum superficiem. Quin locus etiam, aeris superfi-
cies est. Nam loeus tuus superficies est ; hoc est
extremum aeris ambientis se : atque ut superflcieg

D est, reducitur ad continuam quantitatem. Itemque

tempus metimur, nempe in praeteritum et futurum, atque ipsius partes communem terminum quo. con-
pectentur babent, nempe nunc temporis. Nunc porro quantitate caret. En igitur tria sunt nom
quanta, nimirum, unitas, punctum, et nunc. Ac proprie quidem septem hzc quanta , dicuntur ; nu-
tuerus, oratio, tempus, locus, linea, superficies, corpus.

Κατὰ συμδεδηχὸς δὲ λέγομεν ποσὰ, καὶ τὰ ἐν αὖ-
τοῖς θεωρούμενα, πρᾶξιν, χίνησιν, χρῶμα xai τὰ
«οιαῦτα * οἷον, εἰ ἐν πολλῷ γένεται ἡ πρᾶξις xa ἡ
χίνησις, φαμὲν πολλὴν πρᾶξιν, xal πολλὴν χίνησιν"
εἰ δὲ ἐν ὀλίγῳ, ὀλίγην. Ὁμοίως καὶ εἰ ἐν πολλῷ
σώματι λευχότης εἴη, φαμὲν, πολὺ λευκόν" εἰ δὲ ἐν
ὀλίγῳ, ὀλίγον.

ὅτι τοῦ ποσυῦ, τὸ μὲν ἔστιν ὡρισμένον, τὸ δὲ

Quanta per. accidens, — Ea quoque, quanta per
aceidens dieimus, qua in illis congiderantur; hoe
est, actionem, molum, colorem, aliaque id genus :
v. gr., si multo temporis spatio actio aliqua ac mo-
tus fiat, multam actionem dicimus, ac multum mo-
(um ; contra, si exiguo temporis spatio, exiguam.
Eodem modo, si est candor in multis partibus cor-
poris, multum candorem dicimus; si in paucis,
paucum.,

Quantitas finita, ei infinita, seu indefinita. —

Digitized by Google
