57

ἄνθρωπος δίπους, οὐ μόνος δὲ ἄνθρωκος δίπο! , ἀλλὰ
χαὶ περιστερὰ, xal τὰ τοιαῦτα, Τρίτον, ὅπερ παντὶ μὲν,
χαὶ μόνῳ, οὐχ ἀεὶ δὲ, ὡς τὸ πολιοῦσθαι τῷ ἀνθρώπῳ.
Τοῦτο γὰρ χαὶ παντὶ μὲν, χαὶ μόνῳ τῷ ἀνθρώπῳ ἁρμό-
ζει, οὐχ ἀεὶ δὲ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ γήρᾳ. Τέταρτον, ὅπερ γίνατα:
τῶν τριῶν πρώτων συνερχομένων * τουτέστι, παντὶ,
καὶ μόνῳ, xal ἀεί " ὅπερ xai ἀντιστρέφει * ὥσπερ τὸ
γελαστιχὸν τῷ ἀνθρώπῳ, τὸ χρεμετιαέιχὸν τῷ ἵππῳ,
χαὶ τὰ τοιαῦτα. Μόνος γὰρ ἄνθρωπος ἔχει τὸ γελα-
6:ιχὸν, xal πᾶς ἄνθρωπος, καὶ ἀεί" εἰ xot μὴ ἀεὶ
χέχρηται αὐτῷ, [τ EU τι γὰρ ἄνθρωπος, πάντως

γελαστιχόν᾽" xol εἴ τι γελαστιχὸν, πάντως ἄνθρωπος.

Τοῦτο γάρ ἔστιν ἀντιστρέφειν. Περὶ τούτου τοῦ ση-
Βαινομέγου παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος.) Ὃ καὶ

. DIALECTICA.
Ἐαντὶ μὲν ὑπάρχει, οὐ μόνῳ δὲ, ὡς τὸ δίπουν. Πᾶς γὰρ ἃ omnis home est. geometra.

V8
Secundo, 3uod omni
quidem speciei inest, aed DOR s9li; uL bipedem
esse, Oinnis quippe hamo bipes esi; at non se-
lus bomo est bipes, sed etiam columba, et siemi-
lia. Tertio, qued omni quidem ac βοΐ, et. neon
semper; quemadisodum homini canescere. Hoe
enim emni et soli.homini eonvenit,.3t non semper;
verum in senectute tautum. Quarto denique, qued
tribus primis in unum coeuntibus exsurgit, hec
est, quod omni, ac soli, semperque cenveuit:
Quod item convertitur, uti.riaus homini, hinnitug
equo, aliaque id genus. Solus enim homo risibi-
lis est, et. omnis homo, et Semper; tametsi ea
facultate non. semper utatur [nam si quidem est
homo, risibilem esse necessum est, ac quidquid

ὑκογράφοντες φαμέν " "Ἰδιόν ἐστιν [ὃ παντὶ χαὶ μόνῳ B risibile est, hominem esse oportet. Hoc est eniin.

τῷ Bet, xol ἀεὶ, órápyers. Τοῦτο δὲ τριχῶς διαι-
gobere ^. ἀπὸ τῆς διοῤγανώσεως, [ * τουτέστι τῆς
Καπλάσεω;,] ὡς τὸ πλατυώνυχον [καὶ τὸ ὀρβοπερι-
πατητιχὸν τῷ ἀνθρώπῳ * ἀπὸ τῆς ἐνεργείας, ὡς τῷ
πυρὶ τὸ ἀνωτάτω φέρεσθαι" ἀπὸ τῆς δυνάμεως, ὡς
λέγομεν τῷ πυρὶ ὑπάρχειν θερμαντιχὴν δύναμιν
ὑκερδάλλουσαν τὰς τῶν ἄλλων σωμάτων θερμότητας.
λέγεται δὲ τὸ ἴδιον ἐπουσιῶδες fj ἐπεισουσιῶδες v.

converti, ac reciprocari]. Ac de hoc proprii si-
gnificato disserunt philosophi; inque hunc mo-
dum describitur : Proprium est, quod omni, et
soli speciei, ac semper inest. loc autem tri-
fariam dividunt : ab organiearum partium effor-
malione; sic bomini convenit latog ungues ha-
bere, et erecto Corpore incedere : ab actu, .ut
igni vergere sursum : a potentia, et sgendi vi, uit

Wem vi calefaciendi pollere dicimus, que corporum aliorum calores longe speret. Dicitur au-
tem proprium substantiz adjectitium quid, seu esseutiam consequens.

ΚΕΦΑΛ. IE. ——
Περὶ τῶν χατηγορουμόνων,

Πᾶσα κατηγορία, ἢ ἐπὶ πλέον γίνεται, ἣ ἐπίσης.
χ᾽ ὕλαττον δὲ οὐδέποτε. Καὶ ἐπὶ πλέον μὲν, ὅτε
τὲ χαϑολιχῴτερα χατηγορόῦνται τῶν μερικωτέρων᾽
καϑολραύτερα οὖν εἰσι τὰ ἐπάνω " μερικώτερα δὲ,
τὰ ὑκοχάτω. Καὶ χαθολικώτερον μὲν πάντων ἐστὶ τὸ
by, διὸ xal πάντων κατηγορεῖται. Καὶ γὰρ καὶ ἡ οὖ-
σία ὃν λέγεται, xai τὸ συμδεδηχὸς ὃν λέγεται. Οὐ
δονάμεθα δὲ εἰπεῖν, ὅτι τὸ ὃν οὐσία ἐστίν. Οὐ μόνον
τὰρ οὐσία ἐστὶ τὸ ὄν, ἀλλὰ χαὶ συμδεβηκός. “Ὁμοίως
καὶ γένη χατηγοροῦνται τῶν εἰδῶν, ὡς καϑολικώ-
"tpa * τὰ δὲ εἴδῃ οὐ χατηγοροῦνται τῶν γενῶν αὐὖ-
τῶν. Τὰ δὲ εἴδη χαθολιχώτερα γενῶν εἰσι, χατηγο-
ρεῖται τοίνυν ἡ οὐσία τοῦ ζώου, καὶ τὸ ζῶον τοῦ
ἐνβρώχου. Καὶ γὰρ τὸ ζῶον οὐσία ἐστὶ » xal
ἄνϑρωπος ζῶόν ἔστιν. Οὐχ ἀντιστρέφει δέ" πᾶ; μὲν
γὰρ ἄνθρωπος, ζῶον᾽ οὐ πᾶν δὲ ζῶον, ἄνθρωπος.
Καὶ ὁ ἵππος γὰρ, xal ὁ κύων ζῶά εἰσιν - οὐ πᾶσα δὲ
σία ζῶόν ἐστιν. Ὁ λίθος γὰρ καὶ τὸ ξύλον οὐσία
Univ, ἅτινα oóx εἰσὶ ζῶα, Ὁμοίως xa τὸ εἶδος;
χατηγορεῖται τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ περιεχομένων ἀτόμων,
τουτέστι τῶν ὑποστάσεων ", ὡς χαθολιχώτερον. Τὸ
& ἄτομον, ἤγουν ὑπόστασις, οὐ χατηγορεῖται τοῦ
εους, Μερικωτέρα γάρ ἔστι τοῦ εἴδους f ὑπόστασις.
Kei δέτρος τοίνυν ἄνθρωπός ἐστι, χαὶ Παῦλος ἄν-

VARLE LECTIONES,

M omissa sunt in breviori Logica, 5 Logice brevioris codices 9... ὑπάρχον. '
a ei qua paulo post sequumur τὸ ὀρθοπεριπ. Reg. 2927, ἤτοι διαπλάσεως, ὡς τὸ πλατυόνυχον
) * Sic reperi scriptum in duobus. breviorig Logice codicibus;

v ἀνθ LI .
vastus, ed Basileensis. Prior,

superingressum | posuit ;

30 CAP. xv.
De his que praedicantur.
Pradicatum omne, aut superius, aut aquale, —
Omne praedicatum, eut. latius patet quam sub-
jectum, aut sque; minus autem late, Bunquam,

- Latius nimirum, eum que latius patent, de hig

αν minus late patent , priedicantur. Latius porro
petent superiora : minas !ate inferiora. Quere
cwm ens Inius omnibus peteat, de omnibus que-
que proinde rebus praedicatur. Nam et substantia
dicitue ens; οἱ accidens item ens dicitur. Hiud
autem dicere non possumus, ens substantiam esse,
Nen enim ens substantia. solum est, sed et acci-
dens. Eedem modo genera de. speciebus przdiean-
tur, Ui qu: ampliora swnt. Contra speeies de
9uis generibus minime predicantur; propterea
quod species noa tam late pateant, Quocirea sub-
siania de animali prsedieatur, sique animal de

Ὁ bomine : nam animal substantia est, et homo ani-

mal, s non e converse, Quippe, omais quidem
homo snimal est; at non omne animal est homo.
Siquidem et equus et canis animalia sunt. Eodem
modo omne animal substantia est; at non. item
omnis substantia, animal. Nam et lapis et lignum
substantie suut, nec tamen propterea 8811 ani-
malia. Sie eliam species ut latius pateus de

* Haicetiam in illis

legeruut que interpretes,
posterior, adventitium. Hmc. ἐπουσιώδες, ἢ

ἐπξεισουσιῶδες, substantie adjectitium quid , εἰς... una voce esprimit Porphyrius, ubi proprium appellat id
quod σύμφντον, walure concretum est, Y Logica brevior, ἤγουν ὑπόστασις.

Digitized by Google
