659
exsequens. Αυἱ quod licel occupatione proprium
ugurpetur, in commune tamen remittitur, ut 67
locus in theatro, vel iu. balneo. Aut. denique, quod
indivise ad commuuem et eamdem intelligentiam
proferur ; ut. praeconis vox. Atque hoe modo in
iquivocis el uuivocis debet accipi quod dicitur :
Quorum nomen est. commune. Per se est, quod pri-
num ac per essentiam alicui. inest, ac. non per
accidens, ut esse rationale, homini. Universale
est, quod multa significat; ut homo, animal, sub-
stantia. Per accidens, est quod potest alicui ines-
se, vel abesse; ut homini egrotare, vel sanum
esse. Facere dicitur in artibus effectricibus, in
quibus remauet res qui sit, ut in fabrili, et simi-
libus. Ábsoluta enim effectione, remanet lectus.

Agere autem dicitur in lis in quibus non. remanet B

S. JOANNIS DAMASCENI

600
A χοινὴν xo τὴν αὐτὴν ἔννοιαν προδαλλέμενον, ὡς ἡ
φωνὴ τοῦ xfpuxoc. Κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον χρὴ
ληφθῆναι ἐπὶ τῶν ὁμωνύμων καὶ συνωνύμων, ὧν
ὄνομα χοινόν. Καθ᾿ αὑτό ἔστι, τὸ πρώτως xol xac
οὐσίαν προσόν τινι, χαὶ οὐ χατὰ συμδεδηχὸς, ὡς τὸ
Aoy'xóv τῷ ἀνθρώπῳ. Καθόλου δέ ἔστι, τὸ πολλὰ ὁ
σημαῖνον, ὡς ἄνθρωπος, ζῶον, οὐσία, Κατὰ συμῦε-
θηχός ἔστιν, ὃ δύναται ὑπάρχειν τινὶ, καὶ μὴ ὑπάρ-
ttv, ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τὸ νοσεῖν, xal τὸ ὑγιαίνειν,
Ποιεῖν λέγεται ἐπὶ τῶν ποιητιχῶν τεχνῶν, ἐφ᾽ ὧν
διαμένει τὸ γινόμενον" ὡς ἐπὶ τεχτονιχῇς, καὶ τῶν
ποιούτων * διαμένει γὰρ μετὰ τὴν ποίησιν d κλίνη.
Πράττειν δὲ λέγεται, ἐφ᾽ οὗ οὗ διαμένει τὸ ἔργον,
ἤγουν ἀποτέλεσμα * ὡς ἐπὶ τῆς αὐλητιχῇς xal ὀρχη-
ctuxfjc. Θεωρεῖν λέγεται τὸ νοεῖν, τὸ ἀστρονομεῖν,
τὸ γεωμετρεῖν, καὶ τὰ τοιαῦτα.

epus, id est quod fuit εἴϊεείυπι ; ut in tibie ludo, et saMatione. Contemplari dicitur ᾿ intelligere;
astronomie , geometrie ac sinilibus operam dare.

De subtili consideratione. Duplex ἐπίνοια, seu
subtilis ratio, quam ens rationis vulgo dicimus. —
ἘἘπίνοιαν, wel subtilem considerationem , vera
dectrina duplicem esse pronuntiet. Altera enim
est, velut ἐπέννοια quidam, ac. ἐπενθύμησις " hoc
est, aceucatior quxdam ae secunda cogitatio, que
fotam et implicatam rerum speculationem, atque
cognitionem explicat, ac declarat : ut quod sensui
simplex videbatur, per longam et curiosam mentis
jndagationem varium οἱ multiplex esse appareat.
v. gr. homo qui simplex esse videtur, subtili cogi-
tatione duplex intelligitur ; ex corpore scilicet et
anima concretus. Altera autem figmentum est
cogitationis animi, per conjunctionem sensuum ac
facultatis imaginanüs, ex iis qus sunt, ea quse
non sunt componens et &stimans; cujusmodi est
hippocentaurorum, et sirenarum, οἱ tragelapho.
rum fabulosa confictio. Universorum enim partes
accipiens, atque ex parlibus aliud quidpiam com-
ponens, arbitratu ac libitw suo, ea qu:ze nullo modo

Τὴν ἐπίνοιαν (45) ὁ ἀληθὴς λόγος διττὴν àmo-
φαίνεται, Ἢ μὲν γὰρ, οἷον ἑἐπέννοιά τις χαὶ ἐπεν
θύμησίς ἔστι, τὴν ὁλοσχερῇ τῶν πραγμάτων, xa
ἀδιάρθρωτον ἐξαπλοῦσα xal διασαφοῦσα θεωρίαν
xal γνῶσιν * ὡς τὸ αἰσθήσει δόξαν εἶναι ἁπλοῦν,
τῇ πολυπραγμοσύνῃ πολυμερές τε xal ποικίλον &va-
φαίνεται " οἷον ὁ ἄνθρωπος ἀπλοῦς φαινόμενος, τῇ
ἐπινοίᾳ διπλοῦς χατανοεῖται, kx. ψυχῆς τε xal σώ-
μᾶτος συγχείμενος. Ἡ δὲ, ἀνάπλασμα διανοίας. τυγ.
χάνει, κατὰ συμπλοχὴν αἰσθήσεώς τε καὶ φαντασίας
ix τῶν ὄντων τὰ μηδαμῶς ὄντα συντιθεῖσα xa
δοξάζουσα, Τοιαύτη δέ ἐστιν ἡ τῶν ἱπποχενζαύρων,

C xe σειρήνων, xo τραγελάφων μυθοπλαστία. Tov

ὅλων γὰρ τὰ μέρη λαμδάνουσα, καὶ ix τῶν μερῶν
ἄλλο *t συντιθεῖσα, κατὰ πολλὴν ἐξουσίαν τε xoi
εὐχολίαν, τὰ μηδαμῶς ἐν ὑποστάσει τε xa οὐσίᾳ
θεωρούμενα, ἐν τῇ διανοίᾳ, χαὶ τοῖς λόγοις ἀν-
ἐπλασεν" εἶτα καὶ ταῖς ὕλαις δια μορφουμένη, üvtt-
δωλοποίησεν * αὕτη δὲ λέγεται ψιλὴ ἐπίνοια,
conspiciuntur in rerum natura, aut exsistere ἱπ

telliguntur, in animi cogitatu ac rationibus finxit, subindleque in materia concinnans, simulacra

Holaque formavit. Hzc autem, simplex cogitatio

Garrulitas, est, dum quis ea qu: in aliquo con-
üinentur, de eo quod continet , enuntiat ac praedi-
cat. v. gr. in homine animal et bipes continentur,
et in Socrate album et musicum. Si quis ergo ea
de homine, aut de Socrate przdicet , hoc modo,
homo est animal bipes : Socrates est quiddam mu-

Sicum, album, ille nugatur et garrit, idem multo- !

ties repetens. Hxc enim nugacitatem et garrulita-

dicitur.

[᾿Αδηλεσχία ἐστίν", ὡς ἐάν τις τὰ ἕν τινι mpi
ἐχόμενα κατηγορήσῃ τοῦ περιέχοντος “ olov περι-
ἔχεται ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, τὸ ζῶον καὶ τὸ δίπουν, χαὶ

p ἐν τῷ Σωκράτει τὸ λευχὸν, xai τὸ μουσιχόν " ἐὰν
οὖν τις ταῦτα χατηγορήσῃ τοῦ ἀνθρώπον, ἣ τοῦ
Σωχράτους, λέγων" Ὁ ἄνθρωπος ζῶον δίπουν ὁ
Σωχράτης μουσιχὸν, Aeuxóv* ἀδολεσχεῖ, τὸ αὐτὸ
λέγων πολλάκις. Ταῦτα γάρ ἐστιν ἀδολεσχία. Διότι

VARUE LECTIONES,

k Duo verba haec addo ex Colb. Regg. ὅ οἱ S. llil, mss. multa, v. φιλοσοφίᾳ, 1 Edit. «b τέλος, pro

τέλος, uL in. N. et KR. 2928, Alii habent, τὸ ἔργον : priores. interpretes, opus; Que lectio verior est.
m Ex Reg. Mediezo singulari, n. 16054, llc addidit Combelisius, usque ad Ἕνωσις γίνεται. Assula
tamen videntur, aut. saltem loco. mota. Prius enlm agendum erat. Περὶ ἀδολεσχίας, De nugacitate, qua
oratio vitiosa est, ubi de orationis speciebus variis, quam de unius rei ad aliam habitudinc.

NOTAE.

(45) Τὴν ἐπίνοιαν. Subiiliorem considerationem, — Leontio. Utique praiverat Dasilius lib. t Cont.
εἰς. Hzc cadem totidem fere verbis reperi cap. 38 — Eunomium.
Collectan, , mss. cout. Severianos, tanquam ex

Digitized by Google
