€15
"Hic; δέ ἐστι τὸ μὴ κινεῖσθαι, μηδὲ ἐγείρεσθαι
«ἃ πάθη. 'H μὲν οὖν ἀκολασία, ξλλειψίς ἐστι τῆς σω-
φροσύνης ἢ δὲ ἡλιθιότης, ὑπερδολή. "Evavsla δὲ ἡ
ἕπερθολὴ, τῇ ἐλλείψει. Δεύτερον, ὅτι ἀδύνατον ἅμα
«ἃ ἐναντία ἐπὶ τῶν ἀτόμων εἶναι χατὰ τὸ αὐτό. Οὐχ
ἐνδέχεται γὰρ ἅμα Σωχράτην ὑγιαίνειν xaX νοσεῖν"
ἣ κατὰ τὸ αὐτὸ μέλος θερμαίνεσθαι ἅμα xal ψύχε-
σθαι. Τρίτον, ὅτι τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ ὑποχειμένῳ,
ἣ γένει, ἢ εἴδει, f) ἀριθμῷ, Γένει μὲν, ὡς ἐν ἀπλῷ
σώματι τὸ λευχὸν xal τὸ μέλαν " εἴδει δὲ, ὡς ἐν σώ-
ματι ζώου ὑγεία καὶ νόσος" ἀριθμῷ Ob δῆλον. Τὸ
γὰρ αὐτὸ σῶμα τῶν ἐναντίων εἶναι δεχτιχὸν ἐνδέχε-
«αι, κατὰ τὴν ἑαυτοῦ μεταδολήν. Τέταρτον, ὅτι τὰ
ἐναντία, f| ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος, ὡς τὸ λευχὸν xaX τὸ
μέλαν ὑπὸ τὸ χρῶμα ἣ ὑπὸ τὰ ἐναντία γένη, ὡς
διχαιοσύνη xal ἀδιχία ὑπὸ τὸ ἀγαθὸν xal τὸ χαχὸν,
ἅτινα ἐναντία εἰσίν " ἣ αὐτὰ τὰ ἐναντία γένη εἰσὶν,
ὡς τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ καχὸν ἐναντία ὄντα γένη.

ut justitia et injustitia sub bono et malo; quz

DIALECTICA.

046
ἃ est ; intemperanti$ autem, iuterdum temperantia,
interdum stupiditas. Est enim stupiditas, cum non
moventur aut. excitantur anima. affectiones. (Qua-
propter intemperantia temperantiz defectus est :
siupiditas autem excessus. Porro defectus cum
excessu pugnat. Secunda proprietas est, quod fieri
non possit ut contraria simul sint in individuis
secundum idem. Neque enim Socrates simul et
valere et s&grotare potest ; aut membro eodem ca-
lefleri pariter ac frigefleri. Tertia, ut in eodem
subjecto, aut genere, aut specie, aut numero sin.
Genere quidem, ut in simplici corpore album et
nigrum: specie autem, ut in animantis corpore
sanitas el morbus: nam de numero est perspi-
cuum. Idem enim corpus per sui mutationem capax
B est contrariorum. Quarta denique proprietas, quod
contraria, vel sub eodem genere sint, ut album et
nigrum sub corpore : vel sub contrariis generibus,
quidem contraria sunt : aut demum suut ipsa con-

traria genera, ut bonum et malum; quz quidem contraria genera sint.

ΚΕΦΑΛ. ΝΗ’.
Περὶ ἕξεως καὶ στερήσβως.

Ἕξις λέγεται jj ἐνέργεια τοῦ ἐχομένου xal τοῦ
ἔχοντος, ὡς τοῦ ὅπλου, χαὶ τοῦ ὡπλισμένον, ἤγουν,
«οὐ ἐνδύοντος καὶ τοῦ ἐνδυομένου. Δεύτερον, al ἐπείσ-
&xtot ἐνέργειαι μόνιμοι οὖσαι, εἴτε φυσικαὶ, εἴτε
ψυχιχαί. Καὶ φυσιχαὶ μὲν, ὡς θερμότης ἐν τοῖς θερ-
μαινομένοις " ψυχιχαὶ δὲ, ὡς ἐπιττήμη. Τρίτον, ὅπερ
οὔπω μὲν ἔχει" ἔχει δὲ ἐπιτηδειότητα δέξασθαι, ὅπερ
ἐστὶ πρῶτον σημαινόμενον τοῦ δυνάμει. Τέταρτον, ἡ
φυσιχὴ ποιότης, ἤγουν φυσιχὴ ἕξις" ὡς ἡ θερμότης
«τοῦ πυρὸς, χαὶ τοῦ χαθεύδοντος ἡ ὄψις, ὅπερ ἐστὶ
δεύτερον σημαινόμενον τοῦ δυνάμει * δύναται γὰρ
χαΐειν τῇ ἐνεργείᾳ δὲ οὐ καίει " πρῶτον δὲ σημαινό-
μενον τοῦ ἐνεργείᾳ. Πέμπτον, ὡς ἡ τελιχὴ ἐνέργεια,
ὡς ἡ ὅρασις ἡ ἤδη ópuse, καὶ ἡ θερμότης dj ἤδη
θερμαίνονσα.

Στέρησις δὲ ἡ τῆς ἕξεως ἀποδολή. ᾿Αντίκειται
οὖν τῷ μὲν τῷ πρώτῳ σημαινομένῳ τῆς ἕξεως, ἡ
στέρησις τοῦ ὅπλου, ἤγουν τοῦ ἐνδύματος " τῷ δὲ
δευτέρῳ, fj ἀποδολὴ τῶν ἑπεισάχτων ἕξεων, ὅτε τὸ
θερμανθὲν ψυχρανθῇ. Τῷ τρίτῳ, ὅπερ οὐδὲ ὅλως
πέφυχεν ἔχειν τὸ γένος * ὡς λέγομεν ἔχειν ἐπι-
τηδειότητα τὸ βρέφος πρὸς μουσιχὴν, τὴν δὲ συχῆν
οὐδαμῶς. Ἔστέρηται οὖν ἡ συχῇ, ἐπειδὴ τὸ γένος
«ὧν φυτῶν οὐχ ἔχει ἐπιτηδειότητα δέξασθαι μουσι-
χήν χαὶ οὗπερ, τὸ μὲν γένος ἔχει ἐπιτηδειότητα,
«Y & τῶν εἰδῶν οὐχ ἔχει. Τὸ γὰρ ζῶον ἔχει ἐπιτη-
δειότττα τοῦ ὁρᾷν ὁ δὲ ἀσπάλαξ, εἶδος τοῦ ζώου,
οὔκ ἔχει ἐπιτηδειότητα τοῦ ὁρᾶν. Τῷ δὲ τετάρτῳ,
ἡ ἀποδολὴ τῇ; ουνάμεως τῆς χαθ᾽ ἕξιν * τῷ δὲ
πέμπτῳ, ἡ ἀποδολὴ τῆς τελιχῇς ἐνεργείας, ἅπερ
ἀνωτέρω εἰρήχαμεν τὴν χατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν
«ὧν ἀντιχειμένων ἀντίθεσιν * ἤγουν τῆς δυνάμεως,
εἴτε τῆς ποιητιχῆς, se τῆς παθητικῆς * αὕτη δὲ
χαραχτηρίζεται τοῖς τρισὶ τούτοις * ὅπερ πέφυχεν
ἔχειν, οὐδὲ ὅλως ἔχει, ἀλλὰ τελείως ἐστέρηται " xat
ὃτε πέφυχεν ἔχειν, καὶ ἔνθα πέφυχεν ἔχειν * οἷον,

CAP. LVIII.
De habitu et privatione.

Varii modi quibus dicitur habitus, — Wabitus
babiti et habentis actus dicitur: puta, armorum et
armali ; sive induentis et induti, Secundo, adven-
Litii 3ctus exsistentes durabiles, sive illi naturales
Sint, sive ad anitnum spectent. Naturales nempe,
ul calor in iis qui calefiunt, animi autem, ot
scientia. Tertio, quod nondum quidem habet, sic

C t2men comparatum est ul habere possit: quod
quidem est primum significatum , ejus quod est
potestate. Quarto, naturalis qualitas, id est habi-
tus naturalis : ut calor ignis, dormientis visus :
quod quidem secundum signilicatum est, ejus
quod est polestate (quamvis enim urere possit
ignis; non tamen actu urit), primum auten) ejus
quod est actu. Quinto, ut artus. perfectus : uti
visus in actu visionis, et calor, qui jam calefacit.

Quibus item. privatio. Privatio stricte negatio, —
Privatio autem est habitus abjectio. taque opponi-
tur primo habitus significato, armoruim, sive vesti-
tus privatio. Secundo, adventitiorun habituum
abjectio; ut cum id quod calefactuim est, refrige-
ratur. Tertio, quod genus rei nullo modo habera

D comparatum est ; ut infantem natura comparatum
nd musicam dicimus; ficum autem nequaquam,
Ficus itaque privata est, quod nimirum stirpium
genus non sit aptum ut recipiat. musicam : 6}
quod item locum habet, cum genus quidem rei
apütudinem habei; quadam autem species non
item : v. gr., animal cernere aptum est; et tamer
talpa, qui animalis species est, cernendi aptitu-
dine caret. Quarto, potentie quie secundum habi-
tum est, abjectio. Quinto, finalis actus ac perfi-
cientis abjectio : quod quidem superius, eam quae
per privationem et habitum fit, contrarium op-
positionem appellavimus ; boc est, potentie, tam
efücientis, quam patieniis. liec porro tribus hisce
notis insignitur; ul sit, quod natura comparatum

Digitized by Google
