bE HARESIBUS LIBER.

us

τῶν Ἰονδαίων ἀϊχμαλωσίας * μέτοικο: δὲ ὄντες ἀπὸ A captivikate. Prisai mempe sect, auctores, cwm ex -

᾿Ασσυρίων εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ λαθόντες τὴν [lav-
τάτευχον Μωύσέως, τοῦ βασιλέως αὑτοῖς ἀποστεί-
lavto; ἀπὸ Βαδυλῶνος δι᾽ ἱερίως Ἔσδρα χαλουμέ-
νον, τὰ πάντα ἔχοντες ὡς Ἰουδαῖοι, πλὴν τοῦ βδὲ»
λύσσεσθαι τὰ ἔθνη, μήτε προσψαύειν τινῶν, xal
πλὴν τοῦ ἀρνεῖσθαι νεκρῶν. ἀνάστασιν, xai τὰς dA.
λας προφητείας, τὰς μετὰ Moücta. 20

Σαμαρειτῶν ἔθνη δ'.
?. Γορθηνοῖ 5 οἱ ἄλλοις καιροῖς τὰ; ἑορτὰς ἄγον:
τες καρὰ τοὺς Σεθοναίους.
ta. Σεθουαῖοι Y " οἱ διὰ τὴν αἰτίαν τῶν ἑορτῶν πρὸς
τοὺς Γορθηνίον; διαφερόμενοι.
19. Ἑσσηνοί οἱ μηδοποτέροις &vavctospevot,. τοῖς
& παρατυγχάνουσι συνεορτάζοντες ἀδιαφόρως.

tY'. Δοσϑηνοΐ {8) ᾿ τοῖς αὐτοῖς ἔθεσιν, οἷα δὴ Zapa-
ρεῖται ἐμπολιτευόμενδι,. περιτομῇ τε καὶ ἄλλοις χρώ-
priva, xal τῇ Πεντατεύχῳ περιδαότερον δὲ τῶν
ἄλλων φυλάσσοντες ἀπέχεσθαι ἐμψύχων, ὁμοίως χαὶ
τοῖς ἄλλοις, καὶ ἐν νηστείαις συνεχέστατα βιοῦντες,
Ἔχσυσι € δὲ χαὶ παρθενίαν " τινὲς δὲ αὐτῶν ἐγχρα-
τεύονταρ ἄλλοι πιστεύουσί τε νεχρῶν ἀνάστασιν,
ὅπερ ξένον ἐστὶ Σαμαρεΐταις,

Ιουδαίων αἱρόσϑις C.

ὦ, Γραμγατεῖς (1) of τινες νομικοὶ ἦσαν, xit

ξευτερωταὶ, τῶν παραδόσεων τῶν παρ᾽ αὐτοῖς πρε-

Assyriis in Judeam coloni deducti essent, quinque
duntaxat libros Moysis aeceperunt, quos per Es-
drain sacerdoteu rex ad illos Babylene submigepat:
HMaque csierá cum judais hebent eommunia, sl
boc unum excipias, quod gentae abeminentur, alie«
nigenamque eonlingore rofagiant : quodque mor:
pebtam -resurresiQnon, εἰ ceteras post Moyses
propbelios rejiciast —
99 Senaritatgnt factiones quatuor.

40. Gestheni, qui dies festos: aliis quam Se-
lumi diebus agunt.

41. Sebuzi, qui nb eamuem | festorum. dierum
eecasionegs- ἃ Gerthenis dissentiunt. E

19. Esseni, qui neutri parti. repugnant, sed

B eum iis, in quos ineiderint, nullo 'delecta. fcata

peragunt. .

4$. Dositheai , qui iisdem, quibes Banrevitast,
institutis vivunt, circumcietenem , Babhetenr, et.
wegaque, nodnon Penisteuchum adhibent :praci-
pue vero, ao prie ΘΗ β eibi δὲν animatis temporam ;
ἃς perpetuo fere jejunant, Suntque inter ies qui
virginitalem colant ; alii continentiam : non desunt
tendem qui morluorwm vesusroctionem. erédant ,
quod Δ Bamaritanorum dogtrina abhorret.

Juteorum hareass , seu occitnt , pumoro ebpfem. ^

14. Scribe, qui idem ac hegisperkÀ erant δ
taditionum , quas à mnjeribus noceperant: ósutc-

φδυτέρων τῇ περισαοτέρᾳ ἐθελοθρησκείῳφ ἔθῃ φυλάσ- — pesel (id. est. sotundu legis ere tradite iter«
φυντες, ἃ οὐ διὰ νόμου μεμαθήκασιν * ἀλλ᾽ ἑαντοῖφ c petes )- Hi ritus omnes 8 masjesibue imtitetos Su»
ἐτύπωσαν σεδάσματα xal δικαιώματα Y ἐχτὸς τῆς — peretiliogius caeteris ac diligentius servabant ; ques

νομοθεσίας.

ur. Φαριζαῖοι, ἑρμηνευόμενοι ἀφωρισμένοὶϊ * οἱ τὰ
ἄχρότατον βιοῦντες, χαὶ δῆθεν τῶν ἄλλων δοχιμώξε-
gv παρ᾽ οἷ; xal νεχρῶν ἀνάσφασις᾽ ὅ καὶ * παρὰ
ποῖς γραμμμ εῦσι καὶ ἡ περὶ ἀγγέλων xai Πνεύ-

quidem ex lege non didicerant, sed sibimetipeis
, cultis ei caeremonias exira legis prescriptum 53s
Xerent. t
15. Pharissi, quos segregatos interpretari pos- -
sis, qui porfectiaeiqfhm viso Talienem professi , peo:
bHate ceteros. asiecellers. viderentur. Mortnorum
resurrectionem affirmabant, quam etiam Scribw

VARLE, LECTIONES.

Y Male R.

4508, et cod. S. ΗΠ]. 'Is6oucolo — x llic locus sic

* Als. Γορϑηναῖοι. Epiph. Ρορθηνοί
legit iph. ἔχουσι δὲ xai παρϑενίαν τινὲς αὐτῶν, ἐγχρατεύονται δὲ ἄλλοι, πιστεύουσί τε vixpüw..

ur

Υ Cod.

τῆς νομοθεσίας. Bed in Naceph.. δικπιότητι
Psi fisati legis positiones. Sequor. cod.

. Hil. ex emend. sup. lin. addit, χαὶ : deest in aliis. R. et Epiph. in. Synop. διχαιώματος
[s νομοῦ. Vetus interpres
. 2508. * Cod. S. Hil. ip marg. ex emend, addit,

egit, δικαιώματα, νομοθεσίας,

' NOT £.
(6) Hieronymus, Dialog. cont. Lucifer. post D Cujus litis dirimend:e judex constitutus cst a Mau-

swetorem appendicis ad librum Tertulliani De prg-
striptionibus scribit, Dositheum | Samaritanorum
principem prophetas repudiasse. Verum recte. ob-
servat Epiphanius hoc solemne fuisse Samaritanis,
ut nullum ex prophetis, qui Moysi successerunt,
fgnoscerent. Nihilo verius est quod Hieronymus
etx eodem auctore addit, Saddnceaos ex Dositliei
Semaritsni radice natos esse. Nau. Dositheus Si.

i M^go equalis fuit," ut colligitur ex Origene,
L^ et * Cont. Cels. ; ex Euseb. loc. cit.; GCon-
siitut. apost. 1. 9, c. 8; flecogn. Clem. |. v, et
item. Clement. 9. Origenes tractatu 28 fn Matth,
teet. 14 in Joam., et tract. 95 in. Lucam, scribit
DesHheut sése pro Messia vendiuasse. Sieculo
Eerlesim sexto labente contendebant. Saniaritani
eontra Jud:os, Dosithenm esse prophetam illum,
qui post Moysen suscitandus dicitur Deut, xxvi.

rio jmperatore Enloyius Alexandr., ut mareat
Photius cod, 250, ldem Eulogius contra Dosithea-
nos de resurreciione scripsit : ex que apparet
Dositheum resurrectionem non docuisse. Hoc iu
volumine eos etiam exagilabat, quod damiones
alius non. agnoscerent prater quam idola , οἱ γὰρ
Δοθηνοὶ, τὰ μὲν εἴδωλα δαίμονας ἔλεγον * ἄλλο δέ
τι δαιμόνιον φῦλον οὐκ ἐγίνωσχον. Addit. eos n.
gasse orbem iateriturum, bene vere Ἀπίπιϑην ratio:
nàlem. Aliam lumen esse Samaritaeo um de aui-
murum perennitie fidem. diximus

(1) Scribe , seu doetores legis, Phaorisssopum
magistri erant : unde Christus. uteosque gesimo
argait, ceu govellarum WwadiBeaum aqeteres et

. patronos. Jasephus lib. xit Ani. c. 49, Pharieee-

rum, Sadduomoraga οἱ Essenomum initis states
circa tempora Jonatlim  Assamonsi. Sic Pharisai

Digitized by Google
