581

S. JOANNIS DAMASCENI

588

autem in quid est pre.licetur : quod. differentia À πλειόνα εἴδη περιέχει, xal τὰ τούτων ἄτομα, τὸ δὲ

plures species eorumque individua complectatur ;
species vero solum ea qux sub ipsa continentur :
quod differentia prior natura sit speciebus : quod
differentia componatur cum differentia : species
autem, nequaquam.
CAP. XXIV.
4n quibus conveniant inter se ac differant differentia
et proprium,

Inter differentiam et proprium hoc commune est,
quod perque de his quibus insunt przdicentur :
quodque semper ac omni speciei insint. Hzc autem
ipsis peculiaria sunt, quod differentia species mul-
(15. complectatur ; proprium autem, unam dun-
taxat , quod differentia cum specie non convertatur ;
proprium vero convertatur.

CAP. XXV.

Jn quibus differentia et accidens inter se conveniant,
ac differant,

lllud inter differentiam el accidens commune
est, quod utrumque de pluribus in quale quid prz-
dicetur : quia item differentia et. accidens insepa-
rabile iis semper insint de quibus przedicantur.
Ilec autem ipsis peculiaria sunt, quod differenti
contineant, non contineantur. Quamvis enim lixc
ambo species complectantur, ut. quz de pluribus
speciebus predicentur : at. dilferentia tamen non
continetur, quoniam eadem species contrarias diffe-
renlias non. suscipit ; accidens contra continetur,
quia eadem species, ac idem individuum multa

εἶδος póvo τὰ ὑπ᾽ ἄτομα" ὅτι ἡ διαφορὰ φύσει
προτέρᾳ τῶν εἰδῶν * ὅτι διαφορὰ μετὰ διαφορᾶς συν“
τίθεται, εἶδος δὲ μετὰ εἴδους οὐδαμῶς.

ΚΕΦΑΛ. KA.
Koiroría καὶ διαρορὰ διαφορᾶς, ἰδίου.

Κοινὰ διαφορᾶς καὶ ἰδίον, τὸ ἐπίσης κατηγορεῖ.
σθαι πᾶσι τοῖς μετέχουσι" τὸ ἀεὶ χαὶ παντὶ τῷ εἴδει
παρεῖναι. “δια διαφορᾶς καὶ ἰδίου, ὅτι ἡ μὲν διαφορὰ
πολλὰ εἴδη περιέχει, τὸ δὲ ἴδιον, Ev. μόνον " ὅτι ἡ δια-
φορὰ obx ἀντιστρέφει πρὸς τὸ εἶδος, τὸ δὲ ἴδιον ἀν-
τιστρέφει.

ΚΕΦΑΛ. KE'.

Κοινωγία-καὶ διαφορὰ διαφορᾶς καὶ συμδεθδη-
xótoc.

Κοινὰ διαφορᾶς xai συμδεθηκότος, ὅτι ἀμφότερα
κατὰ πλειόνων ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι κατηγοροῦνται"
xaX ὅτι διαφορὰ καὶ τὸ ἀχώριστον συμδεδηχὸς ἀεὶ πάρ-
εἰσιν, οἷς κατηγοροῦνται. Ἴδια διαφορᾶς καὶ συμδεδη-
κότος, ὅτι αἱ διαφοραὶ περιέχουσιν, οὐ περιέχονται"
τὰ δὲ συμδεδηχότα περιέχονται. Περιέχουσι μὲν γὰρ
τὰ εἴδη ἀμφότερα, ὡς πλειόνων εἰδῶν χατηγορούμενα"
ἀλλ᾽ dj διαφορὰ οὐ περιέχεται, διότι οὐ δέχεται τὸ
αὑτὸ εἶδος τὰς ἐναντίας διαφοράς. Τὸ δὲ συμδεθηχὸς
περιέχεται, διότι τὸ αὐτὸ εἶδος, χαὶ τὸ αὐτὸ ἄτομον,
πολλὰ συμδεδηχότα δέχεται πολλάχις, xal τὰ ἔναν-

accidentia, sepe etiam inter se contraria, suscipit, C sla. Ὅτι ἡ μὲν διαφορὰ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον οὐχ

Muc accedit quod differentia non recipiat magis
aut minus ; secus vero accidens : atque item illud,
quod contraris differenti misceri inter se ne-
queant; contraria autem accidentia misceri pos-
sint.

CAP. XXVI,

]u quibus apecies et proprium. inter 86 conveniant,
ac differant.

Inter speciem. et proprium illud commune esty
quod vicissim de se przdicentur, seu convertantur:
quod sque participentur ; ut individuorum ipsa
participantium alteri magis, alteri minus se
35 impertiant. Inter ipsa vero hoc discriminis
est, quod species sit substantialis ; proprium
autem, adventitium οἱ accidentale : quod species
semper sit actu ; proprium vero semper, potentia,
elsi non actu : quod quz diversas babent defini-
tiones, ipsa quoque scilicet diversa exsistant.

CAP. XXVII.

In quibus spscies et accidens. inter 86 conveniant, et
differant.

Inter speciem et accidens hoc commune est,

ἐπιδέχεται, ἀλλὰ τὰ συμδεδηκότα " ὅτι αἱ ἐναντίαι
διαφοραὶ ἀμιγεῖς εἰσι, μίγνυνται δὲ τὰ ἐναντία συμ-
δεθδηχότα.

ΚΕΦλλ. KT.
Κοινωγία καὶ διαφορὰ εἴδους καὶ ἰδίου.

Κοινὰ εἴδους καὶ ἰδίου, ὅτι ἀλλήλων ἀντικατηγο-
ροῦνται, Ἦγουν ἀντιστρέφουσιν" ὅτι ἐπίσης μετ-
ἐχεσθαι ἔστι, τῷ μὴ ἑνὶ μᾶλλον f| ἧττον τοῦ ἑτέρου
μεταδιδόναι ἑαυτῶν τοῖς μετέχουσιν ἀτόμοις. Δια-
φορὰ δὲ εἴδους χαὶ ἰδίου, ὅτι τὸ μὲν εἶδος, οὐσιῶδες,
τὸ δὲ ἴδιον, ἐπουσιῶδες " ὅτι τὸ μὲν εἶδος ἀεὶ ἕνερ-

D νείᾳ, τὸ δὲ ἴδιον ἀεὶ δυνάμει, καὶ [μὴ ἀεὶ} ἕνερ-

γείᾳ ἴ ὅτι τὰ διαφόρους ἔχοντα ὁρισμοὺς, καὶ αὐτὰ
δηλονότι διάφορα καθεστήχασιν.

ΚΕΦΑΛ. KZ.

Kowavia καὶ διαφορὰ εἴδους καὶ συμδεδη-
κότος.

Κοινὰ εἴδους καὶ συμξεδηκότος, τὸ χατὰ πλειόνων

; VARLE LECTIONES.
f Edita et mes. xat δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ. Sed emendandum ui in textu posuimus ': nec enim

hae in parte discessit Damascenus a

oerphyrio, qui cap. 15 Isagoges, de Ais in quibus conveniunt

at discrepant species et proprium, haec habet : "Exc τὸ μὲν εἶδος ἀεὶ ἐνεργείᾳ πάρεστι τῷ ὑποχειμένῳ" τὸ

δὲ ἴδιον, ποτὲ καὶ δυνάμει, “ἀνθρωπο; μὲν γὰρ ἀεὶ ive
πεφυχὼς εἶναι γελαστιχόν. Insuper species quidem sem

ργείᾳ ὁ Σωχράτης ἐστί. Ted δὲ οὐχ ἀεί" καίπερ ἀεὶ
per adest aciu subjecto; at proprium aliquando po- -

tentia duntaxat, Semper enim actu. Socrates est homo; verum non semper videl, etsi semper ex sua. natura

est risibilis.

Digitized by Google
