.

το S. JOANNIS DAMASCENI : ET

est, naturam dixerunt esse wsiam per essentiales 4 ρῶν, xal μετὰ τοῦ ἀπλῶς slvat, xat τὸ τοιῶσδε εἶναι
differentias specificatam ; alque cum eo quod ἔχουσαν. εἴτε λογιχὴν, εἴτε ἄλογον" εἴτε θνητὴν,
aUselute exsistat, etiam tali modo esse habet τ υἱὁἨ εἴτε á6óvacov: ἤγουν αὐτὴν, ὥς φαμεν, τὴν
sive rationalis sit, sive irrationalis ; sive mortalis, ἀμετάόλητον καὶ ἀμετάθετον ἀρχὴν, καὶ αἰτίαν,
sive immortalis. Hoc est, ipsam esse volunt, ut ila — xoi δύναμιν, τὴν παρὰ τοῦ δημιουργοῦ ἐντεθεῖσαν
dicam, immutabilem atque ab omni variatione ἐχάστῳ εἴδει πρὸς χίνησιν" τοῖς μὲν ἀγγέλοις,
alienam originem, et causam, ac vim unicuique πρὸς τὸ νοεῖν, καὶ ἐχτὸς προφοριχοῦ λόγου μετα-
speciei ἃ summo rerum opifice insitam, per quam διδόναι ἀλλήλοις τὰ νοήματα" τοῖς δὲ ἀνθρώποις,
moveri seu operari possit ; angelis: nempe δά in- πρὸς τὸ νοεῖν καὶ λογίζεσθαι καὶ διὰ προφορικοῦ
telligendum, cogitationesque suas sine sermouis λόγου μεταδιδόναι ἀλλήλοις τὰ ἐγχάρδια νοήματα"
proiatitii. ope sibi invicem communicandum : bo- τοῖς δὲ ἀλόγοις τὴν ζωτιχὴν, καὶ αἰσθητιχὴν, καὶ
minibus autem δ intelligendum etratiocinandum, ἀναπνευστιχὴν χίνησιν" τοῖς δὲ φυτοῖς, τὴν θρεπτι-
cogitationesque in pectore conditas, sermonis ore χὴν, xal αὐξητιχὴν, xat γεννητικὴν δύναμιν" τοῖς δὲ
prolati adjumento sibi invicem imperliendum : λίθοις, τὴν τς τοῦ θερμαίνεσθαι, καὶ τοῦ ψύχεσθαι,
bruüs item. vivendi, et sentiendi, eL respirandi καὶ τὴν ἀπὸ τόπου εἰς τόπον ἑτεροχίνητον διάδασιν,
motum : stirpibus vim eam, qua aluntur, crescunt f ἤγουν τὴν ἄψυχον. Ταύτην ἔχάλεσαν φύσιν, ἤγουν
et generant : saxis denique, eam vim, qua. calore, τὰ εἰδιχώτατα εἴδη * οἷον, ἄγγελον, ἄνθρωπον, ἵππον,
aut frigore afficiantur, et qua e loco in locum, κύνα, βοῦν, xal τὰ τοιαῦτα, ὡς χαθολικώτερα xal
impresso motu ab alio, hoc est nequaquam vitali, περιεχτιχὰ τῶν ὑποστάσεων, xal ἐν ἑκάστῃ τῶν
transferantur. Hane, inquam, naturamappellarunt ; ὑπ᾽ αὐτῶν περιεχομένων ὑποστάσεων ὁμοίω; καὶ
hoc est specialissimam speciem ; puta, angelum, ἀπαραλείπτως ὑπάρχοντα. “ὯστεἪ τὸ μὲν μερικώτε-
hominem, equum, canem et his similia ; quze veluti ρὸν (21) ἐκάλεσαν ὑπόστασιν * τὸ δὲ χαθολικώτερον
generaliora hypostases complectuntur, inque sin- — xal περιέχον τὰς ὑποστάσεις, ἔχάλεσαν φύσιν" τὴν
gulis hypostasibus , qui sub ipsis continentur, δὲ ἁπλῶς ὕπαρξιν, ἐκάλεσαν οὐσίαν, ΄
perzque, ae sine ullo defectu. exsistunt, Itaque quod particularius est, bypostasim vocarunt ; quod
autem generalius , ac hypostases comprehendit, nuncupaverunt maturam ; denique exsistentiain
simpliciter dictam, nominaverunt οὐσίαν, id est, substantiam.

Forma et species idem quod essentia et natura. — Οἱ δὲ ἅγιοι Πατέρες (22), παρεάσαντες τὰς πολλὰς
At sancti Patres prolixas ac ineptas contentiones ἐρεσχελίας, τὸ μὲν χοινὸν, καὶ χατὰ πολλῶν λεγό-

VARLE LECTIONES.
] Deest ἐγχάρδια in tribus Regiis οἱ in cod. S. Hil. Edita habent ἐν καρδίᾳ.
NOT &.

librorum De wietaphysicis, nomen φύσις sic. expli- C pescenda dissidia quse Arius excitarat, missus
cat, λέγεται φύσις, ἢ τῶν φύσει ὄντων οὐσία, natura — esset, auctorem fuisse ut οὐσία pro essentia rei οἱ
dicilur essentia. eoruin. que vere. sunt ; velut aiunt ὑπόστασις pro persona sumeretur ad cavendum
naturam esse primam compositionem, Tum receusitis — Sabellii et Pauli Samosateni sensum. Hosii postea
aliis φύτεως, id est nature, acceplonibus, sie con- — sententiam amplexati sunt ili, qui Meletii Antia-
eludit : "Ex δὴ τῶν εἰρημένων fj πρώτη φύσις, xaV — cheni partes foverunt, propter indigestas Marcelli
χυρίως λεγομένη. ἐστὶν οὐσία ἢ τῶν ἐχόντων ἀρχὴν Ancyrani vocés, qui tres Trinitatis personas in
χινήσεως ἐν αὐτοῖς, fj αὐτά" Ex his que dicta sunt — unam οὐσίαν essentiam οἱ ὑπόστασιν unam coarctare
colligitur naturam primam et proprie acceplam, esse — ferebatur. Vocum istarum discrimen Basilius,
eorum  esseutiam. qua. in seipsis habent. principium — epist. 549, propugnat auctoritate Nicaenz synodi,
motus, prout ipsa sunt. Ceternm priscis philosophis — qux in appendice Siniboli 3natlieina dicil illis, qui
φύσις natura proprie non dicitur, nisi de iis, quee — affirmarent Filium Dei, vel ex. nihilo vel ἐξ ἑτέρας
materia et. forma constant, vel etiam de ipsamel. ὑποστάσεως, ἣ οὐσίας, ex alia hypostasi aut. essentia
forma. Quamobrem Theologus, orat. 45, negat πᾶ- esse. Frustraneas siquidem ambas lias voces fore,
Lurge nomeu Deo convenire. ni diversas res signi(icarent. Τίς ypzíz τῶν ἕχατέ-

(21) "duce τὸ μὲν μερικώτερον. tque quod par-.— ρων, inquit? Athanasius vero, qui concilio. inter-
ticularius. est. Individuum. enim. philosopho est — fuerat, uihilo secius hypostasim et οὐσίαν, essen-
prima et proprie. dieta. substantia. Unde Hiero- — fiam, substantiamve idein esse non uuo loco de-
nymus, epist. 97: Tola secularium. litterarum. — clarat : in primis epist. synodica ad African, Ἢ ὃὲ
schola, inquit, nihil aliud hyposlasim. nisi usiam D ὑπόστασις οὐσία ἐστὶ, καὶ οὐδὲν ἄλλο σῃ μαινόμενον
nosit. Et Theodoretus dialog. 1, Secundum exira- ἔχει, fj αὐτὸ «b ὄν" Huposlasis. est essentia, mec
neam sgpieutiam οὐσίᾳ et ὑπόστατις non discrepant, — aliud significat, wisi illud ipsum quod est. Quod
Ἢ τε γὰρ οὐσία τὸ ὃν σηυαίνει, xaX τὸ ὑφεστὸξςᾷ — Hieremias exsistentiam nominat, dicens : Et non
ἢ ὑπόστασις ^ Usia enim id quod est significat, et — audierunt. vocem. ὑπάρξεως exsistentim. Nam ὑπό-
hypostasis, id quod subsistit, id. nempe Plutarcho, στάσις εἰ οὐσία idem est quod ὕπαρξις exsisteu-
Plotino, Proclo, Porphyrio, et aliis fuisse fami- — tia; quippe que est οἱ ersistit. Ad luec Sardicensis
liare constat. synodus in qua prinuias lenuit Bosius , epistola

(22) Οἱ δὲ ἅγιοι Πατέρες " At sancti Patres, etc.— quam Theodoretus. recitat lib. ν΄ Hist., c. 5, sic
De vocibus οὐσίας, φύσεως el. ὑποστάσεως disce- — loquitur : Quoniam hereticorum cohors contendit di-
ptatio nulla fuil apud Christianos priscis Ecclesie — versas diremptasque Patris. εἰ Filii εἰ Spiritus sancti
Seculis; atque οὐσία et ὑπόστασις pro eodem habe- — ὑποστάσεις Áypostases esse; nos econtra hanc. edocti
.bautur, ut. res. subsistens substantiave qualibet — sumus iraditionem, μέλαν εἶναι ὑπόστασιν, fjv αὐτοὶ
signiücaretur. Socrates, lib. v. Hist, c. 9, narrat — οἱ αἱρετιχοὶ οὐσίαν προσαγορεύουσι, τοῦ Πατρὸς, καὶ
Hosium, cui Alexandriam a Constantino ad com- τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίον Πνεύματος, uünam esse,

Digitized by Google
