83i

5. JOANNIS DAMASCENI

63

l'asilidem magistrum agnoscunt, qui cum Satur- A τελεσταὶ ἀπὸ Βασιλείξους, τοῦ ἅμα ΣΑτουρνίλῳ, xol

ij, Um Simonianorum ac Menandrianorum au-
ditor fuit ; et tametsi eadem fere sentiat, in qui-
Vüsdam tamen discrepat. Nam caelestes orbes 565
esse docet, quos angelicis nominibus nuncupat ;
atque ideo annum totidem diebus constare cen-
sel; quem numerum cccuxvi nomine 'A69áosf
exprimi; illudoue sanctum esse nomen 8886-
rit.

25. Nicolaita, a Nicolao illo nomen sumpse-
runt, cui ab apostolis necessarii ministerii cura
commissa (fuerat. !Wic  zelotypia ob uxorem
?sluans, cum alíis impuram quoque libidinem
exercere suoi docuit. Sed et Caulacauch, et Pru-
nicum , aliaque nominum portenta in mundum
invexit. —

26. Gnostici barum lieresium sunl successores,

4 Epiph. vfoau , viduis,

Σιμωνιανοῖς, xat Μενανδριαναῖς μαθητευομένου, xal
τὰ ὁμοῖα μὲν φρονοῦντος, κατά τι δὲ διαφερομέν
νου. Λέγει γὰρ τξε’ οὐρανοὺς εἶναι, καὶ τούτοις
ὀνόματα ἀγγελικὰ ἐπιτίθησι, ἀκὸ“χαὶ τὸν ἐνιαυτὸν
τοσούτων ἡμερῶν εἶναι “χαὶ τὸ ᾿Αδράσαξ ὄνομα.
εἶναι, t£z' * xal εἶναι τοῦτό φησιν ἅγιον ὄνομα,

χε’, Νικολαῖται (15) * ἀπὸ Νιχολάου τοῦ ἐπὶ ταῖς
χρείαις 1 ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ταχθέντος, ὃς διὰ ζῇ»
λον τῆς ἰδίας γαμετῆς τὴν αἰσχρουργίαν ἅμα τοῖς
ἄλλοις ἐπιτελεῖν τοὺς ἑαντοῦ μαθητὰς ἐδίξασχεν,
χαὶ περὶ τοῦ Καυλαχαὺχ, xai Προυνίκου, χαὶ ἄλλων
βαρδαριπῶν ὀνομάτων εἰσαγαγὼν τῷ κόσμῳ. .

xe". Γνωστιχοί (16) * οἱ τὰς αἱρέσεις διαδεξάμε:

YVARUE ΒΕΟΤΙΟΝΕΒ, €

e NOTA.

lut seripsit, quod viginti quatuor libris exposuRt.
Piurés in. Doo subsionties admisit, quarum alie ex
alis manarent, atque a postrema sizygia. angelos
supremi celi fabricatores procreatos, qui rursuni
alios, ediderint, a qaibus m s$ceundum fac«
tum sit: ex istis iterum alios donec celum twe-
cemiesirpum sexagesimum quintum — conditum es-
set cum angelis qui inleriorem mundum  fabri-
carint. Supersunt hodieque amuleta Básilidismo-
rem in quibua vox "Afipácat, et alia Dei angele-
rumque nomina leguntur. Chrigtum voce Hebrza,
accepta ex Isai xzviut, 18, Caulacau nominabant.
Hunc eatnem non suscepisse, sed Simonem Cyre-
méh5om ejus loco suflixum crüci fiaxerunt, adeoque
merie:m pro Crucifixo non lelerandam. Quinimo
negabant palam quid essent, quidve sentirent:
quamob?em Pytlhagoreorum more quinquennfi si-
Jentio probsbsntnr. Basilides, ut testatur. Clemens
Ales. l. u Stromat., uniuscujusque bominis ani-
mar ex variis concrelam esae sobstantiis, Pythago-
rico proinde sensu, docuit, ex quibus affectus variis
cieantur ; ac malis hominibus adulterinam inesse
naturam, puta vel leonis, vel simia, cte, prout, in
hoc vel iliud vitium proclives essent : quod tamen
dogma Isidorus Basilidis fllius emendavit in libro
Περὶ προσφυοῦς ψυχῆς, De cognata. anima, ne
màle agendi necessitaa tblenderetur. Ceterum gre-
&ales suos, ob insitam a natura bonitatem, a qua-
vis spurcitia nibil labis contrahere uterque jactitabat;
at nihilominus magni faciebant eos qui continen-
tite c^usa seipsos abscinderent, Affflisorum trans-
migrationeti docuit veluti Pythagoras, ad expiandá
scelera. Voluntaria quippe peccata in hacce vita
non remiui. Hieronymus, lib.De script. eccl. c. 52,
scribit Basilidem Alexandrie diem obiisse sub
Adrlaho, qua tempestate Cochibus, seu Darcoche-
bas, dux Jjudaiczm factionis, Christianos in Syria
variis suppliciis enecavit.

(5) Nieolaitarum meminit Joannes in Ápocaly-
psi ui, 15, adeoque Basilidianis antiquiores sum.
Ab hac hzresi Nicolaum diaconum purgant Cle-
mens Alex. lib.u et μι Stromat, Eusbbius lib, ui
Hist., "Theodoretus et ulii, qui idcirco. Nicolaitag
ἐξυδωνύμους, falso nomine nuncupatosa scribunt,

ferum concedunt ex quibusdam gestis dictisve
Nicolai pretextum  lueresis  cudeidig | Nicolaitas
sumpsisse. Promiscuam itaque libidinem a Platone
potius quam ἃ Nicolao, didicerunt. Hos mullo prius,
«quam Cerinthianos, docuisse Iretxus ait lib. ut,
c. 11 : Alium esse (abricatorem orbis, alium Patrem

Domini, alium item fabricatoris Filium, alterum de
superioribus Christum, qui in. Jesum. [obricitoris
filium | descenderit, et in pleroma revolaverit. Ini
tium. quidem esse monogenem | (id est unigenitum)
Logon autem verum filium Unigeniti, et eem «ondi-
tionem que est secundum nos (seu. inferioris mundi
res conditas) non a primo Deo [ec&am, sed ab ali-
qua virtue deorsum subjecta et abscissa ab eorum
communicatione, sunt invisibilia et. innominabi-
lia. Hoe est sb Enna, sen Sopbis, quam velut
Simoniani, Barbelo appellabant, cujus flius eset
Jaldabaoth. Atqui hec ipsa summa est. theologia
Gnostic, quam varii varie interpretahantur.

(46). Gnostici dicti suat. ἀχὸ τῆς γγώσεως, a
cognitione, seu scientia, quam eihi prie caeteris are
rogarent. Hos Paulue Tad Timoth. indigetat, uli
eum monet αἱ devitet profanas tocum novitates
et oppositiones ψευδωνύμου γνώσεως, falsi nominis
scientie. Irenaus scribit lib, 14 e. ὁ Gnosücorum
discessionem ab Ecclesia palam factam esse su-
ctore Menandro. Horum spurcilias omitto, propter
quas Christiani pessime apud gentiles audie-
runt,

. &onum syzygias, coujugationesve in Deitate

' finterunt, quorum alii aliorum sobo:es essent ,

FT postremus mundi aspectabilis opifex
erit, Platonicos nimirum: abentur, qui, ut
Marsilius Ficinus, observat in. lib. ix Plot. Eu-
nead.35, c. 4, tres saliem substantias posuerunt inler
primum principium, id est ipsum bonum, alque
mundum, ut videlicet, quemadmodum Psellus oxpli-
€al oral, cont. Mich. Cerular. prater Deum 5.85
tuerint, τὴν ὕλην ἀγέννητον xal τὰς παρ᾽ ἐχείνοις
ἰδέας, xax τὸν δημιουργὸν μετὰ ταύτας, maleriam
ingenitam, celebratissiinás ipsorum ideas, quibu
posterior slt üniversi opifez. Quod ut facilius. ob-
linerent, suprémum numen Corporale esse existima-
runt. Theodotus Gnosticus infertex his Christi ver-
bis, asserentis angelos faciem Patris videre. Quod εἰς

,detur et videt, iuquit, ἀσχημάτιστον elvat οὐ δύναται,

οὐδὲ ἀσώματον, nec figura vacarepotest, nec corpore.
lgnez sulgantia Deum esse Simon Magus dixerat,
ut refert Theodoretus. Adhac materiam, ejusque
tenebras, perpetuo fuisse aiebant, ez quibus mala

roficiscereniur. Quamobrem alios hominum paturà

onos esse, jn quibus Spiritus, seu divina sciu-
tilla esset, hosque πνευματιχοὺς, spirituales, vo-
cari alios natura inalos, ὑλιχοὺς, materiales; et
χοϊκοὺς, terrenos, qui corpore materialique anima
sine spiritu consjarent. Valeninus medium genv$

Digitized by Google
