hE HJERESIBUS LIBER.

£99

Ἶησιῶ τοῦ Ναυῇ τοῖς tv Devcatcóyo ἁγίοις ὀνόμασι A Patriarcharum quorum in Pentateucho ad Moysis

πατριαρχῶν χεχρημένοι 5 xal πιστεύοντες ^ φημὶ
δὲ 'A6peày, Ἰσαάκ, καὶ Ἰακὼδ, καὶ τῶν ἀνωτάτω,
xai αὐτοῦ Μωῦδσέως, xat ᾿Ααρὼν καὶ Ἰησοῦ. Τὰς δὲ
τῆς Βεντατεύχοο Γραφὰς οὐχ εἶναι Μωυσέως δογμα-
ἰζουσιν " ἄλλας δὲ παρ' ἀὐτὰς διαδεδαιοῦνται.

χ΄. Ἡρωδιανοὶ (14), Ἰουδαῖοι μὲν ἦσαν τὰ πάντα,
Ἡρώδην δὲ Χριστὸν προσεδόχων, καὶ αὐτῷ τὸ τοῦ
Χριστοῦ γέρας ἀπεδίδουν καὶ ὄνομα. |
"ob αὑτὸς πρῶτος τόμος περιέχων κατὰ πασῶν
τῶν εἴχοσι τούτων αἱρέσεων * ἐν αὐτῷ δὲ καὶ
αδρὲ τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας.
κα΄. Βιμιονιανοί (12): οἱ ἀπὸ Σέμωνος τοῦ μάγου τοῦ
ἐκὶ Πέτρου τοῦ ᾿Αποστόλου, χώμης Γιττῶν ἃ τῆς

et Josue tempora mentio, fit, sacra nominá asci-
scunt, ac iis fiduciam habent: cujusmodi sunf
Abraham , 1saac et Jacob, iisque superiores , nec-
non et Moyses ipse cum Aaron atqueJosue. Ceterum

uipque illa volumina Moysis csse non putant, et
ka ab iis diversa apud se servari jactitant.

$0. Herodiani , cum Judzos in émnibus sese prse-
starent , Herodem Chrislum exspectabant ; eique,
et Christi dignitatem , et nomen affingebant.

Hactenus prior tomus, contjpens aduersus omnes?

istas. vigint$ hareses, in, auo etiam de Christi
adventu. : '

91. Simoniagi, dicti a Simone Mago sunt, qui,

Petri apostoli temporibus, Gitthis Samariae vico,

Σαμαρείας. Οὗτος ἀπὸ Σαμαρειτῶν ὡρμᾶτο, Χρι- B oriundus, ex Samarita Christianismum $1 nomine

*43wo0. ὑποδὺς ὄνομα «μόνον. Ἐδίδασχεν δὲ αἰσχρο-
ποιὸν μίξιν μολυσμοῦ, ἀδιαφορίαν σωμάτων, ᾿Απὸ-
θάλλεται δὲ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὸν χόσμον μὴ εἶναι
θεοῦ φάσχει. Eixóva δὲ αὑτοῦ ὡς Διὸς, καὶ τῆς σὺν
αὑτῷ πόρνης ὄνεμα “᾿. Ἐλένηφ, ᾿Αθηνᾶς τύπογ, τοῖς
ἑαντὸῦ μαθηταῖς παρεδίδου εἰς προσχύνησιν. "Ἐλε-
γεν δὲ δαυτὸν, Σαμαρείταις μὲν τὸν Πατέρα, Ἶου-
δαίοις δὲ τὸν. Χριστόν .

κβ΄. Μενανδριανοῖ " οἱ ἀπὸ Σίμωνος διὰ Μενάν-
δρου τινὸς ἐναρξάμενοι, διαφερόμενοι δὲ πρὸς Σιμὼ-
πανοὺς χατά τι" ei ἀπὸ ἀγγέλων ἔλεγον. τὸν κόσμον
γεγενῆσθαι.

xy. Σατουρνιλιανοῖ ([5) - οἱ χατὰ τὴν Συρίαν τὴν
τῶν Σεμωνιανῶν χρατύναντες αἰσχρουργίαν. -Ἕτερα
δὲ πορὰ τοὺς Σεμωνιανοὺς εἰς ἔνπληξιν περισσοτέ-
ραν κηρύσσοντες " ἀπὸ δὲ τοῦ Σατουρνίλου τὴν ἀρ-

χὴν ἐσχηχότες. Καὶ αὐτοὶ χατὰ τὸν Μένανδρον ὑπὸ.

ἀγγέλων τὸν χόσμον γεγενῆσθαι φάσχοντες μόνων,
δὲ ἑπτὰ, διὰ τὴν τοῦ πατρὸς γνώμην.

xf Βασιλειδιανοί (14) " τῆς αὐτῆς αἰσχρουργίας

tenus professus 681: auctor nefanda obscenitatis,
et inqpinatissimi omnium sine discrimine corpo-
rum concubitus. Corporum resurrectionem .reji-.
€iebat , nec a Deo mundum fabricatum esse fate-
batur. lmaginem porro suam, scortique sui, 80.
mine Helenz , sub Jovis ae Minerve specie disei-
pulis adorandam obtrusit. Apud Samarlhas pró
Deo Patre δῷ venditans, Judgis Christum se esse
pesdicabat.

92. Menandriani, e Simenis primum schola Me-

mandro qmodam duce. profecti, certis in rebus a .
Simonianis disorepabapnt. li: mundum 80 angelia.

productum fuisse asserebant. — ^ ,ü
φῇ, Saturniliani in Syria Simopianorvin obsces

nitstem amplexi sunt.. Nepnulla vero ad majorem .

copciliandum stuporem.ad illorum dogmata adje-

cerunt, Horum pripceps Saturnilus fuit. Hi perinde —

E .

atque. Menapder, mundum ab apgelis conditum

fuisse aient ; atque id duptaxat molitos septenos ..

ey eis, contra voluntatem. ac sententiam supremi
parentis. tos.
94. Bafilidjeni, ejusdem foditatig.  aetores ,

VARIA LECTIONES..

* Ced. S. Hil, εἰ B. 1 χεχριμένοι. Vetus interpr. judicatis credentes, ὁ Als. Γηττῶν. 54 Als, ἐνόματι.
NOTE.

(11) Herodiani sectaril quidam erant, non milis
D

tes Herodis, qui tributa exigerent, ut voluerun
Hieronymus et Chrysostomus in eap xxn Matth.
Nam Christus cavendum monebat, Marc. viu, 45,
4 fermento. Phariseorum , et α fermento Herodis.
Quod Domini effatum cum Mattheus sic retulerit
esp. xvi, 11 : Cavete a. fermento. Phariseorum. et
Sedduceorum, colligi potest Herodianos a Saddu-
éxis parum discrepasse. Quidni vero Herodem

Ascalonitam esse Messiam dixerint, quomodo post-

hac Josephus Vespasianum?

(42) Simon Magus gnosticam inipietatem
formavit. Hic, ut narrant. Justinus martyr,
$; frenasts, 1. 1, c. 19 et 20; Eusebius, lib, 1 De
Iheol. c. 9, subümissimaro virtutem extra mundum
posuit, quam βυϑὸν xat σιγὴν, abyssum et quietem,
"uncupabat, ex qua prediisset ἔννοια, seu prima
conceptio, que cum exsilíisset a plenitudine divini-
tajis, diuturno errore angelos et potestates fecerit,
8 quibus orbis bic aspectabilis conditus sit. Na-
zianszeuus, orat. ἐδ, triginta eones excogitatos 81}

pol.

ra-

a Simone : septem vel octo duntaxat Theodoretus-
Docuit se P. V'esse et Filium, illisque adeo prac
lusit, qui Trinitatem in unam persomam coarcta-.
Tunt ; dicendus vero non est Patripassianus , qui
Christo carnem ademerit, seu qyzx a Deo condita.
non esset. Resurrectionem carnjs subinde inflcia-
batur, quam Menander discipulus ejus per bapti«

smum fleri garriebat, ut refert Tertullianus l. De.

απ, c. 4.

(43) Satornilus Antiochenus, Menandri discipu-
fus, nedum orbem ἃ septep) angelis effiotug do-
cuit, verum etiam bominem ad imaginem summ
virtutis; in quem lec. vite, scintillam indiderit,
qua ipsum erigeret, Scintillam hanc in solis fide-
libus reperiri aiebat, atque intereutite. homine ad
Deum recurrere, Unde falsus. videtur Epiphanius,
qui ipsam animam esse hominis putavit in Pana-
rio. Iac scribit lrenaus, lib. 1, c. 92.

(44) Basilides, ut. refert Clemens Ales. I. vis, Siro-
mat. cum Glaucja interprete Petri, -tum Matthia
aspostolo- magistris gloriabatur. Quocirca Evange-

Digitized by Google |
