i3

DIALECTECA.

yi

.cvstio τὸν ἵππον τυχὸν, dj xóva , xal τὰ τοιαῦτα, À tuo. T'ursumque assumo animal et irrationale et

hdeavopal bk λέγονται φὐσμύδεις xal quotxat, ὅτι
εἶται ποιοῦσι διαφέρειν εἶδος ἄλλου εἴδους, καὶ φύ-
εἰν καὶ οὐσίαν, ἑτέρας οὐσίας xol φύσεως.

Y

KESAA. ΙΔ’.
Περὶ árópov.

Τὸ ἄτομον τετραχῶς. "Avoyov rap. λέγεται ἱ τὸ μὴ
πιμνόμενον, xal μηδὲ μεριζάμενον, ὡς ἡ στιγμὴ,
τὸ νῦν, xal ἡ μονάς" ἅτινα xal ἄποσᾳ λέγονται,
|| ἤγουν χωρὶς ποσότητος.) ἽΛτομον λέγεται, καὶ
τὸ δύστμητον᾽ τουτέστι, τὸ δυσχερῶς τεμνόμενον,
ὡς ὁ ἀδάμας λίθης, καὶ τὰ τοιαῦτα, "Ἄτομον λέγε-
-τι χαὶ τὸ εἴδος, ὅπερ οὐχ ἔτι εἰς ἕτερα εἴδη τέμνε-
τοι * ἧτοι τὸ εἰδιχώτατον εἶδας, ὡς ἄνθρωπος, ἵππος,
xs τὰ τοιαῦτα " ἄτομον δὲ χυρίως λέγετας, ὅπερ
τέμνεται μὲν, οὐ σώζει δὲ μετὰ τὴν τομὴν τὸ πρῶ-
τον εἶδος, Ὥτπερ Πέτρος τέμνεται μὲν εἰς ψυχὴν
yi πῶμα" ἀλλ᾽ οὔτε ἡ ψυχὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἐστι πέ-
Ae; ἄνθρωπο;, ἢ Πέτρος τέλειος, οὔτε τὸ δῶμα.
Περὶ τούτου [t τοῦ ἀτόμου] παρὰ τοῖς φιλοσόφοις. 6
λόγος, ὅπερ ἐπὶ τῆς οὐσίας δηλοῖ τὴν ὑπόστασιν.

Β

meriste, et constituo equm — puta, aut canem, et
similia. Suhstantiales autem εἴ naturales dicun»
tar, eo qued per illas species una sb alia differt,
matura ct substantia ab altera natura ac. substan-
da.
€AP. XI.
De individuo.

Individuum quatuor modis accipiter.— Wdividuum
sivetitóoy quatuor modis dieitur. Est enim, indivi-
deum, quod non secatur, aut. dividitur in partes,
ut punctum, nunc, seu momentum temporis, ac
unitas: quce quidem ἄποσα, id est non quan!a ap-
pellantur. Bicitur. qnoque individuum, quod ταῦθ
dividi potest ac secari, ut adamas, lapis, et simi-
lia. Dicur item individuum, species que in spe-
eies alis. scindi nom potest, id est species specia-
Hiesima , wt homo, equis, aliaque" ejusmodi,
Denique id individumm preprie dicitur, quod dividi
quidem polest, vermn, postea. quam divisum est,
primam speciem nequaquam retinet. v. gr., Petrus
in animam et corpus dividitur : verum nee ani-
μ48, si eam seorsim specfes, perfectus homo est,

it perfeetus Petrus ; nee item corpus. 98 Ae de isto [individwo] philosophi loquitur ; quod quidem.
ia substantia bypostasim significat ac suppositum, seu persona.

KE9AA. IB.
Περὶ διαφορᾶς. ᾿

Διαφορὰ, χαὶ ποιότης, καὶ ἰδίωμα, χατὰ μὲν τὸ
ὑκοχείμανον ἕν εἰσι; Κατὰ δὲ τὴν ἐνέργειαν ἕτερον
ταὶ ἕξερον" ἡ γὰρ λογικότης λέγεται, xal ποιότης
ws ἀνθρώπου, xal ἰδίωμα, καὶ διαφορά" ἀλλὰ χαθ᾽
Vigo» χαὶ ἕτερον τρόπον. Ὡς μὲν γὰρ ποιοῦσα xol
slow μορφοῦσα τὴν οὐσίαν, λέγεται ποιότης. Εἶτα
ὡς ἰδία γενοβένη ταύτης τῆς οὐσίας, λέγεται ἰδίωμα.
Ἐν δὲ νῇ πρὸς τὸ ἄλογον συγχρίσει, βοῦν τυχὸν,
ἃ ἡμίονον, ἣ κύνα, λέγεται διαφορά. Ἐν αὐτῇ γὰρ

διϑρωπος τῶν ἀλόγων διαφέρει.

Ἰ Αὕτη δὲ τριχῶς λέγεται, νοινῶς τε καὶ ἰδίιος
καὶ ἰδιαίτατα. ᾿Αδύνατον γὰρ εὑρεθῆναι δύο τινὰ μὴ
διαφέροντα ἀλλήλων χατά τι, ΓΑλλοις οὖν διαφέρει
εἶδος εἴδονς, καὶ ἄλλοις ὑπόστασις τῆς ὁμοειδοῦς καὶ
ἁροουτίου ὑποστάσεως, χαὶ ἄλλοις ὁπόστασις ἑαυτῆς.
διαφέρει μὲν γὰρ τὸ εἶδος τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ εἴδους
τοῦ ἵππου, χατὰ τὸ λογικὸν, καὶ ἄλογον. Καὶ λέγε-
τῶι τὸ λογιχὸν, xal τὸ ἄλογον οὐπώϑδης διαφορά,
Ὁμοίως καὶ πάντα οἷς διαφέρει εἶδος εἴδους, φυσιχὴ,
χαὶ οὐσιώδης, χαὶ aucz&torh, καλ εἰδοποιὸς διαφορὰ,
καὶ ποιότης λέγεται [9 χαὶ φυσιχὸν ἰδίωμα, ὅπερ

«ἀντὶ τῷ εἴδει ἐνυκάρχοι ἀπαραλλάχτως!, ἥτις κα-

CAP. ΧΙ.
. De differentia.
Differentia, qualitas, ac proprieias, ilem. re.—
Differentia, et qualitas, εἰ proprietas, subjecti qui
' dem ratione unum sunt : at si vim ac facultatem

C spectes, allerum atque. alterum. Nam rationalitas

tum qualitas hominis, tum proprietas, tum diffe-
rentia dicitur ; verum alia atque alia. ratione. Ut
enum substantiam veluti qualitate. afficit, ac quasi |
format, qualitas dicitur. Ut. rursum propria hu-
jusce substantie facta est, proprietas vocatur. Ut
denique cum bruto animali, puta bove, aut mulo,
aut cane, comparatur. homo, differentia nuncupa-
tur. Per eam enim homo a brutis. differt.
Differentia tribus modis. — Wc porro iriplicl
modo usurpatur ; communiler nempe, et proprie,
et maxime proprie. Neque enim duo aliqua in-
veniri possunt, quz ratione quadam ah invicem
non differant. Aliis igitur species a specie, hyposta-
sis abejusdem specieiet substántie hypostasibus,

D aliis hypostasis a seipsa differt. Etenim hominis

species ab equi specie differt, quatenus alter ratione
utitur, alter ratione caret. Diciturque ratione uti, et
ralione carere, substantialis differentia. Eodemque
modo quidquid illud est, per quod species a specie
discrepat, naturalis, ei substantialis, constituensque,

VARUE LECTIONES.

* fizc desunt in Reg. 2029, 3279, et in Colb.

busdam lego, λέγεται, dicilur, sicque verterunt vet. int. e& Besil.
Dar 1 Hiec desunt inquibusdam-codicibus.
ἃ breviori, demptis qux pramissa sunt, hic incipit caput de differentia, ac pro Αὕτη,
sunt in breviori Log i

varias et ctymon explicat Damascenus.
Logice. 1 L Logica
δὲ, legitur "H διαφορὰ τριχῶς, etc. 5ὶ Hc

1 Edit. πρῶτον, ἄτομον γάρ ἐστι. Ex. codicibus qui-

Hic enim dictionis ἄτομον acceptiones
k Desunt bzeé in breviori

a; imo spuria. putaverim. Neque ,

tnim articulus feminini generis ttc ad φυσικὸν ἰδίωμα referri potest, sed ad voces διαφορὰ xal ποιάτης.

Digitized by Google
