613

DIALECTICA.

676

Mye* Ἑπειδὴ ἔστι πρόνοια xat δικαστὴς, εἰσὶν A humanis provideat, et providentiam necessum est.

&potÜal * καὶ ἐπειδὴ εἰσὶν ἁμοιδαὶ, ἔστι τὸ xpi-
νόμενον. El δὲ ἔστι τὸ χρινόμενον, ἀθάνατος ἄρα
ἡ φυχή.

Ad provideritiam itaque pervenimus ; quz quidew
apud "73 omnes exira dubitationem est. Atque
binc per compositionem sic díspnto : quoniam pro-

videntis est, et judex, sunt quoque przmia et pxenz. Quia autem — sunt prainia et. pcena, est. tiam
de quo judicium feratur. Cum ergo sit de quo judicium feratur, immortalis anima 8:1 necesse est.

Qua sequuntur reperi in quatuor codicibus regiis ad calcem Dialecticg S. Joannis Damasceni,
miseratque Leo Allatius Auberio, cum. aliis Damascenis.

AYSIZ AEZEQN.
᾿Ανάγχη ἐστὶ βίας αἰτία.

Συνιχεῖόν beu, χοινῶς μὲν ἐξ οὗ τι γίνεται πρώ-
τοῦ, καὶ εἰς αὐτὸ ἐπ᾽ ἐσχάτου ἀναλύεται" ἰδίως δὲ
ατοιχεῖόν ἐστιν, ἐξ οὗ γίνεται σῶμα, καὶ εἰς αὐτὸ
ἀναλύεναι * οἷον, πῦρ, ὕδωρ, ἀὴρ, γῆ. Πῦρ ἔστι σῶμα
λεπτομερέστατον, καὶ θερμότατον, xaX ξηρότατον *
τὴ ἐστι σῶμα ξηρότατον καὶ βαρύτατον * ὕδωρ ἐστὶ
ebpa ὑγρὸν καὶ ψυχρότατον" ἀρ ἔστι σῶμα ὑγρό-
τατον καὶ μαλαχόν. Γένεσίς ἐστι χίνησις xav οὐσίαν,
ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι. Αὐξησίς ἐστι χίνησις ἐν
τῷ ποσῷ χατὰ μέγεθος. Φθίσις ἐστὶ κίνησις ἐν τῷ
ποσῷ χατὰ μείωσιν. ᾿Αλλοίωσίς ἐστι χίνησις ἐν τῷ
wwe κατὰ μεταδολήν. Φορά ἔστι χίνησις Ex τόπου
εἰς τόπον. Περιφορά ἔστι κίνησις ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ.
Αὐτοχινησία ἐστὶν ἡ τῆς φυχῆς xaX ἐν τοῖς ζώοις
κίνησις. Χρόνος ἐστὶ μέτρον χινήσεως, καὶ ἀριθμὸς
too. ἐν κινήσει προτέρου xal ὁστέρυν. Ἡμέρα ἐστὶν
ἡλίου ὑπὲρ γῆς φορά f| χρόνος ἐν ᾧ ὁ ἥλιος ὑπὲρ

DICTIONUM SOLUTIO.
Necessitas violenti: causa est.

Elementum communiter sumitur pro eo ex quo.
preestituto fit aliqnid, et in quod tesolvitur. Proprie
vero elementum dicitur, id ex quo corpus consti-
tuitur, et in quod resolvitur; qualia sunt, ignis,
aqua, aer, terra. Ignis est corpus subtiliasimum.'
;et calidissimum, ac siccissimum. Terra est corpus
siccissimum et gravissimum. Aqua est corpus hu-'
midüm ac frigidissimum. Aer est corpus humi-
dissimum et molle. Ortus est motus secandum'
substantiam, a non esse ad esse. interitus et cor-'
ruptio, motus est ab esse ad non esse. Augmenta-
tio est motus in re quanta secundum  magnitudi-
nem. Decretio est motus in re quanta secundum
minorationem , seu diminutionem. Alteratio est
motus in re qualitate affecta, secundum | mu-
tationem. Latio est motus e loco in locuni
Cireumactio motus est cirea eumdem locum.

τῆς φέρεται. Νύξ ἔστι σώματος τῆς γῆς σχιά" ἣ C; Motus spontaneus, est. animz motus, qui et in

χρόνος ἐν ᾧ ὁ ἥλιος ὑπὸ γῆν φέρεται. Νυχθήμερόν
ἔστι κόσμου περιστροφῆ. Μήν ἐστι χρόνος ἀπὸ
συνόδον σελήνης πρὸς ἥλιον ἐπὶ τὴν ἑξῆς σύνοδον.
Ἕνιαυτός ἐστι χρόνος, ἐν ᾧ ὁ ἥλιος τὸν ζωδιακὸν
διέξεισι κύχλον. Καιρός ἔστι χρόνος κατορθώματος.
᾿λχαιρία ἐστὶ λεῖψις Y καιροῦ κατ᾽ ἐπιτυχίαν προ-
Φφυμίας τοῦ ζητουμένον. Ὥρα ἐστὶ μέρος ἐνιαυτοῦ
τὸ τέταρτον, ἢ τῆς ἡμέρας τὸ δωδέκατον, ἣ ἀχμὴ
φυχῆς, ἢ σώματος ἄνθος, "Eap ἐστὶ χρόνος, ἐν ᾧ
«ὃ ὑγρὸν ἐπικρατεῖ, θέρος ἐστὶ χρόνος ἐν (p τὸ θερμὸν
ἐκιχρατεῖ. Φθινόκωρόν ἔσοι χρόνος ἐν ᾧ τὸ ξηρὸν
ἐπιχρατεῖ " χειμών ἐστι χρόνος, ἐν ᾧ τὸ ψυχρὸν
ἐπιχρατεῖ. Πωγονίας ἐστὶν ἀστροειδὲς πυρὸς ἄθροι-
σμα, ἔμπροσθεν ἔχον τὰς ἀχτῖνας, Κομήτης ἐστὶ
πκυροειδὲς ἄστρων ἄθροισμα, χόμης κεφαλῆς δίκην,
κυχλόθεν ἐχκέμπων áxslvac. δοχίας ἐστὶν ἀστροεῖ-
δὴς πόντος, ἤγουν δοχὸς, τὴν πυρώδη ἐπὶ τὰ ἄνω
ἐχκέμκπκων ἀκτῖνα, Λαμπάς ἔστιν ἄναφις καὶ ἄθροι-
ekz πυρός. Ἴρις ἐστὶν ἔμφασις ἡλίου σεμνοειδῆς
ἐν νέφει χοίλῳ χαὶ δροσώδει, ἐν κύχλου τάξει φαι-
γομένη περιφερὴς, ὡς ἐν κατόπτρῳ πρὸς αἴσθησιν
καὶ ἔμφασιν ἄστρον, διὰ πύχνωσιν ἀέρος γινομένη.
Βαρήλιός ἐστι νέφος περιφερές, πυκνὸν, ὅμοιον
do: ἢ ἔμφασις ἡλίου ἐν νέφει πυχνῷ καὶ λείῳ.
Κεραυνός ἔστιν ἐλιχοειδὲς πνεῦμα χίνησιν ποιοῦν
διάπυρον, χαὶ ἄνωθεν χάτω διὰ πυρὰς φλογώδους
φερόμενον χαὶ ἐμπυρίζον χύχλῳ, Τυφών ἐστι ἐλι-

animantibus reperitur. Tempus est mensura motus,
et numerus prioris et posterioris in motu. Dies est
' motus solis cirea terram : δὲ etiam, est. tempus
quo sol supra terram movelur, Nox est umbra
cerporis terre, seu tempus quo sol sub terra mo-
vetur, Νυχθήμερον, id. est diei noctisque spatium,
est orbis circumvolutio. Mensis est tempus a con-
junctione lunze cum sole, ad aliam prexime sequen-
tem conjunctionem. Annus est tempus quo 501 20-
diacmua orbem peragrat. Opportunitas tempus est
rei prospere peragenda. Intempestivitaevopportuni
temporis omissio est, prz vehementiori in re optata
prosequenda desiderio. Ὥρα sumitur, vel pro quarta
anni parte, vel pro duodecima diei parte, vel pro
animi vigore, vel pro corporis flore. Ver est tempus
in quo dominatur humiditas. Astas est tempus
' in. quo dominatar calor. Autumnus tempus est in
quo viget siccitas. Hiems tempus est in quo frigus
praevalet. Barbata stella est ignis in sideris speciem
congeries, eminus radios vibrans. Cometa est stel-
larum concursus ignis figuram referens, coma
capitis instar, circumcirca radios emiuens. Trabes
est eontus, sideris speciem referens, seu tignum
igneum, radium sursum emitlens. Lampes est
aecensio et congeries ignis. Irisest insignis reprie-
sentatio solis in nube concava et roscida, in orbis
modum rotunda apparens, ad aspectum sideris velut

VALUE LECTIONES.

Y Reg. duo, λῆψις.

Digitized by Google
