701

DE HJERESIBÜS LIBER.

hr

λη΄. Katavol: ἅμα ταῖς ἄλλαις ὠταύτως ταῖς τὸν A — 38. Caiani. Idem isti senuunt sosece qui loyem

νόμον ἀθετούσαι; αἱρέσεσιν, xal τὸν λαλήσαντα ἐν
νόμῳ, τὰ αὐτὰ φρονοῦσι, Σαρχὸς μὲν ἀνάστασιν ἀρ-
νούμενοι, τὸν δὲ Κάϊν δοξάζουσιν, λέγοντες αὐτὸν
€&c ἰσχυροτέρας εἶναι δυνάμεως. "Apa xal τὸν Ἰού-
ὅαν ἐχθειάζουσιν ὁμοῦ xal τοὺς περὶ Κωρὲ, καὶ
Δαθὰν, καὶ ᾿Αδειρὼμ, καὶ τοὺς Σοδομίτας. .

1. Σηθιανοί (25)* οὗτοι πάλιν τὸν Σὴθ δοξάξουσι
φάσχοντες αὐτὸν εἶναι ἐκ τῆς ἄνω μητρὸς, μεταβε-
ληϑείσης ἐφ' οἷς τοὺς περὶ Κάξν προεδάλεφο, Εἴτα
μετὰ τὸ τὸν Κάϊν ἀποθληθῆναι, καὶ σὸν ᾿ΑθῈλ ἀπο-
χτανθῆναι, συνελθούσης τῷ ἄνω Πασρὶ, χαθαρὸν
exipga τὸν Σὴθ ποιῆσαι, ἐξ οὗπερ λοιπὸν κανήχϑη
τὸ τᾶν ἀνθρώπινον γένος. Καὶ οὗτοι δὲ ἀρχὰς, καὶ
ἐξουσίας, καὶ ὅσα ἄλλα δογματίζουσιν.

μ΄. ᾿Αρχφρεκοί " οὗτοι πάλιν εἰς πολλοὺς ἄρχοντας D

τὸ πᾶν ἀναφέρουσι, καὶ τὰ γενόμενα Ex τούτων γε-
γενῆσθαι λέγουσιν, ᾿Αλίσχονται δὲ xal ἐπ᾽ αἰσχρότητί
τινι. Σαρχὸς δὲ ἀνάστασιν ἀθετοῦσι, καὶ Παλαιὰν
διαθήκην ἀποθδάλλονσι, Κέχρηνται δὲ Παλαιᾷ καὶ Νέᾳ
Διαϑήχῃ, ἐχάστην λέξιν πρὸς τὸν ἑαυτῶν νοῦν μεθ-
οδεύοντειρ.

μα΄. Κερδωνιανοί (40) " οἱ ἀπὸ Κέρδωνος, τοῦ
ραχλέωνος διαδεξαμένον τὴν μετοχὴν τῆς πλάνης,
πρισθέντο; δὲ τῇ ἀτάτῃ. Ὃς ἀπὸ τῆς Συρίας εἰς γὴν
Ῥώμην μεταστὰς τὸ χήρυγμα ἑαυτοῦ ἐξέθετο ἐν
χρόνοις ὕστερον ᾿Ὑγίνον ἐπισχόπον " δύο δὲ ἀρχὰς
κηρύττει οὗτος ἐναντίας ἀλλήλαις, μὴ elvat. τε τὸν
Κρισοὸν γαννητόν΄ ὁμοίως τε xal τὴν νεχρῶν ἀνά-
φιασιν ἀθεπεῖ, καὶ τὴν Παλαιὰν Διαθῆχην., ,

pg. Μαρχιωνισταί (27): Μαρχίων ἀπὸ Πόντου

repudiznt, legisque auctorem abnegant. feserre-
etionem carnis improbant. Cainum commendant ;
quem prazstantioris cujusdan: virtutis fuisse prze-
dicant. Sed et Judam divinis honoribus afficiunt,
necnon οἱ Core, et Dathan, et Abirom, et Sode-
mitas,

$9. Sethiani. Hi rursus Sethum mirifice laudant,
ipsunt ex superna parentis panitentia, quod Cai-
num edidisset, procreatum dicentes. Postea cum
Gain repudiatus, Abelque occisus fuisset, eum su-
perno Patre congresssm, purum semen Sethum
produxisse, ex quo deinceps universum hominum
genus propagatum sit. Postremo principatus, et
potestates, czteraque, ut alii, omnia statuünt.

40. Archuntici. Ad plures principes universa
revocant ac quiecunqde facta sunt ab illis orta
pridieant. Habent et fedissime quoddam libidinis
genus: carnis resurrectionem negant : Vetas Te-
stamentum γε οἰ. Utuntur tanien et. Vetett. et
Novo Testamento, verba singula ad stam mentem
falso trahentes.

41. Cerdoniani, ἃ Cerdone qui ab Heracleone,
' quem errorem hauserat, novis inventis. auxit. Hic

'Wemam e Syria profectus, Hygini episcopi tempo-
ribus 888 dogmata disseminavit, Porro dvo prin-
cipia invicem contraria asserit : negat Ghristum
esse vere natum. Mortuorum item resurrecüonem
sc Vetus Tegtamentum rejicit.

Ὁ 42, Marcionistz. Marcio oriundus ex Ponto, patre

NOT.E.

Mart lrenzeus lib. 1, c. 54, ut in lib, IV.Reg. c. xxvii,
vut vel Nus nescio quis fabricatoris orbis filius, So-
phi, zonmn postremi , instinctu, serpentis for-
t»3m indutus, pellezerit. hominem ad parentis sui
legem violandam, quo boni malique scientiam
!andem assequerentur ; vel Sophia ipsa serpens
facis. sit, contrariggue adeo exstiteril factori Adze,
at propter inditam bominibus coguitionem, dictum
esse serpentem omnibus sapientiorem, Anctor
denique Appendicis de hzres. alio modo horum
errorem renuntiat, Αἱ neuter indicat Ophilas exi-
stimasse Christum serpentem il!um fuisse. E contra
in appendice legitur, eos serpentem pluris, quam
Christum, fecisse : Origenes, lib. v1 Contr. Cels.
Deminem in eorum sodalitium admissum esse ait,
ἐὰν μὴ ἀρὰς θῆται χατὰ τοῦ Ἰησοῦ, nisi Jesum ante
ἐΣεεοταγεῖμγ, Ait ποτ auctorem fuisse Euphratem:
qui alius non. videtut fuisse ab Euphrate Peratico,
a»quo Peratz, Naasíni. quoque, et. Neesteni. dicii
suat a nomine llebreo Ur Nalhas, serpens, ct
a Nehestan, quo Ezechias serpentem zeucum
appetlavit. .

(25) Guostici, qui tres hominum naturas ex
Adamo procreatas dixerunt, ὑλικῶν,  mnateriatium,
seg ἀλόγων, rationis expertum, λογιχῶν, rationa-
liam, sive animalium, et πνευματιχῶν spiritualium,

rini subinde generis fuisse aiebant Cain, secundi,

bel, tertii, Seth, qui spirituale semen a Sapientia
clam inditum conservasset. Alii, Carpocrate duce,
ut fert lrenzus, Cainum | extulerant, aliosque ne-
fandos homines, quia divinam legem przfracte
violando Fabricatori orbis adversos se praebuissent.
Judam vero alii , 1renz4 teste, przdicabant, quod
prodendo Jesum in causa fuert, ut virlutes mundi
que salutí hominuu  obsistebant, vincerentur ; vcl,

ut in laudata. appendice fertur, quod Jesum Fa-
bricatoris filium necandum tradidisset. Ex Teriul-
liano, De bapt. c. 1, ei Hieronymo ep. 85, Caiapi
baptismum sustulerant.

(26) Gnosticam impietatem quarto Ecclesie 588-
culo Eutactus quidam in Armeniam invexit, quam
didicerat ab anachoreta Palzstino, qui Petrus vo-
cabatur : hique adeo Archontichorum principes fue-
runt. Epiphanius in Panario scribit eos baptismum
et Eucharistiam abominates esse, ceuin nomine
Sabaoth, coelorum tyranni, perlicerentur : itemque
Apocryphos libros complures supposuisse, ut puta
Syiphoniam. magnam et ἀναδατιχὸν 'Hoatou, Às-
censionem. Isaia, Hieronymus vero, in cap. rxiv
Isai subindicat postremum hunc librum, ut ct
Apocalypsim Eliz, a Basilidianis et Marcoszis con-
fictos esse.

(2) Cerdo Saturnini discipulus Romam venit
$üb llygino pontifice, ubi Marcioni heresim, quam
&irpius ejuraverat, infudit. Marcion enim haresim
suam ante nom struxit, quam spe recuperandie
communionis amissa, cun: ducentis sestertiis, quie
idcirco Ecclesie intulerat, in Rerpetuum dissidium
relegatus esset, ut loquitur Tertullianus lib. De
prasc. c. 30. Utrique hoc caput erroris fuit, unum
esse Deum bonum, incognitum, et Patrem. Jesu
Christi; alium item justum et severum, qui ex
materia jam exstante orbem fecerit, legem Judais
sanxerit, Syneros Marcionis discipulus, ut. magi -
stri sensum explicatius traderet, preter duo hae
principia efficientia, materiam cum tulo nescio quo
spiritu posuit; eo scilicet, quem Tatianus πνεῦμα
ὑλιχὸν, Spiritum | materialem, vocavil ; Platonici,
turbulentum | materim animum. Qua de re pra:er
Eusebium legendus Tert. 1. 1 Cont. Marc. Nazian-

Digitized by Google
