ens

5. JOANNIS DAMASCENI

0x

collocantur ( ut homo et equus ). Heterogenea Α τάττεται [* ὡς ἄνθρωπος καὶ ἵππο:]. Ἑτερογινῇ

contra, que sub alio atque alio genere sunt (puta,
animal et' scientia ) : hecenim genere differunt.
Rursum homoidea sunt, que sub eadem specie
censentur, ac substantiz ratione inter se conve-
niunt, ut Petrus et Paulus : heteroidea contra, qux
ab invicem specie differunt ; hoc est, qux sub-
sianiim ratione inler se discrepant ; ut homo,
equus. Numero autem differunt, qux& accidentium
congerie distinctam ac secrelam hypostasis sud
proprietatem habent, suntque nacta peculiarem
ac per se exsistentiam ; hoc est, individua, ut Pe-
trus, Paulus, ac singuli homines.

Regula. antepredicamentorum. — Eorum porro
qua prorsus heterogenea suni, diverse quoque
specie differentia sunt, ut animalis οἱ scientia.
Animal enim sub substantia est, scientia sub qua-
litate. Atque animalis quidem dilferentiz, consti-
tuentes nimirum, sunt animatum, sensibile; sin
Sermo est de dividentibus, rationale, irrationale,
volucre, terrestre, aquatile. Scientist quidem diffe-
rentiz sunt, viventibus et rationalibus inesse, ac
preterea mutationem :gre admittere : dividentes
autem, grammatica, 49 philosophia. Cujus enim
predicamenti genus est, ejusdem eliam spe-
cies est, atque ipsius speciei differenti. At nihil
vetat mediorum generum ac specierum easdem esse
differentias ; tametsi non omnes velut animal,

δέ εἰσιν, ὅσα ὑπ᾽ ἄλλην xal ἄλλην χατηγορίαν εἰσίν
[ὡς ζῶον καὶ ἐπιστήμη]. Ταῦτα ἕτερα τῷ γένει
εἰσίν * ὁμοειδῇ δέ εἰσιν, ὅσα ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος τάτ-
τεται, καὶ χοινωνοῦσι τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας, ὡς Πέ-
τρος, xai Παῦλος, Ἑτεροειδῇ slot, τὰ τῷ εἴδει δια-
φέροντα ἀλλήλων" ἦγουν ὅσα τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας
διαφέρουσιν, ὡς ἄνθρωπος, ἵππος. ᾿Αριθμῷ δὲ δια-
φέρουσιν, ὅσα τῇ συμπλοχῇ τῶν συμδεδηχότων τὴν
ἰδιότητα τῆς οἰκείας ὑποστάσεως ἀφωρίσαντο, χαὶ
τὴν καθ᾽ αὐτὸ ἐσχήχασιν ὕπαρξιν, ἤγουν τὰ ἄτομα,
ὡς Πέτρος, καὶ Παῦλας, xat ἔχαστος τῶν ἀνθρώπων.

Τῶν πάντων ἑτερογενῶν ἕτεραι τῷ εἴδει xat αἱ
διαφοραΐ" οἷον, ζώου xaX ἐπιστήμης. Τὸ μὲν γὰρ
ζῶον ὑπὸ τὴν οὐσίαν τέλει, ἡ δὲ ἐπιστήμη, ὑπὸ τὸ
ποῖον. Τοῦ μὲν οὖν ζώου διαφοραὶ, συστατικαὶ μὲν,
τὸ ἔμψυχον, τὸ αἰσθητιχὸν, διαιρετικαὶ δὲ, τὸ λογιχὸν,
πὸ ἄλογον, τὸ πτηνὸν, τὸ χερσαῖον, τὸ ἔνυδρον. Τῆς
δὲ ἐπιστήμης συστατιχαὶ μὲν, τὸ τοῖς ἐμψύχοις χαὶ
λογιχοῖς ἐνυπάρχειν, ἔτι δὲ xal τὰ δυσμετάδλητον
διαιρετικαὶ δὲ, γραμματιχὴ, φιλοσοφία. Ἧς γὰρ
χατηγορίας ὑπάρχει τὸ γένος, ἐχείνης xat τὸ εἶδος,
xai αἱ τοῦ εἴδους διαφοραί ’ τῶν δὲ ὑπ᾽ ἄλληλα γενῶν
τε καὶ εἰδῶν οὐδὲν χωλύει τὰς αὐτὰς εἶναι διαφορὰς,
εἰ καὶ μὴ πάσας, οἷον ἃ, τὸ ζῶον οὐ δύναται ποιεῖν
ἄζωον. Διαφορὰς δὲ ἐνταῦθά φημι τὰς συνιστώσας
αὐτά,

quod inanimatum efficere non potest. Differentias autem eo loci eas demum intelligo, que consti-

tuunt ejusmodi genera et species.

Etiam accidentia suas habent. differentias, ete. — Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι al ἐννέα κατηγορίαι, at, Ex

Scire autem oportet, excepta substantia, reliqua
u»ovem praedicamenta, etiamsi accidentia sint,
habere tamen singula, tam constituentes, quam
dividentes differentias, ac unumquodque genus
generalissimum esse, pariterque species ac genera
subalternatim posita, necnon specialissimas species
habere. Etenim ubi genus est, illic species ac divi-
dentes differentias necesse est esse. Nam [8 sunt

τὸς τῆς οὐσίας, ἔχουσιν ἑκάστη, εἶ xat συμδεθηχότα
εἰσὶ, συστατιχὰς xal διαιρετικὰς διαφορὰς, xal
ἐχάστῃ αὐτῶν γενιχώτατον γένος ἐστὶ, καὶ ἔχει καὶ
εἴδη, καὶ γένη ὑπάλληλα, καὶ εἰδικώτατα εἴδη. Πάν-
τῶς γὰρ ὅτι Υ ἔνθα γένος, ἐχεῖ εἴδη καὶ διαφοραὶ
διαιρετικαΐ εἰσιν" αὖται γάρ εἰσιν αἱ διαιροῦσαι τὰ
γένη εἰς εἴδη " καὶ ἔνθα εἴδη, εἰσὶ xot συστατιχαὶ
διαφοραί " αὗται γάρ εἰσιν αἱ συνιστῶσαι τὰ εἴδη.

qui genera in species dividunt: itemque ubi sunt species, illic sunt et differenti constituentes. He

namque sunt qus constituunt species.

Unum tribus: modis dicirur, — Jam. vero unum
tribus modis dicitur ; nempe, aut genere, ut ho-
minem et equum, unum ac idem genere dicimus :
nam constituuntur sub eodem genere, animali sci-
licet : aut. specie, ut. Socratem ac Platonem, qui
sub eadem specie sunt, hoc est sub homine, dici-
mus unum ac idem specie : aut denique numero ;
ut Socratem unum esse, seorsim a reliquis homi-
tibus sejunctum, dicimus.

τὸ ἕν τριχῶς λαμβάνεται" ἣ γένει, οἷόν φαμεν
ἄνθρωπον καὶ ἵππον, ἕν τῷ γένει, καὶ ταυτόν " ὑφ᾽
ἕν γὰρ γένος εἰσὶν, ὑπὸ τὸ ζῶον ἧ εἴδει, ὡς Σωχρά-
τὴν φαμὲν, καὶ Πλάτωνα ὑφ᾽ ἕν εἶδος ὄντας, ὑπὸ τὸν
ἄνθρωπον, ἕν εἶναι τῷ εἴδει καὶ ταυτόν" ἢ ἀριθμῷ,
ὡς Σωχράτην φαμὲν ἕνα εἶναι χαθ᾽ ἑαυτὸν, τῶν
λοιπῶν ἀνθρώπων χεχωρισμένον. -

VARLE LECTIO NES.

* Desunt hec in editis et mss., supplevit vero Combefisius ex verisimili conjectura, ut et illud exemplum

alterum qvod Postea sequitur. « Movit me, inquit,
indicet textus illa

vuiat. Uti enim nec in sequentibus desunt. exempla,

praecessisse, cui statim subditur, Aec differunt

ad utramque exemplum inserendum, quod aperte

enere : quodque ita docirinze ordo

ita nec initio capitis deluerint. Sic et paulo

nferius exempli causa adductum, οἷον, τὸ ζῶον οὐ δύναται ποιεῖν τὸ ἄζωον, plerique codices desiderant,
nec legit vetus int., edita tamen bene repraesentant. » Exemplum porro utrumque oliunde non. petiit,

quam ex auctoris contextu, ut series indicat, * Haec exempla in multis codicibus absunt.

Y Deest. ὅτι

in eod. S. Hil. et quibusdam aliis ; et paulo post in multis abest &xet.

Digitized by Google
