065
KEPAA. AH'.
Περὶ τοῦ ἐν τινί,
Τὸ ἂν τινὶ, ἐνδεχαχῶς [λέγεται 1]" a! ὡς γένος ἐν
εἴδει, ὡς τὸ ζῶον ἐν τῷ ὁρισμῷ τοῦ ἀνθρώπου" β' ὡς
εἶδος Ev γένει, ὡς ἄνθρωπος ἐν τῇ διαιρέσει τοῦ ζώου"
Y ἦν τόπῳ, ὡς ἵερευς ἐν τῷ va δ' ἐν χρόνῳ, ὡς
Νῶε ἕν τῷ χαιρῷτοῦ χαταχλυσμοῦ" e' ἐν ἀγγείῳ, ὡς
οἶνος ἐν χρατῆρι c^ ὡς ὅλον ἐν μέρεσιν, ὡς Σωχράτης
ἐν τοῖς οἰχείοις μέλεσι, κεφαλῇ τε xal χερσὶ, καὶ ποσί"
τοῦτο δὲ οὐχ ἔστιν ἐν τινὶ, ἀλλ᾽ ἐν τισίν’ C ὡς τὸ μέρος
ἐν ὅλῳ, ὡς χεφαλὴ, χεὶρ ἐν Σωχράτει" η΄ ὡς εἶδος ἐν
ὕλῃ. ὡς εἶδος τοῦ ἀνδριάντος ἐν τῷ χαλχῷ" 8 ὡς ἐν τῷ
xoc tup. αἰτίῳ, ὡς τὰ πάντα ἐν τῷ Θεῷ" v ὡς ἐν τῷ
τελικῷ αἰτίῳ, ὡς ἡ χλίνη ἐν τῇ τῶν ἀνθρώπων ᾿ἀνα-
παύσει διὰ τὴν ἀνάπαυσιν γὰρ τῶν ἀνθρώπων γίνε-
ται χλίνη * ta! ὡς ἐν ὑποχειμένῳ, ὡς λευχὸν ἐν σώ-
ματι. "lovéov δὲ ὅτι μέρη ὅλου λέγονται " ὅλον δὲ μέ-
βθους οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ὅλον ἐν μέρεσι,

ΚΕΦΑΛ. A&.
τι περὶ οὐσίας.

Οὐσία ἐστὶ πρᾶγμα αὐθύπαρχτον, μὴ δεόμενον
ἑτέρου πρὸς σύστασιν" xol πάλιν " οὐσία ἐστὶ πᾶν
ὅτιπερ αὐθυπόστατόν ἐστι, χαὶ μὴ ἂν ἑτέρῳ ἔχει τὸ
εἶναι - ἤγουν τὸ μὴ δι᾽ ἄλλο ὄν, μηδὲ ἐν ἑτέρῳ ἔχον
τὴν ὕπαρξιν, μὴ δεόμενον ἑτέρῳ πρὸς σύστασιν"
ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ ὃν, ἐν xal τὸ συμδεδηχὸς ἔχει τὴν
ὕπαρξιν" τὸ γὰρ 'χρῶμα διὰ τὸ σῶμα γέγονεν, ἵνα

DIALECTICA.

606
CAP. XXXVII.

De ín aliquo.

In aiiquo *ndecim modis dicitur : 1* ut genus
in specie; velut animal in hominis definitione ;
9* ut species in genere, velut bomo in animalis
divisione ; 5* in loco, sicut sacerdos in templo ;
4 in tempore, uti Noe in. diluvii tempore ; 5» in
vase, quemadmodum vinum in poculo ; 6* ut to-
tum ip partibus, veluti Socrates in suis membris,
nimirum in capite, in manibus ac pedibus : quan-
quam boc non est in aliquo, sed in aliquibus esse;
T^ ut pars in toto, uti caput, mauus in So-
crate; 8* ut forma in materia, velut statux forma
in ere ; 9^ ut in causa efficiente, quemadinodum
in Deo sunt omnia ; 10» ut in causa finali, velut
lectus in hominis requie: siquidem ut bomines
requiescant, lectus conücitur ; 115 ut in subjecto ,
sicut candor in corpore. Sciendum porro est, par-
tem totius dici ; at non item totum partium, sed
totum in partibus.

CAP. XXXIX.
De substantia. iterum,

Substantia est res per se exsistens, nec ullo alio,
ad hoc ut sit, opus habens. Rursus, substantia est
quidquid perse subsistit, neque in alio suum esse
habet ; id est, quod non est propter aliud, neque
in altero suam exsistentiam habet, nullo alio ut
consistat indigens. Quin potius in $9 seipso est ;
inque eo accidens suum esse habet. Nam color

χρώζῃ αὐτὸ, οὐ τὰ σῶμα διὰ τὸ χρῶμα. Ka τὸ (, propter corpus exsistit, ut ipsum imbuat et afficiat :

χρῶμα bv τῷ σώματι ὑπάρχει, οὐ τὸ σῶμα ἐν τῷ
χρώματι. Ὅθεν καὶ τὸ χρῶμα τοῦ σώματος λέγεται,
χαὶ οὗ τὸ σῶμα τοῦ χρώματος. Πολλάκις τοιγαροῦν
ἀλλασσομένου τοῦ χρώματος, καὶ μεταδαλλομένον, 1f)
οὐσία οὗ μεταδάλλεται, ἤγουν τὸ σῶμα,, ἀλλὰ μένει
πὸ αὑτό. Λέγεται δὲ οὐσία παρὰ τὸ εἶναι [Y χυρίως *
δσυμξεδηχὸς δὲ παρὰ τὸ συμθαίνειν, καὶ ποτὲ μὲν
εἶναι, ποτὲ δὲ μὴ εἶναι" ἣ παρὰ τὸ ἐνδέχεσθαι ἐν τῷ
αὐτῷ πράγματι, καὶ εἶναι τὸ αὐτὸ συμδεδηχὸς,
xal μὴ εἶναι, ἀλλὰ τὸ ἐναντίον αὐτοῦ.]

ΚΕΦΑΛ. Μ'.
Περὶ φύσεως.
φύσις ἐστὶν ἀρχὴ τῆς ἑχάστου τῶν ὄντων χινήσεώς

non autem contra, corpus ob colorem. Estque co-
lor in corpore ; non item corpus in colore. Ac pro-
inde dicitur corporis color, non autem corpus co-
loris. Itaque szepenumero mutato colore, substantia
tamen, hoc est corpus, nequaquam mutatur, sed
statum suum retinet. Dicitur autem substantia
οὐσία, eo quod ei ( proprie) conveniat esse. [ Ut
econtra accidens dicitur eo quod accidat,
ac sit quandoque et quandoque absil : sive quia
contigit idem accidens eidem rei et inesse et. nou.
inesse ; imo et ejus contrarium. ]
CAP. XL.
De natura,
Natura est principium motus et quietis cujus-

πε καὶ ἠρεμίας * οἷον, ἡ γῆ χινεῖται μὲν πρὸς τὸ D que. rei : v. gr. terra, movetur, cum germen

βλαστάνειν" ἠρεμεῖ δὲ, χατὰ τὴν ἐχ τόπου εἰς τόπον
μετάθασιν. Οὐ γὰρ χινεῖται ἀπὸ τόπου εἰς τόπον.
Ἢ οὖν ἀρχὴ, καὶ ἡ αἰτία τῆς χινήσεώς τε xal τῆς
ἠρεμίας αὐτῆς, καθ᾽ ἣν πέφυχεν οὕτω χινεῖσθαι
καὶ ἠρεμεῖν οὐσιωδῶς, ἤγουν φυσιχῶς, καὶ οὐ κατὰ
συμδεδηχὸς, φύσις λέγεται, παρὰ τὸ τοιῶσδε mequ-

edit: quiescit autem, quod attinet ad transitum
de loco in Jocum. Neque enim movetur de loco
in locum. Quocirca principium et causa hujusce
motus οἱ quietis, per quam ita res qualibet sub-
stantialiter nata est, sive comparata est ἃ natura,
ac non ex accidenti, ut moveatur ac quiescat,

VARLUE LECTIONES.

* Deest λέγεται in. edit. οἱ τηε8., in solo cod. S. lil. supra lineam suppletum fuit correctoris
wanw, 7 ju cod. S. Hilarii ἃ correctore additum | est χυρίως, et in margine qua sequuntur, velut
sapplenda, ascripsit ; que tamen in nuilo codice alio reperi. Horum loco in Colb. εἰ Regiis nonnulli,
kec alia leguntur. Τί μέν ἔστιν οὐσία εἴρηται, xa τίς διαφορὰ οὐσίας πρὸς τὰ συμδεδηχότα, ὡς ἐν αὐτῇ

ἐχόντων τῶν συμδεδηχότων τὴν ὕπαρξιν.
τῶν οὐσιοιδῶ διαφορῶν ic

ἴρηται δὲ καὶ περὶ διαιρέσεως αὐτῆς, χαὶ τί διαφέρει οὐσία
"ὅτι δι' αὑτῶν οὐσίᾳ εἰδοποιου νη. τοῖον εἶδος ἀποτελεῖ, καὶ τοιάδε γίνεται,

Εἰρηται δὲ xat τί φύσις xal μορφὴ, καὶ τί ὑπόστασις χαὶ πρόσωπον xal ἄτομον, x. τ, &.

Digitized by Google
