DIALECTICA.

654

"roni ἡ δὰ ἀντικειμένη, κυρίως, ὡς ϑερμάνσει Α Quies nimirum contraria est, αἱ habitus, et priva-

KE9AA. ZB.
Περὶ τοῦ ἔχειν.

Τὶ ἔχειν χατὰ ὀκτὼ τρόπους λέγεται, Ἢ γὰρ ὡς
ἕξιν καὶ διάθεσιν, ἢ ἄλλην ποιότητα " λεγόμεθα γὰρ
ἔχειν ἐπιστήμην xal ἀρετὴν. Ἢ ὡς ποσόν λέγεται
γὰρ τρίπηχυ μέγεθος ἔχειν τὸ ξύλον, Ἢ ὡς οὐσίαν
περὶ οὐσίαν, ὅπερ ἐστὶ γενιχώτατον γένος. Τοῦτο δὲ,
À κερὶ ὅλον τὸ σῶμα, ὡς χιτών᾽ fj περί τι μέρος,
ὡς δακτύλιος ἐν δαχτύλῳ ἢ ὡς μέρος ἐν ὅλῳ" λε-
γτόμεθα γὰρ ἔχειν χεῖρα " fj ὡς ἐν ἀγγείῳ, ὡς λέγο-
μεν οἶνον ἔχειν τὸ χεράμειον᾽ f ὡς xia: λεγόμεθα
τὰρ οἰκέαν ἔχειν, ἣ ἀγρόν" λεγόμεθα δὲ xat γυναῖχα
ἔχειν, καὶ ἢ γυνὴ ἄνδρα ἔχειν λέγεται ἔοιχε δὲ οὗτος
ὁ τρόπος ἀλλότριος εἶναι τοῦ ἔχειν, ἐπειδὴ ἀντιστρέ-
«t. Οὐδὲν γὰρ μᾶλλον σημαίνει ἔχειν τὸν ἄνδρα
Ὡωναῖχα, ἣ τὴν γυναῖχα, ἄνδρα. Οὐδὲ γὰρ ἕτερον
ἑτέρου ἐπιχρατεῖ, ἀλλ᾽ ἴσως χαὶ ἀδιαφόρως ἔχουσιν.
EI δὲ xat ὁ χκτήτωρ ἔχει χτῆμα, xat τὸ χτῆμα χτή-
τορα, xat ἀντιστρέφει. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὡς ἀνὴρ γυναῖκα,
καὶ γυνὴ ἄνδρα. Ὁ γὰρ χτήτωρ αὐτοχρατὲς καὶ
τοριώτατόν ἐστι τοῦ κτήματος " καὶ διὰ τοῦτο μᾶλ-
λον, ὁ μὲν χτήτωρ ἔχειν λέγεται, τὸ δὲ χτῆμα,
ἔχεσθαι.

tio; at oppositus motus proprie contrarius est, τι]
refrigeratio calefactioni.
66 CAP. LXI.
De habere.

Habere octo modis dicitur. Aut enim, ut liabitum
et dispositionem, aut aliam qualitatem; etenim
scientiam ac virtutem habere dicimur. Aut wt
quautum : lignum enim tres cubifos magnitudinis
habere dicitur. Aat. ut substantiam circa sulstan-
tiam; quod quidem est universalissimum genus.
Hoc porro vel circum universum corpus, ut vestem :
aut circa "aliquam partem, ut annulum in digito.

- Aut partem in toto; dicimur enim habere manum.
Aut ut in vase ; uti amphora vinum habere dicitar.
D Aut ut. possessionem ; domum enim, aut agrum
habere dicimur.Quin et uxorem dicimur habere ;
et uxor item virum habere dicitur. Videtur autem
hie modus ab babere alienus esse, quoniam con-
versionem admittit, Neque enim magis virum
habere uxorem significat, quam uxorem víram.
Neuter enim alterum exsuperat; verum que 2€
sine discrimine sese invicem habent. Quanquam
autem possessor quoque przdium, ae rursus prz-
dium possessorem hebere dieatur, atque τος intet
se convertantur; at non tamen ut vir uxorem, ac

szor viruut, Etenim jus omne ac dominium in prssdium possessori competit; eaque do causa, pos-

se60t polus labere, predium autem haberi

δῆλον δὲ, ὅτι τὸ ἔχειν τῶν ὁμωνύμων ἐστί. Τινὲς
ἘΣ τοσαύτας διαφορὰς λέγονσι τοῦ ἔχειν, ὅσας καὶ
τοῦ ποιεῖν, xal τοῦ πάσχειν. Ὥς γὰρ τὰ κοιοῦντα,
καὶ τὰ πάσχοντα, ἢ ἔμψυχά ἔστιν, ἢ ἄψυχα " οὕτω
καὶ ἐνταῦθα * ἣ ἔμψυχόν ἔστε τὸ ἔχον, χαὶ τὸ ἐχόμε-
vov, ἢ ἄψυχον. Πῶς οὖν τῶν διαφόρων γενῶν αἱ αὐταὶ
διαφοραὶ ἔσονται; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι τὸ ἔχειν,
ἢ περὶ ὅλον τὸ σῶμά ἐστιν, ἢ περὶ μέρος" καὶ πάλιν
τοῦτο, ἢ ἀμυντήριόν ἐστιν, ἢ κόσμος.

dicitur.

ΗΠ 4 autem iinime dubium, quin habere in
squivecorum numero sit censendum. Nonnulli
porro ejus quod est babere, totidem differentias
esse dicunt, quot sunt ejus quod est agere et pati.
Ud enim ea qui agunt ac patiuntur, vel &unt ani-
meta vel inanimata : eodem modo hic quoque,
aut animatum est id qued habet, et habetur, ant
inanimatum, Qua igitur ralione diversorum ge-
nerum eadem erunt differents * verum responderi

petost ; id quod est babere, aut circa. totum corpus esse, aut circa partem. Atque hoc rursus, aut »d

propulsondas injurias esse accommodatum, aut ad
KE&AA. XT".

Περὶ ἀποφάνσεως, ἀποράσεώς τε καὶ καταφά-
ceoc.

Χρὴ γινώσχειν ὅτι ἢ κατάφασις καὶ ἡ ἀπόφασις,

ἀπόφανσι: λέγεται. Κατάφασις μὲν οὖν ἐστιν ἢ ση-
μαΐνουσα τί τινι ὑπάρχει τουτέστι, τί ὑπάρχει τις"
οἷον, Σωχράτης σοφός ἐστι " Σωχράτης περιπατεῖ.
᾿Ἀπόφασις δὲ, ἡ δηλοῦσα τὸ μὴ ὑπάρχον τινὶ, ἤγουν,
tt οὖκ ἔστι τις" οἷον, ὁ δεῖνα οὐχ ἔστι σοφός " ὁ δεῖνα
«b περικατεῖ. Ἐπειδὴ δὲ πάσῃ χαταφάσει ἀντίχει-
ται ἀπόφασις, xal πάσῃ ἀποφάσει χατάφασις" ἡ
ἀπκόςασις ἡ ἀντικειμένη τῇ χαταφάσει, καὶ ἡ κατά-
φασις ἡ ἀντικειμένη τῇ ἀποφάσει, ἀντίφασις λέγε-
ται" ἀνάγκη δὲ τὴν μίαν ψεύδεσθαι, χαὶ τὴν μίαν
ἀληθεύειν.

ΚΈΦΑΛ, Ex.
Περὶ ὅρου, καὶ προτάσεως, καὶ συ.λ.1ογισμοῦ.
Χρὴ γινώτχειν ὅτι σχοπὸν ἔχει ἢ λογιχὴ πρα-

ornatum.

CAP. LXI.
De enuntiatione, affirmatione et negatione.

Affirnatio et wegatio,  Contradictoriarum vera
altera. — Sciendum est, tam affirmationem, quam
negationem, enuntiationem esse. Atque affirmatio
quidem est, quz, quid alieui ijusit, id est, quid

D aliquis sit, signilicat; ut Socrates sapiens est :
Socrates ambulat. Negatio autem, quz, quid ali-
cui non insit, id est , quid aliquis non sit, osten-
dit: uti, hic non es( sapiens; ille non ambulat,
Quoniam autem omni affirmatioui, negatio; item-
que omni negationi, affirmatio adversatur; negatio
ea qua affirmationi opponitur, et afürmatio ea
qua negationi adversatur, contradictio dicitur.
Porro alteram falsam, alteram veram esse necesse
est.

65 CAP. LXiV.
De termino, et propositione, et syllogismo.
Demonstratio logici muneris, Quid. terminus.

Digitized by Google
