515

S. JOANNIS DAMASCENI

516

et specificans, differentia ac qualitas nuncups- A λεῖται παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ἰδιαίτατα διαφορὰ, ὡς

tur, preprietasque najuralis ; qua quidem υϑὶ-
verse speciei incommulabüiter ineM, ac maxi-
me propria differentia, philesophorwm usu, diei
.$0lel, ut qui maxime. propria sii, ae natursim
declaret. Rursus hoc nomine bomo ab homime,
aut equus ab equo, vel eanie a caue [hoc est in-
dividuum ab ejusdem speciei individuo differt] :
. quodille magnus, hic parvus sit ; ille senex, hic juve-

οἰκειοτέρα xat τῆς φύσεως παρασταμχή. Báuv
διαφέρει ἄνθρωπος ἀνθρώπου, ἢ ἵππος ἵππον, ἢ χύων
χυνός * [5 τουτέσειν ἄτομον τοῦ ὁμοειδοῦς͵ ἀτόμου -]
χαθὸ ὁ μέν ἐστι μαχρὸς, ὁ δὲ χολοδός" ὁ μὲν πα-
λαιὸς, ὁ δὲ νέος" [9 ὁ μὲν σεμὸς, ὁ δὲ γρυπὸς ὁ
μὲν φῤόνιμος, ὁ δὲ μωρός. Ταῦτα πάντα ἐπουσιώδεις
διαφοραὶ xai ποιότητες λέγονται - ὅπερ ἐστὶ τὸ
συμθεθην»ὃ:, περὶ oU ἀχολούθως ἐροῦμεν.

nis [ille pressis naribus, hic aduncis] ; ille pradens, hie stolidus. Omnia hiec adventitie  differentie ἃς
qualitates dicuntur, quod est accidens ; do. que deiaceps dicturi sunms. :

CAP. Xlll.
De eccideme.

Accidens est, quod adest οἱ aboet sine eubjecti
interitu. Ac rursum, accidens est, quod inesse
et non inesse eidem contingit. Pojest enim feri
ut homo albus sit, vel non albus : eedem modo,
ul procera satura, ut prudens, ut. simus [bec,
nec cum adest, speciem comservat (pom enim ad
ejus definitionem assumitur), Rec cum abest eam
labefactat. Quantumvis enim JEtbhiops candere
careat, nibil hoc ixserit, ut Ae homo exsisiat.
Accedit igitur ὃς recedit ; nec subiade subjectz
substantie rationem ledit, Diximus enim sub-
slantiam subjecti loco ac materie esse acci-
denti].

99 Hoc porro accidens bifariam dividitur :
neinpe in eam quz communiter dicitur, differentiam,
etin eam qua proprie. Differentia communiter di-

-

cta, est accidens separabile, v. gr., sedet quispiam, (

ac alter stat. Quippe fieri potest, ut surgente illo
qui sedebat, et sedente illo qui stabat, eorum
differentia separetur, atque ut quísque aliam pro
alia vicissim accipiat. Quin et a seipso dicitur
quis differre, ratione accidentis separabilis. Et-
enim duin sedet ac surgit ; dum floret :etate, ac se-
nescit ; dum adversa valetudine laborat, ac sanus
est, aliisque ejusmodi, a seipso quivis differt.
Propria quoque differentia est, accidens illud quod
separari non potest. Ut si quis simus sit, non po-
test hzc siinitas ab eo separari. Eodemque modo
de ezmsiis oculis ac similibus. Per hec itaque et
- jnseparabilia accidentia, individuum ab individuo,
hoc est hypostasis ab hypustasi differt. Nunquam

KE9AA. IT".
Hiep! συμδεθδηχότος.

Συμδεδηχός ἐστιν, ὃ γίνεται, καὶ ἀπογίνεται χω»
pie τῆς τοῦ ὑποχειμένου φϑορᾶς. Καὶ πάλιν " ὃ Ev-
δέχεται τῷ αὐτῷ, καὶ εἶναι, sat μὴ εἶναι. Καὶ γὰρ
ἐνδέχεται, ἄνθρωπον καὶ ᾿λενχόν * ὁμοίως, xaX μα»
χρὸν, καὶ φρόνιμον, καὶ σιμόν P. [Τοῦτο οὔτε παρὸν
δώζει τὸ εἶδος, Οὐ γὰρ λαμδάνεται εἰς τὸν τοῦ εἴ-
Sou; ὁρισμὰν, οὔτε ἀπὸν φθείρει. Κἂν γὰρ μὴ $6
Αἰθίοψ λευκὸς, οὐδὲν παραδλαδήσεται πρὸς τὸ εἶνας
ἄνθρωπος. Γίνεται οὖν καὶ ἀπογίνεται, καὶ τὴν ὑπο-
κειμένην οὐσίαν οὗ παραδλάπτει. Ἔφημεν γὰρ ὡς
ἢ οὐσίᾳ δαοχείμενου καὶ ὕλη τίς ἔστι τῶν συμδεδη-
χότων.] ᾿

Τοῦτο τὸ συμδεδηχὸς διαιρεῖται εἰς δύο " εἰς τὴν
χοινῶς λογομένην διαφορὰν, καὶ εἰς τὴν ἰδίως διαφο-
páv* χοινῶς μὲν οὖν διαφορά ἐστι τὸ χωριδτὸν συμ-
δεθηκός" οἷον χάθηταί τις, καὶ ἕτερος ἵσταται *
ἐνδέχεται γὰρ ἐν τῷ ἀναστῆνα; τὸν χαθήμενον, καὶ
καθίσαι τὸν ἱστάμενον, χωρισθῆναι τὴν διαφορὰν
αὐτῶν, καὶ λαθεῖν αὐτοὺς ἄλλην͵ ἀντ᾽ ἄλλης. Καὶ
ἑαυτοῦ δέ τις λέγεται διαφέρειν, κατὰ τὸ χωριστὸν
συμθεθηχός. Διαφέρει γὰρ ἑαυτοῦ ἐν τῷ καθῆσθαι
xai ἀνίστασθαι " ἐν τῷ νεάζειν καὶ γηρᾷν " ἐν τῷ
γοσεῖν xal ὑγιαίνειν, καὶ ταῖς τοιούτοις. Ἰδίως dk
διαφορά ἔστι τὸ ἀχώριστον συμδεθδηχός " οἷον, ἔστι τις
σιμὸς, ἀδύνατον χωρισθῆναι αὐτοῦ τὴν σιμότητα,
ὁμοίως καὶ τὴν γλαυκότητα, καὶ τὰ τοιαῦτα. Κατὰ
101a οὖν τὰ ἀχώριστα συμδεδηχότα, ἄτομον ἀνό-
pov, τουτέστιν ὑπόστασις ὑποστάσεως διαφέρει, A0-
τὸς δὲ ἑαυτοῦ διαφέρει οὐδέποτε. Ταῦτα δὲ οὐ συν»
τελοῦσιν εἰς ὁρισμὸν 4 [τῆς φύαοως͵ ἐνδέχοτκι γὰρ

tamen quisquam a seipso differt. Hzc porro ni- D ἄνθρωπον εἶναι σιμὸν, καὶ μὴ εἶναι. Καὶ ἀπογινο-

hil conferunt ad definitionem. Potest enim homo
simus esse et non esse, ac recedente glaucitate,
nibilosecius homo remanebit.

CAP. XIV.

De proprio.

Differentia communis. εἰ propria, — Proprium
quatuor modis dicitur. Primum, quod soli spe-
ciei inest, sed non omni, ut homini geometram
esse; solus enim homo geometra est, sed non

μένης τῆς γλανκχότητος, οὐδὲν ἧττον ὁ ἄνθρωπος
μένει ἄνθρωπος.

ΚΈΦΑΛ. 1.
Περὶ ἰδίου.

Τὸ ἴδιον τετραχῶς λέγεται, Βρῶτον, ὁ μόνῳ μὲν
ὑπάρχει τῷ εἴδει, οὐ παντὶ δέ * ὥσπερ τὸ γεωμετρεῖν
τῷ ἀνθρώπῳ" μόνος γὰρ ὁ ἄνθρωπος γεωμέτρης.
᾿Ἀλλ᾽ οὐ πᾶς ἄνθρωπος γεωμέτρης. Δεύτερον, ὅπερ

VARLE LEGTIONES,

5 Hzc desunt etiam in breviori Logica. ^ Hee quoque in cempendiosiori
μὸν, xai γρυπόν, Quz deinde sequuntur ueque ad bec
compendiosiori Logica absunt, 4 Dcsunt haec in breviori Logica.

ter, xai ot

sbsant Dialectica.» No-
verbe, τοῦτο τὸ συμδεδηχός, in

Digitized by Google
