591

DIALECTICA.

598

((34) ᾿Θμοιότης, εἰ xal δυχεῖ τοῖς παλαιοῖς τετρα- A — Desimilitudine, — Quantumvis sinilitude papes

χῶς γίνεσθαι χατὰ τὴν ποιότητα μόνην, ἀλλὰ τοῖς
νεωτέροις ἔδοξεν, πρῶτον μὲν, ὡς ἐν χεφαλαίῳ καὶ
κατὰ οὐσίαν γίνεσθαι, καὶ κατὰ ποιότητα" κατ᾽ o0-
σίαν μὲν, ὥσπερ τοὺς ἀνθρώπους ὁμοίους ἀγγέλοις
λέγομεν, ἀντὶ τοῦ ἴσους, χαίτοι ταῖς ποιότησιν
ἀλλήλων πάμπολυ διαφέροντας, χαὶ ἵππους ὁμοίως,
καὶ χύχνους, xai τὰ λοιπά. Ἐπεὶ δὲ ἡ ὁμοιότης αὕτη
φοτὲ μὲν ἀπαράλλαχτος ἐμφαίνεται, ποτὲ δὲ χατά τι
παρηλλαγμένη " ὑποστέλλοντες οἱ αἱρετιχοὶ τὸν Υἱὸν,
ὅμοιον αὐτὸν ἔλεγον τοῦ Πατρὸς, διὰ μεσότητος τοῦ
σημαινομένου, πρὸς τὸ χεῖρον συναρπάζοντες τοὺς
ἀφελεστέρους. Διὸ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, « Εἰ προσ-
«ίθεται, φησὶ, καὶ τὸ ἀπαραλλάχτως, χἀγὼ δέχο-
μαι. » ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν xaz' οὐσίαν * χατὰ δὲ ποιό-
τητα, οὐχὶ τήνδε, fj τήνδε, ἀλλὰ πᾶσαν, ἤγουν σχῆμα,
καὶ μορφὴν, χρῶμα, τέχνην, ἀρετὴν, καὶ ἐφ᾽ ὅσα δια-
τείνει τὸ τῆς ποιότητος.

qualitatem solam ex quadruplici eapite erit vele-
ribus visa sit, nihilominus tum secundum sub-
stantiam, tum secundum qualitatem perinde sumi
solet ἃ recentioribus : ac secundum substantiam
quidein, ut dum homines angelis similes, hoc est
sequales, dicimus, tametsi penes qualitates inler 86
Omnino diversi sint, equos quoque, ac cygnos,
aliaque id 39 genus. Verum quandoquidem ejus-
modi similitudo, Bullam aliquando disparitatem
admittit , quandoque vero nonnullam patitur
diversitatem ; ut Filium a deitate subducerent
haretici, eumdem Patri similem dixerunt, ac per
ancipitem vocis hujus sensum in pejora simpli-
ces detraxerunt. Quapropter et magnus aiebat
Basilius (25) : « Si voci, similis, addatur absque ulla
prorsus diversitate, ipsam quoque libens suscipio. »
Atquehzc est similitudo secundum substantiam.

Secundum qualitatem autem, non ad hanc, autillam qualitatis speciem determinatur, sed in omnibus
locum babet, puta figura, forma, colore, arte, virtute, et aliis, ad qu:x& genus qualitatis sese extendit

Αὕτη δὲ ἡ ποιότης ! διαιρεῖται τετραχῶς * ἣ γὰρ
ἑνὶ εἴδει, χαὶ μιᾷ ποιότητι, χαθώσπερ τοὺς τοῦ ab-
τοῦ εἴδους ὁμοίους ἀλλήλοις λέγομεν, οἷον τοὺς Αἰθίο-
πᾶς ἀλλήλοις ὁμοίους χατὰ τὸ μέλαν, χαὶ τοὺς χύ-
κνους πάλιν κατὰ τὸ λευχόν, Ὥστε τοὺς αὐτοὺς διπλῇ,
καὶ xat' οὐσίαν ὁμοίους ἀλλήλοις εἶναι, xal κατὰ τὴν
εἰδέαν, ἤτοι τὸ χρῶμα, ἣ ἐν διαφόροις «eat, μιᾷ δὲ
«ἢ αὐτῇ ποιότητι, οἷον τὸ πίπερ τὸ λευχὸν, xal τὸ
μέλαν, ὅμοια ἀλλήλοις κατὰ τὴν ποιότητα, fj ἐν τοῖς
αὐτοῖς εἴδεσι, διαφόροις τε τόις ποιότησι" οἷον fj
φάττα τῇ περιστερᾷ ὁμοία κατὰ τὸ λευχὸν, xat πορ- C
φυροῦν, χαὶ τὸ μέλαν, ταὶ ἄλλας ἴσως χοινωνίας.

Ipsa autem qualitas quadrifariam dividitur. Aut
enim in unà specie, unaque qualitate sunul con-
veniunt: sic illos qui ejusdem sunt speciei, sui
invicem similes dicimus, puta. ZEthiopes propter
nigredinem, cygnos ob albedinem ; adeo videlicel
ut duplici ratione conveniant, secundum substan.
tiam et secundum apparentiam, sive colorem : aut
etiam quatenus, tametsi specie differant, una tamen
ipsis inest qualitas : ut piper atbum v. gr. et. ni-
grum penes qualiatem similia sunt: aut dum
unica quidem specles est, divers: vero qualitates,
sic palunibus columbze similis est secundum album,

VARLE LECTIONES.
NOTE.

! Lego ὁμοίοτης, similitudo.

(34) Que uncinis clausa. sunt, reperi 1n cod.
Βοβίγο, suntque instar appendicis aut. supplementi
ad ea quiz hic passim tractantur. Omnino quippe
de ὁμοιουστίῳ dicendum erat. Docet hujus addita-
menti vel scholii scriptor (sive Damascenus sit,
sive alius quispiam) similitudinem in qualitate
fundari, et juxta. quatuor duntaxat qualitatis spe-
cies aliquid proprie dici simile alteri. 1d quod
adversus Arianos et Semiarianos Athanasius in
flne lib. De syn., Nazianzenus aliique adnotarunt ;
adeoque minus proprie similitudinem diei inter ea
i ejusdem nature sunt et. essentiz. In primis p

silium citat ex epist. ni fallor Ὁ], Gregorius Nys-
senus, orat. 2 cont. Eunom., similitudinem perinde
peti docet : 15 a variis qualitatis speciebus; 2* a
Droportione, velut homo dicitur ad. similitodinem

i creatus; 3* ab eadem natura, ut Seth ad simi-
litudinem Adami genitum narrat Scriptura, Hocque
postremo sensu Verbum esse Patri similem con-
ecdit. Hilarius quoque lib. De syn., Lxxxi, Trini-
tatem. societatem ve. personarum colligit ex per- .
Íccta similitudine secundum naturam : quam süni-
litadinem haud satis efferri putat voce ὁμοουσίου
consubatantialis. Homousion nescio, inquit, nisi ab
aimilis essentie con(essione. Vicissim vero : Testor
Deum celi atque terre, me cum neutrum, audissem,
eemper uirumque sensisse, quod per homausion ho-
mousion oportet intelligi, td est niliil simile secun-
dum essentiom esse posse, nisi quod. csset in. eadem
waiure. Nimirum Basilius, Nyssenus οἱ Hilarius,

Meletío Antiocheno, Eusebio Samo£atensi et aliis
favebant, qui omissa voce ὁμοούσιον, verbum ὁμοῖ-
οὐσιον simile secundum. substantiam Patri professi
erant in synodo Seleuciensi, ac postmodum vocem
utramque admiserunt, Qua de re inter Athanasii
opera exstat opusculum, cujus hic titulus est. Ad-
versus hypocrisim. Meletii εἰ Eusebii. Samosatensis
quodque ab aliquo Paulini partium studioso scri-
tum esse nullatenus dubito. Doctissimus Cote-
erius, t. Il Monuneut. Eccl. Groc., cpistolam edidit
Basilii δὰ Apollinarium, qua ipsum, dum junior
esset, rogarat quis tandein esset. dictionis óptoov-
σίου genuinus sensus : sibi namque convenientius
videri ut vox τοῦ ἀπαραλλάχτως ὁμοίου, similis citra
discrimen ullum substituatur. Hzc Basilius ad Apol-
linarium, qui hxresim suam nondum excuderat,
scripsit, cum ipse Meletium sequeretur, qui Nicz-
nam fidem hactenus ex toto professus non erat.
Non me fugit epistolam hanc a Cotelerio abjudi
colam esse Dosilio, uà a quopiam illius 2vi in
gratiam Apolliuarii conficta sit ; quam tamen con-
fecationem $quam non esse reperiet, quisquis
asilii epistolas 59, 79, 82, 295, 345, 582, ex qui-
bus hoc vir doctus aliique evincere conantur, ea
qua par est attentione. legerit. Non enim in. illis
litteris sanctus doctor negat epistolam hanc scri
psisse ad Apollinarium, sed alteram qua illi, cum
Sabellio pene convenienti, favisse visus fuerat,

(25) Basil., epist. 41, Ad Maxim

Digitized by Google
