6:1 LIBER DE HJERESIBUS. 6;8

hunc De keresibus citari tan am Joannis Damasceni, fierique in primis mentione: bere-
sum 88, 96, 97, 98, 100 et 103. Necdifficultatem facessit quod v. gr. hier. 15, que est Aerii,
de hoc heretico dicatur, ἔτι δεῦρο πειρασμός ἐστι ( Vel περίεστι ) τῷ βίῳ οὗτος, Ric etiamnum
hodie tentatio est vite hominum ; cum Aerius seculo quarto lahente vixerit. Nam Damasce-
nus Epitomen novam De haeresibus non composuit, sed integram Synopsin, seu Anacepha-
l&osim Epipbanii, ut in libris ejus jacebat, traoscripsit, adjecta viginti, seu viginti quatuor
posteriorum seclarum eparratione; quam non solum ex Theodoreti, Timothei Constanti-
nopolitani presbyteri, et Sophroniilibris concinnavit, ut codice altero Cieseriano significari
monet Lambecius; verum etiam ex Leontii Byzantini, veluti suo loco adnotabitur. Que vero
de Mohlammedanis habentur, nulli alteri preeterquam auctori nostro tribuenda sunt. Multis:
in codicibus, atque in Latina translatione veteri, quam editio Coloniensis exhibet, centum
duntasat hereses recensentur, quarum ultima est Mohammedica ; sed tres alias quatuorve
ἃ Joanne nostro postmodüm addilas nullus dubito : cujus rei fidem astruit pervetustus ille
codex Asceticorum bibliotheca Ciesarece, Sed. nec consentaneum crat, ut Jconomachorum
hzeresim ex toto omitteret, quam ipse expugnaverat et ipsius etate Orientis οἱ Occidentis
Ecclesie proscripserant. Atqui Joannem Damascenum libros suos retractavisse multoties
jam animadvertimus.

Preeter veterem translauonem Latinam, quam Durgundioni civi Pisano concedere nihil
vetat, aliam adornavit Perionius monachus Benedictinus, ad codicem sepe jam a me laudatum
qui fuit olim Sancti-Hilarii Pictaviensis. Quia vero in hoc codice multa omissa sunt quie ad Is-
maelitarum sectam pertinent, ea cum Grece, tum Latine Fronto Duceus supplevit ad cal-
cem posirem:ee editionis Parisiensis, ope codicis Augustani. Hoc idem opus Grece et Latine
prodiit, multipliciter auctum ex Regio cod. olim n. 2339, nunc2508, t. I Monument. Eccles.
6rec., interprete viro doctissimo Joanne Cotelerio. Tandem ad mss. codd. Regios 3244 et
2930, cod. S. Hil. et Augustanum, quos Cotelerius non consuluit, castigatum magis, in hacce
nostra editione, praestitutum sibi ab auctore locum obtinebit, adjectis adnotationibus, qui-
bus de praecipuarum heresum erroribus certius constabit, sive ex sinceris seclariorum ipso-
rum, qua supersunt, monumentis, sive ex probatis eorum tvi scriptoribus.

TIEPI AIPEXEON
EN ZYNTOMIA

ΟΘΕΝ HPZANTO ΚΑΙ ΠΟΘῈΝ ΓΕΓΟΝΑΣΙΝ.

DE HJERESIBUS

COMPENDIUM
UNDE ORT/E SINT ET QUOMODO PRODIERUNT.

lac αἱρέσεων μητέρες καὶ πρωτότυπον δ΄. α΄. A 8760 Hieresum omnium, seu sectarum parentes ac ,

οἷον Βαρθαρισμός. β΄. Σχυθισμός, γ΄. Ἑλληνισμός.
V. Ἰουδαῖσμός. Ἐξ ὧν ἄλλαι πᾶσαι ἀνεφύησαν.

α΄. Βαρέξαρισμός " ἥτις * χαθ᾽ ἑαυτήν ἐστι διαρ-
κέσασα ἀπὸ ἡμερῶν τοῦ ᾿Αδὰμ ἐπὶ δέκα γενεὰς τοῦ
Νῶε (1). Βαρόαρισμὸς δὲ χέχληται ἀπὸ τοῦ, μὴ τοὺς
τότε ἀνθρώπους ἀρχηγόν τινα ἔχειν, ἢ μίαν συμφω-

primigenit: quatuor sunt; nempe, 1. Barbarismus,
2. Seythismus ; 5. llellenismus, ὁ. Judaismus : ex
quibus originem duxerunt aliz omnes,

4. Barbarismss, qui solus ἃ diebus Adami ad
decimam usque generationem, seu Noe tempora,
perseveravit. Qui barbarismus propterea dictus
est, quod bujns etatis lomines, neque certum

VARLE LECTIONES.

ὁ Cotel. emend. ἕως τοῦ. Favet. et Petav.

NOT.E.

1 anius in Panario quatuor priores hzreses

* nce pen his Apostoli verbis, ad Coloss. tv : ín
Christo Jesu non Darbarus, non Scytha, non Graecus,
nen Judeus ; quz si, ut jacent in textu, expendantur,

varias potius conditiones hominum, quam reli-
giones inmuunt : Ubi non est gentilis, inquit, circum-
cisio et preputium, Barbarus aut Scytha, servus aut

liber.

Digitized by Google
