69

DIALECTICA.

670

ἕτιρον, τότε λέγεται πρός τι. Ὥστε τοῦτό ἔστι τὸ A cum autem ad alterum habet babitudinem, tui de-

εἶναι τῶν πρός τι, xal αὕτη αὐτῶν ἐστιν dj ὑπόστα-
σις, ἐν τῷ πρὸς ἕτερον λέγεσθαι, ἤγουν ἐν τῷ ἔχειν
σχὲτιν πρὸς ἕτερον. Ἡ γὰρ πρὸς ἄλληλα σχέσις τὰ
πρός, τι ποιεῖ,

Τῶν δὲ πρός τι (56), τὰ μὲν τῷ αὐτῷ ὀνόματι
ὀνομάξονται, ὡς φίλος, φίλου φίλος " ἐχθρὸς, ἐχθροῦ
ἐχθρός. Τὰ δὲ οἑτέρῳ ὀνόματι, ὡς πατὴρ, υἱοῦ πα-
τὴρ, διδάσχαλος μαθητοῦ διδάσχαλος.

Πάλιν τῶν πρό; τι, τὰ μὲν χαθ᾽ ὑπεροχὴν, ὡς
«ἢ μεῖζον, ἐλάττονος μεῖξον. Τὰ δὲ χατὰ τὸ χρῖνον
«αἱ κρινόμενον, ὡς ἐπιστήμη, ἐπιστητοῦ ἐπιστήμη.
Ἢ γὰρ ἐπιστήμη κρίνει τὸ ἐπιστητόν ἤγουν ἡ γνῶ-

mum ad aliquid dici. Hoc itaque est ex corum esse
numero qu: sunt ad aliquid ; estque hiec ipsorum
essentia, ut ad allerum dicantur; boc est, relatio-
nem ad alterum babeant. Mutua siquidem habitudo
et relatio, ea qui ad aliquid sunt, efficit.

553 Porro eorum quz ad aliquid sunt, quedam
eodem nomine efferuntur, ut amicus, amici amt-
cus; inimicus, inimici inimicus : quaedam actem
diverso nomine, ut pater, filli pater ; magister,
discipuli magister.

Rationes quatuor relationum, seu. fundamenta. —
Rursum, eorum qu: ad aliquid, alia precellentize
ratione dicuntur, ut majus , ininore majus. Alia,
ratione judicantis et judicati ; ut scientia est, ejus

σις xpivet τὸ γνωστόν, Kal αἴσθησις, αἰσθητοῦ αἵ- p quod sciri potest , scientia. Etenim scientia judicat

σθητις καὶ θέσις, θετοῦ θέσις " καὶ στάσις, στατοῦ
δ:άσις " καὶ ἀνάχλισις, ἀνακλιτοῦ ἀνάχλισις, xat τὰ
τοιαῦτα. Τὰ δὲ χατὰ δύναμιν καὶ ἀδυναμίαν. Δύνα-
piv μὲν, ὡς τὸ θερμαῖνον xal θερμαινόμενον " ἀδυ-
ναμίχν δὲ, τὸ κατὰ στέρησιν τῆς δυνάμεως" ὡς
λέγομεν ἀδυναμίαν ἔχειν τὴν ὄψιν ὁρᾷν τὴν ἄν-
a3:pov σφαῖραν. Τὰ δὲ κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν,
ὡς κατὴρ, υἱοῦ πατήρ.

id quod in seientiam cadit ; lioc est, cognitio ju-
dicat, id quod cognosci comparatum est. Sensus
quoque, rei sensibilis sensus est ; positio, rei po-
sit: positio ; statio iiem, rei stantis statio ; ac
recubitus, recumbentis recubitus ; czteraque ad
eumdem modum. Alia ratione potenti: et. impo-
tenti? : potentie nimirum, ut calefaciens, et quod
calefit ; inipotenti: vero, per polentie privatio-

nem ; ui cuin dicimus impotentem esse oculum, ut orbem non stellatum contueotur. Alia denique
ratione causz, et ejus quod est ex causa, ut paler, filii pater.

“Ἴδιον δὲ τῶν πρός τι, τὸ πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγε-
σθαι. Φίλος γὰρ, φίλου φίλος, xal φίλος, φέλον φίλος **
διδάτχαλος, μαθητοῦ διδάσχαλος" μαθητὴς, διδασχά-
λου μαθητίς. Καὶ τὸ ἅμα τῇ φύσει εἶναι. Τὸ δὲ ἅμα
τῇ φύσει ἐστὶ, τὸ δυνεισφέρειν καὶ συνεισφέρεσθαι,
xai συναναιρεῖν xal συναναιρεῖσθαι. Πατρὸς γὰρ
ὄντος, πάντως xat ὁ υἱὸς ἔσται, καὶ πατρὸ: μὴ ὄντος,
οὐδὲ υἱὸς ἔσται" τίνος γὰρ ἔσται υἱὸς μὴ ὄντος πα-
τρὸς ; Καὶ υἱοῦ μὴ ὄντος, οὐδὲ πατὴρ ἔσται, Ὁ γὰρ
μὴ ἔχων υἱὸν, οὐχ ἔσται πατήρ" ὥστε συναναιρεῖ-
«at ὁ υἱὸ; τῷ πατρὶ, χαὶ ὁ πατὴρ τῷ νίῷ. Συναναι-
stem δὲ οὐχ ἡ ὑπόστασις αὐτοῦ, ἀλλ᾽ d σχέσις. El
αὰρ καὶ μένει ὁ νἱὸς, ἀλλ᾽ οὐχ υἱὸς μένει" μὴ ἔχων
γὰρ πατέρα, πῶς ἔσται υἱός ; Εἰ xal λέγομεν υἱὸν
τοῦ τετελευτηχότος, ἢ οὐ χυρίως λέγομεν, ἀλλὰ
χαταχρηστικῶς᾽ ἢ ὡς μὴ ἀπολομένου τοῦ πατρὸς,
καὶ εἰς τὸ μὴ elvat χωρήσαντος, διὰ τὸ τῆς ψυχῆς
ἀθάνατον.

Propria relationum.—- Hoc autem eorum qua sunt.
ad aliquid proprium cst, quod mutuo convertan-
tur, Etenim amicus, amici amicus dicitur : magi-
ster, discipulis magister : itemque discipulus, ma-
gistrí discipulus. Illud item, quod sint siwul na-
tura. Simul porro natura esse, est simul inferre ac
Simul inferri, simul tollere ac simul tolli. Nam
si pater sit , filius quoque sit necesse est : ac si est
filius, necesse est uL sit et pater. Econtra , si pa-
ter non est , ne filius quidem erit. Cujusnam enim
erit filius , si non est pater? si item filius non est,
ue pater quidem erit. Nec enim pater est , qui filio
careat. ltaque filius simul cum patre tollitur, et
pater simul cum fllio. Simul! autem tollitur, non
ejus persona, sed relatio. Nam etsi remanet qui
est filius ; attamen non remanet filius. Qui enim
patrem. non habet, qui tandem fllius esse queat ὃ

Ὁ Quod si etiam defuncti hominis filium dicimus, id

tamen vel non dicimus proprie, sed abusive ; vel hoc ita intelligimus, quod ob anim:  immortalita-

tem non perierit pater, et in nibilum abierit.
Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι Exáatr) κατηγορία γενιχώτατον
Ὑένος ἐστὶ, xal ἔχει, xat γένη, καὶ εἴδη ὑπάλληλα,
καὶ τὰς δια: ρετιχὰς τῶν γενῶν, χαὶ συστατιχὰς τῶν
εἰδῶν διαφορὰς, καὶ εἰδικώτατχ εἴδη, καὶ ἄτομα *

Differentie substantiales ac hypostases solius sub-
stantic.—Jam vero illud considerandum est , quod-
Vis predicamentum universalissimum genus esse ;
alque genera ac species subalternas habere, nec-

VARIE LECTIONES,
1 fta cod. S. Hilar. et Regg. tres: in multis. vero. non reperitur, nec etiam in editis. la Reg. 2927,

NOTAE.

repetitionis loco legitur, ἐχθρὸς, ἐχθροῦ ἐχθρός.

(36) Τῶν δὲ xpóc τι. Porro eorum qua ad. ali-
quid sunt. Damascenus aliique Greci, etiam recen-
tiores, relationes proprie dictas, quas nostri pre-
dicamentales appellant, a. transcendentalibus , sive
improprie sumptis, uon satis distinxere; uti nec

ipse philosophus. Unde sub eodem genere relatio-
nis genere, ut relationem patris ad filium, et filii
ad patrem, sic ordinem, seu potentis, seu scientia
ad objecta statuunt, imo relationes, qux sola men-
lis cogitatione finguntur.

Digitized by Google
