DIALECTICA.

650

Uk «b πρότερον, τοσαυταχῶς καὶ τὸ ὕστερον. Τὺ δὲ A tione prius est, hioc reipsa posterius est. Quot porro

πρότερον xai τὸ ὕστερον, xo τὸ μᾶλλον xo τὸ
ἧττον, οὐκ εἰσὶ τῶν ὁμωνύμων, ἀλλὰ τῶν ἀφ’
ἑνός.

ΚΕΦΑΛ. E.
, δερὶ τοῦ ἅμα.

“Ἅμα λέγεται χυρίως μὲν, ὧν ἡ γένεσις ἐν τῷ
εὑτῷ χρόνῳ" οἷον, δύο τινὲς ἐγεννήθησαν ἐν τῇ αὐτῇ
ἐνκᾷ. Οὗτος ὁ τρόπος ἀντίχειται τῷ πρώτῳ τῶν
σημαινομένων τοῦ προτέρου. Δεύτερον σημαινόμε-
τὸν τῶν ἅμα, τὰ ἀλλήλοις συνυπάρχοντα, καὶ μὴ ὄντα
ἕτερον ἑτέρου αἴτιον, ἢ αἰτιατόν * ὡς τὸ διπλάσιον
καὶ τὸ ἥμισν. "Apa γὰρ συνυπάρχουσιν ἄλληλα, καὶ
φυνεισφέρουσιν. Οὗτος δὲ τρόπος ἀντίχειται τῷ δευ-
τέρῳ, καὶ τῷ πέμπτῳ τρόπῳ τοῦ προτέρου * ἐν μὲν
χὰρ [τῷ] δευτέρῳ, οὐ συνεισάγονσιν, οὐδὲ συναναι-
φροῦσιν ἄλληλα, "Ev δὲ τῷ πέμπτῳ τὸ μὲν αἴτιον ", τὸ
δὲ αἰτιατόν τρίτον σημαινόμενον τῶν ἅμα, τὰ ἀντι-
διῃρημένα εἴδη * ἀντιδιῃρημένα εἴδη λέγεται, τὰ ἐκ
τῆς αὐτῆς διαιρέσεως κατενεχθέντα * οἷον, τὸ λογι-
χὺν, χαὶ τὸ ἄλογον, ἐκ τοῦ ζώου. Οὗτος ὁ τρόπος
ἀντίχειται τῷ πρώτῳ, καὶ τῷ δευτέριρ, καὶ σχεδὸν
«si; ἄλλοις τρισί.

KE9AA'. ΞΑ',
Περὶ κινήσϑοως.

Κινησίς ἐστιν ἐντελέχεια (39) τοῦ δυνάμει xat
τοιοῦτόν ἐστιν οἷον, ὁ χαλχὸς δυνάμει ἐστὶν ἂν-
δριάς. Δύναται γὰρ ὁ χαλχὸς ἀπολαδεῖν τὸ εἶδος τοῦ

ἀνδριάντος. Ἔντελέχεια οὖν ἐστι τοῦ χαλκοῦ, τοῦ δυ- C

νάρμει ὄντος ἀνδριάντος, τὸ διαλύεσθαι, τὸ διαπλάτ-
τισϑαι, τὸ διαξέεσθαι, ἅπερ εἰσὶ κινήσεις. Ἐν ὅσαις
οὖν κατητγορίσις θεωρεῖται τὸ δυνάμει, ἐν τοσαύταις
θεωρηϑήσεται ἡ χίνησις. "Ev ὅσαις δὲ οὐ θεωρεῖται
τὸ δυνάμει, οὐδὲ ἡ χίνησις θεωρηθήσεται * θεωρεῖ-
«αἰ οὖν ἐν τῇ οὐσίᾳ, ἐν τῷ ποσῷ, ἐν τῷ ποιῷ, ἐν τῇ
ποῦ χατηγορίᾳ. Ἐν μὲν τῇ οὐσίᾳ, γένεσις xat φθορά"
ἐν δὲ τῷ ποσῷ, αὔξησις χαὶ μείωσις " ἐν δὲ τῷ
mop, ἀλλοίωσις " ἐν τῇ ποῦ, τὸ χύχλῳ φερόμενον,
ὅτερ καλεῖται περιφορά " xal τὸ ἐπ᾽ εὐθείας χινού-
μένον, ὅπερ λέγεται ἐπ᾽ εὐθείας χίνησις. Τῆς δὲ ἐπ᾽
εὐθεῖας κινήσεως διαφοραέ elátv KG. Τὸ ἄνω, τὸ κάτω,
τὸ ἔσω, τὸ ἔξω, τὸ δεξιὰ, καὶ τὸ ἀριστερά "διὸ μετὰ
τῆ; περιφορᾶς, ἑπτὰ τοπικαὶ κινήσεις εἰσί * πᾶν
τὰρ μεταδαλλόμενον, ἣ καθ᾽ αὑτὸ μεταδάλλεται, fj
κατά τι τῶν ἐν αὐτῷ, f κατά τι τῶν περὶ αὐτό" καὶ
εἰ μὲν καθ' αὐτὸ, ποιεῖ γένεσιν καὶ φθοράν. Εἰ δὲ
κατά τι τῶν ἐν αὐτῷ, ἢ κατὰ τὸ ποσὸν, xai κοιεῖ

modis est prius, totidem quoque cst posterius.
Prius autem οἱ posterius; majus itein et minus,
non inter equivoca recensentur, sed inter ea quie
ab uno sunt.

CAP. LX.

De simul.

Modi quibss aliqua sunt simul. — Simul ea pro-
ptie dicuntur, quorum ortus est in codem tempo-
Té, ut cum duo quidam eodem temporis puncto
naàtl sunt. Atque liic primo modo significationuni
prioris opponitur. Secundo, ea simul esse dicuntur,
quie invicem coexsistunt, ita tamen ut neutrum
aMerius causa sit, aut ab altero esse accipiat ; ut
duplum et dimidium. Simul enim coexsistunt, se-
que mutuo inferunt, atque pariter tollunt. [lic
porro modus seeundo modo ae quinto prioris ad-
versatur, Etenim in secundo, nec se simul infe-
rent, nec simul tollunt : in quinto autem, alterum
€&u62 est ; alterum a causa profectum, Tertio simul
esse dicuntur species ills, qu» ex adverso genus
dividunt ; hoc est, qux éx eadem divisione descen-
dunt, velut ralionale et irrationsle ex anima. llic
porro modus primo et secundo, ac fere tribus aliis
oppenitur.

CAP. LXI.
De mote.

Quid motus. In. quibus predicamentis sit. Sex
weofus quoad locum, — Motus est actus cjus
quod est im potentia, quatenus est. in pótentia,
Velet πὸ potentia statua est. JEs quippe sta-
tax forman potest auseipere. Eris itaque , quod
potentia statua est, in. eo actus positus est,
ut dissolvatur et formetur ac expoliatur : quie
omnia sunt motas. In omnibus ergo predicamentis,
in quibus consideratttr id quod est potestate, in
lisdem etiam motus considerabitur. E contra, in
quibus non consideratur, id quod est potestate, nec
motus quidem eonsiderabitur. Consideratur itaque
in substantia, in quantitate, in qualitate, et in prz-
dicamento abi. In substantia nempe, ortus et inte-
ritus * in quantitate, accretio et decretio : in quali-
tate, sHeratio : jn predieamento ubi, hoc quod est
ἐν orbem agi (quod quidem circumactio dicitur)
item a recta linea moveri, quod appellatur motus
reetus. Porro motes illius qui in rectum est, sex .
sunt modi, supra, infta, intra, extra, dextrorsum,
sinistrorsum. Quare adjuncta circulatione, septem
sunt motus locales. Nam quidquid mutatur, aut

. VARLE LECTIONES. :
* Ced. S. Wü, τὸ μὲν εἶναι αἴτιον. Quidam codices, τὸ μὲν fv αἴτιον. Nonnulli alii : τὸ μέν ἔστιν
αἴτιον ᾿

NOTE.

(30) κίνησίς ἐστιν ἐντελέχεια, Quid sit ἐντελέ-
χα exponit scholiastes iníra paginam Regii
cod. 4486 : Ἐντελέχειά ἔστι τῆς εἰδοποιήσεως ἡ
“ελείωσις. Ἐντελέχεια, τουτέστιν ὁλασμός. Ἐντελέ-
χείαν ὁ 'Δριστοτέλης τὴν ἐπιτηδειότητα λέγει - Ἐν-
φελέχεια est consunmatie apecificalionis. Idem est
etque. impulsus. Arisioteies eam quoque aptilkdinem

Ῥατβοι. Gn. XCIV.

vocnt. Philosophi locum non indicat seholiastes,
lib. im Pfrjsic. c. 3 tit. 5 ct 6 quod est ἐντελεχείᾳ
distinguitnr eontra id quod est. δυνάμει, seu. po-
tentia, sew aptitudine. ld. quod. rursum videre sit
lib. «t De anima, cap. 4, tit. 10 nisi forte ἐπι-
τηδειότητα appellet potentiam completam.

21

Digitized by Google
