Un

S. JOANNIS PAMASCENI

580

individuig predicatur, boc est de Mypostasibus, A θρωπός ἐστιν “οὐ πᾶς δὲ ἄνθρωπος, Πέτρος, καὶ

«ue sub ipsa continentur : 8ὲ individuum, hoc
est hypostasis, de spocie minime przdieatur: eo
quod hypostasis, seu singulare subsistens minas
late pateat. quam species. Maque ei Pettus homo
est, et Paulus homo est; δῖ mon item emnis
μοι et Petras, awt Paulus. Sunt enim alie quo-
que hypostases sub hominis specle. *9uin differen-
tie quoque de speciebus quibus insunt, ac de
ipsarum individuis praedicantur : Iatius. enim pa-

Παῦλος" εἰσὶ γὰρ καὶ ἄλλαι ὑποστάσεις ὑπὸ τὸ εἶδος
τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ αἵ διαφοραὶ δὲ χατήγοροῦντα!
τῶν εἰδῶν, οἷς ἐνυπάρχουσι, καὶ τῶν ἀτόμων αὐτῶν.
Καϑολιχώτεραι γάρ “εἰσιν (16) at διαφοραὶ τῶν εἰ-
δῶν. Τὸ γὰρ λογικὸν καθολιχώτερόν ἔστι τοῦ εἴδου:
τοῦ ἀνθρώπου. Οὐ γὰρ πᾶς uM ἄνθρωπος, χογιχός"
οὐ πᾶς δὲ λογιπὺς, ἄνθρωπος, Καὶ ὁ ἄγγελος γὰρ
λογικὸ; ὧν, οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος. Καὶ αὕτη μὲν
ἔστιν ἢ ἐπὶ πλέον κατηγορία. ᾿

tent differentim qs species. Eteninf ralione preditum esse latius patet quam hominis species:
nam omnis quidem liomo rationalis est; at mon item omnis rationalis est homo : quippe angelus
rationalis est, nec tamen est homo. Atque hujusmodi sane est praedicatum, quod diffusius est. |

Predicatum equale. subjecto. — Simia gestu sofo
videt, — Pradicatum autem. quod subjecto esl
"aequale, illud est quod cum subjecto convertitur.

'H δὲ ἐπίσης χατηγορία ἐστὶν x ὅτε ἀντιστρέφει.
Κατηγοροῦνται γὰρ τὰ ἴδια τῶν εἰδῶν, ὧν ἐστιν
ἴδια xay τὰ εἴδη χατηγοροῦνται τῶν ἰδίων αὐτῶν,

Pradieantur enim. propria de speciebus, quarum p Πᾶς γὰρ ἄνθρωπος, γελαστιψὰς, καὶ πᾶς γελαστιχὰς,

propria sunt : atque item species de suis propriis
prodicantur. Ut enim omnis homo risibilis est,
ita omnis risibilis est homo. Nam quamvis simia
quoque ridere dicatur, non ex animo tamen, sed
gestu solo ridet. Est enim imitabundum animal.
Quapropter generum de speciebus, et differentia-
rum de speciebus, ae specierum de individuis
priedicatio latior dicitur; propriorum autem, zequa.
Ea porro qui :equalis pridicationis sunt, co-
verti dicuntur, ac reciproca praedicata.

. CAP. XVI.
De wnisoca et vquisoca. praedicatione.

Quid univoca predicetie et equisocs. — Univoot

predicalio est, oum subjocium, et nómen, el
deünkisnem ipsius nominis recipit; st animal de
homine praedicatur; accipiique homo, tum nomen,
twm deüuidionem animalis. Animal enim eet sub
&aBlia vivens. sensibilis, hemoque item defini-
Wonem hanc suseipi, Nam homo eliam esi sube
stamia vivens sensibilis. .

S91 4Equivoca sutem.preediestio esl, eum nomen
quidem. suscipit; defümiiionom vese non ilem t
pata, imago bominis, nemen «quidem bominis,
05 autem deüniionem admit. Heminie enim
deünitie heme est; Animel rationale, mertale, in«
welligentim ae scieptim eapax. ΑΙ imago πος ami-
mal est (nequo enim est vivens), Rec raiome
particeps, nec inteligentie ae scientie capax.

ἄνθρωπος. Εἰ γὰρ xoi γελᾶν λέγεται πίθηγχος,, οὐ
γελᾷ τῇ χαρδίᾳ, ἀλλὰ μόνον τοῖς σχήμασι" μιμῷῳ»-
xbv γὰρ ζῶδν ἐστιν. Ὥστε ἡ μὲν τῶν γεγῶν χατὰ
τῶν εἰδῶν χατηγορία, xaX ἡ τῶν διαφορῶν κατὰ τῶν
εἰδῶν, καὶ ἡ τῶν εἰδῶν κατὰ τῶν ἀτόμων, ἐκὶ πλέω
λέγεται, Ἢ δὲ τῶν ἰδίων, ἐπίσης. Ταῦτα δὲ τὰ

ἐπίσης ἀντιστρέφοντα, xol ἀντιχατηγορούμενα, λέ-

qeu.

ΚΕΦΑΛΟΙΦ. 00e

Περὶ συνωνύμου xal ὁμωνύμου κατηγορίας.
Συνώνυμος μὲν χατηγορία ἐστὶν, ὅτε xat τὸ ὄνομα

ἃ "πὶ τὸν ópov αὐτοῦ τοῦ ὀνόματοξ δέχεται τὸ Ünoxsi-

μένον οἷον τὸ ζῶον κατηγορεῖται τοῦ ἀνθρώπου *
καὶ δέχεται ὁ ἄνθρωπος, καὶ τὸ ὄνομα, kat τὸν δρόν
τοῦ ζώου. Ζῶον γάρ ἔστιν οὐσία ἔκψυχος, αἴσθη-
τικῆ" xal ἄνθρωπος δὲ ἐπιδέχεται τὸν ὅρον τοῦτον.
ὺσία γάρ ἐστιν ὁ ἄνθρωπος χαὶ ἔμψυχος xoi «i-
σθητικός 5. 7 UC

. Ὅμώνυμος δέ ἔστι χατηγορία, ὅτε τὸ μὲν fvo-
pa δέχεται. Τὸν δὲ ὄρον οὐδαμῶς, οἷον, ἡ εἰχὼν
ποῦ ἀνθρώπου τὸ μὲν ὄνομα τοῦ ἀνθρώπου δέχεται *
τὸν δὲ ὅρον τὸῦ ἀνθρώπου οὐ δέχεται. "O γὰρ ὅρος
τοῦ ἀνθρώπου, ζῶον χογιχὸν, θνητὸν, νσῦ καὶ ἐπε-
ovt grs δεκτικόν, Ἡ δὲ εἰχὼν, οὔτε ζῶδν ἔστιν ( οὗ
γάρ ἔστιν ἔμψυχος), οὔτε λογιχὸν, οὐ νοῦ xal ἐπι-
στήμης δεχτιχόν,

Regula antepredicamentorum eb Aristele tradita. Ὁ Χρὴ γινώσχειν, ὅτι ὅσα χατηγορεῖται xacá τινος,

VkRLE LECTIONES,

x Deest ἐστίν in editis et pluribus scriptis ; nec legisse videlur vetus interpres. 7 lo ζορίοα brevior!
abest «b ὁποχείμενον, 5 Logica brevior αἰσθητική. Sic vetus int. et Basileensis ; animata. el peiora
Melius tamen αἰσθητινός. Sensus enim hie esl: fromo qufppe eet tam. substantia, lum animalus, ium sensu

NOTE.

praditus.

(16) Kaóo.texórepat γάρ εἰσιν. Latins enim pa-
tent differenti. lloc logict nostri non concesserint,
si de differentiis propriissimis sermo sit, quie cum
speciebus quas constituunt reciprocentur. Neque
enim ratiémsle latins patet. quam homo. In hanc
vero sententiam abierunt Greci propter tritam

itam definitionem qua hominem esse aiunt animat
rationale, mortaie. ας enim admissa, ultima
differentia, mortale scilicet, specie humana univer-.
salior est : quippe qui ceteris animantium specie-
bus convenit.

Digitized by Google
