$93

DIALECTICA.

50i

μενον, ἤγουν τὸ εἰδικώτατον εἶδος, οὐσίαν, xal φύ- A 87 missas facientes, id quod commune est, ac de

σιν, xai μορφὴν ἐχάλεσαν * οἷον ἄγγελον, ἄνθρωπον,
ἵππον, χύνα, καὶ τὰ τοιαῦτα. Καὶ γὰρ xal ἡ οὐσία
καρὰ τὰ εἶναι λέγεται, xal ἡ φύσις παρὰ τὸ πεφυ-
xivac* τὸ δὲ εἶναι xal πεφυχένᾳι ταυτόν ἔστι" xal
$ μορφὴ καὶ τὸ εἶδος τὸ αὐτὸ σημαίνει τῇ φύσει.
Τὸ δὲ μεριχὸν, ἐκάλεσαν ἄτομον, καὶ πρόσωπον, καὶ
ὑπόστασιν, οἷον Πέτρον, Παῦλον. Ἡ δὲ ὑπόστα-
σις (25) θέλει ἔχειν οὐσίαν μετὰ συμδεθηχότων, καὶ

amultis dicitur ; id est specialissimam | speciem,
substantiam, et naturam, ac formam appellarunt,
ut angelum, equum, canem, et. similia. Erimvero
οὐσία, ab eo quod sit. dicitur; ei natura, ab eo
quod aptum natum sit. Esse porro el natum esse,
idem sunt. Atque etiam forma et species eamdem
ac natnra habent significationem. Quod autem
particulare est, individuum, et personam, el hypo-

NOTE.

Patris et Filii e& Spiritus sancti hypostasim, quam

stasi, seu reapse, duas : οὐδὲ τὰ; τῇ ὑποστάσει 070

ipsi haeretici usiam, id est substantiam, eocant. Quod B φύσεις μίαν εἶναι σαφηνίζων. Consimiliter filiatio-

sí quaerant quena n si hypostasis Filii, hanc ipsam
esse. confitemur, quam. solam Patris esse omnes. no-
rwR(; hoc esl essentiam, substantiamve personis
tribus communem, ub edisserunt in orationis
serie (a). Paulinus Antiochenus cum suis eumdem
sensum mordicus tenebat, quibus favebant Occiden-
tales, quos Basilius loco citato, et Nazianzenus,
orat. 2), aiunt. propter Latins lingue penuriam
ὑποστάσεως nomen non nisi substantie vocabulo
efferre valuisse, nec proinde hypostasim ab usia
secernere, Quamobrem non tres hypostases, sed tres
personas subsistentes pronuntiabant, more antiquo,
quem Hippolytus Portuensis adversus Noeti hxre-
sim expressit. Duos quidem (deos) non dicam, sed
snum, inquit : Personas vero duas. Pater quidem
wxus, Filius wnmus, persone due, tertia autem Spi-
ritus sancius. Cum vero Meletianis ohjicerent, po-
viis in deitatis una natura tribus hypostasibus,

nem appellat ἰδίωμα φύσεως, proprietatem. nature,
et Filium ipsum μονογενῆ φύσιν, naturam unigeni-
tam. Genuinam Cyrilli mentein acute assecutus est
Anastasius Synaita ἴῃ Ὁδηγῷ, cap. 2 et 8, ac forsan
melius, quam Acacius Melitinensis in Armenia, qui
cum probe nosset, quid. natura, quid hypostasis
apud suos Orientales significarent , nihilominus
epistola ad Cyrillum coyendos esse omues aiebat,
anathemalizare eos qui dicunt duas naturas post.
unitionem , proprie. unamquamque operantem ; qui
duos Filios dicere recusantes, duas naturas dicere
non abauerent. Hxc. scribebat dudum post. initam
pacem Cyrillum inter et Joannem. Antiochenum.
Quocirca mendacii accusandi nou. sunt Orientales
episcopi, qui in epistola quadam ad alios prxsules
testantur, se convicisse el Acacium, qui inter gesta
deitatem confessus est esse passibilem. Quinimo
Alexander lHierapolitanus epistola ad Acacium

vontinuo tres deos fore, illi reponebant nullam C Berrhoensem narrat eunr justa Cyrilli capitula sic

intet. hypostases divisionem sectionemve interci-
dere, adeoque unam esse substantiam , Deum
unum. Athanasius in synedo Alexandr. utrorumque
sincera fide perspecta, de verbis, non de rebus,
eos litigare agnovit, et, ut ait Theologus, orat. 21,
τὰ ὀνόματα συγχωοήσας nominum utriusque. usu
permisso, rebus eos constrinzil, Quasi vero, iuquit in
alio foco, circu voces, non circa res, religio nostra
tersetur. Taudem usus in Oriente invaluit, ut οὐσία
εἰφύσις, pro essentia el natura communi sumerentur,
ὑπόστασις vero, et πρόσωπον pro persona εἰ indi-
siduo, vcluti Basilius epistola 45, ad Grezorium fra-
irem prascripserat. lluicce consuetudini Cyrillus
demum Alexandr. suffragatus est in Dialogis contra
Arianos (pag. 408 et 409), cum antehac jn libris
contra Nestorium φύσιν et ὑπόστασιν pro eodem
accopisset, non quidem pro essentia vel substantia,
sed pro ipsa re, quecunque tandem illa esset. Sub
ista notione aliquando affirmavit in. Commonit, ad
Eulogium κπαπὶ esse Christi naturam, ἀλλ᾽ εἷς λοι-
πὼὸν Υἱὸς, μία φύσις αὐτοῦ. Epist. 1, ad Success.
εἰ in Scliol. de Incarn. incon]usas definit mansisse
ὑποστάσεις, ἤγουν φύσεις, hypostases seu naturas :
in defens. anath. 4. coni. "Hheod. factam esse uni-
Lionem πραγμάτων, ἤγουν ὑποστάσξιον, rerum. sive
hypostasium ; adeoque hanc φυσιχὴν naturalem esse,

mentem suam in scripto deposuisse : Mentitus est
divinam Scripturam Nesiorius tanquam nativitatem,
moriemque, non divinitatis, sed — humanitatis. esse
doceat, 116 littere habentur in collectione P. Lupi.
Neqte vero hic solus Cyrilli sensum non intellexisse
reperitur; sed et Liberatus Breviarii c. 8, scribit,
quosdaum de palatio culpasse Cyrillum, cur tandem
susceperit ab Orientalibus episcopis duarum confes-
sionem naturarum, Quamobrem Eutyches nihil horum
errori addiderit, nisi Christum non esse consubstaa-
lialem nobis secundum humanitatem, Ut vero Cyrillus
singulari illo sensu, quem retulimus, nature vocas
bulum usurparet, in. causa fuere lucubrationes
alique, Gregorio Thaumaturgo, Athanasio, Julio
el Felici Romanis pontificibus falso ascriptae, in
quibus Christo, ul una persona, sic una natura
Aribucbatur. Nesciebat enim hos libros Apollinarii
esse, ut postea eviclum fuit.

(25) 'H δὲ ὑπόστασις. Dorro hypostasis esseu-
tiam cum accidentibus exigit. Accidentia hiec Noster
alibi nuncupal. ὑποστατικὰς διαφορὰς, ποιότητας,
personales differentias , qualitates, necnon. χαρσ-
χτηριστιχὰ ἰδιώματα, characteristicas proprietates,
quibus substantia veluL sigilletur : idque imaneris
concedit accidentibus quiz inseparabilia dicuntur.
Unus tamen Theodorus Abucaras communi liuic

Ξοντέστι τὴν ἀληθῆ, i. e. veram, necnon χαθ᾽ óa2- ^philusophantium doctrine refragari videtur. opu-

στασιν secundum hypostasim, id est xaz' ἀλήθειαν,
secundum rei veritaiem. Quinimo de ipsamet Verbi
persona ait in defens, 2, anath. cont. Tlieod. ἡ τοῦ
Αύγου φύσι;, ἤγουν ὑπόστασις, ὃ ἔστιν αὑτὸς ὁ Aó-
γος, ipsa Verbi natura sive hypostasis, hoc est ipsum-
set Verbum. Atqui Cyrillo, nou Athanasius modo,
verum et Alexander. itidem. Alexandrinus prigiverat
in. epistola ad Alexandr. Byzantinum, quam refert
Theodoretus, lib. « Hist. c. 4, ubi ex his Domini
verbis, Ego et Pater unum sumus, demonstrari ait
bon unais esse Patris et Filii naturam, sed hypo-

Sculo non edito, quod Combefisius descripsi ex co-
dice Tiliano, quodque hic, quia brevissimum est,
recilalio : περὶ τῆν (ἰδιαίτατα διαφορᾶς" De differentia
propriissima.'H ἰοιαίτατα διλφορὰ διχῶς λέγεται, fj τε
εἰδοποιὸς διαφορὰ, οἷον τὸ λογιχὸν, τὸ θνητόν " xal ἢ
ἀτομοποιός. ΠΠἅτα γὰρ ἰδιαιτάτη xat χυριωτάτη δια-
φορὰ ὑποστατιχή ἔστιν οὗ τινος λέγεται διαφορά, El
μὲν οὖν ὑφιστᾷ τὸ εἶδος, λέγεται εἰδοποιὸς διαφορά *
εἰ δὲ ὑφιστᾷ τὸ ἄτομον, λέγεται ἀτομοποιός " οἷον
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τὸ ἀγέννητον. Καὶ γὰρ τοῦτο ὑπο-
στατιχόν ἐστι τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρύς. Ὁμοίως

(6) Hunc locum vide sccundis curis retractatum in Prefatione, num. XX.

Digitized by Google
