661

S. JOANNIS DAMASCENT

δ08

mabus separent; itemque corporis, quz ipsum a A ἐχ τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ἐνοῦντα xal συνάπτοντα " ἅμα

cxteris corporibus secernant : nec ullo tamen
moodo anima a corpore sejungant; verum uniant
et copulent simulque unam ex ambabus composi-
tam hypostasim a reliquis ejusdem speciei hyposta-
sibus dirimant. Αἱ posteaquam semel natur hy-
postaticam unionem susceperint, divisionis prorsus
expertes manent. Nam etsi anima in morle a cor-
pore divellitur, utriusque tamen hypostasis una
eademque perseverat. Hypostasis enim est rei cu-
jusque secundum seipsam in primo illius ortu
constitutio, aut etiam compositio. Quapropter ani-

δὲ xol τὴν ἐξ αὐτῶν X συντεθειμένην μίαν ὑπόστασιν
χωρίζοντα τῶν λοιπῶν ὁμοειδῶν ὑποστάσεων. Ἔπει-
δὰν δὲ ἅπαξ αἱ φύσεις τὴν πρὸς ἄλληλα καθ᾽ ὑπό-
στασιν δέξωνται ἕνωσιν, ἀδιαίρετοι μένουσιν εἷς τὸ
παντελές. Καὶ γὰρ, xol χωῤίξεται ἡ ψυχὴ τοῦ σώ-
μᾶτος ἐν τῷ θανάτῳ, ἀλλ᾽ ἡ ὑπόστασις ἀμφοτέρων
μία καὶ fj αὐτὴ ἐστιν. Ὑπόστασις γάρ ἔστιν fj ἐν
τῇ ἀρχῇ τῆς ἐχάστου ὑπάρξεως xd0' αὐτὸ σύμπηξις.
Μένει οὖν τό τε σῶμα χαὶ ἡ Ψυχὴ, ἀεὶ μίαν τὴν
ἀρχὴν τῆς ἑαυτῶν ἔχοντα ὑπάρξεώς τε xal ὑποστᾶ.-
σεως, εἰ καὶ χωρισθῶσιν ἀλλήλων.

ma et corpus unum idemque exsistentize suz principium retinent, etiam si alterum ab altero jisjun-

gatur.

lliud autem. observandum, naturas quidem se- B Δεῖ δὲ γινώσχειν, ὅτι φύσεις μὲν ἐνωθῆναι ἀλλή-

cundum bhypostasim inter se. uniri posse, ut in
homine : itemque naturam ab hypostasi assumi,
et in ipsa subsistere posse; qu& quidem ambo in
Christo intueri licet. Nam in eo nature, divina
nimirum, et bumana, copulatz sunt : atque in Dei
Verbi hypostasi, quz. prior exsistebat, animata
ipsius caro subsistentiam nacta est, eamque hy-
postasim habuit, Αἱ vero, ut ex duabus naturis

X ἢ, unus, t£ ἀπλῶν.

λαις καθ᾽ ὑπόστασιν ἐνδέχεται, ὡς ἐπὶ ἀνθρώπον *
xai φύσιν προσληφθῆναι ὑπὸ τῆς ὑποστάσεως, xak
ἐν αὑτῇ ὑποστῆναι δυνατόν" ἅπερ ἀμφότερα ἐπὶ
Χριστοῦ θεωρεῖται. Καὶ γὰρ ἐν αὐτῷ, xat αἱ φύσεις,
ἡ θεία τε, xal ἡ ἀνθρωπίνη ἠνώθησαν, xal ἐν τῇ
προῦπαρχούσῃ τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑποστάσει ὑπέστη
ἡ ἔμψυχος αὐτοῦ σὰρξ, καὶ αὐτὴν ἔσχεν ὑπόστασιν.
"Ex δύο δὲ φύσεων μίαν φύσιν ἀποτελεσθῆναι σύν-

VARLE LECTIONES.

NOTAE.

sint illi ἔνδοξοι ἄνδρες illustres viri, si conjicere
liceat, Diodorum Tarsensem nominavero , ex quo
Nestorianum virus derivatum sit. De his etiam
loquitur Nyssenus epistola ad Theophilum contra
Apollinarem , cujus fragmentum citatum est col-
lat. 5 quinte synodi. Caeterum Theologus et Ne-
wesius imitabantur prisci illius Antiocheni con-
cilii Patres, in quorum synodice fragmentis, apud
Leontium lib. Cont. Nesiorianos, legimus, damna-
tum fuisse Paulum Samosatenum, quod Verbum,
siernamve sapientiam Patri, negaret esse unitam
nature humawe οὐσιωδῶς, substantialiter ; esse
οὐσίαν οὐσιωμένην ἐν σώματι, substantiam substan -
tiatam ín. corpore. Docentque, Deum ἐπ Virginis
utero cousubsiantiatum humanitati fuisse , Θεὸς ἣν
ἐν γαστρὶ συνουσιωμένος τῷ ἀνθρωπίνῳ. Ex quo
apparet unde Apollinaris συνουσίωσιν consubstan-
tiationem acceperit, quam cum obtorto sensu. in-
telligeret, unicam Christo naturam, humana de-
curtàta, affinxit.

, Unionem secundum hypostasim dici, non Éphe-
sina solum, sed et Chalcedonensis synodus appro-
bavit, deineepsque Cyrilli sensu strictiori omisso,
nihil aliud ea. intellectum est, nisi plurium natu-
Farum in unam bypostasim personamve concursus,
vel extranee maiure alteri jam exsistenti hypo-
stasi adjunctio, f ἑτέρᾳ ὑποστάσει προστρέχουσα
φύσις, inquit Damasc. Posterior hzc acceptio in-
varnationi Verbi duntaxat et maxime propria est,
quatenus, inquit Maximus, citatus in Collect.
contr. Severianos, c. 21 : Una et eadem Verbi,
münc anieaque exsistens hypostasis, absque sui. effi-
cieute causa, simplex, et nulla ex parte composita,
postremo suscepia carne anima intelligente animata,
citra sui demutationem vere composta evasit, Hxc
plane in exemplo unionis corporis et animz, quod
veteribus frequens est, non babent locum : nam
anima corpore anterior non est. Sed discrimen
aliud, et quidem grave, inter illas uniones, Eulo-
gius Alexaudr. observavit, cujus verba referam ex
jisdem collect, c. 19 : Πάλιν τὸν ἄνθρωπον ix

ψυχῆς xaX σώματος εἶναί apev* σῶμα δὲ καὶ ψυ-
m οὐ xupluz. Καὶ δῆλον ix τοῦ μὴ δύνασθαι τὸν
τῆς ψυχῆς ὅρον ἐπὶ τοῦ συναμφοτέρου ἀποδιδόναι.
Καὶ τούτου χάριν ἐκ δύο φύσεων διδόντες * ἑτεροφυῆ
γὰρ τὰ συνελθόντα, χαὶ ἀλλήλοις οὐχ ὁμοούσια " μίαν
D τοῦ συγθέτου φύσιν δοξάζομεν. Οὐδὲ γὰρ σῶμα
ἣ ψυχὴν χυριολεχτοῦντες ἀποχαλοῦμεν τὸν ἄνθρω-
πον, εἰ χαὶ σύνηθες τῇ Γραφῇ πολλάχις τῇ ἐλευ-
θερίᾳ κεχρημένῃ τοῦ Πνεύματο;, £x τοῦ μέρους: τὸ
ὅλον ἐπονομάζειν, ὡς ζυγὸν δουλείας οὐχ ἀνεχομέ-
νης τῆς διαλεχτικῆς ταιότητος. Ἐπὶ δὲ Χριστοῦ
ἄφραστος μὲν, καὶ ἀλάλητός ἔστιν ἡ ἕνωσις, καὶ ὁ
ἀνθρώπινος νοῦς ἐφιχοῖτο οὐδὲ παράδειγμα εὑρεῖν
ἴσον, κατά γε πάντα λέγω, δυνήσεται. Ἐπειδὴ αὖ-
τὸν οὐ μόνον Ex θεότητος εἶναι καὶ ἀνθρωπότητός
φάμεν, ἀλλὰ xal τοῖς ὀνόμασιν ἐπ᾽ αὐτοῦ χεχρήμεθα
τῶν ἁπλῶν. Θεὸν γὰρ λέγομεν τὸν Χριστὸν, xai
ἄνθρωπον λέγομεν τὸν αὐτὸν, ὅπερ. ἐπ᾿ ἐκείνων λέ-
yew χυρίως οὐχ ἔχομεν " Rursum hominem corpore
et anima constare. concedimus, nec lamen eum. esse
corpus el animam proprie. 1d porro perspicuum fit,
eo quod anima et corporis definitionem, εἰ quod ex
utroque conflatum est, attribuere non possimus. Éa-
propter quando ex duabus naturis hominem dicimus
(nam qua illic coeunt, differentis nec. ejusdem κα-
lura sunt) unam compositi naturam esse censemus.
Etenim si. proprie loquamur ,| hominem corpus et
animam haudquaquam appellaverimus : etsi licentia
quam a Spiritu. sancto accepit, familiare est. Scri-
piura totum a parte denominare, ut qua a dialecticae
nugacitatis jugo exempla sit. Verum in Christo ine-
narrabilis et ineffabilis est unio, nec fieri potest ut
humanum. ingenium simile aliquod. exemplum inve-
niat : quandoquidem eum nedum ez divinitate et
humanitate praedicamus, sed et illorum ex quibus
composilus est, nomina ipsa quoque aitribuimus.
Christum enim dicimus Deum, dicimus et illum ipsun:
hominem, quod in aliis afrmandi locus non est, eie.
Libentius, ut apparet, Patres concessuri erant ex
anima οἵ corpore, naturam unam fieri , quam ex
divinitate Verbi et humanitate.

Digitized by Google
