651

συμπέρασμα. Ὅταν yàp ἀπλῶς ἀποφαίνωμαι ὅτε À
ἡ ψυχὴ ἀθάνατύς ἐστιν, ἀπόφανσις λέγεται. "Ὅτε
δὲ ὡ; μέρος συλλογισμοῦ ληφθῇ, τότε πρότασίς
ἔστιν͵ ὡς τὸ λέγειν. Ἡ ψυχὴ ἀθάνατός ἔστιν,
Ἡνίχα 84 τις ἐνίσταται πρὸς τὴν πρότασιν, λέγων "
Πόθεν δῆλον ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατός ἐστι ; τότε τὸ
τοιοῦτον ἔνστασις προσαγορεύεται. Ἡνίκα δὲ πάλιν
προτεΐνομεν εἰς ζήτησιν" "Apd. γε ἡ γυχὴ d0dra-
tóc ἐστε; καλεῖται πρόδλημα. “τε δὲ ix προτά-
θϑεὼων συναχθῇ, καλεῖται συμπέρασμα * olov: 'H
Mild deixirntóc ἐστι" τὸ ἀεικίνητον, ἀθάνατον»
τῶν προτάσεων τούτων συνάγεται" "Apa 3) jv
ἀδϑάναεός ἔστι" τοῦτό ἔστι συμ κέραμ, dvi

ΚΕΦΑΛ, SE.
Ποικίλοι ὅροι.

Tipózact; ἐστι λόγος ἀποφαντιχός τινος ἀπό τινος,
ἧπερ ἐστὶν ἀπόφασις" οἷον, Σωχράτης οὐ γελᾷ"
ἢ τινος χατά τινος, ὅπερ ἐστὶ χατάφασις " ὡς Σω-
χράτης γελᾷ, Ὅρος ἐστὶν εἷς ὃν ἀναλύεται ἡ πρό-
τασις, Συλλογισμός ἔστι λόγος, ἐν ᾧ τεθέντων τινῶν,
ἤγουν ὁμολογηθέντων, ἕτερον ἐξ ἀνάγχης τῶν χει-
μένων συμθαίνει διὰ τὰ κείμενα * διὰ γὰρ τὰς χει-
μένας προτάσεις γίνεται τὸ συμπέρασμα, μὴ δεόμε-
vov ἔξωθεν ἑτέρας τινὸς συστάσεως. Πρόδλημά ἔστι
ϑεώρημα συντεῖνον εἰς αἵρεσιν xal φυγὴν, ἤγουν εἰς
ἄρνησιν χαὶ σνγχατάθεσιν, πρὸς γνῶσιν δὲ χαὶ θεω-
ρίαν. Πύσμα ἐστὶν ἐρώτημα, διεξοδιχὴν, ἤγουν
πλατεῖαν ἀπαιτοῦν ἀπόχρισιν. Διαφέρει γὰρ ὁ ἐρω-
τηματιχὸς λόγος τοῦ xuapatixoU, ὅτε τῷ μὲν ἐρω-
τη ματιχῷ ταχεῖα ἕπεται ἡ ἀπόχρισις, ἤγουν δι ὀλίγων:
τῷ δὲ πυσματιχῷ, ypovía, καὶ διὰ πολλῶν λόγων.
Διαλογιχὴς χαραχτὴρ λέγεται, ὁ κατὰ πεῦσιν καὶ
ἀπόχρισιν. "Ἑνστασίς ἐστιν, ἡ ix τῶν προοιμίων
ἀνατρέπονπα τὸν λόγον, ᾿Αντιπαράστασις δὲ, ἡ δε-
χομένη μὲν τὸν λόγον, ὡς ἀληθῆ, δειχνύουσα δὲ, ὡς
οὐδὲν βλάπτει πρὸς τὸ προχείμενον. λημμάτιόν
ἔστιν, ὅπερ εἴληπται ὡς ὁμολογούμενον, πρὸς κατα-
σχευὴν τινος, Αἵρεσίς ἐστι φρόνησις Κα, ἤγουν δόξα,
πλειόνων ἀνθρώπων, πρὸς ἀλλήλους μὲν συμφω-
νούντων, πρὸς ἄλλους δὲ διαφωνούντων, Κοινὴ δὲ
ἔννοιά ἐστιν ἡ παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμένη " οἷον, ὅτι
ἔστιν ὁ ἥλιος. Θέσις δέ ἐστι παράδοξο; ὑπόλ: Ψίς
τινος τῶν ἐν σοφίᾳ γνωρίμων, ἤγουν ξένη ἔννοια,
ὡς ὁ Παρμενίδον λόγος, ὅτι ἕν ἔλεγε τὸ ὄν" xai ὡς ἢ
ὁ Ἡρακλείτου, ὅτι πάντα χινεῖται,

DIALECTICA.

658
positionem, questionem, instantiam, ac conckusio-
nem, Nam cum simplieiter pronuntio, G8 anima
est immortalis; enuntiatio dicitur. Cum autem tt
pars syllogismi assumitur, jxm propositio est, quod
dice, Anima immortalis est. Rursus eum quispiom
adversus propositionem bane insistit dicens, Üne
auiinam ünmortalem. esse constat? tunc id instantia
appellatur. Rursus cum inquirendi causa proponi-
inus, numquidnam anima immortalis est? questio
vocatur. Denique, eum ex propositionibus aliquid
colligitur, conclusio appellatur : v. gr. Anima per-
petuo movetur ; quod perpoluo movetur, est immortale:
ex bis propositionibus eolligirur : Anima ergo im-
mortalis est, atque hxc est conclusio.
CAP. ΕΧΥ. -
Definitiones. varia.

Varie terminorum logicorem definitiones. — Pro-
positie est oratio enuutians aliquid ab aliquo;
quod quidem est negatio, ut, Socrates won ridet :
aut alicujus de aliquo ; quod affirmationis rationem
babet, ut, Socrates non ridet. Terminus est, in
quem propositio resolvitur. Syllogisnus est oratio,
ín qua positis quibusdam (boc est, concessis) aliud
mecessorio ex iis qux sunt posita, esse contingit,
propter illa qus posita sunt. Etenim ob positas
propositiones, (ii conelasio, nulla alia externe pe-
lita conürmationc opus habens. Quastio, est propo»
sita intellectui. inquisitio tendens ad electionem. vel
fugam ; hoc est, ad in&ciationem, vel consensum.

" Pereontatio, est interrogatio diffegam ac prolixam

responsionem poetulans. Hoc enim | interrogatoria
oratio a percontatoria differt, quod interrogatoriam
velox (hoc est, paucis concepta) responsio sequi-
tur: percontatoriam autem, prolixa, εἰ multis
verbis, Charaeter dialogieus dicitur, «qni sciscita-
tione et responsione constat. Instantis, est quie ab
ipso initio orationem evertit. Antiparsstasis, id est
depulsio, est que id quod ab adversario dicitur, ut
verum quidem admillit, sed rei proposi nihil
detrimenti afferre ostendit, Lemea, id est assutu-
ptum, est quod ul certum et indubitatum ad alicu-
jus rei probationem assumitor. ILeresis est senten-
tia, seu opinio multorum bominum inter se quidem
consentienliut ; ab aliis awtem  dissentientium,
Communis notio, est de qua inter omnes constat;
velut, solem esse. Thesis, est viri alicujus, sapien-

tia ac eruditione insignis aliena a communi existimatione opinio; id est, nova quadam, insolensque.
conceptio : ut illud Parmenidis, qui ens ugum csse. dicebat: illud item Heraclii, qui omuia moxeri.

asserebat.

κοινόν ἔστι, τὸ πολλοῖς θεωρούμενον, ἣ τὸ ὑπὸ
πολλῶν χατηγορούμενον. Κοινὸν δὲ τετραχῶς λέγε-
{δι΄ ἢ τὸ εἰς τὰ μέρη διαιρετὸν, ὡς ἡ χληρουχαυ-
βένη γῆ ἣ τὸ ἀδιαίρετον tv χρήσει χοινῇ παραλαμ-
δανόμενον, οὖχ ἅμα δέ" ὡς εἷς δοῦλος, fj εἷς ἵππος
δύο δεσποτῶν, ποτὲ μὲν τοῦδε, ποτὲ δὲ τοῦδε τὴν
χέλευσιν πληρῶν" ἢ τὸ ἐν προχαταλήψει ἰδιοποιού-
utvov, εἰς δὲ τὸ χοινὰν ἀναπεμπόμενον, ὡς ὁ ἐν
Κάτρῳ τόπος, 1| ἐν βαλανείῳ ἣ τὸ ἀδιαίρετον εἰς

Commune quatuor modis. Quid sil per se dici. —
Commune, est. quod. in multis consideratur ; aut
quod de multis praedicatur. Commune autem qua-
tuor modis dicitar : nempe, aut quod in partes
dividi potest, ut terraqua in plures lxreivs distri-
buitur. Aut. quod. siue divisione in. communem
usum adhibetur; non lamen uno eodemque tenr-
pore: ul. servus unus, aut unus equus duorum
dominorum, nunc hujus, nunc illuss inperium

Digitized by Google
