ei

S. JOANNIS DAMASCENI

2

meticam, musicam, geomelriam eL astronomiam. ἃ θμητικὸν, μυυσιχὸν, γεωμετριχὸν, ἀστρονομιχόν"

Activa rursum, in etbicam , e conomicam et poli -
ticam. Ad contemplatricem 79) itaque rerum cor-
pore et materia vacantium pertinet consideratio,
Dei videlicel, qui pra» czteris et proprie ineorpo-
reus et immaterialis est, deinde angelorum, ac
demonum, et animarum : qux etiam ipsa, sj cor-
poris habeatur ratio, a. materia remota. dicuntur,
tametsi alioqui, si cum eo quod proprie materia
caret, hoc est eum Deo, conferantur, materia con-
stare censeantur. Atque de his agit theologia. At
vero materie copulatarum rerum naturam apecu-
lori, v. gr. naturam animantium, plantarum, lopi-
dum, et aliorum id genus, ad physiologiam spectat.
Ea autem contemplari quz medium obtinent locum,
que nimirum nonnunquam in materia, nonnun-
quam extra materiam considerantur; mathematicae
proprium est. Numerus enim per se quidem ma-
teria vacal; atiamen in materia deprehenditur,
puta ip frumento, aut. vino. Dicimus siquidem,
decem modii tritici, et decem sextarii vini. Quod
eliam im ceteris mathemate speciebus eodem

τὸ δὲ πραχτιχὸν, εἰς ἠθιχὸν, οἰχονομιχὸν, πολιτιχόν.
θεωρητιχὸν μὲν οὖν ἐστι, τὸ χατανοεῖν τά τε ἀσώ-
ματα xal ἄῦλα, ἤγουν περὶ Θεοῦ, ὃ πρώτως καὶ
χυρίως ἐστὶν ἀσώματον καὶ ἄδλον * ἔπειτα καὶ περὶ
ἀγγέλων, χαὶ δαιμόνων, καὶ ψυχῶν ἃ χαὶ αὐξὰ,
ὅσον πρὸς τὸ σῶμα, δῦλα λέγονται " εἰ δὲ πρὸς τὸ
πυρίως ἄῦδλον, ἤγουν τὸ θεῖον » ὕλιχά εἰσι, Τοῦτο
τοίνυν ἐστὶ τὸ θεολογιχόν. Θεωρεῖν δὲ χαὶ τὴν τῶν
ὑλικῶν φύσιν, ἤγουν ζώων, χαὶ φυτῶν, xai λίθων,
καὶ τῶν τοιούτων, ὅπερ ἐστὶ τὸ φυσιολογιχόν, θεω-
ρεῖν δὲ xal τὰ μέσα τούτων, ἄτινα ποτὲ μὲν ἐν ὕλῃ
θεωροῦνται, ποτὲ δὲ ἐχτὸς τῆς ὕλης, xol μέσα εἰσὶ
τῶν ἀὔύλων καὶ ὑλιχῶν * ὅπερ ἐφτὶ τὸ μαθηματιχόν.
Ὁ γὰρ ἀριθμὸς ἄῦλός ἐστι χαθ' ἑαυτόν - θεωρεῖται
δὲ καὶ ἐν ὕλῃ, σίτῳ τυχὸν, ἢ οἴνῳ " λέγομεν γὰρ.
δέχα μόδιοι σίτου, χαὶ δέχα ξέσται οἴνου. Ὁμοίως
καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν εἰδῶν τοῦ μαθηματιχοῦ, Τὸ δὲ
πραχτιχὸν ἦθος χοσμεῖ, xoi τὸ πῶς δεῖ πολιτεύες-
σθαι διδάσχει " χαὶ εἰ μὲν ἕνα ἄνθρωπον παιδεύει,
λέγεται ἡθιχόν" εἰ δὲ οἶχον ὅλον, λέγεται οἰχονομιχόν'
εἰ δὲ πόλιν ὁλόκληρον, λέγεται πολιτικόν.

modo locum habel. Activa mores colit, et quo pacto vitae ratio instituenda sit, edocet. Ac si qui-

dem unum duntaxat hominem erudiat, moralis,
mica ; si integram civitatem, politica nuncupatur.
CAP. LXVIII,
De methodis quatuor. dialecticís.
Sciendum est quatuor esse dialecticas methodos,
id est logicas; divisionis, quz nimirum genus in
species per differentias interjectas et medias divi-

seu ethica dicitur; si universam domum, «econo-

ΚΕΦΑΛ. ZR'.
Περὶ τῶν τεσσάρων διωλεχτινῶν μεθόδων.
Ἰστέον, ὡς τέσσαρές εἰσι διαλεχτικαὶ μέθοδοι,
ἤγουν Xoyuxat " διαιρετιχὴ, ἥτις διαιρεῖ τὸ γένος εἰς:
εἴδη διὰ μέσων τῶν διαφορῶν " ὀριστιχὴ, ἥτις ἀπὸ

dit; definitionis, qu:x ex genere et differentiis, per ( τοῦ γένους xal τῶν διαφορῶν, ὧν διεῖλεν ἡ διαιρε-

priorem illam divisis, subjectum denit; resolu-
lionis, qux» compositiora in simpliciora resolvit ;
hoc est, corpus in humores ; humores in fructus ;
fructus in quatuor elementa ; elementa denique Iu
materiam et formam : demonstrationis, que per
medium aliquid probat subjectum argumentum,
Vv. gr. propositum mihi est demonstrare animam
esse immortalem : sumo aliquod medium, nempe,
agitari perpetuo motu; atque δὰ hunc modum ar-
gumentor ; Anima perpetuo. motu agitatur : quod
autem agilatur perpetuo motu, immortalo est : ergo
anima est immortalis,

Triplex resolutio. — Sciendum est autem syllo-
gismos, pariis demonstrantis esse. Neque illud

ignorandum est, triplicem esse resolutionem. Alia D

enim naturalis est, ut ea de qua loeuti sumus ; alia
logica, ut cum syllogismum in figuram &uam resol-
vimus ; alia mathematica, cuni id de quo quasriter,
lanquam certum ac concessum sumimus, atque ad
aliquid, de quo nulla est dubitatio sit, pervenimus,
unde id quod propositum est, colligitur, v. gr.
questio hzc proponatur, utrum anima. immortalis
sit? quesitum illud tanquam certum et indubita-
ium sumo, ac dico, Quandoquidem iamortalis est
anima, est profecto tam bonis, quam improbis
setionibus merces constituta. Quod si merces
conslituta est, sane est qui judicium subeat, el
qui judicis obcat partes: essc quoque qui rebus

τιχὴ, ὁρίζει τὸ ὑποχείμενον - ἀναλυτιχὴ, ἡ τὸ συν-
θετικώτερον ἀναλύουσα εἰς τὰ ἁπλούστερα * τουτέστι
τὸ σῶμα εἰς τοὺς χνμούς " τοὺς χυμοὺς εἰς τοὺς
χαρπούς " τοὺς χαρποὺς εἰς τὰ τέσσαρα τὰ στοι-
χεῖα " τὰ στοιχεῖα εἰς ὕλην καὶ εἶδος - ἀποδειχτιχῇ
ἡ διὰ μέσον τινὸς δςικνύουσα τὸ προχείμενον " οἷον,
πρόχειταί μοι δεῖξαι ὅτι ἡ Ψυχὴ ἀθάνατός ἐστι"
λαμδάνω τι μέσον, τὸ ἀεικίνητον, καὶ συλλογίζομαι
οὕτως * 'H γυχὴ ἀδικίνητός ἐστι" τὸ ἀεικίνητον,
ἀθάνατον * ἡ ψυχὴ dpa ἀθάνατος.

Ἱστέον δὲ ὡς οἱ συλλογισμοὶ τῇς ἀκυδειχτιχῆς
εἰσι. Δεῖ δὲ γινώσχειν ὅτι ἡ ἀναλυτικὴ τρισσὴ τίς
ἔστιν" ἔστι γὰρ φυσικὴ, ὡς ἡ προλεχθεῖσα * ἔστι
δὲ καὶ λογικὴ ἀνάλυσις, ὅταν τὸν προτεθέντα συλλο-
Ὑισμὸν ἀναλύσωμεν εἰς τὸ olxetoy σχῆμα * ἔστι καὶ
μαθηματιχῇ, ὅταν λάδωμεν τὰ ζητούμενον, ὡς ὁμο-
λογούμενον, καὶ καταντήσωμεν εἴς τι ὁμολογού-
μένον, ὅθεν ἀγρεύεται τὸ προχεΐμενον " οἷον ἔστω
τὸ ζητούμενον, Ei ἀθάνατος ἡ ψυχή. Τοῦτο τὸ
ζητούμενον λαμθάνω, ὡς ὁμολογούμενον, καὶ λέγω"
Ἐπειδὴ ἀθάνατος ἡ ψυχή ἔστιν, εἰσὶν ἀμοιδαὶ τῶν
φαύλων καὶ ἀγαθῶν πράξεων. Εἰ δὲ εἰσὶν ἀμοιδαὶ,
ἔστι τὸ διχαζόμενον καὶ δικάξον. Εἰ δέ ἔστι τὸ διχα-
ζόμενον xal δικάζον, ἔστι προνοητὴς καὶ πρόνοια.
Κατηντήσαμεν τοίνυν εἰς τὴν πρόνοιαν, ἥτις παρὰ
πᾶσιν ὡμολόγηται, Ἔνθεν λοιπὸν κατὰ cüvÜccw

Digitized by Google
