103

S. JOANNIS DAMASCENI

80 quidem episcopo natus est ; a quo ob. virginis A ὁρμώμενος, ἐπισκόπου μὲν υἱός " φθείρας δὲ παρθέ-

staprem Ecclesia ejectus, Romam aufugit. Ubi cum
ab iis qui tum. Ecclesim prmerant penitentiam
frustra postulasset, catholicam fidem oppugnare
instituit. Quamebrem tria esse principia dixit,
bonum, justum. et malum. Novum Testamentum a
Vetere, ut ct ejusdem auctore alienum esse docet.
Carnis resurrectionem ipse cum suis sustulit. Non
unum duntaxat haptisma, sed et duo, eb. tria,
post lapsum indulget. Pre mortuis catecbumenis
suis baptismum-alii suscipiant. Apud istos. mülie-
vibus libere baptismum eouferre permiMitur,

43. bucianistz. Lucjanus quidam, non ille qui
puper Constantino. imperante vixit, sed antiquior
ille, in omnibus Marcienis doctrinis adherescit,
Nonnulla quoque adjecit, quis Marcion non tra-
didetat.

44. Apelleiani. Apelles hic eadem etiam atque
Marcion et Lucianus predicat. Quidquid conditum
est, ipsumque conditorem vitupecet. Non tatoen
uia, ut illi, principia, sed unum tantum invexil,

Deumque unum supremum, ac qui nominari ne-

queat, qui nililomimis Deum alium coudiderit.
Hune vero sic conditum, cum malus evasisset, sua-
pte improbitate munduia creasse.

45, Severiani. Severus hic Apellis assecla, vi-
num penitus damnat, fingitque ex Sajana serpentis
speciem habente, et terra simul coeuntibus vitem

* R. 2508 ἐν ἀρχῇ,

vov ἀπέδρα διὰ «b ἐξεῶσθαι ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς
ἀπὸ τῆς Ἐχκλησίας, Θὗτος ἀνελθὼν ἐν Ῥώμῃ, ἕπει-
τα αἰτήσας μετάνοιαν τοὺς xat' ἐχεῖνο χαιροῦ ἦγου-
μένους τῆς "ExxAncíac, χαὶ μὴ τυχὼν ἐπήρθη χατὰ
«ἧς πίστεως, καὶ ἐδογμάτισεν τρεῖς ἀρχὰς, ἀγαθὸν,

καὶ δίκαιον, καὶ φαῦλον, εἶναί τε τὴν Καινὴν Διαθή..

χὴν ἀλλοτρίαν τῆς Παλαιᾶς, καὶ τοῦ ἐν αὐτῇ Aeii-
σαντος. Οὗτός τε xi οἱ àv αὐτοῦ Μαρχιωνισταὶ
ἀνάστασιν σαργὴς ἀθετοῦσι, βάπτιαμα δὲ διδύασιν,
οὗ μόνον. ἕν, ἀλλὰ χαὶ δύο, xat τρία, μετὰ τὸ παρὰ-
πεσεῖν. Ὑπὰρ δὲ τῶν τεθνεώτων xal κατηχουμένων
ἄλλοι καρ᾽ αὐτοῖς βαπτίζονται. ᾿Αδεῶς δὲ xal mop
αὐτοῖς γυναΐῖχες ἐπιτρέπονται λουτρὸν ὃ δόναι.

ΗΥ΄. Λουχιανισταί 438)" Λουχιανός τις, οὐχ ὁ vov

Bi χρόνοις Kwvstavslvoo γενόμενος, diio. ἀρχαιότε-

pos, πάντα κατὰ τὸν Μαρχίωνα ἐδογμᾶτισε. Πρὸς δὲ
τούτοις καὶ ἕτερά τινα παρὰ τὸν Μαρχίωνα δῆθεν
δογματίζονεαιν. . -
μδ΄. ᾿Απελλιανοί (20) - χαὶ οὗτος ὁ ᾿Απελλὴς τὰ
ὅμοια Μαρκχίωνι χαὶ Λουκιανῷ δογματίζει. Καγέζει
τὴν πᾶσαν χτίσιν χαὶ τὸν πεποιηχότα. Οὐχ ὁμοίως
δὲ τούτοις τρεῖς ἀρχὰς ὑφηγήσατο, ἀλλὰ μίαν μὲν
ἀρχὴν τ, xal ἕνα Θεὸν, ὄντα ἀνῴτατον, καὶ ἀχατ-
ονόμαστον * τοῦτον δὲ δὰνδνα πεποιηχέναι ἄλλον. Καὶ
οὗτος, φησὶν, ὁ γεγονὼς, πονηρὸς εὑρεθεὶς, τῇ αὐτοῦ
φαυλότητι τὸν κόσμον ἐποίησεν,
με΄. Σενηριανοί (30)* Σευῆρός τις πάλιν, vip "Aree
λῇ ἐποχούμενος, τὸν οἶνον ἀποδάλλεται, καὶ τὴν &y-
Ο πελον ἐκ τοῦ δρακοντοφιδοῦς Σατὰν χαὶ γῆς μυϑολὼ

YARLE LECTIONES.

NOTE, ] ^

zenus, orat 23 et 57, Marcionem et Cerdonem iis
sccenset, qui xxx. zones invexere : at Tertullianus
econtra ail cap. 5 : Marcione liberaliorem Valen-
tinum [uisse, qui. ausus. est duos concipere, Bythum
et Sigen, cum usque ad xxr. conum | fetus, tanquam
JEonie scrofe. examen divinitatis effudit. Caeterum
orat. 97 Theologi, ubi legitur, Μαρκίωνος τὸν ix
στοιχείων xax ἀριθμῶν Θεόν" Deum. Marcioni sex. ele-
mentis conffatum, pro Magxlovoc, scribendum puto
Mápxov, Marci, de quo supra actum est. Solam
speciem carnis τῷ δοχεῖν, Christo concessit, nequi
boni principii esset, a &*vo cosmocratore quid-
quam acceperit. Exinde resurrectionem — carnis
negabat ; quinimo nuptias juxta Saturnini disci-
plinarm improbat. UndeSeptimius, lib. 1 contra ipsum
et lib. De exhort. castit., Castratorem. carnis eum
vocitat, ejusque discipulos alienos spadones. Üno
verbo non novos errores et ritus cudit, sed veteres,
refectis variis ineptiis, confirmavit. Adhzec Evan-
gelium Luce ettredecim Epistolas Pauli multis ih
loeis mutilavit et viliavit: nec ullos praterea li-
bros sacros agnovit. Simile facinus a Valentiuo
admissum testatur Origenes lib. n Cont. Cels,
Tertullianus tandem lib. De prescript. hoc de Mar-
cione recitat: Postmodum penitentiam | confessus
est. Cum conditioni sibi date non occurrit, ita pa-
eem recepturus, si caeros quoque, quos. perditioni
eradiissel Ecclesie restitueret, morte pra ventus
est

(28) Quem Lucianum Epiphanius, Tertullianus
lib. 1 De resur. carn. Origenes, iib. n Cont. Cels. et
auctor Append. ad lib. De prescripti. Lucanum
nominant. Epipbanius in Panario ait eum ἃ magi-

tro. dissensisse, docendo. non nubere, ne fabricator
orbis locupletior fieret, quod tamen etiam fuisse
Marcionis et aliorum Gnosticorum dogma ostendi-
mus. Auctor Appendicis ait, Lucanum | immortali-
tati animze detraxisse, quam Marcion fore salvam
dixerat. Lucanus scilicet animath ὑλιχὴν, materia:
lem et terrenam, docuit interituram, qualem omnes
alii heretici hominis corpori assignarant : nec
proinde dissensit a Marcione. .
(39) Apelles Marcionis auditor, sed lapsus i
femina, inquit Tertullianus. lib. De presc. cU,
desertor continentie | Marcionensis, ab oculis. sas-
clissimi magistri Alexandriam. secessit. Inde. poi
p dHROs regressus non melior, nisítantwmn, qua Ja
non Marcionites, in alteram. feminam | impegit; it-
lam virginem Philumenem, cujus. energemate. cir-
sumventus, quas ab ea didicit, phaneroseis. scripsit.
Origenes hom. 2 in Gen. paucioribus verbis ait :
Appeiles, qui fuit Marcionis discipulus, sed. alterius
heresis, qtiam ejus quam a magistro suscepit, Who-
don vetustus auctor, Tat!iani quondam auditor,
apud Eusebium (lb. v Hist, e. 13) ea conGrmal
quz bic tradit Epiphanius. insuper Apelles de-
cujt corpus Jesu ex siderum substantia et quatuor
elementorum qualitatibus constitisse , quibus tau-
dem in ea unde accepta erant resolutis, spiritum
ejus redditum colo: atque adeo nullam fore re
surrectionem.. Caeterum eos, qui iu Crucifisum
crederent, salvos futuros, si bonis operibus HL
cumhant. . --
(90) Severus Tatianum σμιχρῷ ὕστερον, nos
multo post secutus, ejus hzresi robur addidi
inquit Eusebius, lib; 1v, c. 39. Vetus vero Testa"

Digitized by Google

Tk
