et

DIALECTICA

663

vevtá περιέχει ὁ ἄνθρωπος, χαὶ ὁ Σωχράτης " χκαὶ ὁ A tem promunt: quoniam liec complectitur home et

τούτους εἰπὼν, χἀχεῖνα ἐδήλωσε.

Σχέσις ἐστὶν ἡ ἐγγύτης 5, xal ἡ ἀγάπη, ἤγουν
φιλία, χαὶ ἡ χράτησις, xal ἡ μετουσία, xal συν-
dria. Ξχέσιν δὲ λέγομεν τὴν πρὸς τόδε συνάφειαν,
χαὶ συνήθειαν, xat διάθεσιν, καὶ ἡ εἰς τόπον, καὶ ἡ,
ix τόπον, xal ἡ ἐν τόπῳ " ἱστέον δὲ ὅτι τεσσάρων
ἀνφρώπων σχέσεις εἰσὶν ξξ΄ τοῦ πρώτον πρὸς τοὺς
τρεῖς, ὡς εἶναι τρεῖς τέως σχέσεις " τοῦ δευτέρου
πρὸς τοὺς δύο, ὡς εἶναι πέντε" τοῦ τρίτου πρὸς
τὸν ἕνα, xai συμδαίνει τῶν τεσσάρων ἕξ εἶναι
σχέσεις" τῶν δὲ πέντε ἀνθρώπων δέκα εἶναι τὰς
exists. ἢ

Socrates, adeo ul qui ea allirmaverit, et ista simul
declarasse censeatur.

De Aabitudine. — Habitudo est et propinquitas,
ei amor sive amicilia, et possessio, et participatio,
et conjunctio. Ilabitudinem vocamue, rei alicujus
cum alia connevionem, et consuetudinem, et affe--
Cction:m; quie, tum ex loco eodem originem babet,
funi per respectum. ad loeum eumdem; ac otiam
€o GS quod in eodem loco consistant. Scire autem.
expedit, quod in quatuor hominibus sex habitudi-
nes reperiantur : prioris erga tres alios, atque adeo
jam tres habitudines considerantur : secundi erga.
duos, sicque quinque sunt: tertii erga Unum; ex

quo contingit, inter. quatuor liabitudines sex reperiri : at vero inter quinque homines decem habitu-

dines esse,

Ἕνωσις γίνεται 5 κατὰ διαφόρους τρόπους. Ἢ yàp αὶ Deunione. Unionis varii modi. — Unio fit variis

[xz:à] φυρμὸν γίνεται, ὡς ἐπὶ διαφόρων ἀλεύρων
ἀναφυρομένων xat μιγνυμένων" ἣ χατὰ χόλλησιν, ὡς
ἐπὶ χαλχοῦ xal μολύδδου. Ἢ κατὰ ἁρμονίαν, ὡς
ἐξὶ λίθων xat ξύλων. Ἢ χατὰ σύγχυσιν, ὡς ἐπὶ τῶν
τηχτῶν μετάλλων P^ τηχτῶν μὲν, ὡς κηροῦ καὶ
πίσσης xai τῶν τοιούτων * [μεταλλιχῶν δὲ, χρυσοῦ,
χαὶ ἀργύρου, χαὶ τῶν τοιούτων.) Ἢ χατὰ ἀνάχρα-
σιν, ὡς ἐπὶ τῶν ὑγρῶν, olvou. τυχὸν, καὶ ὕδατος "
ἢ ofvou καὶ μέλιτος. Κατὰ (44) συναλοιφὴν 4, ὡς
ἐκὶ τῶν ἀποσπωμένων, καὶ αὖθις ἀποχαθισταμένων"
οἷον λαμπάδος; ix πυρὸς προερχομένης, καὶ πάλιν
ἀπκοχαθισταμένης. :

Ἢ δὲ κατὰ σύνθεσιν (45) ἔνωσίς ἐστιν ἡ εἰς ἄλ-

modis. Aut enim per conspersionetn, ut in diversis.
farinis, quz in unam massam commiscentur. Aut
per agglutinatioaem, ut in zre et plumbo. Aut per
coagmentationem, ut in saxis, ek lignis, Áut. per.
confusionem, ut in iis qux liquescubt, et in me-
tallis : in illis nunieum, ut in cera et pice, aliisque
ejusmodi : in his autem, uL in auro, cL argento
aliisque id genus. Aut periistionem, et tempera-
tionem, ut ip liquidis, puta vino et aqua, aul viuo.
et melle. (Aut per coaliionem; wi in iis qux
prius avulsa sunt, el po-tmodum restituantur,
v. gr. cum fax ab igne procedeus, iterum igni red-
ditur.

Unio per compositionem εἰ hypostatica — At vera

VARUE LECTIONES.
* Que quidem hahitudo, probe explicata, multum juvat ad ea percipienda, qux de unionis specie-

Vos subduntur, Unde vel articulo De wnione prmittenda erant, vel subjicienda,

ο Cad. S. Ilil. et. alii

quidam, λέγεται. P Aliis, μεταλλιχῶν. 4 R. 33562, καὶ τῶν τοιούτων. in Colb. cod. pervelusto, et. in
margine cod. S. tlil. adduntur, qux statim sequuntur.

NOTAE.
(44) Κατὰ συναλοιρὴν, aut per contraciionem. C eiusmodi emanationes οἱ refusiones in Deo non

Eismodi. unionis szpe meminere Damascenus el
atió Patres. Vetus interpres, secundum con[usionem
waastulit : Combefisius hic et in editione operum
saecti Maximi, secundum  coalitionem : Billius,
secundum contractionem , cui favet. Isidorus. Pelu-
siota, qni banc de qua agitur, Sabelli συναλοιφὴν
esnsimili voce altera συστολῆς interpretatur lib, 1,

ist. 947, μήτις σε συστολὴν ὑποστάσεως, ὡς o0-
οἶς ἑνωσὼν διδάξῃ" Nemo te hypostasis contractio-
nem, velut essentie unionem, doceat. Scilicet Sabel-
Wws aiebat. Filium et. Spiritum quasdam emana-
siones esse, qux, Deo ad se retrahente, divinitatis
pelage , denuo unirentnr absorbcrenturque, nec
οἰ ο pseto in se subeisterent. Sic Nazianzenus,
erst. 93, συναλοιφὴν explieat. Quin. etiam Sabel
lius, ut hac in Deo üngeret, similibus Patrum sm
wvi lecetionibus parum accuratis. abusus vest.
Justinas quippe Dial. cum Tryph. p. 506 : Quando

admitteret, ob. quas Divinitatis unitas etian dividi
videretur, ut. non. male observabat Arius in epist.
ad Alexandrum. Alexandr. ὡς Σοθδέλλιος, ὁ τὴν
μονάδα διαιρῶν.

(45) 'H δὲ κατὰ σύνθεσιν. Αἱ vero unio qua
secundum compositionem. Ünionem ejusmodi σύγ -
xpacw, contemperalionem ἃ Patribus quibusdam
nominatam addit, quo intimam divinitatis et huma.
nitatis. in Christo conjunctionem — significareut.
Enimvero lren:eug ea. passis usus est, tum deinde
Nazianzenus in ipsismet lucubrationibus, in qui-
bus invectam ab Apollinaristis confusionem refe -
lit. Concinit eidem Nemesius cap. 2 et 3. Cyrillus
tamen Alex. in ep.stola ad Joannem Antioch. pro-
füctur se ab eis ablorrere, qui affirmarint , ὅτι
χρᾶσις, quod. temperatura, vel confasio, vel coutur-
batio Dei Verbi (acta sit cum carne. ldem declarat
in Commonit. ad. Euldf.-ac recte quidein, Nam

vult. Peter, inquit, virtutem προπηδὰν exsilire ex p Polemon Apoltinariigdiblipnius magistro acceptum

ipse. dicunt ( Scripture ) xal ὅταν βούληται, πάλιν
ἀναστέλλει εἰς ἑαυτὸν, rursusque. quando vult, ad
seipsimm retrahit. Bilarius in. libns De Trinitate,
et De synodis, aliique Latini vocibus unionis et
communionis, συναλοιφὴν exprimunt : unde Sulpi-
tius Severus , ubi de Arhininceusi. concilio, Plhoti-
num 4 Sabeillio im wnione dissensisse ait, quod

retulisse fertur cap. ^9 ,Collectan. cont. Sever. ut
dicendo naturam unam [ei Verbi inearnatam, non
σύνθετος φύσις, natura composita, sed σύγχρατος
contemperata. Ταύτην vXo ἐπ' ἀνχιρέσει τῆς τῶν
φύσεων δυάδος τὴν φωνὴν. μόνος ἡμῖν αὐτὸς ἀπ-
εχύησεν * Hanc enim vocem gli exterminandum 6ina-
rium naturarum numerum Tffie sajus (Apollinerius)

Digitized by Google
