615

S. JOANNIS DAMASCENI

16

in speculo propter aeris condensationem expressa. A χοειδὴς κίνησι; ἀέρος ζοφώδους, ἄνωθεν ἐπὶ τῆς γῆς

Parelius est nubes rotunda, 78, densa, soli non
absimilis; seu est representatio solis in nube
densa, atque omni ex parte plana, Fulmen est
flatus ín. vorticis modum , fiammeum imprimens
motum, desursum deorsum ab accenso igne de-
pulsus, cunctaque circumcirca comburens. Typhon
vorticosus motus est aeris caliginosi, desursum in
terram emissus.  Prester est motus vorticosus
splendidi aeris desursum delatus. Σχηπτός, sceptus
est fulmen seorsim a nubibus. Grando est aqua
penitus congelata, supra terram addensata. Glacies
est aqua congelata in terra. Nix est aqua gelu
semiconcreta, e nubibus in terram delata, Pruina
est aqua gelu concreta, per materiam humidam
alteram in terra addensata, Imber est aqua copiose
e nubibus decidens. Pluvia est roris congeries. Ros
est stillaeum multarum humor: Nebula est opacitas
nubi praevia, Vapor est exbalationum circa terram
copia. Lacus est aqua multa dulcis et conferta,
Concava deeliviaque loca dense invadens. Mare,
est aqua salsa et amara, concavos ac profundiores

«τεταγμένη. Πρηστήρ ἔστιν ἐλιχοειδῆς χίνησις διαν-
γοῦς ἀέρος ἄνωθεν χαταφερομένη, Σχηπτός ἔστι
κεραυνὸς ἄνευ νεφῶν. Χάλαζά ἔστιν ὁλοπαγὲς ὕδωρ
ὑπὲρ γῆς πεπκυχνωμένον. Παγετός ἔστιν ὕδωρ συμ-
πεπηγὸς ἐπὶ γῆς. Χιών ἐστιν ἡμιπαγὲς ὕδωρ διὰ
νεφῶν ἐπὶ γῆν χαταδαίνουσα. Πάχνη ἐστὶ ὁλοπαγὲς
ὕδωρ, bé ἄλλης ὑγρᾶς ὕλης ἐπὶ γῆς πεπηγυῖα,
"Ὅμόρος ἐστὶν ἀθρόον ὕδωρ ἐκ νεφῶν ἐχχρινόμενον'
ὑετός ἐστι Ψεχάδων ἄθροισμα. Ῥεχάς ἔστι νοτὶς
ἀθρόα σταγόνων. Ὁμίχλη ἐστὶ σύστασις πρὸ νέφους.
᾿Ατμός ἔστι πλῆθος ἀναθυμιάσεων ἐπὶ γῆς. Δίμνη
ἐστὶν ὕδωρ πολὺ, γλνχὺ, καὶ ἀθροῦν, διὰ χοίλον καὶ
κατάντους χωροῦν ἐν συστάσει. Θάλασσά ἔστιν ὕδωρ
ἁλμυρὸν καὶ πικρὸν, τὰ κοῖλα τῶν κόλπων πληροῦν
τῆς χατωτάτης γῆς. Κρήνη ἐστὶν ἀπόῤῥντος πηγῆς
ἀρχὴ, ἢ ὕδωρ ἐκ μεταβολῆς γῆς γεννώμενον xal
ἐχχλινόμενον. Σεισμός ἐστι χίνησις πνεύματος ἀθρόα
ὑπὸ γῆν εἰσδύνουσα, xaX ταύτην κχλονεῖσθαι ἀναγ-
χάζουσα. Πυροχρατήρ ἔστι στόμιον πυρὸς ἐγγαίου,
ἕξω ῥέοντος, χαὶ ἀναπνοή. Aópa ἐστὶν ἱστὸς διὰ γεύ-
ρὼν ἐσχενασμένη.

terre sinus implens. Scatebra est emergens fontis principium; sive eliam aqua ex eversione terse
quasi procreata ac emergens. Terre  molus, est vehemens venti molus terram subiens, eamque
concutiens. Pyrocrater est orificium, seu foramen, ac spiraculum per quod subterraneus ignis foras
erumpit. Lyra est instrumentum fidibus instructum.

Finis, awspie Deo, philosophicorum sanctissimi Ἐταϊειώθησαν σὺν Θεῷ τὰ Φιλόσορα τοῦ dy»
Joannis Damasceni. tárov Ἰωάνγου τοῦ λαμασκηγοῦ.

IN LIBRUM DE H/ERESIBUS
ADMONITIO.

In Regio codice n. 9926, ad calcem Logices Joannis Damasceni, librarius rationem et cau-
sam affert, cur post hujus sancti doctoris opus dialecticum, libro ipsius De heresibus omisso,
statim capita theologica descripserit : Εἰ xat ἐν ἐπιστυλῇ ὁ παρὼν οὑτοσὶ “Δγιος εἴρηχεν, inquit,
ὅτι μετὰ τὸ παραθεῖναι τὰ παρὰ τοῖς σοφοῖς τῶν Ἑλλήνων ἐχέμενα, τούτοις ἐχθήσομαι τὰ τῶν αἱρέσεων,
εἶτα τῆς ἀλήϑείας, ἀλλ' οὖν γε ἡμεῖς ἐναλλαγμένω; πεποιήχαμεν, μετὰ τὰ τῶν φιλοσόφων, τὰ τῆς ἀληθεία;
προτιθέντες, εἶτα τὰ τῶν αἱρέσεων " οὐχ ἐναντιούμενοι τῷ ᾿Αγίῳ * ἄπαγε, ἀλλὰ μᾶλλον αἱρούμενοι τὰ «τῆς
ἀληθείας ἀληθῶς xol ἀχριδῶς εἰδέναι, ἧπερ τὰ τῶν αἱρέσεων. Etsi sanctus hic ( Damascenus)
ín epistola sua ( δὰ Cosmam Majumensem ) pollicitus est, explicatis iis que philosophi gen-
tiles tradiderunt, statim se enarraturum hereticorum placita, tum deinde dogmata veritatis
( seu theologis? Christiane ), nihilominus viam alteram inimus, post. philosophica veritatis
doctrinam anteponentes illis que ad lyereses spectant ; non quidem ut viro sancto adversari
videamur (absit), scd quoniam libet magis que ad veritatis agnitionem pertinent, diligenter
addiscere, quam novitates hereticorum. ld nimirum in causa fuit, ut qui philosophica et
theologica Joannis Damasceni sequioribus seculis descripserunt, ab ejus tractatu De he-
resibus exarando abstinuerint. Nos vero ordinem, quem auctor ipse instituit, deserere reli-
gioni duximus ; eo magis quod, ut ipse monet, detecto errore et mendacio, veritatis amor
et studium altiores radices agat, ὡς àv τὸ ψεῦδος ἐπιγινώσχοντες πλέον «tc ἀληθείας ἐχώμεθα. Ejus-
dem olim consilii Theodoretus fuerat, cum universam Christiane üidei theologiam ad certa

ueedam eapita revocare atque ordinare omnium primus aggressus est : quemadmodum ipse

eclarat in prefatione ad Sporacium, et in prologo ad Epitomen divinorum dogmatum. be-
cebat itaque ut Theodoreti propositum imitaturus Noster, et eadem, qua ille, serie res divi-
nas.persecuturus, a preclara, quam summus vir statuerat regula non declinarel, palam-
que omnibus fleret, Joannem  Damascenum in ipso etiam rerum quas tractavit ordine,
priscorum Patrum vestigiis inhesisse. .

Hujusce catalogi heresium Damascenum nostrum consarcinatorem fuisse nemo, ut arbi-
tror, inficiabitur, alioqui perierit tractatus De haeresibus, quem ipse contezucrat. 1mo vero
Lambecius narrat in pervetusto cod. Cesareo Greco n. 251, qui Ascetica continet, librum

Digitized by Google
