5603
genus, uon. ens.— Homo species specialissima. — Bis-
erimen inter speciem et individua. — ]Nec vero illud
ignorandum est, species sui generis, nomen ac
definitionem, genusque ejus generis quod supe-
rius habet, ad ipsum usque generalissimum genus,
hecessario recipere : species autem ipsas alte-
ram alterius definitionem nequaquam 93. mutuo
posse sumere. Ut autem dilucidius fiat quod dico,
ad hunc modum agamus. Substantia primum ac
generalissimum genus est. Quanquam enim cum
substantia, tum accidens scindatur ab ente, haud
tamen ens genus eorum est. Nam illa entis qui-
dem nomen recipiunt; at non item definiljonem.
Ens quippe in hunc modum delinfhnt : Ens, aut
est quod per se subsislit, nec re alia, ut exsistal,
opus. habet ; vel est quod per se non potest esse,
sed in altero suum esse habet. Substantia autem
illud tantum est quod per se exsistit, nec alia re,
ut. subsistat, opus habet. En substantia totam en-
tis definitionem non accepit ; nec proinde ens ge
, nus est respectu substantiz. Species enim iie-
gram generis sui definitionem absque ulla diminu-
fione suscipit. At nec accidens enlis species est ;
heque enim integram entis definitionem recipit,
sed dimidiam partem. duntaxat. Accidens quippe
fés est, qux per se esse non potest, sed solum
jn altero suum esse habet. En quo pacto. nec sub.
stantia integram entis definitionem suscipiat, nec
accidens : verum substantia dimidiam tantum
artem, accidens item dimidiam alteram partem.
apropter licet ens in substantiam et accidens
dividatur, eorum tamen genus non est, Substan-
tia autem dividitur et. in corpus et incorporeura.
Corpus vero el incorporeum subsisntm species
$unt ; quandoquidem vtrumque horum et nomen
et definitionem substantie integram recipit. Con-
siat itaque substantiam non esse speciem, cum
non habeat supra se genus; verum esse ipsum
primum et generalissimum genus. Rursus corpus,
Quod. substantie species est. animati et inanima-
εἰ, genus est. Animalum rursus, in sensibile et
in iusensihile. Sensibile quideg animal est, quippe
feed, vitam οἱ sensum tad: insensibile ay-

S blanta τ nec enim ipsi sensus inest. Porro —

àta dicitur planta, quia vim eam. babet, qua
alatur, crescat, οἱ generet. Dividitur rursus ani-
gal in rationale et. irrationale : rationale, in mor-
ile et. immortale : mortale in hominem, equum,
hoxem ac similia; que guidem non jam ina alias
ppecies, sed in individua, boc est hypostases, divi-
duntur. Homo enim in Petrum, Paulum, Joannem,
reliquesque singulos homines dividitur : qui qui-
flem nan species, sed hypostases, seu persona et
supposita sunt. Species enim, ut diclum est, alie
pus rei incorporeg definitionem non recipit ;

S. JOANNIS DAMASCENI

-

pel
À Ὑένος, τοῦ γένους αὐτῶν, ἕως τοῦ γενινωτάτον, ᾿Αλ-
λήλων δὲ τὰ εἴδη οὐ δύνανται τὸν ὁρισμὰν δέξασθαι.
Ἵνα οὖν σαφέστερον fj τὸ λεγόμενον, οὕτως εἴδω-
μὲν ** Hgaitoy xal γενικώτατον γένος ἐστὶν ἡ οὐσία;
Εἰ γὰρ καὶ τέμνεται ἐκ' τοῦ ὄντος ἡ οὐσία καὶ τὸ
αυμδεθηχὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι γένος αὑτῶν τὸ ὄν. Ἔπει-
δὴ τὸ μὲν ὄνομα τοῦ ὄντος δέχονται, τὸν δὲ ὁρισμὸν
o0 δέχονται, Ὃν ἐστὶ πρᾶγμα fj αὐθόπαρκτον, xat
μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς δύστασιν, J| τὸ μὴ xa"
ἑαντὸ δυνάμενον εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ ἔχον τὴν ὕπαρ-
ξιν. Οὐσία δέ ἐστι πρᾶγμα αὐθύπαρχτον, xal μὴ
δεόμενον ἑτέρου πρὸς σύστασιν μόνον. Ἰδοὺ οὐχ
ἐδέξατο ἡ docla ὅλον τὸν ὁρισμὸν τοῦ ὄντος, Ὥστε τὰ,
ὃν οὐχ ἔστι γένος τῆς οὐσίας, otce ἡ οὐσία τοῦ bvg
Β Τὸ γὰρ εἶδος ὅλον ἀπαραλείπτως τὸν ὀρισμὸν
τοῦ γένους αὐτοῦ δέχεται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ συμθεθνχός
ἔστιν εἶδος τοῦ ὄντος, Οὐ γὰρ δέχεται ὅλον τὸν ὄρι-
σμὸν αὐτοῦ, ἀλλὰ τὸ ἥμισυν, Συμδεδηκὸς γάρ ἔστι
πρᾶγμα τὸ μὴ χαθ᾽ ἑαυτὸ δυνάμενον εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν
ἑτέρῳ ἔχον τὴν ὕπαρξιν μόνον. Ἰδοὺ οὔτε ἡ οὐσία
δέχεται ὅλον τὸν ὄδρισμὸν τοῦ ὄντος, οὐδὲ τὸ συμδεθη-
xác. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν οὐσία τὸ ἥμισυ, xal τὸ συμδεδηχὰς
τὸ ἄλλο ἥμισυ. Ὥστε εἰ καὶ τέμνεται τὸ ὃν εἰς οὐσίαν
xai συμδεδηχὸς, ἀλλ᾽ οὖχ ἔστι γένος αὐτῶν. Οὐσία
δὲ τέμνεται εἰς σῶμα χαὶ ἀσώματον, Ἰδοὺ τὸ σῶμα
xal τὸ ἀσώματον εἴδη εἰσὶ τῆς οὐσίας. "Exascov γὰρ.
αὐτῶν καὶ τὸ ὄνομα, χαὶ τὸν ὁρισμὸν τῆς οὐσίας ἔπι-
δέχεται. "Ὥστε ἡ οὐσία οὐκ ἔστιν εἶδόρν. μὴ ἔχουσα
ἐπάνω αὐτῆς γένος, ἀλλ' αὕτη ἐστὶ πρῶτον΄, xat γε-
C. γικώτατον γένος. Πάλιν τὸ σῶμα τέμνεται εἰς ἔμψυ-
xov xo ἄψυχον. Ἰδοὺ πάλιν τὸ σῶμα εἶδος ὃν τῆς
οὐσίας, γένος ἐστὶ τοῦ ἐμψύχου καὶ τοῦ ἀψύχου. Tb
ἔμψυχον πάλιν διαιρεῖται , εἰς αἰσθητιχὸν xal ávat-
σθητον. Αἰσθητιχὸν μὲν οὖν ἐστι τὸ Qv, «τὸ ζωὴν,
xat αἴσθησιν ἔχον" ἀναίσθητον δὲ τὸ φυτόν" οὐ γὰρ
ἔχει αἴσθησιν. Ἔμψυχον δὲ λέγεται τὸ φυτὸν διὰ τὰ
ἔχειν θρεπτιχὴν, xal αὐξητιχῇν, xal γεννηπιχὴν δύ.
ναμιν. Τὸ ζῶον πάλιν τέμνεται εἴς λογιχὸν καὶ ἅλο-
γον. Τὸ λογιχὸν, εἰς θνητὸν xai ἀθάναϊον" «b Üvn-
τὸν, εἰς ἄνθρωπον, ἵππον, βοῦν, xoi τὰ τοιαῦτα, ἃ
τινα οὐχ ἔτι τέμνεται εἰς ἄλλα εἴδη. ᾿Αλλ᾽ εἰς ἄτομα,
γοῦν ὑποστάσεις. διαιρεῖται 'Yàp ὁ ἄνθρωπος, εἰς
Ἰέτρον, Παῦλον, Ἰωάννην, xai τοὺς λοιποὺς χατὰ
p μέρος ἀνθρώπους, οἵτινες οὐχ εἰσὶν εἴδη, ἀλλ᾽ ὑπο-
στάσεις. Τὰ γὰρ εἴδη, ὡς εἴπομεν, οὐ δέχονται τὸν
ὁρισμὸν ἀλλήλων" οἷον τὸ σῶμα οὐ δέχετα: τὸν ὁρι-
σμὸν τοῦ ἀσωμάτου " ὁ ἄνθροπος οὐ δέχεταξ τὸν
αμὸν τοῦ ἵππου. Ὁ δὲ Πέτρος, καὶ Παῦλος, xa
Ἰωάννης ἕνα ὅρον δέχονται, τὸν τοῦ ἀνθρώπου.
Ὁμοίως καὶ οἱ λοιποὶ κατὰ μέρος ἄνθρωποι, ὥστε
οὖχ εἰσὶν εἴδη τοῦ ἀνθρώπον, ἀλλ' ἄτομα, ἤγουν
ὑποστάσεις.

aliarum defuitionem non. adáifitnt ; 'v. gr., eor-

nec etiam recipit homo delinitionem equi. At vero

Pelrus, et Paulus, οἱ Joagnes unam εἰ eamdem, defipiliongg accipiuut; itemque reliqui. singuli

VARI LECTIONES.

* ftegii 5, εἴπωμεν,

Digitized by Google
