639

S. JOANNIS PAMASCENI

610

haud tamen id ratione qualitatie, sed ratione quan- A καθὸ ποσότης. Καὶ τὸ εἶναι τὴν ἐπιφάνειαν ταύτην

titatis : quemadmodum etiam in quanto, simile et
dissimile consideratur ; non ut quantum est, sed ut
qualitatem participat.
CAP, Lil.
De agere ei pati.

Sciendum est actionem et passienem, id est
agendi vim et patiendi, sub qualitate contineri :

agens vero et patiens substantiam quamdam esse,
' eerto quodam modo eperantem, aut patientem.
Agere igilur est in seipso actionis causam habere :
pati autem, in seipso, et in alio patiendi causam
habere; ut opifex, et illud quod efficitur. Nam
opifex in se operis causam liabet : opus autem in
opifice quidem principium babet ; in seipso vero,
aptitudinem ad patiendum. Per opificem autem
hoc loco artificem intelligimus, puta fabrum : per
opus vero, materiai artifici subjectam, ut lignum,
Ligni siquidem materia fabro subjicitur.

Eorum porro quibus agere et pati convenit ;
quidam simpliciter facere dicuntur, ut in artibus
factivis, puta fabrili, zraria, ac similibus, in. qui-
bus opus remanet, etiam postquam opifex ab opere
cessaverit. Etenim postquam architectus finem
tdificandi fecit, remanet quod exstructum fuit.
Quedam autem dicuntur agere, in quibus illud
qud agitur non remanet, cessante eo qui agit.
Ubi enim tibicen canendi finem fecit, non manet
tibi cantus, sed interit, Quzdam denique dicwn-
tur contemplari ; uti studere astronomiz aut geo-
inetriz, intelligere, hisque similia, Sunt alie in-
Super species, qui in animatis considerantur ; ut
in igae, lapide, ligno et similibus. Priora igitur in
his quz ratione utuntur, locum habent. Posteriora
autem, in illis que anima et ratione carent. Non
enim cà ratione agit, qua est anunatum ; sed qua
Corpus admotum corpori.

58 Duplex autem categorize hujus proprietas :
a'tera, ut contrarietatem admittat, Nam calefacere,
ac frigefacere inter se pugnant. Altera, ut magis
et minus suscipiat. Quippe contingit, cum magis
ealefacere, cum minus frigefacere ; itemque magis
calefieri, et minus frigefleri-

Itaque in przdicamentis omnibus considerantur
agere et pati : nimirum in substantia, gignere et
gigni : in quantitate, numerare et numerari : in iis
quz ad aliquid, conduplicare et conduplicari : in
qualitate, dealbare et dealbari : in situ collocare et
collocari : in habere, ferre ac ferri : in ubi, con-
tinere et contineri : item in quando, continere et
contineri ; in praesenti scilicet, et proterito, et fu-
turo tempore.

ἴσην ἐχείνῃ τῇ ἐπιφανείᾳ * ὡς καὶ ἐν τῷ τόπῳ τὸ
ὅμοιον xal ἀνόμοιον θεωρεῖται, οὐ κατὰ τὸ ποσὸν,
ἀλλὰ καθὸ μετέχει ποιότητος.
ΚΕΦΑΛ. ND.
Περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν.

Χρὴ γινώσχειν, ὅτι ἡ ποίησις xol ἡ πάθησις,
ἤγουν fj ποιητικὴ δύναμις καὶ ἡ παθητιχὴ, ὑπὸ τὴν
ποιότητά εἰσι " τὸ δὲ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον, οὐσία
τίς ἔστι τοιῶσδε ἐνεργοῦσα " ποιεῖν οὖν ἔστι τὸ ἐν
ἑαυτῷ ἔχειν αἰτίαν τῆς ἐνεργείας ' πάσχειν δὲ, τὸ
ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἐν ἄλλῳ ἔχειν τὴν αἰτίαν τοῦ πάσχειν,
ὡς ὁ δημιουργὸς, καὶ τὸ δημιουργούμενον. Ὁ μὲν
γὰρ δημιουργὸς, ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὴν αἰτίαν τῆς δη-
βιουργίας. Τὸ δὲ δημιουργούμενον, ἐν μὲν τῷ
δημιουργῷ τὴν ἀρχὴν τῆς δημιουργίας, ἐν ἑαυτῷ
δὲ, τὴν ἐπιτηδειότητα τῆς παθήσεως. Δημιουργὸν
δὲ ἐνταῦθα, τὸν τεχνίτην λέγομεν, οἷον τέχτονα "
δημιουργούμενον δὲ, τὴν ὕλην τὴν ὑποχειμένην τῷ
τεχνίτῃ * οἷον τὴν ξυλ᾽ ιχ]ήν. Αὕτη γὰρ ὑπόχειται τῷ
τέχτονι. ᾿

Τοῦ δὲ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν, τὰ μὲν ἁπλῶς
λέγονται, ὡς ἐπὶ τῶν ποιητικῶν τεχνῶν * οἷον τεχτο-
vore, χαλχευτικῇῆς, καὶ τῶν τοιούτων * ἐφ᾽ ὧν xad
μετὰ τὸ παύσασθαι τὸν ποιοῦντα, διαμένει τὸ
ποίημα. Τοῦ γὰρ οἰκοδόμου παυσαμένου τοῦ olxolo-
μεῖν, διαμένει τὸ οἰχυδομηθέν " τὰ δὲ λέγεται πράτ-
τειν, ἐφ᾽ ὧν οὐ διαμένει τὸ πραττόμενον παυσαμένου
τοῦ πράσσοντος. Παυσαμένον γὰρ τοῦ αὐλητοῦ, οὐ
διαμένει, ἀλλ᾽ ἀπόλλυται fj αὔλησις. Τὸ δὲ λέγεται
θεωρεῖν, ὡς τὸ ἀστρονομεῖν, γεωμετρεῖν, νοεῖν, χαὶ
τὰ τοιαῦτα. Ἔτι δὲ xal τὰ θεωρούμενα εἴδη ἐν τοῖς
ἀψύχοις, οἷον, πυρὶ, λίθῳ, ξύλῳ, καὶ τοῖς τοιούτοις,
Tà μὲν οὖν πρῶτα ἐπὶ τῶν λογιχῶν cla: τὸ δὲ
ἔσχατον ἐπὶ τῶν ἀψύχων χαὶ ἀλόγων. Οὐ χαθὸ 15?
ἔμψυχον ποιεῖ, ἀλλὰ καθὸ σῶμα πλησιάζον σώ-
ματι.

Δύο δὲ ἔχει ἴδια" πρῶτον, τὸ ἐπιδέχεσθαι τὴν
ἐναντιότητα * τὸ γὰρ θερμαίνειν ἐναντίον ἐστὶ τοῦ
ψύχειν" δεύτερον, τὸ μᾶλλον χαὶ ἧττον * ἐνδέχεται
γὰρ μᾶλλον θερμαίνειν, καὶ ἧττον Ψύχειν " ὁμοίως

“καὶ θερμαίνεσθαι, xal ψύχεσθαι.

Ἐν πάσαις οὖν ταῖς χατηγορίαις θεωρεῖται τὸ
ποιεῖν καὶ πάσχειν. Ἐν μὲν τῇ οὐσίᾳ, τὸ γεννᾷν
καὶ γεννᾶσθαι" ἐν δὲ τῷ ποσῷ, ἀριθμεῖν xat ἀρι-
θμεῖσθαι “ ἐν δὲ τοῖς πρός τι, διαπλασιάζειν καὶ
διαπλασιάζεσθαι " ἐν τῇ ποιότητι, λευχαίνειν xal
λευκαίνεσθαι " ἐν τῷ κεῖσθαι, χαθίζειν καὶ χαθέζε-
σθαι“ ἐν τῷ ἔχειν, φορεῖν καὶ φορεῖσθαι " ἐν τῇ ποῦ,
περιέχειν καὶ περιέχεσθαι * ἐν τῇ πότε, περιέχειν
xa περιέχεσθαι ἐν τῷ ἐνεστῶτι, καὶ παρεληλυθότι ὁ

xaX μέλλοντι χρόνῳ.

YARLE LECTIONES, i
4 Hac babent mss. Regii quatuor ; degunt in editis. la Reg. 3362, reperi : ἐν τῇ πότε, πέρυσι X

&ponápuat.

Digitized by Google
