e» DIALECTICA. 610
ἑτερογενῆ, xax ἐτερύμορφα, τὰ εἰδιχώτατα εἴδη λέ- A diverse autem essentis, et nalurz, et speciei, et
You3.w. ᾿Αδύνατον γὰρ εἶδος ἄλλῳ εἴδει, ἢ φύσιν generis, et formze esse. specialissimas pronuntiant
S, φύσει, ἢ οὐσία, μὴ εἶναι ἑτεροούσιον χαὶ ἕτερος — species. Fieri enim non potest. quin speciés, cut
v xat ἑτερόμορφον. alia specie collata, natura cum alia natura, es-
s^ntia cum alia. essentia, forma cum forma, diversae prorsus ab alia essentim, nature el forme
esse non dignoscantur. .

Χρὴ * γινώσχειν, ὡς ἀδύνατόν ἔστιν Ex δύο οὐσιῶν, Ex duabus maturis non efficitur una natura,
ἤγουν φύστων, μίαν φύσιν σύνθετον γενέσθαι, ᾿λδύ- — bene aulem una hypostasis. — Scire autem neces-
vizov γὰρ iv τῷ αὐτῷ τὰς ἀντιδιῃρημένας συστατι- — sarium est, ex duabus substantiis, il est naturis,
xà; * ὑπάρξαι διαφοράς. Ὑπόστασιν δὲ μίαν σύν. — unam compositam naturam fieri non posse. Neque
ϑετον ix διαφόρων φύτεων δυνατὸν γενέσθαι " ὡς ὁ enim fleri potest, ut differentis constituentes, per
ἔνθϑρωπος kx ψυχῆς ἐστι συντεθειμένος χαὶ σώματος. — oppositum modum divisz, in uno ac eodem simul
E! γὰρ xai λέγεται (28) μία φύσις τῶν ἀνθρώπων, — exsistant. At vero unam ex diversis naturis con-
ἀλλ᾽ οὐ pad; φύσεως ὁ ἄνθρωπος b λέγεται ὁ χαθ- fici hypostasim. compositam, nihil vetat; qua ra-

YVARLE LECTIONES.

* Colb. χρὴ οὖν. Sic vetus int. im mss. quos legi, oportet ergo. Regii duo χρὴ δέ, quam lectionem
Basileensis interpres secutus posuit, Sciendum autem. — * Edita συστατιχῶς. Interpretes, constitutive.
» Regii duo, ἀλλ᾽ οὐ μία φύσις λέγεται ὁ ἄνθρωπος " ia. etiam Colb. in quo tamen sequitur xaüé-
καστος. "

NOTE.

(38) £i τὸρ Aérecac. Quanquam. enim natura di- B rium foret, Natura enim, hoc est esseniia, in multis
citur, etc. lec. vulgo Patres. prxsütuunt ad sol- — peregue spectatur, ut ostensum est, Si igitur natu-
vendum argumentum, quod Monophysitze objicie- — ram tnam ambabus  constitid affirment, essentice
bant, allato in exemplum homine cujus natura unica — ejusdem ac. Emmanuel alii consortes. erunt, quod
sit, lametsi compositi ex corpore et anima veluti — eerum non est. Nec isti sycophante, quamlibet Deo
maluris duabus : eo. maxime quod Theologus, Cy- — 6ellum inferant, eo. amentie venerint, ut et hoc
rillus, aliique conjunctionem humanz nature cum — asiruant, Καὶ μεθ᾽ ἕτερα, et quibusdam interjectis :
divina, similitudine lac declaraverunt. Anastasius Τὴν ἀνθρωπότητα σύνθετον οὖσαν ἐξ ἀνομοίων
Antiechenus in Fragwenlis libri, χατὰ τοῦ διας πραγμάτων μιᾶς σύσίας φαμὲν, οὐ πρὸς τὴν διαφο-
θέτου, contra Arbitrum, seu. Jeannem Philoponum, ρὰν τῆς ψυχῆς καὶ σώματος, ἀλλὰ πρὸς τὸ χοινὸν
qua leguutur in Collectaneis, manu exaratis, con- ἀφορῶντες * ὅτι χοινῶς ἐν πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸ ἀνα-
(ἃ Severianos, qux in Collegio societatis Jesu γομένοις θεωρεῖται. Οὗτος γάρ ἐστι τῆς οὐσίας ὄρος,
Parisiensi asservantur, eodem «quo Noster modo ὡς; βασίλειος ἐπαίδευσε λέγων, ὅτι Ὃν ἔχει λόγον τὸ
disputat. Κἂν pid; εἶναί ποτε λέγεται φύσεως ὁ χοινὸν πρὸς τὸ ἴδιον, τοῦτον ἔχει ἡ οὐσία πρὸς τὴν
ἄνδρωπος, inquit, οὐχ ὁ χαθέχαστον, ἀλλ᾽ ὁ χαθόλου, ὑπόστασιν. Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν τῆς χοινότητος λό-
διὰ τὸ ταυτὸν τοῦ εἴδους, χαὶ οὐ τὴν τῆς χατασχευῆς γον, μιᾶς οὐσίας φαμὲν τὴν ἐν ἀνθρώποις ἀνθρωπό-
ὁμοιότητα τῆς φύπεως ἀντὶ τοῦ χοινοῦ εἴδους, χαὶ τητα " ὅτι χοινῶς ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις τοῖς xaO ἔχα-
«οῦ παραπλησίως πεφυχέναι λαμδανομένης. Etsi στον. xal ἀξ ἴσου ὑπάρχει τὸ εἶναι ζῶον λογικὸν θνη-
homo wnius quandoque naiura dicitur, mon famex τὸν͵ νοῦ xai ἐπιστήμης δεχτιχόν * οὗτος γὰρ ὁ ὄρος
quivis singularis homo, sed homo universim sumptus C, τῆς ἀνθρωπότητος, Ἐπὰν δὲ τὰ ἐξ ὧν ἔστι λογισώ-
propter unam eamdemque speciem, εἴ structure tenus. μεῦα, χαὶ ψυχὴν ὀνομάσωμεν, xat σῶμα ' σχοπήσω-
€onvenientiam ; natura utique accepta pro. specie, et.— μεν, τὸ ἑτεροφυὲς xaX τὰ ἴδια τῶν οὐσιῶν καὶ μετὰ
Ἂν apium consimili modo natum esse. llis concinit! — «5v ἕνωσιν οὐχ ἀρνηθείημεν. Εἰ γὰρ τῆς αὐτῆς οὐ-

logius Alexaudr, ibidem : Ὁ χοινῶς xat ἐν πολ. σίας τὸ σῶμα xa ἡ ψυχῆ, τῶν δὲ ὁμοουσίων ὁ αὐτὸς
Ad θεωρεῖται, οὔ τινι μὲν πλέον, τινὶ δὲ ἔλαττον λόγος, φθαρτὸν δὲ τὸ σώμα, οὐκοῦν ἄρα xai ἡ ψυχὴ
ὑξάρχον, οὐσία ὀνομάζεται. Ἐπεὶ οὖν τῷ καθέχαστον διαφθείρεται, xal τὸ λέγειν ἀθάνατον εἶναι τὴν
ἀνθρώπῳ ἐξ ἴσου πρόσεστι τὸ εἶναι σάρχα ἐμψυχομένην ψυχὴν, ψευδὲς ἀναδειχθήσεται διὰ τὰ: ὑμῶν ἀνοήτους
τῷ λοτικῇ, ὅ ἔστιν ἀνθρωπότης, χατὰ τοῦτο τὴν χενοφωνίας. ᾿Πιμ αίέμε, quia ex diversis rebus

ρωπότητα χαὶ δύο οὐσιῶν ὑπάρχουταν γνώρισμα, δοπιροδίία est, unius esentig dicimus, non. quidem
μίαν φαμὲν οὐσίαν, ὡς; χοινῶς ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις, — habita ratione anima el. corporis, sed magis ejus
χαὶ i$ ἴσου θεωρουμένην. Ἐπὶ δὲ τῆς ὑποστάσεως — quod commune est; quippe cum in omnibus ἡ"
τοῦ Ἐμμανουΐλ, o0 φαμεν ποιῖσαι μίαν οὐσίαν τὴν ejusdem speciei sunt, communiter consideretur. Nam
ἵνωτιν τὴν θεότητος, xal τῆς ἀνθρωπότητος " ἐπεὶ — essentico definitio hac est, quam. Basilius tfadidit
ἀνάγχη καὶ ἐν πολλοῖς θεωρεῖσθαι, ὡς ἀποδέδειχται, dicendo : ()uemadimodum commune se habet ád par-
Εἰοωὖν μίαν οὐτίαν φασὶ γενέσθαι τὰ δύη, πάντως πὸν ticulare, sic essentia ad hypostasim. Igitur. ratione
τῆς τοιαύτης οὐσία: μετειλήφασι xal ἕτεροι, xa! ἐξ communitatis humanitatem, qua in. hominibus inspi-
ἴοου τῷ "EggavovtÀ. ὅπερ οὐχ Eavt, Mvó& τοσοῦτον citur, unius esse essentiw dicinius : quia communi
πυρχφρονήσειαν οἱ vov συχοφάνται, εἰ χαὶ λίαν θεό- — ratione omnibus el unicuique homini ex equo conte-
μᾶχο:, κα! τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ χαθ:στί κασι" Omne p) uit ut sit animal ratonale, intelligentice et disciplinu:
qxod univcr»im et in. pluribus. consideratur, ul. mec — capax. lstwec enim liumanitatis definitio est. Ubi vero
elii amplins, alii minus conveniat, οὐσία essentia — pensamus ea ex quibus conslat, atque animam nomi-
sowinalur. Qu.ndoquidem homini cuilibet. pereque — namus, et corpus cousideramus, nequaquam inficia-
ceuceuit, ut si caro animata anime rationali (nam — mur utrumque diverse natura esse, et. qua essentia-
ἐκ hoc consistit. humanitas) secundum lunc. sensum — rum harum propriasunt, etiam. post. unitionem ma-
kumanitatem, qua nalura: dug representantur, παν nere. Nam si corpus et auia sunt ejusdem essentia,
εἰμ αι diciosus, quippe qud couununi et equali — quandoquidem cadem ratio est eorum qua coessen-
Taoue im. omnibus hominibus consideratur. Αἱ θὰ tialia sunt (alivqui vero corpus corruptelg obnoxium
kspostasi. Kminanuclis unionem divinitatis cum Ru- — est) omnino sequitur animam | corruptibilem esse, et
wenilgie essentiam unam negamus constituisse ; alio- — propler insanas nugacitates vestras falsi. arguetur id
qui essentiam hujusmodi in multis perspici necessa- — quod. asseritur, animam esse ünmortalem.

Digitized by Google
