595

S. JOANNIS DAMASCENI

596

siasim nuneuparunt, ut Petrum, Paulum. Porro A xa6' ἑαυτὴν ὑφίστασθαι, xat αἰσθήσει, ἤγουν kvep-

hypostasis essentiam cum accidentibus, el ut per
se subsistat, exigit ; ac etiam ut sensu, id est actu,
consideretur exsistens. Nec vero fleri potest ut
dus hypostases inter se non differant ratione acci-
dentium, numeroque inter se distinguantur. 38

γείᾳ θεωρεῖσθαι, ᾿Αδύνατον δὲ δύο ὑποστάσεις μὴ
διαφέρειν ἀλλήλων τοῖς συμδεδηκόσι, καὶ ἀριθμῷ
διαφέρειν ἀλλήλων. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι τὰ χα-
ραχτηριστιχὰ ἰδιώματα, τὰ συμθδεδηγχότα εἰσὶ, τὰ
χαρακχτηρίζοντα τὴν ὑπόστασιν.

lllud denique sciendum, ομαγδοιογ διϊοαβ proprietates accidentia esse, quibus lanquam certis notis

exprimitur hypostasis.
Capita | Aristotelis : δὲ est, quid est; quale. quid
est ; propler quid est.
CAP. XXXI.
De aquivocis.
Quid equivoca. — JEquivoca sunt, quz: nomine
quidem inter se conveniunt ; ceterum definitione
aut descriptione diflerunt, ut. canis nomen dqui-

k Kegdaia τοῦ "Api rotéAove* El ἔστι" τί ἐστιν"
ὁποῖόν τί ἐστιν" διὰ τί ἐστιν.

ΚΕΦΑΛ. ΛΑ΄.
Περὶ ὁμωνύμων.
Ὅμώνυμα μέν εἰσι τὰ τῷ ὀνόματι χοινωνοῦντα,
τῷ δὲ ὁρισμῷ, ἢ τῇ ὑπογραφῇ διαφέροντα * οἷον τὸ,
χύων, ὄνομα ὁμώνυμόν ἔστι’ δηλοῖ γὰρ τόν τε χερ-

vocum est. Nam, οἱ terrestrem, οἱ marinum ca- p σαΐον, xal τὸν θαλάττιον χύνα. Ἕτερον δὲ ὁρισμὸν

nem significat. Alteram porro delinitionem habet
terrestris canis, et alteram marinus : quandoquidem
diversa utriusque natura est. Sic autem xquivoca
describunt : JEquivoca sunt,quorum nomen duntaxat
commune est, ratio autem substantie que nomiue
significatur, diversa est. Hic autem rationis nomine
definitio intelligitur ac descriptio. Illis autem verbis
secundum. nomen, boc indicatur, aliam esse delini-
tionem ipsius nominis, cujus ratione z:iquivoca sunt
v. gr. terrestris οἱ marinus canis, ut canis nomine
significantur, zquivoca sunt, si quis enim terre-
stris canis et. marini, quatenus uterque ipsorum
canis vocatur, definitionem afferre velit, alteram
terrestri, alicram marino cani deflnitionem tribuet.
Fieri autem potest ut et definitione et nomine
inter se conveniant : ambo enim animalia vocantur,
et animalis definitionem recipiunt. Verum bujus
nominis animalis ratione :equivoci non sunt, sed
potius univoci. Porro in equivocis tria investi-
ganda sunt, nempe an sint :equivoca, tum de quot
rebus dicantur, ac postremo de quo significato
quaesitum sit.

ἔχει ὁ χερσαῖος, xal ἕτερον ὁ θαλάσσιος, ἐπειδὴ
xai ἑτέρα φύσις χαὶ ἑτέρα, Ὑπογράφουσι δὲ τὰ
ὁμώνυμα οὕτως' Ὁμώνυμά εἰσιν, ὧν ὄνομα μόνον
κοινὸν, ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας, ἕτερος.
Λόγον ἐνταῦθα τὸν ὁρισμὸν εἶπε, xai τὴν ὑπογρα-
φήν' κατὰ τοὔνομα δὲ εἶπε, δηλῶν ἕτερον εἶναι τὸν
ὁρισμὸν αὑτοῦ τοῦ ὀνόματος, xaO" ὅ γίνονται ὁμώ-
vupa, Οἷον, ὁ χερσαῖος καὶ θαλάσσιος κύων, κατὰ
τὸ ὄνομα τοῦ χυνὸς, εἰσὶν ὁμώνυμα. Εἰ γὰρ θελήσει
τις τὸν ὁρισμὸν τοῦ χερσαίου χυνὸς ἀποδοῦναι, xal
τοῦ θαλασσίον, χαθ' ὃ xóuv καλεῖται ξχάτερος
αὑτῶν, ἄλλον ὁρισμὸν ἀποδώσει τῷ χερσαίῳ, xal τῷ
θαλασοίῳ ἕτερον. ᾿Ενδέχεται δὲ αὑτοὺς καὶ χοινωνεῖν
τῷ ὁρισμῷ πάλιν, καὶ τῷ ὀνόματι, Ζῶα γὰρ λέγονται

C ἀμφότερα, καὶ xbv ὁρισμὸν τοῦ ζώον δέχονται. ᾿Αλλ’

οὐχ εἰσὶ χατὰ τὸ ὄνομα τοῦ ζώου ὁμώνυμοι, ἀλλὰ
μᾶλλον συνώνυμοι. Ἐπὶ δὲ τῶν ὁμωνύμων τρία δεῖ
ζητεῖν" εἰ ἔστι τῶν ὁμωνύμων, xal χατὰ πόσων
σημαινομένων φέρεται, καὶ περὶ ποίου σημαινομένονυ
ἢ ἐρώτησις γέγονεν.

VARLE LECTIONES.
k Hiec ad modum tituli leguntur in Reg. 2950, ct in cod. S. Hil. et in nostro altero.

NOTJE.

xaX τὸ γεννητὸν ὑποστατιχὸν τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὸ ἐκ-
πορευτὸν ὑποστατιχὸν τοῦ Πνεύματος. Ἐπὶ δὲ ἡμῶν

individuum, individuum faciens : cujusmodi est. in-
nascibilitas in Patre. Hac enim Patris persona consti-

τὸ ἔχειν τὴν δὲ ψυχὴν, τοῦτό ἐστι «b συστατιχόν" τὸ p ἐμέν; genitum esse in Filio, Filii quoque personam

δὲ γρυπὸν, ἢ ξανθὸν, ἣ ὅσα ἀχώριστα συμδεδηχότα,
ταῦτα οὐχ εἰσὶ ὑποστατιχὰ χυρίως, ἀλλὰ χαταχρη-
στιχῶς. Περιαιρουμένων γὰρ τούτων ἀπάντων τῇ
ἐπινοίᾳ, μένει fj ὑπόστασις. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔδει μένειν
τὴν ὑπόστασιν, τούτων περιαιρου μένων, εἰ ἦσαν ὑπο-
στατιχὰ, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὴν ὑπόστασιν ἄνεν
τούτων εἶναι" τῷ αὐτῷ λόγῳ ἔσονται καὶ χωριστὰ συμ-
δεθηχότα ὑποστατιχὰ, ὅπερ ἀδύνατον. Οὐ γὰρ δύναται
ἡ ὑπόστασις εἶναι ἄνευ χινήσεως, f| ἠρεμίας, ἢ ἄνευ
“οὐ καθέζεσθαι, fj ἴστασθαι, ἢ τοῦ χεῖσθαί πως. ᾿Αλλ᾽
οὔτε ἡ χίνησις, οὔτε ἡ ἠρεμία, οὔτε ἡ θέσις, οὔτε
οὐδόλως τι τῶν χωριστῶν συμδεθηχότων ἐστὶν Ómo-
στατιχόν, Ὥστε διὰ τοῦτο οὐδὲ τὰ ἀχώριστα συμδε-
δηχότα εἰσὶν ὑποστατιχά" Propriissima differentia
dupliciter dicitur, nimirum qua speciem. conslituit,
puta rationale, mortale, et que individuum. Omnis
enim propriissima et specialissima differentia illud
constitwi cujus. differentia. dicitur. Ác si speciem
constituit, differentia specificans vocatur ; sin autem

constituit; demum processio, personam — Spiritus
sancti. Porro in nobis certam hanc animam habere ,
id personam facit : esse autem. adunco naso, flavo
capillitio, et similia accidentia. inseparabilia, hec
hypostasim personamve proprie non constituent, scd
impropríe. Nam quamlibet per. cogitationem. inta
prascindantur , | remanet tamen. hypostasis; cum
alioqui iisdem abstractis nulla superstes hypostasis
foret : quia sine illis quibus constituitur, perseverare
Ron potest. Quinimo ob eamdem rationem consecta-
rium foret, accidentia. inseparabilia ad hypostasis
constitutionem pertinere, quod impossibile est. Nam
hypostasis sine separabilibus differentiis esse nequit.
puta Petrus sine motu vel quiete, vel quin sedeat aut
stet, aut quovis modo jaceat.. Neque vero sive motus,
sive quies, sive situs, sive quodlibet. aliud. nccidens
separabile constituit hypostasim. Nec igitur. insepa -
rabilia. accidentia constiwere illam possint. Huc-
usque Abucaras.

Digitized by Google
