561

S. JOANNIS DAMASCENI.

-

et aquatile, quod est rationis expers. Sumo itaque A ζῶον, λογιχὸν, θνητόν * καὶ λαμδάνω τὸ ζῶον, καὶ

animal, quod horum genus est, et ralionale, et
mortale, et hominem constijuo. Homo enim est
animal, et ralionaie, mortale. Rursum accipio
animal, et irrationale et mortale atque terrestre,
equuique, v. gr., aut canem ac similia constituo.
Denique accipio animal et rationale et mortale
et.aquatile ; ac piscem  conétituo, Substantiales

τὸ ἄλογον, καὶ τὸ θνητὸν, καὶ «b χερσαῖον, καὶ
συνιστῶ ἕππον, χύνα, xal τὰ τοιαῦτα. Καὶ λαμ-
θάνω τὸ ζῶον, καὶ τὸ ἄλογον, xai τὸ θνητὸν, xai
τὸ ἔνυδρον, καὶ συνιστῶ ἰχθύν. Διαφοραὶ δὲ λέγον»
παι οὐσιώδεις καὶ φυσικαὶ, ὅτι αὖται κοιοῦσι δια-
φέρειν εἶδος ἄλλου εἴδους " xal φύσιν καὶ οὐσίαν,
ἄλλης οὐσίας καὶ φύσεως. .

porro ac naturales differenti» appellantur, co quod efficiant, ut species ab alia specie, et matura a€

Subetantia a substantia alia ac natura differat.

Que duobus hisee capitibus de genere et specie fusior Dialectica Damasceni compieetitur ἐς Porphyrió
Isagoge collecia, cadem compendiosiori meihodo exponit brevier Logica; ea wimirum, qua. proxime se-

quuniur.serie, in unicum caput contracta,

9805 De genere. generalissimo, et specie spectaliesima D Περὶ vérovc τοῦ γεν

ac de sulbalternis.

Generis nomen trifariam sumitur; ac primo qui-
dem a parente, ut qui ex lerael progemii sunt
Jeraelite dicuntur. Alio modo a patria, ut ab Hie-
rosolymis, BMierosolymie nomen babent, a Pale
stina Palestini. Terlio denique modo genus. dicilur
illud, quod in species dividitur; de quo apud phi-
lesephos sermo est, qui et illud ita definiunt : Ge-
nue est quod pluribus speciei differentibus in quid
est praedicatur.

Similiter vox speciei duplicem babet significa-
tienom. Species enim dicitur figura et forma; wt
species hominis status. Species. ilem dicitur quod
generi subjicitur, hoc est, quod ex genere dividi-
tur: ac de ista. acceptione speciei agunt philoso-
pbi.

Quasdequidem autem de genere sermonem ha-

"πωτώτου, xal εἴϑους τοῦ ak.
δικωτάτου, καὶ τῶν ὑπαλλήλων (b).

Τὸ γένος τρισσῶς λέγεται" χαθ᾽ ἕνα μὸν τρόπον,
ἀπὸ τοῦ τεχόντο;, ὥσπερ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, Ἰσραηλῖται
λέγονται " κατὰ δὲ ἕτερον, ἀπὸ τῆς πατρίδος. Ὥσπερ
οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων, ᾿Ἱεροσολυμῖται λέγονται, καὶ
οἱ ἀπὸ Παλαιστήνης, Παλαιστιναῖοι, Κανὰ δὲ τρέφον
τρόπον, γένος λέγεται τὸ διαιρούμενον εἰς εἴϑη, περὶ
οὗ παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος " ὃ καὶ ὁριζόμενοι λέν
γόυσι * Γένος ἐστὶ τὸ κατὰ πλειόνων, χαὶ διαφερόντων
τῷ εἴδει, ἐν τῷ τί ἐστι χατηγορούμενον.

Τὸ εἶδος δὲ δύο σημφινόμενα ἔχει. Λέγεται γὰρ
εἶδος τὸ σχῆμα καὶ μορφὴ * οἷον τὸ εἶδος τοῦ ἀνδριάν.»
τος. Λέγεται πάλιν εἶδος, τὰ τασσόμενον ὑπὸ τὸ γά-
γος, ἤγουν τὸ Ex. γένους διαιρούμενον. Περὶ τούτον

C παρὰ τοῖς. φιλοσόφοις ὁ λόγος

» Ἐπειδὴ δὲ xol περὶ γένους, διαλεγόμενοι ποῦ εἶ»

bentes speciei meminimus, dieende : Genus est ἰὰ δοὺς ἐμνημονεύσαμεν εἰπόντες " Γέγος ἐστὶ τὸ διαι-
quod in species dividitur, opere pretium eat nosse ρούμενον εἰς εἴδη. Καὶ πάλιν περὶ τοῦ εἴδους δια-
quod veluti, dum de patre loquimur, necessario de λεγόμενον τοῦ γένους ἐμνημονούσαμεν εἰπόντες "
filio quoque mentionem facimus (ille quippe pa- Εἶδός ἔστι τὸ ix γένους διαιρούμενον * χρὴ γινώσχειν,
ter est, qui habet fiium ) ; similiter dum de filio ὅτι ὥσπερ περὶ «ou vaeghc διαλέγοντες ἐξ ἀνάγχης
loquimur , patris ilem necessario meminimus καὶ τοῦ υἱοῦ μνημονεύομεν * * οὗτος γάρ atv πατὴρ
(iHe siquidem filius est, qui patrem babet). Sic ὁ ἔχων υἱόν * καὶ περὶ τοῦ υἱοῦ διαλεγόμενοι, ἐξ
et impreseatiarum, impossibile est de genere tra- ἀνάγχης xai περὶ κατρὸς μνημονεύομεν * οὗτος γάρ
etse, omissa spetle, vel de specie, tacita gene- ἔστιν υἱὸς, ὁ ἔχων πατέρα * οὔὕνω χἀνταῦθα, ἀδύνα»
vis mentione. Genus etenim in species ommino τὸν περὶ τοῦ γένους διαλαδεῖν ἐχτὸς τοῦ εἴδους, ἢ
dividitur ; οἰ id qued speciebus ex se divisis caret, περὶ τοῦ εἴδους ἐχτὸς τοῦ γένους. Τὸ γὰρ γένος εἰς
genus non est, Species igitur ex genere dividun- . εἴδη διαιρεῖται πάντως. Καὶ τὸ μὴ ἔχον εἴδη ἐξ αὖ»
tur; atque 68 qui genus mon agnoscunt, nequa- τοῦ διαιρούμενα, οὐκ ἔστε γένος xal τὰ εἴδη Ex τοῦ
quam suni speeies. Eedem scilicet modo quo pri- γένους διαιροῦνται" καὶ τὰ μὴ ἔχοντα γένος οὐχ si-

»us homo, seu Adam non dicitur filius; dicitur
iamen peter (habuit enim lios ); Seth vero, et
warentis sui fllius dicitur (pater enim hujus fuit
: Adam) et pater illius qui ex ipse natus eet (ge-
mait enim &lium ). At Abel, fllius quidem appella-
twr, cuum patrem babwerit Adamum; pater vero
non dicitur, quia filium non babuit. Eadem ratione
de genere et specie disserendum est.

Primum genus, quod ex alto geuere. non divi-

σὶν εἴδη. Καὶ ὥσπερ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος μὴ ἐσχη-
χὼς πατέρα, ἤγουν ὁ ᾿Αδὰμ, οὐ λέγεται νἱός " λέγε-
“αι δὲ πατὴρ * ἔσχε γὰρ υἱούς * ὁ δὲ δῆθ, xai υἱὸς
λέγεται τοῦ τεκόντος αὐτόν ἔσχε γὰρ πατέρα «bv
᾿Αδάμ᾽' καὶ πατὴρ λέγεται τοῦ τεχθέντος ἐξ αὐτοῦ *
ἐγέννησε γὰρ υἱόν " ὁ δὲ “Αὔελ, vc μὲν λέγεται *
ἔσχε γὰρ πατέρα τὸν ᾿Αδάμ πατὴρ δὲ οὐ λέγεται "
οὐ γὰρ ἔσχεν υἱόν * οὕτω χαὶ ἐπὰ 4 τοῦ γένους xal
τοῦ εἴδους, M

Τὸ πρῶτον γένος, ὅπερ ob διαιρεῖται ἀπὸ τοῦ γέ-

VARI LECTIONES,

b Cod. S. Hil, et Regii quidam, περὶ γένους xa clócuc, τοῦ γενικωτάτου, xai τοῦ εἰδιχωτάτου, xel τῶν
ὑπαλλήλων, * Multiin utreque Joco habent ἐμνημονεύσαμεν. € Cod. S. Hil. et alii quidam περί.

Digitized by Google
