623
specie, hoc est essentie ratione, dissident, ut
homo et equus. At vero sancti Patres, homoge-
mea et homojdea, pro iis quz ὁμοούσια, seu coes-
sentialia sunt, hoc est pro hypostasibus eidem
speciei subjectis, accipiunt.

Quid homohypostata et heterohypostata. — Jam
vero homohypostata sunt, cum duz nature in una
hypostasi copulantur, unamque compositam hy-
postasim ac personam efficiunt, ut anima οἱ cor-
pus. Heterohypostata autem ac numero differentia,
quie per accidentium complexionem hypostasis
sue proprietatem: distinctam habent ; hoc est, qua
accidentium ratione inter se discrepant, ac seor-
sim et per se exsistunt, velut individua; puta Pe-

trus et Paulus. Alius enim hic est, et alius ille.
CAP. XLIX.
. De quanto et quantitate,

Quanlitas est unitatum congeries, Nam unita-
tem nemo dicit esse quantitatem, verum quantita-
tis principium. Uunitate igitur et unitate in unum
coeuntibus duo fiunt. Ex quo perspicuum est
quantitatem divisionem non esse, sed unitatum
congeriem ac conjunctionem. Etenim duo in unum
et unum seorsim dividere, hoc proprie divisio est:
at unum et unum duo dicere, connexionis potius
rationem habet.

Sciendum est aulem quod quantitas est ipsa
mensura et numerus (mensura utique metiens,
et bumerus numerans), quanta autem ea qua
numero ac mensura subjiciuritur; hoc est, quz in
numerum et mensuram cadunt. Quantorum porro
alia discrela sunt , alia continua. Continuum est,
€um unum est quod metimur ; v. gr., occurrit
unum aliquod lignum bicubitum vel tricubitum ;
sive etiam lapis, aut quid simile: cumque id sit
unum, metimur illud, et continuum dicitur. Dis-
creta autem sunt, qu» inler se sejuncta sunt :
ul in decem saxis aut decem palmis : hec quippe
ab invicem separata sunt. Talia igitur numerari
dieuntur, nisi ob exiguam singulorum molem, ac
multitudiaem modio metiamur, aut re aliqua si-
mili, velut triticum, aut quid simile.

Continua alia, alia discreta. — Continua porro
definiunt, ea, quorum partes cemmuni aliquo ter-
mino copulantur. Nam cum Dignum aliquod bicu-
bitum sit; hoe est, duos cubitus habeat; unius
cubüi finis, et alterius cubiti principium, unum
est. Cohzrent enim inter se atque conjuncta sunt;
mon autem sunt ab invicem divisa. AL vero dis-
creta ea sunt, quorum partes non copulantur
communi aliquo termino, ut in decem saxis. Nam
si quinque et quinque numeres, communem ter-
minum, qui copulet, nullum invenies. Etenim si
aliquid dederis quod inter quinos et quinos me-
dium interponatur, jam fiunt undecim, et non
discreti id ipsum declarat.

S. JOANNIS DAMASCENLI

6e

ἃ σιν, ἤγουν τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας " οἷον, ἄνθρωπος,
καὶ ἵππος, ΟἹ δὲ ἅγιοι Πατέρες ὁμογενῆ καὶ ὅὃμο-
ειἰδῃ ταυτὸν λέγουσι, τὰ ὁμοούσια, ἤγουν τὰς ὑπὸ
τὸ αὐτὸ εἶδος ὑποστάσεις.

Ὁμουπόστατά εἰσιν, ὅτε δύο φύσεις ἂν μιᾷ ὑποστά-
σει ἐνωθῶσι, καὶ μίαν σχῶσιν ὑπόστασιν σύνθετον,
xoi ἕν πρόσωπον, ὡς ψυχὴ καὶ. σῶμα. Ἑτεροῦπά-
στατα δὲ χαὶ ἀριθμῷ διαφέροντα, ὅσα τῇ συμπλοχῇ
τῶν συμξεθδηχότων τὴν ἰδιότητα τῆς οἰκείας ὑπο-
στάσεως ἀφωρίσαντο ? * ἤγουν, ὅσα τοῖς συμθεθη-
χκόσι διαφέρουσιν ἀλλήλων, xal τὴν ἀναμέρος, xal
καθ᾽ αὑτὸ ἔσχηχεν ὕπαρξιν" οἷον, τὰ ἄτομα, Πέτρος
xai Παῦλος. ΓΑλλος γάρ ἔστιν οὗτος, xoi ἄλλος
ἐχεῖνυς.

ΚΕΦΑΛ. Μϑ'.
Περὶ ποσοῦ καὶ ποσότητος.

Ποσότης ἐστὶ σωρεία μονάδων. Τὴν γὰρ μονάδα
οὗ φασι ποσότητα * μονάδος οὖν καὶ μονάδος συνεισ-
ἐρχομένων γίνονται P δύο. "Ὥστε οὐ διαίρεσίς ἔστιν
ἢ ποσότης, ἀλλὰ σωρεία xal συνάφεια μονάδων.
Τὸ μὲν γὰρ τὰ δύο διελεῖν εἰς ἕν ἀναμέρος, τοῦτο
διαίρεσίς ἔστι" τὸ δὲ τὸ ἕν, xal τὸ ἂν, δύο εἰπεῖν,
τοῦτο μᾶλλον συνάφειά ἔστιν.

Ἰστέον δὲ ὅτι ποσότης μὲν ἔστιν αὐτὸ τὸ μέτρον
xai ὁ ἀριθμός " τὸ μετροῦν, xal ὁ ἀριθμῶν *. ποσὰ
δὲ τὰ τῷ ἀριθμῷ, xal τῷ μέτρῳ ὑποχείμενα * ἤγουν,
τὰ μετρούμενα xat ἀριθμούμενα, Τῶν δὲ ποσῶν, τὰ
μέν εἰσι διωρισμένα, τὰ δὲ συνεχῇ. Σωνεχὲς μὲν οὖν
ἔστιν, ὅτε Év ἔστι τὸ μετρούμενον *. ὥσπερ ἕν ξύλον
εὑρίσχεται δίπηχυ, τρίπηχυ, ἢ λίθος, Ὦ τι τῶν τοιού-
των. Καὶ ὑπάρχων μετρεῖται, xal διὰ τοῦτο λέγεται
συνεχές. Διωρισμένα δέ εἰσι, τὰ ἀπ᾿ ἀλλήλων χεχω-
ρισμένα " ὡς ἐπὶ δέχα λίθων, ἣ δέχα φοινίχων"
παῦτα γὰρ χεχωρισμένα εἰσὶν ἀπ᾽ ἀλλήλων. Ταῦτα
οὖν ἀριθμεῖσθαι λέγονται, εἰ μὴ διὰ σμικρότητα χαὶ
πλῆθος μετρηθῶσι μοδίῳ, ἢ τινι τοιούτῳ * ὥσπερ
αἴτος, xal τι τοιοῦτον.

Ὁρίξονται δὲ τὰ μὲν συνεχῆ, ὧν τὰ μόρια πρός
τινα γοινὸν ὅρον συνάπτουσιν. "Evbg γὰρ ὄντος τοῦ
D ξύλου τοῦ διπήχεος, ἤγουν δύο πήχεις ἔχοντος, τὸ
τέλος τοῦ ἑνὸς πήχεος, χαὶ ἡ ἀρχὴ ἄλλου πήχεος
μία ἐστί, Κεχολλημέναι γάρ εἰσι xal συνημμέναι,
χαὶ οὐχ εἰσὶν ἀπ᾽ ἀλλήλων διῃρημέναι * τὰ δὲ διωρι-
σμένα, ὧν τὰ μόρια πρός τινα χοινὸν ὅρον οὐ συν-
ἀπτουσιν, ὡς ἐπὶ δέχα λίθων. Ἐὰν γὰρ ἀριθμήσῃς
πέντε χαὶ πέντε, οὐχ ἔχονσι χοινὸν ὅρον τὸν συνάπτοντα
αὐτούς͵ ΕἸ γὰρ δώσεις φι μεταξὺ τῶν πέντε, xal
τῶν πέντε, γίνονται ἕνδεκα xal οὗ δέχα" xai αὐτὸ
δὲ τοὔνομα δηλοῖ, τοῦ συνεχοῦς καὶ τοῦ διωρισμένου.
decem. Quin ipsum quoque nomen continui ac

VARLE LECTIONES.

9 Al. ἀφωρίσατο,

P]ta mss. omnes. Edit. γίνεται.

Digitized by Google
