wi

DE HJERESIBUS LIBER.

-

698

μεύνυσεν ἀνάστασιν, Παλαιὰν δὲ ἀθϑετοῦσι Διαθήχην, A Vetus improbant Testamentum ; prophetas tamen

x3 προφήτας ἀναγινώσχοντος, καὶ ὅσα ἄλλα εἰς
ὁμοίωσιν δύναται τροπολογεῖσθαι τῆς αὐτῶν αἱρέ-
ρέως, δεχόμενοι. 'Ετέρας τινὰς μυθολογίας παρει5-
φέρουσε, τριάκοντα αἰώνων ὀνομασίας λέγοντες,
ἀῤῥ͵ενοθηλείας τε ὁμοῦ καὶ kx πατρὸς τῶν ὅλων γεγε-
νημένους 1, οὖς χαὶ θεοὺς νομίζουσι, xal αἰῶνας,
Τὸν δὲ Χριστὸν ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐνηνοχέναι τὴν σάρχα,
καὶ ὡς διὰ σωλῆνος τῆς Μαρίας διαπεπερακέναι.

λβ΄. Σεχοννδιανοί (21)* οἷς συνάπτεται 'Emiga-
vi; ὶ καὶ Ἰσίδωρος, ταῖς αὐταῖς, κεχρημένοι συζυ-
τίαις, τὰ ὅμοια " Οὐαλεντίνῳ πεφρονηχότες" ἕτερα δὲ
παρ' αὐτῶν ποσῶς διηγούμενοι. ᾿Απαγορεύουτι ok ^
xal avtol τὴν cápxa.

legunt : czteraque omaia, quie ad ipsorum [26 Γ8-
sim per figuram el tropum aceommodari possunt,
easuscipiunt. Quasdam autem alias fabulas addi-
derunt, triginta z:sonum Bomina commemorentes,
simulque mosculo-feminas ἃ Patre universorum
productos, quos et deos, et :ones esse existimant,
Deinum Christum e eele corpus detulisse, ac per
Mariam velut per tubum transiisse,

ΘΑ͂ 52. Secundiani, eorumque socii Epipbanes et
Isidorus, easdem zonum syzygias adwmittentes, eum
Valeiitino censentiunt ; in. eis tamen exponendis
εἰ enarrandis obscenitates, varias exercere doeue-.
runt. Carnem etiam et ipsi improbant.

γ΄. Πτολεμαῖοι * μαθηταὶ καὶ αὐτοὶ ὄντες ObaAev- αὶ 55. Ptolemaitz et ipsi discipuli Valegtini, quibus-

2

VARLE LECTIONES.

1 AL γεγεννημένους. 5 R. $508 ᾿᾿Ἐπιφάνιος, 5. lb. ταῖς ὁμοίαις, Cod. S. Hil. secunda manu, z&ópota
Οὐαλ. vsppovnxéeiic et in fine, τὴν cápxa μὴ ἔχειν ἀνάστασιν. R. 2950 ἀπαγορεῦσαι δὲ xaX αὐτοὶ τὴν

φάρχα οἷονται.. -

NOT.E

esira. Deum. determinatas , quae. Valentmus in psa
ewmma divinitatis, wt sensus et affecius et motus,
incluserat. Deduxit et Heracleon inde tramites quos-
dam, et Secundus, ei Marcus. Mox. subiungit :

per Valentinum. Solus ad. hodiernum — Antiochi
Asienicus memoriam — Veleutini integra — custodia
segularum | ejus consotatur, Profecto ex Epitome

eologix Orientalis, quie post opera Clementis
oir race exstat, apparet Valentinum πλήρωμα,

i
τος, identitatis, womine signific:ase. Quocirco Orige-
nes, tom. l ín Joan. ait, juxta Valentinianos Ver-
bum nihil esse prier prolationem Patris, qwe nec
subsistentiam , nec substantiam. habeat, ὑπόττασιν
αὐτῷ οὐ διδόασιν, οὐδὲ οὐσίαν. Sic Allianas., epist.
ad Épict., Valentinus de Patre et Filio et Spiritu
sancto idem sensi, quod Noetus et. Sabeilius. Mlle
seleris erroris semen nactus, Wwicesimum | /Eonem,
Sopbiam seu Sapientiam, extra plerona deerrasse
fsbulabatur, et per ἐνθύμησιν, conceptionem quam-
dam informem, materiam composuisse, et angelos,
presertimque fabricatorem orbis edidisse, qui fue-
T4 imago τοῦ μονογενοῦς, wuigeniti, imo et Patris.
Munc ut qui υχιχὸς, animalis, solummodo essel,
won spiritualis, cum Impervestigabilem Patrem
mos nosset, se pro Deo venditssse, legemque
Moysi tradidisse. Hominis vero formationem sic
narrabat : Orbis opifex, sumpto terra pulvere, hoc

Jta nusquam Valentinus, et tamen Valentiniani, qui.

cetrusos fuisse, adjecta corporibus eorum carne,
quam tunicis pelliceis Scriptura significarit. Quam-
obrem resurrectionem cacnis non fore, sed corpus
duntaxat surrecturum. Duplicem subinde Jesum

eum Nicolaitis et Cerintlio posuit ; alium, qni mis-

sus esset ab JEonibus, ut. Sapientiam ad pleroma
revocaret , quique ilem esset, 2c conjugatie se-
€unda, νοῦς xai ἀλήθεια, intellectus εἰ veritas,
spiritus item cognitionis eL spiritus amoris, qui
in pleromate μονογενὴς. wnigemitus, appellatur ;

imem, sive zonum oolloetionem ταυτότη- C imer res eondilas πρωτότοχος, primegenitus ; uti

denfum plenus wonibus prodierit Sephiz; congo-
landze et reducendse gratia, Παράχλητος, Paracle-
tus, consolator, et Σωτὴρ, Salvator: alium. rursum
Jesum hominem ab opifice procreatum , in. quo
sSupernus Jesus requieverit, quique cognominatus
sit Christus ab inhabitantelin se Christo, hoc est
secunda illa cenjugatione, quie λόγος xal Qui. ver-
bum et vita nuncupatur. Hunc Jesum superiorem a
Jesu homine secessisse, ul mors ejus corpori doii-
naretur, quod presente vitget Salvatore neutiquam
fieri poterat. Hec dixisse Valentinianos tradunt
Theodotus , lrenzus, Teriullianus et alii. Insuper
Jesu hominis corpus, cum animalis substantiae
esset , utpote. formatum in celis ab Opifice, per
Mariam velut per canalem transiisse ; at nihilomi-

* nus singulari modo passum esse. Fatum admitte-

bant, cujus administrz essent virtutes invisibiles,
sibi mutuo contrarize, quibus fabricator astrorum

esi Mon. arida quidem, sed multiformis materie jj motus commisisset : nulla vero fatum virtute valere

parte, animam terrestrem, materialem , rationis ex-
periem, ejusdemque ac brutorum. substantia ,. ipsi
indidu. llic porro ipse est. homo factus ad ima-
einew : ὁ δὲ καθ᾽ ὁμοίωσιν τοῦ αὐτοῦ δημιουργοῦ.
Qui sero eat ad similitudinem | ipsius Opificis, ille
«x quem. ipsi. iusu(flovit et inseruit . .. . qua per
angelos εἰ quidpiam substantie aua injecit. "Av0pu-
To; γοῦν ἐστιν ἐν ἀνθρώπῳ, ψυχικὸς ἐν χοϊκῷ, οὐ
μέρει páépo;, ἀλλ᾽ ὅλῳ ὅλος συνών * Homo igitur est
wn homine, animalis in homine terreno, non ut pars
eum parte, sed wi (omm cum. tolo. Ἔσχε 6k ὁ
᾿Αδὰμ ἀδέλως αὐτῷ ὑπὸ τῆς σοφίας ἐνσπαρὲν τὸ
σπέρμα πνευματιχὸν εἰς τὴν ψυχήν. “Δάαπιαε autem
apiriuale semen habuil, quod Sophia εἰρπι in ipso
seminarerat, En Trinitatem illam generum, ut cum
Tertulliano loquar, de quibus dictum est in Gno-
sticis. Porro aiebat perentes primos e quarto in
quo creati crant, in tertium culum, hoc est in pa-
fadiswn, deductos ob peccatum, debinc in lerram

in eos, qui baptisipa susceperint. Hieronymus in
eap. iv Epist. ad Ephes. Valentinum duo baptismata
contendisse ait, et non explicat. su

(41) Epiphanes Carpocrati, et Isidorus Basilidi,
parentibus suis, non secundo Valentini discipulo,
adbesere. Epiphanes plane jam obierat, quando
Secundus Valentini, seu Ptolemgi placita novis
commentis auxit. Tertullianus, Jib. Cont. Valentin.
€. 4, Secundum post Heraeleonem et Ptolemaeum
ponit. Ptolemgum autem ait totidem in Deo. sub-
siantias, qnot Valentinus zones, finxisse. Δι, ire-
n*o ieste lib. s, c. 6, primo «oni βυθῷ, abysso, ^
duas veluti conjuges adjunxit, σιγὴν, sive Év-
vo1av, perceptionem, et θέλησιν, voluntatem, ot Deus
prifum zones alios emittere ex se cogitarit tum id

stea voluntate egerit, nec proinde , ul observat

- Jreu:eus, μονογενὴς, Unigenitus , comvus Patri fue-

rit.

Digitized by Google
