61s
CAP. XLIV.

De enligpostato,

Quin enhypostaton quoque nonnunquaw sim-
plicem exsistentiam significat, quo sensu, non
modo substantiam absolute  enhypostaton dici-
mus, verum etiam accidens: tametsi. illud non
sit proprie enhypostaton, sed heterohypostaton
(Aoc est, in alio exsistentiam habens), nonnunquam
vero separatam hhypostasim, sive individuum,
significat. Tametsi nec illud proprie enhyposta-
ton, sed hypostasis sit. ac dicatur. Proprie autem
enhyposiaton est, aut quod non per se et seorsim
Subsistit, scd consileratur in liypostasibus (v. gr.
species, sive hominum natura non consideratur

$. JOANNIS DAMASCENI

€16
KE$AA. MÀ.
Περὶ ἐνυποστάτου.

Καὶ τὸ ἐνυπόστατον δὲ (51) ποτὲ μὲν τὴν ἁπλῶς
ὕπαρξιν σημαίνει " καθ᾽ ὃ σημαινόμενον, οὐ μόνον
τὴν ἁπλῶς οὐσίαν ἐνυπόστατον λέγομεν, ἀλλὰ xat τὸ
συμδεδηχός" ὅπερ χυρίως οὐχ ἐνυπόστατόν ἔστι,
ἀλλ᾽ ἑτεροῦπόστατον" ποτὲ δὲ καὶ τὴν χαθ᾽ ἑαυτὸ
ὑπόστασιν, ἤγουν τὸ ἄτομον δηλοῖ" ὅπερ χυρίως οὐχ
ἐνυπόστατον, ἀλλ᾽ ὑπόστασίς ἐστί τε χαὶ λέγεται.
Κυρίως δὲ ἐνυπόστατόν ἐστιν, f| τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ μὲν
μὴ ὑφιστάμενον, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ὑποστάσεσι θεωρούμε-
vov * ὥσπερ τὸ εἶδος, ἤγουν fj φύσις τῶν ἀνθρώπων,
ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει οὐ θεωρεῖται, ἀλλ᾽ ἐν Πέτρῳ, και
Παύλῳ, xal ταῖς λοιπαῖς τῶν ἀνθρώπων ὑποστάσεσιν *

in bypostasi propria, sed in Petro, Paulo) ac re- p ἢ τὸ σὺν ἄλλῳ διαφόρῳ κατὰ τὴν οὐσίαν εἰς ὅλου

liquis singulorum liominum hypostasibus, aut
quod eum alio, substantia diverso, ad totius cu-
jusdam generationem componitur, unamque bypo-
stasim compositam eflicit: ut puta, bomo ex
anima et corpore constitutus est, nec vero anima
sola dicitur hypostasis, nec ilem corpus, scd di-
cuntur ambo enhypostata: id autem quod ex
utrisque exsurgit, utrorumque hypostasis dicitur.
Etenim hypostasis id proprie est ac dicitur, quod
seorsim atque in propria $ubsistentia exsistit.

A4 Christi caro ut. humanitas. ἐνυπόστατος. το
Bursus autem enhypostaton dicitur natura ea,
quz ab alia hypostasi assumpta, ut in illa exsistat,
consecuta esi. Unde etiam Domini caro, cum per
se ac seorsim ne momento quidem temporis ex«ti-
terit, nec proinde bypostasis est, sed potius en-

τινὸς γένεσιν συντιθέμενον, xal μίαν ἀποτελοῦν
ὑπόστασιν σύνθετον ᾿ οἱονεὶ ὁ ἄνθρωπος ix ψυχῆς
ἔστι χαὶ σώματος συντεθειμένος, xol οὔτε ἡ ψυχὴ
μόνη λέγεται ὑπόστασις, οὔτε τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἑνυπό-
στατα. Τὸ δὲ ἐξ ἀμφοτέρων ἀποτελούμενον, ὑπόστα-
σις ἀμφοτέρων *. Ὑπόστασις γὰρ χυρίως τὸ
xa0' ἑαυτὸ ἰδιοσυστάτως ὑφιστάμενον ἔστι τε xal
λέγεται.

Λέγετα, πάλιν (58) ἐνυπόστατον ἢ ὑφ᾽ ἑτέρας
ὑποστάσεως προσληφθεῖσα φύσις, xat ἐν ἑαυτῇ ἔσχη-
xula τὴν ὕπαρξιν. Ὅθεν χαὶ ἡ σὰρξ τοῦ Kuplou μὴ

Q ὑποστᾶσα καθ᾽ ἑαυτὴν, μηδὲ πρὸς καιροῦ ῥοπὴν, οὐχ

ὑπόστασις, ἀλλὰ μᾶλλον ἐνυπόστατόν ἐστιν. Ἐν γὰρ
τῇ ὑποστάτει τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπέστη, προσληφθεῖσα

VARLE LECTIONES, : ᾿

* In cod. Reg. 26025,9920, 9929, liec in textu leguntur, quz in Reg. 2950 margini ascripta fuerunt : Διὰ
τὸ μὴτε τὴν ψυχὴν καθ᾽ ἑαυτὴν ὑποστῆναι, μηδὲ τὸ copa, ἀλλ᾽ ἀμφότερα ἅμα. Qus quidem sic etiam vertit
velus interpres : Propter neque animam secundum seipsam subsistere, neque corpus, sed utramque. simul.
Item Basileensis : Propterea quod nec sola anima (bruti) neque corpus solum subsistere potest, sed utraque

NOTAE. .

simul.

(31) Kal τὸ ἐνυπόστατον δα. Quinimo enhypo-
staton, etc. Sic Leontius in Collectaneis, cap. 27:
Ἰστέον, ὅτι τὸ ἐνυπόστατον διττόν ἐστι" σημαίνει
γὰρ τὸ ἀπλῶς ὃν, xa6' ὃ σημαινόμενον, οὐ μόνον τὴν
οὐσίαν, ἣν αὐθύπαρχτον xaX αὐθυπόστατον οἱ περὶ
ταῦτα δεινοὶ ὑπογράφουσιν, ἐνυπόστατον χαλοῦμεν,
δι᾿ αὐτὸ τοῦτο τὸ εἶναι ἁπλῶς xal ὑφεστάναι, ἀλλὰ
xai τὰ συμδεδηχότα ἐνυπόστατα - λέγομεν, κἂν ἐν
ἑτέρῳ ἔχωσι τὸ εἶναι, τουτέστιν ἐν τῇ οὐσίᾳ" xal
εἰσι, κυριωτέρως εἰπεῖν, ἑτερούπόστατα. Σημαίνει
δὲ πάλιν xal τὸ καθ' ἑαντὸ bv, τουτέστιν ἰδιοσυστάτως,
καθ᾽ ὃ σημαίνομεν, καὶ τὰ ἄτομα ἐνυπόστατα λέγονται,
τουτέστι καὶ ὁ ἱέτρος, χαὶ ὁ Ἰωάννης, ἅπερ χυρίως
οὐκ ἑνυπόστατα, ἀλλ᾽ ὑποστάσεις μᾶλλόν εἰσι, xal

ρίζονται, Nosse oportet ἐνυπόστατον esse duplex.

am significat ens simpliciter : quo sensu nedum
substantiam, quam viri docti sic describunt, wi sit
id duod seipso exsistit subsistitque, ἐνυπόστατον ap-
pellamus , utpote qwe simpliciter sit εἴ exsistat.
Verum et ipsa quoque accidentia kvonósva ta dicimus,
tametsi in alio, hoc est in substantia, esse habeant,
Αι si proprie loqui velimus, &vspoüróstata, ἡ. e.
extranec subsistentio, ea potius nominabimus, Rur-
sum vero significet etiam. id quod per seipsum est,
hoc est in propria subsistentia : atque secundum hoc

significatum individua proprie dicunwr ἐνυπόττατα͵
puta Petrus, Joannes, qua tamen proprie non ἐννπό.-
στατα, sed magis. huypostases. sunt, et adnoscuniur,
Profecto tertio et quarto. s:culis ἑνυπόστατον si-
gnificabat, id quod vere consisteret. Nam synodus
Antiochena secunda adversus Paulum Samosatenum
definierat, Patrem ab zterno Filium genuisse tàn-
quam viventem efficientiam εἰ ἐνυπόστατον subsisten-
tem, que omnia ín omnibus operaretur. Hieronymus
quoque epistola ad Damasum testatur. adactua se
fuisse ab Orientatibus, ut tres hypostases, tria en-
hypostata, id est tres. subsistentes personas. profile-
retur, ne Verbum divinum esse putaretur nudus
oris sonus, aut flatus diciiove in auras abiens, vel
actio quaedam prateriens, accidens aliquod, aut
merum attributem. Ceterum Hilarius Jib. x De
Trin. 6, n. 21, et Rufinus in expositione Symboli
pro Grzeca voce ἐνυπόστατον, Latinam substantivum
adhibet.

(32) Αέγεται πάλιν. Raus autem. enhyposta-
tox, etc. In exemplum affert :«Dominl carnem, sive
humanitatem. Ejusmodi ἐννυπόστατα a Theodoro
Abuceara dial. 2 et 29, consimili vocabulo ὑποστα-
τιχὰ, hepostatica, dieuntur, quia pertinent ad hy-
postasim, cujus propria efficiantur.

Digitized by Google
