965

DE HJERESIBUS LiBER.

196

Ὑῶν πεφυκέναι, συνελϑύντων ἀλλήλοις. l'uvelxa δὲ A procreatam. fuisse. Mwliebreim quoque sexum. de-

παραιτεῖται, φάσχων ἀριστερᾶς δυνάμεως αὐτὴν
δεάρχειν. θνομασίας BE τινας ἀρχόντων, xaX βίδλου;
ἀποχρύφους παράγει. Ὁμοίως δὲ τοῖς ἄλλοις σαρκὸς
ἀνάσπασιν ἀθετεῖ καὶ Παλαιὰν Διαθήχην.

c^. Taviavol* Τατιανὸς οὗτος συνήχμασεν "lou-
στίνῳ τῷ ἁγιωτάτῳ μάρτυρι καὶ φιλοσόφῳ. Μετὰ δὲ
τὴν τοῦ ἁγίου Ἰουστίνου τελευτὴν προσεφθάρη τοῖς
τοῦ Μαρχίωνος δόγμασιν, καὶ ἴσα αὐτῷ ἐδογμάτισεν,
Θροοθεὶς xal ἕτερα παρ᾽ ἐχεῖνον. "EXévexo δὲ à
Μεσοποταμίας ὁρμᾶσθαι,

Αὗεαι αἱ τοῦ πρώτου τάμου, «oU β' βιδδονυ, αἱρὲ-
σεις ιγ΄.

Tà δὲ ἔνεστιν ἐν τῷ τρίτῳ τόμῳ, τοῦ δευτέρου "

βιθλίου, αἱρέσεις ιη΄.
μξ. spatial, οἱ ἀκόσπασμα τυγχάνοντες Ta»
«ἰανοῦ, καὶ τὸν γάμον ἀποδάλλονται, τοῦ Σατανᾶ
φάσχοντες εἶναι τοῦτον " πᾶταν δὲ ἀπαγορεύουσιν 5

ἐμφυχοφαγίαν.
ww. Οἱ Καταφρυγαστῶν (51), χαὶ Μοντανιστῶν,

&wettat, quam a sinisire potestatis enge. diont,
Principum nomina quedam, ac libres quosdam
spoeryplios adhibet. In. mortuorum resurrectione,
Veterique. Testamento rejiciendis cum hzresibus
aliis convenit.

46. Tatiani. Tatianus hic cum sancto Justino
martyre ac. philosopho floruit. Post cujus obitum
Marcionis dogmatum contagione corruptus, eadem
ac ille docuit ; aliis tamen praeterea adjectis. Ferunt
e Mesopotamia oriundum hune fuisee.

fe smt tomi primi libri secundi hareses
tredecim,

Q7 In vero tomo tertio libri secundi hareses decem
et octo continentur.

47. Encratite, Taüami qusedam derivatio et
appendix, mupiias improbant, quas Satana tri-
buunt. Ab animatorum esu abstinendum esse
sentiunt.

48. Cataphryges, qui et. Montaniste et Asco-

VARLE LECTIONES.
* Sie Epiph. et Reg. 1; R. 2950 ἀπαγορεύουσιν ἔμψυχον φαγίαν. R. 2570 et 8. Hil. ἀπαγορεύοντες.

NOT.£.

west non rejiciebat : ded cum legem , et pro-
phetas, atque Evangelia admitieret, Pauli Epistolas,
Actusque apostolorum repodiabat. Tatianus vero,

magisterii characterem. | institwit, inquit
0. 1, cap. 81 et aones quosdam similiter
qui a. Valentino sint, velut fabulam enar-

eene. Qui vero proprium doctrine characterem
instituit, ig nequaquam /oius secandwm Valentinum
sápuit, uli. auctori Appendivis de bres. placnit.
Quinimo T»tianus Saturninum et Marcionem zmu-
ἡδίων est, cum. in damnandis nuptiis, tum in pro-
bibendo vini οἱ carnium usu : unde ᾿Εγκρατιτῶν,
eeu Gouineutium nomen sibi arregarsnt ; nempe

Satmrninum οἱ Marcionem  »ntlea. ambiisso
prodit lremseus, lib. 1, cap. 3U. Post martyrium
sancti Justini Tstionus orationeu ad. Gricos scri-
μοι, in qua Enczatice heresis semina liceat ob-
servare. Unum quidem Deum, bonum , qui mate-
riam ediderit ex. nihilo, agnoscit : Verbum autem
mon ab zierno genitum, sed per ratioeinandi fa-
cuktatem οἱ voluntatem productum, Dei opus, ἔργον,
esse , prosiliisseque νατὰ μερισμὸν, οὐ κατὰ ἀπο-
χοπὴν, separatione, non. abscissione, veluti faceg ab
igne sejunguntur. Materiam esse inaloruu causam,

C

eujus tenebricosus spiritus, a qua pervadilur, etsi D

weus εἰ idem manet, varius Lamen sil ob varieta-

tem corporum. Quocirca daemones non carne qui-
dem, teuvi maleria, ὡς πυρὺς, ὡς ἀέρος, ignis

insiar, aut aeris, soloque illo materi» spiritu cote
stare ; esseque τῆς ὕλης, xal τῆς πονηρίας ἀπαυ-
Ἰάσματα, materie εἰ nequitie radiationes ; quamob-
tem popitentiz capaces non esse, ex quo Dei spi-
rium respuerunt, liunc nmateriz spiritum animam
ia homine vocitari, et una cun corpore dissolvi :
in resurrectione vero, coalescentibus denuo iisdem
materiz partibus, excitandum esae. Et certe Epi-
phanius fatetur , lier. 47, Encratitas resurroctio-
nem carnis credidisse. Pergit Tatianus, Deum pri-
mis hominibus angelisque spiritum alium adjun-
xisse, qui jacentem materig spiritum erigeret, in-
diaque imanortalitate, Sursum transferret ; cujus,
quia imago Dei et sifffitudo est, caleste diverso-
riutn sit : sed et hominem ez eo accipere ut vere

homo sit. Quamobrem duo hominum genera distin-
guit. ψυχεκῶν, animatittm, quos non secernit ab iis
qus ἀλιχοὺς appellat, οἱ spiritwafium, Πνεύματι

εοῦ φρουρουμένων. Creterum penes utrosque esse
virtutem vel. vitium. persequi , salvos fieri. vel
veprebari :: fllàm qui demones vincere voluerit, ma-
orie meledicere debere, hoc est a carnis illecebris

:-animuom sbstrahere; Atqui inter earnis ifiecebrus,

quarum ponit cd d Mons abiles Nares risum et
nuptias ι: ὁ γαμῶν, καὶ πα ὥν, χαὶ μοι-
παύων, γδλῶν τε, Quocirca. Grecos sugillat, quod
risui indwlgerent, et animalia carnis edendze gratia
mactarent. Hoc in treetatu nihil suggerit, quo
Adami saluti detrahat, quam tamen lias infere-
bat, ex his Apostoli verbis ad Rom. v, 16, Qxo-
niam omnes in Adam morimur. Alumni Tatiani Ὑδρο-
παρασταὶ, Agsarii, cognominati sunt, quia aquam
nudam ad Eucharistiam adbiberent, Nedum in fin-
gendis zonibus Valentinum :emulatus est, sed et
in sltero prater supremum Deum conditore or-
bis inducendo , qui legem promulgaverit : χατα-
λύων νόμον, ὡς ἄλλου Θεοῦ, inquit Clemens Alex.
in Ecclog. prophet. Insuper ex quatuor Evangeliis
unum composuerat, quod: διὰ τεσσάρων appelluto-
tur, ex quo tum series avorum Domini, tum eztera,
quibus eum veram carnem gessisse declaratur,
ademerat ; juxta nimirum suz h:resis et Gnosticze
factionis principia. ln commentario Hieronymi in
Cap. vi Epist. ad Galat. ubi legimus, Tatanus ,
qui putativam Christi carnem. introducens, in Regiis
codicibus , οἱ in perantiquo Cluniacensi reperitur
Cassianus, qui, etc., quam lectionem esse veram
conjicio. Julius Cassianus siquidem Encratita fuit,
Valentiniang sectz alumnus, οἱ τῆς δοχήσεως ἐξ-
ἄρχων, Docetarum. princeps, seu eorum qui pulati-
vam Domino carnem affingebant, ut testatur (.le-
mens Alex. lib. ut. Sirom. Qui si pensiculatius le-
gatur, invenietur eumdem Cassiani librum citare,
ex quo Hieronymus argumentum accepii quod
confutat. Sed et proclive fuit librariis Tatiani no«
men, ubi de Encratitis agebatur, substituere, quia
notius erat, quam Julii Cassiani. — τ ..
(51) Multi. dixerunt Phryges existimasse Spiri-

Digitized by Google
