607

S. JOANNIS DAMASCENI

es

natura nunenpatur ; ab eo scilicet quod ita nata A χέναι τε xat ὑπάρχειν. Αὕτη δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν,

sit alque exsistat. Hac porro nihil aliud est,
quam essentia. Ab essentia namque ejusmodi vim
babet, hoc est, motum et quietem ; ipsaque ejus
motus ac quietis causa 651, Porro φύσις, id est na-
tura, παρὰ τὸ πεφυχέναι, a natum esse, dicitur.
CAP. XLI.
De forma.

Forma est essentia a differentiis essentialibus
velut informata, ac speciticata; qua» quidem si-
gniflcat speciem specialissimam : v. gr. substan-
tia, quie a corpore animato ac sentiente formata
ac specificata, animal absolvit; rursumque ratio-
nali ac mortali assumpto, hominis speciem efficit :
ac cum sit species specialissima , dicitur forma,
velut nempe substantia formata.

Porro sancti Patres, essentim, et nature, ac
form:e nomen tribuunt speciei specialissim:ze,
idemque essentiam, et naturam, et formam, nempe
specialissimam speciem esse, statuunt; alque
adeo ejusdem essenti:e, οἱ nature, el speciei, el
generis, 4g el form esse dicunt individua , que
sub eadem specie specialissima constituta sunt :

εἰ μὴ οὐσία * ἐχ γὰρ τῆς οὐσίας ἔχει τὴν τοιαύτην
δύναμιν, ἤγουν τὴν χίνησιν, χαὶ ἢρεμίαν. Καὶ ἡ
οὐσία ἐστὶν ἡ αἰτία τῆς κινήσεως αὐτῆς καὶ ἠρεμίας,
Λέγεται δὲ φύσις παρὰ τὸ πεφυκέναι,

ΚΕΦΑΛ. MA.
Περὶ μοβφῆς.

Μορφὴ ἐστιν (26) ἡ ὑπὸ τῶν οὐσιωδῶν διαφορῶν,
οἱονεὶ μορφωθεῖσα, καὶ εἰδοποιηθεῖσα οὐσία, ἥτις ση-
μαίνει τὸ εἰδικώτατον εἶδος " οἷον fj οὐσία μορφωθεῖσα,
xa εἰδοποιηθεῖσα ὑπὸ τοῦ σώματος τοῦ ἐμψύχον xol
αἱσθητιχοῦ, καὶ ἀποτελέσασα τὸ ζῶον, πάλιν τε προσ-
λαθοῦσα τὸ λογιχὸν χαὶ θνητὸν, ἀποτελεῖ τὸ τοῦ ἀν-

᾿θρώπου εἶδος. “Ὅπερ εἰδιχώτατον εἶδος μορφὴ λέ-
B vexat, οἷον οὐσία μεμορφωμένη.

Οἱ οὖν ἅγιοι Πατέρες ἐπὶ τοῦ εἰδιχωτάτου εἴδους
τάπσουσι τὸ τῆς οὐσίας, χαὶ φύσεως, καὶ μορφῆς
ὄνομα, καὶ ταυτὸν λέγουσιν, οὐσίαν, καὶ φύσιν, xat
μορφὴν, τὸ εἰδικώτατον εἶδος * καὶ ὁμοούσια (27),
χαὶ ὁμοφυῇ, καὶ ὁμοειδῆ, καὶ ὁμογενῆ, καὶ σύμμορφα
λέγουσι, τὰ ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἰδιχώτατον εἶδος ἄτομα,
ῬἙ τεροούσια δὲ, xal ἑτεροφυῇ, καὶ ἑτεροειδῆ,͵ χαὶ

NOTE.

(26) Μορφή ἐστιν. Forma est essentia, etc. Sic
docuerunt Patres propter illud dictum Apostoli, ad
Philipp. tt, 6. Qui cum in forma Dei esset, non ra-
pinam arbitratus. est, clc., exinanivit semetipsum
formam servi accipiens, etc. , ubi forma pro natura
significanda sumitur. Nebulo. vero ille qui episto-
lam, ceu ad Paulum Samosatensem | scriptam, Dio-

hoc modo Verbum esse Patri, ex quo genitum est,
consubstantiale : sensum vero Samosateni indignum
esse Deo, cui corporum affectiones attribuat. Ter-
tiam recitat ejusdem vocabuli notio nem, ut nempe,
non solum alius ab alio genitus sit, sed neuter ab
allero distrahatur, et iu se invicesn. maueant, sic-
que adeo unum substantia sint. [Iane fuisse asserit

nysio Alexandrino affinxit, ubique passim. nibil & Niczenorum Patrum mentem. Quandoquidem, inquil,

adeo inculcat, nisi Dei forma naturam. perfectam
αὐτοτελῆ, per se substantem, el personam signi-
ficari ; servi autem forma ei hominis, nudam spe-
ciem sine consistentia ; quemadmodum sermo, vir-
tus et sapientia hominis consistentiz suntexpertia :
jmo σχῆμα duulaxat esse, bocest exteriorem quam-
dam figuram ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ μορφὴ, inquit, ὁ Λόγος
αὐτοῦ. xa σοψία Υἱὸς θεοῦ, καὶ dos αὐτὸς ὡμολό-
zat, ὧν ἀεὶ χαὶ μία ὑπόστασις προσώπου. Λόγος
γθριύπου, καὶ σοφία, xat δύναμις, xat μορφὴ ἀνυπό-
στατα μέρη τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου θεωρεῖται. 15 nempe
Monophysita fuit, non catholicus, qui naturam
atiam in Christo non nosset, przeter divinam: Ἰησοῦς
δὲ φύσις * ὅθεν ἄτοπόν ἔστι τὸ λέγειν ἄνθρωπον τὸν
Χριστόν * adeoque quamlibet natus, passus, vulne-
valus, contrectatus legatur, naíura Deum, non
viatura hominem, ipsum*censeret, Θεὸς γὰρ ὑπὸ &mo-
στόλου ψηλαφηθεὶς, οὐ φύσει ἄνθρωπος, ἀλλὰ φύσει
Θεός. Plura noa addo qua incorrapticolam aucto-
rem produnt, αἱ mirari subeat viros doctissimos
fraudem non animadvertisse. ᾿
e Kal ὁμοούσια. Atque adeo ejusdem essentia.
Fawiliare philosophis erat, ea qua ejusdem naturz
sunt, ὁμοούσια, 4. d. coessenlialia seu. consubstan-
tialia, nuneupare. Hoc sensu. homo homini ὁμοού-
ctos, cbusubstantialis est. Alteram ὁμοουσίου con-
substantialis acceptionem Paulus Samosatenus tin-
xeral in synodo prima, quie adversus ipsum cele-
brata est, ut ex Catholicorum doctrina Filius Patri
vonsubstantialis forel, quia uterque ex. anteriori
quadam substantia enati essent. Αἱ ejusmodi ca-
villos declinandos tunc sancitum est, ut vox ὁμοού-
«eoe  consubstantialis — pratermitteretur. — Verum
Athanasius lib. De decret. syn. Nic. observat, ut
aliquid alteri. sit. cousubstantiale, necessum non
esse ut ex tertio quopiam ea ambo proveniant, sed
solummodo unum. ex alio-sit precreatuni : atque

pn. *0, οὐ

nedum similis est Filius, sed etiam. ἀδιαίρετός ἐστι
«ἧς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, a Palris substantia secerni
nequit, et sicut ipse ait, ille et Pater unum sunt,
semperque in Patre Verbum,et Pater. in. Verbo est,
veluti splendor ad lucem 86 habel. Τοῦτο γὰρ χαὶ ἡ
λέξις σημαίνει. Nam htec quoque vox ista significat.
Eapropter synodus τοῦτο νοοῦσα χαλῶς, ὁμοούσιον
ἔγραψεν, hac re considerata, recle consubstantialem
eum esse scripsit. Syuodi sensum Marcellus Áncy-
ranus non percepisse fertur, sed errore Sabeliiano

, consubstantiale sic. defendisse ut personarum 1η-

vitatem tolleret, Verum auctor. disserlationis ad
Sabellii gregales qux exstat inter opera Athanasii,
wdmonet, eam esse vim nominis ὁμοουσίον, con-
substantialis, ut multorum secundum substantiam
Consortiuni effevat, et idcirco Sahellianos ei subro-
fosse τὸ ὁμοούσιον, quod tiuius substantia significat.

artieula ὁμοῦ, una, simul, inquit Epipban. bac69,
tva, ἀλλὰ δύο σημαίνει τέλεια, mon
unnm, sed duo perfecig indicat. Atqui Ancyranl
hzresis in causa videtur fuisse, ut Ori-ntales cum
Basilio maguo traditam a philosophis ὁμοουσίου ac-
ceplionem, ceu sola vera esset, Árianis objicerent.
Nimirum sanctus ille doctor epistola praesertim 45,
ad Gregor. fratrem. statuit. Paulum. Timotheum,
Sylvanum , et. Andream, consubsiantiales esse, xaX
εἰσὶν ἀλλήλοις ὁμοούσιοι, quia definitione conveniunt.
ld a synodo Alexandr. eui Athanasius praefuit, ap-
probatum est, modo nulia sectio seu divisio inter
personas divinas subsequeretur, sed Dei substantia
vere et physice tna erederetur. Juxta eumdem sen-
sum Chalcedonensis synodus verbis iisdem adhi-
hitis, quibus Athanasius, Cyrillusque antehac usi
erant, delinivit Christum, non solum ὀμηούσιον con-
substantialem esse Patri secundum divinitatem, ve-
rut etiam ὁμοούσιον cunsubsiaritialem matri nobis-
aue secundum humanitatem. :

Digitized by Google
