"687

S.. JOANNIS DAMASCENI

688

proftebantur. Item angelos esse , ἃς Spiritum sam- A ματος ἀγίον, ὅτι ἐστὶ, συγκατάθεσις " πολιτεία « ξὲ

«npn gon negabant: variis observantiis addiei
erant ;-continentiam certum ad tempus , virginita-
lem quoque delinierunt ; bis in hedomada jejunoere,
urceos, discos οἱ pocula sspius abluere, ac mun-
dare, u& οἱ Scribe, solili, Ad hzc decimas , et
primitias , οἱ preces assiduas addebant; supersti-
tiosa vestimentorum genera, cujuamodi sunt paliía,
dalmaticz seu colobia, ac latiora quidem phyta-
eteria, hoc est segmenta purpurea, Gmbriz , et ma-
legranata vestium oris appensa, quse temporam
iMlius continenti signa przferebant. Jidem postre .
sno geniluram et fatum introducebant.

860 16. Sadduczt , quibus ab exactissima justitia
women -erat, e Samaritanorum genere, necnon a

διάφορος, καὶ μέχρι χρόνου ἐχγράτεια xal παρθενία'
νηστεία δὲ διὰ τοῦ σαδδάτον, ξεστῶν χαθαρισμοὺς,
καὶ πινάχων, καὶ ποτηρίων, ὡς καὶ ol. Γραμματεῖς,
ἀποδεχατώσεις τε͵ καὶ ἀπαρχαὶ, καὶ ἐνδελεχεῖς co.
χαὶ, καὶ σχήματα ἐθελοθρησχευτικὰ τῆς ἐνδυσίας,
οἷά τε τῆς ἀμπεχόνης, καὶ τῶν δαλματικῶν, ἤγουν
χολοδίων, χαὶ τοῦ πλατυσμοῦ τῶν φυλαχτηρίων,
τουτέστι σημάτων τῆς πορφύρας, xa χρασπέδων,
καὶ ῥοΐσχων ἐπὶ τὰ πτερύγια τῆς ἀμπεχόνης, & τινα
ταῦτα ἐτύγχανε σημεῖα τῆς παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς χαιροῦ
ἐγκρατείας " ot χαὶ παρεισέφερον γένεσιν b χαὶ εἰ-
μαρμένην.

ις΄. Σαδδουχαῖοι (8), ἑρμηνευόμενοι δικαιότατοι" οἵ
kx γένους μὲν ἧσαν Σαμσρειτῶν, ὁμοῦ xal ἱερέως

sacerdete. quodam Sadoc momine exordium sum- fj Σαδοὺχ ὀνόματι, νεκρῶν ἀνάστασιν ἀρνούμενοι, καὶ

-pserunt, Mortuorum resurrectionem negant, Neque
aagelum admittunt, neque Spiritum : in. cxteris
"vero dudas consentiunt.

41. Hemerobaptiste , pet omnia Judei. eraat,
Porro neminetn sterne vitie-cemnotem (leri possa
diecbant , nisi quotidie lavaret. '

48. Oeceni, qnorum nemen procaeissimos viros
significat. Ili ex praecripto legis omnie-peragebent,
Sed et alias lege posteriores scripturas adhibebant "
plerisque tamen propbetarum rejostis.

19. Naseargt, quos contumaces interpeeteri pos-
sis. Non solum omnem esum carmurm probibebant.,
enun etiam animelis rebus omnioe ab&tinebsnt.

μὴ παραδεχόμενοι ἄγγελον, μήτε πνεῦμα" τὰ δὲ
πάντα ὄντες Ἰουδαῖοι. ᾿ n

i. Ἡμεροοαπτισταῖ (9) ot μὲν κατὰ πάντα "lov-
δαῖοι ἦσαν. “Ἔφασχον δὲ μηδένα QCufc αἰωνίου τυγ-
χάνειν, εἰ μή τις ἂν χαδ' ἑκάστην ἡμέραν βαπτί»
ζοιτο. u

vy. ᾿'θσσηνοὶ (10), ot δὴ Ἱταμώτατοι ἔρμηνεύονται.
Ἦσαν δὲ οὗτοι χατὰ νόμον τὰ πάντα τελοῦντες.
Ἐχρῶντο δὲ γραφαῖς ἑξέραις μετὰ τὸν νόμον " τοὺς
δὲ πλείους τῶν μετέπειτα προφητῶν ἀπεδάλλοντο.

4θ΄. Νασυσαραῖοι, ἐρμηνευόμενοι ἀφηνιασταί " οἵ
πᾶσαν δαρχοφαγίαν ἀπαγορεύουσιν * ἐμψύχων δὲ

, φὰδ᾽ ὅλως μεταλαμόάνουσιν. Ἄχρι δὲ Μωϑσέω; xd

" VARLE LECTIONES.

1'Cod. S. Hil. ex emend. πολιτείας δὲ διαφόρους.

καρχὰς .. . εὐχὰς, et ctetera jn. accusandi casu, ut cod.

altera manu, quasi ex emend. ἣ τύχην.

NOTE.

«Ὁ. ἐγχράτειαν καὶ παρθενίαν ὡρίϑαντο’ νηστείαν δὲ. .

. 2508.

^

* Cod. 8. Hil. γέννησιν. Sup. li.

 sesarrectionem webaniur, ut Jbsepho ipso testo, C, ipso erawt, que est heresis Sadducmorum, probe:

sceleratorum apimas perpetuo carceri detinendas,
fec surreclura eorum corpora putarent. Legendus
fibellus cui titulus est row "ioo, Fides Judaeorum.
"Quod Epiphanius ait Pbariszos agnovisse exsisten-
*iam Spiritus sancti, non significat eos concessisse.
substantiam Dei spiritualem esse; sed, ut conjicio,
eos vulgo meniinisse Spiritus suncti, qui nihil aliud
esset, nisi precipuum prophetize donum, quo sensu
Spiritus sancii nomen frequens est in libris Judzo-
rut. Colobia et dalmatice vocautur hic quadrata
pallia, in quorum angulis, nedum fimbriz, seu fila
hyacinthina assuta erant , ul et iGxot , seu co-
rymbi, quos nempe ostentationis ergo Hinbriis
adjieerent, Sie Puüariszos fatum docuisse narrat
Josephus, lib. xs, c. 9; et xvut, c. 2. Ut muita
in nosimra potestate esse. faterentur. Homines quippe
beri arbitrii esse , deque actionibus Deum senten-
tiam ferre.

(8) Rabbi Meses in cap. 1, $55 Pirke Aroth,
narrat Sadocum, audito hoc Antigoni Socii pra-
ceptoris sui prenuntiato, serviendum esse Deo sine
spe mercedis, exinde intulisse vitam alteram non
fore, in qua bona opera muneranda sint. Que si
ita sunt, Aiadducei "Bequaquam oriaum iraxerint a
Samaritanis : id quod alioqui peritus nemo defen-
derit. Sunt qui negent eos alia Scripture volumina
admisivse preter libros Moysis : quod tamen
neque Josephus, neque Thaimudiste, Phariseorum
nepotes, tradunt. Apostoli Act. wv, 1; et v, 17, ex
Puaelmis coram principe sacerdoiwm, et lis qui cum

runt Jesum esse Chrisimm.

(9 Horum Eusebius lb. 1v Mist., e. meminit
ex Hegesippo. fli puri pi Phariszei erant, ut colli-
gore licet ex Marc. vii, ὅ, 4. Justinus martyr, Dialog.
cum Tryph. inter. sectas Judieorum Pharíseos ba-
plistas censet, Φαρισαίων βακτιστῶν. Ex bao secta
fuisse Baunum illum -Josephi. megietrum noa

vbito.

(10) Osseni dicti sint oportet a radice Mgy, que
Arabibus el. Syris contumacem. esse. significat, Ex
his qua narrat Epiphanius, apparet eos diversos
fuisse ἃ Essenis, quorum instituta Josephus alii-
que laudant. Scribit, haeres. 18, 49 et 55, Ossenos
et Nassarzos ad Elcszos, seu Sampsaeos, migrasse;
ubt innuit Nassarzos ab Oesenis parum aut nihil
discrepasse. Forte illi fuerunt quos Indiculus bz-
resum, qui Hieronymi nomen praefert, Meristas
appellat ; qui Scripturas separareRt , non credentes

p omnibus prophetis, dicentes aliis atqwe aliis spiriti"

bus prophetasse: id quod forsau obtorto sensu
intellectum fuerit. R. Moses Majemon , in More
Nevochim part. τι, cap. 45, de vario. prophetie
spiritu [use disputat, Epiphanius scribit ex Nabae"
tea, Tturea, Moabitide, et ᾿Αριηλέτιδος, Arielitide,
q&e loca trans Jordanem sila aunt, prodiisse. Pela-
vius Arielitidem se nmescire ail. At semel atque
iterum legimus in Scripturis Banaiam filium Joiadm
percussisse utrumque Ariel Moab. Ubi procul dubie
oppida duo Moabitarum significantur,

Digitized by Google
