01

8. JOANNIS DAMASCENI

Ws

érugets, utrumque Testamentum suscipiunt : sed A καὶ ᾿Ασχοδρουγητῶν * oisiysc Παλαιὰν xai. Καινὴν

novos quesdam prophetas adjiciunt, Μοηίδηθαι
quemdam, ac Priscillam celebrantes,

488 19. Peputiani, qui et Quintilli«ni dicuntur,
quibus accedunt Artotyrite ; hzreses dus. Supe-
rioribus quidem illis, hoc est Cataphrygibus,
aduumerantur, sed ab eis tamen diversa nonnulla
sentiunt : ac Pepuzam, desertum. quoddam oppl-
dum, Galatiam inter et Cappadociam, ac Phry-
giam situm, divinis honoribus extollunt, eamque
Hierosolymam esse dicunt. Est autem et alia Pe-
puza. Mulieribus magistratus et sacerdotia. defe-
runt. Sacra faciunt, pucrum quidem acubus reis
compungentes, ut solent Cataphryges, ejusque

Διαθήκην δέχονται " ὁτέρους δὲ προφήτας παρειο-
ἀγονται, Μοντανόν τινα αὐχοῦντες, καὶ Πρισχί-
λαν. -

μθ΄. Πεπουζίιανοὶ, οἱ χαὶ Ἐυντιλλίανοϊ, οἷς δυν-
ἀπτονται ᾿Αρτοτυρίται, αἱρέσεις δύο. Ἐξ αὐτῶν μὲν
εἰσὶ τῶν Καταφρυγαστῶν * ἕτερα δὲ map! ἐχείνους
δογματίζουσι, Πέπουζαν πόλιν τινᾷ ἀναμέσον Γα-
λατίας, καὶ Καππαδοκίας, xal Φρυγίας ἐχθκιάζον-
τες, καὶ δὴ ταύτην ἥερρυσαλὴμ ἡγούμενοι, ἔστι!
δὲ καὶ ἄλλη Πέπονζα γυναιξὶ δὲ ἀποδιδόντες τὸ ἄρ.
χειν xal ἱερατεύειν. Μνοῦνται δέ τινα, καταχεντοῦν-
τες νέον καῖδα ῥαφίσι χαλχαῖς, ὥσπερ οἱ Καταφρυ-
γαοτῶν, xaX τῷ αἵματι αὐτοῦ ἄλευρον φυράσαντες,
xoi ἀρτοποιήπαντες, προσφορὰν μεταλαμδάνουσι.

sanguini farina  admista, panem  conficientes, B καὶ δὴ τῇ Κυϊντίλλῃ, ἢ Πρισχίλλῃ Χριστὸν ἐχεῖσε

oblationis partieipes fiunt. Fingunt— Pepuzz
Christum olim se Quintille, seu etiam Priscill»,

"ἐν Πεπούξζῃ ἀποχεκαλύφθαι * ἐν εἴδεον» θηλείας μυ-

θολογοῦσι. Κέχρηνται δὲ ὡσαύτως Παλαιᾷ καὶ Καινῇ

VARUE LECTIONES. B
* Desunt hzc in Reg. 3. * R. 2508 χαὶ αἷμα αὐτοῦ ἀλεύρῳ, — Y lid. ἀποχαλυφθῆναι.
NOTAE.

tum sanctum incarnatum esse in Montano. Verum

Apollinaris Hierapolitanus, Meltiades, et Apollonius
apud Euseb. lib. v Hist. c. 11 et seqq. hoc solum-

modo nomine Montanum lacessusBl, quod incondi-
tis vocibus prophetam agendo, sibi, non apostolis,
eximius Spiritus sancti donum arrogaret. Auctor

΄

qui alium ἃ supremo eo conditofem rerum sta-
tuerat, Num iste Gnostieorum impietati Montaui
deliria adeniscuerit, iacertum eat, Montaniste κα-
piias solvebant , secundas nempe, οὐ triplesm
quadragesimam jejunabant. Novotianis p ᾿
κἱ οὐ omne pone delictum Ecclesus fores obeera-

Append. de bares. aii, communem. corum. blasphe- C, roni, inquit Hieron. epiel. 54, ubi et Merbsehbiam

migm esse, qua in apostolis dicam Spirüum san-
ctum [uisse, Paraclouum non. fuisse. Quod. non sic
ndum esi, ut ad inatar Gnosticorum Spi-

acci

ritum discroveriut ἃ Paraclete. Nam Tertullianus,
lib. De velaud virg. in quo bzresim suam exponit,
Paracleti nomine nibil aliud indicat, nisi vicarium
Domini Spiritum. sanctum. Insuper Meontanistarum

sensum δὶς explicat : Justitia primo fuit in rudi-
m metuens, deinde per legem et

mentis, nalura
prophetas promovit in infantiam, dehinc per Evange-

lium de[erbuit in. jureniutem ; nune per Paraclotum

componitur in maluritatem. Ma ut, quemadmodum
llieronymus interpretatur epist. δέ, ad extremum

Spiritus sanctus in Montanum, Priscam, et Mazimil-

lam descenderit, ei plenitudinem , quam Paulus non
habuerit, abscissus semivir habuerit. Montanus. Ubi
nihi aliud significat, nisi insigne prophelize munus,
propter quod in epistola ad Hebid. quxst. 9, hos
: emnes abortivos prophetas veoat. Nec aliud usquam
innuunt Epiphanius εἰ Eusebius. Hieronymus,
rursum epist. 94, ait. Montanistas | Trinitatem in
unius persona angualias coarciasse, Nimirum auctor
laudate sepius Appendicis , Cataphrygum , inquit,
mon uua doctrina est. Sunt qui χατὰ (sccunduim]
Procium dicuntur, et sunt qui secundum /Eschinem.
Privelam autem blasphemiam illiqui sunt secundum
AEschinem , hanc habent, qua. adjiciant Christum
esse ipsum Patrem εἰ Filinu, Hoc utriusque sectae
diseriraen. novit Theodoretus : δὲ lib. vt Haeret.
[abul. cap. 2. non dubito quin pro Πατρόχλου,
soripserit Πρόχλου. Nam Eusebius quem passim
sequitur, lib. vi Hist., cap. 30, merinit disserta-
tionis Caii. Koinani adversus Proelium. Hic forsan
Hie est de quo Tertullianus, tib. 1 Cont. Valent,
ait : Proculus noster , virginis senecke et eloquentia
dignitas, etc. De eodem l"roculo loquitur lib. Ad
ecapul. cap. 4. Alterius vero Procli mentionem
facit lib. Contra. Praz., ἃ quo Procíieni dicti sunt ;

ipsorum recitat, in qua pum locum patrigreia ;
secundum. Cenoues ; testium, id est pene ultimum,
episcopi tenerent. Orbis oceasum im primis Mon-
mum preecinebst, ac millenarium Christi regn&n.
Hiec capit pseudosibylla. eeto libris, qui hodieque
supersunt, ἃ Phrygibus ewbjecti. Pheygia seilied
fecunda semper vatum parens exstilit, el ut. gen-
tiles taceam, non itla pridem apte Montanum preiide-
prophetisse, quam mnes, Apoe. ni, 99, Jesebr-
appoint, Thysatirenos eorum vieinos dements-
bat. Ki itaque. successerunt Montanus, 'heodotus,
Alcibiades, Priseilla, Maximilla,-mec nen Quintilis,
monstrosissima illa. [emina , adversus quam Ter-
tillianus De baptismo scripsit, cul. noc integre qui-
dem docendi jus erat (uique quia femina) queqet
optime norat ptsciculos necare, de auferens, €
si baptiemi aqua futilis foret, Theodoreng id 2-
sertum seribit a Taseodrugis seu Taerodrugttis :
quo etiam nomine Quintillianos dorstos fuisse te-
statur hic et in Panario Epiphanius ; voce Phrygio,
seu potius Galatiea, composita ex. τάσχος, digit,
et δρούγγος, naris; quia inter orandam part
Urm infigebant : ex quoa Graeeis rursum Pas
"iyncite q. d. Paxillonassones dicti sunt. Hos Tivo-—.
doretus, et Timotheus CP. et Antiochus Marcosis
jungunt, cujus nempe  priestigias et. placita Quin-
tilla :emulata erat. Apud Antioebum, c litteraomíssa,
ut hic apud. Damascenum, ᾿Ασχοδρουγηταὶ dicun-
tur : sic etiam Philastrius et Augustinus Ascodrn-
itas scripserunt. Ex quibus emendandus ven"
ieronymi lecus in Prafatione lib. « Comm. n
Epist. 3d Galat. ubi legitur, Aneyra im Galatia,
Passaloryncitas, Ascodrobos et Artotyrias reperiri:
et pro Ascodrobos, reponendum Ascodroges , VP
Taseodrogos. Quintiliani porro Artotgrite etlam
appellati sunt, quia euchariarico pani caseum
miscerent. t7

Digitized by Google
