(o9

$. JOANNIS DAMASCENI

"9

cum Flora conjungHur. Hi quoque eadem cuim A τίνου, οἷς συνάπτεται ἡ Φλώρα * τὰ αὐτὰ δὲ xs

γαϊοπιίπο ei Secundianis. de syzygiis, seu conjuga-
tienibus asiruunt : in quibusdam ab illis dis-
crepant,

Atque μας est. tomi. secundi. libri primi tredecim
heresum recapitulatio.

Que vero sequuntur heretes A5, in hoc tertio t6mo
reperiuntur,
$4. Marcosxi [a Marco dicti sunt. ]. Mareas
enim quidem Coiorpasi condiscipulus fuit, qmi et
ipse duo principia invexit. Resurrectioaem mortuo-
rum negavit, Utebatur ejusmodi prastigiis, nt-certis
.carminibus poculorum liquorem in cieraleum purpu-
reumque colorem verteret, quibus sacris deceptae
mulierculas initiabat. [dem ex viginti quatuor ele-
mentis, perinde ac Valentinus, universa pendere vult.
$6. Colorbaszi. Colorbasus iste easdem pene opi-
niones amplexus est; in quibusdam tamen dissidet
ab aliis hzresibus, Marci videlicet et Valentini.
Siquidem emissiones onum et ogdoadas alio
inodo tradidit.
$5. Heracleonitz. Hi quoquein commentitiis og-
doadibus explicandis a Marci, Ptolomzi, et Valen-
iini, cxterorumque mente recessisse videntur.
Suos porro sub ipsum vite exitum, eodem quo
Marcus ritu, oleo, opobalsamo, et aqua in caput
bnfusis, redimuni ; in que invocMienes quosdam
45$ Hebraicis verbis admurmurant super caput
ejus qui redimitur..

$1. Ophils serpentem venerantur, eumque esse €

Christum putant. Porro naturalem serpentem» seu
reptile quod colunt, in cista quadam servant.

τῶν συζυγιῶν xat οὗτοι λέγουσι, ναθάπερ Obaitvu-.

νιανοὶ καὶ δεχοθνδιανοί κατά τι δὲ xat οὗτοι διαφέ:

ῥονται.

Αὕτη καὶ τοῦ δευτέρου τόμου τοῦ πρώτου βιβλίον
t&v ιγ ἀναχεφαμλαίωσις. :

Tà δὲ ἔγεστι xal ἐν τῷ γ᾽ τούτῳ τόμῳ, ἐν ᾧ εἰσὶν.

. αἱρέσεις ar.

X9. Mapxtesalo: (22) Μάρχος “ τὶς γεγένηται
KoAopfiáest συμφσϊτητὴς, δύο ἀρχὰς καὶ οὗτος παρ-
εἰσάγων. "A0cesf δὲ νεχρῶν ἀνάστασιν. Φαντασίας δέ
«vac δι᾿ ἐχπωμάτων ἐξ ἑπαοιδῆς εἰς χυάνεον χρῶμα
καὶ πορφυραῖον μεναδάλλων, ἐμυσταγώγει τὰς dme
τωμένας γυναῖκας. Καὶ αὐτὸς δὲ τῶν οἴχοσι τὰσσά-
pov στοιχείων βούλεται τὰ πάντα ἡγεῖσθαι, ὁμοίως
τῷ Οὐαλεντίνῳ. .

Ae. Κολορθασαῖοι P. Καὶ οὗτος ὁ Ἰζολόρθασυς
ὡσαύτως τὰ αὐτὰ διηγούμενος, κατά τι δὲ διαφερό-
μενος πρὸς ἄλλας αἱρέσεις" φημὶ. δὴ πρὸς τὰς περὶ
Μάρχον καὶ Οὐαλεντῖνον᾽ τὰς προθολὰς καὶ ὀγδοάδας
ἑτέρως ἐδίδαξεν.

ἃς΄. Ἡρακλεωνῖται (25) " καὶ οὗτοι τῇ τῶν ὀγδοάς
δων φαίνονται μνθολογίᾳ στοιχοῦντες, ἑτέρως παρὰ

“τὸν Μάρχον, xai Πτολεμαῖον, xat Οὐαλεντῖνον, καὶ

τοὺς ἄλλους. ᾿Αλλὰ xal «pb τῇ τελευτῇ τοὺς παρ᾽
αὑτῶν τελευτῶντας ὁμοίως τῷ Mápwe λυτροῦνεαι.
&' ἐλαίου ὁποδαλσάμου 4, καὶ ὕδατος " ἐπιχλήσεις
τινὰς "E6patxatg λέξεσιν ἐπιλέγοντες τῇ χεφαλῇ τοῦ
δῆθεν Aut poupvov.

Ap. Ὀφῖται (24) οἱ τὸν ὄφιν δοξάζοντες, καὶ τοῦ. .
τον Χριστὸν ἡγούμενοι, ἔχοντες δὲ φύσει ὄφιν, t.
ἑρπετὸν, ἐν χίστῃ τινί.

YARLE LECTIONES.

ὁ Cod. S. Mil 2 manu, ἀπὸ Mápxo. Map.

v Als. Κολοθαρσαῖοι vel Κολοδάρσιοι, « Miss, ἀπὸ βαλσάμου :

9 Epipb. in Panarie scripsit: οἱ δὲ μῦρον τὸ λεγόμενον ὀποδάλσαμον, etc.

NOTE.

(32) Hieronymus epist. 29, tanquam ex Irenzo
scribit, Marcum quemdam de Basilidis | Gnostici
slirpe descendentem, primum im Gallias venisse, el
eas partes, per quas. Rhodanus et Garumna — fluunt,
dectrina sua maculasse, [nde Pyrengum cum trans-
iisset, Hispanias occupasse. ld. repelit ad cap. &xiv
Isai, ubi et Egyptiuin eum fuisse addit. Marcum
Basilidis placita, eorumque Lradendorum methodum,
quam ilie 4 Pytliagoreis acceperat, priestigiasque,et
perditos mores persecutum tradit lrenzeus, nusquam
vero in Gallias autllispanias migrasse. Ejus solum-
modo diseipulos indicat (Iib. », c. 19) mulieres mulias
seduxisse in regionibus Rhodanensibus. estia tanc
Hieronymi ztate, 4otas inira. Pyrenoum | (iuquit
epist. 29, e( Oceanum vastabat. provincias, Priscil-
liani nimirum opera, ul colligitur ex. ejusdem
epistola ad Ctesiph. nec non ex Severo Sulpitio,
qui Priscillianistarum primordis- Marcum. in. Hi-
spanias intulisse, scribit, Δίφυρίο profectum, Mem-
phi orium. Cujus auditores [uere Agape quedam non
ignobilis mulier, ei Rhetor. Helpidus. Αὖ his. Pri-
scillianus est institutus, etc. Ex hoc. loeo, ut ex
Epiphanio, qui narrat parum abfuisse, quin, dum
in Agypte ageret, muliercularum. quarumdam ar-
libus in eam  bzresim impegerit, Baronius, ad
nn. 981, intulit Marcum circa tempora Epiphanii
in Hesperias regiones migrasse; 485 iamen osci-

tantia ex irenzo et Hieronymo satis cosrguitut.
Cl. Pagius ex Sulpitii verbis collegit ab alio sal-
tem, cui nomen qnoque Merco esset, beresim
Gnosticorum invectam in Hispanias fuisse. Quidni
vero hic auctor rationes temporum haud setis sit
assecutus, et pro more suo res longo intervallo
remetas composuerit? Epiphanius in Panario Mor-
coswis attribuit diversarum sectarum portenta,
que lrenzus lib. 1 a eap. 15 ad 18, omissig au-
ctorum nominibus consarcinavit. Sic quoque
Jorbaso alios errores affingit, quos idem lrenseus a
diversis itidem hierélfcis profectos tradit. Epiphanio
concinit Theodoretus, nihil eo accuratior In pri-
scis haeresibus explicandis. A. Marco Cotorbasum
mon separat lrenzus, at Colorbasum alteri. pre-
ivisse innuit, ut et Tertullianus. .

(35) Hleracleonem auctor Áppendicis ad Hbrum.
Tertulliani De prescript. Valentino paria sentire
scribit, sed novitate pronantiationis exlt. videri alia
sentire. Marci scilicet methodum semwulando, ὁμοίως
τῷ Μάρκῳ, dt loduitur Epiphanius in Panario ; ubi
tamen ex Íreneo fulta congerit, qua vel ἃ Mareo,
vel ab Heracleoue tradita esse nequidem insinust,
cn Ophitis varie t propter

4) De Ophitis τ wavii scripserun
varios sensus quibus Gnostici historiam serpentis
aque Adamus decbptus est, exceperunt, Pus

Digitized by Google
