Us

KE9AA. NT".
Περὶ τοῦ κεῖσθαι.

Κεῖσθαί ἔστι, τὸ ἔχειν θέσιν πως πρὸς ἕτερον "
υἷον τὸ σῶμα τὸ κείμενόν πως πρὸς τὴν τοιόνδε
θέσιν ἢ πρὸς ἀνάχλισιν, ἢ καθέδραν, ἢ στάσιν.
Εἴδη δὲ τοῦ χεῖσθαι τρία " τὸ ἴστασθαι, τὸ χαθῆσθαι,
τὸ ἀναχλίνεσθαι " τὸ μὲν γὰρ ὀρθὸν εἶναι, τὸ ἴστα-
ca: ποιεῖ. Τὸ δὲ χατὰ μέρος μὲν χεῖσθαι, κατὰ
μέρος δὲ ἴστασθαι, ποιεῖ τὸ καθῆσθαι" τὸ δὲ παντε-
λῶς χεῖσθαι, ποιεῖ τὸ ἀναχλίνεσθαι, Οὐ δηλοῖ δὲ
τὸ χεῖσθαι, οὐδὲ τὸ xelpsvov, οὐδὲ τὸν τόπον"
ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν θέσιν τοῦ χειμένον πρὸς τὸν
vxo.

Τῶν δὲ κειμένων, τὰ μὲν κατὰ φύσιν χεῖνται, ὡς
τὸ στοιχεῖα ἐν «ol; οἰχείοις τόποις * οἷον, γῇ, ὕδωρ,

&hp, πῦρ, καὶ τὰ τοιαῦτα * τὰ 6b χατὰ θέσιν xol Β

τέχνην, ὡς ἀνδριὰς, χίων, καὶ τὰ τοιαῦτα. Λοιπὸν
ἐπξιδιαίρεσις ἡ λέγουσα, ὅτε τῶν χειμένων, τὰ μὲν
σιτάσιμα, ὡς γῆ ᾿ τὰ δὲ χινούμενα, ὡς τὰ οὐράνια
σώματα. "Ett τῶν χειμένων, τὰ μὲν δυνάμει χεῖται,
Ἔγουν τὰ δυνάμενα μετέρχεσθαι * τὰ δὲ ἐνεργείᾳ,
ὡς ὅπον χεῖνται.

ΚΕΦΑΛ. ΝΔ'.
Περὶ τοῦ ποῦ.

Τὸ ποῦ, τόπον σημαίνει. Ἐρωτώμενοι γὰρ,
*x9 ἔστιν ὁ δεῖνα, φαμὲν, àv τῷ οἴχῳ, ἐν τῇ
“πόλει “ ταῦτα δὲ τόπον σημαίνουσιν. Εἴδη δὲ τῆς
πεῦ χατηγορίας, χατὰ τὰς διαφορὰς τῶν τό-
Ξων, ἄνω, χάτω, δεξιὰ, ἀοιστερὰ, ἔμπροσθεν, καὶ
&zac0ev.

ΚΈΦΑΛ. ΝΕ’,
Περὶ τοῦ πότε".

Τὸ πότε, χρόνον δηλοῖ" ἐρωτώμενοι γὰρ πότε
γένετο τόδε, λέγομεν " πέρυσι, προπέρυσι"
ἅπινα χρόνον σημαίνουσιν. Eft δὲ τῆς πότε χατ-
τ, τορίας εἰσὶ τοσαῦτα, ὅσαι αἱ τοῦ χρόνου διαφοραί,
Τρεῖς δὲ εἶσιν αὖται - ἑνεστὼς, παρῳχημένος,
guber.

ΚΕΦΑΛ. NG*.
Περὶ τοῦ ἔχειν.

Τὸ ἔχειν ἐστὶν οὐσία περὶ οὐσίαν ἴ, Δηλοῖ δὲ τὸ
-τ v, ἢ περιέχεσθαι, καὶ μὴ εἶναί τι μέρος τοῦ
πράγμαιος. Καὶ περιέχει μὲν, χιτὼν, ὅπλα, καὶ τὰ
“παῦτα᾽' περιέχεται δὲ δαχτύλιος, καὶ εἴ τι ἕτερον
«οιοῦτον σμιχρόν. Δεῖ δὲ xal τὸ περιέχον, καὶ τὸ
πεεριεχόμενον οὐσίας εἶναι, Εἰ γὰρ, τὸ μὲν οὐσία εἴη,
«5 δὲ συμδεδηχὸς, ὡς ἐπιστήμη, xal ἐπιστήμων,
οὐκέτι ὑπὸ τὸ ἔχειν ἀνάγεται " διαφοραὶ δὲ τοῦ ἔχειν
-ίνονται χατὰ τὴν διαφορὰν τῶν ὄντων. Ἢ γὰρ ἔμψυ-
χόν ἔστιν, ἢ ἄψυχον " καὶ ἔμψυχον μὲν ἔχειν λεγό-

ὡς παῖδα, ἵππον, xal τὰ τοιαῦτα " ἄψυχον δὲ,
ὡς δακχτύλιον, ὑπόδημα, καὶ τὰ τοιαῦτα ^ λέγεται δὲ

DIALECTICA.

£12
CAP. Lili.

De situ.

Situm esse, est quodammodo comparatione al-
terius positionem habere : velut corpus ita situm,
2c talem habens positionem, ut vel recumbat, vel
sedeat, vel stet. Porro situs, tres sunt species;
nempe stare, sedere et recumbere. Nam rectum
esse, stare facit : deinceps autem, ex parte jacere,
et ex parte stare, sedere efficit. Αἱ omnino jacere,
recubitum facit. Porro situm esse, nec eum qui
situs est, nec locum significat, sed ejus qui situs
est, positionem in loco.

Eorum autem quze sita sunt, alia naturali modo
sunt sita, ut elemenla in suis locis : v. gr., terra,
aqua, aer, ignis et similia : alia per positionem ct
artem, ut statua, columna, aliaque id genus, Est et
alia insuper divisio ; nempe quod eorum quz sita
sunt, alia firma sint et immota, ut terra : alia
moveantur, ut ecelestia corpora. Ac praeterea eo-
rum quas sita sunt, quedam potestate sunt sita ;
qui nimirum transmigrare possunt : quedam actu,

: ut ubicunque sita sint.

CAP. LIV.
De wbi.

Ubi locum significat. Nam cum quzritur ex
nobis, ubinam sit talis : dicimus, domi, in urbe:
hzc autem locum signifücant. Species porro prae-
dicamenti ubi totidem sunt, quot locorum differen-
lie: nempe, sursum, deorsum, dextrorsum,
sinistrorsuin, ante, et post. ᾿

CAP. LV.
De quando.

Quando tempus designat. Nam cum ex nobis
quispiam sciscitatur, quapdo illud contigerit , di-
cimus, anno superiori, duobus abhinc annis ; qu:e
quidem tempus significant. Species porro przdi-
camenti quando totidem sunt , quot tempora. Tria
autem hzc sunt: nempe presens, pezlteritum et
futurum.

59 CAP. LVI.
De habitu.

Quid habitus, ac ejus modi. — Habitus est sub-

stantia circumstans substantiam. Significat autem,

p circumdare et. circumdari, sive comprehendi, nec

esse rei partem aliquam. Ac quidem active com-
plectuntur et ambiunt &unica, arma, et alia id
genus : passive autem, annulus, ac si quid ejus-
modi exiguum est. Porro necesse est, ut et quod
complectitur, quodque aliud se complectens ha-
bet, substantie sint. Si enim alterum quidem
substantia sit, alterum autem accidens, uti scien-
tia ac sciens, minime ad predicamentum habere
referuntur; babere autem tot differentias habet,

VARLE LECTIONES.
« Reg. 5, et cod. 5. Hil. et N. περὶ τῆς πότε, supple κατηγορίας " quod quidem expresse additum le»

gitur io Reg. 5579
substantia, vel aliquid adventitium.

f Edit. οὐσία * ἢ περὶ οὐσίαν, quod etsi maxime absonum, Dillius reddidit - esi

Digitized by Google
