en

DIALECTICA.

618

ἐπ᾽ αὐτῇ, καὶ ταύτην, xal ἔσχε, xol ἔχει ὑπό- A hypostaton quid. Quippe subsistit in Dei Verbi

σταδιν.

ΚΕΦΑΛ. ME.
Περὶ ἀνυποστάτου.

Καὶ τὸ μὲν ἀνυπόστατον δὲ δισσῶς “λέγεται. Ποτὲ
μὲν γὰρ τὸ μηδαμῇ μηδαμῶς ὃν σημαίνει f, ἤγουν
τὸ ἀνύπερχτον. Ποτὲ δὲ τὸ μὴ ἐν ἑαυτῷ (32) ἔχον
τὸ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ ἔχον τὴν ὕπαρξιν, ἤγουν τὸ
φυμδεθηχός.

ΚΕΦΑΛ. Μζ'.
Διαίρεσις τοῦ ὄντος

Τὸ ὃν διαιρεῖται (34) εἰς οὐσίαν χαὶ συμθεθηχός "
ty ὡς γένος εἰς εἴδη, ἀλλ᾽ ὡς ὁμώνυμος φωνὴ, ἢ ὡς
τὰ ἀφ᾽ ἑνὸς xal πρὸς ἕν.

ΚΕΦΑΛ. ΜΖ.
Διαίρεσις τῆς οὐσίας.

8 Ἢ οὐσία γενιχώτατον γένος ἐστίν. Αὕτη διαι-

plat,

εἰς σῶμα, καὶ ἀσώματον.

hypostasi, a qua fuit assumpta, eamque pro hy.
postasi babuit, ac etiamnum habet.
CAP. XLV.
De anhypostato.

Sed et anhypostaten duplici modo dicitur. In-
terdum. enim. id, quod nusquam omnino est, si-
gnificat : interdum vero, id quod in se ipso esse
non habet, verum in altero exsistit, hoc est acci-
dens.

CAP. XLVI.
Divisio entis.

Dividitur ens in substantiam et accidens : men

ut genus in species, verum ut vox :equivoca , seu

Β ut eu que sunt ab uno et ad unum.

CAP. XL VII.
fS Divisio substantia.

Substantia est genus generalissimum.
dividitur :

H»c

in corpus, et incorporeum ;

VARLE LECTIONES.

f |n Reg. 2926, ὡς τὸ ψεῦδος, τὸ σχότος, xal τὰ τοιαῦτα ἀνυπόστατα" ποτὲ δέ.

8$ Que boc in:

«spite 47 traduntur pro varietate codicum varie scripta reperi. Eum itaque ordinem sequor quem diges-
sit Cembefisius, ac composuit ad accuratiores antiquioresque inss. codices, Quz ad divisionem substan-
tke ejusque varias differentias attinent, eadein sunt. qux cap, De individuo Basileenses tradiderunt.

NOTE.

(53) Ποτὲ δὲτὸ μὴ ἐν ἑαυτῷ. Interdum vero
id quod id seipso, eic. Alterum hocce genus τοῦ
ἀνυποστάτου agnoscit auctor Epistole ad Paulum

ἴσου πάρεστιν, xal οὐ θεωρεῖται ἐν τοῖς εἴδεσι τὸ
πρῶτον καὶ τὸ ὕστερον μετὰ τὴν τοῦ γένους μὲτ-
οχήν. Οὐ γὰρ μᾶλλον ὁ ἄνθρωπος τοῦ ἵππου, ζῶόν

Samosatenum, qux Dionysii Alexandrini nomen C ἐστι. Καὶ πάλιν ἀναιρεθέντος ἑνὸς εἴδους, οὐχ ἀνάγχη

prefert, ubi ostendit quam. immane discrimen in-
wrcedat inter. Verbum Dei et verbum hominis,
ejusve sapientiam, vim et formam. Hanc vero epi-
siolam ab incorrupticola quopiam monophysita
conscriptam monuimus. Leontius Byzantinus ἀνυπό-
$:3:0» dici posse concedit, quod, licet secundum
$e ad genus substantie pertineat, propria tamen
Subsistentia caret, veluti natura humana in Chri-
sio. Atqui hoc modo solvit illam Severianorum
ebjectionem , naturam nullam ἀνυπόστατον esse,
sw sime subsislentia vel hypostasi subsistere ,

ue aut duas hypostases, uti duas rvaturas fore,
3e 51 ana sit bypostasis, unam subinde naturam
dxi debere. Leontio concinit Eulogius Alexzandri-
Bus ἐν defensionibus quarum segmentum ex Colle-
ebneis. afferam in notis ad librum De fide ortho-
d»za. Rufinus id quod Graeci ἀνυπόστατον, insub-
stsativum dicere non dubitet.

πὰ λοιπὰ εἴδη ἀναιρεθῆναι. ᾿Αναιρεθέντος γὰρ &v-
θρώπου οὖχ ἀναιρεῖται τὸ ζῶον, οὐδὲ τὰ λοιπὰ εἴδη,
οἷον ἵππος, xal χύων, xal τὰ λοιπά. El οὖν ὃν διαι-
ρεῖτάι εἰς τὰς δέχα κατηγορίας, ὡς γένος εἰς εἴδη,
οὐχ ἔδει εἶναι ἐν αὐτοῖς τὸ πρῶτον χαὶ δεύτερον,
οὐδὲ τὸ μὲν αὑτῶν μᾶλλον τοῦ ὄντος μετέχειν, τὸ δὲ
ἧττον. Νῦν δέ ἐστι τὸ πρῶτον καὶ τὸ ὕστερον. Πρῶ-
tov γὰρ λέγομεν οὐσίαν, καὶ τὰ λοιπὰ καθεξῆς, ἧς
γε ἀναιρουμένης συναναιρεῖται καὶ τὰ συμδεδηχότα.
Ὅθεν xaX μᾶλλον αὐτὴν τοῦ ὄντος μετέχειν φαμὲν,
εἴπερ ἡ οὐσία τοῖς συμδεδηκόσι Εν εἶναι δίδωσιν.
Ἐν αὐτῇ γὰρ ὑφεστήκασι, χαὶ αὕτη μὲν τῶν συμδε-
δηχότων εἰς τὸ εἶναι οὐ δεῖται" τὰ δὲ συμδεδηχότα
οὐχ ἂν εἴη, μὴ οὔσης αὐτῆς fi συμδέδηχεν. Οὐχ ἄρα
πὸ ὃν ὡς γένος εἰς εἴδη διαιρεῖται εἰς τὰς δέχα χατ-
ἡγορίας " Genus quod in species dividitur, in omnibus
islis speciebus ex a'quo reperitur ; neque species inter,
alia prior, et posterior alia. consideratur, quantum

(δὲ) TO ὃν διαιρεῖται. Ens. dividitur in subatan- Ὁ ad. participationem generis attinet. Nam. homo non

ben, etc. Cap. 5 et 10, alfectionem hanc probat hoc
$rpumento, Ens est aut illud quod per se subsistit ,
"κε alio in quo exaistal indiget, vel quod. per se esse
sem potest, sed. in aliero exaistit. Porro. substantia
iaegram. entis. definitionem non recipit, nec. etiam
ertidens: sed substantia mediam definitionis partem
ekiwet, accidens. alteram : cum. iamen ita compa-
fslum ait, ut species, (um momen, tum definitionem
blam accipient, Verum definitio illa certam et
Vtpresesi. nou ingenerat notionem entis, quod
empino, ἀπὸ τοῦ εἶναι, ab esse, dicitur. Melius
4spetat Ammónius in. commentario mss, in Isa-
ngeo Porphyrii cap. De specie. Ens, inquit, non
4vditur in decem categorias, neque ut genus in epe-
iwa, neque. wt totum in. paries; ergo ὡς ὁμώνυμος
φωνὴ εἰς διάφορα σημαινόμενα, wi vor dqwivoca
'sostri analogiam | dixerin!) in diversa sigmficata.
Τὸ γένος διαιρούμενον εἰς εἴδη πᾶσι τοῖς εἴδεσιν ἐξ

PataoL. Gg. XCIVY.

est magis animal quam. equus. ursus si species una
dematur, non continuo species alie intereant oportet,
Homine quippe sublato non tollitur animal, nec spe- .
cies alie, puta equus, canis et'celera.. Quamobrem
si ens in decem. categorias. divideretur, ceu genus in
species, nullum proculdubio inter illas esset prius aut
posterius, nec illa de ente magis participaret, ei ista
minus. AL vero inter eas poaterius. inspicitur. Sub-
stantiam dicimus primum, et alia deinceps : mazime
cum illa intereunte una. pereant. εἰ accidentia. ()uo
fitut, substantiam de ente magis. participare, quam
alia, dicamus : quia substantia accidentibus probet
wut exsistant. In ea siquidem. subsistunt, cum. ipsa
accidentibus ul. sit non. egeat : quinimo accidentia
nusquam fuerint non. exstante. substantia cui acci-
dunt. Idcirco ens in decem categorias non distribuuur,
uti genus in »pecies. De analogis Greci non dispu-
tant, qua haud satis secernant ab zquivocis.

20

Digitized by Google
