21

S. JOANNIS DAMASCENI

(28

Praeterea quantitas partim finita est, partim infini- Α ἀόριστον. Ὡρισμένον μὲν οὖν ἔστι 9b δυνάμενον

ta. Finita est, quam meliri possumus ac numerare :
infinita, qux ob eximiam magnitudinem $9  men-
suram omnem ac numerum excedit; diciturque
magna et multa indefinite, Sic dicimus, multam
Dei misericordiam ; mageum Dei Verbi incarna-
tionis mysterium.

Miud autem scire attinet, Aristotelem magnum et
parvum, multum et paucum, majus et minus, am-
plius et paucius, duplum ac dimidiug, aliaque ejus-
modi, sub iis collocare quz sunt ad aliquid. Dicimus
itaque fleri posse ut eadem res, alia atque alia ra-
tione, ad aliud atque aliud predicamentum refera-
lur, Etenim ea que modo recensuimus , ut nume-
rum et mensuram indicant, ad quantitatem referun-
tur : ut autem habent inter se relationem, ct ut ad
invicem dieta, ad aliquid referuntur : siquidem ma-
gnum ratione parvi magnum dicitur, et duplum re-
spectu dimidii; et reliqua eodem modo. Porro cor-
pus, ut est naturale, ad substantiam spéctat. Ut
Autem mathematicum, id est, sub mensuram ca-
dens, ad quantitatem reducitur. Ad hzc, quantitas
partim magnitudine, partim. mullitudine constat.
.Ac magnitudinem quidem metimur : numeraimnus
autem multitudinem. Magnitudinem porro quantum
sequitur; quotum autem, multitudinem.

Quantitas autem tria sunt propria, quie quidem
consectaria dicuntur, Primum, ut contrarium non
habeat. Nam corpus, nihil ipsum per se contra-
fjum habet. Quatenus autem album forte est, ali-
quid babet contrarium, nempe nigrum.

lllud porro intelligendum, binario nullum alium
numerum contrarium esse : nam si sit, necesse
est fore multos. Omnes quippe alii numeri contra-
rii erunt : injustaque natura reperletur, quie in
uwnum contraria multa instruserit. Neque enim
fieri potest, ut uni multa adversentur.

Secundum, ut nec magis nec minus recipiat :
neque enim du:xe palma magis dux sunt, quam duo
homines, Porro quod contrarium non habet, nec
magis nec minus recipit.

Terium denique, quod soli ac omni quanto
convenit, xequale esse ac inzequale. Linea enim li-

wem equalis ac inzequalis est.
CAP. L.
De iis que ad. aliquid, sive de relatione.

Que ratio eorum qu& ad aliquid. — Ad aliquid
ea sunt, qux id quod sunt, aliorum esse dicuntur,
vel quovis alio modo ad alterum referuntur. Atqué
aliorum esse dicuntur, ut pater filii (pater enim
emnino filii pater dicitur), ad aliud autem, ut
Tuagnnm ad parvum, ac multum ad paucum : non
enim dieitur pauci. multum, sed multum ad pau-
eum.

Scire autem opere pretium est, cum quidpiam
secundum se consideratur, non esse ad aliquid ;

μετρεῖσθαι ἣ ἀριθμεῖσθαι. Τὸ δὲ ἀόριστον, τὸ ὅπερ-
οχῇ τινι ὑπερδάλλον πᾶν μέτρον, καὶ πάντα àpi-
θμόν. Kal λέγεται μέγα xal πολὺ ἀορίστως, ὡς
λέγομεν πολλὴν τὴν εὐσπλαγχνίαν τοῦ Θεοῦ, μέγα
τὸ μυστήριον τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου οἰχονομίας.

Χρὴ γινώσχειν', ὅτι ὁ ᾿Αριστοτέλης τὸ μέγα xol

'μικρὸν, πολύ τε xal ὀλίγον, τὸ μεῖζον, xol τὸ μι-

χρότερον, καὶ τὸ ὀλιγώτερον, καὶ πλεῖον, καὶ διπλά-
σιον, χαὶ ἥμισυ, xal τὰ τοιαῦτα, ὑπὸ τὰ πρός τι
τίθησι. Λέγομεν οὖν ὅτι δυνατὸν τὸ αὐτὸ πρᾶγμα
χατ᾽ ἄλλον xal ἄλλον σχοπὸν ὑπ᾽ ἄλλην καὶ ἄλλην
κατηγορίαν ἀνάγεσθα!. Ὡς μὲν γὰρ ἀριθμὸν καὶ
μέτρον δηλοῦντα τὰ προειρημένα, ὑπὸ τὸ ποσὸν

Β ἀνάγονται * ὡς δὲ σχέσιν ἔχοντα πρὸς ἄλληλα, xo

ὡς πρὸς ἄλληλα λεγόμενα, ὑπὸ 4 πρός τι. Τὸ γὰρ
μέγα, πρὸς τὸ μικρὸν λέγεται μέγα " καὶ τὸ διπλά-
σιον, πρὸς τὸ ἥμισν " ὁμοίως χαὶ τὰ λοιπά. Τὸ δὲ
σῶμα, καθὸ μὲν φυσικόν ἔστι, ὑπὸ τὴν οὐσίαν ἀν-
ἀγεται. Καθὸ δὲ μαθηματιχὸν, ἤγουὐ μετρούμενον,
ὑπὸ τὸ ποσόν. "Ἔτι τοῦ ποσοῦ, τὸ μὲν μέγεθος, τὸ 6b
πλῆθος. Τὸ μὲν οὖν μέγεθος μετρεῖται" τὸ δὲ πλῆ-
fo; ἀριθμεῖται. ᾿Αχολουθεῖ δὲ τὸ πηλίχον τῷ μεγέ-
θει τὸ δὲ πόσον, τῷ πλήθει.

Ἴδια δέ εἶσι τοῦ ποσοῦ τρία, ἅτινα λέγονται παρ-
αχολουθήματα * πρῶτον, τὸ μὴ ἔχειν τι ἐναντίον χαθ᾽
αὐτό. Τὸ γὰρ σῶμα αὐτὸ χαθ᾽ αὐτὸ οὐχ ἔχει τι
ἐναντίον. Καθὸ δέ ἐστι τυχὸν λευχὸν, ἔχει τι ἐναντίον,
τὸ μέλαν.

Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι τῷ δύο ἀριθμῷ οὐχ ἔστιν
ἐναντίος ἄλλος ἀριθμός ^ εἰ γὰρ ἔσται, πολλοὶ
ἔσονται. Πάντες γὰρ οἱ ἄλλοι ἀριθμοὶ ἐναντίοι ἔσον-
ται" xal εὑρίσχεται φύσις ἄδιχος, ἑνὶ πολλὰ ἐναντία
ἀντιτάξασα τ. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται ἑνὶ πολλὰ εἶναι
ἐναντία.

Δεύτερον, τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον xoi τὸ
ἧττον. Οὐ γὰρ οἱ δύο φοίνικές εἰσι μᾶλλον δύο, ἤπερ
οἱ δύο ἄνθρωποι. Τὸ δὲ μὴ ἔχον ἐναντίον, οὐχ ἐπιδέ-
χεται τὸ μᾶλλον χαὶ τὸ ἧττον.

Τρίτον δὲ ὅ μόνῳ xal παντὶ τῷ ποσῷ, τὸ ἴσον
xai ἄνισον, Γραμμὴ γὰρ γραμμῆς ἴση ἐστὶ xal
ἄνισος.

ΚΕΦΑΛ. N.
Περὶ τῶν πρός τι.

Πρός τὶ ταῦτά εἰσιν, ὅσα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν, ἑτέρω᾽
εἶναι λέγεται 5 ἣ ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ἕτερον. Kc'
ἑτέρων μὲν εἶναι λέγεται * ὡς πατὴρ υἱοῦ, Ὁ và;
πατὴρ πάντως υἱοῦ λέγεται πατήρ. Πρὸς ἕτερον €
ὡς μέγας πρὸς μιχρὸν, xal πολὺ πρὸς ὀλίγον. Oi
γὰρ λέγεται ὀλίγου πολύ " ἀλλὰ πολὺ πρὸς ὁλί-
γον.

Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι ὅταν τι καθ᾽ ἑαυτὸ θεωρῇ:
ται, οὐχ ἔστι πρός τι" ἡνίχα δὲ σχῇ σχέσιν πρὸς

VARLE LECTIONES.

X Edit. ὑπὸ τό

τ μὰ mss. omnes. edit, ἀντεισάξασα. 5 Alias, λέγονται, Deest in editis,

Digitized by Google
