51i

S. JOANNIS DAMASCENI

-

812

nale ia mortale et immortale, Mortale in hominem. A λογιχὸν xat τὰ ἄλαγα, ἵππον, κύνα xol. τὰ τοιαῦτα

ratione prawitum, et in irrationalia, equuin, canem
. et similia : qux quidem in alias species minime se-
, eantur, sed in individua, id est hypostases, aut sup-
posita. Dividitur siquidem homo in Petrum, Paulum,
et cxleros singulas homines, qui non.suDpi species :
quia species, ut jam diximus, alie aliarum defini-
, iones nom admitiunt ; exempli gratia, corpus non
patitur defiaiionem incorporei, uee homo defini-
onem equi. AJ vero Petrus et Paulus et Joanues
Unaw deGnitionem suscipiunt, bominis nimiruin :
&ic eliau reliqui singuli lomines ; proinde nec spe-
cies hominjs sunt, sed individua, hoc est bypo-
,plases et personz.,

Rursus species divisa, inferioribus Suis, el ao-
men οἱ de(iniionem suam impertit : versim Peirus
in animam et corpus divisus, nec animz. torpori
Romen et definitionem suam communicat. [ Neque
enim sola anima Pelrus est, mco solum corpus. ]

27 Deinde vero, divisio omnis generis in species,
ad duo, vel iria, aut rare ad qualuor usque pro-
greditur. Neque enim genus in quinque specios
et amplius dividi possit : aj bomo in omnesel
singulos homines dividüur, qui quidem numero
4pdelniti suni. Quapropler divisienem speciei in
individua dicendam esse negant, sed pelius onu-
Jmeraiienem. Patet ergo Peirum. et Paulum ei
Joagnem spocies pon esee, sed individua, hoc est
hypostases ; nec preinde homo Petri εἰ reliqua-
TUU persomarum genus esi, sed. species. Unde se-
quitur hominem  spacjalissimam esse speciem.
Sprcies enim est respectu superioris, et species
,J58pectu inferiorug., Eodem quoque modo equue
*ed cauis, et similia, &peries quidem sunt, non au-
4m geuera; ex quo ut specialissipe species
Bint. Qui aujem inter generalissimum genus, et
$pecialissimas species medium occupant locum,

ἅτινα οὐχ Ese τέμνεται εἰς ἄλλα εἴδη, ἀλλ᾽ εἰς ἄτομα,
ἤγουν ὑποστάσεις, Διαιραῖται γὰρ ὁ ἄνθρωπος εἰς
Μέτρον, xai Παῦλον. καὶ Ἰωάννην xoà τοὺς λοιποὺς
xatà μέρος. ἀνθρώπους, οὗτινες οὐχ εἰσὶν εἴδη" τὰ
γὰρ εἴδη, ὡς εἴπομεν, οὐ δέχονται τὸν ὁρισμὸν ἀλλῆ-
λων οἷον τὸ σῶμα. οὐ δέχεται «bv ἀρισμὸν τοῦ ἀσω-
βάτου. Ὁ ἄνθρευπος οὐ δέχενοι τὸν ὁρισμὸν τοῦ ἵππου.
"0 δὲ Πέτρος, καὶ Παῦλος, uai Ἰωάννης ἕνα gov
δέχονται, τὸν τοῦ ἀνθρώπου * ὁμοίως xci οἱ Aowtot
κατὰ μέρος ἄνθρωποι, “ὥστε οὐχ εἰσὶν εἴδη τοῦ ἀν-
,»θρώπον, ἀλλ᾽ ἄτομα, ἤγουν ὑποστάφϑεις,

Πάλιν τὸ εἶδος. τεμνόμονον μεταδίδωσι τοῖς ὑποὸ-
B χάτω αὐτοῦ, καὶ τοῦ ὀνόματος, καὶ τοῦ ὁρισμοῦ. Ὁ
δὲ Πέτρος τεμνόμενος εἰς ψυχὴν xal σῶμα, οὐδὲ τῇ
ψυχῇ μεταδίδωσι τοῦ ὀνάμάτοξ, xal τοῦ ὅρου αὐτοῦ,
οὐδὲ τῷ σώματι, [5 Θὔτε γὰρ μόνη ἡ ψυχὴ Πέτρος,
οὔτε μόνον τὸ σῶμα, ἀλλὰ τὸ συναμφότερον. .
Ἔτι πᾶσα διαίρεσις. ἀπὸ γένους εἰς εἴδη γενομένη,
μέχρι δύο ἣ τριῶν, σπανίως δὲ ἐπὶ τεσσάρων, φθά-
νει. ᾿Αδύνατον γάρ ἐστι διαιρεθῆναι γένος εἰς πέντε
εἴδη, xal ἐπάνω. Ὁ δὲ ἄνθρωπος sl; πάντας τοὺς
χατὰ μέρος ἀνθρώπους διαιρεῖται " οἴτινες ümscpel
εἰσι τῷ ἀριθμῷ. Διὸ τινὲς οὐδέ φασι διαίρεσιν λόγε-
σθαι, ἀπὸ τοῦ εἴδους εἰς ἄτομα, ἀλλ᾽ ἀπαρίθμησιν.
Ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐκ ἔστι ὁ Πέτρος, καὶ Βαῦλος, καὶ
Ἰωάννης εἴδη, ἀλλ᾽ ἄτομα, ἤγουν ὑποστάσεις, Οὔτε
ὁ ἄνθρωπος γένος ἐστὶ τοῦ Πέτρου, χαὶ τῶν λοιπῶν
ὑποστάσεων, ἀλλ᾽ εἶδος. Διὸ, εὐδικώτατον γένος ἐστὶν
ὁ ἄνθρωπως. Εἰδος γάρ ἔφτι τοῦ kxávos, xai εἶδος
τῶν ὑποκάτω. Ὁμοίως ἵππος, χαὶ ὁ χύων, χαὶ τὰ
τοιαῦτα, εἴδη εἰσὶ καὶ οὐ γένη᾽ διὸ εἰδικώτατά εἰσι.
Τὰ àk μεταξὺ γενιχωνάτου γένους, xat τὰ τῶν εἰ-
δικωτάτων εἰδῶν, γένη εἰσὶ χαὶ εἴδη ὑκάλληλα, Εἴδη
δὲ τῶν πάνω, γένη δὲ τῶν ὑποχάτω.
el genera. sunt simul, et especies subaljerne; ut-

pete,qux superiorum quidem  epecies sint, inferiorum vero genera. -

. Atque illas ipsz substantiales sunt ac -paturales
diflerentie el qualitates, quz superiores qnidem
dividere, inferiores vero consiiluere, dicunur,
Naim corpus et incorporeum substantiam divi-
dunt ; quemadmodum etiam animatum. οἱ inaui-
matum dividunt, corpus. Eodem quoque modo
sensibile et insensibile, vivens, seu apimatum, ai- D
vidunt ; que nempe anímal constituunt,  Accipio
éiquidem substantiam animatam, sensibilem, et
animal efficio. Animal enim est substantia anima-
ta sensibilis. Rursus assumo substantiam anima-
tim, insensibilem, et lapidem facio, lterum sumo
&ubstantiam auimalam, insensibilem, el plantam
efficio. Insuper rationale et irrationale dividunt
animal; mortale item et immortale, rationale di-
viJunt. Quapropter assumo animal, quod est ge-
nus, et rationale et mortale, et hominem consti-

Kot αὗταί εἰσιν αἱ οὐσιώδεις xal φυσιχαὶ διαφο-
pai xal ποιότητες, αἵτινες λέγονται, διαιρετικαὶ μὲν
τῶν ἐπάνω, συστατιχαὶ δὲ τῶν ὑποχάτω, Τὸ γὰρ σῶμα
xg ἀσώματον διαιροῦσι τὴν οὐσίαν. Ὁμοίως χαὶ τὸ
ἔμψυχον, xat τὸ ἄψυχον διαιροῦσι τὸ σῶμα * ὁμοίως
xai τὸ αἰσθητιχὸν καὶ τὸ ἀναίσθητον διαιροῦσι τὸ
ἔμῴνχον. Αὗται μὲν δυνιστῶσι τὸ ζῶον" λαμθάνω
γὰρ οὐτίαν ἔμψυχον αἰσθητιχὴν, καὶ ποιῶ τὸ ζῶον"
ζῶον γάρ ἔστιν οὐσίᾳ ἔμψυχος αἰσθητική. Λαμδάνω
πάλιν οὐσίαν ἄψυχον, ἀναίσθητον, χαὶ ποιῶ λίθον,
Πάλιν λαμθάνω οὐσίαν ἔμψυχον, ἀναίσθητον. καὶ
ποιῶ φυτόν" πάλιν τὸ λογιχὸν, xal τὸ ἄλογον διαι-
ροῦσι τὸ ζῶον’ τὸ θνητὸν xal ἀθάνατον διαιροῦσι
τὸ λογιχόν. Λαμδάνω οὖν τὸ ζῶον, γένος ὃν, xal τὸ
λογιχὸν χαὶ τὸ θνητὸν, χαὶ συνιστῶ τὸν ἄνθρωπον,
"AvOpuzos γάρ ἔστι ζῶον λογιχὸν θνητόν * χαὶ λαμ-
θάνω τὸ ζῶον, καὶ τὸ ἄλογον, καὶ τὸ θνητὸν, καὶ

VARLE LECTIONES.

$|Izc desunt. ín Regg. 7, in Colb. S. Hil. et in

vet, translot. ; leguntur in fusiori fagica,

Digitized by Google
