5I P DIALECTICA. bes
ὡς καθ᾽ ὑποχειμέψου, ἤγουν, συνωνύμως, xui “τοῦ A — Hlud autex nosse oportet, quicunque de adi-
ὑποχειμένου αὐτῷ κατηγορηθήσεται " οἷον τὸ ζῶον, — quo predicamter,:ut de swbjecio, hoc [METTE
ὑς xaf' ὑκοχειμένου χατηγορεῖται. τοῦ ἀνθρώπου, —vwecc, eadem. de co prsdieari quod VA subjectum

ἤχουν συνωνύμως, καὶ ὁ ἄνθρῳπο;, τοῦ Πέτρον,
Ὑπόκειται γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ ὁ Πέτρρς. κατηγορεῖ»
ται οὖν xal τοῦ Πέτρον τὸ ζῶον * καὶ ὁ Πέτρος χὰρ
ζῶόν ἔστι.

«Τὸ ὑποκείμενον δισοῶς λέγεται, τὸ μὲν πρὸς

est. Exempli gratin, auimel de hemime pradica-
tur tanquam de subjecto ; hoc cst untvoce, et
bomo de. Petso. Petrus enim -eubjieftur- homint;
Pradicatur itoque etiam de Petro snimal: nam
Peisus.quoque anunai, :

De subjecto. — B»bjectum-porro duplici modo

ὕκαρξιν, τὸ δὲ πρὸς κατηγορίαν. Καὶ πρὸς ὕπαρξιν — dicitur : nimirum, vel ad existentiam, vel ad
μὸν, ὥσπερ ὑπόκειται ἡ οὐφία τοῖς συμϑεδηκόσιν  DUÜicaeneu. Ad exsistdhtim ; quemadmodum
ἐν αὐτῇ γὰρ ἔχουσι. τὸ εἶναι, καὶ ἐντὸς αὐτῆς οὐχ δι φθίληιία accidentibus subjicitur: nam im es
ὑψίστανται. Τὸ δὲ πρὸς κατηγορίαν ὑπισχείμενόν διθδῶ esse habont, neqwe ea rewota suhsistent,
ien τὸ μερϑιόν " ὑπόκειϑαι γὰρ τὸ μερικὸν τῷ xe — Subjectum autem δὰ praedicationem, psrticularé
ὠιχκωτέρῳ πρὸς χατηγορδεν. Ἐπειδὴ τὸ χαθολικώτε- — 006: mam partieulare universalieri ad prxdice-
pw κατηγορεῖται τοῦ μεριχωτέρου" ὡς τὸ ζῶον D üonem subjicitur. Universalius siquidem de corte
κανηγορεῖται τοῦ ἀνθρώπου. Λέγεται δὲ «b μὸν  Wacliori predicatur , uti animal de homine,
ia0éiou καθ’ ὑποκῥιμόνου * «b δὲ μερικώτερον, Perro quod in universum somiter, predicaturt
ἐκοχείμενον πρὸς κατηγορίαν. Aéystat δὲ τὸ σομθε. — dicitur; qued autem specialius est ac pertieuiae

6x5; ἐν ὑποχειμένῳ τῇ οὐσίξ" ἡ 08 obolis ὑποχείμο-

ΚΕΦΑΛ, IZ', .
Περὶ τῆς ἐν τῷ τί ἐστι, καὶ ἐν τῷ óxoidy τί
ἐστι κατηγορίας.
*33o ἐστὶν, ἡ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορίᾳ, xai ἄλλο,
ἢ ἕν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι" χαὶ dj ἐν τῷ τί ἐστι μὲν, ὅτε:
ἐρωτώμενοι, τί ἔστιν ἄνθρωπο;, λέγομεν “ Zio.

oT τῷ 6xolóv τί ἔστιν, ὅτε ἐρωτώμενοι, ὁποῖον C

ζῶον, φαμέν" Λογιχὸν, θνητόν" ὥστε τὸ μὲν γένος,
χαὶ τὸ εἶδος ἐν τῷ τί ἔστι χατηγορεῖται, CH δὲ
διατορὰ (17), f, τε οὐσιώδης, xai ἡ ἐπουσιώδης,
ἤγουν τὸ συμδεδηχὸς, χαὶ τὸ ἴδιον ἐν τῷ ὁποῖόν τί
ἐστι χατηγορεῖται ᾿ ἡ ὑπόστασις οὐδὲ τὸ τί ἐστ: δη-
λοῖ, οὐδὲ ὁποῖόν τί ἐστιν, ἀλλὰ τίς ἐστιν. Ἐρωτώμε-
wx γὰρ, τίς ἔστιν οὗτο;, λέγομεν, Πέτρος, Εἶτα.
ἐρωτώμενοι, ὁποῖος ἄνθρωπος, λέγομεν, Μάχρὸς τυ-
p, ἢ κολοδός,

Χρὴ δὲ γινώσχειν (18), ὅτι τὰ φύσει διχφέροντα,
ἄλλο χαὶ ἄλλο λέγονται. Λέγόμεν γάρ Δλλο ἐστὶν ἄν-
ϑρωπος͵ καὶ Ἄλλο ἵππος" ἄλλοῦδὲ, κατὰ φύσιν. Καὶ γὰρ

sus, subjecium δὲ predicaionem — appellatur.
Bieier autem accidens in substantie, tanquam
is sabjectos substantia autour subiectum escd!
exsistentiam. .
CAP. XVII. ως εἶ

De pradicationibus in quid eet, εἰ in quale quid est.

Alia est przedicatio im quid est ; et alia in quale-
quid est. In quid est, ut cum interrogapli quid est
bomo, respondeuus , animal. In gaale quid est, u4-
cpm «uarenti, quale est animal , zespoudemus,:
rationale, mortale. ltaque genus cl. species iy qui
est pradicantur: differentia autem tau substan-
alis $9 quam accidentalis, boc est accidens, et.
proprium, in quale quid est pradicantur : at
vero hypostasis, nec quid est, nec quale quid ess
ostendit, sed quis cst. Nam si quis ex nobis scisci-
tetur, quis hic sit; dicimus, Petrus : ae deinde
8i pergat querere, quid sit Petrus, dicimus,.
homo : quod si rursum quirat, qualis bono, di-
cimus, v. gr., magnus, aut parvus, ]

Quid aliud, quid alius. — lad porro sciendum
est, ea quie natura. differunt, aPhfd dici, et aliu«.
Dicimus enim, aliud est honto, et aliud equus :

ἕτερον εἶδος τοῦ ἀνθρώπου, xal ἄλλο τοῦ ἵππου. Τῷ δὲ p aliud, inquam, quahtum ad naturam attinet.

΄

YARLE LECTIONYS.

* In mes. 3d modem Viwli hie scriptum reperi περὶ τοῦ ὑποχεεμένον, id esk, de. subjecto, prsetesquam
ia cod. S. Hilarii : in quo tamen perinde ac in aliis a línea legllur. Aet δὲ γινώσχειν ὅτι τὸ ὑποχείμενον͵

ξισοῶς. 3l. διττῶς. Favent οἱ veteres translationes huie lectioni. , 9t ; t
b ]ta lego in multis codicibus, οἱ veteribus interpretationibus. Edità et nonnulli

isi δὲ γινώσχειν ὅτι.

Codices περὶ τῶν... χατηγοριῶν.

- NOTAR.

(7) H δὲ διαφορά " Differentia aulem, Hxc
Damascenus ex Porphyrio. Nostri vero accuratius,
deojat voce qnale significari, prwdiaatum adjectivo
wemine enuntiari, οἱ adjuncto pronomine qwid,
ills quod essentiale eet indicari : proprium vero:
298 pradicari in quale quid, sed in quale mecessa-
rio, tanquam attributum essentiam necessario
Consequens : accideus demum in quale. contingen-

Sofi Regii 1986 et. 2927, non habent

2

4er, quia adjectivo nomine velut id quod adesse
possit, vel abesse, przdicatur. . :
48) Χρὴ δὲ γινώσκει» Hiud porro. sciendum
est, εἰς. SS. Patres hoc sanxerunt. adversus Aria-
nos, Patrem, et Filium . et Spiritum sanctum non
esse aliud et aliud et aliud , cew totidem. naturas,
sed alium et alium. et. aliam. Econtra. in. Christo
agnoscuut alind et aliud, sive. naturas duas, Mon

Digitized by Google
