δ S. JOANNIS

DAMASCENÍ 64

q:ot rerum differentie. sunt. Aut enim animata A «b ἔχειν xoi χατὰ πολλῶν ἑτέρων σημαινυμένων

res est, aut inanimata. Atque rem quidem anima-

ὁμωνύμως, περὶ ὧν ὕστερον ἐροῦμεν.

tam babere dicimur, ut puerum , equum, et similia : inanimatam vero, ut annulum, calceamentum

et alia id genus. Proierea dicitur babere multis
fusius disseremus.

CAP. LVII.

De oppositis.

Opposilio sermonis est oppositio contradictionis,
Rerum oppositio triplex. Relativa, contraria, , pri-
vatio, — Quidquid opponitur, vel oppouitur ut
res, vel ut sermo. Si ut sermo sermoni, affirma-
tionem et negationem efficit. Atque affirmatio qui-
dem est cum dicimus aliquid inesse alicui, verbi
gratia, est pulcher; negatio autem. eum quidpiam
non inesse dicimus ; puta, non est pulcher. Utrum-
que porro enuntiatio dicitur. Si autem, ut res
opponuntur, vel dicuntur ut ad ea in quibus est
conversio, efficiuntque ea qui ad aliquid ; quie
quidem mutuo se inducunt ac perimunt : vel ut
non ad ea in quibus conversioni locus est, ac
qua non habent relationem. Atque illa, aut in se
muluo migrant, atque interiin tamen sunt. nara
consentanea; et hzc contraria elliciunt, ut calor
et frigus : aut alterum quidem in alterum migrat,
alterum autem non migrat in alterum ; estque al-

q'oque aliis modis zquivoce, de quibus postea

KEPAA,. NZ.
Περὶ τῶν ἀντιχειμέγωγν,

Πᾶν ἀντιχείμενον, ἣ ὡς πρᾶγμα ἀντίχειται, ἢ ὡς
λόγος. Καὶ εἰ μὲν ὡς λόγος λόγῳ, ποιεῖ κατάφασιν
χαὶ ἀπόφασιν. Κατάφασις μὲν οὖν ἔστι, τὸ εἰπεῖν
τί τιν: ὑπάρχει" οἷον, καλός ἔστιν, ᾿Απόφασις δὲ, τὸ
εἰπεῖν τί τινι οὐχ ὑπάρχει" οἷον, οὐχ ἔστι καλός " M-
γόνται δὲ ἀμφότερα ἀπόφανοις. El δὲ ὡς; πρᾶγμα
ἀντίκειται, ἣ ὡς πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγονται, xat

B ποιεῖ τὰ πρός τι, ἅτινα xal συνανάγουσιν ἄλληλα
καὶ συναναιροῦσιν" ἣ οὐ πρὸς τὰ ἀντιστρέφοντα, xal
χαὶ οὐχ ἔχουσι σχέσιν. Καὶ ταῦτα ἢ μεταδάλλει 5
εἰς ἄλληλα * ὁμῶς δὲ ἄμφω κατὰ φύσιν εἰσὶ, χαὶ
ποιεῖ τὰ ἐναντία, ὡς ἣ θερμότης καὶ ἡ dog ἢ τὸ
μὲν μεταδάγδει πρὸς ἕτερον, τὸ ὃὲ ἕτερον οὐ μετα-
θάλλει. Καὶ τὸ μὲν αὑτῶν ἐστι κατὰ φύσιν᾽ τὸ δὲ
παρὰ φύσιν, xal ποιεῖ τὰ χατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν
ἀντιχείμενα, ὡς ὄψις καὶ τυφλότης. Ἕξις μὲν γάρ
ἔστιν ὄψις, ὡς ἐχ τοῦ ἔχειν * στέρησις δὲ τῆς ἕξεως,
ἤγουν τῆς ὁράτεως, ἡ τυφλότης.

terum quidem illorum uaturale, alterum natura repugnal, ac tum illa efficiunt que invicem opponunt

palione privationis ac habitus, ut visus, el eaitas.
citas autem, habitus privatio, nempe visus.
Contraria sine medio et. cum. medio. — Contra-
riorum autem alia sine medio sunt, alia imedium
habent. Illa sine medio sunt, quorum alterum, seu
unum, in eo quod esl ipsorum subjectum, si in iis
de quibus priedicantur, esse necesse est : ut. mor-
bus et sanitas, in subjecto animalis corpore.
Quippe omnino necesse est, aut morbum, aul sa-
nitatem ejusmodi inesse corpori. Per iorbuti au-
tem intelligimus omnem natur». distractionen.
illa autem. medium habent, quorum alterum ne-
cesse non est inesse subjecto, seu iis de quibus
praedicantur , ut album et nigrum. Sunt namque
contraria, nec tamen propterea horum alterum
omnino necesse est corpori inesse. Neque enim
omne corpus, aut album esse, aut nigrum necessa-
rium est (sunt enim corpora fusca οἱ rufa) : nisi
forte alterum contrariorum alicui ἃ natra deter-
minate Θ0 insit ; uti calor igni, ac frigus nivi. Porro
contwaria quie medium admittunt, parlim. nomina
habent ; v. gr., quod est. medium inter album et

Visus siquidem babitus est, utpote ab habere; ca»

Τῶν δὲ ἐναντίων, τὰ μέν εἰσιν ἄμεσα, «à δὲ ἔμ.
C μεσα, ΓΆμεσα μὲν οὖν εἰσιν, ὧν ἀναγκαῖον τὸ ἕτερον,
ἤγουν τὸ ἕν, ὑπάρχειν τῷ ὑποχειμένῳ αὐτοῖς, ἢ τοῦς
τοῖς ὧν χατηγοροῦνται * οἷον, νόσος, xat ὑγεία ἐν
σώματι ζώου τῷ, ὑποχειμένῳ * xal ἀνάγκη πάντως ἐν
τῷ σώματι, ἢ νόσον εἶναι, f] ὑγείαν" νόσον δέ φαμεν
πᾶσαν τὴν παρατροπὴν τῆς φύσεως. Ἔμμεσα δὲ, ὧν
οὐκ ἀνάγχη τὸ ἕτερον ὑπάρχειν τῷ ὑποχειμένῳ, fj
τούτοις ὧν κατηγοροῦνται, ὡς τὸ λευκὸν xol τὸ μέ-
λαν * ἐναντία γάρ εἶσι, καὶ οὐ πάντως ἀνάγχη ἕν
αὐτῶν ὑπάρχειν τῷ σώματε " οὐ γὰρ ἀνάγχη πᾶν
σῶμα, ἣ λευχὸν εἶναι, ἢ μέλαν * εἰσὶ γὰρ σώματα
φαιὰ xai πυῤῥά" εἰ μὴ ἄρα τὸ ὃν τῶν ἀντιχειμένων
ἀφωρισμένως φύσει ὑπάρχει τινὶ, ὡς ἡ θερμότης τῷ
πυρὶ, καὶ ἡ ψύξις τῇ χιόνι, Τῶν μὲν οὖν ἐμμέσων, τὰ
μὲν ἔχουσιν ὀνόματα " ὡς τὸ μέσον τοῦ λευκοῦ χαὶ τοῦ
μέλανος λέγεται φαιόν " τὰ δὲ οὐκ ἔχουσιν ὀνόματα᾽
ὡς τὸ μέσον τοῦ διχαίου καὶ τοῦ ἀδίχου, οὐχ ἔχε!
ὄνομα, ἀλλὰ τῇ ἀποφάσει ἑκατέρου, τὸ ἀναμέσον
γνωρίζεται " οἷον οὐδὲ δίκαιον, οὐδὲ ἄδικον,

uigrum, fuscum dicitur: partim. nominibus carent. Nam quod medium interponitur inter justum οἱ
injustum non babet nomen; sed extremi utriusque negatione medium ejusmodi significatur ; puta ncc

justum, nec injustum.

Contrariorum quadruplex proprietas. — Contraria
porro quatuor hz: proprietates comilantur. Prima
est, ut bono quidem, malum contrarium 'sit: malo
Autem, quandoque bonum, quandoque aliud ma-
lum. Etenim temperantie intemperantia contraria

᾿Αχολουθοῦσι δὲ τοῖς ἐναντίοις ἰδιώματα - πρῶτον,
ὅτι τῷ μὲν ἀγαθῷ ἐξ ἀνάγχης ἐναντίον τὸ xaxóv* τῷ
δὲ καχῷ, ποτὲ μὲν ἀγαθὸν, ποτὲ δὲ ἄλλο χαχόν. Τῇ
μὲν σωφροσύνῃ {ἐναντία ἐστὶν ἡ ἀχολασία * ἀχολᾶ-
σίᾳ δὲ, ποτὲ μὲν σωφροσύνη 5᾽,] ποτὲ δὲ ἡλιθιότης,

YARLE LECTiONES,
8 Edit, et mss. quidam, ταῦτα, ἢ οὐ μεταδάλλέι " male. δ΄ Uncinis inclusa supplevimus. Eorr. PATR.

Digitized by Google
