΄

663

S. JOANNIS DAMASCENI»

584

Eienum alia est homimie spories, alia equi. Que A ἀσιθμῷ διαφέροντα, ἤγουν ὁποστάϑεις, ἄλλος καὶ

autem numero differunt, hec est hypestases, alias
et alius dicentur. Dieimus enim : alius est Potras;
et alius Paulus. Δὲ dicere ne» possumus : eliud
est Peirus, et aliud. Paulus. Alioqui felao Hd diee-
mus. Natura esimi anuipswat: nen tamen sum
UBu6 πιο.

ἸΑλλοῖον quid. Quid ἑτεροῖον, — — Hied quoque
scire opewe pretium esi, substantiam quidem,
atque item sebsiautiales dificrentiae, aHud vecarit
aecklens aulem ἀλλοῖον." (4. d. alieriue qualitas),
propterea quod  substentiales differente — €iwea
ipsam speciem, hee est eirca nalwram ipeem «on-
sideraniur, eamque constiLuunt « accidens auem
circa individuum. Etemim accidentia. hypostasim
censtiuunt. Aliud igitur est homo, e aliud equus:
alius autem qualitate ac diversus Potrus; et-atiag
ac diversus qualitate Pawlus. Porro diflevenia
Omnis, ἰδῶ substantiale, quam accidentalis. ee
olov facit. Siquidem τὸ ésspolov, eum ahud, tam ^
diversum in qualiate, signifies. Ac naieram
tem huge quemdem, aique hoc aliquid: emuis

CAP, XVII.

In quibus quinque. simplices voces conveniant. inter

δέ, ae diseideant.

Wiud scire attinet, quinque voces in eo conve-
nire, quod omnes de pluribus prediceutar. δὲ-
ferum autem inter se quod genus de pluribus
specie dMferentibug in quid est preuicetur; spe-

cies ttem in quid est, de pluribus numero diffe-.

rentibus : differentia vero et accidens, ín quale ἡ
«quid cst, de pluribus differentibus specie :
prius denique et ipsum, in quale quid ést de
phuribes numero differentibus; hoc est de una
spceeie ac subjectis εἰ individuis. Porro inter dif-
ferentiam et accidens hoc interest discriminis ,
quod differentia — substantialis sive essentialis
est, hoc esi pars subsiantie seu essentíis sub-
jecti : accidens autem, non ut pars substantis,
sed adventitium est.
$3^ CAP. XIX..
Inquibus genus οἱ differentig inter se conueniauk, ac
discrepent.

Inter genus et differentiam hóe commune est,
quod uirumque species comprehendat : quodque
Wuivoce de speciebus ac individuis predicetur.

quidem, quid rex est, signi(ical ;
vero diflerentia quale est.

ἄλλος λέγονται. Αέγομεν γάρ" ἄλλος ἐστὶν ὁ Πέτρος,
καὶ ἄλλος ὁ Παῦλος. θύ δυνάμεθα δὲ εἰπεῖν, ὅτι ἄλλο
ἐστὶ Ηΐτρο;, καὶ ἄλλο Παῦχος, ἔπεϊ ψευδόμεθα.
ἘΠ γὰρ φύσει ἦν εἰσον ^ οὐκ εἰσὶ δὲ εἷς τῷ

δριομῷ.

Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι ἡ μὲν οὐσία ἄλλο καλεῖ-
«αι. Ὁμοίως χαὶ αἱ οὐσιώδεις διαφοραί" τὸ δὲ συμ-
δεδηκὸς, ἀλλοῖον " διότι αἱ μὲν οὐσεώδεις διαφοραὶ,
κερὶ τὸ εἶδο;, ἤγουν περὶ τὴν qom θεωροῦνται,
χαὶ ταύτην τονιστῶσι" τὸ συμόεδηκλς, περὶ τὸ ὅτο-
μον ουστατικμὰ γὰρ τῆς ὑποστάσεως τὰ ϑυμθσύη-
ν»όπα. “Δλλο οὖν ἐστιν ἄνθρωπος, xot. ἄλλο ἕκπος.
'Alséeg bb καὶ ἄλλος ὁ Πέτρος, καὶ ἀλλοῖο; “καὶ
ἄλλος ὁ Παῦλος. Πᾶσα δὲ διαφοῤὰ οὐσιώδης τὲ x9
ἀπουσνώδης, ἑπεροῖὸν κοι τὸ γὰρ ἑτεροῖον σημαένφι,
καὶ οὐ ἄλλα, καὶ τὸ ἀλλοῖον, {Καὶ ἡ μὲν φύσις «τὸ τέ
σημαίνει." Ἦ δὲ ὑπόστασις, τὸν τίνα, καὶ οὐδε «τι "
πᾶσα οὖν διαφυσρὰ ὁποῖέν ἔστεν.

bypeetasie 2 2u-

ΚΕΦΑΛ. ΙΗ΄.
Κοινωνίαι καὶ διαφοραὶ τῶν πέντε φωγῶν.

Δεῖ γινώσκειν, ὅτι χοινωνοῦφσιν αἱ πέντε ςωναὶ
ἀλλήλαις, κατὰ τὸ πάσας χατὰ πλειόνων χατηγορεῖ- -
σϑαι. Διαφέρουσι δὲ ἀλλήλων, ὅτι τὸ μὲν Υόνος κατὰ
πλειόνων; xai διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ τί ἔστι
κατηγοραζται" τὸ δὲ εἶδος κατὰ ὑπτλειόνων καὶ διαφε- 7

^ βόντων τῷ ἀριθμῷ ἐν. τῷ τί ἔστι χρτηγορεῖται" ἢ δὲ

pro- C διαφαρὰ xol τὸ συμδεθηχὸς, κατὰ “πλειόνων, xal

διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι χατηγο-
ροῦνται * τὸ δὲ ἴδιον χατὰ πλειόνων xal διαφερόν-
τῶν τῷ ἀριθμῷ, τουτέστι χαθ᾽ ἑνὸς εἴδους, καὶ τῶν
ὑπ’ αὐτὸ ἀτόμων ἐν τῷ ὁποῖον χατηγορεῖται. Δ:α -
φέρει δὲ ἡ διαφορὰ τοῦ φυμδεθηχότος, ὅτι ἡ μὲν
διαφορὰ οὐσιώδης ἐστὶν, ἤγουν μέρος τῆς οὐσίας
«οὔ ὑποχειμένου * τὸ δὲ συμδεδηχὸς, οὐχ ὡς μέρος
«ἧς οὐσίας, ἀλλ᾽ ὡς ἐπονσιῶδες.
KESAA. ΙΘ΄.

Κοινωνία καὶ διαραρὰ γένους καὶ δϑιαρορᾶς.
Κοινὰ δὲ γένους καὶ διαφορᾶς, τὸ περιεχτιχὸν

εἶναι τῶν εἰδῶν ἀμφότερα 6, καὶ τὸ συνωνύμως
κατηγορεῖσθαι τῶν εἰδῶν xai τῶν ἀτόμων. Χρὴ δὲ

Iud auiem scire coüvenit ; quecanque de ro aliqua Pp ψινώσκειν 5, Bre ὅσα κατηγορεῖται κατά τινος, ὡς

tanquam de subjecto, hac est univoce, praedicantur,

xe9' ὑποχειμένου, ἤγουν συνωνύμως, καὶ τοῦ ὑπο-

VARLE LECTIONES.

€ Noster, χοινωνία. . . τὸ περιεχτιχὸν εἶναι τῶν εἰδῶν ἀμφότερον.

4 Noster οἱ Reg. δὲ 1 εἰδέναι.

ΝΟΤΕ.

alium A duseve personae: "Aio μὲν xal
ἄλλο τ Yoví inquit, Nazianzenus epist.
(4d Cledon.) Aliud quidem et aliud. eunt ilia e qui-
us Saleator ; οὔκ ἄλλος καὶ ἄλλος, πο alims et
alius : et ubsit. λέγω δὲ ἄλλο καὶ ἄλλο ἔμπαλιν ἢ
ἐπὶ τῆς Τριάδος ἔχει, aliad vero ct alind dice dis-

pari vetionc atque. αὐ de Trinitate sermo ests Ἔχει
μὲν yàp ἄλλος παὶ ἄλλος. ες siquidem. elius et

ΜᾺ dicitur, ne personas. conjundencus : aed. wn

aiiud « et elind. Tria quippe umm. idemque. sum in
Trinitate.

Digitized by Google
