M9

DIALEE£TICA.

510

vesc, οὐδὲ ἔχει πρὸ αὐτοῦ γένος, γένος μόνον ἐστὶ, A ditur, nee aliud supra se agnoscit, genus est, dun-

xal eüx ἔστιν εἶδος, καὶ λέγεται γενικώτατον γένος,
ἔκερ ὁριζόμενοι φασί * Γενικώτατον γένος ἐστὶν, ὃ
γένος ὄν, οὐχ ἔστιν εἶδος, διὰ τὸ ἔχειν ἐπάνω αὐτοῦ
γένος τὰ δὲ ἐξ αὐτοῦ διαιρούμενα εἴδη, ἐὰν ἔχωσιν
ὑποκάτω αὐτῶν ἄλλα εἴδη ἐξ αὐτῶν διαιρούμενα,
καὶ εἴϑη εἰσὶ νῶν πρὸ αὐτῶν, ἤγουν τῶν ἐπάνω ἐξ
ὧν τέμνονται, καὶ τένη τῶν ἐδ αὐτῶν, ἤγουν τῶν
ὑποχάτο;, καὶ λέγονται, xat γένη, καὶ εἴδη ὑπάλληλα,
Tà δὲ εἴδη τὰ ἔσχατα καὶ χατώτερα, τὰ μὴ ἔχοντα
ὑπονάτω αὐτῶν ἄλλᾳ εἴδη, οὐ λέγονται γένη, ἀλλὰ
εἴδη μόνον, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ὑποχάτω αὐτῶν ἄλλα
εβη ἐξ αὐτῶν διαιροόμενα. ᾿Αδύνατον γὰρ ῥηθῆναι
γένος, εἰ μὴ ἔχει ὑποκάτω αὐτοῦ εἴδη ἐξ αὐτοῦ διαι-

μυόμενα. Λέγεται οὖν τὸ εἶδος, τὸ μὴ ὃν εἶδος, εἰ- Β

δικώτατον γένος.

Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι ἀνάγχη ἐστὶν, ἵνα τὰ εἴδη
καὶ τὸ ὄνομα τοῦ γένους αὐτῶν, καὶ τὸν ὁρισμὸν
αὐτῶν δέχωνται, καὶ τὸ γένος ἀπὸ γένους, ἕως τοῦ
γενιντάτον. ᾿Αλλήλων δὲ τὰ εἴδη οὐ δύνανται τὸν
ἐρισμὸν δέξασθαι 6. Πρῶτον xal γενιχώτατον γέ-
νὸς ἐστὶν ἡ οὐσία. Εἰ γὰρ καὶ τέμνεται àx τοῦ ὄντος
4 οὐσία καὶ τὸ συμδεδηχὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι γένος αὖ-
it τὸ ὄν. Ἐπειδὴ τὸ μὲν ὄνομα τοῦ ὄντος δέχονται,
“ὃν & ὁρισμὸν οὐ δέχονται. Τὸ γὰρ ὃν οὕτως ὀρίζον-
en f: ὃν ἐστὶ πρᾶγμα ἣ αὐθύπαρχτον, καὶ μὴ δεό-
μενον ἑτέρου πρὸς σύστασιν" ἢ τὸ μὴ χαθ’ ἑαυτὸ
ωνάμενον εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ ἔχον τὴν ὕπαρξιν " fj

taxat, non species, vocaturque generalissimum
genes. Quod sic. definiunt : generalissimum genus
illad cst, quod genus cum sit, rationem speciei
mon admittit, quia supra se nullum genus habet.
Qus vere ex ipso. dividuntar species, si alias ex
ipsis se divisas species habeant, species quidem
stt generum Hllorum ex quibus secantar; genera
vero earum que exipsis dividuntur, id. est infe-
riorum. Et hojusmodi genera ac species subalterna
dicuntur. Αἱ vero infimse spécies, qui sub se spe-
cles alias mon habent, genera minime vocantur,
sed tantam species, eo quod ex ipsis species ali»
non dividantur. Fieri enim non potest ut genus
appelletur, quod ex se swhdivisas species non ba-
best. Species Haque, genus non. est, species spe-
-eialissima dieitur.

46 Scire oportet, quod species et nomen ae
delinitienem generis sui necessario suscipiant : id
quod etiam ei generi quod ex alio superiori deri-
vatur, convenit, donec ad generalissimum genus
ascenderis. Species tamen invicem sui definitionem
admittere non possunt. Quod ut. manifestius flat,
hac ratione rem consideremus. Primum generalis-
simum genus est substantia : etsi enim ex ente
dividantur substantia et accidens, ens nibilominus
eorum genus non est, cum tametsi entis. noreen
vtrumque reeipiat, non tamen entis definitionem.
Mam en$ sic valgo definitur : Ens res est, tum per

ἃ οὐσία πρᾶγμά ἔστιν αὐθύπαρχτον, καὶ μὴ δεόμϑ- (» ge exsistens, nec altero in quo subsistat indigens,

νον ἑτέρου πρὸς σύστασιν, μόνον. Καὶ τὸ συμδεδη-
»k, πρᾶγμα τὸ μὴ xa0' ἑαυτὸ δυνάμενον εἶναι, ἀλλ᾽
ἐν ἑτέρῳ ἔχον τὴν ὕπαρξιν, μόνον" ἰδοὺ οὔτε fj οὐ-
οίε ἐδέξατο ὅλον τὸν ὄρον τοῦ ὄντος, οὐδὲ τὸ συμ-
διδηχός. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν οὐσία τὸ ἥμισυ, καὶ τὸ συμ-
βιϑηχὸς, τὸ ἄλλο ἥμισυ " τὰ δὲ εἴδη, καὶ τὸ ὄνομα,
χαὶ ὅλον τὸν ὄρον τοῦ γένους τέλειον θέλουσι δέχεσθαι.
Ὥστε εἰ χαὶ τέμνητει νὸ ὃν εἰς οὐσίαν χαὶ συμε-
βηχὸς, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι γένος αὐτῶν * οὔτε μὴν fj o0-
σα ἐστὶν εἶδος μὴ ἔχουσα ἐπάνω αὐτῆς γένος, ἀλλ᾽
εὕτη ἐστὶ πρῶτον καὶ γενιχώτατον γένος.

iom qua per se esse mon valet, sed in alio exsi-
stentiam habet. Substantia autem iHud est tantum
quod per se exsistit, nec atia re ut sit opus habet.
At vero accidens «sola ea res est, quia per senon .
potest esse, sed in altero saum esse habet. En quo
pacto nee substantia integram entis definitionem
non receperit, neque asceidens ; verum substantia
dimidiam tantum partem, accidens item dimidiam
alteram partem. Attamen, cum ita comparatz sint
species, uLet nomen, et totam generis definitionem
accipiant; eapropter licet, ens in subetantiam et

secidens dividatur; non tamen illud est eorum genus; ac neque substantia est species, quippe que
a'Hem genus aliud sit superius; sed ipsa primum a6 generalissimum genus est.

Αὕτη οὖν οὐτία τέμνεται εἰς σῶμα xat ἀσώματον.
Tt οὖν σῶμα καὶ ἀσώματον, εἴδη εἰσὶ τῆς οὐσίας.

Jpsa igitur substantia [ἢ corpus et incorporeum
secatur : ac proinde corporeum et incorporeum

Βίλιν τὸ σῶμα τέμνεται εἰς ἔμψυχον καὶ ἄψυχον" ἰδοὺ p substantie specles sunt. Iterum corpus dividitur

filv τὸ δῶμα εἶδος ὃν, τῆς οὐσίας, γένος ἐστὶ τοῦ
ἐμψύχου xai ἀψύχου. Tó ἔμψυχον πάλιν διαιρεῖται
εἰ; αἰσδητιχὸν χαὶ ἀναίσθητον. Αἰσθητιχὸν μὲν οὖν
ἐστι τὸ ζῶον, τὸ ζωὴν καὶ αἴσθησιν ἔχον * ἀναίσθη -
τὸν δὲ τὸ φυτόν." οὐ γὰρ ἔχει αἴσθησιν. “Ἔμψυχον
δὲ λέγεται τὸ φυτὸν διὰ τὸ ἔχειν θρεπτιχὴν xal
αὐξητιχὴν xal γεννητιχὴν δύναμιν. Τὸ ζῶον πάλιν
τέμνεται εἰς τὸ λογιχὸν xal ἄλογον. Τὸ λογιχὸν
tl; θυητὸν χαὶ ἀθάνατον. Τὺ θνητὸν εἰς ἄνθρωπον

in animatum etinanimatum. Unde rursus colli-
gitur, corpus cum substantiz species sit, esse eliam
genus animati et inanimati. Animatum seu vivens
rursum dividitur in sensibile et insensibile, Sensi-
bile itaque est animal quod vita et sensu praeditum
est. Insensibile vero est planta : sensu etenim ca-
ret. Planta autem vivens dicitur, quia mutrlendi
et augendi, et generandi virtute pollet. Animal
rursus seinditur in rationale et irrationale. Ratio-

VARLE LECTIONES.
* Quidam codd. hic addunt : Ἵνα οὖν σαφέστερον fj sb λεγόμενον, οὕτως εἴδωμεν, ut infusiori Logica.

! Quidam, ὁρίζεται " alii, λέγεται.

- Digitized by Google
