DIALECTICA.

b$6

κειμένου αὐτῷ συνωνύμως κατηγορηθήσεται" ὅσα A de ipsius quoque subjecto univoce predicari : non

δὲ ὁμωνύμως, οὐδαμῶς. “1δια δὲ τοῦ γένους πρὸς
διαφοράν" ὅτι τὸ γένος ἐπὶ πλέον ἐστὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸ
διαφορῶν, καὶ τῶν ἄλλων τριῶν φωνῶν" ὅτι τὸ γέ-
νὸς περιέχει τὰς διαφορὰς δυνάμει" ὅτι τὸ γένος
φύσει πρότερον τῶν διαφορῶν * ὅτι τὸ γένος ἐν τῷ τί
ἐστιν, ἡ δὲ διαφορὰ, ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι κατηγο-
ρεῖται " ὅτι τὸ προσεχὲς γένος ἕν αἱ δὲ διαφοραὶ,
πλείους, ὅτι τὸ γένος ávaloyet ὕλῃ, μορφῇ δὲ ἣ
διαφορά.
KE9AA. K'.
Κοινωνία καὶ διαρορὰ γένους xal εἴδους.

Κοινὰ γένους χαὶ εἴδους, χαὶ κατὰ πλειόνων ἐν τῷ
τί ἐστι κατηγορεῖσθαι τὸ φύσει πρότερα elvat τῶν
ὑπ' αὐτά * τὸ, ὅλον τι εἶναι ἀμφότερα. ἴδια δὲ γέ-
νους xal εἴδους "ὅτι τὸ γένος χαθολιχώτερόν ἐστι τοῦ
εἴδους * ὅτι τὸ εἶδος περιττεύει τοῦ γένους ταῖς δια-
φοραῖς * ὅτι τὸ vévo; συνωνύμως κατηγορεῖται τοῦ
εἴδους, τὸ δὲ εἶδος οὖκ ἀντιστρέφει" ὅτι οὔτε τὸ γέ-
γος εἰδιχώτατον, οὔτε τὸ εἶδος γενιχώτατον, οὔτε e
τὸ εἰδικώτατον ἔσται γένος.

ΚΕΦΑΛ. KA'.
Κοινωνία καὶ διαφορὰ γένους καὶ ἰδίου.

Κοινὰ γένους χαὶ ἰδίου, ὅτε τὰ ἀμφότερα τοῖς
εἴεσιν ἕπονται, ἤγουν χατηγοροῦνται - ὅτι ἐπίσης
πετηγοροῦνται, ὧν χατηγοροῦνται ἀμφότερα " ὅτι

item qua zquivoce. Hac autem ratione inter se
dissident, quod genus latius pateat, quam subjecte
illi differentie, quamque alie Ires voces ; quod
propterea genus potestate differentias complectatur -
quod natura differentias antecedat : quod. in. quid
est ; differentia conira, in quale quid est przedicetur:
quod propinquum genus unum sit, differentiz
autem plures : quod denique genus materie ; diffe-
rentia autem form: respondeat.
CAP. XX.

In quibus genus. ei species inter se. conveniant, ac
dissideant.

Inter genus et speciem hoc commune est, quod
de pluribus in quid est predicentur : quod natura

p^ ue infra ipsa sunt, antecedant : quod utrum-

que totum quidpiam sit. Hzec autem generi ac. spe-
ciei peculiaria sunt, quod genus universalius sit
quam species : quod species differentiis abundet
pra genere: quod genus univoce de specie prz-
dicetur, non item species de genere : quod neque
genus ullum specialissimum sit, neque item ulla
species generalissima; nec quod specialissima
species genus esse possit.
CAP. XXi.

In quibus genus et proprium inter. se. conveniant:
ac differant.

Genus et proprium in hoc conveniunt, quod
ambo species sequantur, id esi de iis predicentur :
quod ambo, de iis de quibus predicantur, zeque

δυνωνύμως κατηγοροῦνται. Διαφορὰ δὲ τοῦ γένους, ( Predicentur : quod univoce pradicentur, Hoc au-

xal ἰδίου, ὅτι φύσει πρότερον τὸ γένος τοῦ ἰδίου "
ὅτι τὸ γένος κατὰ πλειόνων εἰδῶν κατηγορεῖται, τὸ
ἃ ἴδιον, ἑνός "ὅτι τὸ μὲν ἴδιον ἀντιστρέφει πρὸς τὸ
εἶδος, τὸ δὲ γένος οὐχέτι" ὅτι τὸ μὲν ἴδιον μόνῳ τῷ
εἴδει ὑπάρχει, τὸ δὲ γένος οὐ μόνῳ.

ΚΕΦΑΛ. ΚΒ'.
Κοινωνία, καὶ διαφορὰ γέγους xal cvg6s6n-
: κότος.

Κοινὸν γένους καὶ συμδεδηχότος, τὸ κατὰ πλειό-
γῶν χατηγορεΐῖσθαι, “δια δὲ γένους xal συμδεθηχό-
τὸς ,ὅτι τὸ γένος πρότερον ὑπάρχει τῶν εἰδῶν, οἷς
ὑπάρχει τὰ συμδεθηχότα, τὰ δὲ συμδεδηχότα τῶν
εἰδῶν ὕστερα " ὅτι τοῦ μὲν γένους, ἐπίσης ἡ μετοχὴ,

tem inter utrumque discriminis est, quod genus
natura prius est proprio : quod genus de pluribis
speciebus predicetur ; proprium autem de una :
quod proprium cum specie convertatur; genus
autem non item : quod denique soli speciei insit ,
non item genus.

CAP. XXII.

In quibus genus. ei accidens inter. se conveniant, ac
differant.

loc inter genus οἱ accidens commune est, quod
utrumque de pluribus praedicetur. Hzc autem geaeri
ét accidenti peculiaria sunt, quod genus sil prius
speciebus, quibus accidentia insunt ; accidentia
vero speciebus sint posteriora : quod participatio

τῶν δὲ συμδεδηχότων οὐχέτι" ὅτι τὸ συμδεδηχὸς D generis pereque sit ; accidentium $$ non item :

προηγουμένως tol; ἀτόμοις ὑπάρχει, xal τότε τοῖς
εἴδεσι, τὸ δὲ γένο; ἀνάπαλιν " ὅτι τὰ γένη ἐν τῷ τί
ἔστι χατηγοροῦνται, τὰ δὲ συμδεύηχότα ἐν τῷ ὁποῖόν
τί ἔστιν, ἢ πῶς ἔχον.
ΚΕΦΑΛ. ΚΓ΄.
Κοινωνία καὶ διαφορὰ διαφορᾶς, καὶ εἴδους.

Ἐοινὰ διαφορᾶς xal εἴδους, ὅτι ἐπίσης μετέχου-
ται" ὅτι ἀεὶ πάρεισιν, οἷς μετέχονται. Ἴδια διαφορᾶς
καὶ εἴδους, ὅτι ἢ μὲν διαφορὰ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι, τὸ
ἃ εἶδος ἐν τῷ τί ἐστι Χατηγορεῖται " ὅτι ἡ διαφορὰ

quod accidens primo individuis insit, atque ita sub-
inde speciebus ; genus autem econtra: quod
denique genera in quid est przedicentur ; acciaentia
vero in quale quid est, vel quomodo est,

'CAP. XXII.

In quibus differentia et species. inter se conveniant,
ac differant.

Conveniunt differentia et species , quod perzqne
parteipantur: quod iis semper adsint a quibus
participantur. Hwe autem inter atramque peculia-
ria sunt, quod differentia in quale quid est ; spccies

VARLE LECTIONES.

* Noster, ὅτι οὔτε.
PATROL. GR. XCIV.

19

Digitized by Google
