665

DIALECTICA.

Ὀ0δ

μένει ἀσύγχντα, καὶ ἀδιάφθορα, xaX ἀναλλοίωτα, ὡς & possunt suseipere, atque ea -uniantur quz simul

«à παραχείμενα, Τοιαύτην γὰρ ἔχει φύσιν τὰ
νοητά,

corrumpuntur et intereunt : unitas autem, incon-
fusas manere, 46 expertes corruptionis nihilque

demulatas secundum qualitates, uti ea. que adjacent. Ejusmodi enim epiritalium reru: natura

exsistit.
KEA9AA. ZQ' r,
"Ett περὶ τῆς xa0' ὑπόστασιν érdceuc.

Χρὴ γινώσχειν (47), ὅτι ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις
μίαν ὑπόστασιν τῶν ἡνωμένων ἀποτελεῖ σύνθετον
οώξωυσαν 5:1 τὰς συνελθούσας πρὸς ἕνωσιν φύσεις,
καὶ τὴν τούτων διαφορὰν, καὶ τὰ τούτων φυσιχὰ
ἰδιώματα ἀσύγχυτά τε καὶ ἀμετάτρεπτα 9 ἐν ἑαυτῇ.
Αὕτη δὲ πρὸς ἑαυτὴν οὐδεμίαν ὑποστατιχὴν ἔχει
διαφοράν αὐτῆς γὰρ γίνονται αἱ ἑκατέρου τῶν
συνελθόντων πρὸς ἕνωσιν χαρακτηριστιχαὶ διαφοραὶ,
εἷς ἑκάτερον ἐχ τῶν ὁμοειδῶν χωρίζεται, ὡς ἐπὶ
φυχῆς ἔχει xal σώματος. Μία μὲν γὰρ ἐξ ἀμφοτέ-
geri ἀποτελεῖται, ἡ τοῦ Πέτρου τυχὸν, ἣ τοῦ Παύ-
je», ὑπόστασις σύνθετος σώζει δὲ ἐν ἑαυτῇ τὰς
δύο τελείας φύσεις, τὴν τε τῆς ψυχῆς, xol τοῦ σώ-

ματος, xal τὴν τούτων διαφορὰν ἀσύμφυρτον, xat .
1À τούτων ἰδιώματα ἀσύγχυτα. "Ἔχει δὲ ἐν ἑαυτῇ «à .

ἑχατέρας Υ χαραχτηριστιχὰ ἰδιώματα, τά τε τῆς

φυχῖς, τὰ χωρίζοντα αὐτὴν ἐχ τῶν λοιπῶν ψυχῶν, .

καὶ τὰ τοῦ σώματος, τὰ χωρίζοντα αὐτὸ ἐχ τῶν
λοικῶν ϑωμάτων μηδαμῶς χωρίζοντα τὴν ψυχὴν

CAP. LXVI.
Adhuc de unione secundum hypostasim.

Wiud scire attinet, unionem secundum hyposta-
sim, unam rerum conjunctarum compositam by-
posiasim eflicere, naturas eas quie ad 70 unionem
eonvenerunt, earumque distinctionem, ac naturales

B preprietates confusionis omnis ac mutationis exper-

tes in se retinentem ; ipsam autem nullam ad
seipsam hypostaticam differentiam habere. Quippe
ipsius fiunt utriusque eorum, qux ad unionem
coierunt, eharacleristica distinguentia, per quae
utrumque ab iis que ejusdem speciel ae naturse
sunt, secernitur; ut in anima et corpore. Etenim
una quidem ex utrisque; puta Petri, aut Pauli,
composita hypostasis efficitur : ceterum in seipsa
naturas ambas, hoc est anim:e et eorporis, earum-
que distinetam cujusque rationem ab omni per-
mistione alienam; atque item proprietates, ab
omni confusione remotas, salvas retinens, hapet
nibilominus in seipsa characteristicas utriusque
proprietates ; puta apimz, quz eam a reliquis ani-

VARLE LECTIONES.

* Hoc caput. suo loco. reddit

pauci, non ἑχάτερα. Nonnulli vero, ἑκατέρου.

ur, ut proxime sequatur diversarum unionis generum explicationes.
** Codd. plurimi, σώζουσα. υ Ed:t. et. cod. S. Hil. aliique nonnulli, ἄτρεπτα. γ Cod. S.

il. aliique

NOTE.

T) χρὴ γιγνώσκειν. FHiud scire attinet, etc.
Personali copulze unionem χαθ᾽ ὑπόστασιν secundum
L- paie yrillus objecit, anath. 2 contra Nestor.

reius vero eum Orientalibus, vocem novam

esse conclamavit. Nihil ad hzec Cyrillus, nisi, contra
Tecems inventas ab h»reticis impietates, decere
emnino ui vocibus aliis veritas disertius enun-
tielur ; seque adeo necessitate adactum, ut σχετι-
χὴν ἕνωσιν, relationis aut affectionis conjunctionem,
ssserta unione χαθ᾽ ὑπόστασιν, everteret : hanc
vero vocem nihil aliud significare, πλὴν ὅτι μόνον
ἡ τοῦ Δόγον φύσις, ἤγουν ὑπόστασις, 5 ἐστιν ὁ αὑτὸς
Myr, ρωπείᾳ φύσει xaz' ἀλήθειαν ἑνωθεὶς,
ἧς τινος δίχα καὶ συγχύσεως, καθὰ πλειστάχις
εἰρήκαμεν, εἷς νοεῖται xai. ἔστι Χριοτὸς, ὁ αὐτὸς
θεὸς καὶ ἄνθρωπος * Nisi Verbi naturam, sive hypo-
siaekm, hoc est ipsummet Verbum, humane nature
secundum veritatem. unitwn. absque. conversione. et
conjusione , velut sape dirimus , wnum | intelligi , ei
essa Christum, qui idem ipse Deus el homo &it.
Éodem sensu unionem hane φυσιχὴν naturalem, et
κατὰ φύσιν secundum naturam esse scripsit, na-
ters nomine, ut dietum alibi est, sumpto pro ipsa
fe, ei non fpecie solium, seu pro rei veritate, χατὰ
ἕνωσιν τὴν ἀληθῆ, τουτέστι τὴν χατὰ φύσιν, Unione
9er3, hoc est qua sil. secuuidum naturam, inquit in
defeos. 5 Anath. coni. Orient. et lib. i Cont. Nest.
p- 33. Permirum est eximium doctorem Theodo-
τοῦτοι Orientalibus oh ejusmodi voces mussantibus,
aectoritatem. oblendisse Athanasii sui lib. 1 cont,
Apollin. De incarn. Verbi, ἕνωσιν κατὰ φύσιν, unio-
nem illem sccundum naturam. esse, et. φυσιχὴν in-

culcat, imo unionem xaü' ὑπόστασιν secundum
hypostasim. ltaque Leontius bene observat dupli-
citer intelligi unionem καθ᾽ ὑπόστασιν, ae primo
Cyrillum vt copulam per relationem vel affectio-
nem, σχετιχὴν, tolleret, dixisse untonem esse
factain καθ᾽ ὑποστάσιν, τουτέστι x20" ὕπαρξιν secun-
dum hypostasii, hoc est secundum exsistentiam, xal
αὐτῶν πραγμάτων rerumque ipsarum ; id est citra
alterutrius substantie detrimentum, vel confusto-
mem, non nuda specie. Altero sensu dixisse Cyril-
Ium ait. natwras duas. in. hypostasim snam coivisse 7
Utrumque sensum. Neatorio quidem se[ragari, prio-
rem lamen esse veriorem , πλὴν ἀληθινωνέρα ἢ
πρώτη. Profecto Pbilogoplhus ipse tib. De mundo,
«ap. 4, formarum alias esse xo9" ὑπόστασιν, qua
vere suut el. permanentes, alias xav' ἔμφασιν qua
specie tenus duntaxat, nee consistentes, ἀδέθαια.
Quocirca Irenaeus susceptionem carnis ἃ. Filio Pei
ejusmodi fuisse contra. Gnosticos affirmat (lib. wv, -
c. 1) su non. pulative, sed in. subetantia. veritatis,
hoc esb vere οἱ certissime , facta sit : οὐ γὰρ iv
δοχῆσει ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐν ὑποστάσει ἀληθείας -
veto. Nazianzenus, orat. δὲ, consimili voce unio-
nem humanitalis eum divinitate, xac' οὐσίαν nut-
cupat substantia: tenus, dimissa ea qua secundum
graliam, operationent, et relationem sit. Nemesius,
cap. 5, Eunomianos blasphemiz reos peragit, qued
Dei Filium negarent. patur nosirz- xo^' οὐσίαν,
substantiali modo unitwm esse; subditque : Nos
ergo pura benevolentia, εὐδοκία est. lie wnioni& mo-
dus, μὲ illustribus viribus quibusdam videtur , ἀλλ᾽
ἡ φύσις αἰτία, sed naturam causam habet. Qui vero

Digitized by Google
