663

S. JOANNIS DAMASCENI

661

unio quz per compositionem fit, est partium inter A ληλα τῶν μερῶν χωρὶς ἀφανισμοῦ περιχώρησις * ὡς

se, sine ullius detrimento, commeatio ; ut in anima
e corpore. Quam quidem unionem quidam Patres
temperationem ac commistionem dixerunt ; atque
eliam συμφυΐαν, id est, naturarum velut concretio-
nei quamdam ac connaturalitatem. Sciendum est
autem, nonnullos Patres commistionis vocabulum
istud in Christi mysterio minime admisisse; at
wnionem secundem compositionem , omnes ad
unum recepisse. Unio autem livpostatica ipsa est,
qui ex composilione exsurgit. Est itaque secundum
hypostasim unum quod ex diversis naturis constat.
Rursumque , per hypostasim unum illud est,
aguosceitur. Ac denique unio per hypostasim, est

69 Temperatura. — Temperatura autem est cor-
porum appositio δὰ mutua qualitatum permeatio.
Ac rursus, mistio est corporum qualitates suas in
se invicem commiscentium conjunctio. Mistio est
substantiarum natura diversarum concursus, et
qualitatum que illis insunt, mutua ingursio.

Est etiam unio qux per juxtapositionem flt ;
estque similis illios que lit per eoaptationem.

Unio personalis, et alie Nestoriane. — Rursum
personalis upio dicitor, cum quis alterius perso-
nam stibiens, ipsins, loco pro ipso verba facit. Ac
preterea , unio est affectionis, ut amici ad &mi-
eum. At. Nestorius alias uniones commentus est,
nempe secundum dignitatem ac henorís zqualita-

ἐπὶ ψυχῆς xot σώματος, ἥντινα Ewosiv τινες σύγ-
χρᾶσιν ἐχάλεσαν, ἤγουν συμφυΐῖαν. Ἰστέον δὲ ὅτι
τινὲς τῶν Πατέρων τὸ τῆς χράσεως ὄνομα ἐπὶ τοῦ
χατὰ Χριστὸν μυστηρίου οὐχ ἐδέξαντο, τὴν χατὰ
σύνθεσιν ἅπαντες ^ αὕτη δέ ἐστιν ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν
ἕνωσις, ἡ κατὰ σύνθεσιν. Καθ᾿ ὑπόστασιν μὲν οὖν
ἐστι, τὸ Ex διαφόρων φύσεων ὑφεστὼς πρᾶγμα" xai
πάλιν, καθ᾽ ὑπόστασίν ἔστι, τὸ ἐκ δύο μὲν πραγμά-
τῶν, ἐν ἑνὶ δὲ προσώπῳ γνωριζόμενον. Καὶ ἔτι xa"
ὑπόστασιν ἕνωσίς ἐστιν ἡ ἑτέρᾳ ὑποστάσει προστρέ-
χουσα φύσις.
quod ex duabus rebus, in una tamem persona
natura accedens ad aliam hypostasim.

Ὁ Κρᾶσις δέ ἐστι σωμάτων παράθεσις, ποιοτήτων
ἀντέμδασις. Καὶ πάλιν, χρᾶσίς ἐστι σύζενξις
σωμάτων ἀντιχιρνώντων ἀλλήλοις τὰς Ev αὐτοῖς
ποιότητας. ἘΚ ρᾶσίς ἔστιν οὐσιῶν ἀλλήλαις ἑτεροίων
συνδρομὴ, xol τῶν περὶ αὑτὰς ποιοτήτων ἀντεμ-
6911.

Ἔστιν ἕνωσις, καὶ ἢ xarà παράθεσιν" ἔοιχε δὲ
τῇ κατὰ ἁρμονίαν.

Πάλιν ἕνωσις (46) λέγεται προσωπιχῇ, ὅταν τις
τὸ ἑτέρου ὑποδυόμενος πρόσωπον, ἀντ᾽ αὐτοῦ τοὶς
ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖται λόγους " xal ἕνωσις σχετιχὴ,
ὡς φῦου πρὸς oov. Ὁ δὲ Νεστόριος ἄλλας ἐπ-
ἐνόει ἐνώσεις, χατὰ τὴν ἀξίαν φημὶ, xai ὁμοτι-
μίαν, καὶ ταυτοδουλίαν, xai εὐδοχέαν, xal ὅμωνυ»

tem, et voluntatem eamdem, complacentiamque, et C μίαν.

nudam nominis communitatem.

In wnione hypostatica nulla est. confusio eut cor-
vyuptio. — Sciendum est autem, in unione hyposta-
tica, res epiritales baud secus illis uniri, quie ipsas

Δεῖ δὲ γινώσχειν ὅτι ἐπὶ τῆς χαθ᾽ ὑπόστασιν
ἐνώσεως, τὰ νοητὰ xai ἑνοῦται τοῖς δυναμένοις
αὐτὰ δέξασθαι, ὡς τὰ συνεφθαρμένα * xal ἐνούμενα

NOTE.

ποϑὶς in. lucem. emisit , ibquit anonymus consarci-
nator. Cbalcedonensi definitione κρᾶσις rejicitur,
sed ea cujus comes sit confusio, χρᾶσιν ἢ σύγ-
χυσιν, temperaturam seu con[usionem. Hinc Eulo-
gius Alex. apud Phot. cod. 230, χρᾶσιν tempera-
turam. admisit , eam scilicet, inquit Photius, que
con[usionem non. annueret, οὔτε τῆς χράσεως cóv-

ucty αὐτῷ δηλούσης. Quo sensu Leontius, lib. t

ont. Eutych. unionem κατὰ σύνθεσιν, secuudum
compositionem, perinde esse ait, atque χατὰ συμ-

πλοχὴν, ἣ xpdaw, secundum complicationem νοὶ p

lemperationem. Theodoretus, dial. 2 in Incarnatione
πρᾶσιν ἄχρατον ἀσύγχυτον, temperationem siue tem-
perationo οἱ confustone agnoscit, instar illius qua
aerem lux pervadit, ignis ferrum. Anastasium Án-
tiochenum, et Sinaitam, Maxinrum, et alios omitto,
qui vocen eandem adhibuere. Imo χράσεως tem-
peratura' nomine libentius usi sunt, quam μέξεως ;
quia temperatio fuidorum et subtihum est , que
se mutuo penitius permeant : aridorum vere imni-
»tio, quorum perfecta non sit unio, Verum utraque
voce, si simul jungantur, wysterium aptissime
declaratur; quia humanitati sic pervadit divi-
mitas, ut amb:e nature ; x maneant.

(46) Hd.hv ἕνωσις. & persomalis | unio
dicitur. Uli vox. πρόσωπον gersona , non veram
modo, sed et apparentem cf larvatam significat,
sic personali unione non vera semper οἱ proprie
dicta, sed et impropriaget inoralis, ut hodie loqui
amant, innuitur. um προτωπιχὴν personalem

esse dixit unionem Verbi eum humanitate, qua
factum sit, ut veluti legatus personam regis subit,
ejusque vices gerit, ita Christus homo ob qualem-
cunque unionem istam, divini nominis, honoris,
dignitatis, el virtutis particeps fuerit. Hane alio
nomine σχετιχὴν vocant, quam Joannes Maxentius
in Profess. tid., anath. 4, et quidam ex Latinis,
secundum affectionem interpretahtur, alii secundum
habitudinem relationemve. Caterum Nemesius, cap.
$. conjunctionem quamdam àv σχέσει, in. relatione
sitam agnoscit, nec non ἐν τῇ πρόστι ῥοπῇ xai
διαθέσει, in propensione εἰ affectione, qua nibilo-
minus vera sit οἱ physica, pula corporis et anima,
qua fit ut anima διὰ τὴν ἐνέργειαν, operatione sua,
Corpus totum pervadat : hac vero sincerius ad-
umbrari Dei Verbi cum nostra nsiura eonjun-
ctionem, quae tamen alterius longe generis si
e! praestantior. Á&qui hie auctor σχέσιν appellat
juternum respectum et ordinem animse ad corpus,
quod suapte natura ei substantiali actione proxime
informat, vegetat, sensui idoneum reddit, ΓΙᾺ
apropler unio hao σχετικὴ ἀαῤἑκαάϊηΐο tolo clo
siat ab ea quam Nesiorius imaginatus est. Suni
qui observant, προσωπιχὴν persenalem copulam
reperiri virum inter δὲ uxorem, qua ἐμ foro per-
sona una dicunlur ; itemque inler. rnulierem gra-
vidam ejusque felura. Cum toL sensus hac uno
suggereret, hanc jure Patres ab incarnationis ide
eliminarunt.

Digitized by Google
