1399
Et  tüdemb historia de Juliano εἰ
4Eluro 1.

« Julianum istum nonnulli eorum qui excitandis
lurbis gaudent, predicti Macedonii opera cum Ti-
Ínotheo episcopo convenisse ferunt ; ac concordize
tausam tradunt. Ipsum scilicet per ministros quan-
loctus arreptum, astántibus etiam in episcopali
domo iis qui rebus civilibus przerant, adegit, ut
Chiálcedoneusis synodi decreta anathemati eub-
Jiéetet. Senex vero coram imaginibus deluncto-
rum praesulum, qui Constautinopoli depicti erant,

làáviani et Anatolii, per quos Chalcedonense
tohéilium robur accepisset, supplicans exclama-
vit : Si sancti» predict synodi decreta libera si-
itere recusatis, episcoporum imagines cum anatbe-
mite deponite, eosque ez sacris diptyebis ex.
puhgite. à
881 Ez sancto Chrysostomo, in. sanctum. Flavia-

: ntn Antiochenum.

« Turba itaque hoc quod est ostendit, [nsoni
quippe impetus nutum sequentes, adversus impe-
tatorum imagines statuasque vim fecerunt, atque
in terráni dejectas per medium forum traxerunt.

uror enim ánimos in rabiem converterat, mode-
$tasque cogitationes obezcaveràt iracundia, »

Ez eadem oratione, ubi Flaviani patriarche ad
Theodosium verba recitantur.

« Peccavimus, o imperator; crimen nostrum nce-
iquaquam celamus, quod ipsa quoque res creata
arguit. Non negamus furorem, quo tuas in imagi-
nes, imo potius àdver&us nosmetipsos debacchati
sumus, sed uti jam condemnati, humanitatem tuam
brastolamur. »

De eadem. rursum oratione, ex sancti. Flaviani
allocutione.

* Ne tot tantasque deleveris imagines, mwnem
unius imaginis causa. Neu tot divina artefacta
contriveris propter unum. opus :zneurm, quod. qui-
ilem facile conflari possit. »

Ejusdem Chrysostomi, Quod unus sit Veteris et No-
vi Testamenti auclor; atque ín. sacerdotis indu-
mentum,

v Ego pictura quoque et elfigie, qua fusili cera
confecta sit, admodum delector, modo pietatem
pre se ferat. Nam in imagine angelum vidi Bar-
barorem agmiua persequentem , proculcatasque

S. JOANNIS DAMASCENI

1100

Timotheo A. Τῆς αὑτῆς Ἱστορίας, περὶ ᾿Ιαυλιαγοῦ καὶ Tipo-

θέου [τοῦ ναὶ ALloópov k).

« Τοῦτον τὸν Ἰουλιανὸν γνωρίζουσί τινες τῶν ταῖς
ταραχαῖς χαιρόντων, Τιμοθέῳ τῷ ἐπισχόπῳ ὑπὸ τοῦ
προλεχθέντος Μαχεδονίου συγκροτηθέντα, xaX δι᾿ ἣν
αἰτίαν συνεχροτεῖτο. Διὰ τῶν ὑπηρετουμένων αὐτῷ
θᾶττον πάρενέγκας, παρόντων xal πολιτικῶν ἀρ-
χόντων ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ, ἠνάγχαζε τὰ τῆς Ev Χαλ-
χηδόνι συνόδου ἀναθέματι ὑποδαλεῖν. Δεόμενος δὲ 6
γέρων ταῖς εἰκόσι τῶν κατοιχομένων ἱερέων, Φλαθια-
νοῦ xat ᾿Ανατολίου τῶν ἀρχιεπισχόπων, ἐν Κωνσταν-
τινουπόλει κεχρωματισμένων, δι᾽ ὧν ἢ ἐν Χαλκηδόνι
σύνοδος τὸ κύρος ἐχτήσατο, ἐκραύγαζεν " Ε μὴ θέ-
λετε ἀφήσειν τὰ τῆς λελεγμένης ἁγίας συνόδου ἀνα-
θεματίσαι, τὰς τῶν ἐπισχόπων εἰχόνας, καὶ τῶν

B ἱερῶν διπτύχων ἀπαλεῖψαι. )

Τοῦ Χρυσοστόμου (55), ἐκ τῆς εἰς τὸν ἅγιον da
διαγὸν ᾿Αντιοχείας.

« Καὶ ὁ ὄχλος ἐδείχθη τοῦτο ὅπερ ἐστίν " ἀλόγῳ
γὰρ χρησάμενοι ὁρμῇ στρατηγῷ, ὥρμων χατὰ τῶν
βασιλιχῶν εἰχόνων xat στηλῶν, καὶ χαταδαλόντες
καύτας, ἔσυρον διὰ τῆς ἀγορᾶς. Ἢ γὰρ μανία τοὺς
φρένας ἐλύττησε, καὶ τοὺς σώφρονάᾶς λογισμοὺς ἐτύ-
φλωσεν ὁ θυμός. » .
Τοῦ αὑτοῦ Aóyov ἐκ τοῦ Πατριάρχου Φλαδιανοῦ

πρὸς Θεοδόσιον τὸν μέγαν βασιλέα.

« Ἡμάρτομεν, ὦ βασιλεῦ οὐ κρύπτομεν τὴν ἅμαρ-
alav, ἧς καὶ ἡ χτίσις χατηγορεῖ. Οὐχ ἀρνούμεθα τὴν
μανίαν, ἣν κατὰ τῶν σῶν εἰχόνων ἐμάνημεν, μᾶλ-

C λον δὲ καθ' ἑαντῶν * ἀλλὰ τὴν φιλανθρωπίαν, ὡς χα-

τάχριτοι περιμένομεν. »
Καὶ πάλιν τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ ἀγίου Φλαδιανοῦ.

« Μὴ διαφϑείρῃς τοσαύτας εἰκόνας διὰ μίαν εἰχόνὰ
χαλκῆν" μὴ συντρίψῃς τοσαῦτα πλαστουργήματα
θεῖα, Bv ἐν χαλχότυπον πλαστούργημα, δυνάμενον
χωνευσθῆναι ῥᾳδίως.»

Τοῦ αὐτοῦ, Χρυσοστόμου, δε Παλαιᾶς καὶ
Καινῆς εἷς ὁ νομοθέτης, xal elc τὸ ἔνδυμα τοῦ
ἱερέως.

« Ἐγὼ καὶ τὴν κηρόχυτον γραφὴν ἠγάπησα, εὖσε-
δείας πεπληρωμένην. Εἶδον γὰρ ἄγγελον ἐν εἰχόνι,
oxi Βαρθάρων διώκοντα, καὶ πατούμενα βαρθάρων
φῦλα, καὶ τὸν Δαδὶὸ ἀληθεύοντα " Κύριε, ἐν τῇ xÓ-

Barbarorum cohortes ; ac verum esse Davidis hoc D Asi σοῦ τὴν εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις. ν

effatum : Domine, in civitate tua imaginem ipsorüm
ad nihilum rediges**. »
86 Psal. txxii, 20.

VÁRLE LECTIONES. "
k τοῦ καὶ Αἰλούρον. Nequaquam. ilc enim ad. Timotheum Constantinopolitanum, Macedonii succes-

sorew, non ad /Elurum spectant.

NOTE.

(ὅδ) Τοῦ αὐτοῦ Χρυσοστόμου. Mouilia hec ex-
siat. tom. VI, pag. 640 edit. Savilii qui eam inter
dubia Cbrysostoni opera reponendam judicavit.
Caeterum. Chrysostomi ztate pronuntiatam colligo
ex illo loco ubi in Arianos invehitur, qui ad pra-
vum sensum baptismi verba detorqueren : Εἰς
Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐθαπτίσθης" in
Patrem, εἰ Filium, et Spiritum sanctum baptixatus es.
Τί áva:pel; τὰ ὀνόματα τὰ ζῶντα, καὶ εἰδάγεις ὀνό-

τὰ λογισμῶν γεννήματα, λέγων, ἀγέννητος xal
Teveythg, pes καὶ ἀχτισίοον ὧν ἀεὶ χαὶ μὴ
ὧν ἀεί; Cur nomina viventia. aufers, κί nomina que
'cogitando genuisti, introducas? cum ais, ingenitus et
genitus, creatus el increatus, qui semper est, et qui won
semper,etc. Mox iram Dei comminatus per Barbaro-
rum impressionem, ad penitentiam eos hortatur :
quz mibi Videntur δὰ Valentis tempora pertinere.

Digitized by Google
