1393
εἰχόνα τεθεὶς, ἐξέπνει, Τὴν yàp ἀπὸ σώματος διά-
στασιν τῆς ψυχῆς, ἐλευθερίαν ἀνέσεως ὁ ὀφθεὶς ἀγο-
ρεύων ἠλήθευσεν. »

asporiari, Sed ubi ad locum venit, juxta imaginem

DE IMAGINIBUS ORATIO ΜΙ.

1396
A factus. ille, minisirufum quempiam accersit. IH
autem obstupescere, quia jam &iduum sine voce
egerat. Δὲ ille se, ut (uerat imperatum, jussit
positus exspiravit. Nam qui visus fuerat, anime ἃ

torpore sejunctionem, per merbi relaxatione:u citra mendacium sigsificarat. »

Tov ἀγίου ᾿Αγαστασίου, τοῦ ἁγίου ὄρους Σινᾶ.

« ᾿Απὸ τεσσάρων μιλίων Δαμασχοῦ, χώριόν ἐστιν
ἐπιλεγόμενον Καρσάτας " ἐν ᾧ χωρίῳ ναός ἔστι τοῦ
&yioo Θεοδώρου. Ἔν τούτῳ τῷ ναῷ εἰσελθόντες Σα-
ραχηνοὶ χατῴχησαν, πάντα ῥύπον καὶ ἀχαθαρσίαν
ἐκ γυναιχῶν xal παίδων xal ἀλόγων ποιήσαντες,
"Ev μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν χαθεζομένων πλειόνων αὖ-
τῶν, καὶ συντυγχανόντων, ἔῤῥιψεν εἷς ἐξ αὐτῶν σα-
γίταν κατὰ τῆς εἰχόνος τοῦ ἁγίου Θεοδώρον, xal
Vxpoucev εἰς ςτὸν δεξιὸν ὦμον αὐτοῦ, xal εὐθέως
ἐξῆλθεν αἷμα, καὶ κατῆλθεν ἕως κάτω τῆς εἰκόνος,

πάντων θεωρούντων τὸ γενόμενον σημεῖον, xat τὴν

σαγίταν πεπηγμένην εἰς τὸν ὦμον τοῦ ἁγίου, xai τὸ
αἷμα κατερχόμενον, Καὶ μὴν σημεῖον τοιοῦτον παρά»
βοξον γενάμενον θεασάμενοι, οὐκ ἦλθον εἰς suvat-
σθησιν, Οὐ μετεγότσεν ὁ τὴν σαγίναν ῥίψας * οὐκ
ἁτάραξεν ἑαυτὸν εἷς ἐξ αὐτῶν * οὐχ ἀνεχώρησαν τοῦ
ναοῦ" οὐχ ἐπαύσαντο ῥυποῦντες αὐτόν " xai μέντρι
γε τὴν ἐσχάτην ἔδωκαν τιμωρίαν. Εἰχοσιτεσσάρων
γὰρ οἴκων ὑπαρχόντων ἐξ αὐτῶν τῶν κατοιχούντων
ἐν τῷ ναῷ, ἐντὸς ὀλίγων ἡμερῶν ἅπαντες πιχρῷ
θανάτῳ ἐξηλείφθησαν, μηδενὸς τούτων τελευτήσαν-
*oc ἐν τῷ αὐτῷ χωρίῳ, εἰ μὴ αὐτῶν τῶν χατοιχούν-
τῶν ἐν τῷ ναῷ ἐν ταῖς αὐταῖς ἡμέραις. Αὕτη οὖν ἡ
εἰχὼν ἡ τοξευθαῖσα ἕτι κάρεστιν ἔχουσα xal τὴν
4Δληγὴν τῆς σαγίτας, καὶ τὸν τύπον τοῦ αἵματος.
ἸΠολλοὶ δὲ ζῶσι τῶν θεασαμένων, καὶ εὑρεθέντων
τότε, ὅτε τὸ παράδοξον τοῦτο γέγονε. Κἀγὼ δὲ, ὡς
θεασάμενο; τὴν αὐτοῦ εἰχόνα, xal θεασάμενος, ὅ
ἐθεασάμην ἔγραψα. à -
"Ex τοῦ βίου τοῦ ἁγίου Συμεῶγος τοῦ θαυματ-
ουργοῦ (55), ἐξήγησις ᾿Αρχαδίου ἀρχιεπι-
σχόπον Kóxpov, θαῦμα ἑκατοστὸν τριακοστὸν
δεύτερον.
€ Συνέδη δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, ἄνδρα τινὰ
ἀγοραῖον τῆς πόλεως ᾿Αντιοχείας συνοχῇ δεινῇ xaz-
ἔχεσθαι ὑπὸ δαίμονος πονηροῦ, χαὶ στενοχωρεῖσθαι
ἀπὶ χρόνους, ὥστε χαταπνίγεσθαι αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ,
φφιγγομένων τῶν πνοϊχῶν αὐτοῦ " οὗτος ἀνελθὼν
πρὸς τὸν "Aytov, καὶ τυχὼν ἰάσεως ταῖς αὐτοῦ πρε-
ἀδείαις, xal γενόμενος ὡς μηδὲν πεπονθὼς χαχὸν,
καὶ ἐπανελθὼν εἰς «bv ἴδιον οἶκον, κατ᾽ εὐχαριστίαν
ἀνέστησεν αὐτῷ εἰκόνα ἐν δημοσίῳ καὶ ἐμφανεῖ τῆς
πόλεως τόπῳ, ἐπάνω τῶν θυρῶν τοῦ ἐργαστηρίου
αὐτοῦ. δόντες δὲ αὑτήν τινες τῶν ἀπίστων, οὕτως
ἐντίμως μετὰ φώτων καὶ βήλων δοξαζομένην, χαὶ
φᾳλησθέντες ζήλου, συνετάραξαν τοὺς ὁμοίους αὑτῶν
ἄἀτάχτους ἀνθρώπονς, ὥστε σννελθεῖν πλῆθος xal

Sancti Anastasii a sancto monte Sina.

4 Quatuor milliariis Damasco viculus distat, qui
Carsatas nominatur, in quo templum est saneti Theo-
dori. Quod eum ingressi essent. Saraceni, ibidem
eommoramies, Làm feminarum et pserorum, quam ju«
mentorum sordibus et immunditiis locum conspure
earunt. Quadam igitur die, multis eorum una con»
sidentibus el eonfabulantibus, unus sagittam in
sancti Tbeodori imaginem contorsit, eujus lue
merum dextrum perforavit. Stetimque sanguis
scaturiens, δα inam parten decidit, cunctis pro-
digium hec qued acciderat, sagittamque humero
sancti infüram et eruorem manantem contuenti-
bus. Nec tamen inopinati etependique adeo signi
el miraculi speetatiome resipuerunt, Non illum
paenituit qui segitam jecerat. Nullus eorum ter-
ritus fui, Ex templo non tecesserunt, nec ab eo
sordidando uliatenue absUmnuerunt. Unde extre
mas scelerum suorum ponas ultrices luerunt. Cure
enim viginti quatuor essent eorum famili, qua in
templum divertebant, intra dies paucos acerbz
inorie omnes consumpti eunt : eum nullus hoc in
oppido interierit, przter illos qui in templo mo-
rati fuerant. ilzc igitur imago qux sagitta confixa
€ fuit, adhuc superest, ac vulnus sogittz: et san-

guinis vestigia conservat, Multi autem eorum qui
rem viderunt, eoque tempore adfuerant , quando
miraculum istud contigit, in. vivis hodie auper-
slites sunt, Quin ego ipse imaginem vidi, et re
considerata , hane in scriptis retuli. »

Ex vita. sancii Symeonis. miraculorum. effectoris ,
narratio Arcadii archiepiscopi Cypri ; miracu-
lum 132.

« Contigit autem illis diebus, ut vir quidam Antio-
'chie civilatis mercator angore gravi ab improbo
demone vexareiur , eoque per multos dies ar-
ctaretur , ita ut inlerelngs respiratione suffocaretur.
ls profectus ad Sasctum , ejusque precibus eani-
talem assecuius, t nibil subinde mali pateretur,

? cum domum rediisset, in. grali animi monumen-
tum , in publico conspieuoque civitatis loco, su-
pra officin: su januam imeginem ejas erezit.
Hanc infdelinm quidam  conspicati, luminibus
velisque homeris ergo decorstam, repleti zelo,
similes sui nefarios homines concitarunt , ut turba
conveniens iumultuese suecciamaverit : E medio
tellaiur ille «ui hzc fecit, et imago dejiciatur.

NOTE.

(855) Τοῦ θαυματουργοῦ, miraculorum effcctoris.
Lectionem banc mulandain non censui, propter bec
verba que subsequuntur, θαῦμα ρλβ', miraculum
centesimum tricesimum. secundum, Sed act. 4 syn-
wi vu cognominatur : Τοῦ Θανμαστοῦ ὄρους. «

monte Thoumasto : qui nempe juxta Antiochiam erat;
et supra quem in. columna Symeon ἄσχησιν egit,
Justino juniere, Tiberio 1l et Mauritio impp. LM
desis Evagr. lib. v1 Hist., cap. 22.

Digitized by Google
