[19

CONTRA JACOBITAS.

uto

καὶ ἅ.1..10 ἐπὶ τῆς oixovoplag 3c τὰς φύσεις δηλώ- A et aliud et aliud in incarnationne semper naturas

6:.

ξε΄, Τὸ ἄλλο τῇ φύσει εἰπεῖν, xot τὸ ἄλλην φύσιν,
«αὐτόν. Εἰ οὖν τὸ πρῶτον ἀεὶ ἐπὶ τῆς θεότητος τοῦ
Χριδτοῦ xai τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ, ἀεὶ xai τὸ
δεύτερον. "Ἄλλη δὲ xal ἄλλη φύσις, οὐχ ἔσται μία.

ξς΄. Τί ὑμῖν βούλεται ἡ σύνθετος φύσις ; "Evo
προφορᾷ δύο σημαίνει πράγματα" ὡς παρὰ τοῖς Πα΄
πράσιν ἡ διττὴ, καὶ ἡ διπλῇ φύσις, καὶ ὡς χορὸς᾽
xai λαὸς, ἢ πληθυντικῇ προφορᾷ μίαν, ὡς ᾿Αθῆναι,
Θῆδαι, καὶ τὰ τοιαῦτα. Εἰ μὲν οὖν τὸ πρότερον,
περιττὸν τὸ μίαν λέγειν " οὐδὲ γὰρ οἱ Πατέρες μίαν
εἶπον. ΕἸ δὲ τὸ δεύτερον, περιττὸν τὸ σύνθετον * tau-
κὸν γὰρ ὑμῖν ἔκ τε τῆς ἀπλῆς καὶ τῆς συνθέτου ση-
μαίνεται. Εἰ δὲ ἕτερόν τι παρὰ τὰ εἰρημένα, ἄλλην
ἡμῖν συγχεχυμένην εἰσχομίζετε φύσιν, ὥσπερ ἡμίο-
vov, xai τὴν παρ᾽ "ἔλλησιν τῶν πολυμόρφων ζῴων
«Ἐρατείαν. ἷ

Ez. ἢ μία σεσαρχωμένη φύσις, ἣ ὡς σχῆμα
τὴν σάρχα περίχειται, xa μία ἐστὶ καὶ σεσαρχω-
μένη, οἷα χαλχὴς ἀνδριάντος μεμορφωμένος ayt-
ματι, ἣ τῆς σαρκὸς τραπείσης τῆς προσληφθείσης
εἰς τὴν τοῦ ΄προσλαθομένου φύσιν, f| ὡς τῆς τοῦ
προσλαθδόντος φύσεως μεταδληθείσης εἰς τὴν τοῦ
“ππροπλήμματος φύσιν, xal τῆς οἰχείας οὐσίας πεπον-
θυίας ἔχττασιν, f| οὐσία οὐσίᾳ ἤνωται, καὶ δύο εἰσίν "
οἷον οὖν αἱρεῖσθε, γηρύξατε, ἢ δύο φύσεις ὁ Χριστὸς,
3 πιντελῶς οὐ δύο. Τὰ γὰρ ἀντιφατιχῶς λεγόμενα,
ὁλιχῶς ἀντίχειται" ἢ τοίνυν δύο χηρύττετε, ἣ μίαν

ἀτολύτω; εἴπατε. Τί γὰρ λέξιν προδάλλεσθε, τοῦ

ὠνεῖσθε τὴν δύναμιν πρὸς ἐξαπάτην τῶν ἀἁπλουστέ-
[2H

£n. Μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην
λέγοντες, ἣ τοῦ, σεσαρκωμένην,, ἀρνεῖσθε τὴν δύ-
γαμιν, ἢ ἐξ ὀνόματος χαὶ ὄρου δύο φύσεις χατὰ περί-
φράσιν λέγετε * μίαν μὲν φύσιν ἀνσφανξὸν ὀνομάζον-
τες, τὴν δὲ ἑτέραν ἐξ ὄρου μηνύοντες. Εἴπερ σὰρξ
ἐψγυχωμένη ψυχῇ λογιχῇ xaX νοερᾷ, ἀνθρώπου φύσις
ἐστί,

ξθ΄. Τὰ ἑτεροούσια ἑνώσει γίνεται ἕν, καὶ οὐ qU-
σει. Φύσει γὰρ ἕν τὰ ὁμοούσια. Ἕτερον τοίνυν φύσις
καὶ ἕτερον ἕνωσις, καὶ τὸ ἐξ ἐχάστου ἀποτελούμε-
vov ἕν ἕτερον" ἐξ ὁμοουσιότητος μὲν φύσις μία
ἐκ δὲ τῆς χαϑ' ὑπόστασιν ἑνώσεως, μία ὑπόστα-
σις.

o. Ib Χριστὸς ὄνομα, γατὰ τὸν μαχάριον Κύριλ-
λον, οὔτε δύναμιν ὄρον ἔχει, οὔτε τὴν τινος οὐσίαν
δηλοῖ, Εἰ ὃὲ μὴ οὐσίαν δηλοῖ, καὶ ὅρου δύναμιν οὐχ
ἔχει, ὑπόστασις ἂν εἴη καὶ οὐ φύσις. "Opp μὲν γὰρ
οὐτία χαὶ φύσις δηλοῦσθαι πέφυχεν, ὑπογραφῇ δὲ,
πρόσωπον χαὶ ὑπόστασις, εἴπερ ὁ μὲν ἐξ οὐσιωδῶν,
$j& ἐξ ἐπουσιωδῶν σύγχειται. Τὸ δὲ Θεὺς ὄνομα,
ξηλωτιχὴν οὐσίας ἐστίν - ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ἄνθρω-

declarabunt. «

65. Dicere, aliud natura, et nsturam aliam
dicere, idem prorsus est. Si ergo primum in divi-
nitate Christi et humanitate locum habet ; semper
etiam secundum. At vero alia et alia natura non
erit un, .

66. Quid sibi videlur apud vos natura compo-
site? singulari voce res dw significari solent,
ut apud Patres bina et duplex natora, et. velut
chorus, et populus ; aut plurali, una, velut. Athe-
n2, Theb, et similis. Si quidem prius, superva-
caneum est unam dicere : nusquam enim Patres
unam dixere, Sin vero posterius, frustra composita
dicitur. Idem quippe vobis simplici atque compo-
sita natura significatur. Sin aniem aliud preter
ista, aliam naturam nobis confusa introducitis,
uti mulum, aut. prodigiosa illa diverse forma» ani-
mantia, qua: ἃ gentilibus efficta sunt.

ΟἽ. Una illa composita natura est, vel quia
carne habitus instar induitur, adeoque wna est,
quamlibet incarnata, ut puta 25 in statuz figuram
conformatum : vel quia assumpta caro mutata
fnit in naturam illius a quo sumpta est, vel. per
mature assumentis in assumpti naturam conver-
sionem, ita ut a substantia propria moveri passa
sit: vel demum quatenus snbstantia substantie
unita fuit, et duz consistunt, Quod horum vobis
arriserit, edicite : vel dux natur Christus. est,
vel nequaquam dux. Nam que per contradietio -
nem enuntiantur, omnibus modís opposita sunt.
Vel ergo duas naturas predicate, vel unam abso-
lute dicite. Quid enim dictionem producitis, eujus
vim abnegatis ad simpliciores decipiendos?

68. Cum naturam unam Dei Verbi incarnatam
dicitis, aut viin vocis, incarnatam , iuficiamini, aut
per circumlocutionem eo nomine et termino na-
turas. duas cffertis ; unam quidein aperle. noini-
uantes, aliam vero adjuncto termino indicantes :
si quidem caro anima rationis participe animata
et intelligente, homigis natura sit.

69. Quie sunt diverse substantize, unione fiunt

wnum, et non natura. Natura quippe ea qua
sunt ejusdem substantie, unum sunt, Aliud igitur

p est natura, et aliud unio, et aliud quod ex pluri-

bus efficitur. Quamobrem ex consubstantialitate
una natura est : ex unione penes bypostasim, hy-
pestasis una.

51370. Nomen Christi, ut beatus Cyrillus '* au-
etor est, neque vim definitionis habet, nec alicujus
essentiam declarat, Quod si nec essentiam declarat
alicujus, nec vim habet definitionis, hypostasis
erit, non natura. Definitione enim essentia decla-
ratur : descriptione vero, persona et hypostasis 1
quandoquidem definitio ex essentialibus compo-
Wilur; descriptio vero ex iis qux sunt ín substas-

*? Cyrill. in schol, citat. à S. Max., epist. Lad Thalass. Tom. fl, p. 277.

Digitized by Google
