1113

S. JOANNIS DAMASCENI

τὲ

ex quibus composita est : unamquamque vero sub- A pazoz* ἡ δὲ ἔμψυχος xat λογικὴ αὐτοῦ σὰρξ, ταῦ"

stantiarum ejus , ἐνυπόστατον, hoc est in hypo-
siasi essc. Habent enim cbmmunem unam illius
hypostasim : ut divinitas quidem, Filii bypostasim
sierne habeat, quemadmodum et Patris et. Spiri-
tus hypostases ; caro vero ejus animata et rationis
particeps, seu quod idem est, bumanitatis ipsius,
recenter in ea subsistat, eamque sibi nacta sit
bypostasi careat, nec qualibet carum per semet
babeant.

15. Quibus sic prestitutis, ad quzstionem ve-
niamus. Qusritur ergo, sitne Christus nature
duz et in duabus naturis , an una tantum , ut pro-
digiose fingitis. Quocirea opere pretium est, de

τὸν δὴ εἰπεῖν, ἡ [εὖ] ἀνθρωπότης αὐτοῦ προστάτ-ω;
ἐν αὐτῇ ὑποστᾶσα, xai αὑτὴν χληρωσαμένη, ὑπό-
στασιν. Οὕτως οὔτε ἀνυπόστατος, οὐθ᾽ ἐτέρα τῶν
τοῦ Χριστοῦ φύσεών ἐστιν, οὔτε ἑκάστη καϑ' αὐτὴν
ὑπόστασιν χέχτηται, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν xal μίαν ἀμ-
φότερα»

hypostasim, Quo flt ut neutra ex Christi ποιητὶς

subsistat, sed ambz unam eamdemqve hypostasim

v Τούτων οὕτω προδιωρισμένων, ἐπὶ τὸ ζτ-
τούμενον ἔλθωμεν τοῦτο δέ ἐστιν * εἰ δύο φύσει;
ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ ἐν δυσὶ φύσεσιν, ἢ μία, χαὐὰ
περατεύεσθε * χρὴ τοιγαροῦν τὸν περί τινος συλλογι-

aliquo diaputantem, ex communibus verisque no- p ζόμενον ἐκ χοινῶν καὶ ἀληθῶν ἐννοιῶν " χοινῶν δὲ

tionibus principia, seu propositiones conficere.
Communes porro díco, quie a sapientioribus sunt
concessz. Sie enim efficitur, ut id quod texitur,
argumentatio sil, et non fallacia ; vera conclusio,
non absurda.

14. lgitur confessa res est apud omnes sanctos
Patres, ex. divinitate et humanitate factam fuisse
unionem , Christumque esse in divinitate perfe-
ctum , ei eumdem perfectum in humanitate, qua
nulla sui parte deficiatur. Dicatis ergo nobis, num
hzc etiam vobis arrideant * idem plane vos con-
fessuros puto. Jamvero, quidnam est divinitas?
quid rursum humanitas ? substantia , an accidens?
matura, an hypostasis? credo, dicetis substantiam

λέγω τῶν παρ᾽ ἀμφοτέροις ὡπολογημένων * τὰς ἀρ-
χὰς, ἤτοι τὰς προτάσεις ποιεῖσθαι, Οὕτω γὰρ συλ-
λογισμὸς, χαὶ οὐ παραλογισμὸς τὸ πλεχόμενον εἴη,
τό τε συμπέρασμα ἀληθὲς καὶ οὐκ ἄτοπον.

ιδ΄, Ὡμολόγηται τοίνυν map! ἄπασι τοῖς ἁγίοις
Πατράσιν ἐκ θεότητος χαὶ ἀνθρωπότη τος γεγενῆσθαι
τὴν ἕνωσιν, καὶ τὸν Χριστὸν ἐν θεότητι τέλειον, χαὶ
τέλειον xal ἀνελλιπῆ τὸν αὐτὸν ἐν ἀνθρωπότητι.
Εἴπατε τοίνυν ἡμῖν xat ὑμῖν ταῦτα δοχεῖ; cuvouo
λογήσετε, ὥς γέ μοι δοχεῖ. Τί δὲ θεότης, χαὶ τί ἀν-
θρωπότης ; οὐσία, ἣ συμδεδηχός ; φύσις fj ὑπόστα-
σις; Οἶμαι οὐσίαν καὶ φύσιν ὑμᾶς ἐρεῖν " ὅτι μὲν
γὰρ οὐ συμθεδηχὸς παντί ποὺ δῆλον " ὅτι δὲ οὐδ'

et naturam. Nam quod neutrum sit accidens , π6- C ὑπόστασις, ἱκανῶς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀποδέδειχται.

mini non manifestum est. Quod autein nec hypo-
siasis sit, satis antehac ostensum fuit. Nam si
nomen divinitatis , et nomen humanitatis hyposta-
sim significant, dicere possis tres divinitates pro-
pier tres hypostases, atque infinitas humanilates,
propter infinitam hypostasium multitudinem , 401
aut hypostasim in hypostosibus esse. Hoc vero
quis , non sapiens dixero, sed vel leva admodum
mentis , effutire unquam ausus sit. Naturam ergo
signiüicat, cum nomen divinitatis , tum nomen hu-
vanitatis. Divinitas igitur et humanitas numquid
una natura sunt , non dico in Christo, sed abso-
lute? nemo nisi amens sit, dixerit unam esse,
Nequaquam enim creatura idem est cum increato
el Creatore, neque corpus cum incorporeo, neque
illud quod incepit, cum eo quod principii expers
es. Itaque alia est natura divinitatis , humanitatis
alia, suntque natura dux. Cum ergo Christus con-
siet divinitate et humanitate, ex duabus naturis
est, Quamobrem si Christum ex divinitate et hu-
manitate esse profilemini, velim dicatis nobis:
1812 0 duo, divinitas scilicet et humanitas , suntne
in Christo, annon ? Omnino concedetis , nisi peni-
tus impii esse velitis. Quinam igitur non dicitis in
Christo naturas duas ? Si enim affirmando Chri-
$tum ex divinitate et humanitate constare, cx

Εἰ γὰρ ὑπόσταπιν τὸ τῆς θεότητος xal τὸ τῆς ἀν.
θρωπότητος σημαίνουσιν ὀνόματα, ὥρα σοι λέγειν
xai τρεῖς θεότητας διὰ τὸ τριαδικὸν τῶν ὑποστά-
στων, καὶ ἀπείρους τὰς ἀνθρωπότητας, διὰ τὸ τῶν
ὑποστάσεων ἄπειρον, ἣ ὑπόστασιν ἐν ὑ ποστάσεδιν,
ὃ τίς, οὐχὶ σοφὸς, ἀλλὰ καὶ λίαν σχσιὸς τὴν διάνοιαν,
ἐρεῖν τετόλμηχε πώποτε ; "Ἔστι τοίνυν φύσεως σῆ-
μαντιχὸν ἕκαστον, τό τε τῆς θεότητος δηλαδὴ, xal
τὸ τῆς ἀνθρωπότητος ὄνομα. Θεότης τοίνυν χαὶ ἀν-
θρωπότης μία φύσις ἐστὶν, οὐχ ἐπὶ τοῦ Κυρίυν
φημὶ, ἀλλ᾽ ἀπολύτως ; Οὐχ ἐρεῖ τις μὴ μαινόμενος,
οὗ τὸ χτιστὸν τῷ ἀχτίστῳ xal χτίστῃ χατ' οὐσίαν
ταὐτὸν, οὐδὲ τὸ σῶμα τῷ ἀσωμάτῳ, οὐδὲ τὸ Γ .......
τῷ ἀνάρχῳ͵ “Αλλη φύσις οὖν ἔστι τῆς θεότητος, xal
ἑτέρα τῆς ἀνθρωπότητος, xat δύο φύσεις εἰσίν. Ex
θεότητος τοίνυν xal ἀνθρωπότητο; ὧν ὁ Χριστὸς,
&x δύο φύσεών ἐστιν, Εἰ οὖν ἐκ θεότητος xai àvüpu-
πότητος xal Ex δύο φύσεων τὸν Χριστὸν λέγετε,
εἴπατε ἡμῖν" τὰ δύο ταῦτα, fitot θεότης xal dvipo-
πότης, ἐν τῷ Χριστῷ εἶσιν, ἢ 00; Καταφήσοιτε,
εἴπερ μὴ τέλεον ἀσεδεῖν αἰρήσοισθε. Πῶς οὖν υὖ
δύο φύσεις ἐν τῷ Χριστῷ λέγετε; Εἰ γὰρ ix δεόη,
vnto; xai ἀνθρωπότητο; τὸν Χριστὸν λέγοντες ἔχ
δύο φύσεων, αὐτὸν ὁμολογεῖτε, καὶ ἴσον παρ᾽ ὑμῖν
δύναται τὸ Ex θεότητος xai ἀνθρωπότητος τῷ ἐχ δύ)
φύσεων, πῶς θεότητα καὶ ἀνθρωπότητα τὸν Χριστὸν

VARUE LECTIONES.

f Lego ἀργόμενον. Turr. neque quod capit.

Digitized by Google
