1449

CONTRA JACOBITAS.

1450

poss τὰ μὴ σωζόμενα, εἰ δὲ ὄντως σώζονται, xal A crimen. asseritis , inlegras subinde salvasque eas-

“Δριθμείσθωσαν.

differentia esse possit. Quo etenim pacto differant qu: salva non exstant? Quod

ergo el numerantur.

xW. El δέ φατε, ὡς; ἐχ δύο φύσεων μία φύσις
ἐχρημάτισε σύνθετος, εἴπατε ἡμῖν πῶς συντίθεσθαι
τὰ μὴ συντιθέμενα πέφυχε ; Mía γὰρ φύσις σύνθε-
10$ ix διαφόρων συνίσταται φύσεων, ὅταν ἑνουμένων
φύσεων, ἕτερόν τι παρὰ τὰ ἐνωθέντα τὸ ἀποτελοῦ -
μενον γίνηται, καὶ μὴῆτε τοῦτο χυρίως, μὴτε ἐχεῖνο,
ἀλλ᾽ ἕτερον νοῆται xal λέγηται" ὡς ἀπὸ τῶν τεσσά-
pov στοιχείων, πυρός φημι, καὶ ἀέρος, γῆς τΞ xal
ὕδατος, συσταίη σῶμα, ἑνουμένων δηλαδὴ τῶν τεσ-
σάρων καὶ συγχιρναμένων. Καὶ. τὸ ἀποτελούμενον,
οὔτε πῦρ ἐστιν, οὔτε λέγεται, οὔτε ἀὴρ, οὔτε ὕδωρ,
αὔτε γῆ, ἀλλ᾽ ἐκ τούτων παρὰ ταῦτα ἕτερον. ϑμοίως
ἀπὸ ἵππον καὶ δνόυ ἡμίονος, xal οὐδ᾽ ἵππος, οὐδὲ
ὄνος ἐστὶν, οὐδὲ λέγεται, ἀλλ᾽ Ex τούτων παρὰ ταῦτα
ἕτερον. Ὁ δὲ Κύριος, ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ix
θεότητος ὧν χαὶ ἀνθρωπότητος, ἐν θεότητί τέ ἔστι
xai ἀνθρωπότητι τέλειος, καὶ θεὸς καὶ ἄνθρωπο;
ἔστι τε χαὶ λέγετοι, καὶ ὅλως Θεὸς καὶ ὅλως ὄνθρω-
πος i* ὅπερ ἐπὶ τῆς συνθέτου quam; οὐχ ἔστιν
εὑρεῖν. Οὐ γὰρ ὅλον τὸ σῶμα πῦρ, οὐδ᾽ ὅλως ὁ ἄν-
θρωπὸς ψυχὴ, ἣ ἵππος ὅλη ἐστὶν ἡ ἡμίονος. Διὸ οὐ
μία σύνθετος φύσις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ μία ὑπό-
στασις σύνθετος " οὐχ ἐξ ἑτέρων ἑτέρα, ἀλλ᾽ ἐξ ἐτέ-
ρων τὰ αὐτά *- ix θεότητος γὰρ xal ἀνθρωπότητος,
θεός τέ ἐστι χαὶ ἄνθρωπος τέλειος * δύο μέντοι φύσεις
ἂν μιᾷ συνθέτῳ ὑποστάσει, xat ἐν δυσὶ φύσεσι μία
ὑπόστασις σύνθετος. δ

χε’. Εἰ ὁμοφνὴς ὁ Χριστὸς, καὶ ὁμοούσιος τῷ Πα-
τρὶ ἁπλῆς ὄντι φύσεως, ἔχει δὲ xol σύνθετον
φύσιν, δύο ἕξει φύσεις, μίαν ἀπλῇν καὶ μέων σύν-
θετον.

χς΄. Ei ἄκτιστος καὶ ἄναρχος ἡ Χριστοῦ θεότης,
χτιστὴ δὲ xoi ἠργμένη ἡ ἀνθρωπότης αὐτοῦ,
πῶς τὸ ἄναρχον xat τὸ ἠργμένον μιᾶς ἔσται φύ-
σεως;
κζ΄, Εἰ μία σύνθετος φύσις ὁ Χριστὸς, τὸ δὲ
ἁπλοῦν καὶ τὸ σύνθετον obx εἰσὶν ὁμοούσια, ὁ δὲ
Πατὴρ ἁπλῆς φύσεώς ἐστιν " οὐχ ἔστιν ἄρα ὁ Χριστὸς
ὁμοούσιος τῷ Πατρί.

x". Εἰ μία φύσις σύνθετός ἐστιν ὁ Χριστὸς ἐκ
θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος, οὐκ ix θεότητος δὲ
καὶ ἀνθρωπότητος ἡ τούτου Μήτηρ ἐστὶν, οὐδὲ τῇ
Μητρέ ἐστιν ὁμοούσιος * καὶ μετηνέγκατε ὅρια aló-
via, ἃ οἱ Πατέρες ἡμῶν ἔθεντό, ὁμοούσιον τὸν Χρι-
στὸν εἰπόντες τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα καὶ ὁμο-
οὐσιον τῇ Μητρὶ κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα.

κθ΄. Εἰ δὲ xav' ἐπίνοιαν τοῦ Χριστοῦ τὰς φύσεις
λέγετε χαὶ θεωρίαν, εἴπατε ἡμῖν οἱ τῶν φύσεων

dem dicere cogemini. Ejus enim quod non est; nec
δὶ vero salva sunt,

24. Si vero aitis, ex duabus naturis naturam
unam factam esse compositam, dicalis nobis,
amabo, qui compaiftjm sil, ut quz non composita
sunt, :coppouantur ? Una quippe natura composita
ex diversis coustituilur, quando, unitis naturis,
aliud quid preter unita effectum cest, ul. neque
hoc proprie, neque illud, sed diversum intelliga-
lur ct enuntietur : yuto si ex quatuor elementis,
igne scilicet, aere, terra et aqua, corpus consli-
tuatur, id quod ex quatuor istis, eisque coministis
effectum fuit, nec ignis est, nec dicitur, nec aer,
nec aqua, neque terra, sed ex istis aliud prater
ista. Similiter mulus ab equo atque asino distiu-
guitur; nam nec equus est aut re aut. nomine
nec asinus, sed aliquid tertium ex illis constitu-
tum. Atqui Dowginus noster Jesus Christus, quia
ex divinitate et humanitate constat, in-divinitate
est et.in humanitate perfectus, Deusque et bomo
est et dicitur, totusque Deus et totus liomo; quod
quidem in composita natura nequaquam repería-
tur. Non enim totum corpus ignis est, neque totas
homo est anima, aut totus mulus equus est. Quam-
obrem non ^wna composita natura est Christus,
sed una hypustasis composita ; non ex aliis aliud,
sed ex aliis eadem, ex divinitate siquidem et hu-
manitate, Deus et homo est perfectus : dus porro

. natura in una hypestasi composita, et hypoeta-

sis una Composita in naturis duabus, ^

95. Si Christus natur ejusdem et Yobstantiee
ést ac Palef qui simplicis nature est, habet vero
&nsuper compositam naturam; duas proinde habe-
bit naturas, unam simplicem, et unam compositam.

96. Si neque creata est, nec initium habuit:
Christi Deitas, creata vero fuit, et esse ccepit ejus
humanitas ; quomodo illud quod ecptum nen est,
et id quod ceptum est, unius nature erunt?

21, Si una natura composita Cbristus est ; sim-
plex autem et compositum consubstantialia non
sunt, Pater vero .simplicis est nature : non est
igitur Cbristus consubstantialis Patri.

93. Si Christus est una natura composita ex di-
vinitate et. humanilate, non autem ejus Mater ex
divinitate et humanitate constat; nec subinde
ejusdem cujus Mater, substantiz fuerit : adeoque
transtulistis terminos zternos, quos patres 460/&
nostri etaquerunt, pronuntiando Cbristum Patri
consubstantialem essc secundum divinitatem, et
consubstantialem Matri secundum humanitatem.

29. Quod si naturas Christi cogitatione ac con-
templatione tenus effertis, dicite nobis, naturarum

VARLE LECTIONES.

1 Lego cum Turriano, ὅλι
Nam Christus nec in totum

Θεὸς, xai ὅλος ἄνθρωπος, totus Deus, et totus homo. Sic interpr. Arabs.
eus, neque in totum homo est, ut alibi Noster monet ; sed simul Deus

οἱ homo perfectus. Unde sequitur, οὐ γὰρ ὅλον τὸ σῶμα πῦρ, οὐδ᾽ Go; ὁ ἄνθρωπος Ψυχὴ, ἣ ἵππος

ὅλῃ ἐστὶν ἢ ἡμίονος.
Ρατβοι. Ga. XCIV.

46

Digitized by Google
