1359

S. JOANNIS DAMASCENI

1360

vehat, quam nos omnes per gratiam. ΦΘ cjus A ξης αὐτοῦ ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων " ἧς γί-

adipisci contingat, quo ipsum perpetuo laudemus
cum Patre qui sine principio est, cui gloria in $ze-
cula seculorum. Amen.

Ceterum , quando de idolorum et imaginum
discrimine diximus, atque imaginis definitionem
docuimus, tempus est, ut quemadmodum polliciti
sumus, testimonia eubjiciamus.

Priscorum probatorumque Pairum testimonia

pro imaginibus.

Sancii Dionysii Athenarum episcopi, ex. epistola

ad Joannem apostolum et theologum.

« Res que sub aspectum cadunt , invisibilium
plane conspicuz imagines sunt. »
Ejusdem , ex libro de ecclesiastica hierarchia.

« Ceterum substantie que supra nos sunt, at-
que ordines, quorum sacram jam mentionem
fecimus , incorporales sunt : quin et sacrosanctum
illorum magisterium spirituale est, mundoque
superius, Nostrum auten pro consentanea nobis
ratione propter sensibilium varietatem signorum
inultiplicari videmus ; quibus tamen, prout sa-
crum decet magisterium , ad uniforrmem concessz
civinitatis gratiam, necnon ad Deum divinamque
virtutem. pro modulo nostro subvehimur. lsiz

voto ἐπιτυχεῖν τῇ αὐτοῦ χάριτι, αἰωνίως αὑτὸν 6o.
ξάζοντας, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εἰπόντες περὶ τῆ; διαφορᾶς τῶν εἰδώλων χαὶ τῶν
εἰκόνων, xal διδάξαντες ὄρον τῶν εἰχόνων, ὥρα δὴ
ἐπενεγκεῖν xal τὰς χρήσεις, χαθάπερ ὑπεσχόμεθα.

Μαρτυρίαι παλαιῶν καὶ δοκίμων ἁγίων Πατέρων
περὶ εἰκόνων.

Τοῦ ἁγίου Διονυσίου ἐπισχόπου ᾿Αθηνῶν, àx τῆς
πρὸς Ἰωάννην τὸν ἀἁπόστοιζον xal Θερῖ vor
ἐπιστοιῆς.

« ᾿Αληθῶς ἐμφανεῖς εἰκόνες εἰσὶ τὰ ὁρατὰ τῶν
ἀοράτων. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ περὶ ἐκχλησιαστικῆς ἱεραρ-
χίας Aóyov.

« "AXX αἱ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς οὐσίαι xb τάξεις, ὧν
ἤδη μνήμην ἱερὰν ἐποιησάμην, ἀσώματοί εἰσι,
χαὶ νοητὴ χαὶ ὑπερχόσμιός ἔστιν ἣ χατὰ ταύτας
ἱεραρχία. Τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς δὲ ὁρῶμεν ἀναλόγως ἡμῖν
αὐτοῖς, τῇ τῶν αἰσθητῶν συμβόλων ποιχιλίᾳ πληθυ-
νομένην, ὑφ᾽ ὧν ἱεραρχιχῶς ἐπὶ τὴν ἐνοειδῇ θέωσιν
ἐν συμμετρίᾳ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἀναγόμεθα, θεόν τε
καὶ θείαν ἀρετήν. Αἱ μὲν ὡς νόες νοοῦσι χατὰ τὸ
αὐταῖς θεμιτὸν, ἡμεῖς δὲ αἰσθηταῖς εἰχόσιν ἐπὶ τὰς
θείας, ὡς δυνατὸν, ἀναγόμεθα θεωρίας. »

quidem, ut quae mentes sunt, quantum fas illis est, intelligunt ; nos vero per sensibiles imagines
ad divinas contemplationes, quantum possibile est, promovemur. »

Comment. Quod si igitur pro captu nostro, per C

sensibiles imagines , ad divinam et materia exsor-
tem contemplationem sublevamur, cur incon-
gruens fuerit eum, qui pro sua adversum nos
benignitate, figura et forma et natura visus est
ut homo, consentanea nobis ratione imaginibus
ellingere?

Sancti Basilii , ex sermone in beatum Barlaam mar-

iyrem, cujus initium est : « Primum quidem san-
ctorum mors : » et versus orationis finem.

« Surgite nune, o praciari fortium in certa-
mibibus facinorum pictores. Imperfectam ducis
imaginem artibus vestris ampli(icate. Laureatum
victorem, quem obscurius delineavi, industrie

vester coloribus illustrate. Per egregiorum mar- D

tyris factorum picturam vestram devictus a vobis
discedam. Tali per vestram dexteritatem victoria
superatus hodie gaudeam. Manum cum igne pu-
gnantem accuratius depictam  contuear. In tabula
vestra descriptum elegantius pugilem inspiciam.
Nunc quoque luctuni agant dzemones , vestra nobi-
liuta martyris gestorum pictura perculsi. Ardens
rursum victrixque manus illis ostendatur. Quinimo
in vestra tabella Christus appingatur certaminum
proses. »

ZxóAiov. El τοίνυν ἀναλόγως ἡμῖν αἰσθηταῖς εἰ-
χόσιν ἐπὶ τὴν θείαν xal ἄῦλον ἀναγόμεθά θεωρίαν, τί
ἀπρεπὲς τὸν σχήματι καὶ μορφῇ καὶ φύσει épatévzs
ὡς ἄνθρωπον, φιλανθρώπως OU ἡμᾶς, εἰχονίζειν
ἀναλόγως ἡμῖν αὐτοῖς ;

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου, ἐκ τοῦ εἰς τὸν μαχάριον

Βαρλαὰμ τὸν μάρτυρα JAópov, οὗ ἡ ἀρχὴ"

« Πρότερον μὲν τῶν ἁγίων οἱ θάνατοι" » καὶ

πρὸς τῷ τέλει τοῦ αὑτοῦ όγου v.

« ᾿Ανάστητέ μοι νῦν, ὦ λαμπροὶ τῶν ἀθλητι-
χῶν χατορθωμάτων ζωγράφοι, τὴν τοῦ στρατηγοῦ
χολοδωθεῖσαν εἰχόνα, ταῖς ὑμετέραις μεγαλύνατε τέ-
χναις * ἀμαυρότερον παρ᾽ ἐμοῦ τὸν στεφανίτην γρα-
φέντα τοῖς τῆς ὑμετέρας σοφίας περιλάμψατε χρώ-
μᾶσιν. ᾿Απέλθω τῇ τῶν ἀριστευμάτων τοῦ μάρτυρος
παρ᾽ ὑμῶν νενιχημένος γραφῇ. Χαΐρω τῇ τοιαύτῃ
τῆς ὑμετέρας ἰσχύος σήμερον ἡττώμενος νίχῃ. "oo
«ἧς χειρὸς πρὸς τὸ πῦρ ἀχριθέστερον παρ᾽ ὑμῶν
γραφομένην τὴν πάλην. ἼΙδω φαιδρότερον ἐπὶ τῆ;
ὑμετέρας τὸν παλαιστὴν γεγραμμένον εἰκόνος.
Κλαυσάτωσαν δαίμονες χαὶ νῦν, ταῖς τοῦ μάρτυρος
ἐν ὑμῖν ἀριστείαις πληττόμενοι. Φλεγομένη πάλιν
αὐτοῖς ἡ χεὶρ xal νιχῶσα δειχνύσθω. Ἐγγραφέσθω
τῷ πίναχι, xai ὁ τῶν παλαισμάτων ἀγωνοθέτης
Χριστός.»

YARLE LECTIONES.

v Orationem hane Basilii esse vix concedit Combefisius. Nec usquam certe, inquit, quod. meminerim,
videatur Basilius τὸ γοργὸν ita tenuisse. Barlaam martyr, Syrus, non Cappadox fuit, quem Joanncs
Chrysostomus panegyrico laudavit, qui exstat t, V edit. Savil. p. 497.

Digitized by Google
