147 S. JOANNIS DAMASCENI 148

19. Si unumquodque eorum, ex quibus exstat A
Christus, propriam substantiz , seu esseniiz , de-
finitionem et rationem servat, eliam in unione,
atque alia est definitio divinitatis Christi , et alia
humanitatis; quomodo, quie non sunt sub una
esdenmque definilione posita, naturam unam , non
duas esse dicitis ?

20 Si caro Verbi Dei, 'ut vestra sententia fert ,
ejusdem substantia est cum divinitate cjus increa-
ta, consubstantiationis opinatione prava laboratis.
Eccur vero quod jam olim parturitis, non emer-
git? Sin autem non est ejusdem substantiis, quo-
nam pacto que non sunt ejusdem substantie,
erunt unius nature? aut quomodo qua unius na-
ture sunt, ejusdem substantie non sunt? Nisi
est , eamdem habere substantiam , $ive essentiam.

91. Si Christus est consubstantialis Patri, no-
bisque itidem consubstanitialis secundum eamdem
naturam , nos quoque Patri consubstantiales su-
mus. Qus enim secundum naturam eamdem ejus-
dem substantiz sunt , ea inter se sunt consubsian-
tialia. Si autem secundum divinitatem esl Patri
consubstantialis , nobis vero secundum humanita-
tem ; rogo, dicite, estne divinitas et humanitas una
natura ? At si una natura non est, necessario dua
sunt : atque adeo du nalura Chrietus est, et in
duabus naturis. Sin vero est una, quinam ergo
differunt. Nam quiz differunt, vel substanti? ra-
tione differunt, vel ratione ejus quod substantiz
advenit. Si ratione ejus quod advenit substantiw,
hypostases forent, nou matura. Sed si ratione C
substantie discrepant, jam naturz sunt, Nam. quz
siquidem qua unum esl, discrimen non δάμη,
cum.

93. Qus substantialia sunt, rationem eamdem
recipiunt. Si ergo Christus natura una est incar-
nala, estque hac ejus essentiae deflnitio, aliunde
vero consubstaniialis est Patri et nobis : est igitur
Pater uobiscum una divinitatis natura incarnata.

95. Differentia duo saltem infert qua differant,
sive naturz sint , sive hypostases , sive hypostasis
una a seipsa discrepans. Si naturas , h:e substan-
tialiter differunt ; si hypostases, secundum 403
id quod essentie adjecüitium est : si, hypostasim
unam quie a se diversa sit, per variationem et
mutationem secundum accidens separabile: horum
igiturque alterum eligite, ut vel duas post unitio-
nem bypostases esse Christum dicatis, vel divint-
tatem ejus ratione accidentis separabilis ab ipsius
humanitate discrepare : tumque adeo increatum,
principii expers , impassibile , omnipotens , οἱ alia
ejusmodi ; itemque creatum , ceptum, passibile,
aliaque similia, ex quibus Christus constat , acci-
dentia erunt, et quidem separabilia, mutabiliaque
et variabilia : aut. nobiscum , utque fert veritas ,
Christum esse duas naturas predicetis, quarum
discrimen profitemini. Qui enim subslantiarum dis-

ιθ΄. Ei φυλάττει ἔχαστον τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸν
ἴδιον τῆς οὐσία; ὄρον τε xal λόγον, χὰν τῇ ἐνώσει,
xai ἕτερος μὲν ὁ τῆς Χριστοῦ θεότητος ὄρος χαὶ ὁ
τῆς ἀνθρωπότητος ἕτερος, τί τὰ μὴ ὑπὸ ἕνα xal τὸν
αὐτὸν ὄρον ταττόμενα μίαν, καὶ οὐ δύο φύσεις
λέγετε:

x'. Εἰ ὁμοούσιος ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου σὰρξ τῇ ἀχτί-
στῳ αὐτοῦ θεύτητι χαθ' ὑμᾶς, συνουσίωσιν νοσεῖτε.
Καὶ τί μὴ τὸ πάλαι ὑμῖν ὠδινόμενον ἀποῤῥήγννται;
Εἰ δὲ οὐχ ὁμοούσιος, πῶς τὰ μῇ ὁμοούσια μιᾶς ἂν
εἴη φύσεως ; ἢ πῶς τὰ μιᾶς φύσεως οὐχὶ χαὶ ὁμο-
οὐσια ; Εἰ μὴ γὰρ μεθύομεν, ὁμοονυσιότητος ὄρος ἐστὶ
τὰ τὴν αὐτὴν οὐσίαν ἔχοντα.
enim ebrii sumus, cousubstantialilalis definitio

κα΄, Εἰ ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν
χατὰ τὴν αὐτὴν φύτιν ἐστὶν ὁ Χριστὸς, xal ἡμεῖς
tx παυτὸς τῷ Πατρὶ ὁμοούσιοι" τὰ γὰρ τῷ αὐτῷ
χατὰ τὴν αὐτὴν φύσιν ὁμοούσια, καὶ ἀλλήλοις εἰσὶν
ὁμοούσια. El δὲ χατὰ τὴν θεότητα τῷ Πατρί ἐστιν
ὁμοούσιος, ἡμῖν δὲ κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα " θεότης,
εἴπατε, xal ἀνθρωπότης μία φύσις ἐστίν ; ᾿Α}}᾽ εἰ
μὲν οὐ μία, δύο" πάντως xai δύο φύσεις ἐστὶν ὁ
Χριστὸς, καὶ ἐν δύο φύσεσιν. Εἰ δὲ μία, πῶ; δια-
φέρουσι ; Τὰ γὰρ διαφέροντα, f] οὐσιωδῶς διαφέρει,
ἣ ἐπουσιωδῶς - ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἐπουσιωδῶς, ὑποστάσεις
ἂν εἶεν, xai οὐ φύσεις" εἰ δὲ οὐσιωδῶς, φύσεις. Ti
γὰρ διαφέροντα, τὸ ἐλάχιστον δύο" τὸ γὰρ ἕν, χαθὺ
ἕν, οὐ διαφέρει. Συνεισφέρειν γὰρ οἶδεν ἐξ ἀνάγχης
τὸν ἀριθμὸν ἡ διαφορά.
differentia sunt, ut minimum duo sunt. Unum
Differentia quippe necessario numerum infert se-

xB'. Τὰ ὁμοούσια τὸν αὑτὸν ἐπιδέχεται λόγον. Ei
οὖν ὁ Χριστὸς μία φύσις ἐστὶ σεσαρχωμένη, χαὶ
οὗτος, ὥς φατε, τῆς αὐτοῦ οὐσίας ὁ ὄρος ἐστίν"
ὁμοούσιος δέ ἔστι καὶ Πατρὶ, xa ἡμῖν ὁμοούσιος "
ἄρα ἕπται καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ἡμεῖς μία φύσις θεύτη-
τος σεσαρχωμένη.

xy. Ἡ διαφορὰ τοὐλάχιστον δύο εἰσάγει τὰ δια-
φέροντα, ἣ φύσεις, fj ὑποστάσεις, ἢ μίαν ὑπόστασιν
ἐαντῆς διαφέρουσαν " καὶ εἰ μὲν φύσεις, οὐσιωδῶς"
εἰ δὲ ὑποστάπεις [ἐπουσιωδῶς * εἰ δὲ μίαν ὑπόστασιν
ἀλλοιουμένην χαὶ μεταδαλλομένην, κατὰ τὸ χωριστὸν
συμδεδηχός " ἕλεσθε τοιγαροῦν τούτων θάτερον, 1
δύο ὑποστάσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν τὸν Χριστὸν εἰς
πατε, J| χατὰ τὸ χωριστὸν συμδεθηχὸς διαφέρειν
τὴν θεότητα αὐτοῦ τῆς αὐτοῦ ἀνθρωπότητος, ταὶ
ἔσται τὸ ἄχτιστον, xal ἄναρχον, καὶ ἀπαθὲς, χαὶ
παντοδύναμον, xal τὰ τοιαῦτα, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ
χτιστὸν, καὶ ἠἡργμένον, καὶ παθητὸν, καὶ τὰ τοιαῦτα,
συμθεδηχότα, xal ταῦτα χωριστὰ, xal τρεπτὰ, χαὶ
ἀλλοιωτὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὲς, f] δύο φύσεις τὸν Χριστὸν
μεθ᾽ ἡμῶν ναὶ τῆς ἀληθείας χηρύξατε, ὧν xai τὴν
διαφορὰν ὁμολογεῖτε. Οὐσιῶν γὰρ διαφορὰν λέγοντες,
οὐσῶν λέγειν xai σωξυμένων ἀναγχασθήσεσθε. Τοῦ
γὰρ μὴ ὄντος οὔτε διαφορὰ ἂν εἴη. Πῶς γὰρ διαφές

Digitized by Google
