1135

WU M——HÉL——IA€E———

IQANNOY ATIOY

58. JOANNIS DAMASCENI

156

MONAXOY

AAMAZKHNOY

TOMOXZ, ΩΣ EK IIPOXOHOY ΠΕΤΡΟΥ͂ TOY ATIQTATOY EIIIZKOITOY ΔΑΜΑΣΚΟΥ͂,

Πρὸς τὸν ἐπίσκοπον δῆθεν τοῦ Aapalac τὸν "Iaxo6icnr.

SANCTI JOANNIS MONACHI

DAMASCENI

LIBELLUS, VELUT EX PERSONA PETRI SANCTISSIMI EPISCOPI DAMASCI

AD EPISCOPUM ΑΒ JACOBITAM.

397 !. Sapientiumsapiens est pronuntiatum, nec A

bonum esse bonun , nisi recte geratur. Hoc ctiam
de [lebrwis testatur divinus Apostolus *, quod
zelum quidem Dei habeant, sed non secundum
scientiam : quod testimonium minime vult in
Jaudem eorum cedere, sed. potius in vituperium.
Bonus est religionis zelus, sed qui charitate tem-
peratus sit, Nequitia res odiosa est: qui vero
illam admittat, commiseratione plane dignus est.
Tabum abominor; at membrum foveo, quandiu
non inutile prorsus nec vitiatum est. Quamobrem
funem, ut aiunt, omnem moveo, nullam non
artem pervestigo, remedium salubre molior, ad-
jutorem Deutn invoco, et qua reverentia, quove
amore tangor erga eum qui tum generis, tum
nominis ejusdem mecum consors est, subjectum
extrinsecus vitium abigere contendo. Si igitur ad
&AUnitate:m revocavero, grates reddenda illi erunt,
q'i lianc concesserit : sin vero, proh calamitatem !
secandum trado id quod unice diligebam : non
quidem sine maerore; attamen trado, consor-
tium illius figiens, ne malim depascatur ulterius,
majorique numero vilios:e partes augescant. Atqui
non aspergam convitiis, sed gemebundus cum pro-
pheta fugio : « Curavimus Babylonem, inquit, nec
sanata est *. » Cujus causam hanc subjungit, « Quia
noluit,» Voluntarius morbus est, tt et remedii sus-
ceptio. Hic me ad scribendum impulerunt, non
coutendendi libido, non invidentia, non argutatio,
non viucendi desiderium, nou ostentationis stu-

α΄. Οὐδὲ τὸ χαλὸν, ὅτε μὴ χαλῶς; γένηται" σοφῶν
ῥῆσις σοφή τίς ἐστι. Μαρτυρὲϊ δὲ καὶ τοῖς "E6paluv
παισὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὡς ζῆλου μὲν Θεοῦ ἔχουσιν,
ἀλλ᾽ οὐ xat! ἐπίγνωσιν" οὐχ ἐν ἐπαίνῳ τὴν μαρτυ-
ρίαν τιθεὶς, ἀλλὰ δήπου μεμφόμενος. Καλὸν ὁ ζῆλος
τῆς εὐσεθδείας, ἀλλ᾽ ἀγάπῃ συγχεχραμένος. Στυγητὸν
ἡ κακία, ἀλλ᾽ ἐλέους ὁ ταύτην δεχόμενος ἄξιος" μισῶ
τὴν σηπεδόνα, τὸ μέλος δὲ περιέπω, ἕως οὕπω τέλεον
ἄχρηστον" καὶ πάντα μὲν δὴ κάλων χινῶ, τὸ δὴ e-
γόμενον, καὶ τέχνην ἀνιχνεύω ἅπασαν, χαὶ ἀλεξίχα-
xov μηχανῶμαι φάρμαχον, xal Θεὸν ἐπιῤοῶμαι
συνέριθον, αἰδοῖ καὶ πόθῳ τοῦ ὁμοφύλου χαὶ τῆς
ὁμωνυμίας βαλλόμενος, xal τὸν θύραθεν μῶμον ἀπο-
σειόμενος. ΕἸ μὲν οὖν πείσω τὴν ὑγείαν, τῷ δεδωχότι
χάρις ^h; ὑγείας “ εἰ δὲ μὴ πείσω " ἰατταταιὰξ τῶν
χαχῶν! τομῇ τὸ ποθούμενον παραδίδωμι" ἀλγὼν
pb ἀλλ᾽ ὅμως ἐχδίδωμι, φεύγων τὴν συνουσίαν, ὡς
ἂν μὴ διανεμηθείη τὸ xaxbv, ὡς πλείονα γενέσθαι τὰ
ἀχρειούμενα, χαὶ μετὰ τοῦ προφήτου οὐχ ἐπιτωθά-
Co, ἀλλ᾽ ὀδυρόμενος φεύγομαι, ε« Ἰχτρεύσαμεν τὴν
Βιχθυλῶνα, καὶ οὐχ ἰάθη. » Καὶ τὴν αἰτίαν 5... ἀμ...
€ Οὐχ ἠθέλησεν. » Αὐθὰς fj τε νόσος χαὶ tg Üspr-
πείας ἡ εἰσδοχῇ " ταῦτά μὲ πρὸς τὸ γράφειν παμύρ-
μησεν. Οὐχ ἔρις, οὐ ζῆλος, οὐχ ἔλεγχος, οὐ νίκης
ἔφεσις, οὐκ ἐπιδείξεως τρόπος, οὐ μέσος " ἀλλ᾽ Eae;
ix πόθου θείου καὶ τοῦ πλησίου ὁρμώμενος. « Ἐὰν
γὰρ ὑποστείῃ, φησὶν, οὐχ εὐδοχεῖ ἐν σοὶ ἡ ὑνχή
μου.» Eig τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἔθετο, παραχαλεῖν,
νουθετεῖν, ἐπιστρέφειν, φιλοχαλεῖν, σχάπτειν, Χόπρον
περιτιθέναι, θεραπεύειν τὴν ἁμαρτίαν b. ᾿Αχαρτίαν

dium, non denique ullum odium, sed commisera- C δὲ χαὶ τὴν χαχοχαρπίαν φαμὲν, ὥσπερ ἄφωνον τργ"

tio, que ex Dei proximique dilectione nascitur.
Nam, « Si te subtraxeris, inquit Scriptura, non
placebis anime mez *. » Ad hoc enim a Deo con-

! Rom. 1, 2. * Jerem. ti, 9.

ῳδὸν, τὸν χαχόφωνον. « Οὐαὶ γάρ μοι ἐὰν μὴ eim
γελίξωμαι, » καὶ εἰ χατορύξω τὸ τάλαντον, ἀχρεῖος
καὶ πονηρὸς διὰ τὸν ὕχνον γινόμενος, ἀποπεμφθήσθν

* Haboc i1, £sec. LXX.

VARLE LECTIONES.

* Deest aliquid ; lego, προστίθησιν * ὅτι. Sic Arabs.

b Lege, àxapríav, sine frucim.

Digitized by Google
