1139 S. JOANNIS DAMASCENI 1i

5. Jam igilur orationis δυσίν principium ducetur ab his sancti Basilii verbis, que scripsit epistola
al Amphilochium *!, nempe quod « inter substantiam et hypostasim differentia eadem sit, qua est inter
id quod multis commune est, et illud quod particulare est unicuique individuo. » Et paucis interjectis,
iu eadem epistola dicit: « Nomen substantiz dicit nos ad intellizendum rem aliquam indefinitam.
Nam niens nou invenit in quo cousistal , ex communi illa notione quam significat. » At nomen hypo-
siasis significat id quod in re una aliqua commune est ; eamque (mens) delinit ex manifesto apparenti-
bus in ea proprietatibus. Qui porro non agnoscit differentiam inter naturam ei hypostasim, ita veritati
investigandie dat. operam, ut inter sectam de qua diximus, et ipsum, nullum discrimen sit. Nam si
hac distinguuntur, quare de Christo asserunt, habere illum naturam unam, ut personam unam?
Iterum, si substantiz et hypostasis idem sunt, Filius, quaudoquidem unius est cum Patre substautiz,
unà quoque cum eo liypostasis erit. Et. viciasim si hypostasis est alia, erit quoque similiter alia natura,
et sicut est ejusdem ac Pater substantize, ejusdem quoque cum eo hypostasis erit : et si hypostasi di-
versus est, erit quoque substantia diversus, qnod valde impium est. Ita pariter de humanitate. Si enim
id quod subsistentiau habet, hypostasis est, humanitas quz subsistentiam habet, et cujus notura una
est, erit similiter hypostasis una. Sicut etiam humanitas universim sumpla una natura est, ila eliam
erit una persona,

6. Quod si dicatis aliter. loquendum de divinitate sancta, aliter de incarnationis mysterio, quod
Dominua propter nos dispensavit, nobis interrogantibus respondete : Num natura et hypostasis unum
suni? Si dizeritis Christum esse ex duabus naturis, an non intelligitis ea responsione cogi vos, ut ip-
sum ex duabus quoque hypostasibus esse asseratis? Nam etiamsi illud de Christo non enuntietis, coge-
mini tamen ex iis quz pr:emisistis, duas quoque affirmare naturas. Quippe si natura et hypostasis idem
sunt, asseritisque divinitatem Christi esse naturam, et corpus ejus, naturam, simul dicitis divinitatis
ejus esse hypostasini unam, et humanitatis ejus esse lypostasim alteram.

7. Quod si hypostasis et natura idem sunt, Christus, cum sit consubstantialis Patri, ac consubstan
tialis nobis, erit etiam ejusdem cum Patre et nobis hypostasis : tum subinde hypostases divinitatis εἰ
humanitatis una hypostasis flent. Nam si hypostasis et natura unum et idem sunt, atque in Christo
distinctionem 399 uaturarum constitutis, non vero hypostasium, seu personarum ; natura proinde ei
hypostasis idem non erunt. Hujus vero argumenti demonsiratio maxime perspicua est cuilibel, nisi
mente czecutiat.

8. Ac certo quidem nomine ὑποστάσεως, significatur res una singularis secundum seipsam. Quippe
nomen hypostasis cum significationes habeat diversas, earum una est quod designet aliquid per se
subsistens ; alia, id quod in alio non exsistit, aut in alio preter ipsum subsistentiam non habel, et non
est accidens. Hoc autem nomen cum usurpant Patres de substantia singulari, plerumque significat id
quod non est ín subjecto, quodque non est privatio, &zpe rursum significat subjectum de quo quedam
praedicantur. :

9. Vos igitur (Monophysitz) relictis ambagibus, A θ΄... .. . . τες τοίνυν τὸ περισχελὲς, τὸν λόγον
recte traclate verbum veritatis; non enim, sicut τῆς ἀληθείας ὀρθοτομήσατε * οὐ γὰρ ὡς οἱ ἅγιοι
sancii doclores dixerunt, idem dicitis esse natu- Πατέρες εἰρήχασι, ταυτὸν λέγετε φύσιν xal ὑπόστα.
ram et hypostasim ; quin potius naturam partieu- σιν" μερικὴν δὲ μᾶλλον τὴν φύσιν, ὡς xal τὴν
larem tanquam hypostasim per seexsistentem con- — xac' αὐτὸ ὁμολογεῖτε ὑπόστασιν. Ὅτι δὲ οὐ μεριχὰς
fitemini. Sed quod non oporteat dicere naturas φύσεις λέγειν ἐχρῆν, ἐντεῦθεν εἰσόμεθα.
particulares , hinc intelligemus. . ᾿

10. Si naturas particulares in sancta Trinitale
confitemini , divérse substanti: eam censetis ,

v. El μερικὰς φύσεις ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ὁμο-
λογεῖτε, ἑτεροούσιον ταύτην δοξάζετε, xal πάλιν

rursumque adeo Arius excitatus est, Quod si sin-
gulis personis divinis sancta Trinitatis propriam
substautian Ltribuitis , quas consubstantiales esse
secundum communem substantiam con(teamini ;
idem vero sit substantia et hypostasis : erit igitur
opinione vestra quaternitas hypostasium, trium

quidem particularium , unius vero communis ; et B

similiter quaternitas substantiarum ; imo unaquz-
que hypostasis duarum naturarum ct hypostasium
erit, unius quidem communis , et unius partieula-
ri$ , eruntque simul ejusdem el diversz essentiz,
ejusdem et divers hypostasis. Ecquis mon rideat ;
imo vero non fleat immoderatum lorum furorem ?

*! Basil. cpist, 591.

ἐγήγερται "Apetoc. Εἰ δὲ ἐχάστῃ τῶν τῆς ἁγίας
Τριάδος θεαρχικῶν ὑποστάσεων ἰδιάζουσαν δῶτε οὐ»
σίαν, ὁμοουσίους δὲ ταύτας κατὰ τὴν κοινὴν οὐσίαν
ὁμολογήσετε * ταυτὸν δὲ οὐσία καὶ ὑπόστασις, ἔσται
χαθ᾽ ὑμῶν τετρὰς ὑποστάσεων * τριῶν μὲν βερικῶνν
μιᾶς δὲ κοινῆς, καὶ οὐσιῶν ὁμοίως τετράς. Καὶ ixi-
στη τῶν ὑποστάσεων, δύο φύσεών τε καὶ ὑποστάσεων,
μιᾶς μὲν κοινῆς, μιᾶς δὲ μεριχῆς, καὶ ἔσονται ὁμο-
οὔσιοι καὶ ἑτεροούσιοι, ὁμοὐπόστατοί τε χαὶ ἕτερ"
ὑπόστατοι. Καὶ τίς οὐ γελάσεται, μᾶλλον δὲ ἀποδύρεν
ται τῆς μανίας τὴν ὑπερδολήν; Οὐχ ἔστι τοῦτο εἰ
μὴ φλήναφος καὶ διανοίας ἀνάπλασμα χαχοδαίμονο,
δαιμόνων εὕρημα σκοτεινὸν, καὶ τῆς Ἑλληνικῆς

Digitized by Google
