1455

S. JOANNIS DAMASCENI

1456

4t. Qui unam divinilatis Christi, carnisque ejus A μα΄. Ot μίαν φύσιν τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ xal

maturam ailis, dicitote nobis, qua tandem natura
Christus passus est? Composita utique, repone-
tis. Unam quippe dicendo, passionem ei necessa-
rio. effingis : atque adeo de vestra sententia, tam
divinitas, quam humanitas Christi obnoxia pas-
sioni fuerit,

42. Solent qui res philosophicas tractant, $06
sermonem prius de quantitate instituere, quam
4e qualitate. Cujus eausam lianc adjungunt, quod
ubi qualitas fuerit, illic omnino quantitas etiam
consideretur. Differentia siquidem differentium
differentia est. Quomodo. igitur, cum qualitatum
essentialium discrimen pr:edicelis, eorum quz
essentialiter diversa sunt, numerum non fateamini ?

435. Si est una. Christi natura. composita, aut
'solummodo patibilis erit, aut non patibilis, aut
simul patibilis et non  patibilis, el utrumque se-
cundum idem ; aut mutabilis, et quandoque pati-
bilis, quandoque rursum non patibilis, aut demum
.pars ejus patiendi capax altera a passionibus im-
munis : quam ergo ex his impietatibus malueritis
'eligite. Si enim. solum patibilis, Christus Deus
non est : si pali nescius, iron cst homo : si quan-
doque patibilis, quandoque non patibilis, neutrum
natura fuerit, quin potius per accideus. Quod
enim natura insitum est, non. mutatur. Sin autem
pars ejus altera patiendi capax est, incapox al-
tera : suapte vero natura utrumque est. illud quod

e&t, non erunt partes ejusdem nature : alque ita C

Christus eri$ dug nature, quia non est una natu-
rà, sed una hypostasis composita ex naturis dua-
bus. Eamdem quippe naturam simul et patibilem

«ἧς σαρκὸς αὑτοῦ λέγοντες, εἴπατε ἡμῖν ποίᾳ φύσει
ὁ Χριστὸς πέπονθε ; Τῇ συνθέτῳ, δῆλον ἐρεῖτε. Μίαν
γὰρ λέγοντες, ἐξ ἀνάγχης αὐτῇ καὶ τὸ πάθος xpos-
άψετε, καὶ ἔσται χαθ᾽ ὑμᾶς καὶ ἡ θεότης καὶ ἡ ἀν-
θρωπότης τοῦ Χριστοῦ παθητή.

τὰς

μβ', Προτάττειν σύνηθες τῷ φιλοσόφῳ λόγῳ τὸν
περὶ ποσότητος λόγον τοῦ περὶ ποιότητος, καὶ τὴν
αἰτίαν προστίθησιν, ὡς ἔνθα ποιότης, χαὶ κοσόττς
πάντω; θεωρηθϑήσεται. Ἡ γὰρ διαφορὰ διαφερόντων
ἐστὶ διαφορά. Πῶς οὖν ποιοτήτων οὐσιωδῶν διαφορὰν
λέγοντες, τῶν οὐσιωδῶς διαφερόντων τὸν ἀριθμὸν
οὐχ ὁμολογεῖτε ;

BY. ΕἸ μία φύσις δύνθετος ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ἣ
παθητὴ ἔσται μόνον, fj ἀπαθὴς, ἢ παθητοαπαθὴς,
xa xat' αὐτὸν ἀμφότερα " fj τρεπτὴ, xal ποτὲ μὲν
παθητὴ, ποτὲ δὲ ἀπαθὴς, ἢ μέρος αὑτῆς παθητὸν,
xai μέρος αὐτῆς ἀπαθές " οἵαν οὖν βούλεσθε τῶν
ἀσεδειῶν ἕλεσθε. Εἰ γὰρ᾽ παθητὴ μόνον, οὐ Θεὸς ὁ
Χριστός " εἰ δὲ ἀπαθὴς μόνον, οὐχ ἄνθρωπος" εἰ δὲ
ποτὲ μὲν παθητὴ, ποτὶ δὲ ἀπαθῆς, οὐδ᾽ ὁπότερον
φύσε:, xatk συμδεδηχὺς δὲ μᾶλλόν ἐστι. Τὸ γὰρ
φύσει πεφυχὸς, οὐ μεθίσταται, Εἰ δὲ μέρος αὑτῆς
παθητὸν, καὶ μέρος ἀπαθὲς, φύσει δὲ ἑκάτερόν ἔστι
τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, οὐ ταύτης ἔσται τὰ μέρη φύσεως,
xa οὕτω δύο φύσεις ἔσται ὁ Χριστός * ὃς οὐ φύσις
μία ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὑπόστασις μέα σύνθετο; ἐκ δύο φύ-
σεων, καὶ ἐν δυσὶ φύσεσι, καὶ δύο φύσεις. Τὴν yàp
αὐτὴν φύσιν παθητὴν ἅμα xoi ἀπαθῇ εἶναι ἀμήχα-
γον * τῶν ἐναντίων γὰρ οὐσιωδῶν διαφορῶν δεκχτιχὴ
εἶναι μία χαὶ ἡ αὐτὴ φύσις οὐ δύναται,

esse et non palibilem impossibile est : una. siquidem εδάφοαυθ natura contrarias differentias sub-

sia2ntiales recipere non potest.

44. In. omni unione, que uniuntur, quamvis
confundantur, quamvis permisceantur, manent,
uta natura propria nibil desciscant. Licet enim
vinum admisceatur aqu, du: naturse sunt in illa
temperatione : cera quoque et pix licet confusz
' &int, neutrum tamen 2a nalura sua excidit, sed in
misüone nature duz persistunt. Tametsi enim unita
sunt, nec quodlibet eorum proprietatem suam pu-
ram et integram perhibet, propter confusionem
commietionemque cum eo cui unitum est, nihilo-
minus unumquodque illud est quod prius erat,
adeoque dux nature, non una, censentur ab iis
qui talia judicare norunt, Ecquis enim ignorat, in
vino et. aqua mistis duas naturas esse ἢ Quod si
igitur hzc ita se habent, qua de causa vos qui
discrimen sciatis, naturarumque proprietates con-
fiteamini, unam et non duas predicetis? cur nec
rebus qua nullo pacto confunduntur, ea concedi-
iiS, que confusis conveniunt ? sed. manifestum
est vos, demutationem, exstinctionemque,
Jerre non vultis, impietatis notam veriti.

45. Qux uniuntur, unitioue fiunt unum, uon post

i

pU. Ἐπὶ πάσης ἑνώσεως, ἐνούμενα xiv συγχέη-
παι, χἂν συγκιρνᾶται, μένει τῆς οἰχείας μὴ ἔξιστά-
μενα φύσεως. Κἂν τε γὰρ οἶνος ὕδατι χραθῇ, αἱ δύο
φύσεις εἰσὶν ἐν τῷ χράματι * καὶ χηρὸς xal πίσσα,
εἰ καὶ συγγέχυται, ἀλλ᾽ οὐδέτερον τῆς οἰχείας ἐξέστη
φύσεως, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μίγματι αἱ δύο διαμένουσι φύσεις.
Ei γὰρ καὶ ἤνωνται, καὶ τὴν οἰκείαν ἕκαστον ἐνδεῖ-
χνυται ἰδιότητα χαθαρὰν καὶ ἀλώθητον διὰ τὴν πρὸς

Ὁ τὸ ἐνωθὲν σύγχυσίν τε xal σύγχρασιν, ἀλλ' ὅμως

χατὰ φύσιν ἕκαστον, ὅπερ ἦν τοῦτό ἔστι, καὶ δύο φύ-
σεις, οὗ μία, τοῖς εἰδόσι χρίνειν τὰ τοιάδε λογίζον-
ται. Τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ὡς ἐν τῷ ἐξ οἴνου xat Diese
χράματι δύο φύσεις εἰσίν ; Εἰ οὖν ταῦτα οὕτως ἔχει,
πῶς ὑμεῖς καὶ τὴν διαφορὰν εἰδότες, xal τὰς ἰδιότη»
τὰς ὁμολογοῦντες τῶν φύσεων, μίαν ταύτην καὶ οὐ
δύο χηρύττετε ; xal οὐδὲ τὰ τῆς συγχύσεως τοῖς
ἀσυγχύτοις διδόατε; ᾿Αλλὰ δῆλον, ὡς τρολὴν καὶ ἀφα-
γισμὸν, καὶ συνουσίζωσιν ὠδίνετε μὲν, εἰς τοὐμφανὲς
δὲ προάγειν ἐντροπῇ τῆς ἀσεθείας οὐ βούλεσθε.

et consubstantiationem parturire; im apertum vero pro-

με΄. Τὰ ἑνούμενα, τῇ ἐνώσει γίνεται Ev, οὐ pitó

Digitized by Google
