14553

CONTRA JACOBITAS.

1454

λέγοντες, οὐ O00 φύσεις ὁμολογεῖτε. El yàp μία A pronuntiantes, non duas naturas fatemini ἢ Nam

xa0' ὑμᾶς φύσις σύνθετός ἔστι μετὰ τὴν ἕνωσιν,
ἔδει ὑμᾶς λέγειν, οὐ φύσεων διαφορὰν, ἀλλὰ qi;
φύσεως πρὸς ἑαυτὴν διαφοράν" ὅπερ ὑμῶν, οὐχ
ἡμῶν ἔστιν εἰπεῖν καὶ φρονῆσαι. Ἢ αὐτὴ γὰρ
φύσις οὐσιώδη διαφορὰν πρὸς ἑαυτὴν οὐχ ἕξει
m.

Ae. El μία φύσις ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ, εἴπατε ἡμῖν
τὸ ταύτης ὄνομα. Χρὴ γὰρ τὸ ὄν, xai ὀνομάζεσθαι,
xat οἰχείως ὀνομάζεσθαι, ὥσπερ Θεοῦ φύσις θεότης,
χαὶ ἀνθρώπου ἀνθρωπότης. Πῶς οὖν τὴν Χριστοῦ
φύσιν ὀνομάσομεν ; Χριστότηξτα ; ἀλλ᾽ οὐδεὶς τῶν
θεοπνεύστων εἴρηχε τοῦτο * ἀλλὰ θεοτητοαγθρωπό-
“-ττας ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο. Τί δὲ ἡμῖν φύειν ἀνώνυμον
εἰσχομίζετε ; Εἰ δέ φατε, ὅτι καινοτομοῦνται φύτεις,
xai τῷ ξένῳ τοῦ μυστηρίου ξένον τι γίνεται " ἀλλ᾽
οὐδὲν τῆς τοῦ Θεὸ φύσεω;: ἀληπτότερον ἢ ὑψηλός
τερον, xa ὅμως τὸ μόνον ἄληπτον ἠνέσχετο πρὸς
Ἱμμῶν ὀνομάζεσθαι. Ἢ τοίνυν ὑψηλοτέραν καὶ γρείτ-
σονα τῆς θεότητος τὴν πρὸς ἡμῶν σχεδιασθεῖσαν
φύσιν εἴπατε, καὶ ἀρχεῖ ἡμῖν. Ἢ ταύτης ὕνομα ἐμ-
φανίσατε, fj μετὰ τῶν κηρύχων τῆς ἀληθεία; Ücó-
τὴῆτὰ καὶ ἀνθρωπότητα τὰς φύσεις Χριστοῦ εἴπατε,
xa οὐ τὴν φύσιν. Θεότης γὰρ καὶ ἀνθρωπότης μέα
φύσις οὐκ ἔστιν.

ἃς’. Εἰ ἐκ θεότητος xal ἀνθρωπότητος μία φύσις
ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ, μέρος φύσεως, χαὶ οὐ τελεία
φύσις ἡ θεότητος ἐν τῷ Χριστῷ, ὁμοίως xzl ἀν-
θρωπότης.

AQ. Εἰ ἢ σύνθετος ὑμῶν φύσις, οὐδὲ τῷ Πατρὶ
καθόλου ἐστὶν ὁμοούσιος, οὐδὲ τῇ Μητρὶ, τὸ δὲ ὅλον
ἐστὶν ὁ Χριστός ὁ Χριοτὸς, f| Χριστὸς, οὐδενί ἐστιν
ὁμοούσιος, Καὶ εἰ τοῦτο, ὅτε ἐστί τινι ὁμοούσιος,
οὐχ ἔστι Χριστὸς ὁμοούσιος " οὖν ὧν τῷ Πατρὶ οὐχ
ἔστι Χριστός. ᾿Ανάγκη τοίνυν δυοῖν θάτερον, ἣ ὁμοού-
ev ὄντα τῷ Πατρὶ, μὴ εἶναι Χριστὸν, fj Χριστὸν

ὄντα, μὴ εἶναι τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον, «

Aw, Τὰ συντιθέμενα ἐξ ἐναντίων συντίθεται, οὐ»
σίᾳ δὲ κατὰ τοὺς φυσιχοὺς οὐδέν ἐστιν ἐναντίων.
᾿Αδύνατον οὖν εἶναι οὐσίαν ἐξ οὐσιῶν σύνθετον.

si secundum vos una composita natura est, post
unitionein dicere vos oportebat, non differentiam
naturarum, sed unius naturg a seipsa : 4085 quod
quidem vestrum est, nou nostrum, sic loqui ct
sentire. Eademiet. eniin natura essentiale a sc ipsa -
discrimen nunquam habuerit.

36. δὶ una Christi natura est, ejus nobis nomen
dicitote. Nam id quod est, etiam nominetur opot-
tet, et proprie nominetur; uti natura Dei deitas
appellatur, et naluga hominis, humanitas. Quo
igitur nomine Christi naturam efferaunus ? an Chri -
slitalis? at nemo eorum qui divino afflatu locuti
sunt, [8.6 quid pronuntiavit. An divino-humanita-
tis? minime vero istud, Ecquid ergo naturam

B nullius nominis introducitis? Sin reponitis, inno-

vari naluras, et. novo mysterio novum aliquid et
peregrinum effici : at vero nibil sublimius, et quod
minus comprebendi possil, quam natura Dei, et
lamen illud unum solumque quod comprehendi
nequeat, a nobis nominari voluit. Vel igitur natu-
ram quam obtrudistis, altiorem et melioretn deitato
esse dicite; satisque nobis erit, Vel. nomen illius
proferie, vel cum veritatis predicatoribus divini-
tatem et humanitatem Christi, naturas esse pro-
nunlíate, non naturam. Deitas siquidem et huma-
nitas non sunt una natura,

“οὔ, Si ex divinitate et bumanitate una Christi
natura est, divinitas pars natura duntaxat, et non
perfeeta natura erit in. Christo, similiter etiam ct
humanitas.

$7. Si natura. vestra. composita, reque Patri in
totum consubstantialis est, neque Matri, Cliristus
vero tolum illud 6581 : Christus quatenus Christus
cst, nulli consubstantialis est. Quod si ita est, qua
parte alicui consubstantialis est, jam non est Chri-
stus. Igitur quatenus ejusdem eat ac Pater essen.
tis, non esi Christus. Quocirca duorum alterum
necessarium | est, aut Christum non esse, qui Pa-
tri consubstantialis sii, aut qui Christus sit, non
esse Patri consubstantialem.

$8. Qux composita sunt, ex contrariis compo-
nuntur, substantie autem secundum physicos
nihil contrarium est : fieri igitut. non potest ut

p substantia ex. substantiis composita sit.

λθ΄. Τὰς φύσεις, ἤτοι οὐσίας, al οὐσιώδεις συν-
ἱστῶσι διαφοραί * εἰ οὖν ἐκ θεότητος xal ἀνθρωπό-
τῆῖος μία φύσις συνέστηκεν, ἔσονται θεότης xat ἀν-
δρυπότης οὐ φύσεις, ἀλλ᾽ οὐσιώδεις διαφοραί,

μ΄. Τὰ μιᾶς ὄντα οὐσίας, ἑτεροῦπόστατα πάντως *
τὰ δὲ μιᾶς ὑποστάσεως ἑτεροούσια. Τὴν θεότητα
“οἰγαροῦν καὶ τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ Χριστοῦ, ἣ μιᾶς
οὐσίας λέγοντες, εἴπατε ἄλλης xat ἄλλης ὑποστάσεως
εἶναι, ἣ μιᾶς ὑποστάσεως λέγοντες, δύο φύσεις, οὐ
μίαν ὁμολογήσατε. “Ἔνθα γὰρ τὸ ἑτεροούσιον, μία
φύσις οὐχ ἔστιν * ἢ οὖν ὁμοούσιον εἴπατε τὴν σάρχα
«fj τοῦ Λόγου θεότητι, ἢ ἑτεροούσια λέγοντες, 670
φύσεις ὁμοληγήσατε.

39. Naturas, sive substantias differenti sub-
stantíales constituunt. Quamobrem si ex. deitate

'et humanitate natura una consistit, erunt deitas et

humanitas, non natura, sed essentiales differentiz,

40. Οὐ unius sunt essentie, diversarum pla-
ne hypostasium sunt : qui vero unius sunt hy-
postasis, diversarum naturarum exsistunt. Igitur
qui divinitatem et humanitatem Christi vel unius
esse nature dicitis, alterius atque alterius sul:-
stanti: esse dicite : vel dicendo unius esse hypo-
stasis, naturas duas, non unam fateamini. Ubi
enim est substantie diversitas, non est natura
una. Autigitur carnem divinitati Verbi consule

gtamiialem esse dicite, aut diversz csse substantie przdicantes, duas naturas. confitemini,

Digitized by Google
