1461

S. JOANNIS DAMASCENI

1568

sit, αἱ unam utriusque esse naturam dicat? Atqui A 55 εἶδος οὐχ ἔστιν" οὐ γὰρ πολλόὰ Χριστοὶ Ex Üzoxy]-

species Christorum non est. Siquidem — plures
Christi non sunt, ex deitate et humanitate compo-
siti, ut omnes sub eadem specie collocati, na-
ture unius predicentur : sed potius unus Chri-
slus est, ex daabus ei in duabus naturis agnitus.

58. Quo. autem. beatus Cyrillus ** eutn in duo-
lus hircis. describat , noveritis exemplum hoc ad
hypostases non specigre , sed ad diversitatem. vi-
ventis et immolati. Atque hoc quidem dicimus , ex
duabus rebus creatis fortasse impossibile non esse,
unum naturam fieri, Verum ex creato et. increato
nna effici natura non potest, sive duaram parti-
ceps sit, sive aliud quid facta fuerit prater istzec,
wt Gregorius Theologus censet. Quo pacte enim

matura eadem esse inceperit, et non inceperit? b

59. Si dicere, ez divinitate εἰ humanitate, perinde
est ac dicere, ex duabus naturis; qui non dicitis
duas naturas in Christo post unitionem, nec pro-
inde divinitatem et humanitatem in ipso post uni-
tionem confitemini. .

60. Qux unius naturze sunt, easdem, nulla deft-
cieute, differentias habebunt. Nec enim, quia homo
rationis particeps sil, et angelus item particeps ra-
tionis, ideirco una angeli οἱ bominis natura dice-
tur, Nam angelus immortalis est', homo vero mor-
talis, nec. per. omnia similes sunt. Ac mortalig
quidem homo est, mortalis vero etiam canis : sed
lioino rationalis est, canis autem rationis expers,
aique ita non unius natur: suut. Necesse igitur est,
wl qua unius essentie sunt, easdem, nulla. defl-
cienle, differentias essentiales habeant, Si ergo
wna essentia est divinitatis Verbi, exdem penitus
erunt utriusque naturz differenti.

61. Si ea. ex quibus Christus est, in ipso non
exstant, vel interiere , vel sunt. in alio. Narrate
vero ubi.

414 92. Si in iis qu» ejusdem substantie sive
essenti: sunt, dam una natura dicitur , unitas na-
turz declaratur, et non hypostasis ; quinam in iis
qu:e diversas essentias habent, natura du, non
-ubstantiarum discrimen, sed hypostases diremptas
significabunt ? :

65. Qwe sunt ad aliquid, seu relativa, si-
wul, semperque simul sunt. Unio vero, et
que uniuntur , eorum sunt quz ad aliquid dieun-
tur); simul sunt igitur unio, et res unite. Aut
ergo qua unita sunt, predicate, aut. unionem
cessare facite. Jam vero quisnam auctor erit divi-
sionis?

64. A.ius et alius hypostasium — pronomina
sunt, naturarum vero, aliud et aliud, secundum
theologum. Gregorium !*. Si itaque alius et. alius,
ubi de divinis agitur, hypostases signilücant , ergo

? Cyrill. Epist.ad Acac. Melit. De hirco emissario.

«og συντεθειμένο: xai ἀνθρωπότττος, ἵνα πάντες
ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος ταττόμενοι, μιᾶς χηρυχθῶσι φύ-
σεως " ἀλλ᾽ εἷς ἐστιν ὁ Χριστὸς, Ex δύο χαὶ ἐν δυσὶ
γνωριζόμενος φύσεσιν.

νη. Ἐπιστήσχτε δὲ, ὡς ἐν δυσὶν αὐτὸν χιμάροις ὅ
μακάριος διαγράφει KopoXog , ἀλλ᾽ οὗ πρὸς τὰς
ὑποστάσεις, ἀλλὰ πρὸ: τὸ διάφορον τοῦ ζῶντος xai
τοῦ τεθυμένον, τὸ παράδειγμα φέρει. Καὶ τοῦτο δὲ
φάμεν, ὡς ἐχ δύο χτιστῶν τάχα mou γενέσθαι μίαν
οὐχ ἀδύνατον φύσιν." bx δὲ κτιστοῦ xai ἀκχτέστου
μίαν φύσιν γενέσθαι ἀμήχανον, ἣ τῶν δύο μετέχου-
σαν, ἣ ἕτερόν τι παρὰ ταῦτα, χατὰ τὸν θεολόγον

Γρηγόριον (5). Πῶς γὰρ ἡ αὐτὴ ἤρξατό τε τοῦ εἶναι,

χαὶ οὐκ Ἦρξατο ;

νθ΄, δὲ ταυτόν ἐστιν εἰπεῖν, ἐκ θεότητός τε καὶ
ἀνθρωπότητος, καὶ ix δύο φύσεων, δύο φύσεις
ἐν τῷ Χριστῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν μὴ λέγοντες, οὐδὲ
θεότητα καὶ ἀνθρωπότητα ἐν αὐτῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν
ὁμο)γογεῖτε.

E. Τὰ μιᾶς οὐσίας, τὰς αὑτὰς ἀπαραλείπτως ἕξει
διαφοράς. Οὔτε γὰρ, ἐπειδὴ λογικὸς ὁ ἄνθρωπος, xat
λογιχὸς ὁ ἄγγελος, μία φύσις ἀγγέλου καὶ ἀνθρώπου
λεχθήσεται. ᾿λθάνατος γὰρ ὁ ἄγγελος. θνητὸς δὲ 5
ἄνθρωπος, καὶ οὐ πάντη τὴν ὁμοίωτιν ἔχει. Καὶ
θνητὸς μὲν ὁ ἄνθρωπος, θνητὸς δὲ χοὶ ὁ κύων’ ἀλλχ
λογικὸς μὲν ὁ ἄνθρωπος, ὁ ὃὲ χύων ἄλογος, χαὶ οὗ
μιᾶς φύσεως. ᾿Ανάγχη τοίνυν τὰ μιᾶς οὐσίας, τὰς
αὐτὰς ἀπαραλείπτως ἔχειν οὐσιώδεις διατοράς. EL
τοίνυν μία οὐσία τῆς τοῦ Θεοῦ λόγου θεότητος xal
τῆς σαρχὸς αὑτοῦ, αἱ αὐταὶ διαφοραὶ ἀμφοῖν ázapa-
λείπτως ἔσονται,

ξα΄. Εἰ τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς, μὴ ἐν αὐτῷ, ἢ ἀπο
ὥλοντο, ἣ ἐν ἑτέρῳ * καὶ ποῦ, δείξατε.

Εβ΄. Εἰ ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων ἡ μία φύσις λεγομένη,
ταυτότητα φύσεως, οὐχ ὑποστάσεως, δηλοῖ, πῶς
ἐπὶ τῶν ἑτεροουσίων, αἱ δύο φύσεις, οὗ τὸ διάφο»
ρὸν τῶν οὐσιῶν, ἀλλ᾽ ὑποστάσεων δηλώσει διαίρε.
ew;

£y. Τὰ πρός τι ἅμα, καὶ ἀεὶ &ua* ἡ δὲ ἕνωσις
χαὶ τὰ ἐνωθέντα, τῶν πρός τι. Ἅμα οὖν fj ἕνωσις
καὶ τὰ ἐνωθέντα. Ἢ τοίνυν xoi τὰ ἐνωθέντα κηρύ-
Eae, ἢ καὶ τὴν ἕνωσιν παύσατε. Καὶ τίς λοιπὸν τῆς
διαιρέσεως αἴτιος ;

ξδ'. Τὸ ἄλλος καὶ ἅ.1.1ος ὑποστάσεων ἀντωνυμίαι'
φύσεων δὲ τὸ ἅ1λ.1ο καὶ ἄλλο, κατὰ τὸν θεολόγον
Τρηγόριον. Εἰ οὖν ἀεὶ τὸ d.Lloc καὶ ἅ1.1ος ἐπὶ τῆς
θεολογίας τὰς ὑποστάσεις δηλοῖ" ἄρα χαὶ «τὸ ἄ11ο

18 Greg. ορίὶδι.1 ad Cledon.

NOTE.

(3) Turr. non que pracesserunt, sed que. se-
quuntur Theologo ascribit. Quomodo enim , ut. ait

Gregorius, una natura capit esse? et non esse Cazte-
rum Theologi locus obvius non est.

Digitized by Google
