1355

S. JOANNIS DAMASCENI

1396

naria visione Deum cernebant), necnon imagines A ὁράσει εἶδον Θεὸν), καὶ al τῶν ἐσομένων elxbye; ὡς
*

futurorum, ut virga Aaron Virginis mysterium
designans,. urna itidem ct mensa. Sic quoque Ja-
cob fastigium virgi adoravit, qua Salvatoris figura
erat ?*, Porro rerum gestarum imagines in moni-
gientum institute sunt : ipsumque tabernaculum
orbis universi imago erat. Deas enim Moysi dixit :
« Vide exemplar quod tibi in monte ostensum
est *. » Consimili modo Cherubim aurea, opus
conflatile, et Cherubim in velo, opus textile erant.
Sic quoque preliosum crucis signum, necnon
eorpore Dei mei figure similitudinem, atque
illius, que ipsum secundum carnem peperit, ser-
vorumque ejus effigiem adoramus.

51. Quintus modus ille est, quo nos mutuo, qui
Deci participes effecti sumus **, atque ad imaginem
Dei conditi, adoramus, et invicem subjecti sumus *^,
charitatis legem implentes.

$8. Sextus modus est, quem principibus atque
in potestate constitutis adbibemus. Ait enim : « Red-
dite omnibus debita : eui bonorem, honorem **. »
Ha Jacob fratrem suum Esau natu majorem *', et
Pharaonem principem a Deo constitutum adora-
vit 1e.

$9. Septimus modus est **, quo famuli dominos,
et illi qui aliorum indigent auxilio, beneficos suos
venerantur, Sic Abraham adoravit filios Emmor,
«quando speluncam duplicem ab illis mercatus
est ?*.

ἡ ῥάθδος "Aapüv, εἰχονίζουσα τὸ τῆς Παρθένου py-
στήριον, xaX ἡ στάμνος, καὶ ἢ τράπεζα" xal "laxo6
i προσεχύνησεν ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου * τύπος δὲ
ἣν τοῦ Σωτῆρος (34). Εἰσὶ δὲ τῶν γεγονότων εἰχόνες
εἰς μνημόπξωνον αὐτὴ δὲ ἢ σχηνὴ εἰχὼν ἣν παγχό-
σμιος (25): « "Opa γὰρ, φησὶ τῷ Μωῦσῇ, τὸν τύπον
τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει" » καὶ τὰ Χερουδὶμ τὰ
χρυσᾶ, ἔργον χωνευτὸν, χαὶ τὰ Χερουδὶμ τὰ ἐν τῷ
χαταπετάσματι ἔργον ὑφαντόν. Οὕτω προσχυνοῦμεν
τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ τὸν τίμιον, τοῦ τε σωματικοῦ
χαραχτῆρος τοῦ Θεοῦ μου τὸ ὁμοίωμα, καὶ τῆς αὐτὸν
χατὰ cápxa τεχούσης xai τῶν αὐτοῦ πάντων.

XU. Πέμπτος τρόπος, καθ᾽ ὃν προσχυνοῦμεν ἀλλή-
λοις, ὡς μοῖραν Θεοῦ ἔχουσι, xat χατ᾽ εἰκόνα θεοῦ
γεγενημένοις, ἀλλήλοις τε ταπεινούμενοι, χαὶ νόμον
πληροῦντες ἀγάπης. .

Am. Ἕκχτος τρόπος, τῶν ἐν ἀρχαῖς xai ἐξουσίαις
ὄντων. ε᾿Απόδοτε γὰρ, φησὶ, πᾶσι τὰς ὀφειλὰς, τῷ
τὴν τιμὴν, τὴν τιμήν.» Ὡς Ἰαχὼδ τῷ τε Ἡσοῦ,
ὡς προγενεστέρῳ ἀδελφῷ, καὶ Φαραὼ, ὑπὸ θεώ
χειροτονηθέντι ἄρχοντι, προσεχύνησεν.

λθ', "E60opoc τρόπος, xaU' ὃν τοῖς δεσπόταις οἱ
δοῦλοι, καὶ τοῖς εὐεργέταις, χαὶ ὧν ἂν δέοιντο οἱ
δεόμενοι, ὡς "A6paày. τοῖς υἱοῖς Ἐμμὼρ, ὅτε τὸ δι-
πλοῦν ὠνήσατο σπήλαιον.

40. Tandem, ut absolvam paucis, adoratio, reve- 5 — y'. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, φόδου, xol πόθου, χαὶ τι-

renti», affectus, honoris, subjectionis item, et
demissionis significatio est. Verum neminem an-
quam Deum adorare fas est, preter illum qui
natura Dcus est : omnibus autem debitum honorem
habere oportet propter Dominum **.

41. Considerate quantum roboris, quamque
divina vis agendi illis accedat, qui cum fide et
pura conscientia sanctorum imagines adeunt.
Quamobrem, fratres, in petra fidei οἱ Ecclesize
-traditionibus insistamns, nec terminos transfera-
mus, quos sancti Patres posuerunt?*, Neve illis
locum demus, qui novarum rerum cupidi, sancte
catholice et apostolice Dei Ecclesie :edificium
362 demoliri. nituntur. Nam si ejusmodi licentia
volenti cuilibet detur, totum Ecclesix corpus sensim
desiruetur. Nequáquam, fratres, nequaquam dilecti
Erclesize filii : matris vestra pudori parcite. Or-
natu illam suo nc spolietis. Hanc suscipite, qua
per me vos alloquitur. Discite quid de ipsa Deus
dicat : « Tota. pulchra es, amica mea, οἱ 1nacula

** Gen, xvin, 15; Hebr. xi, 91.

v, 91. ?* lon. xut, 17.
? | Petr, n, 15 seqq.

" Gen. xxxii 47. -
32 Proy, xxii, 28.

*5 Exod. xxv, 40; llebr. vin, ὅ.
18. Gen, xcu, 7.

μῆς ἔστιν d) προσχύνηδσις σύρμθολον, ὑποπτώσεῴς τε
xal ταπεινώσεις * ἀλλ᾽ οὐδενὶ δεῖ προσχυνεῖν ὡς
Θεῷ, εἰ μὴ μόνῳ τῷ φύσει Θεῷ, πᾶσι δὲ ὀφειλὴν
ἀπονέμειν διὰ τὸν Κύριον.

μα΄. Ὁρᾶτε πόση ἰσχὺς xai ποία θεία ἐνέργοι:
τοῖς πίστει χαὶ χαθαρῷ συνειδότι προσιοῦσι ταῖς
τῶν ἁγίων εἰκόσι, δίδοται. Διὸ, ἀδελφοὶ, στῶμεν ἐν
τῇ πέτρᾳ τῆς πίστεως, xal τῇ παραδόσει τῆς Ἐχ-
χλησίας, μὴ μεταίροντες ὅρια, ἃ ἔθεντο οἱ Bp
Πατέρες ἡμῶν" μὴ διδόντες τόπον τοῖς βουλομένοις
καινοτομεῖν, xal χαταλύειν τὴν οἰχοδομὴν τῆς ἁγίας
τοῦ Θεοῦ καθολιχῇς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐχχλησία:.
Εἰ γὰρ δοθῇ ἄδεια παντὶ βουλομένῳ, xavà μιχρὸν
ὅλον τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας καταλυθήσεται. Mi
ἀδελφοὶ, μὴ, τέχνα φιλόχριστα τῆς Ἐκχχλησίας, μὴ
χκαταισχύνητε τὴν μητέρα ὑμῶν" μὴ καθέλητε ' τὸν
xósuov αὐτῆς. Δέξασθε αὐτὴν δι᾽ ἐμοῦ πρεσδεύνν-
σαν. Μάθετε τί φησι περὶ αὐτῆς ὁ Θεός" «Ὅλη d
χαλὴ, ἡ πλησίον μον, xat οὐχ ἔστιν ἐν σοὶ μῶμος. !

* HPetr. ji, ὁ. ?* Eplies.
'** Vide orat. 1. — ?* Gen. xv, *-

VARIE LECTIONES.

1 Edit. χαθέλετε.

NOTA.

(2) Regius unus σταυροῦ, nec malo.
(95) Grece παγχότμιος, Tilmanus vertit : Onni.
genere ornamentorum perpoliia. Zinus : Pulcherrima

et absolutissima, At Philoni, Josepho et SaBtlis
Patribus Tabernaeulum universi imago erat.

Digitized by Google
