1441

CONTRA JACODITAS.

1442

τερθρείας τεράτευμα. Tig τοῦτο τῶν θεοφόρων εἴ- A hzc nibil nisi mere πα sunt, et male sans co-

ρῆχε πώποτε; εἰ μή που τὸν map! ὑμῖν ἅγιον
Ἀριστοτέλην ἡμῖν, ὡς τρισχαιδέχατον ἀπόστολον,
εἰσαγάγοιτε, xal τῶν θεοπνεύστων τὸν εἰδωλολά-
«pv προχρίνοιτε, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανίω-

pv.

ια΄. Εἰ γὰρ xal μὴ ἐστι φύσις ἀνυπόστατος, οὔτε
μὲν οὐσία ἀπρόσωπος, οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἀνούσιος ὑπό-
στασίς τε xal πρόσωπον " οὐ γάρ ἐστιν ἀλλ᾽ οὐ
«αὐτὸν οὐσία xal ὑπόστασις, οὐδὲ φύσις xal πρόσ-
ωπον. Οὐ γὰρ ταυτὸν οὐσία τε xal ἐνούσιον, οὐδ᾽ ἐν-
υπόστατον xal ὑπόστασις. “Ἕτερον γάρ ἔστι τὸ ἕν
τινι, καὶ ἕτερον τὸ ἐν ᾧ * ἐνούσιον μὲν γάρ ἐστι τὸ
ἂν τῇ οὐσίᾳ θεωρούμενον, τουτέστι τὸ τῶν συμῦε-
δηχότων ἄθροισμα, ὃ δηλοξ τὴν ὑπόστασιν, οὐχ αὖ-
τὴν τὴν οὐσίαν. 'Evunóstatov δὲ, οὐχ ἡ ὑπόστασις,
τὸ ἐν ὑποστάσει δὲ χαθορώμενον. Οὐσία δὲ τουτ-
ἐστιν ὁπωσοῦν ὑπάρχει, εἴτε χαθ᾽ ἑαντὴν, εἴτε σὺν
ἑτέρῳ, εἴτε ἐν ἑτέρῳ᾽ χαθ᾽ ἑαντὴν μὲν ὡς πυρὸς
οὐσία, σὺν ἑτέροις δὲ, ὡς ψυχὴ καὶ σῶμα: σύν ἀλ-
λήλοις γὰρ ταῦτα τὴν ὑπόστασιν ἔχει " ἐν ἑτέρῳ δὲ,
ὡς πῦρ ἐν θρυαλλίδι, καὶ ὡς ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου ἐν
τῇ ἀνάρχῳ αὐτοῦ ὑποστάσει, Ἢ μὲν γὰρ ὑπόστασις
τόν τινα, ἦ τόδε δηλοῖ τὸ ἅμα τῇ τοῦ δαχτύλον ἀνα-
τάσει δειχνύμενον, τὸ δὲ ἐνυπόστατον, τὴν οὐσίαν"
καὶ ἡ μὲν ὑπόστασις πρόσωπον ὁρίζει τοῖς χαραχτη-
ριστιχοῖς ἰδιώμασιν * ἑνυπόστατον τὸ μὴ εἶναι αὐτὸ

gitationis fictio, tencbricosum demonum inventum,
Grecanicarumque prestigiarum portentum. Quis
sanctorum Patrum illud unquam dixit * Nisi forte
sanctum Aristotelem nobis , ceu decimum tertium
apostolorum introducatis , idolorumque cultorem
iis anteponaus, qui Spiritus sancti afllatu locuti
8unt. Sed ad propositum revertamur.

1414. Tametsi enim non est natura sine hypostasi,
neque substantia sine persona ; nec rursum sine
substantia , hypostasis et persona ( nam certe non
esl), attamen substantia et hypostasis non sunt
idem, neque natura et persona. Non enim idein
sunt substantia et quod in substantia est, neqve

B hypostasis et enhypostatum ( seu quod exsistit in

hypostasi ). Aliud enim est quod in aliquo est, et
aliud , in quo est aliquid. Nam quod est in sub-
stantia, illud est quod in substantia consideramus,
puta congregationem accidentium , quz hyposta-
sim designat, non ipsam substantiam. Enhyposta-
tum veró non est hypostasis, sed quod contem-
plamur in bypostasi. Hoc porro substantia, seu
essentia est, quomodocunque exsistat, sive per se,
sive cum alio , sive in alio : per se, ut substantia
ignis ; cum aliis, ut anima et corpus ; hec enim
in se invicem subsistunt : in alio, ut ignis in lu-
cerna ; et ut caro Domini in hypostasi ejus zter-
na. Hypostasis enim quempiam, vel hoc declarat,
quod intento diyito indicatur : enhypostatum vero

συμδεδηχὸς, ὃ ἐν ἑτέρῳ ἔχει τὴν ὕπαρξιν. Εἰ γὰρ C declarat substantiam. Atqui hypostasis quidem

ταυτὸ tb ἔν τινι, xat τὸ ἐν ᾧ, ὥρα σοὶ λέγειν ἶταυ-
“ὃν ἀρετὴν xat ἐνάρετον, xal χατὰ τὴν εὔλογον ἀν-
«ιστροφὴν, καχίαν, καὶ τὸ ἐν ᾧ ἡ xaxía* xai ἔσται
κατὰ σὲ αὐτὸ; ὁ διάθολος καχία, xal ὁ τούτου δη-
μιουργὸς, καχία; δημιουργός. Καὶ ἐπειδὴ ἐν τῇ οὐ-
Gia τὸ συμδεθηχὸς, ἔσται τὸ συμδεδηχὸς οὐσία, καὶ
συμδεδηχὸς ἡ οὐσία. Καὶ τὸ σῶμα d, φημὶ τὸ ἀν-
θρώπινον, ἔσται χατὰ σὲ [τὸ σῶμα 4] ψυχή" χαὶ τίς
ταύτης τῆς συγχύσεως τὴν μανίαν ὑποίσει ;

personam definit per proprietates quibus sigillatur :

euhypostatum vero , illud non esse accideus, quod
in altero exsistentiam babet. Si enim idem foret in
A00 aliquo, et ín quo, jam dicere posses idem esse
virtutem , et eum qui virtute praeditus est : et non
absurda reciprocatione , idem esse malitiam, et id
in quo est malitia. Atque adeo in tua opinione dia-
bolus ipse malitia erit; et qui diabolum fecit,
malitiz erit effector. Itemque, quia in substan!ia

est accidens, accidens subslantia eril, et substantia accidens ; quinimo, corpus, inquam, huma-
tum in sententía tua anima erit, et anima corpus. Ecquis confusionis hujus insaniam ferat ?

ιβ΄. "Ott μὲν οὖν οὐχ ἔστιν οὐσία ἀνυπόστατος, ἴσμεν
σαφῶς, ἀλλ᾽ οὐ ταυτόν φαμεν ἐνυπόστατον xal ὑπόστα-
σιν, οὔτε μὴν οὐσίαν τε xal ἐνούσιον “ ἀλλ᾽ ἐνούσιον
μὲν, τὴν ὑπόστασιν, ἐνυπόστατον δὲ, τὴν οὐσίαν. Τὴν
«s γὰρ οὐσίαν τῆς ἁγίας θεότητος ἐνυπόστατον ἴσμεν"
ἂν ταῖς τρισὶ γάρ ἐστιν ὑποστάσεσι - καὶ ἑχάστην
τῶν ὑποστάσεων ὡσαύτως ἐνούσιον. Ἐν τῇ οὐσίᾳ
γὰρ αὗται τελοῦσι τῆς ἁγίας θεότητος, καὶ ἐπὶ τῆς
ἀῤῥήτον καὶ πάντα νοῦν ὑπερχειμένης τοῦ Κυρίου
οἰκονομίας, ἐνούσιον μέν φαμεν τὴν ὑπόστασιν, ὡς
ἂν ταῖς οὐσίαις τελοῦσαν, ἐξ ὧν χαὶ συντέθειται, ἐν-
νπόστατον δὲ ἑκάστην τῶν οὐσιῶν αὐτοῦ * ἔχουσι γὰρ
χοινὴν τὴν μίαν αὐτοῦ ὑπόστασιν, ἡ μὲν θεότης αὖ-
«οὔ, ἀϊδίως, χαθὸ χαὶ τὴν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύ-

19. Quod autem non sit substantia sine hypo-
stasi, plane novimus. Αἱ nequaquam dixeriuius
idem esse enhypostatum et hyposlasim , uti nec

D substantiam alque enusion (seu quod est in sub-

stantia ), sed dicimus in substantia esse quidem hy-
postasim , et in hypostasi substantiam, Enimvero
substantiam sancte divinitatis esse ἐνυπόστατον,
scimus (nam in tribus hypostasibus exsistit) et
unamquamque hypostasim simililer voóstov , seu
id quod in substantia est : in sancte siquidem di-
vinitatis substantia sunt bze tres hypostases. Con-
'similiter in inenarrabili, queque omnem mentem
exsuperat, incarnatione Domini, hypostasim di-
cimus enusion, sive prout exsistit in substantiis,

VARIA LECTIONES,
4 interpr. Arab. legisse videtur, xot ἔσται σῶμα ἔμψυχον, ψυχή" εἴ erit corpus animatum | anime,

* Superflua vox.

Digitized by Google
