111]

CONTRA JACODITAS.

1438

μαι τῆ; χαρᾶς τοῦ Κυρίου μου. Δέξασθε τοίνυν λόγον A stituli sumus, ut fodiamus, ut stercus circumpo-

ἰάπεως τῇ Πνεύματος χρατούμενον χάριτι. ὡς ἂν
ἡσθῇ μὲν ὁ Θεὸς, χοινωνὸν δὲ τῆς εὐφροσύνης τὴν
Ἐκχχλησίαν ποιήσητε ες, Μίαν δὲ ταύτην ἐπουρανίων
καὶ ἐπιγείων ὁ σταυρὺς τοῦ Κυρίου εἰργάσατο.

namus, uL sterilitati medeamur. Porro sterilitatem
dicimus, »psam quoque malorum operum procrea-
tionem; quemadmodum trageedus mutus vocatur,
Cujus vox insuavís est. « Vze mihi si non evange-

lizavero *, » Si talento defosso, servus inutilis οἱ nequam  efficiar, exsulabo procul a gaudio Domini
mei, Suscipite ergo medicine sermonem , gratia Spiritus confirmatum, quo Deus quidem oblecte-
tur, gaudiique ejus consortem Ecclesiam faciatis. Hanc vero crux Christi esse unam przstitil, ex

celestibus terrenisque constantem. :

δ΄. Ἐπειδὴ περὶ ρύσεως ὁ σύμπας ἡμῖν λόγος κε-
κρότηται, τοῦτό φαμεν ὡς ἐπὶ μὲν τῆς ἁγίας χαὶ
ὑπερουσίον θεότητος, fot τῆς μοναρχιχῇς καὶ ὁμοου-
σίου Τριάδος, "Apetoz μὲν καὶ Εὐνόμιος, καὶ ἡ τού-
τῶν πολύθεος, xat οὐδὲν ἧττον Oeo; συμμορία, τρεῖς
οὐσίας ἀναφανδὺν ἐφληνάφησαν, ταῖς ὑποστάσεσι τὴν
φύσιν συνδιατέμνοντες, καχῶς εἰδότες, καὶ τῇ ὑπο-
στάσει ταυτὸν τὴν φύσιν νοήσαντες, Σαδέλλιος (1)

9. Quando toto nobis hoc sermone dicendum
est de natura, boc przefamur, in sancta et consub-
stantiali Deitate, hoc est in unius imperii et sub-
stantie Trinitate, Arium quidem et. Eunomium,
horumque polytheorum, seu potius atheorum factio-
nem $998 tres substantias propalam ineptientium
more staluisse, divisa eum hypostasibus natura,
cum male [intelligerent, animoque sibi fingerent,

naturam idem esse atque hypostasim, Sabellium
vero Africanum hypostasim unam stulte asseruisse , contractamque conjunctione pessima Trinitatem
confudisse, ad tuendam substantie unitatem in hypostasi unica. Quod vero ad dispensationem saluta-
rem (seu incarnationem) spectat Salvatoris, qui in Trinitate Verbum Dei est, Filius unicus Patris, pes»
simus perditissimusque Nestorius, anthropolatra, Diodorusque, et Theodorus episcopus Mopsuestiz,
rebelles quoque fuerunt, confitendo duas naturas, dividendoque hypostasim, ita ut ex eorum opinione
dua personz essent secundum numerum naturarum. Diviserunt igitur Dominum unum Jesum Christum,
duosque constituerunt, ac hypostases duas ; eo quod existimarent lypostasim et naturam unum quod-
dam esse. At Dioscorus et Severus, et sectatorum utriusque turba multiceps, unam quoque et ipsi hy-
postasim asseruerunt, unam simul esse naturam de(inientes, quia nesciebant quid dicerent, nec intelli-
gebant quz aflirmarent. Morhus vero, seu error, mentis eorum in eo fuit, quod naturam et liypostasim
unum οἱ idem esse existimabant, Sed nec illic subsüterunt. Dixerunt enim in Trinitate sancta tres esse
naturas substantiasque particulares, et scientiam notionemve unam communem. Nihil tamen solidi,
quod ad rem confirmandam aptum natum sit, habuerunt.
$. Ceterum religionis orthodoxz et veritatis przecones in tali sententia non fuerunt; verum legem
divinam secuti, cursumque ad celeste Jumen dirigentes, recta ambulaverunt per viam regiam, quz me-
dia est, non declinantes ad sinistram, superbiz et ignorantiz, neque ad dextram, imaginationis phan-
tasticz. Neque ineptias contrariis ineptiis emendare aggressi sunt ; sed ad propositum finem inter mala
extrema pervenerunt, continentes se intra limites veritatis, itu ut ad neutram partem inclinando ab ea
deflecterent, Itaque confessi sunt substantiam unam in Trinitate, et tres hypostases ejusdem agnoscen-
tes, libenter predicaverunt. Rursum vero agnoverunt distinctionem illam in mysterio incarnationis»
quemadmodum Gregorius Theologus ait *, naturas duas, et substantias duaa, et hypostasim unam, nas
turamque et substantiam eadem definitione complexi sunt : personam quoque et hypostasim eodem
modo definierunt ; quippe qui noverant differentiam qux est inter naturam, seu substantiam, et hypo-
stasim, sive personam, ejusmodi esse ac distinctionem quz est inter commune et singulare.

4. Primo igitur nobis inquirendum est de natura et hypostasi, ut vocis utriusque significationem per-
spectam habeamus : deinde compertum nobis erit, an duas in Christo naturas asserere debeamus, vel
unicam. Postulat enim instituti ratio, ut ilind definiatur. Neque vero veritateni contentioni exponemus,
&ed amice eam investigabimus, cum veritatis ea nalura sit, ut manifesta illi fiat, qui illam ea sollicitu-
dine perquirit, quam Scriptura sic eloquitur : « Appropinquate ad me, et ego accedam ad vos *. » Et
Alibi : « Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, ego in medio illorum sum *. » lierum quo-
que dicit : « Petitis, et non accipitis, eo quod non sicut oportet petatis *. » Et : « Cum sit in vobis
zelus et contentio et discidium, an ignoratis quod carnales estis, et secundum carnem ambulatis *? » Et
item : « Non potestis credere in me, qui gloriam hominum quzritis '^. »

* J Cor, ix, 16. "Greg. epist ad Cledon. " Zach. 1, 5, " Maub, xviu, 20.
δι. "51 Cor. μι, 5.

*Jac.1v, ὅ. *Joan. v,

VARLE LECT!ONES.
* Arabs, et. una. fiat Ecclesia in. gaudio communionis. .

NOTE.
(1) llic innlta desunt in. Vaticano codice, qua suppleta sunt ex translatione Arabica.

Digitized by Google
