1381

DE IMAGINIBUS ORATIO III.

1582

"Ex tov μαρτυρίου τοῦ ἁγίου Εὐσταθίου, τοῦ xal αὶ Ex martyrio sancti Eustathii, qui et Placidas,

Πιακίδα.

€ Ἐξελθόντος αὑτοῦ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ κατὰ τὸ σύν-
ηθες ἐπὶ τὰ ὄρη θηρεῦσαι μετὰ τοῦ στρατοπέδου,
καὶ πάσης τῆς θεραπείας, ὥφθη αὐτῷ ἀγέλη ἐλάφων
βοσχομένη. Καὶ διαστήσας κατὰ τὸ σύνηθες τὸν στρα-
τὸν, ἐποιεῖτο τὴν χατ᾿ αὐτῶν δίωξιν. Παντὸς δὲ τοῦ
στρατοῦ ἐπὶ τὴν σύλληψιν ἀσχολουμένου τῶν ἐλάφων,
ὁ δπερμεγεθέστατος πάσης τῆς ἀγέλης, καὶ εὐειδέ-
στατος, ἀποσπασθεὶς τῆς ἀγέλης, ὥρμησε χατὰ τοῦ
δρυμοῦ ἐν τοῖς δσσυτέροις τόποις τῆς ὕλης, καὶ δυσ-
βάτοις χωρίοις. Ὃν θεασάμενος ὁ Πλαχίδα;, καὶ
ἐπιθυμήσας συλλαθεῖσθαι αὐτὸν, χαταλιπὼν πάντας,
μετ᾽ ὁλίγων στρατιωτῶν χατεδίωχεν αὐτόν, "Atovn-
σάντων δὲ τῶν συνόντων, μόνος προσεχαρτέρει τῇ
διώξει, χατὰ πρόνοιαν δὲ Θεοῦ, μήτε τοῦ ἵππου αὐτοῦ
ἀτονήσαντος, μήτε αὐτοῦ πρὸς τὴν δυσχέρειαν τοῦ
τόπου ἀποχνήσαντος, ἐπὶ πολὺ χαταδιώχων, μαχρὰν
εὑρέθη τοῦ στρατοπέδου αὐτοῦ. ᾿ϑ δὲ ἔλαφος ἔφευγε,
ἐχεῖνος δὲ παραλαδὼν ἀχρώρειαν πέτρας, μηδενὸς
συνόντος αὐτῷ, ἔστη περισχοπῶν πάντοθεν, καὶ ἐν-
νοῶν ποίῳ τρόπῳ λάδηται τῆς ἐλάφου “ ἀλλ᾽ ὁ πάν-
cogo; xal οἰχτέρμων Θεὸς, ὁ παντοίας ὁδοὺς ἐπὶ σω-
τηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἐπινοήσας, ἀντιθηρεύει τοῦτον
ἐν τῇ θήρᾳ οὐχ ὡς Κορνήλιον διὰ Πέτρου, ἀλλ' ὡς
Παῦλον διώκοντα, διὰ τῆς ἰδίας ἐπιφανείας. Ἐπὶ πολὺ
δὲ ἑστῶτος τοῦ Πλαχίδα. καὶ ἀτενίζοντος μὲν εἰς τὸν
ἔλαφον, θαυμάζοντος 5k αὐτοῦ τὸ μέγεθος, καὶ ἀμη-
χανοῦντος περὶ τὴν σύλληψιν, δείχνυσι Κύριος τερά-
στιόν τι τοιοῦτον, οὐχ ἀπειχὸς, οὐδὲ ὑπερθαῖνον τῆς
αὑτοῦ δυνάμεως τὸ μέγεθος * ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
Βαλαὰμ λόγον ἐνθεὶς τῇ ὄνῳ, ἤλεγξεν αὐτοῦ τὴν διά-
woiav, οὕτω καὶ ἐνταῦθα δείχνυσι τούτῳ, Ἐπὶ μὲν
κεράτων τοῦ ἐλάφου τὸν τύπον τοῦ ἁγίου σταυροῦ,
ὃπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου λάμποντα, μέσον δὲ
τῶν κεράτων τὴν εἰχόνα τοῦ θεοφόρου σώματος, οὗ
διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἀναλαθεῖν χατεδέξατο,
καὶ φωνὴν ἀνθρωπίνην ἐνθεὶς τῇ ἐλάφῳ, προσχαλεῖ-
ται τὸν Πλαχίδαν, λέγων" Ὦ Πλαχίδα, τί με διώ-
xz ; ἰδοὺ ἕνεχέν σου παρῆν, καὶ ἐν τῷ ζώῳ τούτῳ
ὥφθην σοι. ᾿Εγώ εἶμι Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ὃν ἀγνοῶν
σαξδῃ. Δί γὰρ εὐποιίαι σου, ἃς σὺ ποιεῖς εἰς τοὺς δεο-
μένους, παρέστησαν ἐνώπιόν μου, xal ἦλθον ἐμφα-
νίσαι cot ἐμαυτὸν διὰ τοῦ ἐλάφου τούτου, xal ἀντι-

ζωγρῆσαί σε, καὶ συσχεῖν τοῖς διχτύοις τῆς φιλαν- D

θρωπίας μου. Οὐ γάρ ἐστι δίκαιον, τὸν ἐμοὶ προσ-
φιλῇ διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων, δουλεύξιν δαίμοτιν
ἀχαθάρτοις καὶ εἰδώλοις νεχροῖς xal χωφοῖς. Διὰ γὰρ
τοῦτο ἦλθον ἐπὶ γῆς ἐν τῷ εἴδει τούτῳ, ᾧ νῦν ὁρᾷς,
σῶσαι θέλων τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος. 1

Τοῦ ἁγίου Λεοντίου Νεαπόλεως τῆς Κυπρίων γή-
σου, πρὸς ᾿Ιουδαίους, & Aóyov.

« Φέρε δὴ λοιπὸν, φέρε προθύμως, χαὶ τὴν τῆς
ἐχτυπώσεως τῶν σεπτῶν εἰχόνων ἀπολογίαν ποιησώ-
μεθα, ὅπως ἐμφρασθῶσι στόματα ἀνόμων, λαλούν-
τῶν Abas νομικὴ γὰρ αὕτη ἡ παράδοσις, καὶ οὐχ

9 Nun. xxu, 98.

* Cum die quodam , de consueto more, cum
exercitu  universoque famulorum σι venatum
exiisset, cervorum pascentium conspicatus gre-
gem, exercitu in tres partes, uti solebat, distribu-
to, eos inseclabatur. At cum illis capiendis inten-
tus esset exercitus, ille qui in universum gregem,
tum proceritate, tum forma eminebat, a reliquis
discedens, per densissima silvae przeruptaque loca
in nemus prosiliit. Hunc Placidas contuitus, ejus-
que comprehendendi desiderio accensus, cum
militibus paucis, ceteris omnibus relictis, insecu-
tus est. Jam socii deficientibus viribus constiterant,
€um solus ipse persequendo perseveraret, divina-

B que factum providentia est, ut nec equus, nec

ipsemet asperitate locorum fatiscerent ; et cervum
diutius adurgendo, procul se ab exercitu recessisse
973 animadvertit. Porro fugiente cervo, cum
nullus comitum adesset, pelr:é verticem conscen-
dit, tum circumaspicere, secumque cogitare, quo
tandem pacto predam assequatur. Αἱ sapientissi-
mus clementissimusque Deus, qui nullas non ex-
cogitat vias, quibus ad salutem homines ducat,
bunc in ipsamet venatione venatur : non Petri
opera; ut olim Cornelium, magis autem uti per-
secutorem Paulum, objecta sua specie. Itaque con-
sistenti diu Placid:, cervique proceritatem intentis
oculis demiranti, cum illius capiendi nulla vía ee-
eurreret, ejusmodi portehtum Dominus edidit,
quod quidem nihil absimile veri est, nec ipsius po-
lentiz inagnitudinem excedit, Sed, quemadmodum
asinze Dalaam loquendi indita facultate **, ea ar-
guit, quz vates animo versabat, consimile aliquid
tunc etiam illi monstravit. In cervi cornibus sanctz
crucis ipso sole longe fulgentiorem figuram, atque

- inter cornua divini sui corporis, quod pro nostra

salute sumere dignatus est, effigiem ostendit; in-
ditaque cervo voce humana, his Placidam verbis
compellat : Quid me persequeris, Placida? Fn
iui causa 3deram, meque tibi hoc in animali con-
spiciendum praebui. Ego sum Jesus Christus, quem
ignorans colis. Tua erga pauperes officia conspe-
etui meo presentia fuerunt. Quamobrem istuc
veni, ut. per hunc cervum me patefacerem tibi,
leque vicissim venatu comprehenderem, et clc-
mentis mes indagine cingerem. Nee enim zequum
fuerit, ut quem ob recte probeque facta diligo, is
demonibus impuris, mortuisque et surdis simu-
laeris serviat. Idcirco quippe ad terras, ea quam
cernis specie veni, ut generi hominum salutem
afferrem. »

Sancti Lcontii! Neapolis in Cypro insula |episcopij,

ez libro v Contra Judeos.

* Agedum deinceps, age jam zquo animo ve-
nerabilium imaginum defensionem aggrediamur,
ut obstruantur ora loquentium iniqua. Non enim
inventum nostrum illud est, sed legis potius insti»

Digitized by Google
