ue

1351

DE IMAGINIBUS ORATIO III.

1338

«ὅσαι διαφοραὶ εἰχόνων᾽ τέταρτον, τί τὸ εἰχονιζόμε- Α 4 quenam possint, quive non possint imaginibus

νιν, καὶ τί τὸ μὴ εἰχονιζόμενον * πέμπτον, τίς πρῶ-
τος ἐποίησεν εἰχόνας.

ι΄. Εἴτα xal περὶ προσχυνήσεως * πρῶτον, τί ἐστι
προσχύνησις * δεύτερον, πόσοι τρόποι προσχυνήσεως"
τρίτον, πόσα τὰ προσχυνούμενα εὑρίσχομεν ἐν τῇ
Γραφῇ" τέταρτον, ὅτι πᾶσα προσχύνησις διὰ τὸν
φύσει προσχυνητὸν Θεόν ἔστι" πέμπτον, ὅτι ἡ τῆς
εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει.

Πρῶτον, τί ἐστι εἰκών 5.

ἐφ΄. Εἰκὼν μὲν οὖν ἐστιν ὁμοίωμα, καὶ παράδειγ-
μα, καὶ ἐχτύπωμά τινος, ἐν ἑαυτῷ δειχνύον τὸ εἶχο-
νιζόμενοι. Πάντως δὲ οὗ χατὰ πάντα Éovxev ἡ εἰχὼν
τῷ πρωτοτύπῳ, τουτέστι τῷ εἰχονιζομένῳ " ἄλλο γάρ
ἐστιν ἡ εἰχὼν, xal ἄλ)ο τὸ εἰχονιζόμενον, καὶ πάν-
τως ὁρᾶται ἐν αὐτοῖς διαφορὰ, ἐπεὶ οὐχ ἄλλο τοῦτο,
καὶ ἄλλο &xstvo. Οἷόν τι λέγω Ἡ εἰχὼν τοῦ ἀνθρώ-
που, εἰ xal τὸν χαραχτῆρα ἐχτυποῖ τοῦ σώματος,
ἀλλὰ τὰς ψυχιχὰς δυνάμεις οὐχ ἔχει " οὔτε γὰρ ζῇ,
οὔτε λογίζεται, οὔτε φθέγγεται, οὔτε αἰσθάνεται,
οὔτε μέλος χινεῖ᾽ xal ὁ υἱὸς, εἰχὼν φυσικὴ ὧν τοῦ
κατρὸς, ἔχει τι παρηλλαγμένον πρὸς αὐτόν, Υἱὸς
γὰρ ἔστι, χαὶ οὐ πατήρ.

Δεύτερον, c(voc χάριν ἐστὶν ἡ εἰχών.

ιζ΄. Πᾶσα εἰχὼν ἐχφαντοριχὴ τοῦ χρυφίου ἐστὶ
καὶ δειχτιχή. Οἷόν τι λέγω" Ἐπειδὴ ὁ ἄνθρωπος, οὔτε
«οὗ ἀοράτου γυμνὴν ἔχει τὴν γνῶσιν, σώματι χαλυπτο-
μένης τῆς ψυχῆς, οὔτε τῶν μετ᾽ αὐτὸν ἐσομένων,
οὔτε τῶν τόπῳ διεστηχότων xal ἀπεχόντων f, ὡς
«ὅπῳ χαὶ χρόνῳ περιγραφόμενος, πρὸς ὁδηγίαν γνώ-
σεως, xat φανέρωσιν, xai δημοσίευσεν τῶν χεχρυμ-
μένων, ἐπενοήθη ἡ εἰχών" πάντως δὲ πρὸς ὠφέλειαν
χαὶ εὐεργεσίαν χαὶ σωτηρίαν, ὅπως στηλιτευομένων
χάϊ θριαμδενομένων τῶν πραγμάτων, διαγνῶμεν τὰ
χεχρυμμένα, xal τὰ μὲν χαλὰ ποθήσωμεν xal ζηλώ-
δωμεν, τὰ δὲ ἐναντία, τουτέστι τὰ χαχὰ, ἀποστρα-
φῶμεν xai μισήσωμεν.

Τρίτον, πόσαι διαφοραὶ εἰκόνων.

ιη΄. Διαφοραὶ δὲ εἰχόνων εἰσί" πρώτη μὲν οὖν εἰ-
χών ἔστιν ἡ φυσιχή. Ἐν ἐχάστῳ δὲ δ πράγματι δεῖ
πρῶτον εἶναι τὸ χατὰ φύσιν, καὶ τότε τὸ κατὰ θέσιν
χαὶ μίμησιν (29)" οἷον δεῖ πρῶτον εἶναι φύσει ἄν-

exprimi ; 5^ quis primus imaginum auctor.

15. Itidem de adoratione : 1* quid sit adoratio;
9* quot sint adorationum modi ; 2* quot sint ea
quibus in Scriptura legimus adorationem eihibi-
tam fuisse; 4* quod adoratio omnis ad Deum, qui
suapte natura adorandus est, referatur; 5* quod
adoratio jmagini adhibita, ad eum, quem illa re-
presentat, reducatur.

1* Quid sit imago.

16. Imago itaque est similitudo, exemplum et
effigies cujuspiam, in qua ille cujus est imago os-
tenditur. Nequetamen imago exemplari; hoc est
rej quam exhibet, per omnia similis est. Nam aliud
est imago, et aliud, id quod imagine repreesentatur z
8€ necesse est ut nonnihil inter utrumque discri-
minis animadvertatur : siquidem nec istud alia
res esset, nec illud alia. Exewpli gratia, hominis
imago, etsi corporis figuram exprimit, facultates
iamen anima non complectitur. Non enim vivit,
nec loquitur, nec sentit, nec membrum movet.
Quin etiam filius, cum naturalis sit imago patris,
nihilominus aliquantum ab ipso discrepat. Nam
filius est, non pater.

9* Cujus gratia instituta sit imago.

11, Omnis imago rem latentem. prodit et mani-
festat. V. gr, quandoquidem homo, propterea quod
animus a corpore obtegitur, invisibilis rei, et eo-
rum qua post ipsum futura. eunt, quxve longe di-
stant οἱ procul absunt, cognitionem non habet,
utpote qui loco et tempore circumscribator; id-
circo, ut in rerum cognitione dirigeretur, necnon
ut occulta declararentur et manifesta fierent, ex-
cogitata est imago : quin etiam utilitatis, benefi-
centi* et salutis causa ; uL nempe ex rebus os-
tentatis et prop^!atis, ea qu: latent. dignoscamus,
atque tum bc, prosequamur et emulemur, tum
contraria, sive mala, vitemus et fugiamus.

$* Quotuplex imaginum discrimen.

48. Hx porro sunt imaginum differentia. Prima
quidem naturalis est. Nam ifi omni re in primis ne-
cesse est ut ipsa sit in sua natura, 3544 dein vero
institutione et imitatione. Sic homo seciidum suam

θρωπον, xai τότε θέσει χατὰ μίμησιν, Πρώτη οὖν I) naturam exsistat prius necessum est, tum deinde
VARLE LECTIONES. ᾿

* Hac

uno cod. ἔχει γνῶσιν. 5 Forte γάρ.

uz sequuntur majori parti orationis & subnectuntur in cod. mss. Regiis duobus et in altero,
usque ad PP. testimonia in quibus hic titulus przügitur, Τοῦ αὐτοῦ Ἰωάννον ἁγίου.

1 Additur hic in

NOTE.

(89). Grace κατὰ θέσιν et paulo post θέσει, quod
ium per positionem institutionemve significat, tum
per
nitur τῷ φύσει, eb. τῷ κατὰ φύσιν, seu illi. quod
secundum sum nature conditionem et ordinem
exsistit, Ceterum aliquid esse θέσει duntaxat, non
ipsiusmet rei veritatem continuo excludit, Idque
testatus est Copronymus ipse Iconoclasta cum suo
concilio , cujus verba hec refert Nicephorus CP.
Amtirrh. ui : Ἐχέλευσεν τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ μαθηταῖς
καὶ ἀποστόλοις παραδοῦναι᾽, δι᾿ οὗ ἡράσθη πράγμα-

optionem. εἰ accommodationem ; atque oppo-

τος, τύπον εἰς σῶμα αὐτοῦ" (va διὰ τῆς ἱερατιχῆς
ἀναγωγῆς κἀνεὶ ἐχ μετοχῆς χαὶ θέσει γένεται, λάδω-
μὲν αὐτὸ, ὡς χυρίως καὶ ἀληθῶς σῶμα αὐτοῦ" Pre-
cepit sanctis discipulis et apostolis, in ea re quam
voluit, tradere figura in corpus suum, wt per sacer-
doialem oblationem ex. participatione et positione
vere et proprie corpus ipsius acciperemus. Wc di-
serie exponunt alia conciliabuli Copronymiani ver-
ba, qu: leguntur act. 6 synodi septim:e, et evineunt
tos ab orthodoxis, quoad Eucharistim fidem non
discrepasse.

Digitized by Google
