1463

S. JOANNIS DAMASCENI

1461

est, $ed non itidem nalura 'est hypostasis. Non A ται ἀλλ᾽ εἰδέναι χρὴ ὡς διὰ τὸ δεχτιχὴν εἶναι τὴν

enim reciprocatur. Üniversalia quippe de parti-
cularibus predicantur ; non vero particularia enun-
tiantur de universalibus. Quod si ferro ignescente
natura ferri ignea facta dicitur, observandum ta-
men est id fieri, quia natura ferri capax est inflam-
mationis, et inflammatio opus natura est. Ast in-
carnato Verbo opus naturz non est incarnatio, sed
modus dispensatorie accommodationis. Non igi-
tur dicere licet, unam Deitatis hypostasim quid -
quam habere, quod omnes non habeant, excepto
exsistendi modo. Sed incarnatio secunda exsistentiz
ut immobilis proprietas maneat.

59. Fortasse vero quirelis : quinam ergo dica- B

mus naturam carnis deiflcatam passamque esse,
wt non de omnibus humanitatis hypostasibus hac
aflirmemus ; dicendo vero, naturam verbi incar-
natam esse , incarnationem ad Patrem et Spiritum
referamus? Quoniam omnis hominum — natura
capax est eorum qui malure consentauea sunt,
quique preter naturam, et super naturam, citra
malure demutationem. Natura vero divina ab
gini mulatione et accretione immunis est. Ne-
que hoc solum, sed quia caro illa primitie fuil
massz nostre, nec hypostasis per se consistens
facta est, sed natura in hypostasi exstans, compo-
sitam &10 Christi complens hypostasim, et. seip-
sam, et non sui ipsius ergo, sed propter communem
naturze salutem unita Verbo est. Quamobrem dici- €
mus naturam deitatis unitam esse natura: humani-
(atis, incarnatam vero hypostasim Verbi. [ncar-
nari siquidem est catnem assumere, hypostasim-
que carni fleri, Unio vero est concursus el coitio
düarum naturarum ín unum et idem.

54. Exemplum hominis, si de specie et natura
illud accipiatis, in Christo locum non habebit.
Cbristorum quippe speciem nunquam audivimus :
unde nec Cbristus natura est, sed hypostasis. Cy-
rillo enim auctore, nomen Christi, nec. vim delini-
tionis habet , nec alicujus essentiam declarat. Sin
vero illum accipiatis de quopiam bomine, qui hy-
postasis sit, exemplum absonum non est? Ceterum
nosse attinet, non oportere, ut exempla. omnifarie
similia sint illis cum quibus componuntur; quin
potius aliqua. parte ab iis discrepare: alioqui
exemplum non foret. Quocirca Justinus philosophus
ct martyr, in Expositjione recte confessionis δ
sic loquitur : « Nonnulli unionem illam velut
anime cuf corpore intelligentes, sic explicue.
runt. Áptum quippe exemplum est, etsi non ex
omni parte , aliquatenus tamen. Nam , quemadmo-
dum homo unus est, duas vero naturas habet, » etc.

55. Considerate vero, eum non dixisse, unum
hominem esse ex duabus naturis, sed, uaturas
duas hahere, ut post unitionem duarum natura-
rum, naturas duas habere hominem pronuntiave-
rit, « Sicut enim unus homo est, inquit, duas vero

φύσιν τοῦ σιδήρου πυρώσεως, xal διὰ τὸ φύσεως Ep-
γον εἶναι τὴν πύρωσιν. Ἐπὶ δὲ τῆς τοῦ Λόγον σαρ-
χώσεως, οὐ φύσεως ἔργον ἡ σάρχωσις, ἀλλὰ τρόπος
οἰχονομικῆῇς συγχαταδάσεως. Οὐχ ἔστιν οὖν εἰπεῖν,
μίαν τῶν τῆς θεότητος ὑποστάσεων ἔχειν τι, ὅπερ
αὐχὶ πᾶσαι αἱ ὑποστάσεις χέκτηνται, πλὴν τοῦ τρό-
που τῆς ὑπάρξεως. Καὶ ἡ σάρχωσις δὲ τρόπος δευ-
τέρας ὑπάρξεως πέφυχε, μόνῳ τῷ μονογενεῖ Υἱῷ
χαὶ Λόγῳ ἀρμόζουσα, ὡς ἂν ἰδιότης μείνῃ ἀχίνη-
τος.

modus est, qui soli unigenito Filio conveniat,

νγ΄. ᾿Αλλ' ἐρεῖτε τυχόν" Πῶς οὖν φαμεν τὴν φύσιν
τῆς σαρχὸς τεθεῶσθαι xal πεπονθέναι, μὴ ταῦτα πα-
σῶν τῶν τῆς ἀνθρωπότητος ὑποστάσεων χαταφά-
σχόντες " τὴν δὲ φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχῶσθαι λέ-
γόοντες, ἐπὶ τὸν Πατέρα xaX τὸ Πνεῦμα τὴν σάρχωσιν
ἀναφέρομεν; Ὅτι πᾶσα ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις
δεχτιχὴ ἔστι τῶν κατὰ φύσιν, καὶ παρὰ φύσιν, xat
ὑπὲρ φύσιν, οὐ μεταθολῇ φύσεως. Ἢ δὲ θεία φύσις
πάσης ἀλλοιώσεως xat προσθήχης ἐστὶν ἀνεπίδεκτος"
οὐ μόνον δὲ, ἀλλ᾽ ὅτε καὶ ἀπαρχὴ ὑπῆρχεν ἡ σὰρξ
ἐχείνη τοῦ ἡμετέρου φυράματος, xal οὐχ ὑπόσκασις
ἰδιοσύστατος ἐγεγόνει, ἀλλὰ φύσις ἐνυπόστατος συμ-
πληρωτικὴ τῆς συνθέτου τοῦ Χριστοῦ ὑποστάσεως,
χαὶ οὐχ ἑαυτῆς ἕνεχα, ἀλλὰ τῆς χοινῆς σωτηρίας τῆς
φύσεως ἡνώθη τῷ Θεῷ Λόγῳ * φαμὲν τοίνυν τὴν φύ-
σιν τῆς θεότητος ἡνῶσθαι τῇ φύσει τῆς ἀνθρωπότη-
τος, σεσαρχῶσθαι δὲ τὴν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν. Σάρ-
χωσις μὲν γὰρ, σαρχὸς πρόσληψις, καὶ τὸ σαρχὶ γε-
νέσθαι ὑπόττασις. Ἕνωσις δὲ, δύο τινῶν σύνοδος, xat
εἷς ταυτὸν συνέλευσις.

νδ΄, Τὸ τοῦ ἀνθρώπου παράδειγμα, ἂν μὲν ἐπὶ τοῦ
εἴδους καὶ τῆς φύσεως λάθητε, εἰς Χριστὸν χώραν
οὐχ ἕξει. Εἶδος γὰρ Χριστῶγ οὐδέπω χαὶ νῦν ἀχηχόα-
μεν" διὸ οὔτε φύσις ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὑπόστασις. Κατὰ
γὰρ τὸν μαχάριον Κύριλλον, τὸ Χριστὸς ὄνομα, οὗτε
ὅρου δύναμιν ἔχει, οὔτε τὴν τινος οὐσίαν δηλοῖ. Ἂν
δὲ ἐπὶ τοῦ τινος ἀνθρώπον, ὑπόστασις δὲ οὗτος, οὐχ
ἄτοπον. Ἰστέον δὲ, ὡς οὐκ ἀνάγκη τὰ παραδείγματα
χαθόλως τοῖς παραδειχνυμένοις ἑοιχέναι, ἔχειν δὲ
μᾶλλον κατὰ τι καὶ τὸ ἀπεοιχός * ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴη
παράδειγμα. Ἰουστῖνος τοίνυν ὁ φιλόσοφος χαὶ μάρ-
τὺς οὕτω φησὶν ἐν τῇ Ἐχθέσε: τῇ περὶ τῆς ὀρθῆς ὁμο-
λογίας * « Τινὲς μὲν τὴν ἕνωσιν ὡς ψυχῆς πρὸς σῶμα
νοήσαντες, οὕτως ἐχδεδώχασι " xal ἁρμόδιον γὰρ τὸ
παράδειγμα εἰ καὶ μὴ κατὰ πάντα. Κατά τι γοῦν"
ὡς γὰρ εἷς μέν ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, ἔχει δὲ φύσεις
δύο.»

νε', Σχοπεῖτέ τε ὡς οὐχ εἶπεν, Εἷς ἐστιν ὁ ἄνθρω-
πὸς ix δύο φύσεων, ἀλλ᾽, Ἔχει φύσεις δύο, ὥστε χαὶ
μετὰ τὴν τῶν δύο φύσεων ἕνωσιν, δύο φύσεις ἔχειν
τὸν ἄνθρωπον ἔφησεν. « Ὡς γὰρ εἷς μέν ἐστι, φησὶν,
ὁ ἄνθρωπος, ἔχε: δὲ φύσεις δύο ἐν αὐτῷ διαφόρους,

*! Expositio fidei inter opera Justini martyris de qua dicetur infra.

Digitized by Google
