1456

S. fOANNIS DAMASCENI

14A

dicitur ; ut alius secundum se sit, sicul est ipsa nume- A ἀπτει, ἀλλ᾽ ἀμφότερα δέχεται " οἷον ἡ δυὰς, εἰ μὲν

ri natura , alius in relatione et in ipsa re conside-
retur, sicut album est, cum albedo ipsa, tum res
deaibata ; ipsa itaque numeri natura nec dividit,
nec copulat, sed utrumque recipit : ut. puta bina-
fius, siquidem unitates ex quibus constat, spectes,
in eas dividitur. Duo enim. dividuntur in unum
el unum. Sin vero harum summam ínspicias, ex
his potius colligatur. Unum siquidem et unum,
duo sunt. Duo et duo, quatuor. Rursumque nu-
inerus non est divisio, sed signum quo quantitas
&ubjectorum declaratur, sive unila, sivedivisa sint ;
quippe quie aliam ob causam, non vero propter
numerum ; dividuntur aut copulantur. Dicentes
enim , decem cubitos hujus ligni v. gr quod conti-
nuum est, non proinde dividimus unitatem ligni
decemeubilalis, Ac rursus cum decem palmas di-
cimus, divisas eas novimus : itemque €um ino-
Uium unum, tritici puta, vel dactylorum, divisa
contineri grana in modio scimus. Quocirca sí nume-
rus 406 de naturis enuntiatur, non quantitatem
earum principaliter, sed generis discrimen ostendit.
Cum enim bovis, exempli gratia, et equi naturas
duas dicimus, non divisionem corum secundum
quantitatem, sed specierum diversitatem significa-
mus. Tres vero equos aut. homines dicendo, Pe-
wum, v. gr., Jacobum , et Joannem , divisionem
magis eorum declaramus, quodque hi (ot sint,
hon quod sint. istiusmodi. Imo in sancta et. can-

Β καὶ εἰ μὲν ὁ

τὰς μονάδας, ἐξ ὧν συνίσταται, σχοπεῖς, εἰς ταῦτα
διαιρεῖται. Τὰ γὰρ δύο, διαιρεῖται εἰς ἕν xal ἕν. ΕἸ

Σ τούτων τὴν ὁμάδα θεωρεῖς, Ex τούτων μᾶλλον 20v-
ἀπτεται" ἕν γὰρ xat ἂν, δύο" δύο καὶ δύο, τέσσαρα:
Καὶ πάλιν ὁ ἀριθμὸς, o0 διαίρετίς ἐστιν, ἀλλὰ ση-
μεῖον δηλωτιχὸν κοῦ ποσοῦ τῶν προκειμένων, εἶτε
ἠνωμένων, εἴτε διῃρημένων, ἄλλου λόγου, χαὶ οὐ τοῦ
ἀριθμοῦ ταῦτα διαιροῦντος, ἣ συνάπτοντος. Δέχα γὰρ

πήχεις λέγοντες τοῦδς τοῦ ξύλου τυχὸν, συνεχοῦς
ὄντος, οὐ συνδιαιροῦμεν τῷ ἀριθμῷ χαὶ τὴν ἐν τῷ
δεκαπήχει ξύλῳ ἑνότητα " χαὶ πάλιν δέκα φοίνιχας
λέγοντες, ἐν διαιρέσει κούτους ἐπιστάμεθα" χαὶ ἕνα
μόδιον, σίτον τυχὸν, ἣ φοινίχων, λέγοντες, ἐν διαι-
ρέσει τοὺς τῷ μοδίῳ ἀνεχομένους χόχχους οἴδαμεν,
ἀριθμὸς ἐπιφημισθῇ φύσεσιν, οὐ τὸ
ποσὺν οὑτῶν προηγουμένως, τὸ δὲ ἀλλογενὲς παρ-
ἰστηδι, Βοὸς γὰρ τυχὸν xai ἵππου δύο λέγοντες qu.
σεις, οὗ τὴν χατὰ τὸ ποσὸν αὐτῶν διαίρεσιν, ἀλλὰ τὸ
xack τὸ εἶδος παρηλλαγμένον δημαίνομεν. Τρεῖς δὲ
ἵππους ἣ ἀνθρώπους λέγοντες, Πέτρον πυχὸν, χαὶ
Ἰάχωθον, καὶ ᾿Ιωάννην, τὸ διῃρημένον μᾶλλον ai
τῶν, xai ὡς οὐ τοιοίδε, τόσοι δὲ μᾶλλον δηλοῦμεν.
Καὶ ἐπὶ μὲν τῆς ἁγίας καὶ ὁμοου5ίου Τριάξος τρεῖς
τὰς ὑποστάσεις χηρύττοντες, μίαν τούτων οὐσίαν καὶ
φύσιν ὁμολογοῦμεν. Ἐπὶ δέ γε τῆς σωτηρίου οἰχονο-
μίας, δύο λέγοντες φύσεις, τὸ ἑτεροειδὲς αὐτῶν, οὐ
τὸ κεχωρισμένον σημαίνομεν, ὡς ἐχεῖσε τῶν οὐσιων
τὸν ἀριθμὸν, χἂν μηδεμία ὑπόστασις εἴη ἀνούσιος,

stibstantiali Trinitate sie tres bypostases pralica- (C οὕτω χἀνταῦθα τῶν ὑποστάσεων, κἂν μηδεμία φύσις

mus, ut unam earum naturam et substantiam con-

liteamur. Quocirca in salutari incarnatione, cum  nalura$ duss proferimus ,
hon separationem significamus; ul quemadmodum

ἀνυπόστατος εἴη, διχαίως ἐχδάλλοντες.
diversitatem earum»

illic numerum substantiarum excludimus

4ametsi nulla hypostasis substantie expers 8t, consimiliter numerum hypostasium hic jure ex
plodimus, quamvis nulla natura sil sine hypostasi.

5t. Si numerus duarum naturarum divisio-
hem infert, ei idcirco naturarum. numerum fu-
ritis, quare numerum proprietatum non de-
vlinatis ?

59. Unam naturam. Dei Verbi incarnatam. con-
filemini, nobisqüe et vobis commtnis bac sen-
ientia est: quippe cum hoc Patrem effatum sit.
Sed si duas naturas eo declarare vultis, frusira
bellum cum veritate geritis. Sin autem hoc, tan-
quam unam simpliciter naturam exprimat, veri-

tati contra dicendo adversus duas naturas opponi- D»

tis, prospere vobis non cedit interjecta vox ,
incarmatam. Sjn vero neque unam absolute , ne-
que duas unitas repraesentat, qu«ecumque pars ad-
jecta inter unaw et duas assumatur, haue declara-
bit illud, incarnatam , sive dupla pars Sit, sive
dimidia, quantitas penes vestrum arbitrium erit

να. Ei ἢ δυὰς πάντως εἰσάγει διαίρεσιν, x διὰ
τοῦτο τὸν ἀριθμὸν τῶν φύσεων φεύγετε, τί τῶν ἰδιο-
τήτων τὸν ἀριθμὸν οὐχ ἐκχλίνετε ;

νβ΄. Μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμέ"
»nv ὁμολογεῖτε, xa κοινὴ ὑμῖν καὶ ἡμῖν ἡ δύξα
Πατρῶν γὰρ ὁ λόγος ἐστίν. "AX εἰ μὲν δύο τὰς qv
σεις δηλοῦν διὰ τούτου βούλεσθε, εἰκαῖος ὑμῖν ὁ πρὸς
τὴν ἀλήθειαν πόλεμος. El δὲ ὡς μιᾶς ἐμφαγμχον,
τοῦτο ἁπλῶς ἀντιφαντικῶς κατὰ τῶν δύο -
σθε, μάτην ὑμῖν τὸ, σεσαρκωμένην (ἢ), παρέῤῥι
πται. Εἰ δὲ μήτε μίαν ἁπλῶς, μῆτε Vio ἠνωμένες
παρίστησι, πάντως ὃ τὶ ποτε ἐπιμόριον μεταξὺ τῷἢ
μιᾶς καὶ τῶν δύο παραληφθῇ, τοῦτο ἡμῖν δηλώφει τὸν
σεσαρκωμένην᾽ εἴτε δίμοιρον, εἴτε ἥμισυ τοῦδε
ποσοῦ. ὑμεῖς ἂν εἴητε κύριοι" ὅπου γε οἱ μαχόριοι ὁ

ἐΑθανάσιός τε xat Κύριλλος ἐνταῦθα καταχρηστιχυΐ,

ΝΌΤΑΕ.

(3) Eodem modo Theodoretus Dial. 2, Athanasii,
ni fallor. nomen reveritus, Eranistam dicentem,
Unam Dei Verbi naturam incarnatam, escipit: Ne-
que nos, o bone, duas Dei Verbi naturas esse. incar-
natas dicimus ; Μίαν γὰρ ἴσμεν τὴν τοῦ θεοῦ Δό-
pe φύσιν, ἀλλὰ τὴν σάρχα ἦ χρησάμενος ἐσαρχώθη,

τέρας εἶναι φύσεως ἐδιδάχθημεν " Unam. enim μοὶ

Verbi novimus, sed «a sumus, Ln at M.
esse nature. "AX, μὲν dj σαρχωθεῖσα τοὺ Θεον ΔῸΣ
γον φύσις, ἄλλη à τῆς σαρκὸς, ἣν ἀναλαδοὺσα iw
θτοῦ Λόγου φύσις, ἐσαρχώθη " Alia incarsals μὰ
Verbi natura, alia carnis, quam cum Dei Mite
tura accepisset , incarnalus fuit. De Atbanasit
auctoritate dissertatione singulari dicetur

Digitized by Google
