—— ——— ——

1383

S. JOANNIS DAMASCENI

1281

tutum, Nam Deum ipsum audi Moysi pricipien- A ἡμετέρα. "Axousov γὰρ αὐτοῦ τοῦ Θεηῦ λέγοντο;

tem, ut geminas Cherubim imagines sceulptiles
conilatilesque fabrefaciat, quibus propitiatorium
obumbraretur. Adhzc, templum | Ezechieli Deus
ostendit, quod a pavimento ad laquearis fasti-
gium, sculptiles leonum, palinarum, hominumque,
et Cherubim facies habuisse dicit. Terribilis reipsa
hic sermo est. Deus qui Israeli injunxit, ne rei
ullius, sive qu:e in ccelis, sive qux in terra fuerit,
sculptile quodpiam, aut imaginem similitudinemve
faeeret, ipse Moysi prxcipit, ut sculpta animan-
tia, Cherubim, inquam, fabricet. Quinimo Eze-
chieli templum monstrat, imaginibus, sculptisque
leonum, palmarum, et hominum simulacris re-
fertum. Salomon item figuram designationemque
ex lege mutuatus, aeneis boum, palmarum, et ho-
minum simulacris plenum templum exstruxit :
neque ob id usquam a Deo reprehensus fuit.
Quamobrem si me propter imagines condemua-
re vis, Deum prius accuses, qui hwc idcirco
fieri jussit, ut ipsius apud nos memoria perseve-
raret. » —
974 Ejusdem ex libro quinto.

« Nobis rursum illudunt, quod pretiosam cru-
cem divinasque imagines designemus, adoremus-
que, nosque idolorum ac ligneorum numinum
cultores vocant, viri qui Deum omnino nop norunt
Quod si, ut asseris, atbee, Deum ligneum colo,
certe plures quoque veneror. Si plures, utique de-

πρὸς Μωῦσέα, εἰκόνας δύο Χερουδὶμ γλυπτῶν x:
χωνευτῶν χατασχευάσαι, σχιαζόντων τὸ ἰλαστήριον.
Καὶ πάλιν, τὸν ναὸν ἔδειξεν ὁ Bebe τῷ Ἰεζεχιὴλ,
γλυπτὰ πρόσωπα, φησὶν, εἶχε, λεόντων, xal φοινί-
χων, καὶ ἀνθρώπων, καὶ Χερουδὶμ, ἀπὸ τοῦ ἐδάφους
αὑτοῦ ἕως τοῦ φατνώματος τῆς στέγης, "Ὄντως qo-
θερὸς ὁ λόγος. Ὁ Θεὸς ἐντειλάμενος τῷ Ἰσραὴλ μὴ
ποιῆσαι γλυπτὸν, μήτε εἰχόνα, μήτε ὁμοίωμα, ὅσα
ἐστὶν ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὅσα ἐστὶν ἐπὶ τῆς γῆς, αὖ-
τὸς προστάσσει τῷ Μωῦσῇ ποιῆσαι γλυπτὰ ζῶα
Χερονθίμ." καὶ τῷ Ἱεζεχιὴλ πλήρη εἰχάνων xat ὀνομά-
των» γλυπτῶν, λεόντων, καὶ φοινίχων, xal ἀνθρώ-
πων, δείκνυσι τὸν ναὸν ὁ Θεός" καὶ Σολομὼν, ix νό-
μου λαδὼν τὸ τύπωμα, πλήρη πεποίηχε τὸν ναὺν

 χαλχῶν γλυπτῶν, βοῶν, xai φοινίχων,, καὶ ἀνθρώ-

πων, καὶ οὗ χατεγνώσθη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐν τούτῳ. Εἰ
τοίνυν ἐμοῦ καταγινώσχειν θέλεις περὶ εἰχόνων,
προχατάγνωθι τοῦ Θεοῦ ταῦτα ποιεῖν χελεύσαντος,
ὡς ὑπόμνησιν αὐτοῦ εἶναι παρ᾽ ἡμῖν. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ πέμπτου «1όγου.

« Πάλιν ἡμᾶς διαπαίζουσι περὶ τοῦ τιμίου σταν-
ροῦ, x4i τῆς τῶν θεοτυπώτων εἰχόνων σημειώσεώς
τε χαὶ προσχυνήσεω;, εἰδωλολάτρας ἡμᾶ; xal uio
θέους ὀνομάζοντες, οἱ πανάθεοι. Et δὲ ξυλόθεός εἶμι,
ὡς λέγεις, ἄθεε, καὶ πολύθεος πάντως. Ei δὲ πολύ-
θεος, ἐχρὴν με πάντως ὀμνύντα λέγειν Μὰ τοὺς

jerando dixero, Per deos : quemadmodum et tu, (, θεοὺς, χαθάπερ xai σὺ ἕνα ὁρῶν μόσχον, ἔλεγες"

quondam vitulum unum aspiciens, aicbas : Hi sunt
dii tui, Israel **. Αἱ ejusmodi jusjurandum ex
ore Christianorum te audivisse neutiquam asse-
veraris. Verum adultere Synagoge consuetudo
est, uL castissimam Christi Ecclesiam, ceu inere-
tricem infamet. »

Ejusdem. « Neque enim sanctorum formas, ima-
gines et figuras uti deos adoramus. Nam si tan-
quam Deum ligneam imaginem adoraremus, eum-
dem omnino cultum reliquis etiam lignis exhibe-
remus, neque, ut szepe contingit, imaginem forma
deleta combureremus, Et rursum, quandiu ligna
crucis coaptata manent, formam illam adoro
propter eum qui crucifixus fuit: ubi vero sejuncta
fuerint, eadem abjicio atque comburo. Et quemad-
modum, qui imperatoris edictum obsignatum acci-
pit, sigillumque osculatur, is non lutum, chartam-
ve, aut plumbum veneratur, sed imperatori potius
honorem defert et adorationem; sic nos quoque
Christiani, erucis formam adorando, non ligni
materiam, sed magis signaculum, annulum et
characterem Christi ipsius respicientes, per ea-
dem illum qui eruci affixus fuit, salutamus et
adoramus. »

16 Exod, xxxi, 4,

Οὗτοι cl θέοι cov, Ἰσραή.1." ἀλλ' οὐχ ἀξιωθείης
τοῦτο παρὰ Χριστιανῶν στομάτων ἀχοῦσαί ποτε
ἀλλ᾽ εἴθισται ἀεὶ ἢ μοιχαλὶς καὶ ἄπιστος Συναγωγὴ,
τὴν πανσώφρονα Χριστοῦ Ἐχχλησίαν, ὡς πόρνην
διαγορεύειν. ?

Τοῦ αὐτοῦ. « Οὐδὲ γὰρ παρ᾽ ἡμῶν, ὡς θεοὶ npor-
χυνοῦνται οἱ τῶν ἁγίων χαρακτῆρες, xal εἰχόνες,
xai τύποι. Εἰ γὰρ ὡς θεῷ προσεχυνοῦμεν τῷ £i
τῆς εἰκόνος, ἐμέλλομεν πάντως χαὶ τοῖς λοιποῖς
προσχυνεῖν ξύλοις, καὶ οὐχ ὡς πολλάχις, λεανθέντο;
τοῦ χαρακτῆρος, τῷ πυρὶ τὴν εἰκόνα κατεχαίομεν.
Καὶ πάλιν, ἕως μὲν ἔστι συνδεδεμένα τὰ ξύλα τοῦ
σταυροῦ, προσχυνῶ τὸν τύπον διὰ τὸν ἐν αὐτῷ σταν-
ρωθέντα Χριστὸν, ἐπὰν δὲ διαιρεθῶσιν ἐξ ἀλλήλων,
ῥίπτω αὐτὰ καὶ χαταχαίω. Καὶ ὥσπερ ὁ χέλευδιν
βασιλέως δεξάμενος ἐσφραγισμένην, χαὶ ἀσπασάμεν
vog τὴν σφραγίδα, οὐ τὸν πηλὸν ἐτέμησεν, οὐ τὸν χάρ-
τὴν, ἢ τὸν μόλιδδον, ἀλλὰ τῷ βασιλεῖ ἀπένειμε »
σέθας καὶ τὴν προσχύνησιν " οὕτω xai Χριστιάνων
παῖδες, τῷ τύπῳ τοῦ σταυροῦ προοκυνοῦντεζς, οὐ
τὴν φύσιν τοῦ δύλου προσχυνοῦμεν, ἀλλὰ σφραγῖδα,
καὶ δαχτύλιον, xal χαραχτῆρα Χριστοῦ αὐτοῦ pi
ποντες, δι᾽ αὐτοῦ τὸν ἐν αὐτῷ σταυρωθέντα aras
μεθα καὶ προσχυνοῦμεν. »

VARULE LECTIONES,

b Lego ὁμοιωμάτων, ut Zinus e£ Tilm. et in act. 7 syn.

Digitized by Google
