3425

DE RECTA SENTENTIA LIBER.

1126

ἀσώματον γέννησιν, ΥἹὸς ἀνθρώπου 6 αὐτὸς κατὰ À ex naturis duabus, el dux naturz ipse idem, et

τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτων σωτήριον σάρκωσίν τε xal ποόσ-
ληψιν ἀμήτωρ τὸ πρῶτον Ex Πατρὸς, ὡς Θεὸς, ἀπά-
τωρ τὸ δεύτερον ὁ αὐτὸς ὡς ἄνθρωπης Ex Μητρός "
δύο φύσεις καὶ μία ὑπόστασις. E! γὰρ δύο ὑποστά-
σεις, οὐχ εἷς Υἱὸς, ἀλλὰ καὶ πετράδι λατρεύομεν. Εἰ
γὰρ ἑτέρα ὑπόστασις τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
χαὶ ἑτέρα τοῦ Υἱοῦ τῆς Παρθένου, ἄλλο: υἱὸς καὶ
ἄγλος, καὶ οὐχ εἷς Υἱὸς, ἀλλὰ καὶ δύο" δύο γὰρ
ὑποστάσεις εἷς ΥἹὸς οὐκ ἂν εἶεν. Καὶ πάλιν, εἰ ἄλλη
ὑπόστασις τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄλλη
τοῦ τῆς Παρθένου, ἢ ἐξώσθη ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ καὶ ἀντεισήχθη ὁ τῆς Παρθένου, f| τετρὰς χάθ-
ται ἐπὶ τοῦ θρόνου, καὶ τετράδι λατρεύομεν τοῦ
Θεοῦ, Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ Υἱῷ
τῆς Παρθένου. ᾿Αλλὰ μὴ εἴη τοῦτο φρονεῖν ἡμᾶς,
ἀλλὰ μίαν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ μετὰ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ σύνθετον ὑπόστασιν
ἐχ δύο φύσεων, καὶ ἐν δυσὶ τελείαις ταῖς φύσεσιν"
ἀλλ᾽ ἀδιαιρέτοις, ἀσυγχύτοις, καθ᾽ ὑπόστασιν ἀδια-
σπάστως ἡνωμέναις. Οὐ λέγω μίαν φύσιν σύνθετον,
ἵνα μὴ ἑτεροφυῇ καὶ ἑτεροούσιον τοῦ Πατρὸς τὸν
Υἱὸν βλασφημήσθη *. "Avin γὰρ, καὶ οὐ συνθέτου
φύσεως ὁ Πατήρ " ἀλλὰ λέγω ὑπόστασιν ulav σύνθετον,
ἵνα μηδὲ γυμνὸν εἴπω Θεὸν, μηδὲ ἄνθρωπον Ψιλὸν,
μηδὲ τετάρτην τῇ Τριάδι παρεισενέγχω ὑπόστασιν. Εἰ
γαρτέλειός ἔστιν ἐν θεότητι, τέλειος ἐν ἀνθρωπότητι ὁ
«tbe μετὰ τὴν ἕνωσιν, Πρὸ yàp τῆς ἑνώσεως παντὶ
δῆλον, ὅτι ἐν μιᾷ τῆς θεότητος φύσει ἦν ὁ Υἱὸς τοῦ

in duabus naturis perfectis, quze propria sua ha-
bent secundum congruentem utrique definitionem
et rationem : Dei Filium propter incorporatem
suam et seculis anteriorem generationem ex Pa-
tre, eumdem et Filium hominis propter salutarem
carnis naturzeque nostra? assumptionem, quz no-
vissimis temporibus facta est: primum quidem
Sine matre ex Patre tanquam Deum, eumdem vero
sine patre ex Matre tanquam hominem ; naturas
duas, hypostasim unam. Nam si dux hypostases
essent, noa unus filius esset, quin potius quater-
nitatem religionis obsequio coleremus. Etenim si
2lia est unigeniti Filii Dei bypostasis, et filii Vir-
ginis alia, aut unigenitus Dei Filius exsulare jus-
$us est, atque in ejus locum subrogatus filius Vir-
ginis, aut quaternitas in throno sedet, et proinde
quaternitatem Numinis colimus, Patrem et Filium
et Spiritum sanctum, et Filium Virginis, Verum
absit, ut ita sentiamus, sed unam agnoscimus
Dei Verbi, unigeniti Filii Dei cum carne ipsius
hypostasim compositam ex naturis duabus, inque
duabus perfectis naturis, distinctis tamen, mi-
nime confusis, indivulse unitis secundum hypo-
sStasim. Non unam naturam compositam dico, ne
filium Patris alterius nature et substantiz impie
pronuntiem. Pater siquidem simplicis nec uilate-
nus composita nature 'est, Sed hypostasim unam
compositam affirmo, ut ne Deum nudum dicam,

Θεοῦ, καὶ μόνον Θεὸς ὑπῆρχε χαθὰ xat ὁ Πατὴρ καὶ τὸ C neque merum hominem, nec in Trinitate quartam

Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅθεν δὲ δι᾽ ἄφατον ἀγαθότητα τὴν
ἡμῶν προσελάθετο φύσιν, καὶ ἠνώθη ἡμῖν γενόμενος,
ἐστὶν 4 ἐν θεότητι τέλειος ἄνθρωπος καθ᾽ ὁμοιότητα
ἡμῶν χωρὶς ἁμαρτίας, τότε ὡράθη ἐν δυσὶ φύσεσιν.
El γὰρ τέλειός ἐστιν ἐν θεότητι μετὰ τὴν ἕνωσιν,
χαὶ τέλειος ἐν ἀνθρωπότητι ὁ αὐτὸς, πάντως ἐν
δυσὶν ἔσται τελείαις ταῖς φύσεσι" θεότης γὰρ xol
ἀνθρωπότης, δύο φύσεις, καὶ οὐ μία, Οὐδὲ γὰρ τὸ
χτιστὸν xal τὸ ἄχτιστον μία φύσις" οὐδὲ τὸ παθητὸν
καὶ τὸ ἀπαθὲς μία φύσις. Εἰ γὰρ μία φύσις τῆς
θεότητος τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ
σύνθετος, ἔπαθεν δὲ ὁ Χριστὸς, ἡ μία αὑτοῦ φύσις
ἔπαθεν, τουτέστιν ἡ ἀνθρωπότης αὐτοῦ, Εἰ δὲ δύο

φήσομεν τὰς τοῦ Χριστοῦ φύσεις, μίαν ἀπαθῇ, xal D

μίαν παθητὴῆν, πάσχει ὁ τὸ παθητὸν φύσει, καὶ ἀπα-
θὲς μένει τὸ ἀπαθές. ἸΙῶὼς δὲ χαὶ μιᾶς φύσεως ὧν,
ἔστι τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος ; Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ xol
ἡμεῖς ὁμοούσιοι, οὔτε ὁ Πατὴρ, οὔτε ἡμεῖς ix θεό-
«nte; καὶ ἀνθρωπότητος σύνθετοι " ὑπόστασιν δέ φημι
σύνθετον μέαν, Οὐ γὰρ ὑπῆρξεν ἡ ἔμψυχος σὰρξ τοῦ
Κυρίου xa0' ἑαυτὴν, οὐδὲ ἰδίαν ἔσχεν ὑπόστασιν,
οὐδὲ ἐγένετο xa0' ἑαντὸν ὁ δεῖνα, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
Λόγου γέγονε, xaX αὐτὸν ἔσχεν ὑπόστασιν. Διὸ ὁμο-
λογῶ καὶ χηρύττω νῷ, xal χαρδίχ, xal στόματι,
χυρίως καὶ ἀληθῶς Θεοτόκον τὴν ἁγίαν Παρϑένον
Μαρίαν, ὡς ἀληθῶς τὸν προαιώνιον καὶ μονογενῇ

hypostasim subjiciam. Ut enim perfectus est in
deitate, sic idem ipse perfectus est in humanitate
post unitionem. Nam ante unitionem nemini du-
bium est, quin Dei Filius in una deitatis natura
esset, solumque Deus exsisteret, veluti Pater et
Spiritus sanctus. Postquam autem pro ineffabili
$ua bonitate naturam nostram assumpsit, nobis-
que copulatus est, ut. quemadmodum est in dei-
tate perfectus, homo quoque factus sit ad simili-
tudinem nostram sine peccato, tunc in duabus
naturis apparuit. Etenim si perfectus est in. dei-
tate post uuitionem, idemque ipse perfectus est
jn humanitate, omnino in duabus perfectis natu-
ris erit, Deitas siquidem et humanitas dux nature
sunt, non una. Nam quod creatum est et quod
incereatum, una natura non est: neque rursum
quod pati potest, quodque palibile non est, una
est natura. Enimvero si una natura composita est
deitatis Christi et bumsnitatis ipsius, aliunde vero
Christus passus est, una ejus natura passa erit,
hoc est ejushumanitas. Sin autem duas Christi na-
turas dixerimus, unam minime patibilem et pa-
tibilem alteram, patitur id quod suapte natura
pati natum est, et impassibile 393 manet i4
quod est impassibile. Quinam vero etiam, si
unius nature est, consubstantialis est Patri. Pa-

VARLE LECTIONES.
*Lego, βλασφημήσω. 3 Lego, ὥσπερ aut. simile quidpiam. * Addo, πῶς

Digitized by Google
