1557

DE IMAGINIBUS ORATIO III.

1358

Moosxovijsupev xat λατρεύσιυμεν μόνῳ tip Κτίστῃ A non est in te ?*. » Solum creatorem et rerum opifi-

καὶ Δημιουργῷ, ὡς φύσει προσχυνητῷ θεῷ. Ilpos-
χυνήσωμεν χαὶ τῇ ἁγίᾳ Θεοτόχῳ, οὐχ ὡς Θεῷ, ἀλλ᾽
ὡς Μητρὶ θ:οῦ κατὰ cápxa * ἔτι προσχυνήσωμεν xol
τοῖς ἁγίοις, ὡς ἐχλεχτοῖς φίλοις Θεοῦ, καὶ τὴν πρὸς
αὐτὸν κεχτημένοις παῤῥησίαν. Εἰ γὰρ βασιλεῦσι,
φθαρτοῖς πολλάκις, καὶ ἀσεδέσι, xal ἁμαρτωλοῖς, χαὶ
τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν χειροτονουμένοις ἄρχουσι, xal τοῖς
τούτων λαδράτοις υ προσχυνοῦσιν οἱ ἄνθρωποι, κατὰ
τὸ θεῖον τοῦ ᾿Αποστόλου λόγιον" « ᾿Αρχαῖς καὶ ἔξου-
σίαις ὑποτάσσεσθε" ν xal: « ᾿Απόδοτε πᾶσι τᾶς ὀφει-
λὰς, τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμὴν " τῷ τὸν φόθον, τὸν
φόδον" » καί « ᾿Απόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι, ὥς
φησιν ὁ Κύριος, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ" » πότῳ
μᾶλλον ἐχρῆν προσχυνεῖν τῷ Βασιλεῖ τῶν βασιλευ-

ὄντων, ὡς μόνῳ φύσει δεοπόζοντι, καὶ τοῖς αὐτοῦ ὃ

δούλοις καὶ φίλοις, τοῖς βασιλεύσασι τῶν παθῶν, καὶ
κατασταθεῖσιν ἄρχουσι πάσης τῆς γῆς ; ε Καταστῆ-
σεῖς γὰρ αὐτοὺς, φησὶν ὁ Δαδὶδ, ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν, » χατὰ δαιμόνων xal νόσων ἐξουσίαν λα-
60031, καὶ συμδασιλεύσονσι Χριστῷ βασιλείαν ἄφθαρ-
τὸν καὶ ἀχατάλυτον, ὧν ἡ σκιὰ μόνη ἀπήλαυνε νό-
σους καὶ δαίμονας. Μὴ οὖν σκιᾷ; ἀσθενεστέραν xat
ἀτιμοτέραν λογισώμεθα τὴν εἰκόνα " σχιογραφεῖ γὰρ
ἀληθῶς τὸ πρωτότυπον. ᾿Αδελφοὶ, ὁ Χριστιανὸς, πί»
στις ἐστίν’ ὁ οὖν πίστει προσερχόμενος, κερδανεῖ
πολλά ὁ δὲ διαχρινόμενος, ἔοιχε κλύδωνι θαλάσσης,
ἀνεμιζομένῳ xat ῥιπιζομένῳ, ὃς οὐ μὴ λήψεται οὖ-
δέν. Πάντες γὰρ οἱ ἅγιοι διὰ πίστεως εὐηρέστησαν
τῷ θεῷ. Δεξώμεθα οὖν τὴν παράδοσιν τῆς Ἐχχλη-
σίας ἐν εὐθύτητι χαρδίας, xal μὴ ἐν πολλοῖς λογι-
σμοῖς. Ὃ Θεὸς γὰρ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον εὐθῆ,
αὐτοὶ δὲ ἐζήτησαν λογισμοὺς πολλούς, Μὴ xazabs-
ξώμεθα νέαν πίστιν μαθεῖν, ὡς χκατεγνωσμένης τῆς
τῶν ἁγίων Πατέρων παραδόσεως. Φησὶ γὰρ θεῖος
ῬΑπόστολος" « Εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ
παρελάδετς, ἀνάθεμα ἔστω. » ἊΠροσχυνοῦμεν οὖν ταῖς
εἰχόσιν, οὐ τῇ ὕλῃ προσφέροντες τὴν προσχύνησιν,
ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν τοῖς ἐν αὐτοῖς εἰχονιζομένοις. « 'H
γὰρ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει,»
καθώς φησιν ὁ θεῖο; Βασίλειος.

sit **, » Sic itaque imagines adoremus, ui non materie, sed illis quos  representant,

cem Deum adoremus, cui latrie. cultum exhibea-
mus, tanquam Deo pro swa natur3 adorando.
Sanetam quoque Dei Genitricem adoremus, non
1anquam Deum, sed tanquam Dei matrem. secun-
dum carnem : ad 0 omnes sanctos, ceu. electos
Dei et amicos, quibus facilis ad ipsum patet aditus,
adoremus. Nam si reges*qui interitui obnoxii sunt,
quinimo plerumque impii οἱ peccatores, necnon
prfectos ἃ regibus constitutos, οἱ imagines ipso-
rum, homines adorant, secundum istud Apostoli
oraculum : « Principibus et potestatibus suhditi
estote **; » οἱ : « Reddite omnibus debita : cui
honorem, honorem; cui timorem, timorem **; »
quemadmodum ctiam Dominus ait: « Reddite qu»
sunt. Cesaris, Czesari ; et quie sunt Dei, Dco ** : )
quanto magis oportet Regem regum, qui solus per
naturam suam Dominus est, adorare, ejusque fa-
mulos et amicos, qui cupiditatibus suis imperarunt,
wniversique orbis principes constituti sunt, dicente
Bavid : « Constitues eos. principes super omnein
terram ?'; » qui contra. d:inones et. languores
potestatem acceperunt ** : qui regno illo, quod non
corrumpetur, nec dissipabitur, una cum Christo
polituri sunt : quorum umbra sola morbos et d:e-
mones in fngam agebat *. Nequaquam igitur ima.
ginem umbra debiliorem abjectioremye zstimemus ,
quippe eum exemplar suum vere adumbret, Fra-
wes, Christianus ex fide censetur. Quapropter qui
cum fide accedit, questum multam facict : qui
autem hazsitat, similis est fluctui marie, qui a vento
movetur et circumfertur **, nec quidquam ille pror-
sus est pereepturus. Omnes enim sancti. per fidem
Deo placuerunt. Quamobrem corde recto sincero-
que, et citra ullam cogitationum disceptationem,
Ecclesix traditionem amplectamur. Deus siquidem
fecit hominem rectum *! ; ipsi vero rationes multas
tonquisierunt. Novam filem neutiquam. admitta-
mus, qua sanctorum Patrum traditio reprobetur,
Ait enim divinus Apostolus : « Si quis vobis evan-
gelizaverit przter id quod accepistis, anathema
adorationem

offeramus. Nam divinus Basilius 5 dicit, « lmagini habitum honorem ad ipsum exemplar archetypu:a

transire.

μβ΄. "ὑμᾶς δὲ, ἱερώτατον τοῦ Χριστοῦ ποίμνιον, D 43. Vos autem, o sacratissime grex Chrisli, po-

ὁ Χριστώνυμος λαὸς, vb ἔθνος τὸ ἅγιον, τὸ σῶμα
τῆς Ἐχχλησίας, ἐμπλήται Χριστὸς τῆς χαρᾶς τῆς
αὐτοῦ ἀναστάσεως, καὶ καταξιώται ἑπομένους τοῖς
ἴχνεσι τῶν ἁγίων, τῶν ποιμένων τε καὶ διδασχά-
)ων τῆς Ἐχχλησίας, προαγομένους τυχεῖν τῆς δό-

δ᾽ Tit. τη, 4.
* Jac. 1, 6, 7.

9 Cant. ιν, 7, δ
tx, d. 7? Acti v, do.

8. ftoi, xii 7.
^ Eccle,

pulus Christi nomine insignis, gens sancla, corpus
Ecclesi:, resurrectionis sux gaudio ipse Christus
impleat, dignosque faciat, qui sanctorum Eccles:
pastorum doctorumque vestigia prematis, et aJ
gloriam suam in splendoribus sanctorum vos pro-

* Matth. xxi, 91. 57 Psal, xài, 109.
vit, 50. ** Galat. i, 9.

9 Lue,
*3 fe Spiritu sancto,

VARUE LECTIONES.

v Edit. λάτμοις. Sed melius legendum λαυράτοις vel λαδράτοις, ut in textu. posui, Vide Meursium ad

illud nomen, ubi et Optatum laudat, honores ejusmodi fauratis olim. exhibitos, enarrantem : Lauratis
εἰ iconibus qua miltuntur ad. civitates vel. rcgiones, obvii. adeunt populi cum cereis et incensis, non cera
per[usam tabulam, aed imperatorem honorantes. Addit Gregorii ll papi epistolam ἢ, ad Leonem Jsaurum.

Digitized by Google
