1391
νοις δίδωσι δίκην; Καὶ τί λέγω τὰ τῶν λῃστῶν;
ἴστε δήπου πάντες, καὶ μέμνησθε, ὅτε τοὺς ἀνδριάν-
τὰς καθεῖλον παρ᾽ ἡμῖν μιαροί τινες ἄνθρωποι καὶ
γόητες " ἀλλ᾽ ὅσοι παρόντες ἁπλῶς τοῖς γενομένοις
ἰφάνησαν, εἰς δικαστήριον ἀρπασθέντες χαὶ συνανα-
σχεθέντες 6 ἐχείνοις τὴν ἐσχάτην ἔδωχαν δίχην. »

qui faciuori duntaxat. interfuerant, una cum illis
penas. »

Θεοδωρήτου &xicxóxov Κύρου, ἐκ τῆς Φιλοθέου
ἱστορίας, περὶ Μακεδονίου Ἁσιανίτου.

«"AXlott δὲ τῆς πόλεως ἀπό τινος πονηροῦ δαί-
μόνος βαχχευθείσης, ὡς δῆθεν νόσον ἀποδιῶξαι, τῇ
μανίᾳ κατὰ τῶν βασιλικῶν ἐχρήσαντο στηλῶν ἀνοή-
τως.»

"Ex τῆς ἐχκλησιαστικῆς ᾿Ιστορίας Θεοδώρου
ἀναγνώστου Νωνσταντιγουχόλεως, περί τινος
αἱρετικοῦ Πα.λ:λαδίου (34).

« Ὁ δὲ τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπος Παλλάδιος πρὸς
χάριν βασιλέως διαπραττόμενος, τοὺς τοῖς ἐν Χαλ-
κηδόνι ἁγίοις δόγμασιν ἑπομένους ἐμυσάττετο xol
τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων εἰχόνας χαθεΐλεν. »

"Ex τοῦ Βίου τοῦ ἁγίου Κωνσταγτίγου,, τοῦ tpl-
του βιδλίου, κεφ. δ΄.

« Τὰ μὲν οὖν αὐτῷ χαταθυμίως συνετελεῖτο" τὰ δὲ
τῆς τοῦ φθόνου βασκανίας, δεινῶς τὰς κατὰ τὴν
᾿Αλεξανδρείαν ᾿Ἐχχλησίας ἐχταράττοντα, xol τὰ
Θηδαίων τε xal Αἰγυπτίων σχίσματα ἐποίουν, καὶ
ἄλλα καχὰ οὐ σμιχρὰ, αὐτῶν ἐχείνων προσρηγνυ-
μένων καθ᾽ ἐχάστην πόλιν, ἐπισχόπων ἐπισχόποις,
δήμων τε δήμοις ἐπανισταμένων " καὶ μονονουχὶ συμ-
πληγάδες b, χαταχοπτόντων ἀλλήλους. Ὥστε ἰδεῖν,
φρενῶν ἐκστάσει, ἀνοσίοις ἐγχειρεῖν, καὶ τὰς βασι-
λέων ἀφρόνως ὑδρίζειν εἰχόνας. »

Τῆς ἐκκλησιαστικῆς Ἱστορίας V, περὶ τῶν τὰ
Διοσκόρου φρονούντων.

« Εἰς τοσοῦτον γὰρ ἐληλύθει τῆς τόλμης, ὥστε xal
τὰ τῶν ἔχεῖ γεγονότων μαχαρίων ποιμένων ὀνόματα
τῶν ἱερῶν διπτύχων ἀνεῖλε, xal τὰς αὑτῶν εἰχόνας
καθεῖλε, χαταχαύσας τυραννιχῶς.»

Τῆς αὐτῆς ἱστορίας, περὶ τοῦ διαδεξαμένου τὸν
θρόνον Kwrctartirovzólsuc μετὰ Μακεδό-
vior, alpsrixór i,

« Οὗτος ὁ ἀνόσιος, ἐν ταῖς συνάξεσιν ἀπερχόμε-
νος. τοὺς σεπτοὺς οἴχους ἀναθεωρεῖσθαι χελεύων, εἴ
790 γεγραμμένον ἐν εἰχόνι εὕρισκε Μαχεδόνιον, ταύ-
τὴν εἰ μὴ καθεῖλεν, οὐχ ἂν ἐλειτούργει. ν

DE IMAGINIBUS ORATIO III.

1508
À non exercuerit, an ignoras eum idem cum latroni-.
bus subire supplicium * Sed quid ego quz la-
ironum sunt commemoro? vos ulique omnes
nostis, et meministis, quando flagitiosi quidam
homines preestigiatoresque apud nos statuas de-
turbavissent, non ipsos modo, sed eos etiam,
ad tribunalia raptos et adductos, extremas luisse

490 Theodoreti drscopi Cyri, ex Historia religiosa ,
de Macedonio Asianita.
« Contigit autem sliquando, ut a pessimo da-
mone civitas in furias ageretur, ita ut, 5c si mor-
B bus quidam abigendus fuisset, in imperatorum
statuas furorem inconsiderate verterent.»

Ex Historia ecclesiastica Theodori lectoris Con-
siantinopoliiani , de Palladio quodam  here-
lico.

« At episcopus Antiochize Palladius, imperatoris
benevolentiam aucupans, eos qui sancta Chalce-
donensis synodi decreta amplectebantur, exhor-
rebat : quin etiam sanctorum Patrum imagines
sustulit. »

Ez Vita sancti Constantini, lib. ui, cap. ὁ.

« Quapropter illinc quidem res eo quo optabat
exitu succedebant : bine vero invidentiz livor Ec-
clesias Dei Alexandrie perturbabat, et Thebanos
imer ac JEgyptios, tum schisma, tum alia nec
contemnenda mala concitabat, consurgentibus pee
civitates singulas in episcopos episcopis, οἱ in
populos populis, tantumque non confílictantibus ,
et ad internecionem usque szevientibus. Vidisses
homines mente captos nefanda negotia moliri,

ei imperatorum imagines contumeliis asper-
gere. »
Ex ecclesiastica Historia, de ii qui cum. Dioscoro.

seniiebant.

« Eo quippe processerat audaciz , ut beatorum,
qui illic fuerant, pastorum nomina e sacris dipty-
chis raderet, eorumque, quas sustulerat, imagines.
combureret. »

Ez eadem historia, de heretico qui Macedonio in
Constantinopolitana sede successit.

D

« Scelestus. ille ad sacros conventus accce-
dens, divinas zdes ante perlustrari jubebat ;
et sicubi in imagine depictum  Macedonium in-
veniret, non prius sacra peragebat, quam eam
dejecisset. » :

VARIA LECTIONES.

8 Forte, συναναχθέντες.

* Apud Euseb. συμπληγάδων, recte.

΄

1 τῆς ἐχχλησιαστιχῇς Ἰστορίας. Hao

rt alia quie subsequuntur, tanquam Theodori lectoris sint, Valesius edidit cum ejusdem Theodori
íragmentis quas supersunt, — ) Lego αἱρετιχοῦ, Timothei nempe, qui Macedonio successerat. Non enim

«e

acedonio Pneumatomacho sermo est, sed de illo quem Anastasius imp. ob rectam duarum nata-

rarum fidem exagitavit, suffecto in ejus jocum impio Timotbeo Chalcedonensis synodi hoste, quemque
"Theodorus, subindeque Damascenus, ceu virum sancitum colnere.

NOTE.

(31) Palladius iste Petro Fulloni successerat,

Digitized by Google
