1415

5. JOANNIS DAMASCENI

1416

diutius in terram proni adorassent, supplices voces À σαντες, xal τοὺς τῆς ἱκεσίας λόγους ἐχπέμψαντες,

fundendo, nec Dominus Christus annueret, ab in—
terpellando abstinuerunt; et tristes, demissoque
vultu, ad me, inquit, reversi sunt, qui haud ita
procul ab imagine constiteram. Cumque ad. me
propius: accessissent : « Vides , inquiunt, quod
« sanitatem tibi concedere Dominus renuit? Verum
« ne despondeas animum. Nam erga te prorsus,
t uti erga omnes se benignum prabebit. » Itaque
quasi semihorz elapso spatio, surgentes iterum
redierunt, supplicaveruntque , sed rursum uasto
dejectoque vulta, ut ante, re infecta redierunt,
Domino nequaquam concedente; regressique ea-
dem 388 renuntiant. Tertio vero proficiscentes :
« Bono, inquiunt, animo esto. Modo enim gra.
« tiam. impetrabimus ; sed tu quoque, sicut nos
1 deprecantes cernis, nobiscum itidem procidens,
4 Dominum supplex invoca. » Tertio denique ad
imaginem accedentes, eodem babitu iisdemque
verbis oraverunt. Cumque diu supplicassent , hu-
mique prostrati hoc solummodo clamarent, « Jube,
Domine, » Christus tandem miseratione motus ex
imagine dixit : « Et ipsi quoque tribuite. » Tum

FBarlyres a terra surgentes, primum quidem -

Christo gratias egerunt, quod postulationem suam
exaydivisset. »

Saneti Anastasii a. sancto. Monte Sina, in. novam
Dominicam et in Thomam apostolum.

«Qui Christum in 3arne contuebantur, prophe-
fam illum esse existimabant : nos autem qui ipsum
non videmus, mox a teneris unguibus pueri ado-
lescentulique Deum, Dominum, omnipotentem, et
siculorum effectorem, splendoremque Patris eum-
dem esse confitemur. Sic enim Evangelia cum fide
auscultamus, ac si ipsummet Christum loquentem
cerneremus, ]mmaculatam item corporis ipsius
margaritam sumentes, illum ipsum Christum nos
gestare existimamus. Quin etiam si. divinam ejus
pictura tantummodo deformatam effigiem conspi-
ciamus, tanquam ipse nos e celo intueatur, arbi-
tramur, atque procidentes adoramus. Magna nunc
est fides Christi. » ᾿ .

Ex Vita sancti abbatis Danielis, De — Eulogio
lapicida,

« Tunc moerens ille discessit, seque coram Dei
foenitricis imagine prosternens, eum cjulatu dice-
bat.: Domine, quod homini isti spopondi, fac
£olvam. »

Ex Vita suncie Marie AEgyptios.

1 Cum igitur lugerein, supra locum in que con-
güiteram , sanct» Dei Genitricis imaginem collo-
ratam conspicio, hisque eam compello sermoni-
bus:« Virgo Dei Genitriz, Domina, que Deum
« Verbym in carne peperisti, scie equidem, scio
4 φᾳυυ consentaneumque non esse, ut. impura
£ ego, nullisque non luxuriz serdibus squalens,
ε imaginem tuam intuear, quippe qua virgo sem-
« per exstiteris : quin par est, ut summa illa ta

ὡς ὁ Δεσπότης Χριστὸς οὐχ ἐπένευσε, τοῦ πρεσδεύειν
παυσάμενοι, χατηφεῖς καὶ ὀλίγωροι, πρὸς Ep, quot,
παραγίνονται, οὐ μαχρὰν πολὺ τῆς εἰχόνος ἰστάμε-
vov. Καὶ πλησίον γενόμενοι, « Ὁρᾷς, φησὶ, πῶς ὁ
« Δεσπότης οὗ βούλετα! σοι δοῦναι τὴν ἴασιν ; ἀλλὰ
« μηδὲν ἀθυμήσῃς. Πάντως γὰρ xa πρὸς ai ὡς
€ πρὺς πάντας χρηστεύεται.ν Καὶ διαναστάντες ὡσεὶ
μικρὸν ἡμιώριον, χαὶ πάλιν ἀπελθόντες, ἐδέοντο.
Καὶ πάλιν ἄπραχτοι, φησὶν, ἀναχάμπτουσι χατηφεῖς
xal ὀλίγωροι, ὡς τὸ πρότερον τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
μὴ κελεύσαντος. Καὶ ταῦτά μοι πάλιν ἐλθόντες εἷ-
ρήκασιν. Τὸ τρίτον δὲ πορευόμενοι" « Θάῤῥει:, λέγου-
« σιν" νῦν γὰρ τὴν χάριν πάντως λαμδάνομεν" ἀλλὰ
« xal σὺ, ὥσπερ ἡμᾶς ὁρᾷς ἱκετεύοντας, σὺν ἡμῖν
« ἐλθὼν, τὸν Δεσπότην ἱκέτευε. » Καὶ πρὸς τὴν εἰν
χόνα τὸ τρίτον γενόμενοι τοῖς προλαῤοῦσι τρόποις
ἐχρῶντο καὶ ῥήμασι. Καὶ ὡς ὥραν πολλὴν ἐδεήθη -
σαν, καὶ χάτω χείμενοι, τὸ, « Κελεύεις, Δέσποτα, x
μόνον ἀνέχραζον, τότε ὁ Χριστὸς σπλαγχνισθεὶς, ὡς
οἰκτίρμων, « Καὶ δότε αὐτῷ, » πρὸς τῆς εἰχόνος
ἀπεφθέγξατο. Καὶ χαμόθεν ἀναστάντες οἱ μάρτυρες,
πρῶτον μὲν ηὐχαρίστουν Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὡς
τῆς δεήσεως αὐτῶν ἑπαχούσαντι. »

Τοῦ ἁγίου ᾿Αγαστασίου τοῦ ἁγίου ὄρους Σινᾶ, εἰς
τὴν καιγὴν Κυριακὴν, καὶ εἰς τὸν ἀπόστοιϊοῦ
Θωμᾶν.

« Οἱ ξωραχότες Χριστὸν ἐν σαρχὶ, ὡς προφήτην
αὐτὸν εἶχον" οἱ μὴ ἑωραχότες ἡμεῖς, εὐθέως, ἐξ
ἀπαλῶν ὀνύχων, παῖδες, χαὶ νεανίσχοι, θεὸν αὐτὸν,
ἐξουσιαστὴν, xai παντοχράτορα, wal τῶν αἰώνων
ποιητὴν, ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς ὁμολογοῦμεν. Ὡς
Ὑὰρ αὑτὸν ἐχεῖνον βλέποντες Χριστὸν λαλοῦντα, οὖὗ-
τως τῶν αὐτοῦ Εὐαγγελίων μετὰ πίστεως ἀχούομεν *
χαὶ τὸν ἄχραντον μαργαρίτην τρῦ αὑτοῦ σώματος
δεχόμενοι, αὐτὸν Exetvov βαστάζειν τὸν Χριστὸν vo-
μίζομεν. Κἂν μόνον αὐτοῦ θεῖον χαραχτῆρα ἔξειχο-
νισμένον ἴδωμεν, ὡς ἐξ οὐρανοῦ ἡμῖν ἀτενίζοντα
νομίζομεν, προσχυνοῦμεν, προσπίπτομεν. Μεγάλη
νῦν ἡ πίστις τοῦ Χριστοῦ. »

"Ex τοῦ βίου τοῦ ἀβδᾶ Δανιὴ, Περὶ Εὐ.λογίον
τοῦ Jarópov.

« Τότε ὀλιγωρήσας ἀπῆλθε, καὶ ῥίψας ἑαντὸν
ἔμπροσθεν τῆς εἰκόνος τῆς Θεοτόχον, μετὰ χλαυθμοῦ
ἔλεγε" Κύριε, λύσον τὴν ἐγγύῃν τοῦ ἀνθρώπου τού-
που ἀπ᾽ ἐμοῦ.»

Ἐκ τοῦ βίου Μαρίας τῆς Αἰγυπτίας.

t Κλαίουσα τοίνυν, ὁρῶ ἐπάνω τοῦ τόπου ἐν ᾧ
ἰστάμην, τὴν εἰχόνα τῆς ἁγίας Θεοτόχου ἑστῶσαν,
xal φημι πρὸς αὐτὴν" « Παρθένε, Θεοτόχε Δέσποινα,
«ἢ τὸν Θεὸν Λόγον χατὰ σάρχα γεννήσασα, οἶδα
« μὲν, οἶδα, ὡς οὐχ ἔστιν εὐπρεπὲς, οὐδὲ εὔλογον;
« τὴν οὕτω ῥυπαρὰν, τὴν οὕτω πανάσμγτον, τὴν εἰ-
« κόνα γαθορᾷν coo, τῆς ᾿Αειπαρθένον, ἀλλὰ δίχαιόν
« ἔστιν, ἐμὲ ὑπὸ τῆς σὴς χαθᾳρότητος μισεῖσθαι gl
« βδελύττεσθαι, Πλὴν ἐπείπερ διὰ τοῦτο γὙέγον Ἐν ὁ

Digitized by Google
