<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1475     S. JOANNIS DAMASCENI     1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
potentiam, operationem, voluntatem, auctorita-
tem : discretim demum cognoscimus Patrem et Fi-
lium et Spiritum sanctum; ingenitum, inquam, et
genitum, et 415 procedentem; uti solum ingenitum
Patrem, solum genitum Filium, solum proce-
dentem Spiritum sanctum, scianus, non inversa
aut dimota uniuscujusque proprietate : novimus
eain ea accidentia, non esse (nibil quippe accidit
Deo), sed esse proprietates quibus unaquaecque hy-
postasis sigillatur : Deum perfectum Patrem, Deum
perfectum Filium , Deum perfectum Spiritum
sanctum : Deum et Deum et Deum, sed tria
Deum unum, simul intellecta et cognita, non con-
fracta in personam unam et unam hypostasin,
absi! sed ad unum principium Patrem realis
Filio et Spiritu sancio. Unus quippe Deus est,
quia una divinitas; non tres dei, sicut tres homi-
nes. Illudquaquam enim substantia dividuntur,
non dirimuuntur potestale, non loco, non operatio-
ne, non voluntate separantur, habeantes individua-
lem in seipsis multuo mansionem et circuminsessio-
nem. Ubiuam quidem erunt, nisi se iuvicem
pervadant? aliqui persona quabilet circumscipta
foret. Unus itaque est Deus ex perfectis tribus
hypostasisibus, ne natura ex imperfectis composita
et compositionis expers, supra modum perfecta, et
perfectionis origo.
79. In incarnatione vero salutari, quæ intelli-
gentiam omnem superat, confitemur unum de
Trinitate, unigenitum, Filium Verbumque Dei,
beneplacito Patris incarnatum de Spiritu sancto &amp;
esse, et ex sancta semper Virgine et Dei Genitrice
Maria : duasque ejus generationes colimus, unam
ante sæcula et æternam, nulla causa, ex Patre
sine matre : et unam ex virgine matre, sine patre,
propter nostram salutem. Neque incarnatum Pa-
trem, neque generatum dicimus, neque Spiritum
sanctum. Proprietas enim filiationis immobilis est.
Filius igitur cum esset, Filius denuo factus est :
Filius namque Dei et Patris, hominis filius factus
est, unaque ex naturis duabus hypostasis compo-
sita. Cum enim hypostasis esset in substantiali
existentia, naturam substantialem assumpsit, massæ
nostræ primitiæ. Substantem porro dicimus, non
tanquam habuerit propriam hypostasin, sed quæ
existerit in hypostasi Verbi. Simul quippe caro, vel
simul Dei Verbi caro, simul caro animata rationis
pariceps, minime sublata propter unionem differe-
ntia naturarum (quandoquidem ea ex quibus
unus Christus et Dominus constitit, immota nec
permutata manserunt), sed illis in unam hyposta-
sim compositam concurrentibus sine confusione et
sejunctione. Unionem enim secundum hypostasim
dicimus. At vero uno secundum hypostasin con-
currentium quoque naturarum discrimen servat, et
unitatem naturæ custodit. Si enim Verbum carni
consubstantiale non est, nec discretum ab eo quod
simul cum eo subsistit, nec una proinde in ipso
dicere naturam licet, neque duas hypostases. Hæc
eigidem hypostases constituunt : ut consubstan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,970,920">
Ἁ Πνεῦμα γινώσκομεν· τὸ ἀγέννητον ῥῆμα, καὶ τὸ γεν-
νητὸν, καὶ τὸ ἐκπορευόμενον· μόνον ἀγέννητον τὸν Πα-
τέρα εἰδότες, μόνον γεννητὸν τὸν Υἱὸν, μόνον ἐκπορευτὸν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μὴ μετατίπτοντας; γὰρ κινούμενης
τῆς ἑκάστου ἰδιότητος· οὐ συμβεβηκότα ταῦτα γινώσκοντες·
οὔθ' γὰρ ἐπιτυγχάνειν θεῖον, ἀλλὰ χαρακτηριστικὰ
τῆς ἑκάστου ὑποστάσεως· ἰδιώματα· Θεὸν τέλειον τὸν
Πατέρα, Θεὸν τέλειον τὸν Υἱὸν, Θεὸν τέλειον τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον· θεὸν καὶ θεὸν καὶ θεόν, ἀλλ' ἕνα τὸ ἀρίθμημα
θεόν, οὐκ ἀλλήλων, νοούμενα τε καὶ γνωσκόμενα, οὐ
συναιρούμενα εἰς ἓν πρόσωπον καὶ μίαν ὑπόστασιν· οὐ
πλαγε ἀλλ' ἐν αἰτίαις τὸν Πατέρα συναναφερόμενον τῷ
Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι. Εἷς γὰρ θεός, ἐπεὶ μία θέσις,
οὐ τρεῖς θεοί, ὑπὲρ τρεῖς ἄνθρωποι; οὐδὲ γὰρ ἄλλως
ὑπάρχουσιν· οἱ δυνάμει χωριζόμενοι, οἱ τόποι, οἱ
ἐνέργειαι, οἱ βουλήσεις μεριζόμεναι, ἀνχωρίζονται ἔργα-
τες τὴν ἐν ἀλλήλοις ἕνωσιν τε καὶ περιχώρησιν.
Ποῦ γὰρ ὄντας, μὴ ἐν ἀλλήλοις μένοντας; περι-
γραφὴν ἂν εἴη οὕτως ἑκάτερον. Εἴς οὖν θεὸς ἐκ
τριῶν τελείων τῶν ὑποστάσεων, ἵνα μὴ σύνθεσις
εἰς ἀτελεῖαν φύσιν γενοίης, μὴ δὲ τὸ τριῶν τε-
λείου ἁπλῆ καὶ ἀσύνθετος, ὑπερτελείας καὶ προτι-
σμος ἔστω· ὅτι ἀληθῶς ἐκ τριῶν τελείων, ἁπλῶς
καὶ τῆς τελειότητος ἀρχὴ καὶ ἀφετηρία. Τὸ δὲ περὶ
σαρκώσεως τῆς σωτηρίας οἷον λέγωμεν, τὸ ὑπερβαῖνον
τὴν νοῦν, ὁμολογούμεν ἑνὸς τῆς Τριάδος, τὸν μονογενῆ
Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ, εἰς σάρκα παρὰ τῷ Πνεύματι
τῷ ἁγίῳ σαρκωθέντα, ἐκ τῆς ἀειπαρθένου καὶ θεοτόκου
Μαρίας· ἀμφότεραι τὰς γενέσεις σέβομεν, μίαν πρὸ
τῶν αἰώνων καὶ αἰώνιον, ἄνευ αἰτίας ἐκ τοῦ Πατρός,
ἄλλην δὲ ἐκ πρὸς ἡμᾶς σωτηρίας, ἐκ παρθένου μὴ
προηγουμένης ἐκ πατρὸς· οὐκ ἐν λέγεται ὅτι Πατέρα
σάρκωσαν, οὐδὲ γεννήθη ἔτερον· τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἰδιότης τῆς φιλαγωγίας ἀκίνητος. Ὁ Ἐνυπάρχων
Υἱὸς ὅτε ἦν, ὑπάρχων ἐγένετο, υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐγένετο· μία δὲ ἐκ τῶν δύο φύσεων ὑπόστασις
συντεθηκυῖα. Ἐπειδὰν ἡ ὑπόστασις ἐν τῇ οὐσίᾳ ὑπῆρχε,
τὴν οὐσίαν ὑπολήψεται, τὴν ὑποστατικὴν οὐσίαν,
τοῖς ἐναντίοις τῷ σωματίῳ προσηρμοσμένη· οὐχ ὅπως
ἔχῃ ἰδίαν ὑπόστασιν, ἀλλ' ἥ ἐν τῷ Λόγῳ ἦν. Συμβέβηκε
ἡ σύνταξις οὐ συγχέσει· ἡ κοινωνία δὲ καὶ ἡ ἕνωσις
εἰς τοῦτο τὸ ἓν πρόσωπον ἀνεχώρησεν, ἄνευ συγχύσεως
καὶ ἀλλοιώσεως· ἡ μὲν συγγένεια τῶν φύσεων τηρεῖ-
ται. Ἐὰν δὲ ὁ Λόγος οὐ συνέχων τῇ σαρκί, οὐκ ἂν ὑπῆρ-
χε διακριτῶς ἐν αὐτῷ ἡ φύσις, οὐδ' ἂν λέγειν ἠδύνατο
εἷς Χριστός καὶ δύο ὑποστάσεις· [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com áreas de leitura difícil marcadas como [ilegivel]. Latin: pequenas incertezas em palavras ligadas por hifenização e em algumas letras (ex.: "Illudquaquam" pode corresponder a "Illudquaquam" ou "Illudquaquam"). Greek: várias palavras parcialmente ilegíveis no final da coluna direita; a sequência final contém um termo não decifrável, marcado [ilegivel]. Não foram detectadas marcas marginais A, B, C, D visíveis na imagem; portanto não foram transcritas.</notas>
</pagina>