1417

DE IMAGINIBUS OR4TIO III.

118

€ Ex σοῦ τεχθεὶς Θεὸς, ἄνθρωπος, ὅπως καλέσῃ τοὺς A « puritas me lanquam exsecrabilem aversetur,

« ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν, βοήθησόν μοι, τῇ μόνῃ
« μὴ ἐχούσῃ τινὰ βοήθειαν. Ἐπίταξον χἀμοὶ συγχω-
« ρηθῆναι τὴν εἴσοδον" μὴ στερήσῃς ue τὸ ξύλον
«€ ἰδεῖν, ἐν ᾧ χατὰ σάρχα προσεπάγη ὁ Θεὸς Λόγος,
« ὃν ἐγέννησας᾽ ὃς τὸ αἷμα τὸ ἴδιον ὑπὲρ ἐμοῦ ἔδω-
« x&v ἀντίλυτρον. Ἐπίταξον, ὦ Δέσποινα, χἀμοὶ τὴν
« θύραν ἀνοιχθῆναι τῆς θείας τοῦ σταυροῦ προσχυ-
« νήσεως. Kal σε δίδωμι τῷ Ex σοῦ τεχθέντι Θεῷ
€ ἐγγυητὴν ἀξιόχρεων, ὡς οὐχέτι τὴν σάρχα ταύτην
« ἐξυδρίσω δι αἰσχρᾶς οἱασδήποτε μίξεως. ᾿Αλλ᾽
€ ἡνέχα τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ τοῦ Υἱοῦ σου θεάσω-
€ gat, κόσμῳ καὶ τοῖς ἐν χόσμῳ πᾶσιν εὐθέως ἀπο-
« τάσσομαι, καὶ αὐτίχα ἐξέρχομαι, ὅπου ἂν αὐτὴ
« ὡς ἐγγυητὴς ὑπόθῃ, χαὶ ὁδηγήσῃς με.» Ταῦτα

εἰποῦσα, καὶ ὥσπερ τινὰ πληροφορίαν λαδοῦδα τὸ Β

«ἧς πίστεως ἔμπυρον, τῇ εὐσπλαγχνίᾳ τῆς Θεοτόχου
θαῤῥήσασα, κινῶ ἐμαυτὴν ἐξ ἐχείνου τοῦ τόπου, ἐν
ᾧ ἑστῶσα ἐποιούμην τὴν δέησιν, xol ἔρχομαι πάλιν,
καὶ τοῖς εἰσιοῦσιν ἐμαυτὴν ἐγκατέμιξα. Καὶ οὐχ-
ἔτι ἦν ὁ ὠθῶν με, χαὶ ἀντωθούμενος, xal οὐδεὶς ὁ
κωλύων τοῦ πλησίον γενέσθαι με τῆς θύρας, δι᾽ ἧς εἰς
τὸν οἶχον εἰσήεσαν, “Ἔλαθεν οὖν με φρίκη καὶ ἔχστα-
σις καὶ ὅλη δι᾽ ὅλου ἐχλονούμην, χαὶ ἔτρεμον, 'Ῥίψασα
«οἴνυν ἐμαντὴν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὸ ἅγιον ἐκεῖνο
προσχυνήσασα ἔδαφος, ἔτρεχον ἐξιοῦσα, καὶ πρὸς
τὴν ἐγγνησαμένην γενέσθαι σπουδάζουσα. Γίνομαι
τοίνυν ἐν ἐχείνῳ τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ τῆς ἐγγύης ἐπεγρά-
er χειρόγραφον, xat γόνυ χλίνασα ἔμπροσθεν τῆς

᾿Δειπαρθένου xai Θεοτόχου, τούτοις ἐχρησάμην τοῖς c

ῥήμασιν’ « Σὺ μὲν, φιλάγαθε Δέσποινα, τὸ σὸν bz
« ἐμοὶ ἐνεδείξω φιλάνθρωπον, σὺ τῆς ἀναξίας οὐχ
« ἐδδελύξω τὴν δέησιν. Εἶδον δόξαν, ἣν διχαίως οὐχ
« ὁρῶμεν οἱ ἄσωτοι " δόξα τῷ Θεῷ, τῷ διὰ σοῦ δεχο-
« μένῳ τῶν ἀμαρτωλῶν τὴν μετάνοιαν" » xat τὰ ἑξῆς.

« Verum, quando Deus, qui carnem ex te susce-
pit, idcirco factus est. homo, ut peccatores ad
penitentiam vocaret, adjuva me, quaeso, qu:
sola sum, aliud preter te presidium non babens.
jube, ut mihi quoque ingressus paleat ; nec me
conspectu prives ligni illius, in quo secundum
carnem aífizus est Deus Verbum, quem tu pepe«
risti, quique proprium sanguimeim in redemptio- ;
nis mex pretium dedit. Jube, Domina, ut mihí
perinde ad divine crucis adorationem fores pa-
teant. Teipsam Deo ez te genito, te in locuple-
tissimam predem trade, me deinceps caruem
hanc nullo prorsus impuro coitu unquam ma-
culaturam. Quinimo ubi crucis Filii tui lignum
conspexero, mundo statim et omnibus qus in
mundo sunt renuntiabo, nihilque morata, illuc
proficiscar, quo tu ipsa, quam in sponsorem
sumo, jusseris, atque duxeris. » Ilis pronuntia-
tis, ex fidei ardore certior quodammodo reddita, et
in Dei Genitricis clementia fidem ponens, ex eo
loco in quo steteram precataque fueram, discedens,
lis qui ingrediebantur 389 me rursum jungo, nec
deinceps quisquam fuit qui me repelleret, et cui re
pellenti resisterem, Nullus prorsus qui me foribus
arceret, per quas in cdem sacram aditus erat.
llorror statim et stupor. me invadit, totoque cor-
pore quatior et contremisco : cumque humi pro-
strata, sanctum illud solum adorassem, egredior,
cursuque ad eam qua pro me spoponderat, pro-
pero, atque in eo loco consistens, in quo spousio-
nis chirographum exaratum erat, genibus coram
Dei Genitricis imagine positis, hic illam verbis
compello: « Tu quidem, amabilissima bonaque 5
« Doimina, tuam erga me humanitatem commons

^" & ὦ ὦ ὦ ἡ ὦ ὦ 7-7 ὦ ὦ 9x

€ strasti iu indigna preces neutiquam despexisti, Gloriam illam vidi, eujus conspectu nos impudici
« digni non eramus. Sit Deo gloria, qui peccatorum paenitentiam per te suscipit, » etc,

Ἐκ τοῦ βίου τῆς ἀγίας Εὐὑπραξίας.
€ Λέγει ἡ διάχονος τῷ xopzol* « Ὕπαγε, χυρία
« μου, εἰς τὸν οἶκόν σου, ὅτι οὐ δύνασαι ὧδε παρα-
« μεῖναι. Οὐδὲ γὰρ δύναταί τις ὧδε παραμεῖ-
« vat, ἐὰν μὴ συντάξηται τῷ Χριστῷ. » Λέγει
αὐτῇ τὸ xopástov* « Ποῦ ἐστιν ὁ Χριστός; . Ἡ
διάχονος ἐπέδειξεν αὐτῇ τὸν Δεσποτιχὸν yapaxvipa,

χαὶ στραφεῖσα, λέγει τῇ διακόνῳ « ᾿Αληθῶς χἀγὼ Ὁ «

« τῷ Χριστῷ συντάστομαι, val οὐχέτι ἀπέρχομαι
« μετὰ τῆς χυρίας μου. »Καὶ πάλιν ἀναστᾶσα ἡ Eo-
πραξία, καὶ λαδοῦσα τὴν θυγατέρα ἑαυτῆς, παρ-
ἐστησεν εἰς τὸν Δεσποτικὴν χαραχτῆρα, xal ἐκτείνασα
«τὰς χεῖρας αὐτῆς εἰς τὸν οὐρανὸν, ἐθόησε μετὰ κλαυθ-
μοῦ «Kopie Ἰησοῦ Χριστὲ, σοὶ μελήσει περὶ τοῦ παι-
€ δίηυ, ὅτι σὲ ἐπόθησεν, καὶ σαὶ πτρέθετο ἑαυτὴν. »
Τῆς ἁγίας ἕκτης συνόδου (45) τῆς ἐπὶ ᾿Ιουστινια-
γοῦ, περὶ τῆς ἁγίας πέμπτης συνόδου.

« Ἕν τισι τῶν σεπτῶν εἰχόνων γραφαῖς ᾿Αμνὸς

δαχτύλῳ τοῦ προδρόμον δειχνύμενος ἐγχαράττεται,

Ex Vita sancte Euprazia.

« Diaconissa vero ad puellam ait : « Abi domum
tuam, domina mea; neque enim hic manere
potes. Nulli quippe istic. commorari fas est,
nisi Christo adjungatur. » Puella autem : « Ubi-
nam, inquit, Christus est? » Ostendit illa ima-
ginem Christi ; ad quam puella conversa : « ἴσιο,
inquit, ego quoque Christo conjungor, nec am-
« plius cum domina mea discedam. » lursunique
consurgens Eupraxia, filiamque suam apprehen-
dens, Dominice eam admovit. imagini, manibus-
«que ad ccelum sublatis, cum laerymis exclama-
vit : « Domine Jesu Christe, puellae hujus curam
« habeto, quia 16 concupivit, ac seipsam tibi de-
« didit. »

Sancte synodi quinisezte sub Justiniano cele-
brate.

* [n quibusdam venerabilium imaginum pietu-
ris Aguus digito precursoris monstratus depingi-

NOTE.

(43) "Ex τῆς ἁγίας ἔχτης συνόδου. Wic titulus
multiplici vitio laborat, qui sic. intelligendus est,

PATROL. Gn. XCIV.

ut eum Latine reddidi. Nam canon iste octoge-
simus secundus est, non quinta, uec sexte synodi,

ES

Digitized by Google
