1395

S. JOANNIS DAMASCENI

1296

Verum divina providentia factum est , ut vir domo A ἐνταράχως χράξειν " Alps τοῦ ζῇν τὸν τοῦτο πεποιη-

abesset, Vehementi quippe furore perciti erant ut
illum interficerent, inter hzc aliis alia vociferanti-
bus. Multa 879 siquidem et valde magnaerat eorum
nequitia in conspectu Dei, nec non immanis li-
vor, qua quidem abrepti istuc convenerant, oppor-
tunum adesse tempus rati, adversus sancitum vi-
rum insurgendi , eumque contumeliis aspergendi :
quia frequenter gentilium malesanam (üdem er-
roremque redarguerat. Cum igitur tanti furoris
impotentes essent , militum cuipiam jusserunt , ut
Conscensis gradibus imaginem disturbaret. Hic
cum ascendisset , manusque jussa perfecturus
extendere, e superiore statim loco bumi cor-
ruens fractus fuit : unde magnus in turba tu-
wiultus ortus est. Illi nibilominus accensis animis
adjecerunt, ut allerum eo adigerent; qui quidem
exporreclis item manibus quo imaginem detrahe-
rel, in terram pariter allisus est: ex quo omnes
melu perculsi, crucis signo sese munire cope-
runt. Verum infideles furentes adhuc, tertium
quoque eodem admoverunt, qui cum manus rur-
&um  protendisset , ut imaginem  demitteret ,
ipse etiam simili fato deorsum cecidit, Tunc
omnes qui aderaat fideles ingens borror invasit ,
atque infidelium  ezcitatem audaciamque mi-
rati, adorata imagine, fusisque precibus dis-
cesserunt. »

Sancti Joannis Chrysostomi , ex oratione. in illud : C

« Noveris te in medio [aqueorum incedere **. »

« Nequaquam igitur, dilectissimi, mcrore con-
ficiamur, neve in presenti calamitate animis con-
cidamus; quin divinz inagis clementie consilium
admiremur. Nam per quz diabolus civitatem no-
stram se funditus eversurum speravit, per hec
ipsam erexit Deus, excitavitque. lnprobis enim
quibusdam hominibus suggesserat diabolug, ut
iwperatorum statuas inboneste haberent; quo
sandem ipsummel civitatis solum everteret.

Ejusdem. « Postquam autem temerario ausu hzc
patrata sunt, ac. sceleratissimi quidam, flagitio-
sissimique hominum , proculcatis legibus, statuas
delurbantes, exteros omnes extremo atque im-
minenti periculo subjecerunt ; quando irato impe-
ratore pro vita ipsa jam pertimescimus, non nos
angit amplius facultatum jactura ; sed, iis postba-
bitis, omnes passim dieentes audio : Facultates
aceipiat imperator, foro :s&dibusque nostris sponte
cedemus, nuda tantummodo corpora servanda ali
quia polliceatur. Quemadmodum igitur, cum timor
mortis nondum immineret, pecuniarum nos mul-
ia carpebat; sic ubi bzc contra leges admissa
sunt, mortis metus pecuniarie jacture dolorem
pepulit. »

Ejusdem. « Quod si quispiam in latronis spe-
'unca deprehendatur, quamlibet ipse latrocinia

*» Orat. 15 De statuis.

xóra, xai ἡ εἰχὼν καταδληθήτω. Συνέδη δὲ xav
οἰχονομίαν Θεοῦ τὸν ἄνδρα μὴ εὑρεθῆναι τότε ἐν τῷ
οἴχῳ αὐτοῦ, Προεθυμοῦντο γὰρ διαχειοίσασθαι αὐτὸν,
ἄλλων ἄλλα χραζόντων. Ἡ γὰρ κακία αὐτῶν πολλὴ
xo μεγάλη ἦν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ σφόδρα, καὶ ὁ φϑό-
νος ἄμετρος, ὑφ᾽ οὗ καὶ ἐνεργούμενοι, εἰς τοῦτο cuv-
εληλύθεισαν, καιρὸν νομίσαντες εὑρεῖν καταστασιά-
σαι καὶ καθυδρίσαι τὸν ἅγιον, ὡς πολλάχις ἐλέγξαντα
τὴν καχοπιστίαν καὶ πλάνην τῶν ἐν αὐτοῖς ἑλληνν»
ζόντων. Ὡς οὖν οὐκ ἠδύναντο φέρειν τὴν τοσαύτην
μανίαν, ἐπέτρεψαν ἑνὶ τῶν στρατιωτῶν, ἀνελθεῖν
ἐν ἀναδαθμοῖς, καὶ ῥίψαι τὴν εἰχόνα " ἀνελθὼν δὲ
ἐχεῖνος, καὶ ἐκτείνας τὰς χεῖρας τοῦ ποιῆσαι τὸ
προσταχθὲν, εὐθέως ἀπεῤῥάγη ἄνωθεν χάτω χατα-
πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐγένετο θόρυδος μέγας εἰς
τὸν ὄχλον. Καὶ προσέθεντο ἐξαφθέντες,, ἄλλον ἀνα-
γαγεῖν, χαὶ ἐχτείνας χἀχεῖνος τὰς χεῖρας αὐτοῦ
κατασῦραι αὑτὴν, ὡσαύτως ἀπεῤῥάγη ἐπὶ τὴν ἣν.
Καὶ τούτου γενομένου, φοδηθέντες πάντες, ἤρξαντο
τὴν σφραγῖδα τοῦ σταυροῦ περιάπτειν ἑαντοῖς. Ἐπὶ
πλέον δὲ μεμηνότες οἱ ἄπιστοι ἐχεῖνοι, προσέθεντο
καὶ τρίτον ἀνενέγκαι ἐπὶ τούτῳ, xal ὡς ἐξέτεινε
καὶ αὐτὸς τὰς χεῖρας τοῦ ῥίψαι τὴν εἰχόνα, ὁμοίως
xal αὐτὸς κατεῤῥάγη ἐπὶ τὴν γῆν. Τότε φόθος μέγας
ἐπῆλθεν ἐπὶ πάντας τοὺς περιεστῶτας πιστούς" οἱ
xa ἐχπληττόμενοι ἐπὶ τῇ πωρώσει χαὶ τόλμῃ τῶν
ἀπίστων xal ἀνοσίων ἐκείνων ἀνδρῶν, προσκυνοῦν"
τες μετὰ προσευχῆς τῇ εἰκόνι, ἀνεχώρανν; " »

Ü ! οὔ οστόμου,

i ἀγίου edel vocat, Bet iy pe παγίδων

διαθαίνεις. *

« Μὴ τοίνυν ἀλγῶμεν, ἀγαπητοὶ, μηδὲ καταπίπτο;
μεν ἐπὶ τῇ παρούσῃ θλίψει, ἀλλὰ θαυμάζωμεν τὸ
εὐμήχανον τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας. Av ὧν γὰρ τον
εδόχησεν ὁ διάδολος τὴν πόλιν ἡμῶν χαταδᾶλαι, &
τούτων αὐτὴν ὁ θεὸς ἀνέστησε καὶ ἀνώρθωσεν. Ὁ
μὲν yàp διάδολος, ἐνέπνευσέ τισι παρανόμοις ἀν"
θρώποις; καὶ τοὺς τῶν βασιλέων ὕδρισαν ἀνδρίανταί,
ἵνα xaX αὑτὸ τῆς πόλεως ἀφανίσῃ τὸ ἔδαφος.»

ToU αὐτοῦ. « Ἐπειδὴ δὲ συνέδη τὰ τολμηθέντα,
xai τινες μιαροὶ καὶ παμμίαροι τοὺς νόμους χατας
πατήσαντες, τοὺς ἀνδριάντας καθεῖλον, χαὶ τὸν περὶ

p τῶν ἑκάστων πᾶσιν ἐπεχρέμασαν κίνδυνον" xai v
ὁπὲρ τῆς ζωῆς αὐτῆς δεδοίχαμεν προξύναντες βα6:-
Ma, οὐχέτι λοιπὸν ἡ τῶν χρημάτων δάκνει ζημία,
ἀλλ' ἕτερα ἀντ᾽ ἐκείνων, πάντων ἀχούω λεγόντων
Λαθέτω τὴν οὐσίαν ὁ βασιλεὺς, ἀποστησόμεθα τῶν
ἀγορῶν καὶ τῶν οἰκιῶν ἀγαπητῶς " μόνον τὸ a
vi ἡμῖν γυμνὸν ὑπόσχηται διασώζειν. Ὥσπερ οὖν ἢν
ταῦθα, πρὶν fj τὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου φόθον ἡμῖν ἐπ
στῆναι, ἔδακεν ἡ ζημία τῶν χρημάτων " ἐπε
ἐτολμήθη τὰ παράνομα, ἐπεισελθὼν, τὴν ὀδύνην τίς
ζ μίας ἀπώθησεν. »

Τοῦ αὑτοῦ. « Οὐχ οἷδα:, κἂν μὴ λῃστεύῃ τῶν
δὲ τῷ τῶν λῃστῶν σπηλαίῳ φανῇ, τὴν αὐτὴν ἐχε

Digitized by Google
