103

S. JOANNIS DAMASCENI

1404

Ex libro septimo Stromateorum vetustissimi Cle- A Τοῦ ἀρχωιοτάτου Κλήμεντος, πρὸς ᾿Α1έξαν-

mentis ad Alexandrum,

«Itaque non ea solummodo laudat quze bona sunt,
sed ipse quoque bonus esse adnititur. Atque ex bono
tidelique servo per charitatem amicus evadit, prop-
ter habitus perfectionem quam ex vera disciplina et
exercitatione frequenti sincere consequitur; ita ut
nihil von moveat, quo perveniat ad cognitionis
fastigium. Tum exornandis moribus incumbit, oris
gestum componit, omniaque illa que gnosticum
verum decent, ornamenta et dotes comparat ; id-
que speciosissimarum imaginum assidua inspe-
ctione, puta plurimorum illorum qui ante se
perfecti fuerunt. Patriarchas, complures item pro-

δρον (56), ἐκ τοῦ ἑδδόμου Bi6Alov τῶν Στρωμα-
τέων.

« Οὐχοῦν, οὐ μόνος ἐπαινεῖ τὰ χαλὰ, ἀλλὰ αὑτὸς
βιάζεται τοῦ εἶναι καλὸς, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ πιστοῦ
δούλου μεταθαίνων δι᾿ ἀγάπης εἰς φίλον, διὰ τὸ τέ-
λεῖον τῆς ἕξεως, ὃ ix μαθήσεως ἀληθοῦς χαὶ συν-
αἀσχήσεως πολλῆς καθαρῶς ἐχτήσατο. Ὡς ἂν οὖν ἐπ᾿
ἄχρον γνώσεως ἤχῃ, βιαζόμενος τῷ ἤθει, καὶ χεχο-
σμημένος, τῷ σχήματι χατεσταλμένος, πάντα ἐκεῖνα
ἔχων, ὅσα πλεονεχτήματά ἔστι τοῦ xavà ἀλήθειαν
γνωστιχοῦ, εἰς τὰς εἰκόνας ἀφορῶν τὰς χαλὰς, πολ-
λοὺς μὲν τοὺς χατωρθωχότας πρὸ αὐτοῦ πατριάρ-
χας, παμπόλλους δὲ προφήτας, ἀπείρους δὲ ὅσους
ἡμῖν ἀριθμῷ λογιζόμενος ἀγγέλους, καὶ τὸν ἐπὶ

phetas, innumerabilesque angelos considerat; quin p πᾶσι Κύριον, τὸν διδάξαντα xat παραστήσαντα, δυ-

et illum ipsum qui super omnia Dominus est, qui-
que docuit ei planum fecit, impossibile neutiquam
esse, quin eadem cum celsitudinibus illis viveudi
normam assequamur. »

Sancii Theodori episcopi. Pentapolis.

« Rursum vir quidam erat ex regionis illius pri-
moribus, nomine Dion, qui multis donariis sancti
martyris templum exornaverat, ejusque altare ar-
gento vestierat, Unus autem ex servis ipsius, non
exiguam pecunie summam suffuratus, aufugit.
Dion vero eum insecutus non est, sed ad 383
imaginem pergens, imaginis illius figuram ceream
effinxit, quaque in sanctum martyrem fiducia erat,
domus δυ limini eam apposuit. Statimque servus

νατὸν εἶναι τῶν χορυφαίων ἐχείνων κτήσασθαι
βίον. »

Τοῦ ἁγίου Θεοδώρου ἐπισκόπου IlevrazóAsuc.

« Πάλιν τις ἀνὴρ, τῶν πρώτων τῆς χώρας Exsi-
γῆς, Δίων τοὔνομα, ὃς πολλοῖς ἀναθέμασι κατεχό-
ὅμὴσε τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου μάρτυρος, xal τὸ θυσια-
στήριον αὐτοῦ ἀργνρένδυτον ἐποίησε. Καί τις τῶν
οἰκετῶν αὐτοῦ, κλέψας ἐξ αὐτοῦ χρήματα πολλὰ,
ἀπέδρα, Ὃ δὲ Δίων, οὐ κατεδίωξεν ὀπίσω αὐτοῦ, ἀλλ᾽
εἰς τὴν τοῦ μάρτυρος εἰχόνα ἀπελθὼν, χηρῷ τὸν
τύπον τῆς εἰχόνος αὐτοῦ ἀνέμαξε, καὶ τῇ πίστει τοῦ
ἁγίου μάρτυρος ἐν τῷ πυλεῶν; Ex τοῦ οἴκου αὐτοῦ

quasi a quopiam impelleretur, δὰ se rediens, ad C ἐνέπηξε. Καὶ θεὶς 1, ὁ παΐς ἑαυτὸν ἐπέστρεφεν ὡς

berum suum regressus est; quin nec quidquam
eorum qua subripuerat, defuit. Hoc cum apud om-
nes innotuissel, usque in diem hodiernum idem ob-
servant regionis istius iucole contra servos fugi-
tivos. »

Sancti. Athanasii Alexandrini, ex libro uy. Contra
Arianos.

« At vero Filius, quia substantie Patris germen
proprium est, consentanea plane ratione, ea qua
Patris sunt, sua esse dicit. Quare cum prefatus
fuisset : Ego et Pater unum sumus **, jure et ex
consequenti subjecit : Ut sciatis quia ego sum in
Patre, et Pater in me est **. ltidem ante dixerat :
Qui vidit me, vidit εἰ Patrem 5, Atque horumce
wium locorum unus idemque sensus est. Nam qui
noverit Filium et Patrem unum esse, is nevit Fi-
lium in. Patre esse, et Patrem in Filio. Nam Filii
divinitas Palris est, estque in Filio. Et qui boc
distincte percepit, is cognoscit eum qui Filium vi-
dit, Patrem quoque vidisse. In Filio quippe divi-
nitas Patris agnoscitur. Quod quidem regie ima-
ginis exemplo accuratius intelligi potest. Nam in

**Joan. x, 50. ** Joan. xiv, 11]. "* ibid. 9.

ὑπό τινος ἐλαυνόμενος, xat ἦλθε πρὸς τὸν ἴδιον δε-

σπότην, μηδὲν ἐξ ὧν ἐσύλωσε σπανίσας, Τοῦτο οὖν

πάντες μαθόντες, ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας τοῖς

ἀποδιδράσχουσιν ἐπιτελοῦσιν οἱ τῆς χώρας ixsí-

νης.»

Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου ᾿Αλεξανδρείας, ἐκ τοῦ Ka-
τὰ ᾿Αρειαγῶν βιθδλίου τρίτου.

« Τῆς δὲ οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἴδιον ὧν γέννημα ὁ Υἱὸς,
οἰκότως καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς λέγει ἑαντοῦ elvax. Ὅθεν
πρεπόντως καὶ ἀχολούθως, τῷ λέγειν, Ἐγὼ xal ó
Πατὴρ ἔν ἐσμεν, ἐπήγαγεν" Ἵνα γνῶτε, ὅτι ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Τοῦτο δὲ πάλιν
mpoztpnxev * ὅτι Ὁ δωραχὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέ-
ρα. Καὶ ἔστιν εἷς καὶ οὗτος νοῦς ἐν τοῖς τρισὶ ῥητοῖς.

Ὁ Ὁ γὰρ οὕτως ἐγνωχὼς, ὅτι ἕν εἰσιν ὁ ΥἹὸς καὶ ὁ Πα-

«hp, οἶδεν ὅτι αὐτὸς Ev τῷ Πατρέ ἐστιν, καὶ ὁ Πατὴρ
ἐντῷ ΥἹῷ" fj γὰρ Υἱοῦ θεότης, τοῦ Πατρός ἔστι, xal
αὐτὴ ἐν τῷ Υἱῷ ἐστι. Καὶ ὁ τοῦτο δὲ χαταλαδὼν ἐπί-
αταται, ὅτι ὁ ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν, ἑώραχε τὸν Πατέρα"
iv γὰρ τῷ Υἱῷ ἡ τοῦ Πατρὸς θεότης θεωρεῖται.
Τοῦτο δὲ χαὶ ἀπὸ τοῦ παραδείγματος τῆς εἰγόνος
400 βασιλέως, προσεχέστερόν τις χατανοῆσαι δύναται.

YARUE LECTIONES.

| Lege, καὶ αὖθις.

NOTE.

(96) Πρὸς ᾿ΑΔόδανδρον. Sane Clemens Alexan-
drinus Alexandro llierosolymitano Canonem eccle-
$iasticum contra Judaizantes nuncupavit : quidni

libros etiam Stromatei? Nam principium borum
riit. Alioqui emendandum foret. Κλήμεντος ᾿Αλε-
ανδρείας * Clementis Alexandrini,

Digitized by Google
