1935

S. JOANNIS DAMASCENI

1336

et ipso auditu quoad animam sancti efficimur, & αὐτῆς τὴν Ψυχὴν, xoà μακαριζόμεθα, xal προσχυνοῦ-

beatique dicimur; ita libros quoque ex quibus
sermones illius percipimus, venerantes adoramus ;
eodem modo per imaginum picturam eorporex
ilius figurz, miraculorum cruciatuumque deseri-
ptionem expressam conspicientes, sanctitatem adi-
piscimur, letitia cumulamur, ac beati audimus,
tmm subinde corpoream ipsius figuram colimus,
veneramur et adoramus. Atqui corporalem ejus
figaram contemplantes, ipsius quoque divinitatis
gloriam, quoad fleri potest, mente complectimur.
Nam, quia duplicis substantiz: sumus, ex anima
nempe et corpore compositi, nec anima mostra
nuda prorsus est, sed velut tegumento quodam
bbrelatur, idcirco fieri nequaquam potest, ut abs-
que eorporearum rerum opera, ad spiritualia per-
tingamus. Sicut ergo per. sensibilia verba auribus
eorporis audimus, atque ea que spirituali sunt
intelligimus; sic per corporeum quoque intuitum
ad spiritualem contemplationem progredimur.Quam-
obrem corpus et animam Christus assumpsit,
quis bomo corpore atque anima constat**. Unde
duplex etiam est baptismus, ex aqua nimirum et

μεν, τιμῶντες τὰς βίδλους, δι᾽ ὧν ἀχούομεν τῶν λό-
γῶν αὐτοῦ" οὕτως xol διὰ γραφῆς εἰκόνων θεωροῦ-
μεν τὸ ἐχτύπωμα τοῦ σωματικοῦ χαρακτῆρος aüsov,
καὶ τῶν θαυμάτων xai τῶν παϑημάτων αὐτοῦ, xat
ἁγιαζόμεθα, καὶ πληροφορούμεθα, καὶ χαέρομεν, xat
μαχαριζόμεθα, καὶ σέβομεν, καὶ τιμῶμεν, χαὶ προσ-
χυνοῦμεν τὸν χαραχτῆρα αὐτοῦ τὸν σωματικόν. Θεω-
ροῦντες δὲ τὸν σωματικὸν χαραχτῆρα αὐτοῦ, ἐννοοῦ-
μεν ὡς δυνατὸν καὶ τὴν δόξαν τῆς θεότητος αὐτοῦ.
Ἐπειδὴ γὰρ διπλοῖ ἐσμεν, ix. φυχῆς χαὶ σώματος
χατεσχευασμένοι, xal οὐ γυμνὴ ἡμῶν ἔστιν ἢ ψυχὴ,
ἀλλ᾽ ὡς ὑπὸ παραπετάσματι καλύπτεται, ἀδύνατον
ἡμᾶς ἐχτὸς τῶν σωματιχῶν ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ νοητά.
Ὥσπερ οὖν διὰ λόγων αἰσθητῶν ἀχούομεν ὠσὶ σωμα-

B τικοῖς, xoi νοοῦμεν τὰ πνευματιχὰ, οὕτω διὰ σωμα-

πἰχῆς θεωρίας ἐρχόμεθα ἐπὶ τὴν πνευματιχὴν Seu
ρίαν. Διὰ τοῦτο σῶμα χαὶ ψυχὴν ἀνέλαδεν ὁ Χριστὸς,
ἐπειδὴ oópa xat ψυχὴν ἔχει ὁ ἄνθρωπος " διὰ τοῦτο
καὶ τὸ βάπτισμα διπλοῦν, ἐξ ὅδατος χαὶ πνεύματος,
xaX ἢ χοινωνία, xa ἡ προσευχὴ, καὶ fj φαλμιμδία,
πάντα διπλᾶ, σωματικὰ xal πνευματικὰ, xal φῶτα
χαὶ θυμιάματα.

spiritu : sie pariter €«ommwnio, preces, δὲ psalmorum cantus, duplicia quoque sunt, corporea
simul et spiritualia; consimiliter lwminaria et suffimenta.

1$. Ad hzc diabolus nihil de cezteris sollicitus,
fn solas imagines insurrexit ; tantaque in illas ar-
det invidia, ut in Prato sancti Sophronii llieroso-
]ymorum patriarche hoc scriptum sit **. « Narra—
batabbas Theodorus AEliotes, in monte Olivarum
reclusum quemdam mansisse, virum spirituali
militia insignem, quem libidinis dzmon modis
omnibus oppugnabat. Cum is die quadem acrius
solito ipsum urgeret, conqueri ccepit senex : Quo-
usque tandem me infestare non desines ? Recede
deinceps a me: en consenuisti mecuin. Cui dz-
monse conspicuum prebens : Jurs/itsquit, mihi,
te nemini narraturum quse tibi Mp; a in353
posterum molestus ero. Juravit x : ita, Per
eum qui in excelsis habitat, nulli patefaeiam quae
dixeris mihi. Tum dzmon, hane, inquit, imaginem
ultra ne colueris, neque ego posthac bellum ad-
versum te movebo, Porro imago illa sanctam Ma-
rie Dei Genitricis Dominz nostre, Christum Je-

ιγ΄, ᾿Αλλὰ πάντα ἐάσας, κατὰ μόνων τῶν εἰχόνων
ὥρμησεν ὃ διάδολος * χαὶ τοσοῦτος αὐτῷ φθόνος ἐστὶ
χατὰ τῶν εἰχόνων, ὡς xal ἐν τῷ Λειμωναρίῳ τοῦ
ἁγίου Σωφρονίου τοῦ πατριάρχου Ἱεροσολύμων, γε-
γράφθαι οὕτως" «Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Θεόδωρος ὁ Αἰλιώ-
τῆς, ὅτι ἦν τις ἔγχλειστος εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν,
ἀγωνιστῆς “ πανὶ 99* δὲ αὐτῷ ἐπολέμει ὁ δαίμων τῆς
πορνείας. Ἐν μιᾷ οὖν ὡς ἐπέχειτο αὐτῷ σφοδρῶς,
ἤρξατο ὁ γέρων ἀποδύρεσθαι, xol λέγειν τῷ δαίμονι "
Ἕως πότε οὖχ ἐνδίδως μοι; ᾿Απόστα λοιπὸν ἀπ᾽
ἐμοῦ, συνεγήρασά; μοι. Φαίνεται αὐτῷ ὁ δαίμων
ὀφθαλμοφανῶς, λέγων" "Ὅμοσόν μος ὅτε οὐδενὶ λέ-
veis, ὃ μέλλω λέγειν σοι, xal οὐχέτι σοι πολεμῶ.
Καὶ ὥμοσεν αὐτῷ ὁ γέρων, ὅτι Μὰ τὸν χατοιχοῦντα
ἐν τοῖς ὑφέστοι-, οὐχ εἴπω τινὶ ἅπερ εἴπῃς μοι. Τότϑ
λέγει αὐτῷ ὁ δαίμων" Μὴ προσχυνήσῃς ταύτῃ τῇ
εἰκόνι, xat οὐχέτι σοι πολεμήσω. Εἶχε δὲ ἡ εἰκὼν
ἐκτύπωμα, τὴν Δέσποιναν ἡμῶν ἁγίαν Μαρίαν τὴν
Θεοτόχον, βαστάζουσαν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν

sum Dominum nostrum gestantis, effigiem ferebat. p Χριστόν. Ἰδὲ τίνα μεμοῦνται οἱ προσκυνεῖσθαι τὰς

Vinc videris, quemnam imitentur, cujusve instru-
menta sint illi, qui imagines adorari prohibent.
D:mon quippe libidinis satius duxit ab adoranda
Dominz nostre imagine cessare senem, quam in
libidinis immunditiem labi : cum non eum lateret,
ejusmodi peceatum fornicatione longe gravius
esae. » ᾿

14. Ceterum. quando nobis de imagine sermo
est; agedum, hec fusius οἱ diligentius pertracte-
mus ; itaque dicendum erit, 1* quidnam sit imago;
9* cur facta sit ; 3* quot sint. imaginum genera ;

5* Greg. Naz. Orat, de bapt.
τρόπῳ! Éprr.

9 Pratum spirituale; de quo videsis orat. 4.

€lxóvag χωλύοντες, xal τίνος εἰσὶν ὄργανα" ὁ γὰρ
δαίμων τῆς πορνείας ἡρετίσατο μὴ προσχυνεΐῖσθαι
τὴν elxóva τῆς Δεσποίνης, ἧπερ εἰς τὴν τῆς πορνείας
ἀκαθαρσίαν ἐμπεσεῖν τὸν γέροντα, ὡς μείζονα τῆς
πορνείας ἁμαρτίαν ταύτην ἐπιστάμενος. » -

ιδ΄, "AXX ἐπειδὴ περὶ εἰχόνος ὁ λόγος ἐστὶ xal
προσχυνήσεως, φέρε πλατύτερον περὶ τούτων τὸν
λόγον διευχρινήσωμεν * xal εἴπωμεν πρῶτον, τί ἔστιν
elxoy * δεύτερον, τίνος χάριν γέγονεν εἰχών " τρίτον,

9" πάντη vel παντὶ

Digitized by Google
