<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE IMAGINIBUS ORATIO III.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,860">
του οὐρανοῦ. Καὶ πάλιν· Καὶ ἄρχεται τῶν ἰχθύων A νοῦσαν. Καὶ ἐστὶν τῶν ἰχθύων ἡ ἐξουσία.
τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ πάσης τῆς γῆς, καὶ κατακυριεύσατε αὐτῆς.
χαί· Τέταρτος τρόπος εἰκόνος τῆς γραφῆς, σχῆ-
ματᾶ καί μορφὰς καὶ τύπους ἀναπαλτυοῦσης τῶν
ἀοράτων καὶ ἀσωμάτων, σωματικῶς τυπουμενων,
πρὸς ἀμφοῖν καταναγκὴν θεοῦ τε καὶ ἀγγέλων, διὰ
τοῦ τὰ ὁνόματα ἡμᾶς τὰ ὄντα ἄνω σχημάτων
ἀναλογίζοντων ἡμῖν θεωρεῖν, καθώς φησὶν ὁ πολύς τέ-
θεισ Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης. Ὅτι μὲν γὰρ εἰκόνας
προβεβλημένας τῶν ἀτυπώτων ὡς τύποι, καὶ τὰ σχῆ-
ματα τῶν ἄσχηματισῶν, οἷ κ μόνῳ αἰτίᾳ φαίνει τις
εἶναι τὴν καθ’ ἡμᾶς ἀναλογίαν, ἀδυνατοῦσαμ ἀμέσως
εἶναι τὰς νοητὰς ἀνατεινέσθαι θεωρίας, καὶ δεομένην
οἰκεῖαν καὶ συμμάχων ἀναγωγῶν. Εἴ τούτων τὴς ἡμῶν
προνοίας ἀναλογίας ὁ θεῖος λόγος, πάντοτε τὰ ἀνα-
πτυχτικὰ ἡμῖν προσίδρυον, καὶ τοῖς ἀπλοῖς καὶ ἀμορ-
φοις τύποις, τίνες προτρέπον, πῶς μὴ εἰκονοῦν
τὰ σχήματα μεμορφωμένα κατὰ τὴν ὁικείαν φύσιν,
καὶ ποθητούμενα μέν, διὰ δὲ τὰ μὴ παρεῖναι, ἐνδέες
μὴ δυναμένα; φησὶ γοῦν ὁ θεοφόρῳ Γρηγόριος,
ὅτι πολλὰ κάμνων ὁ νοῦς ἐκήνηται τὰ σωματικὰ,
πάντη ἀδυνατεῖ·. Ἀλλὰ καὶ τὰ ἄορατα τοῦ Θεοῦ ἀπὸ
κτίσεως τοῦ κόσμου, τοὺς ποιήμασι νομίζομεν καθ-
οράζεσθαι. Ὅρώμεν δὲ καὶ ἐν τοῖς κτίσεσιν εἰκόνας,
μνημονεύσας ἡμῖν ἀνθρώπινος τὰς θείας συμβάσεις, ὡς
ὑπὲρ λέγομεν τὴν Ἁγίαν Τριάδα τὴν ὑπεράρχουσαν, εἰ-
κονίζειν ἐκ τῆς ἡλίου καὶ φωτὸς καὶ ἀκτίνων· ἡ ὑπὲρ
τῆς ἀναδέυσεως, καὶ παρηγορεῖντος νέκαστος, καὶ
προχρῆσις· ἡ νοῦ καὶ λόγου καὶ πνεύματος τοῦ καθ’
ἡμᾶς· ἡ ῥόδον φυτοὺ, καὶ ἄνθους, καὶ εὐωδίας.
ὑποβοσκουρε nobis indicant, uti cum dicimus, sanctam
solem, et lucem, et radium designari; aut per fontem,
aut per mentem, et rationem, et spiritum nostrum;
π.β. Πέμπτος τρόπος εἰκόνος, ἡ προσθεκο-
μένη καὶ προσθαφρακῶν ταῖς μελλούσαις, ὡς ὁ βάτος
καὶ ὁ ἐπὶ τῷ τύπῳ ἔστε, τῆς Παρθένου καὶ Θεοτόκου,
καὶ ἡ ἄβολος, καὶ ὁ στάμνος· καὶ ὡς ὁ ὄφς τοὺς τὸ
τῆγμα διὰ σταυροῦ καταφρονήσας· τοῦ ἀρχιερέως
ἔρωτας, ὡς τῆς θαλάσσης, τοῦ ὕδατος, καὶ ἡ νεφέλη, τὸ τοῦ
Παντίπλαστου Πνεύμα.
χγ'. Ἕκτος τρόπος εἰκόνος, ἡ πρὸς μνήμην τῶν
γυνακῶν, ἡ θαύματος, ἡ ἀρετῆς, πρὸς δόξαν καὶ
τιμὴν καὶ στιχογραφίαν τῶν ἀριστευόντων, καὶ ἐν
ἀρετῇ διαπρεπόντων, ἡ κακίας, πρὸς ὁρἰσμόν και
αἰσχύνην τῶν κακίστων ἀνθρώπων, πρὸς τὴν εἰς ὕστε-
ρον τῶν θεωρημάτων ὠφελίαν· ὥς· ἄν τις μὴ κακὰ
φύγῃ μετὰ ἔπαρσις τῆς ἀρετῆς ζήλουσιν. Διπλὴ δὲ αὐτὴ
ἔχει τὸ λόγον ταῖς βίβλος ἐγγεγραμμενοις· εἰκόνας
γὰρ ὄστις τὰς ἀναρώσεις του λόγου, ὡς ὁ Θεὸς τοῦ γί-
νονται ἀληθείας, καὶ τοὺς τῶν θεωρίων ἄνδρων
συνεπιστεύων γενέσθαι προσετίσταται· καὶ διὰ
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,860">
21. Quartum imaginis genus est ipsa scriptura,
quae figuras et formas et exempla rerum invisibili-
um et incorporearum corporeo modo expressarum
fingit et efformat, ut obscuram saltem Dei angelo-
rumque notionem percipiamus : eo quod sine spe-
ciebus conditioni nostrae congruentibus res corpo-
reas intueri nequiquam possimus ; quemadmodum
Dionysius Areopagita divinarum rerum peritissimus
docet. Quod enim formae et figurae rerum
forma et figura carentium consulto fuerint editae,
hanc unam quis assignaverit causam ; ut minima
conditionis nostrae ratio haberetur : quippe cum
sine medio quodam ad rerum intelligibilum con-
siderationem nemo possit assurgere ; ac propriis
sibiique a natura concessis auxiliis, quibus atol-
latur, indigeat. Quod si igitur Scriptura pro nostro
captu, undequaue ea suggerit, quae nos sublimius
provehant, atque iis quae simplicia sunt, nullius-
que formae capacia, formas quasdam accommodat ;
cur nec illa quoque per imagines exprimat, quae
suapte natura figuris sunt informala ; quorum
quidem ardemus desiderio, sed quae videri propter
absentiam non possunt? Istud spectant haec Gre-
gorii Theologi verba : Quantumvis laboret mens
nostra, res corporeas transilire nequaquam valet :
sed ' invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intel-
lecta conspiciuntur'. Cernimus autem in rebus
creatis imagines, quae divinas manifestationes
sanctam et omni anteriorem principio Trinitatem, per
fontem, et rivum e fonte manantem, et fluenta ;
aut per rosae plantam, et florem, et odorem.

22. Quintum genus imaginum illud dicitur, quo
sultura præluduntur et præsignantur ; cujusmodi
fuit rubus 71, pluviaque in vellus decidens 72, quibus
Virgo et Deipara præmonstrabatur ; itemque virga
et urna. Sic serpens aeneus eum olim figurabat 73,
qui serpentis malorum auctoris morsum postea
sanavit. Sic demum mare, baptismi aquam et
nubes 74 ejusdem Spiritum præsignabant.

23. Sextum genus imaginum illud est, quod in
rei gestæ memoriam constitutum est, sive illa mi-
raculum quoddam, sive etiam præclarum facinus
fuerit ; ad gloriam nimirum, et honorem, et mo-
numentum illorum, qui tunc animi magnitudine,
cum in virtutibus excolendis præcelluerunt : vel
quod adversus nequitum, instar triumphi, in in-
frobrium hominum ignominiam, et ad postero-
ram utilitatem spectandum proponitur ; quo nempe
tum vitia fugiamus, tum virtutes persequamur.
Istud porro duper est. Aut enim per sermonem
in libris conscriptum exhibetur (scriptura siquidem
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,870,960,990">
VARIAE LECTIONES.
1 Superflua negatio. 1 Emend. τὸν καταργήσαντα, ut in orat. 1 ; nam Christum innuit.
  </bloco>

  <notas>
- A parte graeca (bloco grego) a imagem contém trechos com sobreposição de caracteres e manchas; transcrição feita por leitura direta da imagem, com algumas lacunas inevitáveis.
- As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco próprio nota_marginal, conforme instruções.
- BBox são estimativas percentuais (escala 0-1000) aproximadas da posição visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>