1:21
ter siquidem et nos consubstantales non sumus:
neque Pater, neque nos ex deitate et humanitate

Sumus compositi. At vero. unam  hypostasim compositam dico. Nam animata caro Dom

seipsam non exstitit, nec propriam hypostasim

S. JOANNIS DAMASCENI

1438

Δ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ φύσει Θεὸν ἐξ αὑτῆς σεσάρχω-
μένον γεννήσασα,
ihi per

habuit, nec per seipsam talis homo fuit, sed Dei

Verbi facta est, eumque sui hypostasim habuit, Quare confiteor et predico, mente, corde οἱ ore,

proprie et vere Dei Genitricem esse sanctam Virginem Mariam, quz vere exsistentem

ànte secula

vnigenitumque Dei Filium et natura Deuin, ex seipsa carnem factum, pepererit et generarit,

9. Ad hzc, confiteor duplas esse naturales om-
nes ambarum ejus naturarum proprietates : puta
deitatis, esse increatum et sine principio, et hu-
manitatis creatum esse et initium habuisse; dei-
tatis, cireumscriptum , visibile, traetabile non
esse; humanitatis, esse circumscriptum, tracta-
bile, et visibile : deitatis, non esse passibile ;
passibile esse, humaaitatis : divinam voluntatem
naturalem, et humanam voluntatem | naturalem,
divinam operationem naturalem et bumanam ope-
rationem naturalem. Volebat enim operabaturque
uti Deus et consubstantialis Patri, opera divína
patrans, volebatque et operabatur humana tan-
quam homo nobisquo consubstantialis, volendo,
operando, et patiendo qu: natur nostra consen-
tanea sunt. Volebat et operabatur naturales et in-
€ulpatas natur nostrae voluutates, non sententiz
contrarietate, sed proprielate naturarum. Non
enim voluntas naturalis hominis divine naturae
voluntali contraria est. Nam, volente Deo et ap-
probanie, homo vult qux» naturalia sunt. Deus

T. Ἔτι ὁμολογῶ διπλᾶ πάντα τὰ φυσιχὰ αὐτοῦ
τῶν δύο φύσεων ἰδιώματα, τὸ ἄχτιστον χαὶ ἄναργον
πἧς θεότητος, τὸ χτιστὸν καὶ ἠργμένον τῆς ἀνθρωπό-
τητος, τὸ ἀπερίγραπτον καὶ ἀόρατον xai &vaole τῆς
θεότητος, τὸ περιγραπτὸν χαὶ ψτλαφητὸν καὶ ὁρατὸν
τῆς ἀγθρωπότητος, τὸ ἀπαθὲς τῆς θεότητος, τὸ παθη-
τὸν τῆς ἀνθρωπότητος * θεῖον φυσιχὸν θέλημα, χαὶ
ἀνθρώπινον φυσιχὸν θέλημα, θείαν φυσιχὴν ἑνέρ-
γειαν, καὶ φυσιχὴν ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν. Ἤθελε
γὰρ xa ἐνήργει, ὡς Θεὸς xai τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος,
τὰ θεῖα θαυματουργῶν, καὶ ἤθελε χαὶ ἐνήργει τὰ
ἀνθρώπινα ὡς ἄνθρωπος, xal ἡμῖν ὁμοούσιος, θέλων,
καὶ ἐνεργῶν, xol πάσχων τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς. Ἤθελε δὲ
xal ἐνήργει τὰ φυσιχὰ xal ἀδιάδλητα τῆς ἡμετέ-
ρας φύσεως θελήματα, οὐχ ἐναντιότητι γνώμης, à)?
ἰδιότητι τῶν φύσεων. Οὐ γὰρ τὸ φυσιχὸν θέλημα τοῦ
ἀνθρώπου ἐναντίον τοῦ θείου θελήματος. Θελήματι
γὰρ Θεοῦ xai εὐδοκίᾳ θέλει ἄνθρωπος τὰ φυσιχά᾽
θέλων γὰρ ὁ Θεὸς ταῦτα τῇ φύσει δέδωχε. Τὰ δὲ
καθ᾽ ἡμετέραν γνώμην καὶ ἡδονὴν ἀμαρτητιχὰ παρὰ
τὸν θεῖον νόμον, ταῦτα ἐναντία τοῦ θείου θελήματος,

quippe suapte voluntate hec nostre nature con- C γνωμιχὰ xal ὑποστατιχὰ θελήματα " ὡς μὲν οὖν θεὺς

cessit. Qua vero pro arbitrio nostro nostraque
voluptate adversus Dei legem peccando admittun-
tur, baee cum Dei voluntati adversentur, arbitra-
via et personalia sunt. Christus itaque, tanquam
Deus, divina sua voluntate, divinaque operatione
uua cum Paire et Spiritu. divinas res patrabat,
puta universi hujus couservationem gubernatio-
nenmque, et omnium salutem, el quxcunque ad
divinam voluntatem spectant: at vero, ut homo,
humana voluntate. volebat, et operatione humana
agebat, qux& naturalia sunt bumanit;tis ; cujus-
modi sunt manducare, bibere, cernere, intelli-
gere, manum porrigere, ambulare, dormire, alia-
que ejusmodi omnia, juxta ac Patri placitum erat.
Volebat autem, etiam ut homo erat, salutem no-
slram. Voluntatem qua per voluptatem, aut per
secretam obreptionem peccandi capax esset, non
suscepit. Peccatum siquidem non fecit, nec dolus
inventus est in ore ejus *. Nam divina hypostasis
cum esset, huinana assumpta natura, naturali volun
tate humanitatis utebalur, prout divinz voluntati
hypostasis suze allubescebat. Atque hoc pacto no-
vus Adam veterem salvum fecit; quippe qui per
omnia factus est ut. lionio obediens Deo et Patri

3158. Lut. 95; E Petr. v, 22.

ὁ Χριστὸς, ἤθελες θείᾳ θελήσει, καὶ ἐνεργείᾳ θείᾳ
ἐνήργει σὺν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Πνεύματι τὰ θεῖα, οἷον
τὴν τοῦ παντὸς συνοχὴν χαὶ χυδθέρνησιν, τὴν τῶν ἀν-
θρώπων σωτηρίαν, καὶ ὅσα τῆς θείας φύσεώς ἔστι
θελητά " ὡς δὲ ἄνθρωπος, ἤθελε ἀνθρωπίνῃ θελήσει,
xal ἐνεργείᾳ ἀνθρωπίνῃ ἐνήργει τὰ φυσιχὰ τῆς ἀν»
θρωπότητος, olov φαγεῖν, πιεῖν, ὁρᾷν, νοεῖν, ἐχτεί-
γεῖν χεῖρα, περιπατεῖν, ὑπνοῦν, xgi τὰ τοιαῦτα
πάντα χατὰ τὴν Πατριχὴν εὐξοχίαν. Ἤθελε δὲ καὶ
ὡς Θεὸς τὴν ἡμῶν σωτηρίαν τὸ χαθ᾽ ἡδονὴν ἁμαβ-
τητιχὴν xal παρήδρυσιν οὐ παρεδέξατο θέλημα '
ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ. Θείχ γὰρ ὧν ὑπόστασις, χαὶ φύσιν .
ἀνθρωπίνην ἀναλαδὼν, τῇ φυσικῇ θελήσει τῆς dv-
Ὁ θρωπότητος, κατὰ τὸ θεῖον τῆς ὑποστάσεως αὐτῆς
ἐχρήσατο θέλημα" xai οὕτως ὁ νέος τὸν παλαιὸν
'Aóxg ἀνετώσατο" γέγονε γὰρ ἐν πᾶσιν ὑπῆχοος, ὡς
ἄνθρωπος, τῷ Θ:ᾧ καὶ Πατρὶ ἕως θανάτου. Οὐ γὰρ
ὡς Θεὸς γέγονεν ὑπήκοος. Ὑπακοὴ γάρ ἔστιν αὖτ
εξούσιος ὑπυταγὴ τοῦ οἰχείου θελήματος ἑτέρῳ θελή-
μᾶτι τὸ δὲ θεῖον θέλημα οὐ δοῦλον, οὐδὲ ὑπήχουν.
Οὐχ ἔστι γὰρ τῆς θείας θελήσεως τὸ ὀρέγεσθαι βρώ,
σξως, πόσεως, ὕπνον, θέλειν λαθεῖν, καὶ μὴ δύνα-
σθα: " τὸ γὰρ θεῖον θέλημα παντοδύναμον * οὐδέ ἐστι

VARLE LECTIONES.

{Ἴ:. παρείσξυ σιν, obreptionem, vel παρεισδύσαν, obrependo subicius

Digitized by Google

