1105

CONTRA JACOBITAS,

1466

xai κατ᾿ ἄλλο μὲν λογίζεται, χατ᾽ ἄλλο δὲ τὸ λογι- A naturas in seipso diversas habet, ut alia quidem

σθὲν ἐνεργεῖ" ψυχῇ μὲν γὰρ νοερᾷ λογισάμενος, εἰ
τύχοι τοῦ πλοίου τὴν σύμπηξιν, χερσὶ τὸ νοηθὲν εἰς
πέρας ἄγει οὕτως ὁ Υἱὸς, εἷς ὧν, καὶ δύο φύσεις,
xa*' ἄλλην μὲν τὰς θεοσημείας ἐργάζεται, χατ᾽ ἄλλην
δὲ τὰ ταπεινὰ παραδέχεται. Ἦ μὲν γὰρ ix Πατρὸς
x3 Θειὸς, ἐνεργεῖ τὰ σημεῖα " f] δὲ ix Παρθένου xat ὁ
ἄνθρωπος, τὸν σταυρὸν, καὶ τὰ πάθη, καὶ τὰ παρα-
πλήτια φυσιχῶς ἐθέλων ὑπέμεινε. » Τίνι χαταφαίνε-
sal cot συνηγορεῖν τὸ παράδειγμα ; τοῖς μίαν ἐπὶ
Χριστοῦ φύτιν λέγειν τολμῶσι, ἢ τοῖς δύο ὀρθοδόξως
ἀσυγχύτους xal ἀδιαιρέτους κηρύττουσιν; Ὁ θεολό-
τὸς Γρηγόριος.τάδε φησί" « Φύσεις μὲν γὰρ δύο, θεὸς
xal ἄνθρωπος * ἐπεὶ xal ψυχῇ xal σῶμα " υἱοὶ δὲ οὐ
δύο, οὐδὲ θεοί. »

νς΄. Ὅτι δὲ πλεῖστον ἔχει τὸ ἀπεικὸς, ἐντεῦθεν εἰσό-
μεθα. "Ex τίνων qatk συντεθεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον;
"Ex ψυχῆς δηλαδὴ xat σώματος. Τί οὖν μὴ ἐκ Θεοῦ

xal ἀνθρώπου τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖτε ; fj τίνος Évexa.
μὴ ἐκ ψυχότητος τὸν ἄνθρωπον xai σωματότητος,.

ὥπτπερ τὸν Χριστὸν ἐχ θεότητος xaX ἀνθρωπότητος ;
Διὰ τί δὲ ὁ ἄνθρωπος μὴ ὅλος ψυχὴ καὶ ὅλος σῶμα λέ-
γοῖτο, ὡς Χριστὸς ὅλος Θεὸς xal ὅλος ἄνθρωπος; καὶ
ὅλος ἐν ψυχότητι τέλειος, χαὶ ὅλος ἐν ἀνθρωπότητ: τέ-
ἄξιος, ὡς ὁ Χριστὸς ὅλος ἐν θεότητι τέλειος χαὶ ὅλος
ἐν ἀνθρωπότητι τέλειος" χαὶ ὅλος ψυχὴ μετὰ τοῦ
σώματος, καὶ ὅλος σῶμα μετὰ τῆς ψυχῆς, ὡς ὁ Χρι-
στὸς ὅλος Θεὸς μετὰ τῆς σαρχὸς αὑτοῦ, xal ὅλος ἄν-

θρωπος μετὰ τῆς αὐτοῦ ἀνάρχου θεότητο:; Ὃ μὲν γὰρ C

ἄνθρωπος ix ψυχῇ; καὶ σώματος ἕτερόν «t παρὰ
παῦτα γεγένηται ", ἤτοι ἄνθρωπος ὁ δὲ Χριστὸς ἐξ
ἑτέρων τὰ αὐτά" ἐχ θεότητος χαὶ ἀνθρωπότητος,
Θιός τε xal ἄνθρωπος, Εἰ δὲ χατὰ πάντα ἔχει τὴν
ὁμοιότητα, ἔδει χαὶ Χριστότητα τὴν σύνθετον ὑμῶν
ὁγομάξεσθαι φύσιν, ὥσπερ ἀνθρωπότης ἡ τῶν ἀνθρώ-
fuv φύσις ἔστι τε xal λέγεναι.

vy. ἼΛλλως δὲ xal ἡ ψυχὴ ὑπὸ τῶν τοῦ σώματος
προχατεχομένη παθῶν, χαὶ προπάσχει πολλάχις τοῦ
σώματος, συμπάσχει δὲ διηνεκῶς, ᾿Αγωνιᾷ γὰρ πολ-
Adxt; τὴν τοῦ σώματος τομὴν, καὶ πρὸ τοῦ πάθους
τοῦ σώματος πάσχει, xal ἀλλοιοῦται " xal μετὰ τὴν
τομὴν οὐδὲν ἧττον τοῦ σώματος τὰ τῆς ὀδύνης ἔμ πα-
θῶς παραδέχεται. Ὅπερ ἐπὶ τῆς τοῦ Κυρίου θεότη-
τος οὐχ ἄν τις μὴ παραπλὴξ τὴν διάνοιαν εἴπῃ ποτέ.
Ei οὖν καὶ μιᾶς φύσεως ὁ ἄνθρωπος λέγεται, ἀλλ᾽
ὡς εἶδος, οὐχ ὡς ὑπόστασις. Ὅταν μὲν γὰρ ἄνθρω-
πος πρὸς ἄνθρωπον χρίνηται, μιᾶς φύσεως ὡς ὁμοού-
σιο: λέγανται, xal ὡς ὑφ᾽ ἕν εἶδος ταττόμενοι '" ὅτ:
δὲ φυσιογενεῖται ὁ ἄνθρωπος, δύο ἐπ᾽ αὐτοῦ φύσει:
υπυρηθήσοντχαι, ψυχῆς λέγω xat σώματος. Ἐν γὰρ
τῇ τῆς ψυχῆς πρὸς τὸ σῶμα συγχρίσει, τίς οὕτως
ἀνύητος, ὡς μίαν ἀμφοτέρων φύσιν εἰπεῖν; Χριστῶν

" Epist ad Cled.

ratiocinetur, alia vero id exsequatur quod rationc
digessit ( animo siquidem , navigii pula compa-
gem complexus, conceptam mente structuram ad
finem perducit ); ita Filius cum unus sit, et dus
nature; allera divina miracula edil, altera aute
suscipit humilia. Quatenus est ex Patre Deus,
prodigia operatur ; quatenus vero ex Virgine homo
est, crucein, perpessionesque , et similia naturali-
teret sponte sustinuit, » Cui censes exemplum
patrocinari ? iis qui unam in Christo naturam di-
cere audeant ? an illis qui duas, ut recta doctrina
fert, non confusas, neque divisas priedicant? Ad
hiec Gregorius Theologus ait '* : « Natur quidem
duz, Deus et. tomo, quoniam anima et corpus ;

B (ilii vero non duo, neque dii. »

56. Quod vero maximum illic discrimen sit,
exiode noverimus. Ex quibusnam compositum
esse hominem dicitis ? ex anima utique et corpore.
Eccur igitur non fateaniini Christum esse compo-
situm ex Deo et bomine? Quidve cause est, ut
non ex animilate et corporalitate constare hominem
pronuntietis, velud Christum ex deitate et hu-
manitate ? Quare bomo non totus anima, nec to-
tus corpus dicitur, sicut. Christus totus Deus et
totus homo? non tolus in animitate perfectus, et
totus in corporalitate perfectus : sicut Christus
totus in divinitate perfectus, e£ totus in humani-
tate perfectus , nec totus ania una cum corpore,
et totus corpus una cum anima, sicut Cbristus
totus Deus cum sua carne, et totus homo cum dei-
fate sua, qus initium non habuit. ITomo siquidem,
ἐσ anima el corpore constans, aliud quid prater
liec effectus 4.1 est, nempe homo : Christus
vero ex diversis, eadem : ex divinitate et humani-
tate. Deus simul et homo. Si autem per omuia si-
mile exemplum foret, necessarium essel vestram
illam conipositam naturam nominare Chrisiitatem,
velut natura hominum est et dicitur humanitas.

57. Praeterea, anima perpessionibus corpor:
preoccupata, corpore prius sepe patitur; perpe-
tuo vero una patitur. Sepe siquidem accidit, ut
propter corporis sectionem angalur, et ante pa-
liatur, quam corpus doleat, atque mutationem ca-

p Píat. Ast, secto corpore, nililominus quam cor-

pus, doloris sensu afficitur : quod tamen in divini-
tate Domini nemo sanus evenisse dixerit. Etsi er-
go unius nature homo dicitur; at non tanquam
hypostasis, sed tanquam species. Nam cum homo
cum homine confertur, unius naturse, ceu con-
substantiales ejusdemve substantie dicuntur, et
tanquam sub una specie collocati. Quando vero
de natura hominis disputatur, dux in eo natura
spectantur, anim:e scilicet. οἱ corporis. Si enim
anima eum corpore. comparetur, quis ita demens

VAKLE LECTIONES.
' Turr. vertit genitus est, ac si legerit γεγέννηται, Arab. vero posuit, fuit, factus est, γεγένηται,

Digitized by Google
