A — —— L2

1133 CONTRA JACOBITAS. 1404

IN TRACTATUM CONTRA JACOBITAS
ADMONITIO,

396 Tractatum sancti Joannis Damasceni contra Acepbalos, seu potius Jacobitas, Henricus
Canisius in lucem Latine emisit tomo IV Antiq. lect. ex interpretatione Francisci Turriani, sed
initio magna parte mutilum. Eumdem, sed integrum magis, illustrissimus abbas D. Julius
lnperialis, summi pontificis vice-legotus Ferraris, pro eximia sua erga rem litterariam, nec
minori ad mea studia promovenda propensione, ex Vaticano codice Greco, n. 593, deseri-
hendum obtinuit, mihique peramanter transmisit. Quia vero Vaticanus codex, uno deperdito
folio, mutilus itidem repertus est, jacturam quadamtenus sarcivi ex Arabica lucubrationis
ejusdem translatione, quam R. P. Lelong, humanissimus juxta atque eruditissimus presbyte-
rorum Oratorii Parisiensis, bibliothecarius mecum communicavit, interpretante viro lingua-
rum et rerum Orientalium peritissimo. Sed et codex iste ad sensum auctoris agnoscendum,
obscuraque et dubia exemplaris Greeci loca illustranda, non parum contulit.

Hoc opus, quantum conjicere licet, conscripsit auctor , cum Damasci ageret adhuc, ante-
quam in Palestinam profectus, monastice vite nomen dedisset. Petrum quidem metropo-
hitam, qui hoc ei pensum injunxerat, ex Theophanis Historia novimus, de Christiana religione
optime meritum. Quis vero episcopus ille Jacobita fuerit, cujus ad catholicam Ecclesiam
revocandi ceusa liber iste sit exaratis, assequi facile non est. In exordio dicitur, ejusdem
gentis esse, ejusdemque nominis, αἰδοῖ xaX πόθῳ τοῦ ὁμοφύλου xat τῆς ὁμωνυμίας βαλλόμενος * que
quidem Damasceni regionis hominem, vel etiam Petro metropolite, aut Joanni ipsi affini-
tate junctum, Petrumque aut Joannem nominatum, videntur indicare; quinimo Petri potius
quam Joannis cognominem; quoniam dissertatio non Joannis nostri nomine, sed Petri,
prodiit. Alioqui Eliam nuncupatum illum fuisse conjecissem propter libellum, seu profes-
sionem fidei, quam jubente metropolita suo Petro Joannem perinde contexuisse modo ante
dicebamus, recitandam ab Elia episcopo e Maronitarum grege. Magis comperta non est
ToJ5a5ala, Tudar«ea, civitas : sed notum est oppidum Darcea, seu Daras, sex millibus passuum
Damasco disparatum. Legendum forsan foretin hujus dissertationis titulo, πρὸς τὸν ἐπίσχοπον
τοῦ Δαραίας, Seu τῆς Aapala;, ad episcopum Daree (1). :

Nihil hic addam in tractatus bujus commendationem, quo alium adversus Monophysitas ac-
curatiorem aut urgentiorem vix reperire sit, nec apud Leontium ; tametsi Turrianus Damascenum
ex fontibus Leontii rivulos suos irrigasse scripserit in prewfatione ad hunc librum. Nonnulla no-
strum.auctorem ex Leontiilibris mutuatum esse infieias non eo : at plura, ipsaque validiora in
hoc quod damus opere occurrunt, quam que apud Leontium leguntur. Citatur heec Dama-
sceni lucubratio in collectaneis contra Severianos, qua Latine ab Henrico Canisio perinde
eodem tomo IV Antiq. lect. edita sunt. In fine dissertationis subjiciuntur, in modum appen-
dicis, auctoritates Patrum varie, quibus natura due in Christo comprobantur : quarum
nonnullas suis locis excutiam. Quia vero omnium postrema citatur epistola ad Cesarium
monachum, sancti Joannis Chrysostomi nomine inscripta, singulari dissertatione in Prolego-
menis dicam, qua& me momenta moveant ad illam tanto doctori abjudicandam.

gm sic legimus pro Τουδαραίας, ad episcopum Tudarce.. Vi:e Vrifationem generalem, num. XX.
A

Digitized by Google
