1369

DE IMAGINIBUS ORATIO III.

130

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς εἰς τὴν πρὸς 'E6palovc Ἔπι- αὶ Ejusdem, ex enarratione in. Epistolam ad Hebraos,

στολὴν ἑρμηνείας, xepádJA. ιζ΄.

« Ὥσπερ ἐπὶ τῶν εἰχόνων τύπον ἔχει τοῦ ἀν-
θρώπου ἡ εἰχὼν, οὐχὶ τὴν ἰσχύν * ὥστε τὸ ἀληθὲς
χαὶ ὁ τύπος χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις " ὁ γὰρ τύπος
ἴτοφον

Εὐὑσεῦξίου τοῦ Παμφίλου, ἐκ τῆς πέμπτης βί-
6Àcv τῶν ἐν Εὐαγγελίοις ἀποδείξεων, εἰς τὸ,

« “Ὥξθη ὁ 6s0c τῷ ᾿Αὐραὰμ παρὰ τῇ δρυῖ τῇ

Μαμύρῃ. »

« Ὅθεν εἰσέτι καὶ νῦν παρὰ τοῖς πλησιοχώροις,
ὡς ἂν θεῖος τόπος, εἰς τιμὴν τῶν αὐτόθι τῷ ᾿Αδραὰμ,
ἐπιφανέντων θρησχεύεται, xol θεωρεῖταί γε εἰς
δεῦρο διαμένουσα fj τερέθδινθος, οἵ τε τῷ ᾿Αδραὰμ
ἐπιξενωθέντες ἐπὶ γραφῆς ἀναχείμενοι, δύο μὲν

ἑκατέρωθεν, μέσος δὲ ὁ χρείττων, ὑπερέχων τῇ τιμῇ. B

Εἴη δ᾽ ἂν ὁ δεδηλωμένος ἡμῖν Κύριος αὐτὸς ὁ
ἡμέτερος Σωτὴρ, ὅν καὶ οἱ ἀγνῶτες σέῤουσι, τὰ
θεῖα λόγια πιστούμενοι. Οὗτος δὴ οὖν αὐτὸς ἐξ
ἐχείνου τὰ τῆς εὐσεδείας ἀπέρματα εἰς ἀνθρώπους
καταδαλλόμενος, ἀνθρώπειον ὑποδὺς εἶδός τε xal
σχῆμα, τῷ θεοφιλεῖ προπάτορι ᾿Αὐραὰμ, ὅστις εἴη,
ἑαυτὸν ἐξέφηνε, xal τὴν τοῦ Πατρὸς αὐτῷ παρεδί-
δου γνῶσιν. »

Ἔχ τῆς χρονογραφίας ἸΙωάγγου (29) ᾿Αγτιοχείας,
τοῦ xal Μα.λάλα. περὶ τῆς αἱμοῤῥοούσης, καὶ
ἧς ἐποίησε τῷ Σωτῆρι Χριστῷ στήλης.
€ Ἀπὸ τότε καὶ ὁ Βαπτιστὴῆς Ἰωάννης δῆλος ἐγέ-

veto τοῖς ἀνθρώποις, καὶ ἀπέτεμεν αὐτὸν Ἡρώδης

* gen. xvin, ἢ.

cap. xvi.

* Quemadmodum ἴῃ imaginibus, imago homi-
nis figuram refert illius, cujus est imago, non
item virtutem ; atque adeo veritas et figura mu-
fuam inter se societatem habent. Figura quippe
similis est. »

Eusebii Pamphili, ex libro v Evangelica demonstra-
tionis, in hac verba : « Apparuit Deus. Abraham
apud quercum Mambre *?, »

« Unde locus iste, ceu divinus, ad honorem
eorum qui Abraliamo illic apparuerunt, a vicinis
populis hodieque colitur. Nunc etiam terebinthus
illa superstes visitur, quique ab Abrabam hospitio
excepli sunt, sic pictura representantur, ut duo
quidem hinc inde cernantur, medium vero locum,
qui przstantior est, teneat. Hic porro sit ipse
Dominus Salvator noster, qui sese nobis manife-
sium faciebat, quemque dum ignorantes colunt,
divinorum eloquiorum fidem firmant (28). Ipse igi-
tur profecto. fuerit, qui ab eo tempore religionis
semina inter homines 8668 jaciens, humanam
speciem et formam subiens, seipsum, quisnam
foret religioso parenti Abrahamo videndum prx-
buit, eidemque Patris notitiam dedit. »

Ex Chronographia Joannis. Autiocheni, qui et Ma-
lala diclus. est, de muliere hanmorrhoussa; deque
statua quam Christo Salvatori erexit.

« Ex hoc quoque tempore Joannes Baptista in-
ter homines innotuit, cujus caput Herodes topar-

NOTE:
(28) Zinus : qni divinis oraculis credunt. Verum C luni scripsisse pugnat, co quod Combefisius, annot.

pro certo habeo , hos neque Judzos , neque Chri-
stanos fuisse sed paganos aut Idum:zos, qui tra-
ditionem antiquam tenuerint potius quam Scripture
dictis crediderint.

(29) ᾿Εκ τῆς xpororpagiac "Iudvrov. Que hic
narrantur de siatua. Paneadénsi, incertus auctor
Demornstrationis cbronograpbic:? originum CP.,
quen Conbeflsius in Manipulo edidit, accepta re-
ert »b Eusebio et Joanne, quem τὸν Διακρινό-

vov, ll asitantem nuncupat, seu de secta Acepha-
orum* quem subinde prodidisse ait, Hazmorrhous-
sam illam nominatam fuisse Berenicem , καὶ τῆς
Βερονίχης, ὡς ὁ Διαχρινόμενος μέμνηται καλεῖσθαι
τὴν Αἱμόῤῥουν, Unde, vel Joannem Hzsitantem con-
similia scripsisse oportet, vel anonymum istum
δῦ vo no» discrevisse Joannem Malatam, sequioris
aetatis scripterem. Nan Hasitantis historia, Photio
leste, cod. 41, incipiebat ab imperio Theodosii
senioris, nec ultra Justini I tempora excurrebat :
unde videtur alius non fuisse 8 Joanne Rhetore
quem citant Evagrius et alii. Malalze vero historia
ab initio mondi usque ad obitum Justiniani senio-
ris protendebatur. Quin muita passim ab auctori-
bus allegantur, tanquam ab lixsitante accepta,
45 Malala non habel. Quantum capio, qux Joan-
nes Malala de Berenice narrat , ea accepit ex Cle-
mente hisioriographo quem paulo post. laudat. bu
boc Clemente Suidas hie habet : Κλήμης latopi-
xb;, inquit, ἔγραψε τοὺς Ῥωμαίων βασιλεῖς, xal
αὐτοχρατορίας, καὶ πρὸς Ἱερώνυμον περὶ τῶν Ἰσο-
χρατιχῶν σχημάτων, καὶ ἄλλα * Clemens historicus
scripsit de imperatoribus Romanis et imperiis, ilem-
«ue ad llieronymum de figuris Isocraticis , ct alia.
Doctissitnus llody Clementem post septimuni δίδου"

76 in Anonymum mox laudatum, in illo loco Ori-
ginum CP. ubi dieitur Clemens tradidisse statuas
Κωνσταντίνου υἱοῦ Κωνσταντίου, Constantini filii
Constantii fuisse similes Theodosianis, de Coustantino
Pogonato Constantis fllio sermonem esse conje-
cerit. At proclivius fuisset eas Constantino Magno
auribuere, qui ἃ Byzantinis vulyo vocatur Κων-
σταντῖνος ὁ τοῦ Κωνσταντίου, vel υἱὸς τοῦ Κωνσταν -
τίου, vel, ut Codinus, pag. 7, ὁ τοῦ Κωνσταντίου
faic, Constantinus Constantii filius, Chlori scilicet.
Nusquam Constantem Pogonati paventem Constan-
tium, sine mendo dictum reperias : bene vero Con-
stantinum, ut alibi diximus. Ceterum a viro doctis«
simo amicissimoque R. P. D. Anselmo Bandurio
admoneor legi debere : Clemens consimiles varieque
forno marmoreas statuas, Kwvozavtlvou εἶναι φά-
σχει, υἱοῦ τοῦ Κωνσταντίου, Constantii. Constan-
tini filii esse ait. Eumdem -Clementem citavit He-
sychius quidam in fragmento quod Cl. Ducangius
Grece Latineque. post Chronicon Paschale dedit ,
in quo totidem fere verbis eadem leguntur qua
Malala habet initio lib. x De Domini nativitatis
etate. Hesychium porro Malalam non exscripsisse,
sed eo anteriorem esse, exinde collegerim, qued
communem esse auclorum sententiam — alfirimet,
Christum post sex mille annos ab orbe condito
nalum esse, paucissimis hoc ad annum circiter
5500 consignantibus. Nam seculo saltem sexlg
desinente deincepsque communis in Oriente opinio
fuit, natum esse Dominum anno mundi vel 5500,
vel 5504, vel 5508, ut constat ex Anastasio 14 An-
Uocheno, hom. 7 in llexaem., cx. synodo quini-
sexta, can. 5, ex sancto Maximo, Georgio Syncello,
Theophane, Eusebio nescio quo, cujus fragmentum

Digitized by Google
