1463 S. JOANNIS

DAMASCENI Du

Melchisedech, fuerint. adumbratio prior picture A pacc γραφή. Τὰ πράγματα τὰ μέλλοντος αἰῶνος,

quie coloribus ornata fuit : gratia vero et verilas,
ipsamet pictura coloribus ampliticata. Res demum

Ὡς εἶναι τὴν Παλαιὰν, τύπον τύπον xal hy Νέαν,
τῶν πραγμάτων τύπον. » M

ipsi ad futurum. sxculum spectant, Quamobrem Vetus Testamentum est figura figuro ; Novum autem,

rerum ipsarum figura, »

8685 Serveriani Gabalorum episcopi , ex sermone
in. pretiosa et vivifice crucis dedicationem.

« Quinam igitur (actum est, ut imago maledicti
populo calamitatibus jactato salutem | autulerit ?
Noune verisimilius dixisset : Si quis vestrum wmor-
sus fuerit, colum  aspiciat, aut tabernaculum
Dei , et salutem consequetur ? Verum bis illo post-
habitis, crucis tantum imaginem statuit. Cur au-
tem bec fecerit Moyses, qui antea populo dixerat :
Non facies tibi sculptile, neque conflatile, neque

Zevnpiavov l'a&á Aor, ἀπὸ λόγου τοῦ elc τὰ ἐγ»
καίγια τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ.

« Πῶς οὖν ἡ εἰκὼν τοῦ ἐπικαταράτου ἤνεγχε τῷ
λαῷ ἐν συμφορᾷ χειμαζομένῳ σωτηρίαν ; "Apa οὖν
οὐκ ἣν ἀξιοπιστότερον εἰπεῖν * Ἐάν τις ὑμῶν δηχθῇ,
βλέψε: εἰς τὸν οὐρανὸν ἄνω πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ σω-
θήσεται, ἣ εἷς τὴν σχηνὴν τοῦ Θεοῦ ; ᾿Αλλὰ ταῦτα
παριδὼν, μόνον τὴν εἰχόνα τοῦ σταυροῦ ἔπηξε"
διὰ τί οὖν ταῦτα ἐποίει Μωῦσῆς, ὁ εἰπὼν τῷ λαῷ"
Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ γλυπτὸν, οὐδὲ χωγευτὸν,

ullam similitudinem eorum, qua sunt in celo sur- B οὐδὲ πᾶν ἐμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, κα

3m , aut in terna deorsum, aut in aquis, locisve
sabterraneis * 1 Sed quid ad populum ingratum
liec loquor ? Dicas velim , fidelissime Dei minister ;
quod aliis vetas , hoc ipse facis ? Quod evertis , il-
lud s(atuis ? Qui pr:cipis , Non facies tibi sculptile :
qui conflatilem. vitulum. comminuisti , serpentem
ex cre tu ipse conficis * Eumque non clam, sed
palam omnibusque conspicuum prabes * At ista ,
Inquit , in mandatis dedi, quo impietatis materiam
amputarem, populumque ab omui defectione et
idololatria avocarem. Nunc autem serpentem uti-
liter conflo, ad przsignandam nimirum veritatem.
Et quemadmodum tabernaculum compaginavi cum
lis omnibus qux in ipso sunt ; Cherubim quoque ,.
quibus res invisibiles repr:esententur, in Sancto
sanctorum expandi, ut futurorum figura ct um-
bra eesent; sie οἱ serpentem zneum ad populi
salutem erexi, ut horum experientia duce exerci-
tatiores fierent, ad signi crucis excipiendam ima-
ginem, crucifixumque Salvatorem οἱ Redempto-
fem suscipiendum. Hoc autem verissimuu csse
percipies, charissime, si Christum id aflirmantem,
eique in liec verba loquentem auscultaveris : Et

ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω, xal ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν, ὑπο
χάτω τῆς γῆς; ᾿Αλλὰ τέ ταῦτα πρὸς ἀγνώμονα
γαόν; Εἰπὲ, ὦ πιστότατε Θεοῦ θεράπον, ὃ ἀπαγ»-
ρεύεις, ποιεῖς; ὃ ἀνατρέπεις, χατασχευάζεις; ὁ
λέγων, Οὐ ποιήσεις γιυπτὸν, ὁ τὸν χωνευθέντα
βοῦν κατολέσας, σὺ ὄφιν χαλχουργεῖς ; wx τοῦτον,
οὗ λάθρα, ἀλλὰ ἀναφανδὸν, χαὶ πᾶσι γνωστόν; ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνα, φησὶν, ἐνομοθέτησα, ἵνα ἐχχόψω τὰς ὕλας
τῆς ἀσεδείας, καὶ τὸν λαὸν ἀπαγάγω πᾶσης ἀποστα-
σίας καὶ εἰδωλολατρείας. Νυνὶ δὲ χωνεύω τὸν ὄφιν,
χρησίμως εἰς προτύπωσιν τῆς ἀληθείας. Καὶ χαθά-
περ σχηνὴν ἔπηξα, καὶ τὰ ἐν αὑτῇ πάντα, xal Χε-
ρουθὶμ, ὁμοίωμα τῶν ἀοράτων διεπέτασα εἰς τὰ ἅγια,
ὡς τύπον καὶ σχιὰν τῶν μελλόντων, οὕτω xal ὄφιν
ἐστήλωσα εἰς σωτηρίαν τῷ λαῷ, ἵνα διὰ τῆς πείρας
τούτων, προγυμνάσω τοῦ σημείου τοῦ σταυροῦ τὴν
εἰχόνα, καὶ τὸν ἐν αὐτῷ Σωτῆρα καὶ λΛυτρωτήν. Καὶ
ὅτι ἀψευδέστατος ὁ λόγος, ἀγάπητε, ἄκουε τοῦ Κυ-
ρίον, τὸν λόγον τοῦτον βεδαιοῦντος χαὶ λέγοντος *
Καὶ καθὼς Μωῦσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ,
οὕτω δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, lra
πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὑτὸν, μὴ ἀπόληται, dU
ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. ν

sicut. Moyses. exaltavit. serpentem in. deserto , ita. ezaltari oportet Filium hominis ; tt omnis qui credi

ἐπ eum , non pereat , sed habeat vitam eternam V.)

Comment. Quod autem nova non sit imaginum
inventio, sed antiqua sanctisque et eximiis Patri-
bus nota et usitata, fidem facit vita sancti Basilii
δῦ Helladio ipsius discipulo et in pontificatu suc-
tessore conscripta. Stabat aliquando sanctus Ba-
silius, inquit, coram Domina nostrz imagine, in
qua przstantissimi martyris Mercurii figura picta
erat, Ástabat, inquxm, orans, ut ünpiissimus
apostata Julianus e medio tolleretur. Atque ex
imagine didicit, quidnam esset eventurum. Vidit
quippe martyrem ad tempus exiguum sese sul-
ducentem , nec multo post cruentam hastam te-
uientem.

Ex Vita sancti Joannis Chrysostomi.

t Beatus Joannes sapientissimi Pauli Epistolas

summo studio persequebatur. » Et paulo post : «lla-

V Exod. xx, 4. V Joan. 161, 14.

Σχόλιον. Ὅτι δὲ οὐ καινὸν ἐφεύρεμα τὸ τῶν εἰ»
κόνων, ἀλλ᾽ ἀρχαῖον, καὶ τοῖς ἁγίοις καὶ ἐχκρίτοις

“πατράσιν ἐγνωσμένον xal εἰθισμένον ὑπῆρχε, γέ“

γραπται ἐν τῷ βίῳ Βασιλείου τοῦ μάχαρος, τῷ δι᾽
Ἑλλαδίου τοῦ αὐτοῦ μαθητοῦ καὶ διαδόχου τῆς αὖ-
τοῦ ἱεραρχίας, ὡς παρειστήχει ὁ ὅσιος Βασθλειος τῇ
τῆς Δεσποίνης ἡμῶν elxóvi, ἐν ἧ καὶ ὁ χαρακτὴρ
ἐγέγραπτο Mepxouplou τοῦ ἀοιδίμου μάρτυρος. Παῤ-
εἰστήχει δὲ ἐξαιτῶν τὴν Ἰονλιανοῦ τοῦ ἀθεωτάτον
καὶ ἀποστάτον τυράννου ἀναέρεσιν" ἐξ ἧς εἰχόνος
ἐμυήθη ταύτην τὴν ἀποχάλυψιν. Ἑώρα γὰρ πρὸς
βραχὺ ἀφανῇ τὸν μάρτυρα " μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ, τὸ δόρυ
ἡμαγμένον κατέχοντα.

Ἐκ τοῦ βίου "Iodrrov τοῦ Χρυσοστόμου.

« Ἠγάπα δὲ ὁ μακάριος Ἰωάννης τὰς Ἐπιστολὰς
τοῦ σοφωτάτον Παύλου ἄγαν. » Καὶ μετ' ὀδέγε

Digitized by Google
