1349

DE IMAGIN(ÍDBUS ORATIO III.

1350

vptiav, ἣν προσάγομεν μόνῳ τῷ φύσει προσχυνητῷ A latriam exbibelur soli pro sua. natura. adorando

Θεῷ xai οὗτος κατὰ διαφόρους τρόπους. Πρῶτον
μὲν κατὰ τὸν τῆς δουλείας (35): προσχυνοῦσι γὰρ
αὐτῷ πάντα τὰ κτίσματα, ὡς δοῦλο: Δεσπότῃ ὅτι
ε Τὰ σύμπαντα γὰρ, φησὶ, δοῦλα σά" » xal ol. μὲν
ἐχουσίως, οἱ δὲ ἀκονσίως, ol. μὲν γνώσει ἐχουσίως
προσχυνοῦσιν, ὅσοι εὐσεδεῖς, οἱ δὲ ἐπιγινώσχοντες,
χαὶ μὴ θέλοντες, ἀκουσίως προτχυνοῦσιν, ὡς οἱ δαί-
μόνες" ἄλλοι μὴ εἰδότες τὸν φύσει Θεὸν, προσχυνοῦσιν
ἀχουσίως ὃν ἀγνοοῦσιν.

x0. Δεύτερος τρόπος, ὁ κατὰ θαῦμα καὶ πόθον,
xat ὃν πῤοσχυνοῦμεν τῷ Θεῷ διὰ τὴν φυσιχὴν δόξαν
αὐτοῦ" μόνος γάρ ἔστι δεδυξασμένος, οὐχ ἔχ τινος

ἔχων τὴν δόξαν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὧν πάσης δόξης αἴτιος Β

xat παντὸς ἀγαθοῦ φῶς ἀχατάληπτον, γλυχασμὸς
ἀνείκαστος, χάλλος ἀμήχανον, ἀγαθότητος ἄθυστος,
ϑοφία ἀνεξιχνίαστος, ἀπειροδύναμος δύναμις, μόνος
ἄξιο: δι᾽ ἑαυτὸν θαυμάζεσθαι, προσχυνεῖσθαί τὸ καὶ
δοξάζεσθαι, καὶ ποθεῖσθαι.

Y. Τρίτος τρόπος, ὁ τῆς εὐχαριστίας, ὑπὲρ τῶν γε-
γονότων εἰς ἡμᾶς ἀγαθῶν. Πάντα γὰρ τὰ ὄντα χρεω»
στεῖ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, χαὶ προσφέρειν ἀένναον
προσχύνησιν, ὅτι τε ἐξ αὐτοῦ ἔχει τὸ εἶναι τὰ πάν-
τα, καὶ ἐν αὐτῷ συνίσταται, καὶ πᾶσι μεταδίδωσιν
ἀφθόνως τῶν ἑαυτοῦ δωρεῶν, καὶ δίχα αἰτήσεως"
καὶ θέλει πάντας σωθῆναι, καὶ μετέχειν τῆς ἑαυτοῦ
ἀγαθότητος " xal μαχροθυμεῖ ἐφ᾽ ἡμῖν ἁμαρτάνουσι"
xai ἀνατέλλει τὸν ἥλιον ἐπὶ διχαίους, xal βρέχει
ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς καὶ ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
δι᾽ ἡμᾶς καθ᾽ ἡμᾶς γέγονς, καὶ θείας χοινωνοὺς
φύπεως ἐποίησεν ἡμᾶς, ὅτι εὍμοιοι αὐτῷ ἐσό-
μεθα, » ὥς φησιν Ἰωάννης ὁ Θεολόγος ἐν τῇ χαθ-
ολιχῇ Ἐπιστολῇ.

λα΄. Τέταρτος τρόπος, ὁ xas' ἔνδειαν καὶ ἐλπίδα
τῶν εὐεργεσιῶν" xa0' ἃς ἐπιγινώσχοντες, ὡς οὐ
δυνάμεθα ἐχτὸς αὐτοῦ ποιεῖν οὐδὲν, ἢ ἔχειν ἀγαθὸν,
προσχυνοῦμεν, αἰτοῦντες παρ᾽ αὐτοῦ ἕχαστος, οὗ
αἰσθάνεται ἐνδεῶς ἔχειν, xal ὃ ποθεῖ, ῥυσθῆναί τε
καχῶν, καὶ τυχεῖν ἀγαθῶν.

Deo. Atque hujus varii rursus modi sunt. Nam
primo ratione famulatus offertur. Res quippe
create Deum adorant, perinde ac servi dominum;
ait enim Scriptura : « Quoniam omnia serviunt
tibi ^: » ast. alii quidem sponte, alii vero invito
animo. Alii siquidem , cum Deum cognoscant,
libenter ipsum adorant, ut homines religiosi : alii
aulem, cum Deum agneverint, attamen nolentes et
inviti adorant, ut. d:emones : alii. denique eum,
qui natura Deus est, ignorantes, przeter voluntatem
adorant,

29. Secundus modus est, quem per admirationem
et affectum praestamus : quo quidem modo Deum
adoramus ob naturalem ipsius gloriam. llle enim
solus gloriam possidet, quam a nullo habeot, cum
ipse potius omnis glorke, omnisque boni auctor
sit; ut qui lumen est incomprehensibile, 359 sua-
vitas incomparabilis, immensa pulchritudo, boni-
latis abyssus, impervestigabilis sapientia, virtus
infinita ; solus proinde qui per sese dignus est,
quem admiremur, adoremus, laudemus, et deside-
remus,

$0. Tertius modus est, grati animi ob collata
nobis beneficia signiflcatio. Nam omnia qua sunt,
Deo gratias debent, perennemque adorationem;
quippe cum ἃ Deo universa, ut sint, utque in ipso
constent **, habeant, nec non omnibus, nec-postu-
lantibas, copiose dona sua largiatur; velit quoque
omnes salvos fleri *, ac suz participes bonitotis
esse, nos peccantes patienti sustineat animo , ori-
rique faciat solem suum super justos et injustos,
et pluat super bonos et malos *. Ad hsec, quia ipse
Dei Fitiws instar nostri propter nos factus est,
nosque divine naturz consortes fecit * : ac tandem
quia, ut. Joannes Theologus in epistola Catholica
ait : « Similes ei erimus *. »

$1. Quartus modus est, quo nostram inopiam et
obtinendorum bonorum spem protestamur ; quate-
nus, cum nihil prorsus boni sine illo facere nos
posse, aut habere sciamus, ipsum adoramus, id
efflagitantes, quo se quisque egere novit, quodque
desiderat, sive ut a malis eximatur, sive ut bonorum
evadat compos.

Ap. Πέμπτος τρόπος, ὁ τῆς μετανοίας καὶ τῆς D — 52. Quintus modus est, ponitentis et confessio-

ἐξομολογήσεως ^ ἁμαρτάνοντες γὰρ προσχυνοῦμεν
καὶ προσκίπτομεν τῷ Θεῷ, δεόμενοι συγχωρηθῆναι
τὰ πταίσματα, ὡς δοῦλοι εὐγνώνομες. Καὶ οὗτος ὁ
«ρόπος τρισσός ἐστιν. Ἢ γὰρ κατὰ ἀγάπην λνπεῖ-

nis; admisso quippe peccato, Deum adoramus,
eique procidimus, uti bonos benevolosque serves
decet, delietorum veniam exorantes. Atque hie
modus iriplez item est. Aut enim ex charitate

55 Psal. cxviiz, 91, *? Colos. 7, 17. * f£ Tim. u, 8. * Matth, v, δ. 5 Petr. τ, 4. * I Joan.is, 2.

NOT.E.

(23) Greece δουλείας, quod servitutem famulatum-
τὸ significat, estque Proprie obsequentia quam
servi sponte vel inviti dominis prasiant. Ceterum
Fuigentius in fragm, 15, lib. v Contra. Fabianum :
λατρείαν, inquit, sola sibi vere divinitas vindicat :
δούλευσις vero εἰ Deo est, quantum oportet reddeu-
da, et hominibus quuntum concedit exhibenda. Prop-

tet λατρείαν ergo dicitur : « Sacrificate. Deo sacri-
ficium justitiam, » ete. « Sacrificans diis eradica-
bitur, nisi Domino soli. » Propter δούλευσιν vero di-
cit Apostolus : « Domino Christo servite; » et ite-
rum : servite invicem in charitate. » Legesis  Àu-
gust. lib. xx Cont. Faust., cap. 21.

Digitized » Google
