1407 S. JOANNIS

DAMASCENI 8

dicimus adorari, tanquam in Dei Patris imayine, Α εἰκόνι Θεοῦ Πατρὴς, οὕτω καὶ ἐντῷ Πνεύματι, ὡς

sic etin Spiritu, quippe qui in seipso Domini divi-
nitatem ostendit. »
Sancti Gregorii Naaianzeni, in baptismum.

Si te post baptismum lucis adversarius adoriatur :
(adorietur utique nam ipsum queque Verbum, et
Deum meum, lucem illam absconditarm, adoriri
non dubitavit per id quod aspectabile erat) ; habes
quo vincas ; ne formides certamen. Spiritum op-
pone, aquam objice. » Et post pauca : « Signaculo
confisus dicito : Imago Dei sum. Ex celesti gloria
perinde ac tu, dejeclus non sum. Christum indui :
me in Christum per baptismum transformavi. Tu
me magis adorato. »

Sancti Joannis Chrysostomi in Maccabaeos.

« Imperatoris express figurz, non auro tantum
aut argento, aliave pretiosa matería fulgentes re-
periuntur, verum etiam ex :ere fabrefactae formam
eamdem impressam liabent. Atque materie discri-
men nihil imaginis officit dignitati : neque eo quod
illa majoris preüi materia censtat, alterius qua ex
ignobiliore confecta sit pretium minuitur. Quin
potius omnes commendat imperatoris forma, ipsa-
que nihil ex materiz vilitate imminuta, illius 885
get pretium, quia regiam excepit imaginem. »

Ejusdem, ex libro primo Contra Julianum

impium.

* Quid autem novus ille Nabuchodonosor ἢ Ni-
hil enim lmumanius iste erga nos, quam priscus

ἐν ἑαυτῷ δειχνύντι τὴν τοῦ Κυρίου θεότητα. »

Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου Ναζανζοῦ, εἰς τὸ βάπτισμα,

€ Ἐάν σοι προσθάλῃ μετὰ τὸ βάπτισμα ὁ τοῦ cul;
διωχτής * προσδαλεῖ δέ * xa γὰρ τῷ Αόγῳ χαὶ θεῷ
βου προσέδαλε, τῷ κρυπτῷ φωτὶ διὰ τὸ φαινόμε-
νον * ἔχεις ᾧνιχήσεις" μὴ φοδηθῇς τὸν ἀγῶνα * προ-
βαλοῦ τὸ Πνεῦμα * προδαλοῦ τὸ ὕδωρ . » Καὶ μετ᾽
ὀλίγα * « Εἰπὲ τῇ σφραγίδι θαῤῥῆσας" Εἰχών εἰμι
Θεοῦ, τῆς ἄνω δόξης. Οὕτω δι᾽ ἔπαρσιν ὥσπερ σὺ
χαταδέδλημαι. Χριστὸν ἀνδέδυμαι " Χριετὸν μετα-
κεποίημαι τῷ βαπτίσματι * σύ με προσχύνησον. »

Β Τοῦ ἁγίου ᾿Ιωάνγου τοῦ Χρυσοστόμου εἰς τοὺς

Μαχχαθδαίους.

ε Τὰ τῶν βασιλιχῶν ἐκτυκώματα χαραχτήρων, οὗ
μόνον ἐν χρυσῷ χαὶ ἀργύρῳ, xaX ταῖς τιμιωτέραις
ὕλαις εὖροι τις ἂν διαλάμποντα, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ἐν
χαλχῷ τὴν αὐτὴν ἔστιν ἰδεῖν χαραττομένην μορφήν.
Καὶ ἡ διαφορὰ τῶν ὑλῶν οὐ λυμαίνεται τῷ ἀξνώματι
τοῦ χαρακτῆρος, οὐδὲ ἀμδλύνει τὴν ἀπὸ τῶν χρειῖ-
τόνων τιμὴν ἡ τῆς ἐλάττονος μετοχὴ, ἀλλὰ πάσα;
ὁμοίως ὁ βατιλιχὸς τύπος σεμνύνει, χαὶ οὐδὲν ἀπὸ τῆς
ὕλης ἐλαττούμενος, τιμιωτέραν τὴν δεχομένην ἐργά»
ζεται. ν

τοῦ αὑτοῦ, Κατὰ Ἰσυλιανοῦ τοῦ ἀθέου, ἐκ
πρώτου Aórvov.

« Τί δὲ ὁ νέος Ναδουχοδονόζορ ; Οὐδὲν γὰρ οὗτος εἰς
ἡμᾶς τοῦ πάλαι φιλανθρωπότερον ἐπεδείξατο, οὗ di

flle, se gessit : cujus carbones, elsi flammam effu- C ἄνθραχες ἡμᾶς ἔτι διαθλίδουσιν, καὶ τὴν φλόγα δι-

gimus, nos tamen adhuc affligunt. Nonne ipsa
quoque donaria sanctis consecrata, et in ecclesiis
pxam  fldelium adorationi proposita, corporis la-
bem declarant ? »

Ejusdem in pelvim.

4 Ui. enim, cum imperatorum figure et imagi-
hes in civitatem mittuntur et inferuntur, magistra-
Vus et populi cum faustis acclamationibus et venera-
tione obviam eunt, non tabulas quidem bonorantes,
cereasve picturas, sed iinperatoris effigiem : sic etian
Te$ creatz, » etc.

9839 Ex oratione quarta. Severiani Gabalorum in
sanctam. crucem. .

« Percussit. Moyses petram semel atque iterum *,
Cur autem semel atque iteru? si Dei potentize
obsequitur, quid necesse fuerit secando percutere ἢ
Sin autem sine virtute Dei percutit, nec secunda,
mee decima, nee centesima percussio infecundz
natars fecunditatem possit indere. Siquidem ergo
inerum Dei effectum fuit, nec mysterium contine-
bat, semel percussisse sat erat, simpler nutus,
Nerb&m ünum sufficiebat. Istud plane contigit , ut
trucis imaginem prewsignaret. Percussit, inquit,
bemel et bis, non eodem ductu, sed ut crucis for-

7» Nui. xx, 14.

πεφεύγαμεν. Οὐχὶ καὶ τὰ ἀναθήματα τῶν ἀγίων ἐπ
ἐχκχλησίαις χείμενα. εἰς προσκύνησιν τῶν πιστῶν,
δηλοῦσι τὴν λώδην τοῦ σώματος ; »

Τοῦ αὑτοῦ εἰς τὸν νιπτῆρα.
€ Ὥσπερ γὰρ, ὅταν βασιλικοὶ χαρακτῆρες xal
εἰκόνες εἰς πόλιν χαταπέμπωνται, xal εἰσφέρωνται,
ὑπαντῶσιν ἄρχοντες καὶ δῆμοι μετ᾽ εὐφημίας χαὶ
φόθδου, οὐ σανίδα τιμῶντες, οὐ τὴν χηρόχυτον vpa-
φὴν, ἀλλὰ τὸν χαραχτῆρα τοῦ βασιλέως “ οὗτος
xai ἡ χτίσις, ν
Σευηριανοῦ Γαδάλων (58), εἰς τὸν σταυρὺν, 40.
qov τετάρτου,
« Ἑπάταξε Μωδσῆς τὴν πέτραν, καὶ ἅπαξ καὶ
Ὁ δίς. Διὰ τί ἅπαξ καὶ δίς; El δυνάμει Θεοῦ ὑπ-
αχούει, τίς χρεία δευτέρας πληγῆς; Εἰ δὲ ἐχτὸς
δυνάμεως Θεοῦ τύπτει, οὐ δευτέρα, οὐ δεχάτη, οὐδὲ
ἑχατοστὴ πληγὴ δυνήσεται ἐπιϑεῖναι τῇ ἀγόνῳ q9-
az: γόνιμον φύσιν. El μὲν οὖν Θεοῦ τὸ ἔργον ἁπλῶς,
χαὶ ἄνευ μυστηρίου σταυροῦ, ἤρκει τὸ ἅπαξ, fp
καὶ νεῦμα, ἤρκει xat λόγος. ᾿Αλλ᾽ ἵνα τὴν εἰκόνα τὸν
σταυροῦ προτυπώσῃ., τοῦτο γίνεται. Ἐπάταξε,
φησὶ, Μωυσῆς καὶ ἅπαξ καὶ δὶς, οὐ κατὰ τὸ αὐτὸ
σχῆμα, ἀλλὰ σταυροτύπως γράφων, ἵνα καὶ ἡ és

NOTAE.
(88) Combefisius hanc edidit orationem pest aliquet opuscala sancti Chrysestomi in-8, anno 1686

Digitized by Google
