1423 S. JOANNIS
in tribus hypostasibus exsistentem, principium
unum sine principio, unam voluntatem, unam
operationem, unam potestatem, unum domina-
tum, unum regnum, hypostases tres nulla in re
discrimen habentes, nisi in eo quod alia ingenita
est, alia genita, et alia procedit : Patrem ingeni-
tum nec generatum, Filium genitum, uec ullo
pacto ingenitum, Spiritum sanctum procedentem,
qui nec causa, nec genitus est. Nam Patrem sui
causam εἰ fontem babet, utpote qui ex eo pro-
greditur, non generationis modo, sed proces-
sionis, ut unus Pater sit, unus Filius, unus Spi-
ritus sanctus. Deum perfectum Patrem, Deum per-

'fectum Filium, deum perfectum Spiritum. san-

ctum, non duos, neque tres Deos, sed tria hic
Deum unum. Neque eniw tempore scinditur, non
loco, non virtute dividitur : sed in se invicem
circumincessionem babent, citra coalitionem et con-
fusionem. Patris quippe virtutes sunt Filius et
Spiritus sanctus, quamobrem et unus Deus est.
Etsi vero virtutes sunt, non tamen qux minime
$ubsistant. Unaqueque enim perfecta hypostasis
est, ne natura divina composita sit ex essentia et
potentiis: quapropter unaquzque persona secun-
dum se considerata Deus perfectus est, perfecta
hypostasis. Unus autem Deus, tria haec secum
mutuo et in se invicem intellecta. Atque loc
modis omnibus singulare est, ac Deo solummodo
convenit. Unus ergo Deus est Pater et Filius et
Spiritus sanctus. Unus c«eli et terrze conditor,
omnisque rei create, tum visibilis, tum invisibilis,
qui ex nibilo oinnia produzit ul essent, non et
ante subjecta materia. Unus Deus, unumque uni-
versorum principium, una Deitas super omnem
divinitatem, essentia una supra omnem essentiam,

LU

DAMASCENI 194
A ἀρχὴν ἄναρχον, μίαν θέλησιν, μίαν ἐνέργειαν, μίαν
ἐξουσίαν, μίαν χυριότητα, μίαν βασιλείαν, τρεῖς
ὑποστάσεις ἐν οὐδενὶ τὸ διάφορον ἐχούσας, εἰ μὴ ἐν
τῷ ἀγεννήτῳ καὶ γεννητῷ xal ἐχπορευτῷ - Πατέρα
ἀγέννητον, καὶ οὐ γεννητόν " Υἱὸν γεννητὸν χαὶ οἱχ
ἀγέννητον ^. Πνεῦμα ἅγιον ἐκπορευτὸν, xat οὔτε ai-
τιον, οὔτε ἀγέννητον. Ἔχει γὰρ αἰτίαν xal πηγὴν
τὸν Πατέρα, ἐξ αὐτοῦ προερχόμενον, οὐ γεννητῶς,
ἀλλ᾽ ἐκπορευτῶς * ἵνα εἴη εἷς Πατὴρ, εἷς Υἱὸς, E
Πνεῦμα ἅγιον" Θεὸν τὸν Πατέρα τέλειον, Θεὸν τὸν
Υἱὸν τέλειον, Θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ δύο θεοὺς,
οὐδὲ τρεῖς, ἀλλ᾽ ἕνα τὰ τρία Θεόν. Οὔτε γὰρ ypóvo
τέμνεται, οὐ τρόπῳ, οὐ δυνάμει μερίζεται, ἀλλ᾽ ἐν
ἀλλήλοις τὴν περιχώρησιν ἔχουσι δίχα πάσης συν-
αλοιφῆς χαὶ συγχύσεως. Δυνάμεις γάρ εἰσι τοῦ fla-
B τρὸς ὁ Λόγος καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, διὸ xal εἷς θ.:6ς-
ἀλλ᾽ εἰ καὶ δυνάμεις, οὐχ ἀνυπόστατοι. χάστη γὰρ
πελεία ὑπόστασις, ἵνα μὴ σύνθετος ἐξ οὐσίας ἡ θείς
. φύσις εἴη xal δυνάμεων, δι᾽ οὗ Exáctou xa ἑαυτὸν
θεωρούμενον 56. πέλειος Θεὸς, τελεία ὑπόστασις, εἷς
δὲ τὰ τρία Θεὸς σὺν ἀλλήλοις xal ἐν ἀλλήλοις νοοῦ-
μενα. Καὶ ξένον τοῦτο παντάπασι, χαὶ μόνον θεῷ
πρέπον. ἘΠ; τοίνυν Θεὸς ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, xai τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" εἷς Ποιητὴς οὐρανοῦ xax τῆς γῆς.
καὶ πάσης χτίσεως, ὁρατῆς τε καὶ ἀοράτου, ix τοῦ
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν τὰ τύμπαντα, οὐκ
ix mpoümoxstuévne ὕλης. Εἷς Θεὸς, xol μία τῶν
ἁπάντων ἀρχὴ, καὶ οὐ δύο’ μία Θεότης ὑπέρθεος,
μία ὑπερηύσιος οὐσία, ὑπεράγαθος ἀγαθότης, πέ-
λαγος οὐσίας ἀπείρου xol ἀπεριορίστου, αἰτία
πάντων τῶν ἀγαθῶν, οὐσιωποιὸς δύναμις, ἄναρχο;,
ἀνώλεθρος, αἰώνιος, καὶ ἀπερίγραπτος. ᾿Αἐνναῦν
φῶς τριφεγγὲς, τρισυπόστατον, ἀχαταληψίας γνότῳ
καλυπτόμενον.
bonitas omni bonitate superior, inünite nul.

lisque limitibus terminate essenti ac subslanti€ pelagus, bonorum omnium causa, virtus sub.
stantiarum effectrix, sime principio, nulli interitui obnoxia, sempiterna et nulla parte cireum-

scripta. Lux perennis triplici splendore, terna
sa el occulta.

2. Insuper credo unigenitum Filium et Verbum
Dci, qui ante szcula exstitit, qui increatus, qui
consubtantialis est Patri et Spiritui sancto, qui
unus est ex sancla Trinitate, infinita sua bonitate
atque inenarrabili humanitate, beneplacito Patris,
392 incarnatum esse absque semine de Spiritu
sancto, et ex Maria sancta perpetuaque Virgine et
Deipara, in postremis temporibus, propter nos et
propter nostram salutem, cum maneret id quod
erat, Deus perfectus et consubstantialis Patri fa-
clum esse id quod non erat, perfectum hominem,
cum Matri, tum nobis consubstantialem, carnem
animatam anima rationis et intelligenti:  parli-
cipe. Unuimmque adeo esse Christum, unum Domi-
num, unum Filium Dei et hominis, qui idem ipse
Deus perfectus est, et homo perfectus, liyposta-
sis una composita, ex Deitate et humanitate,

hypostasi, incomprehensibilitatis caligine abstru-

β΄. Ἔτι πιστεύω, ὅτι ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος
τοῦ Θεοῦ, ὁ προαιώνιος, ὁ ἄκτιστος, ὁ ὁμοούσιος τῷ
Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὁ εἷς τῆς ἁγίας Τριἀ-
δος, ἀπείρῳ ἀγαθότητι, καὶ ἀφάτῳ φιλανθρωπίᾷ,
εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς, ἐσαρχώθη ἀσπόρως ix Πνεύμα-
τὸς ἁγίου, καὶ Μαρίας τῆς ἁγίας ᾿Αε: παρθένου xii
Θεοτόκου, ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων δι᾽ ἡμᾶς xal τὴν
υ ἡμετέραν σωτηρίαν, μεῖνας ὃ fjv, Θεὸς τέλειος καὶ
τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, γενόμενος ὃ οὐχ ἦν, τέλειος
ἄνθρωπος, τῇ Μητρὶ καὶ ἡμῖν ὁμοούσιος, σὰρξ ἐψυ-
χωμένη ψυχῇ λογικῇ χαὶ νοερᾷ. Καὶ ἔστιν εἷς Χρι-
στὸς, εἷς Κύριος, εἷς Υἱὸς Θεοῦ xat ἄνθρωπος 5 ὁ
αὐτὸς Θεὸς τέλειος καὶ ἄνθρωπος τέλειος, μία ὑπόστας
σις σύνθετος ἐχ θεότητος xal ἀνθρωπότητος, ix δὴ
φύσεων, καὶ δύο φύσεις ὁ αὐτὸ; καὶ ἐν δυσὶ quota
τελείαις ἐχούσαις κατὰ τὸν ἑκάστη πρέποντα ὅρον τὲ
καὶ λόγον. Υἱὸς Θεοῦ χατὰ τὴν προαιώνιον Ex {Ππτρὸς

VARLE LECTIONES.

* Forte legend. διὸ ξκαστον χαθ᾽ ἑαυτὸ θεωρούμενον.

b Lego, ἀνθρώπου.

Digitized by Google

