181

DE RECTA SENTENTIA LIBER.

1422

Γ--Ο----------Ῥσὸ,“----ς-ς---ςςς-- - --------------------------“-“--“““““““ς.ς.,͵ςς--- πὴ eat
ADMONITIO IN OPUSCULUM QUOD SEQUITUR.

Hanc quee sequitur, fidei professionem Rora accepi, descriptam ex Vaticano cod. n. 1262

eamque

eo Allatius a 59 missam Joanni Auberto, testatur in 5ymmictis, cum hocalio titulo,

“Ἴσον λιδέλλου ὑπαγορευθέντος ὑπὸ Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ, ἐπιδοθὲν δὲ παρὰ Ἠλία ἐπισχόπου Πέτρῳ

μητροπολίτ

Δαμασχοῦ. Pariculum libelli dictati a Joanne Damasceno, αὖ Elia vero episcopo

traditum Petro. metropolite Damasci. Diversa autem est ab Fidei libello, quem Allatius per
inde Auberto miserat : quemadmodum animadverti ex paucis verbis qua idem Allatius

citat in dissertatione de Joanne Damasceno et ejus operibus. Ex Praefatione

Orro conjectare

licet, opusculum istud a Joanne nostro scriptum fuisse, quando Damasci adhue morabalur,
et sanctissimo metropolite Petro suberat, cum nondum in Palestinam monasticae vite no-
Ipen daturus migrasset. Hoc scripsit, inquam, sub nascentis heresis Iconoclastarum primo;.!
diis, ut significatur his verbis, quae paulo ante finem leguntur, etomnem Reresim detestor Ὁ
μέχρι τὴν vov κινηθεῖσαν xav τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν ᾿Ἐχχλησίας, usque adeam quo
modo excitata est adversus sanctam Christi Deique nostri Ecclesiam; hoc est eorum quos
Christianocategoros, sive Christianorum insimulatores vocitabant. Ex his qui post unam
aut alteram lineam adduntur, ubi Elias pollicetur se cum hereticis non communicaturum,

et presertim cum. Maronitis, ἐξαιρέτως Μαρωνίταις, colli
tarum conversum fuisse : idque confirmat specialis de

go episcopum hunc ex secta Maroni-
Trisagii hymni intelligentia articulus.

De Maronitis pluribus dicemus in adnotationibus ad epistolam nostri auctoris de eodem

hymno.

IOANNOY

MONAXOY ΚΑΙ HPEXBYTEPOY

AAMAZKHNOY,

AIBEAAOZ ΠΕΡῚ ΟΡΘΟΥ͂ ΦΡΟΝΗΜΑΤΟΣ.

--

JOANNIS MONACHI ET PRESDYTERI

DAMASCENI

LIBELLUS DE RECTA SENTENTIA.

UO μικρὸς ἀμφοτέρωθεν φόδος xaX ἀπορία συνέχει Α Gravis me hinc inde timor et anxietas occupat,

ps, ὦ Πατέρων. ἄριστε καὶ ποιμένων ἀρχιποίμην
ἁγιώτατε. Ἐντεῦθεν μὲν γὰρ τῆς παραχοῆς ὑφορῶ-
μαι τὸν κίνδυνον, κἀχεῖθεν τὸ τοῦ φορτίου βάρος
ταράττει με. Ποῦ φύγω, καὶ πῶς ἐχχλίνω, τὸ ἄπορον.
Σὰ τῷ πνευματιχῷ Πατρὶ τὰ xat! ἐμαυτὸν ἀποδί-
δωμι, ὡς πρόδατον &xaxov οὐχ ἐρίσω, οὐδὲ χραυ-
γάσω, οὐδὲ ἐμαυτὸν ποιμανῶ, ἀλλὰ τῇ σῇ γενήσο-
μαι προστάξει ὑπήχοης. Κλίνω τὸν αὐχένα, οὐχ ὡς
παροιστρῶσα δάμαλις, ἀλλ᾽ ὡς μόσχος; ὑπήχοος,
ἐπεὶ τὴν συγχώρησιν αἰτήσας, οὐχ ἔτυχον, Οἶδά μου
τῶν πταισμάτων τὸν σύνδεσμον, ἀλλὰ πέπεισμαι ὡς
ἐὰν λύσῃ; ἐπὶ τῆς γῆς, ἐξ οὐρανοῦ λυθήσεται, Ἰδού
σοι ὑπήχοος πάρειμι, ποίει Ó βούλει. Θεὸν ἔχω χυ-
δερνήτην, τὸν πάντα δυνάμενον. Ἐπεὶ τοίνυν ἐχέ-
λενσεν ἡ σὴ ἁγιωτάτη χορνφὴ τὸ ἐμὸν ἀνομολογῖ,σαι
φρόνημα, γνώτω πᾶς οἶχης "Iopatià πρυϑφεχέτω οὐ-
ρανὸς καὶ λαλησάτω, χαὶ ἀχουσάτω ἡ γῆ τὰ ῥήματα
τοῦ στόματός μου.

α΄. Πιστεύω εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα,
Τριάδα ὁμοούσιον, καὶ μονάδα τρισυπόσιταιον, μίαν

* Deut. xxxi, 4.

ὁ Patrum optime et sanctissime pastorum prin-
ceps. llinc enim inobedienti: periculum vereor:
illinc me oneris pondus et moles terret. Quo fu-
giam, aut qua tandem ratione. déclinem, nescio.
Quapropter meipsum tibi spirituali Patrl com-
mitto. $91 Velut agnus innocens non cónten-
dam, non clamabo : non meret pascam, sed jus-
sioni tu: morem gerens, cervicem flecto, non uti
juvencea calcitrans et refractaria, sed tanquam
vitulus obtemperans, quando liberationem et in-
dulgentiam quam postulabam, non. obtinui. Deli-
ctorum meorum fascem novi: sed certo teneo, de
celo solutum irí, si solveris in terra, Ecce. prze-
sto sum ad obediendum. Quod tibi allubuerit,
facito. Deum ducem et. gubernatorem habco, cui
nihil impossibile est. Quoniam igilur sanctissima
tua summilas precipit, sensui meum pronure
tiabo. Noverit domus omnis Israel. Attendat cee-
lum, et loquar, et audiat terra verba. oris mei *,

4. Credo in Patrem et Filium et Spiritum san-
ctum, "Trinitatem consubstantialem, et. unitateta

Digitized by Google
