1161

CONTRA JACOBITAS.

μρ

καὶ οὐ χυρίως, τῷ τῆς φύσεως ὀνόματι τὴν ὑπόστα- A Beati siquidem Athanasius et. Cyrillus, per abu-

σιν ἐδήλωσαν, ὡς καθολιχωτέρῳ, Κατηγοροῦνται γὰρ
τὰ χαθολιχώτερα τῶν μεριχῶν, χαὶ ταυτὸν μὲν πᾶν-
πάπασιν οὐχ ἔστιν. Οὐ γὰρ ἡ ὑπόστασις, φύσις" οὗ
γὰρ χαθολικὸν ἢ ὑπόστασις " ὅμως δὲ δέχεται τό τε
ὄνομα xai τὸν ὄρον τοῦ χαθολιχοῦ, ἀλλ᾽ o5» ἀντι-
στρέφει. Ἢ μὲν γὰρ ὑτώστασις, ἔτοι τὸ ἄτομον υἦφ
φύσεως, φύσις, ἀλλ᾽ οὐ μόνου φύσις, ἀλλὰ μετὰ ἰδιώ-
ματος. Ἡ δὲ φύσις, οὐχ ὑπόστασις, fitoc ἄτομον οὕτω
χαταχρηστιχῶς καὶ οὐ χυρίως τῷ τῆς φύσεως ὀνό-
ματι τὴν ὑπόστασιν ἐσήμαναν, ὡς εἶναι τὸ λεγόμε-
vov, μέαν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Aóyov σεσαρχω-
μένην. Οὐ γὰρ ἢ φύσις τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσάρχωται,
ἀλλ᾽ ἡ ὑπόστατις" καὶ μάρτυς ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς
ὧδέ πη βοῶν διαπρύσιον " « Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.»

Ὁ ὃὲ Λόγος οὗ φύσις ἐστὶν, ὡς ἀνωτέρω δεδήλωται, u

ἀλλ᾽ ὑπόστασις xal αὐτὸ; δὲ ὁ θεοφόρος Κύριλλος
ἑτέρωθι τάδε φησίν" « Φύσις τοῦ Λόγου, ἤγουν ἡ
ὑπόστασις, ὃ ἐστιν αὐτὸ; ὁ Λόγος. » Εἰ γὰρ ἡ φύσις
“οὔ Λόγον, ἤτοι ἡ θεότης, σεσάρχωται " ἑτέραν γὰρ
φύσιν ὁ Λόγος οὐχ εἶχε παρὰ τὴν θεότητα, τῆς αὐτῆς
δὲ φύσεως ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Πνεύματι, xot
πάντα χοινὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, πλὴν τοῦ τρόπου τῆς ὑπάρξεως" χαὶ ὁ
Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα σεσάρχωται. “Ἕνωσιν τοιγαροῦν
φύσεως καθ᾽ ὑπόστασιν, καὶ τοῦ Λόγου σάρχωσιν,
καὶ τῆς σαρχὸς θέωσιν ὁμολογοῦμεν, Σάρχωσις γάρ
ἔστι τὸ μετασχεῖν σαρχός " σαρχοῦται τοίνυν ἡ ἐνού-
«10; τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπόστασις, ἤτοι 6 Θεὸς Λόγος,

καὶ παχύνεται, καὶ ὑπόστασις τῇ σαρχὶ γίνεται " Ἢ

καὶ ὧν πρότερον Θεὸς, σὰρξ, ἦτοι ἄνθρωπος ὕστερον
γίνεται, καὶ μία τῶν δύο φύσεων χρηματίζει ὑπό-
στασις σύνθετος * xal ἐν αὐτῇ διὰ τῆς σαρχώσεως
ἐνοῦνται αἱ δύο φύσεις, τῆς τε θεότητος καὶ τῆς ἀν-
θρωπότητος, καὶ περιχωροῦσιν ἐν ἀλλήλαις, ἡ δὲ
περιχώρησις ἐχ τῆς θεότητος γίνεται, Αὕτη γὰρ με-
ταδίδωσι τῇ σαρχὶ τῆς οἰκείας δόξης τε καὶ λαμπρό-
πῆτος, οὐ μεταλαμθάνουσα τῶν «5; σαρχὸς παθῶν,
Διὸ ἡ μὲν φύσις τῆς σαρκὸς θεοῦτα:, οὐ σαρχοῖ ὃὲ
τὴν φύσιν τοῦ Λόγου" θεοῖ μὲν τὸ πρόσλημμα, οὐ
πσαρχοῦται δέ. Ὠφελεῖται γὰρ τὸ χεῖρον ὑπὸ τοῦ xpsit-
πόνος, οὐ παραδλάπτεται δὲ τὸ χρεῖττον ὑπὸ χείρο-
νος. Ὡς γὰρ ὁ σίδηρος μὲν πυροῦται, τὸ δὲ [πῦρ οὐ
σιδηροῦται * xa ὡς ἡ σὰρξ μὲν ψυχοῦται, ἡ s ψυχὴ

Siomem, εἰ nop proprie, nature nomine, tanquam
generaliore, bypostasim istic significarunt, Prae
dicantur enim qux universaliora sunt de particu-
laribus, nec idem omnibus modis sunt; «quia na-
tura hypostasis non. est : non enim universale est
bypostasis; el tametsi recipiat nomen εἰ delini-

"tionem universalis, non. tamen vice versa. Nam

hypostasis individuumve naturz, natura est, nee
natura solum, sed cum proprietate : natura vero
non est hypostasis , sive individuum. Sic per abu-
sionem, nom proprie, naturze nomine lhypostasiur
significarunt, ut perinde sit ista locutio, ac si
dixissent, «nam hypostasim divini Verbi incar-
natam. Non enim natura divini Verbi incarnata
est, sed liypostasis. Cujus etiam testis east evange-
Jista,hoc modo diserte clamans : « Et Verbum caro
factum !*. » Atqui Verbum non est nalura, ut supe-
rius ostensum est, sed liypostasis. Sed et divinus
ipsemet Cyrillus in alio loco **, ait : Natura Verbi,
sive liypostasis, quod est Verbum ipsum.» Si enim
natura Verbi, deitas scilicet, incarnata est, cum 409
naturam aliam preter" deitatem Verbum non ha-
buerit, sed ejusdem nature sit ac Paler et Spiritus
sanctus, ut sint omnia communia Patri et Filio et
Spiritui sancto, excepto evsistendi modo : etian
Pater et Filius et Spiritus sanctus incarnati erunt.
Quapropter unionem naturarum secundum hypo-
stasim , incarnationem Verbi , carnis deificatio-
nem, confitemur. Nam incarnatio est partici-
patio et assumptio carnis. Incarnatur itaque hy-
postasis Verbi in substantia exsistens, id est Deus
Verbum, crassescitque, et carni hypostasis fit. Qui
ante Deus erat, postmodum flt caro, id est homo, vo-
caturque una duarum nàturarum hypostasis com-
posita, naturis ambabus, divinitate et humanitate
in ipsa per incarnationem unitis, et in se mu-
tuo circuminsidentibus. Quanquam cireumin-
sessio divinitate fit, ipsa communicante gloriam
suam et splendorem cum carne, nec participante
passiones carnis. Quocirca natura quidem carnis
deificatur : at non item carnem facit naturam Ver-
bi. Natura Verbi assumptam naturam deificat, non:
autem incarnatur. Locupletatur enim quod dete-

οὐ σαρχοῦται, οὕτως ἡ θεία φύσις, θεοῖ μὲν τὴν D rius est ab excellentiori, nec quod excellentius est

cápxa, αὐτὴ δὲ οὐ σαρχοῦται" οὐ γὰρ δεχτιχὴ ἡ θείχ
φύσις τῆς οἰασοῦν προσθήχης, ἢ ὑφαιρέσεως " καὶ
μεταδοτιχὴ μὲν, οὐ μεταληπτιχὴ δέ. Διὸ οὐδεμία φύ-
σις σύνθετος γέγονε. Ταυτὸν οὖν ἐστιν εἰπεῖν, ἐνού-
Grw ὑπόστασιν, xal φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου " ὡς γὰρ
εἴρηται, τὴν ὑπόστασιν τῷ τῆς φύσεως ὀνόματι ὑπ-
ἐσήμαναν οἱ μαχάριοι ᾿Αθανάσιος xaX Κύριλλος. Ἡ
μὲν γὰρ ὑπόστασις, xat φύσις" οὐκέτι δὲ xal ἡ φύ-
σις, ὑπόστασις, Οὐ γὰρ ἀντιστρέφει " κατηγοροῦνται
μὲν γὰρ τῖν μεριχῶν τὰ χαθόλου, τὰ δὲ μερ'χὰ τῶν
καθόλων οὐ χαταφάσχεται. El δὲ xal τινος σιδέρον΄
αυρηυμένον, ἡ φύσις τοῦ σιδέοου πεπυρῶσθα: λέγε-

"“ $oapn. 1.1}. '* In defeus. 2 Auath. cont, Tliced,

a deteriore leditur. Nam sicut ferrum ignitum
efficitur, ignis vero non efficitur : et sicut caro
quidem animatur, nec anima flt earo : sic. divina
natura deificat, nec tamen ipsa incarnatur. Divina
quippe natura capax non est cujuslibet accessionis
aut substractionis : sicque largitur et communicat,
ut ipsa vicissim non participet. Quamobrem facta
non est una natura composita. Jgitur hypostasim
in natura exstantem dicere perinde est, atque Dei
Verbi naturam. Nam, ut dictum est, beati Patres
Atlianasius et. Cyrillus natur nomine "yposta-
sim significarunt. Hypostasis enim etiam natura

Digitized by Google
