1431

6. Dectestor quoque Origenis nugamenta, prxeex-
sistentiam — animarum,  stultamque eorumdem
transmigrationem et portentosam rerum restitu-
tionem. lta sentio, et vere confiteor, cumque
hac fide astare volo tremendo Christi tribunal.

7. Insuper sanctas sex synodos recipio : Pri-
mam trecentorum octodecim Patrum adversus
395 Arium Tritheitam celebratam. Secundam,
Constantinopoli centum quinquaginta Patrum coa-
tra Macedonium Spiritus sancti hostem. Tertiam,
que Ephesina prima est, ducentorum Patrum
contra Nestorium unjus Christi Dei hypostasis
divisorem, hominicolam, quaternitatis asserto-
rem, ac infestum Dei Genitrici. Quartam, Chal-
cedonensem  sexcentorum triginta Patrum ad-
versus Eutychem et Dioscorum  Theopaschitas.
Quintam, Constantinopolitanam centum —sexa-
ginta quatuor sanctorum Patrum adversus Orige-
nem nugacem senem. Sextam denique, ducento-
Tum octoginta novem Patrum sanctissimani re-
ctissimzeque doctrins synodum in amplissima urbe
Constantinopolitana celebratam adversus Sergium
et Cyrum et Paulum et Petrum. et. Pyrrhum et
Macarium et Stephanum ejus discipulum coactam:
εἰ omnia qui ab eis. definita sunt. amplector, li-
bensque suscipio omnes quos susceperunt, et de-
testor οἱ anathematizo omnes quos abjecerunt,
Memque heresim. omnem a Simone Mago usque
Christi Deique nostri Ecclesiam,

8. Et juro per sanctam, consubstantialemque,
et adoragdam Trinitatem, absque omni dolo et
fraude, me ita sentire, nec aliud quidpiam prze-
ter illa admittere, nec me communicaturum cum
aMero, qui fidem hanc non confiteatur, ac prz-
sertim cum Maronitis, neque me recepturum cle-
ricum bigamum ad sacerdotium, aut quodcunque
munus quod Patres deceat. Przterea me subditum
fore sancta catholiez et apostolic:e Ecclesi; me-
tropolis dilectissimz Christo Damasci, atque in
omnibus obsecuturum obediturumque tu» san-
ctitati, et illis qui post eam sanctissime ejusdem
Ecclesi prassules erunt, neque recepturum citra
sanclitatis tuz sententiam et jussionem, aliquem
e Maniehzis quos (ua. sanctitas proscripserit. Ac
tandem observantem me fore sacrorum canonum
sanctorum apostolorum, sanctarumque synodo-
rum, οἱ sancti rerumque divinarum enuntiatoris
Basilii, iisque firmiter adhzssurum. Istec omnia
custodiam, fiduciam habens in inexplicabili mise-
ricordia Dei, et ín vestris orationibus, cumque
fide hac astabo tribunali Christi, per cujus gra-
Uam salutem ejus sum consecuturus, lpsi gloria
et imperium cum Patre qui sine principio est, et
culorum. Amen.

S. JOANNIS DAMASCENI

1432
A ς΄. ᾿Αποδάλλομαι δὲ καὶ τὰ Ὠριγένους ληρήματα,
τὴν τε τῶν ψυχῶν προύπαρξιν, xai τὴν ἄλογον
μετεμψύχωσιν, xal τὴν τερατώδη ἀποχατάστασιν.
Ταῦτα φρονῷ, καὶ ὄντως ὁμολογῶ, καὶ μετὰ ταύτης
τῆς πίστεως εὔχομαι “παραστῆναι τῷ φριχτῷ τοῦ
Χριστοῦ βήματι.
ζ΄. Δέχομαι δὲ τὰς ἁγίας ἕξ συνόδους " πρώτην,
τὴν ἐν Νικαίᾳ τῶν τιῃ ἁγίων Πατέρων χατὰ ᾿Ἀρείον
ποῦ Τριθεΐτου, Δευτέραν, καὶ τὴν ἐν Κωνσταντινου-
πόλει τῶν pv', χατὰ Μαχεδονίου τοῦ πνευματομάχου.
Τρίτην, καὶ τὴν ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρότερον, τῶν διαχο-
σίων, κατὰ Νεστορίον τοῦ διχιρέτου τῆς Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ὑποστάσεως, καὶ ἀνθρωπολάτρον, xat τετραδό»
φρονος, καὶ δυσμενοῦς τῆς ἀληθῶς Θεοτόχου. Τετάρ-
τὴν, χαὶ τὴν ἐν Χαλχηδόνι τῶν yX, κατὰ Εὐτυχέως
xat Διοσχόρου τῶν Θεοπασχιτῶν. Καὶ τὴν πέμπτην,
τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει τῶν ρξδ' ἁγίων Πατέρων,
χατὰ Ὠριγένους τοῦ ληρήσαντος γέροντος" xai τὴν
txvny, τῶν σπθ', ἐν τῇ μεγίστῃ Κωνσταντινουπόλει
ἁγιωτάτην καὶ ὀρθοδοξοτάτην σύνοδον χατὰ Σεργίον,
xai Κύρου, καὶ Παύλου, καὶ Πέτρον, xai Πύῤῥου,
χαὶ Μαχαρίου, καὶ Στεφάνου τοῦ αὑτοῦ μαθητοῦ συγ
χροτηθεῖσαν" xal πάντα τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν ὁρισθέντα,
στέργω καὶ ἀσμενίζομαι, δεχόμενος πάντας οὖς ἐδέ-
ξαντο, καὶ ἀποθαλλόμενος xal ἀναθεματίζων πάν-
τὰς οὺς ἀπεδάλοντο, καὶ πᾶσαν αἵρεσιν, ἀπὸ Σίμωνος
τοῦ Μάγου μέχρι τῶν νῦν χινηθεισῶν χατὰ τῆς
ἁγίας τοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ ἡμῶν Ἐκχχλησίας.
ad eas αι nunc ercitate sunt adversus sanctam

( η΄. Καὶ ὄμνυμι κατὰ τῆς ἁγίας xal ὁμοουσίου χαὶ
προσχυνητῆς Τριάδος, παντὸς δόλου χωρὶς, οὕτω
φρονεῖν, καὶ μηδὲν ἕτερον παρὰ ταῦτα δέχεσθαι, xal
ph κοινωνεῖν ἑτεροπίστῳ οὕτως μὴ ὁμολογοῦντι,
ἐξαιρέτως τοῖς Μαρωνίταις * μήτε δέχεσθαι χληριχὸν
δίγαμον εἰς ἱερατεῖον, ἣ εἰς οἵαν δή ποτε ἐγχείρησιν
Πατριχῶς ἁρμόζουσαν. Ὑποτάσσεσθαι τῇ ἁγιωτάτῃ
καθολιχῇ καὶ ἀποστολιχῇ Ἐχκλησίᾳ τῆς φιλοχρίστον
ἐμῶν μητροπόλεως Δαμασχοῦ, καὶ ἐν πᾶσι πεῖθε-
σῦαι καὶ ὑπακούειν τῇ σῇ ἁγιωσύνῃ, xol τοῖς ue?
αὑτὴν τῆς ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας προτπτατεύουσι,
χαὶ μὴ δέχεσθαί τινα τῶν Μανιχαίων τῶν ἐχθληθέν-
τῶν ὑπὸ τῆς σῆς ἁγιωσύνης, παρὰ γνώμην xal xi-
λευσιν τῆς σῆς ἁγιότητος. Στοιχεῖν δὲ xat ἐμμένειν
τοῖς ἁγίοις κανόσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων, τῶν τε

Ὁ ἁγίων συνέδων, καὶ τοῦ ἁγίου καὶ θεοφάντορος Βα-
σιλείου " ταῦτα πάντα φυλάξω θαῤῥῶν τοῖς τοῦ θεοῦ
ἀφάτοις οἰχτιρμοῖς καὶ ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖς, καὶ
μετὰ ταύτης τῆς πίστεως παραστήσομαι τῷ βήματι
τοῦ Χριστοῦ, καὶ τύχω τῆς αὐτοῦ σωτηρίας τῇ αὐτοῦ
χάριτι. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν τῷ ἀνάρχῳ
Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xol ᾧς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

Spiritu sancto, nunc et semper οἱ in secula 58-

Digitized by Google
