1353
χαταφρονητιχῶς, ὑπερηφάνῳ φρονήματι μὴ προῦ-
χυνοῦσι τοῖς Θεοῦ θεράπουσιν, ὡς ἀλαζόνες καὶ
ὑπερήφανοι, ὡς εἰς Θεὸν ἀσεθοῦντες καταδιχάζονται.
Καὶ μαρτυροῦσιν οἱ παῖδες οἱ 'Ελισταίου καταφρονητι-
κῶς καταθοήσαντες, xal βορὰ τοῖς ἄρχτοις γενόμενοι.

animo Dei famulos non adorant, tanquam arrogantes et superbi, necnon erga Deum

condemmnantur. Testes appello pueros illos, qui
ursis discerpti sunt !*,

λδ΄, Δεύτερος τρόπος, καθ᾽ ὃν προσχυνοῦμεν χτί-
σματα, δι᾽ ὧν xat ἐν οἷς ἐνήργησεν ὁ Θεὸς τὴν σω-
τηρίαν ἡμῶν, εἴτε πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουτίας,
εἴτε μετὰ τὴν ἔνσαρχον αὑτοῦ οἰχονομίαν, ὡς τὸ
Σιναῖον ὄρος, xal τὴν Ναζαρὲτ, τὴν φάτνην τὴν ἐν
Βηθλεὲμ, καὶ τὸ σπήλαιον, τὸν Γοργοθᾶν τὸν ἅγιον,
“οὔ σταυροῦ τὸ ξύλον, τοὺς ἥλους, τὸν σπόγγον, τὸν
χάλαμον, τὴν λόγχην τὴν ἱερὰν καὶ σωτήριον, τὴν
ἐσθῆτα, τὸν χιτῶνα, τὰς σινδόνας, τὰ σπάργανα,
*h: τάφον τὸν ἅγιον τὴν πηγὴν τῆς ἡμῶν ἀναστά-
σεως, τὸν λίθον τοῦ μνήματος, τὴν Σιὼν τὸ ὄρος τὸ
ἅγιον, τὸ τῶν Ἐλαιῶν αὖθις ὄρος, τὴν προδατικὴν,
καὶ Γεθσημανῆς τὸ ὄὅλθιον τέμενο; " ταῦτα καὶ τὰ
τοιαῦτα σέδω, καὶ προτχυνῶ, καὶ πάντα ναὸν Θεοῦ
ἅγιον, xal πᾶν ἐφ᾽ ᾧ Θεὸς ὀνομάζεται " οὐ διὰ τὴν
αὑτῶν φύσιν, ἀλλ᾽ ὅτι θείας ἐνεργείας εἰσὶ δοχεῖα,
xal δι᾽ αὐτῶν, καὶ ἐν αὐτοῖς ηὐδόχησεν ὁ Θεὸς τὴν
σωτηρίαν ἡμῶν κατεργάσασθαι. Καὶ ἀγγέλους γὰρ,
καὶ ἀνθρώπους, xat πᾶσαν ὕλην τῆς θείας ἐνεργείας
μέτοχον, καὶ διαχονησαμένην τὴν σωτηρίαν μου,
σέδω καὶ προσχυνῶ διὰ τὴν θείαν ἐνέργειαν “ οὐ
προσχυνῶ Ἰουδαίοις" οὐ γὰρ θείας εἰσὶν ἐνεργείας
μέτοχοι, οὐδὲ σκοπῷ τῆς ἐμῆς σωτηρίας, τὸν Κύριον
τῆς δόξης τὸν Θεόν μου, ἐσταύρωσαν, φθόνῳ δὲ
μᾶλλον, καὶ μίσει πρὸς τὸν Θεὸν καὶ εὐεργέτην
βαλλόμενοι. «Κύριε, ἠγάπησα εὐπρέπειαν οἴχου
σου, φησὶν ὁ Δαδὶδ, xoi τόπον σχηνώματος δόξης
σου. » Kat* « Προτχυνήσατε εἰς τὸν τόπον, οὗ ἔπτη-
61v οἱ πόδες αὐτοῦ.» Καί « Προσχυνεῖτε εἰς po; (24)
ἅγιον αὑτοῦ. » Ὅρος ἅγιον ἔμψυχον Θεοῦ, ἡ ἁγία
Θεοτόχος * ὄρη θεοῦ λογιχὰ, οἱ ἀπόστολοι" « Τὰ ὄρη
ἐσχίρτησαν ὡσεὶ χριοὶ, χαὶ oi βουνοὶ ὡς ἀρνία προ-
ῥάτων.»

λε΄. Τρίτος τρόπος, καθ᾽ ὃν προσχυνοῦμεν τὰ τῷ
Θεῷ ἀνακείμενα, τὰ ἱερά φημι Εὐαγγέλια καὶ τὰς
λοιπὰς βίδλους. « Ἐγράφηταν γὰρ πρὸς νουθεσίαν
dub, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων χατήντησαν" »
δίσχοι τε, xat ποτήρια, θυμιατοὶ, λυχνίαι, καὶ τρά-
πεζαι, δῆλον γὰρ ὡς πάντα ταῦτα σεδάσμια" ὅρα
γὰρ, ὅτε Βαλτάσαρ ἐποέησεν ὑπηρετηϑῇναι τὸν λαὸν
“οἷς σχεύεσιν τοῖς ἱερατιχοῖς, πῶς χαθεῖλεν ὁ Θεὸς
πὴν βασιλείαν αὑτοῦ.

λς΄. Τέταρτος τρόπος, καθ᾿ ὅν προσχυνοῦνται αἱ
εἰκόνες αἱ ὀφθεῖσαι τοῖς προφήταις (ἐν εἰχονιχῇ γὰρ

* Act. xix, 42. 51V. neg. i, 95.
** Psal, cxuit, 4.

DE IMAGINIBUS ORATIO 1IT.

*5 Psal. xxv, 8.
** E.Cor. x, 113; Rom. xv, 4. *! Dan, v, 38,

1354
A apostolorum umbra, sudaria, et semicinctia sana-

tiones profundebant '*, li vero qui seditioso rehe]-

lique animo adorari volunt tanquam dii, non solum

adorandi non sunt, verum etiam sempiternum

ignem merentur, illi autem qui fastidioso elatoque
ipsum impii
adversus Elissum per contemptum clamantes, ab

34. Secundus modus est ille, quo res creatas,
per quas, et in quibus, tum ante Domini adventum,
lum post incarnationis dispensationem, salutem
nostram exsecutus est, adoramus ; veluti montem
Sinai, Nazareth quoque, Bethleemitanum praesepe
δι speluncam, sanctum Golgotha, crucis lignum,
clavos, spongiam, arundinem, lanceam sacram
salutiferamque, vestem, tunicam, linteamina,
fascias , monumentum sanctum resurrectionis
nestre fontem, et lapidem. monumenti, montem
sanctum Sion, probaticam piscinam, beatumquo
Getlisemanes hortum ; hzc et similia veneror et
adoro, templumque omne Dei Sanctum, universa
demum illa qux Dei nomine consecraniur, non
propter ipsorum naturam, sed quoniam operatio.
nis divine cenceptacula sunt, ac per ipsa et iu
ipsis Deo complacitum est ut nostram salutem
patraret. Angelos enim, et homines, et omnem
materiam divinz actionis participem, salutisque
mez administram, propter divinam actionem ve.
neror et adoro. Judzos non adoro, quippe qui

C divine actionis participes facti non $unt, ncc

glorie Dominum Deum meum eo consilio crucis
lizerunt, ut salutem mihi eoneiliarent, sed. invidia
potius, odioque pereiti erga Deum bene de ipsis
meritum. « Domine, dilexi decorem domus tuz, et
locum habitationis gloriz tua "5. » Et: « Adorate ad
$861 locum ubi steterum pedes ejus "". » ftem.
que: « Adorate ad montem sanctum ejus '*, » Mons
Dei sanctus et animatus, est sancta Dei Genitrix ;
montes Dei ratione prediti, sunt. apostoli : « Exsul«
laverunt montes sicut arietes, et colles sicut agni
ovium !*, ;

55. Terüus modus ille cst, quo ea qui Dea
consecrata sunt, adoramus, puta sacrosancta Evan-
gelia, reliquosque libros sanctos : « Scripti enim

D sunt ad nostram instructionem, ad quos fines. sz-
culorum devenerunt 95; » veluti etiam discos, ca-
lices, thuribula, lucernas, et mensas : ea quippe
omnia veneratione digna esse nullus inficias iverit.
Vide enim quomodo Deus, cum  Ballassar vasis
sacris populo ministrari jussisset, regnum ipsius
dissipaverit t',

36. Quartus modus est, quo imagines illie, quss
prophicke viderunt, adorantur (hi enim in imagi-

" Psal cxxxi, 7. U psal, xcu, 9.

NOTE.

(34) Ubique reddidi, ad locum, et, ad montem,
Tespondet Hebraeo pracfixo * ad.

PaTROL. Ge, XCIV.

propter auctoris propositum, et prxpositionem εἰς que

i3

Digitized by Google
