9405

DE IMAGINIBUS ORATIO ΠῚ.

1406

"Ev yàp τῇ εἰχόνι τοῦ βασιλέως, τὸ εἶδος καὶ fj A imagine species et forma est impératoris, et in im-

μορφὴ ἔστι * καὶ ἐν τῷ βασιλεῖ δὲ, τὸ ἐν τῇ εἰχόνι
εἶδός ἔστιν. ᾿Απαράλλαχτός ἔστιν ἐν τῇ εἰχόνι τοῦ
βασιλέως ἡ ὁμοιότης, ὡς τὸν ὁρῶντα τὴν εἰχόνα,
ὁρᾷν τὸν βασιλέα ἐν αὐτῇ, χαὶ τὸν πάλιν ὁρῶντα τὸν
βασιλέα, ἐπιγινώσχειν ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ ἐν τῇ εἰ-
κόνι, Ἔχ δὲ τοῦ μὴ διαλλάττειν τὴν ὁμοιότητα, τῷ
θέλοντι μετὰ τὴν εἰχόνα τὸν βασιλέα θεωρῆσαι, εἴποι
ἂν τούτῳ ἡ εἰχών’ Ἐγὼ καὶ ὁ βασιλεὺς ἕν τέ ἐσμεν,
Ἐγὼ γὰρ ἐν ἐχείνῳ εἰμὶ, κἀχεῖνος ἐν ἐμοί * χαὶ ὃ
ὁρᾷς ἐν ἐμοὶ, τοῦτο ἐν ἐχείνῳ βλέπεις, χαὶ ὃ ἑώρα-
κας ἐν ἐχείνῳ, βλέπεις τοῦτο ἐν ἐμοί * ὁ γὰρ προσ-
χυνῶν τὴν εἰχόνα, ἐν αὐτῇ προσχυνεῖ τὸν βασιλέα. Ἡ
γὰρ ἐκχείνον μορφὴ xoi τὸ εἶδος αὐτοῦ, ἐστὶν ἡ
εἰκών. »
Τοῦ αὐτοῦ, πρὸς 'Arvtloyor ἄρχοντα.

€. Τί φασι πρὸς ταῦτα οἱ ἀποστρεφόμενοι, xal ἐπι-
τρέποντες μὴ προσχυνεῖν τοὺς χαραχτῆρας τῶν ἁγίων,
οἴτινες δι᾽ ὑπόμνησιν map! ἡμῶν ἐχτυποῦνται; »
᾿Ἀμθροσίον ἐπισκόπου Μεδιολάνων (51 ), πρὸς

ρατιανὸν τὸν βασιλέα, περὶ τῆς ἐγσάρχου
οἰκονομίας τοῦ Θεοῦ Λόγον.

« Θεὸς πρὸ τῆς σαρχὸς, χαὶ Θεὸς ἐν σαρχί. ᾿Αλλὰ
φόδο:, φησὶ, μὴ δύο ἡγεμονικὰ, ἢ σοφίαν διττὴν
ἀπονέμοντες Χριστῷ, μερίζειν δόξωμεν Χριστόν.
*Apa οὖν, μὴ ὁπότε καὶ τὴν θεότητα αὐτοῦ xai τὴν
σάρχα προσχυνοῦμεν, μερίζομεν τὸν Χριστόν ; ἢ ὅτε
ἐν τῷ αὐτῷ, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ εἰχόνα xal τὸν σταυ-
ρὺν προσχυνοῦμεν, διαιροῦμεν αὐτόν; Μὴ γέ-
votto m] »

peratore species imaginis. Dissentanea in imagine
non est imperatoris similitudo ; ità ut qui videat
imaginem, in ipsa quoque imperatorem inspiciat :
et rursum, qui imperatorem videat, hunc illum
esse intelligat qui in imagine «it expressus. Ex
quo autem non differi similitudo, exhinc conspe-
eta imagine, volenti imperatorem ipsum intueri,
imago utique dixerit : Ego el imperator unum su-
mus, Ego quippe in illo sum, et ille ja me : et
quod in me vides, hoc idem in eo perspicis; et
quod in illo perspexeris, id in me cernis : qui
enim adoral imaginem, ille imperatorem adorat.
Nam imago est forma et species illius. »

Ejusdem, ad Antiochum profectum "*.
« Quid ad hzc illi quisanctorum figuras aversan-
tur adorandasque negant, que in monimentum
apud nos effinguntur ? »

Ambrosii. episcopi Mediolanensis ad Gratianum im-
peratorem, 46 incarnatione Verbi divini.

« Deus ante carnem ; Deus ín carne.... Sed ve-
rendum, inquis, nesi duos principales sensus,
aut geminam sapientiam Christo tribuimus, Chri-
stum dividamus. Numquid cum et divinitatem ejus
adoramus et carnem, Christum dividimus 1 Num-
quid cum in eo imaginem Dei crucemque venera-
mur, dividimus eum ? Absit ! »

πυρίλλου πατριάρχου Ἱεροσολύμων, τῆς δω- C — Cyrilli. Hierosolymorum. patriarche, ex duode-

δχάτης χατηχήσθως.

€ ΕΓ τοίνυν ζητεῖς τῆς Χριστοῦ παρουσίας τὸ αζτιον,
ἀνάδραμε ἐπὶ τὸ πρῶτον τῶν Γραφῶν βιδλίον. Ἐν
ἐξ ἡμέραις ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ὁ xó-
640€, διὰ τὸν ἄνθρωπον * ἥλιος μὲν γὰρ λαμπρότατος,
αὐγαῖς ἀποστῇόων, ἀλλὰ διὰ τὸν ἄνθρωπον, φαμὲν,
ἐγένετο. Καὶ πάντα τὰ ζῶα διὰ τὸ δουλεύειν ἡμῖν
κατέστη" βοτάναι καὶ δένδρα, διὰ τὴν ἡμετέραν
ἀπόλαυσιν. Ἐχτίσθη xávva χαλὰ τὰ δημιουργήματα,
ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων εἰχὼν τοῦ Θεοῦ, μόνος δὲ ἄνθρω-
πο;. Ἥλιος προστάγματι μόνῳ, ἄνθρωπος δὲ χερσὶ
φείαις ἐπλάσθη * « Ποιήσωμεν γὰρ ἄνθρωπον κατ᾽
εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν " εἰχὼν ξυ-
λίνη ἐπιγείου βασιλέως τιμᾶται, πόσῳ γε μᾶλλον
εἰχὼν λογικὴ 8500 ; »
Τοῦ ἁγίου Βασιλείου πρὸς τὸν ἅγιον $4a6uvóv,

περὶ τῆς Σαμαρείτιδος.

€. Ἐν τόπῳ εἶναι τὴν προσχύνησιν £x τῆς ἐγχω-
lou συνηθείας ἡπατημένην, ὁ Κύριος ἡμῶν μεταδι-
δάσκων" "Er πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν,
φησὶν, ἑαυτὸν λέγων δηλαδὴ τὴν ἀλήθειαν. Ὥσπερ
ἐν τῷ Υἱῷ προσχυνεῖν λέγομεν τὸν Πατέρα, ὡς ἐν

cima catechesi.

Si ergo adventus Christi causam qusris, ad
384 prinum Scripture librum recurre. Sex die-
rum spatio mundum creavit Deug:at mundus
propter hominem factus est. Enimvero sol splen-
didissimus, radiisque fulgens, ut modo dicebamus,
hominis causa factus est. Omnia quoque animan-
tja idcirco condita sunt, uL serviant nobis; grami-
na item et arbores, ut illis íruamur. Universa Dei
opera bona valde sunt, sed nullum eorum, dempto
homine, imago Dei est. Sol mandato solo, homo
vero Dei manibus formatus fuit. Aitenim?*: Facia-
mus hominem ad imaginem et similitudinem nostram.
Imperatoris terreni imaginem ligneam veneramur,
quanto potiori jure rationalem imaginem Dei 7»

Sancti Basilii αὐ sanctum | Flavianum, de Sama-
rilana muliere.

« Gentilis suz& consuetudinis errore in certo
loco adorationem debere (ieri credentem, Domi-
nus noster erudit: Oportet, inquit, im spiritu οἱ
seritate adorare *; ut seipsum nimirum, qui veri-
tas est, indicaret. Quemadeiodum in Filio Patrem

"* Quast. 59,ubi supra. "* Gen. 1, 26. * Joan, tv, 24.
YARLIE LECTIONES.

* Deest, Absit, μὴ γένοιτο, apud Ambrosium.

NOTJE.

(57) Ambrosii Latina describo, ex ejuslibro De incarnationis Dominice sacramento, cap. 7, n. 19 et
355. Qui liber tempore synodi Ephesime Graece redditus fuerat.

Digitized by Google
