1n

Sj, JOANNIS DAMASCENI

1119

imagines quoque adoramus, iis accensendos fore, qui Α εἰκόνας προσκυνοῦντες, ὡς ἀψύχοις προσευχόμενοι

simulacris inanimis supplicant, Absit itaque, ut id
nos committamus, Nam quidquid agunt Christiani,
fide pensatur, et Deus, qui mendax non est, virtu-
tes operatur. Non emim in quibusdam coloribus
moramur, sed, veluti contingit in reprzsentatione
litter, qua aliud significatur, illum qui invisibilis
est, in pictura conspicientes, tanquam priesentem
laudamus. Nec ei eredimus, qui Deus non sit, sed
qui vere exsistat Deus : neque item sanctis, qui
sancti non sint, sed qui tales plane sint, et vivant
apud Deum; cum etiam spiritus eorum ob sancti-

εἰδώλοις λογισθησόμεθα. Μὴ οὖν γένοιτο ἡμᾶς τοῦτο
ποιεῖν, Τὰ γὰρ τῶν Χριστιανῶν πιστίς ἐστι, καὶ ó
ἀψευδὴς ἡμῶν Θεὸς ἐνεργεῖ τὰς δυνάμεις. Οὗ γὰρ
«ροϊδίοις 2, ἀλλὰ ἐν ὑπομνήσει τοῦ ἀντιτύπου γράμ-
patoc, ὁρῶντες τὸν ἀόρατον διὰ τῆς ὁρωμένης γρα-
qe, ὡς παρόντα δοξάζομεν, οὐχ ὡς μὴ ὄντι Θεῷ
πιστεύοντες * ἀλλ᾽ ὡς ὄντι ἀληθῶς, οὔτε τοῖς ἁγίοις,
ὡς μὴ οὖσιν, ἀλλ᾽ ὡς οὖσι, καὶ ζῶσι παρὰ τῷ Θεῷ,
χοὶ τῶν πνευμάτων αὐτῶν, ἀγίων ὄντων xal δυνά-
ptc Θεοῦ βοηθούντων τοῖς ἀξίοις, ὡς δεομένοις αὐ-
τῶν.»

tatem suam, qua divina virtute pollent, illis qui digni sunt opitulentur, utpote qui ipsorum auxilio

indigeant. »

Anasiasii archiepiscopi. Antiocheni, ad. Symeonem B

episcopum Bosirorum, De Sabbato.

τ «Quemadmodum enim absente imperatore, ipsius
imago adoratur, przsente vero absurdum prorsus
est, exemplari posthabito, imaginem adorare ; sec
tamen, eo quod ille presens sit, propter quei
imago colitur, idcirco imaginem ipsam nihili fa-
cere consentaneum fuerit. Tale quid evenisse reor
circa legis umbram sive littefam (hanc enim um-
bram nowinat Apostolus). Quandiu enim veritatis
gratia abscondebatur, figuras sancti promebant ;
quippe qui veritatem tanquam in speculo contem-
plabautur. Ast ubi veritas prodiit, equum non esse
censuerunt, ut secundum figuras viveremus, quas
deinceps sequeremur. Rerum enim prasentium su- (C,
pervacaneg sunt figure. Nec tamen figuras inho-
neste habuerunt, sut contempserunt, quin hbono-
rarunt potius, εἰ eos, qui contumeliis ipsas asperge-
bant, impios esse judicarunt, et acerbe mortis
supplicio dignos. » ;

Ejusdem, ex oratione tertia.
« Velut si quis propter honoreu! qui debetur im-
peratori, ejus adoret imaginem, quamlibet ex. cera
et coloribus constantem. »

Sancii εἰ ecumenici concilii quinti anathema-
tismus duodecimus.

« Si quis impium Theodorum Mopsuestiensem
defendat, qui dicit alium esse Deum Verbum , et
alium esse Christum, animalibus perturbationibus

*Avaccacíou ἀρχιεπισκόπου ᾿Αντιοχείας, πρὸς
Συμεὼν ἐπίσκοπον Βόσερων, Περὶ τοῦ Σαδδά-
του.

« Ὥσπερ γὰρ, ἀπόντος μὲν βασιλέως, ἡ εἰχὼν αὖ-
τοῦ προσχυνεῖται, παρόντος δὲ, λοιπὸν περιττὸν
χαιαλιπόντα τὸν πρωτότυπον προσχνυνεῖν τῇ εἰκόνι"
οὐ μὴν, ἐπεὶ οὐ προσχυνεῖται διὰ τὸ παρεῖναι τὸν,
δι᾽ ὃν προσχυνεῖται, ἀτιμάζεσθαι αὐτὴν δεῖ “ τοιοῦτόν
τι νομίζω συμθῆναι περὶ τὴν τοῦ νόμον axt&v, ἧτοι
τὸ γράμμα (σκιὰν γὰρ αὐτὸν χαλεῖ ὁ "Anóatolo;).
Ἐφ᾽ ὅσον γὰρ ἑταμιεύετο τὸν χαιρὸν τῆς ἀληθείας
ἡ χάρις, τοὺς τύπους προεῖπον 5 οἱ ἅγιοι, θεωροῦντες
ὡς ἐν ἐσόπτρῳ τὴν ἀλήθειαν. Ἐλθούσης δὲ τῆς ἀλη-
θείας, ζῇν μὲν κατὰ τοὺς τύπους οὐχ ἐνόμιζον εἶναι
καλὸν, καὶ τούτοις ἀχολουθεῖν ἔτι. Παρόντων γὰρ
«Gv πραγμάτων, παρέλκει λοιπὸν ὁ τύπος τοῦ πράγ-
ματος, Πλὴν καὶ οὕτως οὐχ ἡτέμαζον, οὐδὲ παρεῶ-
xov, ἀλλ᾽ ἐτίμων τὸν τύπον, καὶ τοὺς ἀτιμάζειν Em-
χειροῦντας, ἀσεδεῖς ἔπρινον, ναὶ θανάτου διὰ κολά-
σεως πιχρᾶς ἀξίους. »

Τοῦ αὐτοῦ, Aórov τρίτου.
« Ὥσπερ ἂν εἴ τις εἰχόνα βασιλέως, διὰ τὸ χαθ-
fjxov τῆς περὶ τὸν βασιλέα mpocxuvel τιμῆς, οὐδὲν
οὖσαν, f] xnpbv καὶ χρώματα. »

Τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμενικῆς πέμπτης συνόδου,
ἀγναθεματισμὸς ιβ΄,

« Ef τις ἀντιποιεῖται Θεοδώρου τοῦ ἀσεδοῦς τῇς
Μοψουστείας τοῦ εἰπόντος, ἄλλον εἶναι τὸν Θεὸν Aó-
γον, xai ἄλλον τὸν Χριστὸν, ὑπὸ παθῶν ψυχιχῶν xat

et carais cupiditatibus obnoxium, et ex deteriori- D τῶν τῆς σαρχὸς ἐπιθυμιῶν ἐνοχλούμενον, xal τῶν

bus paulatim progressum, ut actionum profectu
melior factus, et ob conversationem inculpatam
statuminatus, tanquam purus homo baptizotus sit
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, acce-
piaque per baptismum Spirilus sancti gratia,
adoptione fuerit dignatus; neenon regime instar
imaginis, tanquam Dei personam gerentem eum
adorari : anathema sit.»

"Ὁ Hebr, x, 1.

χειρόνων κατὰ μιχρὸν χωριζόμενον, xal οὕτως ix
προχοπῆς ἔργων βελτιωθέντα, καὶ ix πολιτείας
ἀμώμου P καταστάντα, ὡς ψιλὸν ἄνθρωπον βαπτι-
σθῆναι, εἰς ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xal Υἱοῦ, xai ἁγίου
Πνεύματος, xal διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴν χάριν τοῦ
ἀγίου Πνεύματος λαθόντα, καὶ υἱοθεσίας ἀξιωθῆναι,
xai χατὰ ἰσότητα βασιλιχῆῇς εἰκόνος, εἰς πρόσωπον
τοῦ Θεοῦ Λόγου προσχυνεῖσθαι, ἀνάθεμα ἔστω. »

VARI LECTIONES,

* Legendum putat Billius ,

τοῖς χροϊδίοις ἐναπομένομεν᾽ quasi dicat : Non enim in coloribus

immorameur, aut simile quidpiam. “ Billius emendat, περιεῖπον, amplectebantur, — Lego ἅμωμον, uy. in
actis 5 synodi. Alias cum Billio vertendum esset: Inculpata ratione vivendi; non, ut Zinus : Civili ratio-

n4 vivendi. . . .

Digitized by Google
