4

nn

S. JOANNIS DAMASCENI

"a

cha, in regia Trachonitidis regionis, in urbe qux: Α ὁ τοπάρχης εἰς τὸ βασίλειον τῆς Τραχωνίτιδος yo.

Sebaste dicitur, amputavit, octavo Kal. Junias,
Flacco et Ruffino coss. Id :gre ferens IHerodes
rex, Philippi filius, e Judzxa regressus est. Sta-
timque ad eum accessit mulier quzdam locuples,
nomine Berenice, que idem oppidum Paneadem
incolebat. Hzc, quoniam a Jesu sanata erat, sta-
tuam ipsi erigere cupiens, nec sine regis permis-
sione id ausa perficere, Herodi regi supplicem
obtulit libellum, rogans ut liceret sibi im urbe
sua Cliristo Salvatori auratam statuam dicare.
Libellus porro hujusmodi erat: « Augusto lle-
« τοδὶ, toporchz, et legum datori Judsorum Graeco-

rumque, regi Trachonitidis, Berenices, honora-

bilis Paneadis incolz, petitio supplex et obsecra-

ticem vestrum instar corone cingunt. Quod ego

neutiquam ignorans, bona spe omnia consequen-

41 concepta, tibi scribo.» Qui porro sit exordii
hujus. ratio, sermonis series declarabit. « Cum a
prima xtate sanguinis fluxu laborarem, omni vitz
substantia facultatibusque meis in medicos ex-
liaustis, medelam nullam nacta sum. Ubi autem
accepi admirabilis Christi curationes, qui mor^
tuos ad lucem revocans suscitaret, daemones ex
mortalium corporibus ejiceret, omnesque confc-
etos morbis verbo sanaret, ad eum velut ad
Deun confugi. Verum considerata multitudine eo-
rum qui illum cingerent, metuens ne morbi spur-
citiem aversatus, erga me indignaretur, major-
que zxgritudinis plaga fieret, mecum ipsa cogitavi,
869 quod si vel fimbriam vestimenti ejus tan-
gere mihi liceret, sanitatem adipiscerer. Hanc
ubi primum tetigi, suppresso sanguinis fonte, il-
lico convalui, Hle vero, cum cordis mei consilia
prznosset, elata voce, Quis, inquit, me tetigit ἢ
virtus ex me prodiit. Tum ego pallens, gemensque
et graviorem morbum ad mc reversurum arbi-
trans, ad ejus pedes corruo, humumque laerywis
infundens, audaciam meam  profitebar. AL ille,
uti clemens et benignus, vicem meam commisera-
tus, sanationem mihi his verbis confirmavit: Con-
fide, filia, fides tua te salvam fecit. Vade in pace ^,
Sic tu quoque, Auguste, mihi supplicanti postu-

€
4
« tio. Justitiaet humanitas, czterzque virtutes ver- B
[]
Li
Li

^ & ἃ ἃ 4 ὦ ὦ ^ ὁ ὦ ^ Ge 0 A^ 9 Ὁ ὦ 952-715 9 4a

rex ex libello supplice, miraculi magnitudine per-
ewlsus, curalionisque reveritus arcanum, dixit:
« Tua, o mulier, sanatio prxstantiori digna mo-

80 Matth. ix, 22.

ρᾶς, ἐν Σεθαστῇ τῇ πόλει, πρὸ ὀχτὼ Καλανδῶν Ἰω-
νίων, ἐν ὑπατείᾳ Φλάχχωνος xa 'Ρουφίνου. Διὰ
τοῦτο λυπούμενος ὁ Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς ὁ Φιλίππου
ἀνῆλθεν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, καὶ προσῆλθεν αὐτῷ
Ὑυνὴ τις εὔπορος, οἰχοῦσα τὴν αὑτὴν Πανεάδα
πόλιν, ὀνόματι Βερνίχη, βουλομένη, ὡς ἰαθεῖσα ὑπὸ
τοῦ Ἰησοῦ, στήλην αὐτῷ ἀναστῆσαι" χαὶ μὴ eu.
μᾶσα δίχα βασιλικῆς κελεύσεως τοῦτο ποιῆσαι,
δέησιν δέδωχε τῷ βασιλεῖ Ἡρώδῃ, αἰτοῦξα στήλην
χρυσῆν τῷ Σωτῆρι Χριστῷ Ev τῇ ἑαυτῆς πόλει
στῆσαι" ἥτις δέησις εἶχεν οὕτως ^ « Σεδαστῷ
Ἡρώδῃ, τοπάρχῃ, θεσμοθέτῃ Ἰουδαίων τε xal
Ἑλλήνων, βασιλεῖ Τραχωνίτιδος, δέησις xo ἴχε-
σία παρὰ Βερνίχης ἀξιωματιχῆς, πόλεως Πανεά-
δος. Διχαιοσύνη,, καὶ φιλανθρωπία, xoi τὰ λοιπὰ
τῶν ἀρετῶν περιστέφουσι τὴν ὑμετέραν χορυ-
φήν * ὅθεν χἀγὼ τοῦτο εἰδυζα,, σὺν ἀγαθαῖς τοῖς
€ ἐλπίσι πάντων τευξομένη,, σοὶ γράφω. » "Ha;
fj τοῦ παρόντος προοιμίου χρηπὶς, προϊών σε ὁ M-
γος διδάξει. € Ἐχ παιδῶν ληφθεῖσα πάθη αἰμοῤ-
« ῥοίας ὀχετῶν, εἰς ἰατροὺς ἀναλώσασά μὸν τὸν
€ βίον καὶ τὸν πλοῦτον, ἴασιν οχ εὗρον " ἀχηχονῖα
« δὲ τοῦ θαυμαζομένου Χριστοῦ τὰ ἰάματα, ὡς vt-
κροὺς διανίττησι, πάλιν εἰς φῶς ἕλχων, xa δαί-
μονας ἐκ βροτῶν ἀπελαύνων, καὶ πάντας τοὺς ἐν
γόσῳ μαραινομένους λόγῳ θεραπεύων, χἀγὼ πρὸς
αὑτὸν ὡς πρὸς Θεὸν ἔδραμον. Ka προσεσχηχνῖα
*p περιέχοντι αὐτὸν πλήθει, δειλιάσασα μὴ τὸν
Ex τοῦ πάθους μολυσμὸν ἀποστρεφόμενος, ὀργι-
σθῇ xav' ἐμοῦ, καὶ πλείων μοι ἐπέλθῃ ἡ πληγὴ
τῆς νόσον, χαθ᾽ ἑαυτὴν ἐλογισάμην, ὅτι ἐὰν δυνη-
θείην ἅψασθαι τοῦ χρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ,
σωθήσομαι. Οὗ xaX ἀψαμένη, xat σταθείσης pov
τῆς πηγῆς τοῦ αἵματος, γέγονα παραχρῆμα ὑγιής.
Αὐτὸς δὲ μᾶλλον, ὡς προγνοὺς τῆς ἐμῆς καρδίας
τὰ βουλεύματα, ἀνέκραξε * Τίς μου ἥψατο; δύ-
vagi ἀπ’ ἐμοῦ ἐξῆλθεν. Ἐγὼ οὖν ὠχριάσασα,
xa στένουσα, τὴν νόσον θρασυτέραν ἀποστρέφειν
ἐπ᾽ ἐμὲ λογιζομένη, προσπεσοῦσα αὐτῷ, τὴν γῆν
ἐπλήρωσα δαχρύων, τὴν τόλμαν ἐξειποῦσα. Αὐτὸς
δὲ ὡς ἀγαθὸς, σπλαγχνισθεὶς ἐπ᾽ ἐμοὶ, ἐπεσφρά-
γιζέ μου τὴν ἴασιν, εἰρηχώς " Θάρσει, θυγάτερ,
« ἡ πίστις σον σέσωκέ σε " πορεύαν εἰς εἰρή:

Li
€
€
«.
«
«
€
Li
«.
«
€
*
€
4
«
4
€
[|

lationem justam indulge. » Hzec audiens Herodes D « vn». Οὕτω καὶ ὑμεῖς, Σεδαστοὶ, τὴν δέησιν τὸ

« δεομένῃ ἀξίαν παράσχετε. » Ὁ δὲ βασιλεὺς "px
δης ἀχηχοὼς ταῦτα διὰ τῆς δεήσεως, ἐξεπλάγη τὸ
θαῦμα, xal φοδηθεὶς τὸ μυστήριον τῆς ἰάτεως,

NOTE.

Curterius, Ducangiusque ex qq. Anastasianis ac-
cepere, Chronico Alexandrino, Joanne ipso Malala,
aliisque, preter Julium. Africanum, Clementem,
Theophilum , et Timotheum, quos Hesychius ipse
et Malala laudant. Neque inagni faciendum est te-
stimonium Abulfaraji qui Theophilum astrologum
Rohensem seu Edessenum, floruisse ait circa
annum Clristi 785 et Hegirze 169, et Egregie historie
2uctorem haberi, Nimia quippe est. Abulfaraji üt-

diligentia, ut ipso solo testificante credamus Thes-
philum hunc astrologum bujus egregio histotit
parentem fuisse, aut saltem nihil urget nos, vt
concedamus eum ipsummet esse quem Hesychius
et Malala citavere. Ad Hesychium quod spectat,
quidni idem sit cum Ilesychio Miustri, qui bistorism
ἃ Belo Assyriorum rege usque ad Anastasii Imp.
tempora produxit? Plura de Malala legesis apt
Cavium in llist, literar. parte. i1.

Digitized by Google
