13st

S. JOANNIS DAMASCENI

1353

quispiam moerore afficitur, aut quia timet ne a Dei A ταί τις, ἢ ὡς μὴ ἀποτύχῃ τῶν τοῦ θεοῦ εὐεργεσιῶν,

muneribus excludatur, aut quia supplicia formidat.

Primus grati benevolique animi, Deique desiderio

flagrantis argumentum est ; aller mercenarii ; tertius

servilis *.

Quot in Scriptura reperiantur, quibus. exhibeatur
adoratio ; quoique modis creaturas adoremus.

53. Primum quidem adorantur illi, in quibus
requievit Deus, qui solus sanctus est. Atqui in
sanclis requiescit, puta in beata Dei Genitrice et
cunctis sanctis. Hi porro sunt, qui operam omnem
posuerunt, quo Dei similes evaderent, idque, tum pro-
priz voluntatis conatu, tum per Dei inhabitationem
el auxilium : qui quidem dii quoque dicuntur non na-
tura, sedinstitutione: quemadmodum ferrumignitum
ignis dicitur, non natura, sed institutione, et ignis
participatione. Ait enim : « Sancti eritis, quoniam ego
sanclus sum *. » Hoc primum a voluntatis electione
pendet, tum omni volenti bonum, Deus fert auxilium
ad bonum perficiendum. Deinde: «Inhabitabo, inquit,
in eis, et inambulabo ". » Et: « Templum Dei sumus,
et Spiritus Dei habitat in nobis *. » Ad hac : « Dedit
eis potestatem in spiritus immundos, ut ejicerent
eos, αἱ curarent. omnei languorem, et omnem
inürmitatem *. » Et: « Quecunque facio, vos etiam
facietis, et majora liis facietis ᾽ν » Insuper : « Vivo
ego, dicit Dominus ; eos qui me glorificant, gioriti-
cabo ?. » Et : « Si quidem compatimur, ut et
260 «conglorificemur **. » itemque : « Deus stetit
in synagoga deorum : in medio autem deos diju-
dicabit *. » Quen:adimnodum igitur bi veri dii sunt,
uon natura, sed quia participes sunt ejus, qui na-
tura Deus est, sic quoque adorantur : non quod
suapte natura sint adorandi : sed quoniam illum,
qui pro na&ura sua adorandus est, in seipsis ha-
bent. Ferrum ignitum secundum suam naluram
ejusinodi non est, ut tangi nequeat ; sed quia par-
ticeps factum est iguis, cujus nalura est ut com-
burat. Adorantur itaque, quatenus gloriam a Deo
sunt adepti, et quia ab ipso acceperunt, ut adver-
sariig terribiles essent, et erga eos, qui ad ipsos
confugerent, benefici : imo tanquam Dei famuli et
ministri, quique propter suam charitatem liberum
apud ipsum accessum habeant. Quamobrem eos
adoramus, quia rex ipse colitur, cum famulum
suum, quem diligit, noun regis instar, sed tanquam
Obsequentem ministrum benevolumque amicum
cernit adorari. Quin etiam illi qui cum fiducia
ipsos adeunt, votorum compotes fiunt, sive id a
rege famulus llagitet, sive rex honorem fidemque
illius qui ab suo famulo petit, admittat; quippe
cum is ejus nomine postulaverit. Sic per apostolos
illi curabantur, qui ad jesum accederent. Sic

* Greg. Naz. orat. 2et 40. * Levit. xix, 2.
* Joan. xw, 12. 31 Reg. i, 30,

1 Levit. xxxi, 18.
" Rom. vint, 47,

fj δεδιὼς τὰς χολάσεις, Καὶ ἔστιν ὁ μὲν πρῶτος, ἐξ

εὐγνωμοσύνης καὶ πόθου αὐτοῦ Θεοῦ, καὶ υἱέχτς

διαθέσεως * ὁ δεύτερος, μισθωτικῇς" ὁ δὲ τρίτος,

δουλικῆς f.

Πόσα τὰ προσκυνούμενα εὑρίσκομεν' ἐν τῇ Γρα-
φῇ, καὶ κατὰ πόσους τρόπους προσάγομεν
προσκύνησιν κείσμασι.

Ay. Πρῶτον μὲν, ἐφ᾽ οἷς ἀναπέπαυται ὁ Θεὸς, d
μόνος ἅγιος, χαὶ ἐν ἁγίοις ἀναπανόμενος, ὡς τῇ
ἁγίᾳ θεοτόχῳ, καὶ πᾶσι τοῖς ἁγίοις. υὗτοι δέ εἰσιν
οἱ κατὰ τὸ δυνατὸν ὁμοιωθέντες Θεῷ, ἔκ τε τῆς
ξαυτῶν προαιρέσεως, καὶ τῆς Θεοῦ ἐνοιχήσεως xat
συνεργίας" οἴτινες xal θεοὶ λέγονται ἀληθῶς, οὐ
φύσει, ἀλλὰ θέσει " ὡς “πῦρ λέγεται ὁ πεπυραχτω-
μένος σίδηρος, οὐ φύσει, ἀλλὰ θέσει, χαὶ μεθέξει
πυρός. Φησὶ γὰρ, « Ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιός
εἰμι. » Τοῦτο πρῶτον, ἡ προαίρεσις" εἶτα, παντὶ

'« προαιρουμένῳ τὸ ἀγαθὸν, ὁ Ocho συνεργεῖ

εἰς τὸ ἀγαθόν εἶτα, « Ἑνοιχήσω ἐν αὐτοῖς xai ἐμ-
περιπατήσω, » xat, « Ναοί ἐσμεν Θεοῦ, xal τὸ Πνεῦ-
μα τοῦ θεοῦ οἰχεῖ ἐν ἡμῖν. » Εἴτα, « Ἔδωχεν αὑτοῖς
ἐξουσίαν χατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων, ὥστε ἐχδάλ.
λειν αὑτὰ, xaX θεραπεύειν πᾶσαν νόσον, xal πᾶσαν
μαλαχίαν. » Καὶ, εὍσα ποιῶ, καὶ ὑμεῖς ποιήσετε,
καὶ μείζονα τούτων ποιήσετε, » Εἶτα, « Ζῶ ἐγὼ,
λέγει Κύριος, ἀλλ᾽ ἢ τοὺς δοξάζοντάς με δοξάσω" »
καὶ, «Εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα xat συνδοξασθῶμεν. »
Καὶ, « Ὃ θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν" ἐν μέσῳ
δὲ θεοὺς διακρινεῖ. » "Ὥσπερ τοίνυν ἀληθῶς εἰσι

ἃ οὐ φύσει, ἀλλ' ὡς τοῦ φύσει Θεοῦ μέτοχοι, οὕτως

εἰσὶ προσχυνητοὶ, οὐχὶ φύσει, ἀλλ᾽ ὡς τὸν φύσει
προσχυνητὸν ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντες. Ὥσπερ ὁ πεπυρα-
χτωμένος σίδηρος οὐ φύσει ἐστὶν ἀπρόσιτος ἀφῇ,
xai χαυστιχὸς, ἀλλ᾽ ὡς μετέχων τοῦ φύσει χαυστι-
χοῦ. Προσχυνοῦνται οὖν, ὡς δεδοξασμένοι ὑπὸ Θεοῦ,
ὡς ὑπὸ Θεοῦ γενόμενοι τοῖς ὑπεναντίοις φοδεροὶ, καὶ
εὐεργέται τοῖς πίστει προσιοῦσιν, οὐχ ὡς φύσει θεοῖς
xaX εὐεργέταις, ἀλλ᾽ ὡς θεράπουσι xat λειτουργοῖς
Θεοῦ, καὶ τὴν ἐξ ἀγάπης πρὸς αὐτὸν εὐμοιρήσασι
παῤῥησίαν. Προσχυνοῦμεν οὖν αὐτοῖς, ἐπειδὴ θερα-
πεύεται ὁ βασιλεὺς θεωρῶν προσχυνούμενον τὸν
ἠγαπημένον αὐτῷ θεράποντα, οὐχ ὡς βασιλέα, ἀλλ᾽
ὡς λειτουργὸν ὑπήχοον, καὶ εὐνοϊχὸν φίλον" xal

D λαμδάνουσι τὰς αἰτήσεις οἱ προσιόντες πίστει, εἴτε

«o0 αἰτοῦντος τοῦτο παρὰ τοῦ βασιλέως, εἴτε τοῦ
βασιλέως ἀποδεχομένου τὴν τιμὴν καὶ τὴν πίστιν
τοῦ ζητοῦντος παρὰ τοῦ θεράποντος αὐτοῦ " δι᾽ αὖ-
τὸν * γὰρ ἤτησεν. Οὕτω διὰ τῶν ἀποστόλων ol προσ-
tévteg ἐτύγχανον τῶν ἰάσεων. Οὕτως fj σχιὰ, xai
τὰ σουδάρια, xa «à σιμιχένθια τῶν ἀποστόλων ἐπή-
γαζον τὰ ἰάματα. “Ὅσοι δὲ ἀνταρτικῶς xal ἀπο-
στατιχῶς θέλουσι προσχυνεῖσθαι ὡς θεοὶ, οὗτοί εἰσιν
ἀπροσχύνητοι, καὶ τοῦ αἰωνίου πυρὸς ἄξιοι. Kal ὅσοι

41} Cor. vi, 16.

* Matth. x, 1.
** Psal, xv, d.

VARI LECTIONES,
* Mss. ὁ χατὰ ἀντίδοσιν μισθωτιχός. ὁ δὲ τρίτος δουλιχός.  * Mas. δι᾽ αὐτοῦ,

Digitized by Google
