Wil

S. JOANNIS DAMASCÉNI

nz

tia. Porro nomen Dei essentiam substantianve A πος. Τί οὖν τὸν ἕνα Χριστὸν, τὸν " Θεόν τε xai τὸν

significat, similiter nomen honinie. Quid causa est
igitur, cur unum Christum, Deum et bominem,
lhypostasim unam compositam , quatenus Christus
est, non przdicetis; quatenus vero Deus et homo,
non duas naturas?

7l. Etsi. vero ex perfectis unio fiat : attamen
ratione tolius, id. est ejus quod unitione effectum
est, partes dieuntur, quie ad unionem concurrunt ;
ut puta ex terra, et pales, et aqua lateres (unt :
quorum quodlibel per se seorsim perfectum esi;
ad laterem vero quod atiinet, pars censetur. Partes
ergo Christi duz natura sunt: ex divinitate siqui-
dem et hun;anitate exsistit, Quomodo igitur non
6unt partes in toto, nec lotum in parlibus? aut
enim in ipso sunt, aut alibi; aut ipse quoque
exstínctus erit, aut in aliis est preter .ista, aut
iusquarm,

72. Si caro ejusdem mature est cum divinitate
Verbi, quomodo Trinitas in quatermitatem non
iransiit? Quse enim consubstantialia sunt, diversze
sunt hypostasis. Sin vero diverse essentiz caro
est : qui [it ut Christus non sit dux naturze?

75. Si Deus Verbum et Pater secundum quid-
dam duo sunt; caro autem et Deus Verbum
secundum nihil duo sunt, plus unitum. est. carni
Verbum, quam Patri. Sin vero non plus, secundum
aliquid sunt duo Deus Verbum et caro. Quod si
secundum aliquid duo sun; omnino secundum
nàturam : non enim secundum hypostasim,

14. Unus Christus, composita illa hypostasis,
natura idem est cum Patre, οἱ Spiritu, cum matre
itidem et nobis. Est enim tum Patri, tum aobis
consubstantialis; cum tamen hivpostasi discrepet.
Si igitur naturam unam compositam ei tribuitis,
Patrem proinde et. Spiritum sanctum compositze
naturz esse dicetis ; quinimo Trinitatem et homi-
nes unius esse natar:e fatebimini. Sio vero hypo-
stasim in naturis duabus exstantem, secundum
aliud Patri consubstantialis erit, et secundum aliud,
nobis.

15. Deitas de tribus vivificb Trinitatis hyposta-
sibus enuntiatur : consimili modo bumanitas de
in(ünitis nature humane hypestasibus. Si ergo

naturam unam deitatis humanitatisque dicatis, una ἢ

nàtura, secundum vestram opinionem, in Christo
trium sanctarum Trinitatis hypostasium fuit, in-
finitarumque hypostasium humanitatis.

16. Si particularem specialemque Verbi substan-
tiam asseritis, idemque esse naturam et hyposta-
sim; indicate nobis sanctorum Patrum aliquem,
qui tres naturas [substantiasve dixerit in sancta
Trinitate, nosque, imposita ori manu, conticesce-
mus. 44144 Sin vero ostendere non potestis, eccur
vane de corde, et non ex Deo, loquentes fre-
mitis?

ἄνθρωπον, ph μίαν μὲν ὑπόστασιν σύνθετον, ὡς
Χριστὸν, ὡς Θεὸν δὲ καὶ ἄνθρωπον, δύο φύσεις χη-
ρύξατε *;

οα΄. Εἰ δὲ καὶ ἐχ τελείων ἢ ἕνωσις γένοιτο, ἀλλά γε
χαὶ πρὸς τὸ ὅλον, Ἦτοι τὸ Ex. τῆς ἑνώσεως ἀποτέλε-
αμα, μέρη τὰ πρὸς ἕνωσιν συνελθόντα λέγεται, ὡς
Ex χοὸς τυχὸν, ἢ πλίνθος, καὶ ἀχύρου, καὶ ὕδατος,
ὧν ἕκαστον, χαθ' αὑτὸ μὲν τέλειον, μέρος δὲ πρὸς
τὴν πλίνθον λελόγισται. Μέρη τοίνυν Χριστοῦ δύο
φύσεις * ix θεότητος γὰρ οὗτος καὶ ἀνθρωπότητος,
Πῶς οὖν οὐχ ἐν τῷ ὅλῳ τὰ μέρη, xol τὸ ὅλον ἐν τοῖς
μέρεσιν; Ἢ γὰρ ἐν αὐτῷ, ἢ ἀλλαχόσε, f] ἀνήρηται
χαὶ αὐτὸς, ἢ ἐν ἄλλοις παρὰ ταῦτα, ἣ οὐδαμῇ.

οβ΄. Εἰ τῆς αὐτῆς φύσεως ἡ σὰρξ τῇ τοῦ Λόγου
θεότητι, πῶς οὐ γέγονε τετρὰς ἡ Τριάς; Τὰ γὰρ
ὁμοούσια ἑτέρας ἐστὶν ὑποστάσεως. Εἰ δὲ ἑτεροού-
σιος, πῶς οὐ δύο φύσεις ἐστὶν ὁ Χριστός ;

ογ΄. Εἰ ὁ Θεὸς Λόγος καὶ ὁ Πατὴρ. κατά τί cis:
δύο, ἡ δὲ σὰρξ καὶ ὁ Θεὸς Λόγος xav' οὐδέν εἰσ: δύο,
πλέον ἥνωται τῇ σαρχὶ, θεὸς Λόγος, ἣ τῷ Πατρί,
Εἰ δὲ οὐ πλέον " κατά τι γοῦν εἶσι δύο ὁ θεὸς Λόγος
xai ἡ σάρξ, Καὶ εἰ χατά τι, δύο χατὰ φύσιν * οὗ γὰρ

χαῦ᾽ ὑπόστασιν.

* vol. Ὁ εἷς Χριστὸς, ἡ σύνθετος ὑπόστασις, χατὰ
μὲν φύσιν ταυτίζεται τῷ Πατρὶ xai τῷ Πνεύματι,
τῇ Μητρί τε xal ὑμῖν xa τῷ Πατρὶ γάρ ἐστι xal
ὑμῖν ὁμοούσιος * διαφέρει δὲ καθ᾽ ὑπόστασιν. Εἰ μὲν
οὖν μίαν φύσιν αὐτῷ δῶτε σύνθετον, συνθέτου φύ-
σεως τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέξατε, καὶ
μιᾶς φύσεως τὴν Τριάδα καὶ τοὺς ἀνθρώπους εἴποιτε.
Εἰ δὲ ὑπόστασιν ἐν δύο γνωριζομένην φύσεσι, xat
ἄλλο ἔσται τῷ Πατρὶ καὶ xaz' ἄλλο ἡμῖν ὁμοού-
σιος-

οε΄, Ἡ θεότης κατὰ τῶν τριῶν τῆς ζωαρχιχῆς
Τριάδος ὑποστάσεως φέρεται, ὁμοίως xal ἡ ἀνθρω-
πότης κατὰ τῶν ἀπείρων τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ὑποστάσεων. KL τοίνυν μίαν φύσιν τῆς θεότητος
xat τῆς ἀνθρωπότητος εἴπητε, μία φύσις καθ᾽ ὑμᾶς
ἐν τῷ Χριστῷ γέγονε τῶν ἀγίων τῆς Τριάδος τριῶν
ὑποστάσεων.

oc". Εἰ μερικὴν καὶ ἰδικὴν οὐσίαν τοῦ Λόγον φατὲ,
xal ταυτὸν φύσιν καὶ ὑπόστασιν δείξατε ἡμῖν τίνα
τῶν ἁγίων Πατέρων τρεῖς φύσεις ἢ οὐσίας ἐπὶ τῆς
ἀγίας Τριάδος εἰπόντα, καὶ ἡμεῖς σιγήσομεν, χεῖρα
ἐπὶ στόματι θέμενοι. Εἰ δὲ μὴ δεῖξαι δύνασϑεν τί
μάτην ἀπὸ καρδίας, xai οὐχ ix Θεοῦ, λαλοῦντες
φρυάττεσθε;

VARI LECTIONES,

* Articulus τὸν utrobique superfluus cat,

! Leg. χηρύξετε.

Digitized by Google
