157

τὴν ἕνωσιν» xat ὅσον μὲν iv τῇ 5...
ςώξεται, ἕν εἰσι, χαθὸ ἤνωνται" πῶς οὖν ὑμεῖς, ἐν
μὲν τῇ ἑνώσει δύ) φατὲ, μετὰ δέ γε τὴν ἕνωτιν,
μίαν γεγενῆσθαι φύσιν αὐθαδιάζεσθε, τοῦ μακαρίου
Κυρῶλλου τὸ, μετὰ τὴν Érocir, ἀντὶ τοῦ, ἐν τῇ
ἑνώσει, εἰληφότος ; Πότε γὰρ fj ἕνωσις γενομένη
πέπαυται; ἣ τί τὸ ταύτην παῦσαν, ὡς ἂν ἕτερον τὸ
παύτης ἀποτέλεσμα μετ᾽ αὐτὴν, χαὶ οὐχ ἐν αὐτῇ παρὰ
5X ἐξ ὧν ἔστιν ὑποπτεύηται ; Οὐ γάρ ἐστιν ἡ ἕνω-
σις, ὡς ἣ τῶν γενομένων, χαὶ μηχέτι ὄντων φύσις *
οἷον ὁ χρόνος, xat ἡ ὄρχησις, xol τὰ «οιαῦτα.

pe^. El ἕτερόν τι μετὰ τὴν ἔνωριν γέγονε παρὰ
τὴν ἕνωσιν, σύγχυσις δηλαδὴ, val οὐχ ἕνωσις.

μζ΄. Εἰ ἡ σύγχυσις τὰς δύο φύσεις μίαν ποιεῖ, τὸ
δ᾽ αὐτὸ ποιεῖ παρ᾽ ὑμῖν καὶ τὸ ἀσύγχυτον, τίς ξ'δια-
φορὰ παρ᾽ ὑμῖν τοῦ ἀσυγχύτου xal τῆς συγχύσεως,
εἴπατε.

μη΄. El κατ᾽ ἄλλο καὶ ἄλλο λέγεται ὁ Χριστὸς
δρατὸς καὶ ἀόρατος, θνητὸς χαὶ ἀθάνατος, ψηλαφη-
*^5; καὶ ἀνέπαφος, xal οὐ κατ᾽ ἄλλον xal ἄλλον" τὸ
δὲ ἄλλο οὐσίαν σημαίνει, τί μὴ δύο οὐσίας φατέ;

μῦ΄. Τὸ ἄλλο, οὐτίας ἐστὶ σημαντικὸν, κατὰ τὴν
λογικὴν, ἄλλος δὲ, ὑποστάσεως cl οὖν ἄλλο χαὶ
ἄλλο λέγοντες τὸν Χριστὸν, οὐκ ἀναγκασθήσεσθε δύο

φύσεις. Εἴπατε * χαὶ ἄλλον xal ἄλλον " οὐ P γὰρ ση- c

μανεῖτε δύο ὑποστάσεις.

ν΄. Εἰ δέ φατε, ὡς ἡ δύο διαίρεσιν εἰσφέρει, μά-
θετε χαλῶς διδασκόμενοι, ὡς τὸν ἀριθμὸν, οὐ διαίρε-
σιν ὁ φιλόσοφος λόγος ὁρίζεται, ἀλλὰ σωρείαν μο-
νάδων, Tj χύσιν μονάδων. Ὥστε μᾶλλον ἕνωσιν δηλοῖ,
ἢ διαΐρεσιν" ἡ μὲν γὰρ διαίρεσις τῆς μονάδος ἥμισυ
xai ἤμισυ᾽ ἡ δὲ δυὰς πρόσθεσις μονάδος. Μᾶλλον
Ὑὰρ τὸ τὰ δύο ἕν καὶ ἕν εἰπεῖν, ἐστὶ διαιρέσεως * τὸ
δὲ ἕν xai ἕν ὑφ᾽ ἐν συλλαδεῖν, καὶ δύο εἰπεῖν, συν-
αφείας τε καὶ ἑνώσεως. Εἰ συνάγει τοίνυν ὁ ἀριθμὸς,
ὁλλ᾽ οὐχὶ διαιρεῖ. Ἐπεὶ ἡ τομὴ τῆς μονάδος ἐστὶν ἡ
δυάς" τὸ δὲ τεμνόμενον διχῇ τέμνεται, τομὴ, καὶ οὐ
πρόσθεαϊίς ἐστιν ὁ ἀριθμός " xal εἰ τοῦτο, ὥσπερ ἡ

CONTRA JACOBITAS.
xai ἡ δνωσις A unitionem ; οἱ quandiu in unione perseverant,

168

vnioque salva est, unum sunt, quatenus unita sua :

qui ergo vos in unitione quidem naturas duas di-
citis, post unilionem vero natitram unam factam esse

contumaci ore asseveratis, quando beatus Cyrillus.
illud, post wnitionem, pro, in ipse unitione, accepe-

rit? Ecquando enim unio facta cessavit ? aut quid.
est quod eam diremerit, ut effeclum ejus alterum.
ab eis ex quibus constat, eidem successisse, ek non

in ipsa persistere putetur? Non enim unio est ad

instar naturze eorum que 4f unt, nec auplius

exsistunt, ul puta temporis, saltationis, et simi-

lium.

46. Si aliud quidpiam unione peracta prziet
unionem effectum est, confusio certe, et non unio

B fuerit.

4T. Si confusio duas naturas unam facit; hoe
vero ipsum in vestra opinione prestat etiam im-
munitas a confusione; dicatis velim, quid discri-
minis sit inter non confusum et confusum.

48. Si secundum aliud et aliud Christus di-
citur visibilis et. invisibilis, mortalis et immor-
talís , tractabilis et non tractobilis; non item se-
cundum alium et alium : cum aliud essentiam
substantiamve significet, eccur gon duas substau--
tias pronuntiatis ?

49. Aliud substantiam designat secundum lo-
gie leges, alius vero hypostasim : si ergo
Christum aliud et aliud esse pronuntiando, duss.
dicere naturas non cogemini, dicite eL aliune
et alium. Sic enim significabiós duas hypo-
8lases, .

50. Quod si vero objiciatis, numerum binacium-
divisionem inferre, discite, secundum rectam dis- .
ciplinam, numerum a philosophis definiri, ut
Sit, non divisio, sed acervus unitatum, seu ef-
fusio unitatum. Unde unionem declarat. magis.
quam divisionem, Divisio siquidem unitatis, est.
dimidium et dimidium : duorum vero numerus,
unitatis appositio est. Imo dicere, duo esse unum
et unum, hoc pertinet ad divisionem : unum au-
tem et unum sub uno numero comprehendere, et
duo dicere , conjunctionis est et unitionis. Si ita-
que numerus colligit : at certe non dividit. Quia

μονὰς τεμνομένη τὴν δυάδα ποιεῖ, τὸν αὐτὸν τρόπον, [) vero sectio unitatis binarius est : quod autem seca-

ἔδει καὶ τὸν δύο νεμνόμενον τὴν τετράδα ποιεῖν. Kat
πόθεν ἦλθεν ὁ «pla ; Ἔδει γὰρ μόνους τοὺς ἀρτίους
ἀριθμεῖσθαι, ὑπεξαιρουμένων τῶν περιττῶν. Ἦ μᾶλ-
λον εἰαεῖν ἀληθὲς, ὡς ἀριθμὸς διττὸς λέγεται" ὁ μὲν
γάρ ἔστι xa) αὐτὸν, ὡς αὐνὴ ἡ φύσις τοῦ ἀριθμοῦ,
ὁ δὲ ἐν σχέσει χαὶ πράγματι θεωρούμενος, ὥσπερ
λευκὸν, fj τε λευχότης xal τὸ λελευχασμένον. Αὕτη
τοίνυν ἡ φύσις τοῦ ἀριθμοῦ οὔτε διαιρεῖ, οὔτε συν-

tur, in duo secatur; seclio, et non adjectio nume-
rus erit. Quod si ita est, quemadmodum unitas.
parta, numerum duorum facit, eodem modo.
oportebat , αἱ etiam numerus duorum sectus, nu-
merum quablwor efficeret. Undenam ergo terna-
rius venit? Oporteret enim numeros pares dun-
taxat. numerari, subductis imparibus. Vel, quod.
plane verius est, quemadmodum numerus duplex .

YARLE LECTIONES.

5» Deest aliquid quod sic Arabicus interpres reddidit. et omne quod in unitione perseverat, seu
te7ai unitum. Unde lego xat ὅσον μένουσιν ἐν τῇ ἐνώσει. Turr. sed. in unione.

erse-.
ὁ Deest, εἰπεῖν, aul λέγειν.

εἴπατε. Arab. interpr. bunc locum sic reddidit : Non cogemini naturas duas fateri, neque dicetis alium:

ct Glium. Non enim exigitur a vobis hic sensus, ut. significetis nisi hypostasin,

verus sit contextus, 4 Legerim, δνάς, vel ὁ δύο.

P Emendo οὕτω, ui

Digitized by Google
