1389

DE IMAGINIBUS ORATIO III,

1390

pav, θαῦμα φοδερὸν καὶ ἐξαίσιον, πᾶσάν τε ἀκοὴν A nium ares perculit. Olympius enim quidam no-

ἀνθρώπων χαταπλῆττον γεγένηται. Ὀλύμπιος γάρ
«ἰς τοὔνομα, Εὐθυμίου τοῦ τῆς 'Apslou θρησχείας
ἐξάρχοντος, τὸν βαδιστὴν 5“ παραχορεύοντα ἐν τῷ
λουτρῷ τοῦ παλατίου τῶν ᾿Ἐλενιανῶν, γενόμενος
κατὰ τὸν προμαλάττοντα, καὶ θεασάμενός τινας τῶν
λουομένων τὴν τοῦ ὁμοουσίου δόξαν σεμνύνοντας,
ἔφη, αὑταῖς λέξεσιν, οὕτως" Τί γάρ ἐστιν ἡ Tplac;
Ποίῳ δὲ τοίχῳ οὐκ ἐπιγέγραπται; Καὶ κρατήσας τῶν
ἑαυτοῦ ἀναγχαίων, ἔφη: Ἰδὲ, κἀγὼ Τριάδα ἔχω.
Ὥστε χινηθέντας τοὺς ἐχεῖ εὑρεθέντας, μέλλειν
αὐτὸν διαχειρίζεσθαι, ἀλλ᾽ εἴρχθησαν ὑπό τινος Μά-
qw, πρεσδυτέρου τῶν 'Aylov ᾿Αποστόλων ἐν τῷ
περιτειχίσματι, ἀνθρώπου θαυμαστοῦ, χαὶ τὸν Θεὸν
θεραπεύοντος, φήσαντος πρὸς αὐτοὺς, ὡς οὐχ ἂν
διαλάθῃ τὸν τῆς παντεφόρου δίχης ὀφθαλμὸν, ἀχρι-
δεῖ λόγῳ γράφοντα. Αἰδοῖ δὲ τοῦ ἀνδρὸς τῆς ταραχῆς
παυσαμένων, ἐξανέστη ὁ Ὀλύμπιος, χαὶ τῇ ἐμδάσει
τῶν θερμῶν ὡς ἔθος χρησάμενος, ἔξεισιν ἐπὶ τὴν
τῶν ψυχρῶν ὑδάτων δεξαμενὴν, ἥτις λαμδάνει τὰ
ὕδατα ἐχ πηγῆς τιχτομένης μέσον τοῦ σεπτοῦ θυσια-
στηρίον τοῦ εὐαγοῦς οἴχου τοῦ πρωτομάρτυρος Στε-
φάνον, ὃν ἐν παλαιοῖς ἔχτισεν, ἀξιώμασιν ἀρχοντι-
χοῖς διαλάμψας, Αὐρηλιανός " ἐνθένδε ἡγοῦμαι θείας
ἐποψίας τὸ ὕδωρ ἀξιοῦσθαι. Ἐν f| χαταδὰς θᾶττον
ἐπαναδαίνει, χραυγάζων Ἐλεήσατέ με, ἐλεήσατε!
Καὶ χνήθων αὐτοῦ τὰς σάρχας, τῶν ὀστῶν ἀπεμέριζε.
Πάντες δὲ περὶ αὐτὸν γενόμενοι, xal χρατήσαντες,
σινδόνι παριτυλίξαντες, ἀνέχλιναν ψυχοῤῥαγοῦντα.

mine, juxta equum ambulatorem Euthymii Arianze
factionis esarchz subsultim incedere solitus, cum
esset in lavacro palatii Ilelenianorum, in cella te-
pidaria nonnullos eorum qui lavabantur, consub-
stantialis fidem celebrantes conspicatus, his eos
verbis allocutus est : Ecquid enim est Trinitas?
aut quo in pariele inscripta non est? Statimque
virilibus manu apprehensis : Ecce, inquit, ego
quoque Trinitatem habeo. Eam ob rem illi qui
aderant animis concitati, eum statim interfecis-
sent, nisi eos vir quidam admirabilis , ac religio-
sus Dei cultor, Magnus nomine, Sanctorum Aposto-
lorum ecclesiz intra muri ambitum presbyter, rc-
pressisset, affirmans, Id justitize cuncta Spectantis
oculum latere non posse, qui singula diligenter
conscribat. Cum igitur propter viri revereptiam
turba quievisset, surrexit Olympius, et thermas
ingressus, inque aquis calidis de more lotus, ad -
frigidarum piscinam vadit; que quidem aquas
excipit, e medio altari sancte ecclesie protomar-
tyris Stephani, olim ab Aureliano prefeeturz di-
gnitatibus illustri constructs, scaturientes. Hinc
plane aquam illam dignam fuisse arbitror, quam
Deus ipse spectaret. In hane ille cum descendisset,
dieto ocius remeavit, cum ejulatu clamans : Mise-
remini mei, miseremini mei! Et carnes suas un-
guibus scalpens, ab ossibus divellebat. Tunc ad
ipsum omnes concurrere, apprehensum linteo in-

Ἑπηρώτων δὲ, τί ἂν εἴη τὸ συμθὰν, καί φησιν ὁ ( volvere, ac pro frigore deficientem reclinare. Ro-

Ὀλύμπιος " “Ανδρα χατεῖδον λευχειμονοῦντα, ἐπι-
θάντα μοι χατὰ τῆς νεροφόρου, καὶ τρεῖς σίχλας ἃ
θερμοῦ περιχέαντά μοι, χαὶ λέγοντά μοι" Μὴ δυσ-
φήμει. Λαδόντες δὲ αὑτὸν φορείῳ οἱ αὐτῷ διαφέρον»
τες, μετεχόμισαν ἐν ἑτέρῳ λουτρῷ προσχειμένῳ
τῇ τῶν ᾿Αρειανῶν ἐχχλησίᾳ. Θελόντων δὲ αὐτῶν
ἀποτυλίξαι τὴν σινδόνα ἀπ᾽ αὐτοῦ, συνεξέπαιρον “
πάσας τὰς σάρχας αὐτοῦ, καὶ οὕτως νεχρωθεὶς,
ἀπέδωχε τὸ πνεῦμα. Γνωστὸν δὲ ἐγένετο τοῦτο σχεδὸν
χαθ᾽ ὅλης τῆς βασιλίδος. Ἐφήμιζον δέ τινες περὶ
τοῦ π:ιπονθότος, ὡς χρόνοις τισὶν, ἀπὸ τῆς τὸ ὁμοού-
σιον δοξαζούσης θρησχείας εἰς τὴν ᾿Αρείον μεῖ-
ἐδαπτίσατο λατρείαν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ συμδεδηχὸς καὶ
ἀχοαῖς βασιλέων ἐπλησίασεν * ᾿Αναστάσιος δὲ ἣν"
ἐπέτρεψεν &ixóvt χρωματισθὲν τὸ τεράστιον, ὕπερθε
τῆς νεροφόρου χαταπαγῆναι. Ἰωάννης δέ τις διάχο-
νος, χαὶ ἔχδιχος τῆς τοῦ προλεχθέντος εὐαγοῦς οἵ-
χου Στεφάνου τοῦ τῶν μαρτύρων πρώτον, ἀνὴρ εἴ
τις ἄλλος ζῆλον ὑπὲρ τοῦ ὁμοουσίου δόγματος ἐκά-
στοῖε ἐνδειχνύμενος, xal αὐτὸς εἰχόν: κατέγραψεν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς τῶν γὰρ ἐχεῖσε λουομένων xal θεα-
σαμένων ὀνόματα χατέγραψε, καὶ ἔνθα εἴη ἕκαστος
οἰχῶν, ἔτι τε χαὶ τῶν τοῖς ὕδασιν ὑπηρετούντων.

gantibus autem quidnam ei contigisset, respondet
Olympius : Hominem candidis indutum vestibus
vidi, qui juxta. labrum incedens, tres mihi aque
calidze situlas infudit dicens : Ne blasphemus esto.
Tum qui illi necessitudine conjuncti erant, ferculo
eum tollentes, in aliud balneum Arianorum eccle-
sie vicinum transferunt. Sed cum Jinteum vellent
explicare, omnes ejus carnes lacerarunt, atque hoc
modo enecatus, spiritum reddidit. Qui quidem
evenius per universum fere imperium divulgatus
est. Nonnulli ferebant Olyinpium, qui talia passus
est, aliquo ex tempere ab ea religione, qus con-
substantialem Trinitatem celebrat, ad Arianam hze-
resim secundo baptismate transiisse. 377 Ubi

D vero res isla ad imperatoris aures pervenit (is

porro Anastasius erat), jussit uL miraculum colori-
bus in tabula depictum in superiori labri parte
affigeretur. Porro Joannes quidam diaconus, et
sancte illius ecclesie, cujus supra meminimus,
Stephani primi Martyris nomine dieatz defensor,
vir, si quis alius, zelum pro dogmate consubstan-
tialis tuendo nusquam non exserens, ipse quoque
non pingendam modo, sed et eorum qui illic lava-

VARLE LECTIONES.

* Billins emendat. καλέσας «bv βαδιστήν. Valesius vero τὸν βαδιοτὴν παραχορεύων, juxta equum ambu-
latorem subsultim incedens. Qus verior videtur lectio. 4 Leg. σίτλας, Latiue sitxlas. 9 Forte συνεξ΄

ἐπῆρον.

Digitized by Google
