1901

S. JOANNIS DAMASCENI

1368

quam deos adoramus, sicut ethnici faciunt : ab- A μὲν οἱ πιστοὶ, μὴ γένοιτο, ὥσπερ οἱ Ἕλληνες, ἀλλὰ

sit! sed affectum duntaxat, et. charitatis nostrae
studitum adversus person:x in imagine depict» fi-
guram declaramus. Quapropter non raro, oblitte-
rata figura, lignum tanquam inutile comburimus.
Sicut ergo Jacob morti proximus fastigium virge
Joseph adoravit *5, non virgam ipsam honoraus,
sed illum qui eam gestabat ; ità nos Christiani
haud alia ratione imagines salutamus, quem-
admoduni filios parentesque nostros osculamur, ut
per liec. onimi nostri alfectum insinuemus. Velut
Judzus olim legis tabulas , et duo Cherubim aurea
et sculptilia adorabat, non lapidis, aurive naturam
colendo, sed Dominum ipsum, qui ca facere jus-
&cfat. »

367 Sancti Chrysostomi, in psal. m in David et
Absalom.

t Imperatores ducibus suis, quorum ope victo-
fia parta est, triumphales statuas erigunt; quos-
dam item titulos viclorie insignibus ornatus, au-
figis athletisque principes erigunt; additaque
inscriptione veluti stemmate quodam, materiam
Victori przconem reddunt. Alii rursum libris
et litteris victorum laudes describunt; hoc am-
Wientes, ut suam in dicendo vim, eorum quos
Óaudant fortitudine superiorem esse ostendant.
Atque scriptores, pictores, statuarii, populi,
principes, civilatles et regiones, victores suos

admiratione dignos habent. Fugientis vero, aut C

pugnam  detrectantis nemo unquam imagines

pinxit. »

Sancli Cyrilli Alexandrie archiepiscopi, ex allocu-
tione ad Theodosium imperatorem.

« Imagines autem exemplaribus arcbetypis si-
miles sunt, Oportet enim ut hoc, nec alio modo
se habeant, »

Ejusdem, ex. Thesauris.

* Imagines enim affinem semper ad exemplaria
siarlitudinem servant. »

Ejusdem, ez libre, « Quod in omnibus Moysis vo-

luminibus Christi mysterium. designatur; ν De
Abraham et Melchisedech, cap. 6. »

4 Omnino necessarium est, ut ex archetypis
pingantur imagines. »
Sencli. Gregorii Nazianzeni, ex oratione secunda
de Filio,
«χὰ quippe est. imaginis natura, uL imitetur
exemplar, eujus esse dicitur. »

Chrysostomi, ex homilia tertia. in Epistolam αὐ
Colossenses.

* Ipsa quoque invisibilis rei imago, invisibilis
est: alioquin imago non esset. Imaginem enim
qua imago est, ctiam apud nos, nulla varietate
similem esse oporlet, δ qua similitudinis ex
pressa figura sit. »

* Gen, χρυ! 15 : Hebr, xi, 21

τὴν σχέσιν μόνον, xat τὸν πόθον τῆς ἡμῶν ἀγάπης
πρὸς τὸν χαρακτῆρα τοῦ προσώπου τῆς εἰχόνος ἐμ-
φανίζοντες. Ὅθεν πολλάχις τοῦ χαραχτῆρος λεαν-
ἔντος, ὡς ξύλον λοιπὸν ἀργὸν τήν ποτε εἰχόνα χατα-
καίομεν. Ὥσπερ οὖν ὁ Ἰαχὼδ μέλλων τελευτᾷν, ἐπὶ
τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου τοῦ Ἰωσὴφ προσεχύνησεν, οὐ
τὴν ῥάδδον τιμῶν, ἀλλὰ τὸν ταύτην χατέχοντα, οὖ-
τως ol πιστοὶ, οὗ δι᾽ ἕτερόν τινα τρόπον τὰς εἰχόνας
ἀσκαζόμεθα, ὥσπερ καὶ τὰ τέχνα ἡμῶν καὶ πατέρας
πολλάχις χαταφιλοῦντες, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν πόθον τῆς ἣμε-
τέρας ψυχῆς ἐμφανίσωμεν. Ὥσπερ γὰρ καὶ ὁ Ἴου-
δαῖος, τὰς τοῦ νόμου πλάχας, xal τὰ δύο Χερονδὶμ
τὰ χρυσᾶ χαὶ γλυπτὰ προσεχύνει, οὗ τιμῶν τὴν τοῦ
λίθου καὶ χρυσίου φύσιν, ἀλλὰ τὸν ταῦτα ἐπιτρέψαντα
Κύριον. »
Τοῦ ἁγίου Χρϑσοστόμου, εἰς τὸν τρίτον Ψαΐϊμὸν,
εἰς Δαδὶὃ καὶ ᾿Αδεσσαλώμ.
€ Ἑπινιχίους μὲν ἀνδρίαντας οἱ βασιλεῖς τοῖς
στρατηγοῖς νιχήσασιν ἀνατιθέασι" νιχηφόρους δέ
τινας στήλας ἐπεγείρουσιν ἄρχοντες ἡνιόχοις xal
ἀθληταῖς, xal τῷ ἐπιγράμματι; ὡς στέμματι,
κήρυκα τῆς νίχης τὴν ὕλην ἐργάζονται. Αλλοι
πάλιν ἕν βίδλοις καὶ γράμμασι τοὺς ἐπαίνους τοῖς
νιχηταῖς γράφουσι, τὴν αὐτῶν ἐν τῷ ἐπαίνῳ δύνα-
μιν, ἰσχυροτέραν τῶν ἐπαινουμένων δεῖξαι θέλογτες,
Καὶ λογογράφοι, xal ζωγράφοι, xat λιθογλύπται,
καὶ δῆμοι, χαὶ ἄρχοντες, χαὶ πόλεις, χαὶ χῶραι,
τοὺς νιχητὰς θαυμάζουφιν. Οὐδεὶς Ob φεύγοντος,
xat μὴ πολεμήσαντος, εἰχόνας ἔγραψεν. »

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ᾿Αλεξανδρείας, ἐκ τοῦ προσ»
φωγητικοῦ πρὸς τὸν βασιλέα Θεοδόσιον.
* Αἱ δὲ εἰχόνες, ὥσπερ xal τὰ ἀρχέτυπα * δεὶ
γὰρ οὕτως αὐτὰς, καὶ οὐχ ἑτέρως ἔχειν. »

. Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῶν Θησαυρῶν.
« Al γὰρ εἰκόνες ἀεὶ πρὸς τὰ ἀρχέτυπα τὴν ἐμ-
φέρειαν ἔχουσιν. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ πογήματος τοῦ, « Ὅτι διὲ
πάσης τῆς Μωσέως γραφῆς τὸ τοῦ Χριστοῦ
μυστήριον ἐγσημαίνεται. » Περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ
καὶ τοῦ Μειχισεδὲκ, x&g. ς΄.

t Δεόν μοι τὰς εἰχόνας γράφεσθαι πρὸς τὰ ἀρχέ-
τυπα. »
Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου Ναζιαγζοῦ, ἐκ τοῦ περὶ
γίοῦ Aóyov f'.
1 Αὕτη γὰρ εἰκόνος φύσις, μίμημα elvat τοῦ àp-
χετύπου, καὶ οὗ λέγεται. »

Τοῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τοῦ πρὸς KpAoccasic
Aóyov τρίτου.

« 'H τοῦ ἀοράτου εἰχὼν, xal αὕτη ἀόρατος, ἐπεὶ
οὐδ᾽ ἂν εἰχὼν εἴη. Τὴν γὰρ εἰκόνα, καθώς ἐστιν
εἰκὼν, καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἀπαράλλακτον δεῖ εἶψαι, οἷον
τὸν χαραχτῆρα τῆς ὁμοιώσεως. »

'
Digitized by Google
