1323

DE IMAGINIBUS OHATIO III

1316

εἶπεν“ « Ἦ εἰς σὲ γενομένη last , ὦ γύναι, usl- A « numenio cst. Abi ergo, et quam volueris illi, qui

« ζονος στήλης ἐστὶν ἀξία, Πορευθεῖσα τοίνυν, οἵαν
« βούλει ἀνάστησον αὐτῷ στήλην, δοξάζουσα τὸν
« ἰλσάμενον. » Καὶ εὐθέως αὑτὴ Βερνίχη, ἡ πριύην
αἰμοῤῥοοῦσα, ἐν μέσῳ τῆς ἰδίας αὐτῆς πόλεως Πα-
νεάδος ἀνέστησε τῷ Θεῷ xat Κυρίῳ στήλην χαλχῇν
ἐχ χαλχοῦ θερμηλάτου, μίξασα χρυσὸν χαὶ ἄργυρον.
"fei στήλη μένει ἐν Πανεάδι τῇ πόλει ἕως νῦν, o0
πρὸ πολλοῦ χρόνου μετενεχθεῖσα, ἀφ᾽ οὗ ἵστατο, ἐν
μέσῳ τῆς πόλεως εἰς ἅγιον τόπον, εἰς olxov εὐχτῆ-
ριον. Ὅπερ ὑπόμνημα εὑρέθη ἐν τῇ πόλει Πανεάδι,
παρὰ Βάσσῳ τινὶ, γενομένῳ ἀπὸ Ἰουδαίων Χρι-
στιανῷ, ἐν ᾧ ὑπῆρχεν ὁ βίος τῶν βασιλευσάντων
πόντων τῆς Ἰουδαϊχῆς χώρας. »

Ex τῆς ἐύδόμης βίδιου τῆς ἐκκιϊησιαστικῆ,
στορίας ἐυσεδίου τοῦ llaupiAov, περὶ τῆς
αἰμοῤῥοούσης Παγεάδος.

« Ἐπειδὴ τῆσδε τῆς πόλεως ἐμνήσθημεν, οὐχ
ἄξιον ἡγοῦμαι διήγησιν παρελθεῖν, xal τοῖς μεθ᾽
ἡμᾶς μνημονεύεσθαι ἀξίαν. Τὴν γὰρ αἰμοῤῥουῦσαν,
ἣν ἐχ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων παρὰ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν τοῦ πάθους ἀπαλλαγὴν εὑρέσθαι μεμαθήκα-
μὲν, ἐνθένδε ἔλεγον ὁρμᾶσθαι, τόν τε οἶχον αὐτῆς
ἐπὶ τῆς πόλεως δείκνυσθαι, xal τῆς ὑπὸ τοῦ Σωτῇ-
os εἷς αὑτὴν εὐεργεσίας θαυμαστὰ τρόπαια παρα-
μένει. Ἑστάναι γὰρ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ λίθου, πρὸς μὲν
ταῖς πύλαις τοῦ αὐτῆς οἴχου,, γυναιχὸς ἐχτύπωμα
χάλχεον ἐπὶ γόνυ χεχλιμένον, καὶ τεταμέναις ἐπὶ

τοὔμπροσθεν ταῖς χερσὶν, ἐχετευούσῃ ἑοιχός " οὗ c

ἀντιχρὺ, ἄλλο τῆς αὐτῆς ὕλης, ἀνδρὸς ὄρθιον σχῆμα,
διπλοῖδα χοσμίως βεδλημένον, καὶ τὴν, χεῖρα αὑτοῦ
ἐκεῖ προτεῖνον. Οὗ παρὰ τοῖς ποσὶν ἐπὶ τῆς στήλης
ταύτης, ξένον τι βοτάνης εἶδος φύειν, ὡς μέχρι τοῦ
χρασπέδον τῆς τοῦ χαλχοῦ διπλοῖδος ἀνιὸν, ἀλεξι-
φάρμαχον πάντων τῶν νοσημάτων τυγχάνειν. Τοῦ-
τον δὲ τὸν ἀνδρίαντα, εἰκόνα Ἰησοῦ φέρειν ἔλεγον"
ἔμεινε δὲ xal εἰς ἡμᾶς, ὡς καὶ ὄψει παραλαδεῖν,
ἐπιδημήσαντος τῇ πόλει. Καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, τοὺς
πάλαι ἐξ ἐθνῶν εὐεργηθέντας παρὰ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν, τοιαῦτα πεποιηχέναι, ὁπότε χαὶ τῶν ἀποστό-
λων αὑτῶν τὰς εἰχόνας, Πέτρον χαὶ Παύλου, καὶ
αὑτοῦ τοῦ Σωτῆρος, διαχρωματιζομένας ἱστορήσα-

μεν" ὡς εἰκὸς τῶν παλαιῶν ἀπαραφυλάχτως, οἷα p

ἐθνιχῆς συνηθείας οὔσης παρ᾽ αὐτοῖς, τοῦτον τιμᾷν
εἰωθότων τὸν τρόπον. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῇ ῆς "

βιθμίου, εἰς eH PIA i Td drov

« Εὖ μάλα τῆς ἐχ Θεοῦ συνῃσθημένος βοηθείας,
αὐτίκα τοῦ σωτηρίου τρόπαιον πάθους ὑπὸ χεῖρα
ἰδίας εἰχόνος ἀνατεθῆναι προστάττει, Καὶ δὴ τὸ
σωτήριον τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἐν τῇ δεξιᾷ χατ-
ἔχοντα αὐτὸν ἐν τῷ μάλιστα τῶν ἐπὶ Ρώμης δεδη-
μοσιευμένῳ τόπῳ στήσαντας, αὐτὴν δὴ ταύτην ὑπο-
γραφὴν ἐντάξαι ῥήμασιν αὐτοῖς τῇ Ρωμαίων
ἐγχελεύεται φωνῇ᾽ « Τούτῳ τῷ σωτηριώδει σημείῳ,
« τῷ ἀληθινῷ ἐλέγχῳ τῆς ἀνδρείας, τὴν πόλιν ὑμῶν

« te curavit, statuam erigo, ipsiusque gloriam ce-
« lebra. » Mox igitur, Bernice, quz fluxum sangui-
nis ante passa erat, in civitatis sux Paneadis me-
dio statuam zneam, ex re fusili, auro, argento-
que permistis, conflatan Domino et Deo suo
consecravit, Qua quidem statua ad hoc usque
tempus Paneade perseverat : atque ex eo loco
ubi quondam stabat, ex media nempe civitate, in
locum sacrum sive oratorium translata fuit. Ilujus
porro rei narratio in hac ipsa Paneadeusi civitate
reperta est, apud Bassum quemdam, qui ex Ju-
πὸ Cliristianus factus. fuerat : in quo ctiam libro
regum omnium qui in Judza imperaverunt, hi-
6toria conscripta erat. » -

Ex libro septimo llistorie Eusebii Pamphili, de
muliere. Paneadensi, que sanguinis fluxu labo-
raterat.

« Quandoquidem urbis hujus mentionem fcci-
mus, consentaneum non fuerit narrationem prz-
termittere, qux digna plane est, ut posterorum
memorie «commendetur. lilam enim mulierem
sanguinis fluxu laborantem, quam ex sacris Evan-
geliis 4 Salvatore nostro savatam fuisse didici-
mus, illinc esse profectam ferunt, domumque
ipsius ea iu civitate monstrari, in qua Salvatoris
in eam beneücentie mirifica tropea perseverant.
Super alium. quippe lapidem ante :edium illius
fores, x&ream feminz effigiem, (flexis genibus, ex-
pansisque supplicantis more manibus, conspici
narrant : e regione vero alteram ex eadem mate-
ria rectam slare viri figuram, modo couposito
diploide indutam, manumque mulieri protenden-
iem. Ad hujus statuz pedes peregrinum quod.
dam herb: genus nasci, quod ubi ad oram usque
diploidis pervenit, morborum omnium medicamen
evadit. Hane porro statuam Jesu Domini iwmagi-
nem exprimere aiunt; mansitque illa usque ad
nostram aatem, ut qui in civitatem hauc adve-
niunt, oculis eam lustrare possint. Neque mirum
videri debet, veteres illos ex gentibus, qui Salva-
torem erga se beneficum experti erant, eidem ta-
lia preestitisse, quando tum apostolorum Petri et
Pauli , tam ipsiusmel Christi pictas imagines vi-
dimus : cum veteres absque ullo scrupulo ejus-
modi honorem, consuetudine a gentilibus accepta,
servatoribus suis adhiberent. »

970 Ejusdem, ez libro nono ejusdem Historie de
imperatore Constantino.

* Cum sese divino adjutum esse consilio ap-
prime sensisset, mox salutifere passionis tro-
peum statuz su: manui apponi przcepit. Ac cum
eam salutaris crucis signum dextera sua tenen-
tem, in frequentissimo Romanz urbis loco erexis-
sent, inseriptionem hanc Launo sermone subji-
ciendam curavit : « lloc salutari signo, quod vers
« virtutis insigne cst, wbem vestram Lyrannicz
« servitutis jugo servatam, in libertatem vindicavi.

Digitized by Google
