na

S. JOANNIS DAMASCENI

Du

sermonis quamdam imaginem refert) velut cum ἃ tv τῇ κιδωτῷ τεθῆναι προσέταξεν, elc μνημόσυνον

Deus tabulis legem insculpsit"*, οἱ virorum sibi
charorum vitam litteris consignari jussit": aul
oculis cernendum subjicitur, ut cum in perenne
monimentum urnam 7, 856 et virgam in arca
reponi przeepit"*, necnon ut nomina tribuum
lapidibus superbumeralis inscriberentur 75, atque
duodecim ex Jordane lapides tollerentur, qui sa-

cerdotes aream gestantes ** (pape ! quam sublime -

fidelibus revera mysterium) deficientemque aquam
significsrent. Consimili modo nunc quoque viro-
rum virtute prestantium imagines summo studio
delineamus, quibus tum ad eos emulandos excite-

αἰώνιον * xaX ὡς τὰ ὀνόματα τῶν φυλῶν ἐγχηλαφθῇ-
ναι τοῖς λίθοις τῆς ἐπωμίδος ἐχέλευσεν᾽ οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τοὺς δώδεχα λίθους ἀρθῆναι Ex τοῦ Ἰορδά-
νου εἷς τύπον τῶν ἱερέων (βαδαὶ τοῦ μυστηρίου ἴ ὡς
μέγιστον τοῖς πιστοῖς ἐν ἀληθείᾳ T), τῶν αἰρόντων τὴν
κιδωτὸν, καὶ τῆς τοῦ ὕδατος ἐχλείψεως. Οὕτω xal
γῦν τὰς εἰχόνας τῶν γεγονότων ἐναρέτων ἀνδρῶν
πρὸς ζῆλον, καὶ μνήμην, xol ζῆλον ἡμῶν πόθῳ àv
τράφομεν" ἣ τοίνυν πᾶσαν εἰκόνα ἄνελε, καὶ ἀντι-
γομοθέτει τῷ ταῦτα προστάξαντι γίνεσθαι, ἣ ixi.
στην δέγου, κατὰ τὸν ἑκάστῃ πρέποντα λόγον χαὶ
τρόπον.

mur, tum ut eorum perfricetur memoria. Aut igitur omnem prorsus aufer imaginem, aut leges ad-
versus illum qui hze fieri jussit, statue, aut unamquamque secundum cujusque rationem ei

modum complecti non dubites.

49 Quid imagine reprantentetur : et quid. imago re- B Τέταρτον, τί τὸ εἰκονιζόμενον,Ἁ καὶ τί μὴ elxore-

prasentare nequeat ; et quonam modo unumquod-
que reprasentetur.

94. Corporum quidem, ut quz figuras, limites-
que corporeos, et colorem babent, imagines haud
incongruenter deformantur. Angelus vero, et
anima, et daemones, licet corporeum crassumque
nihil admittant, suapte tamen natura flgurantur et
circumscribuntur. Nam quia intellectuales sunt,
intellectuali modo in locis intelligibilibus adesse
creduntur οἱ agere. Ad instar ilaque corporum
effinguntur, uti Moyses Cherubim designavit, et
ipsi se conspiciendos eo favore dignis hominibus
praebuerunt; ita ut imago corporea incorpoream
quamdam, et quz intellectu 8010 percipiatur, con-
templationem objiciat. At vero Dei natura, sola
circumscripta non est, nulliusque form: aut
figure capax, nec comprehensibilis; quamlibet
divina Scriptura formas quasdam corporales, ut
nobis videtur, Deo circumponat: adeo ut figure
quidem aspectabiles sint, eum formz ipsz corpore
careaut. Neque enim corporis oculis, sed mentis
solummodo a prophetis videbantur, necnon ab iis
quibus revelabantur ; omnibus quippe visibiles non
: erant, Atque, ul paucis absolvam, omnium, quas
videmus, figurarum imagines effingere posaumus ;
ias autem, prout vise (uerunt, mente intelligi-
mus. Nam, etsi rationis opera ad (figuras rerum

. ζόμενον,, xal πῶς vor elxoriteta.

xb, Τὰ μὲν σώματα, ὡς καὶ σχήματα, χαὶ περί»
γραφὴν σωματικὴν ἔχοντα, καὶ χρῶμα, εἰχότως εἰ-
χονίζονται. "Αγγελος δὲ, xal ψυχὴ, καὶ δαίμων, εἰ
xal μὴ σωματικῶς καὶ παχέως, ἀλλὰ χατὰ τὴν ἐαυ-
τῶν φύσιν, xai σχηματίζονται, xaX περιγράφονται,
Νοητοὶ γὰρ ὄντες, ἐν νοητοῖς τόποις, νοητῶς παρ-
εἶναι καὶ ἐνεργεῖν πιστεύονται. Εἰχονίζονται μὲν οὖν
σωματιχῶς, ὡς εἰχόνισε Μωῦσῆς τὰ Χερουδὶμ, xol
ὡς ἑωράθησαν τοῖς ἀξίοις, ἀλλ᾽ ἀσώματον χαὶ wn
τὴν τινα θεωρίαν δηλούσης τῆς σωματικῆς εἰχόνος.
Ἢ δὲ θεία φύσις, ἀπερίγραπτός ἔστι μόνη, xol παν»
πελῶς ἀνείδεος, καὶ ἀσχημάτιστος, xax ἀκατάληπτος"

C εἰ καὶ ἡ θεία Γραφὴ τύπους Θεῷ περιτίθησι, τῷ γὲν

δοχεῖν, σωματικοὺς, ὥστε σχήματα ὁρᾶαθαι, χαὶ
αὐτοὺς δὲ ἀσωμάτους. Οὐ γὰρ σωματιχοῖς ὀφθαλ.
pole, ἀλλὰ νοεροῖς ἑωρῶντο τοῖς προφήταις, καὶ οἷς
ἀπεχαλύπτοντο" οὐ γὰρ πᾶσιν ἑωρῶντο. ᾿Απλῷ ἃ
λόγῳ εἰπεῖν, δυνάμεθα ποιεῖν εἰχόνας πάντων τῶν
σχημάτων, ὧν εἴδομεν " νοοῦμεν δὲ ταῦτα, χαθὼ;
ὡράθησι" εἰ γὰρ καὶ ἀπὸ πὧν λόγων, ἔσθ᾽ ὅτε xasa-
νοοῦμεν σχήματα, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εἴδομεν, καὶ ἐπὶ τὴν
τούτων ἐρχόμεθα χατανόησιν. Οὕτω χαὶ ἐφ᾽ ἐχάστης
αἰσθήσεως, ἐξ ὧν ὠσφράνθημεν, ἢ ἐγευσάμεθα, 1
ἠφάμεθα, διὰ λόγων ἐπὶ τὴν τούτων ἐρχόμεθα xa5-
γόησιν.

excogitandas venimus ;mnibil tamen prohibet, quin ad earumdem considerationem, ex iis que vide
mus, adducamur. Quod etiam in singulis sensibus locum babet, ut ex iis quae vel olfactu, vel gus
vel tactu percepimus, rationis opera ad eadem contemplanda evehamur. 2.

95. Novimus ergo fleri non posse, ut Dei, D — xe'. Οἴδαμεν οὖν, ὅτι οὔτε Θεοῦ, οὔτε ψυχῆς, οὐ

animz et demonis naturam contueamur : ea
tamen per quamdam 'transformationem contem-
plamur; divina nimirum Providentia formas et
figuras rebus incorporeig, ac Ííorma (iguraque
corporali carentibus tribuente, quo nos ad cras-
sam, οἱ eam, qua ex parte est, ipsarum cognitio

τῷ Deut. v, 92.

** Exod. xvii, 14.
9 Josue 1v, 12.

τ Exod. xvi, 33, 54.

δαίμονος δυνατὸν θεαθῆναι φύσιν, ἀλλ᾽ ἐν jest
ματισμῷ τινι θεωροῦνται ταῦτα, τῆςς θείας προνοίας
τύπους καὶ σχήματα περιτιθείσης τοῖς ἀσωμάτοις x
ἀτυπώτοις, xa μὴ ἔχουσι σχηματισμὸν cupa
πρὸς τὸ χειραγωγηθῆναι ἡμᾶς, καὶ πρὸς ΩΡ
xoi μερικὴν αὐτῶν γνῶσιν, ἵνα μὴ ἐν παντὶ

πὶ Num. xvit, 10. 7’ Exod. xvin il.

VARLE LECTIONES.

7 Lego ἑωράθη,

Digitized by Google

