1451

S. JOANNIS DAMASCENI EM

152

excogitalores οἱ speculatores, sitne cogilatio re- A ἐπινοηταὶ xai θεωρηναί " ἡ ἐπέίνοιχ ἀληδῶν χαὶ

rum.-verarum et exsistentium, ul θὰ qug sensui
simplicia videntur, notione dispiciat et discernat ;
velut si in homine animam, qua sub aspectum
non cadit, una cum corpore quod cerni natum sit,
cognoscat, vel figmentum mentis ex complicatione
sensus el imaginationis, ex üs qui sunt ea qux
non sunt, componentis ct effingentis, ut. hippacen-
izurorum οἱ tragelaphorum  elfietio reu non si-
guilicat; vel nuda est vox significationis expers,
ut scindapsus et blitiri. Si secundum dicitis, incar-
nalionis mysterium era. igpaginatio atque illusio
erit : si primum, utj duas naturas cogitatione con-
sideratis, cum consideratio sit eorum qua sun,
«ur ca que sunt non numerclis; quando sancti
Patres non naturas, sed harum distantiam cogita-
.iione intelligi dixerunt ? Nam ubi natura cogita-
tione dirimuntur, inquit? Quod si cogitatione di-
rimantur, manifestum est eas Yan actu vel exsi-
«tentia distare. Si enim quod eogifationo spectatur,
exsistentia esl, cogitatione autem distantiam na-
Aurarum fieri ait. Pater!* : actu igitur et. exsisten-
lia distantiam dixerit, quod fieri nequit. Vos igi-
tur cum post unilionem, divinitatem et humanitatem
in Christo dicitis. non re et actu eas fatgmini :
ergo ex veslra sententia, neque Deus erit re et
veritate, neque homo, sed aliud quid prater bac.
30. Rursus, $i contcmplatione tenus dicitis duas
Christi naturas, quaudoquidem contemplatio rerum
exsistentium est, ut harum rerum periti tradidere,

mecessario prorsus nature Christi suut. Quod si ^

sunl, ecquid ergo numerum ceu terriculamentum
.aliquod fdgitis ?

31. Sin autem aitis quod, qui naturas duas dicit,
dividat mysterium | incarnationis, duosque Chri-
8105 effutiaL : qui ergo unionem ex naturis duabus
dicit, ex duobus proinde Christis unionetR enun-
liat.

59. Si dicendo duas natoras, Christum dividi-
tis, iu unitione vero naturas duas asseritis, in uni-
tione igilur unionem dividitis, αἱ ex vestra opi-
nione unilio divisio sit.

$5, Natura el natura wnius esse. natura nup-
quam dicentur, sed unius forsan hypostasis : nec
hypostasis et hypostasis unius dicentur hypostasis,
sed unius nature. Qui igitur ea ex quibus constat
Christus, unius nature esse aífirmatis, hypostases
has, et non naturas esse fateamini. Sin autem, ante-
posita veritate mendacio, ea, ex quibus est Chri-
$us, post unitionem unius hypostasis esse dicatis,
naturas isuec esse confitemini.

54. Si discrimen naturarum ctiam post uniltio-
nem agnoscitis, quomodo plurali numero naturas

9$ Gregor. Naz. orat. 56 ; Cyrill, epist. 2 ad Succ.

ὄντων πραγμάτων ἐστὶν, οἱονεὶ τὰ τῇ αἰσθήσει δο-
κοῦντα ἁπλᾶ, τῇ νοΐσε: δισθροῦσα xal διαχρίνουσα,
ὡς ἐπὶ ἀνθρώπου σὺν Θεῷ j φαινομένῳ σώματι xai
τὴν ψυχὴν ἐπιγινώσχουσα, τὸ ἀόρατον, ἣ διανοίας
ἀνάπλασμα, κατὰ συμπλοχὴν αἰσθήσεώς τε xal φαν-
τασίας ἐχ τὸν ὄντων τὰ. μηδαμῶς ὄντα συντιθεῖσα
xai ἀναπλάττουσα, ὡς dj τῶν ἑπποχκενταύρων xai
τραγελάφψων μυθοπλαστία πρᾶγμα οὖν & σημαίνει,
ἡ ψιλὴ φωνὴ ἄσημός ἐστι, ὡς σχίνδαψος xo τὸ
βλίτυρι. ΕἸ μὲν οὖν τὸ δεύτερον, φανταοία xai
φεναχισμὸς τὸ τῆς οἰχονομίας μνστήριον. Εἰ δὲ τὸ
πρότερον, δύο δὲ κατ᾽ ἐπίνοιαν τὰς φύσει; θεωρεῖτε"
ὄντων δὲ ἡ θεωρίᾳ" τί τὰ ὄντα μὴ ἀριθμεῖνε; ὅ-
mov γε οἱ Πατέρες οἱ ἅγιοι, οὗ τὰς φύτεις, τὴν δὲ
τούτων διάστασιν κατ᾽ ἐπίνοιαν εἶπον ; Ἡνίχα γὰρ
al φύσεις, φησὶ, διέίστανται ταῖς ἐπιναίαις ; Εἰ οὖν
τῇ ἐπινοίᾳ αἱ φύσεις διίστανται , δῆλον ὡς οὐκ ἐν-
ἐργείᾳ, οὐδὲ ὑπάρξει τὸ ἐπινοίᾳ * εἰ γὰρ τὸ ἐπινοίᾳ
ὑπάρξει, ἐπινοίᾳ ob. ὁ Πατὴρ! τὴν διάστασιν ἔφη,
ἐνεργείᾳ xal ὑπάρξει φησὶ τὴν διάττασιν, ὅπερ
ἀμήχανον, Ὑμεῖς τοιγαροῦν Emvoli τὴν θεότητε
xai τὴν ἀνθρωπότητα ἐν τῷ Χριστῷ μετὰ τὴν ἔνω-
σιν λέγοντες, οὐχ ἐνεργείᾳ, οὐδὲ πράγματι ταύτας
ὁμολογεῖτε" οὐχοῦν οὔτε Θεὸς ἔσται χαθ᾽ ὑμᾶς ἀλη
θείᾳ, οὔτε ὑπάρξει, οὐδὲ ἄνθρωπος, ἀλλά τι παρὰ
ταῦ τᾷ ἕτερον.

X. Καὶ πάλιν, εἰ θεωρίαν» φατὲ δύο τοῦ Χρι-
στοῦ τὰς φύσεις * περὶ τὰ ὄντα δὲ ἡ θεωρί;, ὡς οἱ
ταῦτα δεινοὶ διειλήφασιν * εἰσὶ πάντως αἱ Χριστοῦ
φύσεις, Καὶ εἰ εἰσὶ, τί τὸν ἀριθμὸν ὥσπερ τι pep-
μολύκειον φεύγετε ;

λα΄, Εἰ δέ φατε, ὡς ὁ λέγων δύο φύσεις διαιρεῖ
τὴν αἰψονομίαν, xat δύο λέγει Χριστούς * ἄρα χαὶ
ὁ ἐκ δύο φύσεων τὴν ἕνωσιν λέγων, Ex δύο Χριστὸν
φήσει καὶ ἕνωσιν.

λβ΄, Εἰ τὸ λέγειν δύο φύσεις διαιρεῖ τὸν Χριστὸν,
ἐν δὲ τῇ ἐνώσει δύο φύσεις φατὲ, ἐν τῇ ἑνώσει
διαιρεῖτο τὴν ἕνωσιν, καὶ ἔσται ἡ ἕνωσις xa' ὑμᾶς
δισίρεσις.

λγ΄. Φύσις καὶ φύσις μιᾶς φύσέως οὐ λεχθήσεται
πώποτε, ἀλλὰ μιᾶς τυχὸν ὑποστάσεως * οὐδ᾽ ὑξό-

p 9725 xai ὑπόστασις μιᾶς ὑποστάσεως, ἀλλὰ

μιᾶς φύσεως. Μιᾶς οὖν φύσεως τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς
λέγοντες , ὑποστάσεις ταύτας, xat οὐ φύσεις ópol
γήτοιτε, Εἰ δὲ τἀληθὲς τοῦ ψεύδους προαιρούμενοι»
μιᾶς φύσεως τὰ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν
εἴπετς, φύσεις ταῦτα ὁμολογήσοιτε.

λδ΄. Εἰ τὴν διαφορὰν τῶν φύσεων xat μετὰ τὴν
ἔνωσιν ὁμολογεῖτε, πῶς τῶν φύσεων πληθυντικῶς

VARI LECTJONES.

3 Forte, τῷ. * Legendum,

πρᾶγμα οὐ. Π|πὸ periodus deest in Arab.
Cyrillus utique et Gregorius. e Le κατὰ ϑεώρίαν.

Mn Aràb. in. plurali Patres;

Digitized by Google
