1387

S. JOANNIS DAMASCENI

1588

gloriam laudesque predico, lorumque nomine A δειά cou xal ἡ ἀσέδεια " ἀληθῶς ἀδιχεῖται ὑπὸ σου

dies festos ago? Verum nimia plane acelestorum
obescatio est, nimia caecitas. Magna prorsus, o
Judze, impudentia tua. Profecto abs te veritas ini-
que premitur. « Exsurge, Deus, judica causam tuam.

ἡ ἀλήθεια. « ᾿Ανάστα, ὁ Θεὸς, δίκασον τὴν δίχην σου"
χρῖνον xal δίκασον ἡμῖν ἐξ ἔθνους οὐχ ὁσίου, ἀλλ᾽
ἀνοσίου καὶ ἀλλοτρίου, καὶ παροξύνοντός σε διὰ παν-
«ὅς. »

Judica, et discerne causam nostram de gente non sancta, ab iniqua et aliena, qua te ad iracundiam

provocat. »

Ejusdem. « Si ergo, ut spe dixi, lignum lapi-
denique adorarem, lapidi utique et ligno dicerem :
Tu me genuisti 9. Sin autem sanctorum imagines
adoro, imo vero si sanctos ipsos, sanctorumque
verlamina veneror et colo, quomodo tu, insane,
hc idola vocas? Idola quippe similitudines fuerint
eorum, qui adulteri, homicidz, filiorum mactato-
res, et effeminati homines exstiterunt, non autem
prophetarum et apostolorum. Atque ut ex aliqua
parte, brevi cerüissimoque exemplo intelligas ,
«uid Christisnos inter et gentiles paritatis inter-
cedat, audi. flabebant Babylone Chaldei musica
omnis generis organa, quibus simulacra demonum
colebant : habebant et fiii lsrael Hierosolymis
asporiaia organa, quz in salicibus suspenderunt.
Uwaque instrumenta eraut, nablia, cithara, εἰ
tibi: : sed ista ad Dei gloriam ; illa vero similitu-
dinis borum zinula, ad daemonum cultum pertine-
bant. ldem jam discrimen inter imagines Christia-
norum et idola gentilium cogita. Hzc quippe ad
diaboli gloriam ac memoriam ; illa vero ad Christi,
et apostolorum martyrumque, et sanctorum ejus
laudem fabricata sunt. »

Ejusdem. « Proiude quando Christianum videris

crucem adorare, id ab eo fleri propter Christum C

crucifixum scito, nom autem ut lignum adoret.
Alioqui universa ligna adoraremus, sicut Israel
]ucos et arbores adorabat, atque dicebat : Τὰ Deus
meus es; uu me genuisti *. Nos vero non item;
$ed memoriam picturamque Dominicz passionis,
et 876 illorum qui pro ipso pugnaverunt , in ec-
clesiis ac domibus tenemus; omnia nempe pro-
pier Dominum nostrum facientes. Rursumque, dic
amabo, Judze, quinam scriptura Moysi permisit,
utJethro socerum suum cultorem idolorum ; Jacobo,
ut Pharaonem ; Abraliamo, ut filios Emmor ad-
orarent? annon illi justi erant et prophete ? quz-
nam Danieli, ut impium Nabuchodonosor? Ac si pro-

Τοῦ αὐτοῦ. « El μὲν οὖν ὡς πολλάχις εἶπον, τῷ
ξύλῳ xal τῷ λίθῳ, ὡς Θεῷ. προσεχύνουν, εἶπα ἂν
κἀγὼ τῷ ξύλῳ καὶ λίθῳ: Σύ μὲ ἐγέννησας. Εἰ ἃ
τὰς εἰκόνας τῶν ἁγίων προσχυνῶ, τοὺς ἁγίους μᾶλ-
λον, xdi προσχυνῶ τὰς τῶν ἁγίων μαρτύρων ἀβλή-
σεις χαὶ τιμῶ, πῶς λέγεις εἴδωλα ταῦτα, ὦ ἀνόητε;
Τὰ γὰρ εἴδωλα, τῶν ψευδωνύμευν,, τῶν μοιχῶν, xal
qoveutüv, xal τεχνοθυτῶν, xal μαλαχῶν ὁμοιώ-
“ματά εἰσι, καὶ οὐ προφητῶν, οὐδὲ ἀποστόλων, Καὶ

B tu ix μέρους παραστήσω cóvtopóv xal πιστότατον

ὑπόδειγμα περὶ Χριστιανιχῶν xal Ἐλχληνιχῶν ὁμοιω-
μάτων, ἄχουσον. Εἶχον ἐν Βαῤυλῶνι οἱ Χαλδαῖοι
ὄργανα παντοῖα μουσιχὰ πρὸς θεραπείαν εἰδώλων
δα: μόνων. Εἶχον δὲ xai οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ Ἱερουσα-
λὴμ ὄργανα, ἃ ἐπὶ ταῖς ἱτέαις ἐχρέμασαν, καὶ ἀμ-
φότερα ὄργανα, καὶ váOAat, καὶ χιθάραι, xa αὐλοὶ
ὑπῆρχον, ἃ ἐπὶ sat; ἱτέαι:ς ἐχρέμασαν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν
εἰς δόξαν Θεοῦ ἐγένοντο, τὰ δὲ εἰς θεραπείαν τῶν
δαιμόνων, ἀντίμιμα, Οὕτω λοιπὲν, καὶ ἐπὶ τῶν εἰ"
χόνων, xaX εἰδώλων, Ἑλληνιχῶν καὶ Χριστιανιχῶν
νόςι ὅτι ἐχεῖνα μὲν εἰς δόξαν διαθόλου xal μνήμην
κατεσχευάσθησαν, ταῦτα δὲ εἰς δόξαν Χριστοῦ, xal
ἀποστόλων, xal μαρτύρων, xax ἁγίων αὐτοῦ.»

Τοῦ αὐτοῦ. « Ὅταν τοίνυν ἴδῃς Χριστιανὸν προσ:
xuvoUvta τῷ σταυρῷ, γνῶθι, ὅτε διὰ Χριστὸν τὸν
σταυροιθέντα, xal οὐ τὴν φύσιν τοῦ ξύλον προσχυνεῖ.
Ἐπεὶ πάντα ἂν τὰ ξύλα προσεχυνοῦμεν τοῦ ἀγροῦ,
καὶ ὥσπερ ὁ Ἰσραὴλ προσεχύνει τὰ ἄλση καὶ τὰ δέν-
pa, λέγων’ Σὺ μον εἷ Θεὸς, καὶ σύ με ἐγέννησας.
Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ μνήμην καὶ γραφὴν τῶν
τοῦ Κυρίον παθημάτων, καὶ τῶν δι᾽ αὐτὸν ἀθλη-
σάντων, ἐν ταῖς ἐχχλησίαις xal οἴχοις ἔχομεν, πάντα
δι᾿ αὐτὸν ποιοῦντες τὸν ἡμέτερον Κύριον. Καὶ αὖθι;,
εἰπὲ, ὦ Ἰουδαῖε, ποία Γραφὴ ἐπέτρεψε Μωσεῖ npos-
χυνῇσαι Ἰοθὸρ τῷ γαμόρῷ αὐτοῦ, εἰδωλολάτρῃ ὄντι,
καὶ Ἰαχὼδ τῷ Φαραὼ, xal 'A6paà[. τοῖς υἱοῖς Ἐμ-
μώρ; καὶ ἐχεῖνοι δίχαιοι καὶ προφῆται" xal Δανιὴλ
τῷ Ναδουχοδονόσορ ἀσεῦεϊζ ὄντι; Καὶ εἰ ixelvor διὰ

pter mundanamtemporariamque Υ (πὶ hoc eeerünt, p χοσμιχὴν καὶ πρόσχαιρον ζωὴν ταῦτα ἐποίουν, πῶς

eceur mecum expostulas, quod in sacris sanctorum
men;oriis, sive per scripturam, sive per pictura
expressis, eorumdem cruciatus et certamina ado-
rem, per qua singulis diebus beneficiis augeor,
perpetuamque et sempiternam vitam exspecto? »
Ex Historia ecclesiastica Theodori, tomo quarto.

« Sub hoc consulatu, die xxv mensis Decembris,
terribile ingensque miraculum contigit, quod om-

42 Jerem. i, 97. ** ibid.

ἐμοὶ ἐγχαλεῖς προσχυνοῦντι ταῖς ἁγίαις τῶν ἁγίων
μνήμαις, γραφιχαῖς xai ἱστορικαῖς, xal τὰ πάθη
xài τὰς ἀθλήσεις, ἐξ ὧν καθ᾽ ἡμέραν εὐεργετοῦμαι,
xai αἰώνιον xat ἀΐδιον ζωὴν ἐχδέχομαι; à

Τῆς ἐκχλησιαστικῆς ἹἸΙστορίας Θεοδωρήτου V',
δ' τόμου.
« Ὑπὸ δὲ ταύτην τὴν ὑπατείαν, χατὰ τὸν μῆνα τὸν

Δεχέμόδριον, ἔχοντα αὐτὸν εἰκάξα xai πέμπτὴν ἡμέ"

P4

a —— VARUE LECTIONES.

᾿ δὴ Lege, cumBillio Θεοδώρου, Theodori, Lectoris seilicet, Nam sub Anastasio imp. superstes non erzi
Theodoretus. Ejusdem historia: qua:hic refertur, Theophanes et Suidas. meminere.

Digitized by Google
