nn

DE IMAGINIBUS ORATIO ΗΙ.

1518

Τοῦ ἁγίον Γρηγορίου Ναζιανζοῦ, ἐκ τοῦ Aóyov A 87} Sancti Gregorii Nazianzeni, ex oratione contra

τοῦ κατὰ Ἰουλιαγοῦ τοῦ παραδάτου.

« Οὗ τὰ σύμθολα τῆς ἐπὶ τούτῳ πληγῆς, αἱ cixó-
γες φέρονσιν, ἔτι δημοσίαι προχείμεναι. »

Τοῦ Χρυσοστόμου (51), ἐκ τῆς ἑρμηνείας τοῦ δι-
καίουν Ἰώ.

« Ἐν τούτοις πᾶσι τοῖς συμδεθηχόσιν αὐτῷ, οὐκ
ἔξωχεν ἀφροσύνην τῷ Θεῷ χαθάπερ ἐπὶ τῶν εἰχό-
νων, ἐπειδάν τινα γράφωμεν ἐν τῇ ἱστοριχῇ γραφῇ,
Ὃ δεῖνα ἀνέθηκε, γράφομεν, οὕτω καὶ ἐνταῦθα,
τὴν εἰχόνα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ γράψας, ὁ γράψας τὸ βι-
θλίον, ὥσπερ ἐν χοινιχίδι κάτωθεν ὑπογράφων λέγει"
Ἐν τούτοις πᾶσι τοῖς συμδεδηκόσιν" αὑτῷ οὐχ
ἥμαρτεν Ἰωώδ. ν
Ἐκ τοῦ βίου τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου, 816Alov δ΄.

« Ὅσῃ δὲ αὐτοῦ ἡ ψυχὴ, πίστεως ἐνθέου ἑστήρι- p

χτὸ δυνάμει, μάθοι ἄν τις χαὶ Ex. τοῦδε, λογιζόμενος

ὡς ἐν τοῖς χρυσοῖς νομίσμασιν, αὐτὸς τὴν αὑτοῦ εἰκόνα

διεγράφετο, ὡς ἄνω βλέπειν δοχεῖν, ἀνατεταμένην
πρὸς Θεὸν, εὐχομένου τρόπον. Τούτου μὲν οὖν τὰ ἐχ-
τυπώματα, καθ᾽ ὅλης τῆς Ῥωμαίων γῆς 1, ἐν αὐτοῖς
$$ τοῖς βασιλείοις κατά τινας πόλεις, ἐν ταῖς εἰς τὸ
μετέωρον τῶν προπύλων ἀναχειμέναις εἰχόσιν, ἑστὼς
ὄρθιος ἐγράφετο, ἄνω μὲν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐμδλέπων,
*à χεῖρε ἐχτεταμένω, εὐχομένου σχήματι. Ωδς μὲν
οὖν αὐτὸς ἑαυτὸν ἐν ταῖς εἰχονογῥαφίαις εὐχόμενον
isvopel. »

Τοῦ αὐτοῦ, &x τοῦ τρίτου Bi6Aov.
« Ὧδε μὲν οὖν ἡ βασιλέως ἐτελειοῦτο μήτηρ, ἀξία

τε τιμῆς πλείστης, τῶν τε αὐτῆς ἕνεχα θεοφιλῶν G

πράξεων, τοῦ τε ἐξ αὐτῆς φύντος ὑπερφυοῦς χαὶ
παραδόξου φντοῦ" ὃν πρὸς τοῖς ἅπασι, xai τῆς εἰς
τὴν γεννησαμένην ὁσίας, μαχαρίζειν ἄξιον. Οὕτω μὲν
αὐτὴν θεοσεύῇ καταστήσαντα, μὴ οὖσαν τὸ πρότερον,
ὡς αὐτῷ δοχεῖν ἐκ πρώτης τῷ χοινῷ Σωτῆρι μεμά-
θητεῦσθαι" οὕτω͵ δὲ τῷ ἀξιώματι βασιλιχῷ τετιμη-
χότα, ὡς ἐν ἅπασιν ἔθνεσι, καὶ παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς στρα-
πιωτιχοῖ; τάγμασιν, Αὐγούσταν βασιλίδα ἀναγο-
ρεύεσθαι, χρυτοῖς τε νομίσμασι καὶ τὴν αὐτῆς ἐχτυ-
ποῦσθιι εἰχόνα. »

Τοῦ αὐτοῦ τετάρτου λόγου, xsgaJA. 86.
« Οἱ δὲ τὴν βασιλίδα πόλιν οἰχοῦντες, αὐτῇ τῇ σνγ-

Julianum apostatam **.
* Hhijus quippe vnlneris signa promunt. imagi-
nes in locis publicis erectz. »

Sancii Jeannis Chrysostomi , ex. enarratione. in
justum Job.

tl» his omnibus qu ipsi contigerunt, nihil
insipienter adversus Deum locutus est. Quemad-
modum in imaginibus cum cujuspiam pinximus
historiam , ascribere solemus : MN. consecravit;
sic qui librum hunc scripsit, postquam anim:e
illius imaginem delineavit, velut in extrema mo-
dioli parte subseribens, dixit : In omnibus his que
acciderunt ipsi, non peccavit Job "*, ᾿

In Vita sancti Constantini libro wv (cap. 15).

t Quanto autem fidei robore animus ejus obfir-
matus fuerit, ex eo quisvis intelligat, quod aureis
in nummis suam ipse imaginem ita cogitavit effin-
gendam, ut in supplicantis modum conversa ad
Deum facie, spectare sursum videretur, Atque
ejus quidem effigies impress per universam Ro--
manorum ditionem spargebantur. Quibusdam au-
tem in civitatibus in eminentiori regiarum ipsa-
rum porlicus parte imagines ipsius ita depin-
gebantur, ut rectus ipse, protensisque supplicantis
more manibus stans, colum suspiceret. Sic ergo
seipsum in picturis precantis habitu reprzeseu-
Vabat, à

Ejusdem ez libro tertio.

« Iioc igitur modo imperatoris mater vivere de-
siit, quee, cum propter religionis ac pietatis opera,
honori plurimo digna fuit, tum propter excellen-
tem et admirabilem plantam illam quam ex se gc-
nuit; quem quidem, cum omnibus aliis de causis,
tum ob ejus erga matrem pietatem beatum prredi-
care debemus : quippe qui illam, cum Dei cultui
addicta prius non esset, sic religiosam reddidit, ut
ἃ primzva ztate ἃ communi omnium Salvatore
erudita videretur. Ipsam demum imperatoria digni-
tate cohonestavit, ut apud omnes gentes, necnon
apud ipsasmet militum cohortes, imperatrix Augusta
proclamaretur, imagoque cjus nummis aurcis im-
primeretur. » ᾿

Ejusdem ex libro 1v, cap. 69.
« Qui vero urbem regiam incolebant, una cum

χλήτῳ xal δήμῳ Ῥωμαίων, ὡς τὴν βασιλέως ἐπ- D senatu populoque Romano, ubi primum imperato-

ἐγνώσαν τελευτὴν, δεινῇ xal πάσης συμφορᾶς ἐπ-
έχεινα τῇ ἀχοῇ δεδεμένοι, πένθος ἄσχετον ἐποιοῦντο,
Δουτρὰ δὲ ἀπεχλείοντο xal ἀγοραὶ, πάνδημοί τε θέαι,
xal πάντα ὅσα ἐπὶ ῥᾳστώνῃ βίου τοῖς εὐθυμουμένοις
πράττειν ἔθος ἦν. Κατηφεῖ; δὲ οἱ πάλαι τρυφηλοὶ,
τὰς προόδους ἐποιοῦντο᾽ ὁμοῦ τε πάντες τὸν μαχά-
ριον ἀνευφήμουν, τὸν θεοφιλῖ,, τὸν ὡς ἀληθῶς τῆς

** [nvect. 1, p. 05. 55 Job. τ, 92.

ris obitum acceperunt, acerbo et quavis calamitate
graviori nuntio perculsi, nullum luctui modum po-
suerunt. Balnez et fora clausa. sunt, publica quo-
que spectacula, et quecunque homines otio dediti
et genio indulgentes consectari solent, intermissa
sunt. Qui ante in deliciis veraabantur, vultu in
terram demisso incedere unaque omnes voce bea-

VARLE LECTIONES.

x Deest vox διέτρεχεν, ex Eusebio supplenda.

NOT.E.
(51) 8. Chrysostomi commentarii in. Job fragmenta exstant in catena Junii.

Digitized by Google
