145

CONTRA JACOBITAS.

1446

λέγοντες καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν, xat ἐν θεότητι xol A duabus naturis ipsum esse confitemini, idemque

ἀνθρωπότητι, οὐ δύο φύϑεις αὐτὸν καὶ Ev δυσὶν ὁμο-
λογήσετε φύσεσιν;

apud vos valet ex divinitate οἱ bumanitate esse,
atque ex naturis duabus; quare, cum dicatis

Christum divinitatem humanitatemque esse etiam post unitionem , at:uc in divinitaie et humanitate,
non m duas naturas, et in duabus naturis fateamini.

. El οὐ ταὐτὸν θεότης καὶ ἀνθρωπότης, ὡς ἐν
ποιότητι φυσιχῇ, ἄλλο 6b καὶ ἄλλο, ἕτερον δὲ καὶ
ἕτερον, σχοπείτω πᾶς tt εὖ φρονῶν, εἰ τὸ ἄλλο
xati φύτιν xal ἄλλο, ἕν xav' οὐσίαν, xal οὐ δύο
εἰσὶν, εἰ δὲ δύο, χαὶ οὐχ ἕν, φύσεις δηλαδή" τὸ γὰρ
ἄλλο, φύσιν δηλοῖ, ὡς οἱ περὶ ταῦτα σοφοὶ διειλὴ-.
φασι. Φύσις δὲ xat φύσις μία ἐστὶν, f| δύο ; Δύο δῆ-
λον. Μία γὰρ xa μία, καὶ sol; νηπίοις δῆλον, ὡς
δύο εἰσίν.

ις΄. ΕἸ δέ φατε τὰ ἑνούμενα ἕν εἶναι " ἀλλ᾽ ἀκού-
σατε, ὅτι τὰ ἐνούμενα οὐ κατὰ πάντα ἕν εἰσιν,
ἀλλὰ χαθὸ ἤνωνται. Εἰ γὰρ τὰ ἐνούμενα κατὰ πάντα
ἕν εἰσιν, ἐπειδὴ ἐξ ἀνομοίων φύσεων ὁ ἄνθρωπος
σύγχειται, ἀνάγχη λέγειν ὡς ψυχὴ καὶ σῶμα κατὰ
«ἄντα ἣν εἶσι, καὶ ἕαται τὸ ἀσώματον σῶμα, καὶ τὸ
σῶμα ἀσώματον" καὶ ἐπειδὴ θεότης xol ἀνθρω-
πότης ἥνωνται, ἔσονται ἕν κατὰ τὴν οὐσιώδη
διαφορὰν, xal fj τὸ θεῖον χτιστὸν, ἢ τὸ ἀνθρώπινον
ἄχτιστον.

tU. Εἰ τὰ ἐνούμλενα ἕν εἰσι χατὰ πάντα, τὸ δὲ
σῶμα ἐξ ἐναντίων ποιοτήτων σύγχειται, ἐροῦμεν ὡς

B

θερμότης xal ψύξις ταὐτὸν, xal ξηρότης xal ovo6- C

τῆς ὁμοίως ταὐτόν’ xal Πέτρος xai Ἰωάννης,
ἐπειδὴ τῇ φύσει ἤνωνται, ἄρα xoi τῇ ὑποστάσει εἷς,
οὐ δύο τυγχάνουτιν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω τοῖς εὖ φρο-
νοῦσὶ καὶ τῇ ἀληθείᾳ δοχεῖ " μᾶλλον δὲ τὰ ἐνούμενα,
καθὸ ἥνωνται, ἕν εἶναι * Πέτρον μὲν καὶ Ἰωάννην,
ἐπειδὴ κατὰ φύσιν ἤνωνται, ὁμοούσιοι τυγχάνοντες,
ἕν εἶναι κατὰ φύσιν" ψυχὴν δὲ xol σῶμα, ἐπειδὴ
χαθ᾽ ὑπόστασιν ἥνωνται, ἕν εἶναι χαθ' ὑπόστασιν.
Οὐ γὰρ κατὰ φύσιν ἕν εἶναι ψυχὴν καὶ σῶμα εἴποι
«ἰς ἂν νήφων τὸν λογισμόν.

wy. ΕἸ ἐχ δύο φύσεων ἡ ἕνωσις γέγονεν, ἢ πρὸ
τῆς ἐνώσεως ἦσαν δύο, f| ἐν τῇ ἑνώσει, ἣ μετὰ τὴν
ἕνωσιν. Καὶ εἰ μὲν πρὸ τῆς ἑνώσεως ὑπέστησαν,
«t Νεστορίῳ μεμφόμεθα ; Ei δὲ xal μετὰ τὴν ἔνωσιν
ἡ σὰρξ ὑφέστηχε, τί ἡμῖν μέμφεσθε ; Εἰ δὲ ἐν τῇ
ἑνώσει φατὲ, μένει δὲ ἡ ἕνωσις ’ xal νῦν xal εἰς
τὸν αἰῶνα δύο εἰσί τε καὶ ἔσονται " εἰ δὲ τῷ χαιρῷ
τῆς τοῦ Λόγου σαρχώτεως τὸ ἕν τῇ ἑνώσει φατὲ,
xaX πρὶν ἐνωθῶσιν, ἧσαν δύο, 3| ἐνωθέντα; Εἰ μὲν
γὰρ πρὸ τῆς ἑνώσεως ὑπῆρξαν ἀμφότερα, ἐξ ὑπο-

στάσεων ἀνάγχη λέγειν δύο τὴν ἕνωσιν " εἰ δὲ iv,

τῇ ἑνώσει δύο φατὲ, ὁ δὲ ἀριθμὸς καθ᾽ ὑμᾶς πάν-

SU... . 5 διχέρεσιν, διαιρέσεως αἰτία ἡ ἕνωσις "

καὶ ἐν τῇ ἑνώσει b... . τὴν ἕνωσιν,

LÀ

Β

15. Si divinitas et humanitas idem non sunt ob
naturalem qualitatem suam, sed aliud et aliud,
diversum. οἱ diversum ;. advertat. quisquis. sana
mentís est, an aliud et aliud secundum maturam,
unum nattra sint, et non duo. Sin autem duo
( de naturis loquor ) , plane non unam. Siquidem
aliud naturam significat , ut ejusmodi rerum periti
tradideruut. Jamvero. natura et natura, nunquid
una est, et non duo? duo profecto. Una enim et
unà , ut vel pueri norunt, duz sunt.

16. Sin autem dicitis ea qu: unita sunt, unum
esse ; audite lamen, ea quie unita sunt, non om-
nibus modis unum esse, sed quatenus unita sunt :
Nam si, qua unita sunt, per omnia unum sunt,
quia homo ex dissimilibus naturis compositus est ,
necessum erit dicere, quod anima et corpus per
omnia unum sint : adeoque quod incorporeum est,
illud corpus erit, et corpus, incorporeum. ltem-
que quia divinitas et humanitas unitze sunt, idcirco
unum erunt secundum substantialem differentiam ,
ut quod divinum est, creatum sit, et quod huma-
num, increatum.

41. Si qu: unita sunt , omni modo unum sunt:
Corpus vero ex contrariis qualitatibus compositum
est, dicendum nobis erit, calorem et frigus idem es-
8e, sitcitatem quoque et humiditatem perinde idem;
imo Petrus et Joannes, quippe qui natura unita
sunt, ex consequenti liypostasi etiam unus sunt,
et non duo. Αἱ non ita convenit cum his qui recte
sapiunt, et veritate : quin polius qua unita sunt,
quatenus unita sunt, unum esse sentiunt : puta
Petrum et Joannem , quia unum natura sunt, ejus-
demque substantie, unum esse sccundum natu-
ram ; animam vero et corpus, quatenus secundum
hypostasim uniuntur, unum hypostasi esse, Nemo
quippe sobrius dixerit, animam et corpus penes
nataram esse unum.

A02 18. Si ex duabus naturis unio laeta est,
aut ante unitionem duz erant, aut in ipsa unitione,
aut post unitionem. Si ante unitionem per se sub-
stiterunt, quid est quod Nestorium accusamus ? Si
autem post unitionem caro constitit, quod esl cur
nos reprehendatis ? Sin demum in ipsa unitionc ,
unio vero perseverat : igitur et nunc οἱ in perpe-
tuum dua sunt, et erunt. Si autem ipso incarnf-
tionis Verbi tempore unum propter unitionem esse
dicitis, antequam unirentur, dux erant, an unitze?
Si dux prius exstiterunt, quam unirentur, neces-
sum erit affirmare ex duplici hypostasi factam esse
unionem : 8in duas dicitis in unitione ; numerus
vero in opinione vestra necessario divisionem in-

ducit : divisionis ergo causa est unitio, et in ipsamet unione dirimitis unionem.
VARUE LECTIONES.

8 Leg.
et cum € nione dividitur unio.

εἰσάγει. Turr. inducit. Arab. afferet divisionem,

b Leg. διαιρεῖτε. Turr. Dividitis unionem. Arab.

- Digitized by Google
