139 S. JOANNIS DAMASCENI 1220
tum. illum, dilectum Deo, ae prorsus imperio A βασιλείας ἐπάξιον. Καὶ οὐ ταῦτα βοαῖς ἐφώνουν μό-
dignum celebrare. Atque hcec non. verbis tantum, ναῖς, εἰς ἔργα δὲ χωροῦντες, εἰχόνῳων ἀναθήμασιν,
verum etiam factis declarabant, ubi consecratis οἱάπερ ζῶντα καὶ τεθνηχότα αὐτὸν ἐτέμων. Οὐρανοῦ
imaginibus, mortuum perinde ac si superstes in μὲν σχῆμα διατυπώσαντες ἐν χρωμάτων γραφῇ, ὑπὲρ
vivis esset, honorabant, Coclum itaque coloribus ἀψίδα δὲ οὐρανῶν, ἐν αἰθερίῳ διατριδῇ διαναπανό-
designantes, hunc supra colorum verticem in μενον αὐτὸν, τῇ γραφῇ παραδιδόντες. »
:iherea quiescentem regione picturis reprassenta-
bant. »

379 Ejusdem cap. 75. Τοῦ αὑτοῦ, xega. oy.

« Cousimili igitur modo quaterque beatus ille « Τούτῳ γοῦν ἐμφερῶς ὁ τρισμαχάριος, πολυπλά-
pro uno multiplex in filiorum successione evade- σιος διὰ τῆς τῶν παιδῶν διαδοχῆς, ἀνθ᾽ ἑνὸς ἐγίνετο,
bat; adeo ul imaginibus passim erectis, per univer- ὡς εἰχόνων ἀναστάσει, παρὰ πᾶσιν ἔθνεσιν ἅμα τοῖς
sas gentes ejusdem ipse suique filii honore donati αὐτοῦ τιμᾶσθαι παισίν. »
sint. »

Theodoreti episcopi Cyri, et Polychronii, ex exposi- Θεοδωρίτου, ἐπισκόπου Κύρου, xal Holvypo-
tione in Ezechielem. B viov (52), ἐκ τῆς εἰς τὸν Ἰεζεκεὴδ ἑρμηνείας.

« Et quemadmodum. imperatorem. Romanorum « Καὶ ὥσπερ ol. 'Ῥωμαῖοι τὰς βασιλιχὰς εἰκόνας
imagines ita pingere consueverunt, ut satellite γράφοντες, τούς τε δορυφόρους περιιστῶσει, καὶ τὰ
armatos, quibus illi cinguntur, populosque pro. ἔθνη ὑποτεταγμένα ποιοῦσι, τὸν ὅμοιον τρόπον xàv-
stratos circum exhibeant ; sic in. proposito textu, ταῦθα" ἐπειδὴ ὁ βασιλεὺς διὰ τῆς ὀπτασίας σχημα-
quandoquidem rex in visione Deum figurat, velut τίζει τὸν Θεὸν, ὡς ἐπὶ θρόνου ὀχούμενον, πάντιον τῶν
in solio gestatum, rerum omnium quz in terra δας ἐπὶ γῆς δείχνυσι τὰς εἰχόνας, τῷ τε σχήματι τὸ πρέ»
imagines ostentando, quod eidem figura ad orna- πον ἀποδίδωσι, κατὰ πάντων τῶν τοῦ Θεοῦ διδάσχων
tum confert, subinde exprimit, ut Dei in res uni- τὴν δεσποτείαν. ν
versas imperium nos doceat. »

Ejusdem. « Et tu, fili hominis, sume tibi laterem, Τοῦ αὐτοῦ. « Καὶ sb, υἱὲ ἀνθρώπον, λάδε σεαυτῷ
et pones eum ante faciem tuam, οἱ describes in ὁὰ πλίνθον, χαὶ θέσεις αὐτὴν πρὸ προσώπου σον, χαὶ δια-
universam Jerusalem ; et. dabis circa eam muni- γράψεις ἐν αὐτῇ τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ δώσεις ἐν αὐτῇ
tionem : et zdificabis contra eam propugnacula, et περιοχὴν, xal οἰκοδομήσεις ἐν αὐτῇ προμαχῶνας,
£irca eam pones vallum, et dabis circa eam castra, χαὶ περιθαλεῖς ἐπὶ αὐτὴν χάρακα xal δώσεις ἐπ᾿
et ordinabis ballistas in circuitu **, » c αὐτῇ παρεμβολὰς, καὶ τάξεις τὰς βελοστάσεις χύ-

κλῳ. »

Interpretatio. « Quod si adversus multitudinem "Epunvela. « EU cot φοδερὺν νενόμισται τὸ ἐξ
loqui, eique civitatis direptionem, eversionem ἐναντίας τῷ πλήθει διαλέγεσθαι, καὶ προλέγειν τῆς
templi, et quz ex his eventerze sunt, calamitates πόλεως τὴν πόρθησιν, καὶ τοῦ ναοῦ τὴν κατασχα-
nuntiare formidas, lioc eis alia. ratione indica, υἱ φὴν, καὶ τὰ ix τούτων συμθησόμενα δεινὰ, ἑτέρως
tandem resipiscant, tuaque iodestia manifesta τοῦτο μήνυσον, ὡς χἀχεένους σωφρονίζειν, xal σὲ
fiat. Et sumens, inquit, laterem, civitatem describe, δειχνύναι τὴν ἐπιείχειαν. Καὶ 1αδὼν, φησὶ, xtiv-
Nomen autem inscribatur, ui liquido constet illam — or, διάγραψον τὴν πόλιν. Ἐπιγεγράφθω δὲ τῆς
esse Jerusalem. In descriptie vero civitatis circui- πόλεως ἡ προσηγορία, ὥστε γνωρίζεσθαι ταύτην oo-
tw, valli delineationem exprime; im quo nempe σαν τὴν ᾿ἱερουσαλήμ᾽" ποιήσας δὲ τὴν πόλιν, περί-
exercitus multitudo est. Dehine militari ordine στησοὸν τῷ τῆς Γραφῆς σχήματι: χάρακα, ἵνα ἐστὶ τὸ
procedant copie (id quippe sonat vox castra), hoc στρατοπέδου πλῆθος Y. Αἱ δὲ δυνάμεις χατὰ τάξι)
est, parate militum legiones: quz quidem non πολεμιχὴν προσιέτωσαν᾽ τοῦτο γὰρ λέγει, παρεμ-
armis modo communitz sint, sed et machinas ad- D 6oAc, ἀντὶ τοῦ, τάγματα στρατιωτιχὰ παρεστῶτα,
moveant, quibus evertantur. muri (muri, inquam, μὴ μόνον περιπεφραγμένα ὅπλοις, ἀλλὰ τὰ μηχανὴ-
jsti) : has enim 5alliste οἱ arietes indicant. Admira- — ματα ἐπιφερόμενα, οἷς χαθαιρήσουσι τὰ τείχη ταῦτα’
lili porro raiione, circumstantem duntaxat civitali τὰ τείχη γὰρ ταῦτα, μηνύει τὰς βελαστάσεις 5, Θαυ-
inultitudinem innuit, αἱ populum, incusso prius μασιώτατα δὲ μόνον τὴν περὶ τὴν πόλιν περέστασι"»
terrore, quam calamitates accidant, a peccatis 806. τοῦ πλήθους μηνύει, ἵνα πρὸ τῶν δεινῶν τῷ φόξιῳ
Mnere suadeat» χαταπλήξας, ἀποστήτῃ αὐτῆς τὴν παρανομίαν 5.»

δὲ Ezech. iv, 1, 2.

- VARLE LECTIONES.,
7 |n catena. Reg. Ν. 1892 legitur ἵνα εἴπῃ στρατοπέξου πλῆθος. τ Emendo ex catena Regia ταῦτα
γὰρ μηνύει τὰς βελοστάσεις, " Üal. melius αὐτοὺς τῆς παρανομίας.
NOTE.

(32) Zinus vertit, et longevi ; sed Polychronius — tale apud Theodoretum occurrit. ls porro Theodori
alter fuit a Theodoreto Ezechielis interpres, cujus — Mopsuesteni, quem plurimi semper fecit Theodorc-
fragmenta exstant. in catenis, in quibus hunc ipsum — tus, frater fuit, et Ápamez in Syria episcopus.
guenm allegat Daimnascenus, locum reperi, Nibil vero

Digitized by Google
