)345

DE IMAGINIBUS ORATIO ΙΗ.

146

ἀγνοίᾳ ὥμεν Θεοῦ, xal τῶν ἀσωμάτων χτισμάτων, A nem perducat, ne in omnimoda prorsus Dei crea-

'O μὲν γὰρ Θεὸς φύσει xal παντελῶς ἀσώματος"
ἄγγελος δὲ, χαὶ φυχὴ, χαὶ δαίμων, πρὸς μὲν θεὸν
συγχρινόμενοι, τὸν μόνον ἀσύγχριτον, σώματά ciat *
πρὸς δὲ τὰ ὑλιχὰ σώματα, ἀσώματοι, Μὴ θέλων οὖν
Θεὺς παντελῶς ἀγνοεῖν ἡμᾶς τὰ ἀσώματα, περιέθη.
χεν αὐτοῖς τύπους, xal σχήματα, xai εἰχόνας χατὰ
τὴν ἀναλογίαν τῆς φύσεως ἡμῶν, σχήματα σωματι-
xà5 ἐν ἀύλῳ ὁράσει νοὸς ὁρώμενα " καὶ ταῦτα σχη-

τίζομεν χαὶ εἰχονίζομεν. Ἐπεὶ, πῶς ἐσχηματίσθη
xai ἐἰχονίσθη τὰ Χερουδίμ ; ἀλλὰ xal θεοῦ σχήματα
xai εἰχόνας ἡ Γραφὴ ἔχει.

turarumque incorporearum ignoratione versare-
mur. Deus siquidem suapte matura, modisque
omnibus incorporeus est : angelus veto, et anima,
et daemon, si cum. Deo, qui solus incomparabilis
est, componantur, corporibus accenseri possunt :
sin autem cum corporibus, res sunt incorpore.
Cum itaque Deus ea nosignorare 357 noluerit,
qua corporea non sunt, nature habita ratione ea-
dem formis, et figuris, necnon imaginibus cir-
cumvestivit ; figuris, inquam, corporeis, quibus
ea oculo menlis a materja reinoto considerantur.

Huc porro sunt qua figuris et imaginibus adumbramus. Quemedo enim Cherubim elfipgi imagi-
tibus οἱ exprini unquam potuissent ? Quinimo Dei figuras et imagines Scriptura continet.

Tic πρῶτος ἐποίησεν εἰκόνα.

χς΄. Αὐτὸς ὁ Θεὸς πρῶτος ἐγέννησε τὸν μονογενῆ
Υἱὸν καὶ Λόγον αὑτοῦ, εἰχόνα αὑτοῦ ζῶσαν, φυσι-
χὴν, ἀπαράλλακτον χαραχτῆρα τῆς αὑτοῦ ἀϊδιότητος"
ἐποίησέ τε τὸν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα αὐτοῦ 9 xai
χαθ᾽ ὁμοίωσιν. Καὶ ᾿Αδὰμ εἶδε Θεὸν, καὶ ἤχουσε τῆς
quie τῶν ποδῶν αὐτοῦ περιπατοῦντος τὸ δειλινὸν,
χαὶ ἐχρύδη ἐν τῷ παραδείσιμ * καὶ Ἰαχὼδ εἶδε, xal
ἐπάλαισε μετὰ Θεοῦ. Δῆλον δὲ, ὅτι ὡς ἄνθρωπος
ἐφόνη αὐτῷ ὁ θεός " xat Μωῦσῇς, ὡς ὀπίσθια ἀνθρώ-
ποὺ εἶδε " xol Ἡσαῖας ὡς ἄνθρωπον εἶδε καθήμενον
ἐπὶ θρόνου" καὶ Δανιὴλ ὁμοίωμα ἀνθρώπου εἶδε,
χαὶ ὡς υἱὸν ἀνθρώπου ἐλθόντα ἐπὶ τὸν Παλαιὸν τῶν
ἡμερῶν " καὶ οὐ φύσιν Θεοῦ εἶδέ τις, ἀλλὰ τὸν τύπον,
xa τὴν εἰχόνα τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι. "Ἔμελλε γὰρ ὁ
Υἱὸς xai Λόγος τοῦ Θεοῦ ὁ ἀόρατος, ἄνθρωπος γίνε--
σθαι ἐν ἀληθείᾳ, ἵνα ἐνωθῇ τῇ φύσει ἡμῶν, xal

ὅν Quisnam primus imagines fecerit.
26. Deus ipse primus unigenitum Filium, et

p Verbum suum genuit, vivam sui imaginem, nalu-

ralem, nulla ex parte discrepantem :ternitatis sud
characterem. Inguper hominem fecit ad imaginem
et similitudinem suam δ΄. Adam quoque vidit Deum,
pedumque ejus post. meridiem deambulàntis stre-
pitum audivit, et abscondit se in. paradiso **. Jacob
etiam vidit, et luetatus est cum Deo **. Perspicuum
sutem est Deum se illi humana specie ceriendum
praebuisse. Moyses item, tanquam liominis poste-
riora conspexit *'; Isaias, hominis instar in solio
sedentem ** : Daniel denique hominis similitudinem
vidit, et quasi filium .hominis, qui ad Antiquum
dierum progressus esL ** : nec quisquam est, qui
Dei naturam contuitus sit, sed formam duntaxat et
imaginem ejus, quod aliquando futurus erat, Futu-

épabf ἐπὶ γῆς προσεχύνησαν οὖν πάντες ol ἰδόντες C rum quippe erat, ut Filius ac Verbum Dei invisi-

τὸν τύπον καὶ τὴν £ixóva τοῦ μέλλοντος, χαθὼς Παῦ-
λός φησιν ὁ ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς 'E6palou; ἐπι-
στολῇ « Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ xo-
μισάμενοι τὰς εὐαγγελίας, ἀλλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς
ἰδόντες xal ἀσπασάμενοι. » Ἐγὼ οὖν οὐ μὴ ποιήσω
εἰχόνα τοῦ δι᾽ ἐμὲ ὀφθέντος σαρχὸς φύσει ; καὶ προσ-
πκυνήσω xai τιμήσω αὐτὸν, διὰ τῆς εἰς τὴν εἰχόνα
αὐτοῦ τιμῆς xal προσχυνήσεως ; Εἶδεν ᾿Αδραὰμ, οὐ
φύσιν Θεοῦ * Θεὸν γὰρ οὐδεὶ; ἑώραχς πώποτε" ἀλλ᾽
εἰκόνα Θεοῦ, χαὶ πεσὼν προσεχύνησεν. Εἶδεν Ἰησοῦς
ὁ Νανῇῆ, οὐ φύσιν ἀγγέλου, ἀλλ᾽ εἰχόνα * φύσις γὰρ
ἀγγέλου σωματιχοῖς οὐχ ὁρᾶται ὀφθαλμοῖς " xal πε-
ev προσεχύνησεν. ᾿Ομοίως καὶ Δανιήλι"Αγγελος δὲ,
οὐ Θεὸς, ἀλλὰ κτίσμα καὶ δοῦλος Θεοῦ, χαὶ παρᾶ-
στάτης " προσεχύνησε δὲ, οὐχ ὡς θεῷ, ἀλλ᾽ ὡς Θεοῦ
παρτστάτῃ xal λειτουργῷ. Κἀγὼ μὴ ποιήσω εἰκόνα
«τῶν φίλων τοῦ Χριστοῦ ; καὶ μὴ προσχυνήσω, οὐχ
ὡς θεοῖς, ἀλλ᾽ ὡς εἰχόσι φίλων Θεοῦ;, Οὔτε γὰρ Ἰη-
CoU; , οὔτε Δανιὴλ, ὡς θεοῖς προσεχύνησαν τοῖς
ὀφθεῖσιν ἀγγέλοις ^ οὐδὲ ἐγὼ ὡς; Θεῷ προσχννῶ τῇ
εἰχόνι, ἀλλὰ διὰ τῆς εἰχόνος καὶ τῶν ἁγίων Ρ, τῷ Θεῷ

Ἢ Gen. 1, 986. ** Gen. wi, 8.
wu, 1]. * Hebr. xi, 13. ** Gen. avis, 8.

* Gen, xxxii, 94.
** Joan. 1, 18.

bile, vere fieret homo, quo naturz nostra copula-
tus, in terris esset conspicuus. Figuram igitur et
imaginem aspicientes, adoraverunt; quemadmo-
dum Paulus apostolus in Epistola ad Hebraeos ait :
« Juxta fidem defuncti sunt omnes isti, non acceptis
repromissionibus, sed a longe eas aspicientes, οἱ
salutantes "Γ΄. »' Nunquid ergo (imaginem non
faciam illius, qui in carnis natura mei causa visus
est? Num illum per adorationem et honorem, quem
imagini ejus exhibeo, non adoravero uec coluero ?
Vidit Abraham**, non Dei naturam (nemo enim
Deum vidit unquam **), sed imaginem Dei, e$ pro-
cidens adoravit. Vidit Jesus filius Nave***, non
naturam angeli, sed imaginem (angeli quippe na-
tura corporis oculo aspectabilis non est), et pronus
in terram adoravit. Idem fecit et Daniel. Porro an-
gelus nequaquam Deus est, sed creatura, Deique
servus et satelles; quare non uti Deum illum
adoravit, sed ut qui a latere Dei sit, eique mi-
mistret. Eccur igitur amicorum Christi imagines
non fecero, quas colam et adorem, non tanquam

δὲ Exod. xxxn, 18-95.
9 Josue v, 14.

8 jsa, vi, 1. ^ Dan.

VARUE LECTIONES.

5 Mss. σχήματι σωματιχῷᾳ. 5 Mss. ἑαυτοῦ.
φτοῦ, xal τὴς ἁγίας Θεοτόχον, χαὶ τῶν ἀγίων.

? Hic quzdam desunt, ut cum mss. legatur τοῦ Xgc-

Digitized by Google
