1419

S. JOANNIS DAMASCENI

1120

tur qui in figuram receptus est gratie, adum- A ὅς εἰς τύπον παρελήύφθη τῆς χάριτος, τὸν ἀληθινὸν

brans nobis verum illum agnum Christum Deum

nostrum, qui per legem demonstrabatur. Antiquas .

ergo figuras illas et umbras, veluti notas et signa
Ecclesie tradita amplexantes, gratiam et verita-
tem eisdem anteponimus, quam ceu plenitudinem
legis accepimus. Itaque ul id quod perfectum est,
in picturis etiam omnium  eculis subjiciamus,
Agnum illum, qui tollit peccatum mundi, Chri-
stum Deum nostrum, veteris agni loco humana
figura posthac in. imaginibus exprimendum decer-
nimus, quo divini Verbi celsitudinem per ejusdem
humilitatem contemplemur, atque in memoriam
ipsius in carne conversationis, el passionis, mor-
tisque salutaris, ac redemptionis, qua per illam
mundo parta est, veluti manu ducamur. »

Sancti Methodii episcopi Patarensis, de resurre-
ctione, orat. secunda.

« Ubi primum igitur eorum qui apud nos sunt,
5390 imperatorum imagines fabricate sunt, tam-
etsi ex valde pretiosa materia, auro pula aut
argento non constent, ab omnibus tamen hono-
rantur. Neque enim illas, que ex pretiosiori
materia confecte sunt, sic venerantur homines,-
ut eas, qui ex viliori sunt, aspernentur ; sed
omnes perinde colunt, etiamsi ex gypso, aut ex
sre sint. Ac. quisquis in aliquam earum probra
conjecerit, is non tanquam lutum, vel etiam au-
rum contemptui babuerit, absolvitur; sed ac si
imperatorem ipsum οἱ dominum contumeliis

ἡμῖν διὰ vóuou προῦποφαῖνον ᾿Αμνὸν, Χριστὸν τὸν
Θεὸν ἡμῶν. Τοὺς οὖν παλαιοὺς τύπους xai τὰς σχιὰς,
ὡς τῆς ἀληθείας σύμδολά τε xoi προχαράγματα,
τῇ Ἐχχλησίᾳ παραδεδομένους κατασπαζόμενοι, τὴ»
χάριν προτιμῶμεν, καὶ τὴν ἀλήθειαν, ὡς mAf popa
νόμου ταύτην ὑποδεχόμενοι, Ὡς ἂν οὖν τὸ τέλειον
χάνταῖς χρωματουργίαις ἐν ταῖ; ἀπάντων ὄψεσιν
ὑπογράφωμεν, τὸν αἴροντα τὴν ἀμαρτίαν τοῦ χόσμου
᾿Αμνὸὴν, Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, κατὰ τὸν ἀνθρώ
πῖνον χαρακτῆρα Ev ταῖς εἰκότιν ἀπὰ τοῦ νῦν, ἀντὶ
τοῦ παλαιοῦ ἀμνοῦ ἀναστηλοῦτθαι ὁρίζομεν, διὸ
τῆς ταπεινώσεως τὸ ὕψος τοῦ Θεοῦ Λόγον χατα-
νοοῦντες, xal πρὸς μνήμην SX. ἐν σαρκὶ πολιτείας
καὶ τοῦ πάθους αὐτοῦ, xai τοῦ τωτηρίον θανάτου

Β χειραγωγούμενοι, χαὶ τῆς ἐντεῦθεν γενομένης τῷ

κόσμῳ ἀπολυτρώσεως. »

Τοῦ ἁγίου Μεθοδίου ἐπισκίπου Πατάρων, περὶ
ἀναστάσεως, «1όγῳ B'.

€ Αὐτίχα οὖν τῶν τῇδε βασιλέων αἱ elxóvec, χἂν
μὴ ἀπὸ τῆς πολὺ τιμιωτέρας χρυσοῦ τε χαὶ ἀργύρου
ὥσι χατεσχευασμέναι, τιμὴν ἔχουσι πρὸς ἁπάντων.
Οὐ γὰρ τὰς μὲν ἀπὸ τῆς πολὺ τιμιωτέρας ὕλης θερα-
πεύοντες οἱ ἄνθρωποι, ἐξολιγωροῦσιν τῶν ἐξ ἀτίμων
τιμιωτέρας, ἀλλὰ πᾶσαν ἐπίση; τιμῶσιν, el xat ἀπὸ
γύψου fj χαλχοῦ ὑπάρχουσι, Καὶ ὁ δυσφημήσας εἰς
ὁποτέραν, οἴτε ὡς εἰς πηλὸν ἀφίεται, οὔτε ὡς χρ.-
σὸν ἐξευτελίσας, χρίνεται, ἀλλ᾽ ὡς εἰς αὑτὸν ἀσεδή-
σας τὸν βασιλέα xai χύριον. Τὰς μὲν ἀπὸ χρυτοῦ
χατεσχενασμένας εἰχόνας τῶν αὐτοῦ ἀγγέλων τὰς
᾿Αρχὰς καὶ τὰς Ἐξουσίας, εἰς τιμὴν xat δόξαν αὐτοῦ

asperserit, condemnatur. Imagines quidem er C ποιοῦμεν. »
auro conflatas, quibus Principatus et Potestates angelicz designanlur, in. honorem et gloriam Dei,

conficimus. »

NOTAE.

sed illius. qux Πενθέχτη, Quinisezta, audiit et
Trullana, quamque coactam fuisse aiunt. a Justi-
niano juniore. Ad istummet canonem spectavit
Adrianus 1 papa, cum in epistola ad Tarasium,
septimamque synodum hac scriberet : Üt. ergo per-
fectio etiam per colorum operationes in. cunctorum
oculis depingatur, agni Christi Dei. nostri, qui tulit

peccatum mundi, secundum humanam figuram per
imaginem hominis pro veteri agno depingi definimus,
per ipsum Dei Verbi humilitatis celsitudinem consi-
derantes, et ad memoriam ejus. in carne conversatio-
men revocantes, Quapropter in epistola ad Caro-
lum M. pro septima synodo, cauonem istum data
opera defendit.

Digitized by Google
