141

S. JOANNIS DAMASCENI

1358

deos, sed ut decet imagines amicorum Dei? Nec A προσάγω τὴν προσχύνησιν χαὶ τὴν τιμὴν, δι᾽ ὃν xal

Jesus, nec Daniel, angelos quos viderunt, veluti
deos adoraverunt : nec. ego quoque veluti Deum
imaginem adoro, sed tum per imaginem, tum per
sanctos ipsos, adorationem Deo lonoremque exhi-
beo, atque propter ipsum amicos ejus veneror et
colo. Non angelorum, sed hominum natura coa-
junctus est Deus. "Deus non factus. est angelus :
sed Deus factus est natura et veriate homo. « Non-
quam enim angelos apprehendit, sed semen Abra-
ha **. » Angeli divinz nature participes et soeil
facti non sunt, sed eíficacitatis οἱ ᾿ξ δια. Homines
vero divin: natura participes consortesque fiunt ;
quicumque videlicet sanctum Christicorpussumunt,
et pretiosum sanguinem bibunt. Divinitati quippe
secundum 356 hypostasim utrumque conjungitur:
atque nature dus in uno Christi corpore quod
sumimus, sine distractione in unitate personz €o-
pulantur *, Quocirca duplicis nature participes
efficimur; corporis quidem, modo corporeo, divini-
tatis vero, spirituali; imo utriusque secundum
utramque rationem : non quasi idem quoad perso-
nam simus (prius enim subsistimus, et. posthac
conjungimur), sed per corporis et sanguinis con-
temperationem. Quid non igitur majores angelis
sint illi, qui per mandatorum observationem, pu-
ram inviolatamque copulam hanc custodiunt ? Na»
tura quidem nostra, sive quia morialis est, sive
propter crassam corporis constitutionem, angelis
est inferior : at Dei benignitas et conjunctio supe-
riorem illam angelis effecere. Human nature in
solio glori per Christum sedenti **, cum timore
et tremore assistunt angeli, et in judicio pavore
perculsi aderunt. Nunquam considere, nec divinz
consortes glorie ** esse a Scriptura dicti sunt,
« omnes enim sunt administratorii apiritus, in mi-
nisterium missi propter eos qui hereditatem ca-
piunt salutis **; » nec quod vna regnaturi sint, et
una glorificandi *, nec demum quod super mensam
Patris sint sessuri. Atqui homines sancti sunt. Dei
filii : sunt ülii regni, heredes Dei, et coheredes

τοὺς αὑτοῦ φίλους σέδω, χαὶ δι' αἰδοῦς ἄγω. Οὐχ
ἡἠνώθη φύσει ἀγγέλων ὁ Θεὸς, ἡνώθη δὲ φύσει ἀνθρώ:
πων. Οὐχ ἐγένετο ὁ Θεὸς ἄγγελος, ἐγένετο δὲ ὁ Θεὸς
φύσει καὶ ἀληθείᾳ ἄνθρωπος. « Οὐ γὰρ δῆπον ἀγγέ-
λων ἐπιλαμδάνεται, ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπι-
λαμδάνεται. » Οὐκ ἐγένετο φύσις ἀγγέλων. Υἱὸς Θεοῦ
καϑ' ὑπόστασιν, ἐγένετο δὲ φύσις ἀνθρώπου. Υἱὸς
Θεοῦ χαθ᾽ ὑπόστασιν. Οὐ μετέσχον ἄγγελοι, οὐδὲ
ἐγένοντο θείας κοινωνοὶ φύσεως, ἀλλ᾽ ἐνεργείας καὶ
χάριτος, ἄνθρωποι δὲ μετέχουσι, καὶ κοινωνοὶ θείας
φύσεως γίνονται, ὅσοι μεταλαμδάνουσι tb σὥμα τοῦ
Χριστοῦ τὸ ἅγιον, καὶ πίνουσι τὸ αἷμα " θεότητι γὰρ
xa0' ὑπόστασιν fivovat, xot δύο φύσεις ἐν τῷ μετα-
λαμδανομένῳ ὑφ᾽ ἡμῶν σώματι τοῦ Χριστοῦ, ἠνωμέ-
γαι xa0* ὑπόστασίν εἰσιν ἀδιασπάστως. Καὶ τῶν δύο
φύσεων μετέχωμεν, τοῦ σώματος σωματικῶς, τῆς
θεότητος πνευματιχῶς " μᾶλλον δὲ ἀμφοῖν xat' ἄμ-
qu* οὐ καθ' ὑπόστασιν ταυτιζόμενοι  ὑφιστάμεθα
γὰρ πρῶτον, καὶ τότε ἐνούμεθα " ἀλλὰ χατὰ συνανά-
χρασιν τοῦ σώματος καὶ αἵματος. Καὶ πῶς οὐ μεί-
ζονες ἀγγέλων, οἱ φυλάττοντες διὰ τῆς τηρήσεως
τῶν ἐντολῶν τὴν εἰλιχρινῇ ἕνωσιν; 'H μὲν φύσις ἡμῶν
βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἡλαττωμένη διὰ τὸν θάνατον
xai τὴν τοῦ σώματος παχύτητα, ἀλλ᾽ εὐδοχίᾳ xal
συναφείᾳ Θεοῦ, γέγονεν ἀγγέλων μείζων. Παρίσταν-»
ται γὰρ αὐτῇ μετὰ φόδου καὶ τρόμου ἄγγελοι, xaQ-
ἡμένῃ ἐπὶ θρόνου τῆς δόξης ἐν Χριστῷ, xal παρα-
στήσονται ἔντρομοι ἐν τῇ κρίσει" οὐ συγχαθεύδον-
τες 4, οὐδὲ χοινωνοὶ τῆς θείας δόξης ὑπὸ Γραφῆς ἐῤ-
ἐήθησαν. « Εἰσὶ γὰρ πάντες λειτουργιχὰ πνεύματα,
εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας χλη-
ρονομεῖν σωτηρίαν" » οὐδ᾽ ὅτι συμδασιλεύσουσιν,
οὐδ᾽ ὅτι συνδοξασθήσονται, οὐδ᾽ ὅτι ἐπὶ τὴς τραπὲ-
ζης τοῦ Πατρὸς καθίσουσιν. Οἱ δὲ ἅγιοι, υἱοὶ Θεοῦ,
υἱοὶ τῆς βασιλείας, καὶ χληρονόμοι θεοῦ, καὶ συγ-
χληρονόμοι Χριστοῦ. Τιμῶ οὖν τοὺς ἁγίους, καὶ συν»
δοξάζω τοὺς δούλονς, xai φίλους, καὶ συγχληρονόμους
Χριστοῦ" τοὺς δούλους Ex φύσεως, καὶ φίλους ἐκ
προαιρέσεως " καὶ υἱοὺς καὶ κληρονόμους kx θείας
χάριτος, ὥς φησιν ὁ Κύριος πρὸς τὸν Πατέρα.

Christi **. Quamobrem sauctos veneror, servosque, et amieos, et cobsredes Christi perinde laudibus
eiiolo; servos, inquam, natura; amicos vero, propter libere voluntatis propositum : filios quo-
que et hzecedes, propter divinam gratiam : quemadmodum Dominus Patrem alloquens aiebat "7.
Postquam igitur de imagine locuti sumus, jam D Εἰπόντες τοίνυν περὶ εἰκόνος, εἴπωμεν καὶ περὶ
de adoratione nobis est dicendum; ac primum ^ προσχυνήσεως, καὶ πρῶτον τί ἔστι προόσχύνησις.

quid sit adoratio.
De adoratione. Quidnam sit adoratio.

97. Adoratio itaque subjectionis argumentum
est, lioe est, demissionis et humiliationis. Adora-
tionis autem modi multi sunt.

Quot sint adorationis modi.
98. Primus adorationis modus ille est, qui per

** Hlebr. wi, 16. 3) Vid. Annot, in cap. 15 lib. De fide orth. p. 272.

'* Bebr, i 18.

*5 |l Tim. n, 12.
*! joan, xvni, 22.

Περὶ προσκυνήσεφς" τί ἐστι προσχύνησις;
χζ΄. Προσχύνησις τοίνυν ἐστὶ σημεῖον ὑποπτώ-
σεως, τουτέστιν, ὑποδάσεως καὶ ταπεινώσεως * τρό-
ποι δὲ προσχυνήσεως εἶσι πλεῖστοι.
Πόσοι τρόποι προσκυνήσεως.
xq. Πρῶτος τρόπος προσχυνήσεως, ὁ κατὰ λα-

** Ephes. 11, 6. "5 Π Petr. ν, 4.

** Rom. viri, 17; Luc. xxii, 90 ; Mauh.. xii, 328; 1 Joan. iti, f.

VÁRLE LECTIONES,
4 Mss. συγχαθήμενοι. Qux lectio longe melior est. Quid vero si legas συγκαϑεδρεύοντες ἢ

Digitized by Google
