1375

S. JOANNIS DAMASCENI

1316

€ S. P. Q. FR. in libertatem. asserui, pristinum A « ἀπὸ ζυγοῦ τοῦ τυράννου διασῳθεῖσαν, ἡλευθέ-

« decus nobilitati, splendoreinque restitui. »

Ex Historie ecclesiastice Socratis libro 1, cap. 18,
de eodem imperatore,

* Posth:e autem. imperator Constantinus, reli-
gionis Christianze studiosior factus, a gentilium
cultu prorsus abhorruit, singulariaque certamina
prohibuit, οἱ suas imagines in templis cotloca-
vit (30). »

, Stephani Bostreni, contra Judwos, cap. 4.

« Nos porro sanctorum imagines ad eorum re-
cordationem statuimus, pula. Abraham, Isaac, Ja-
cob, Moysis, Elie, Zachariz, et aliorum proplie-
tarum, sanetorumque Dei martyrum, qui propter
ipsum mortem subierunt; ut quicunque imagi-
nes eorum aspexerit, illorum recordetur, cum-
que laudibus extollat, qui gloria .dignos illos red-
didit. »

Ejusdem. « Quod autem spectat ad imagines ,
omnia qux» in Dei nomine flunt, bona esse et
sancta confidimus : idola vero et simulacra,
apage. Hac enim mala spuriaque sunt, perinde
atque illi qui faciunt ea. Aliud quippe est imago
prophete sanct, οἱ aliud simulaerum sive sta-
tua Saturni, Veneris, Solis, et Lunz. Porro, quan-
doquidem homo »d imaginem Dei factus cst,
idcirco adoratur. Serpens autem, quia diaboli est
imago, immundus est et exsecrabilis. Quod si ea
que hominum manibus fabricata sunt, respuis,
die, quaso, Jude, quidnam adoratur in terra,
quod hominum manu elaboratum non sit? Altare,
propitiatorium, Cherubim, urna aurea habens
manna, mensa, tabernaculum interius, omnia de-
mum qux Saneta sanctorum ab ipso Deo appel-
lata suni? Nonne manufacta Cherubim angelorum
erant imagines? quid ad hzc respendes ? Quod si
ista nominas idola, quid dicendum censes de
Moyse et Israel, qui hzc adoraverunt? Atqui
adoratio quidem honoris argumentum est. Quo-
circa nos quoque peccatores, Deum quidem ado-
ramus divino, qui ipsi debetur, latrie cultu,
ipsumque ceu creatorem et beneficum reveremur :
angelos vero, Deique famulos, ad Uei ipsius glo-
riam, tanquam res ἃ Deo conditas, eique subje-
«tas. lmago siquidem est nomen similitudoque
illius qui in ipsa depictus est. Quamobrem Domini
sanctorumque prophelarum cruciatus, qui in lege
ct Evangelis descripti sunt, tum per litteras,
tum per imaginum expressiones, in memoriam
semper revocamus. »

« posa * ἔτι μὴν xal τὴν σύγχλητον, xat τὸν δῆμον
« Ῥωμαίων, τῇ ἀρχαίᾳ ἐπιφανείᾳ, xal τῇ λαμ-
« πρότητι ἐλευθερώσας, ἀποχατέστησα. ν

Ἔκ τῆς ἐκκλησιαστικῆς "lovopíac Σωχράτους
βιδλίου πρώτου, xepaJ. m', περὶ τοῦ αὑτοῦ
βασιλέως.

1 Μετὰ ταῦτα δὲ ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος Emv-
μελέστερος ὧν τὰ περὶ Χριστιανισμοῦ, ἀπεστράφη
τὰς Ἑλληνικὰς θρησχείας, καὶ παύει τὰ μονομάχια"
εἰκόνας δὲ τὰς ἰδίας ἐν τοῖς ναοῖς ἀπέθετο. »

Στεράνου Βοστρηνοῦ κατὰ ᾿Ιουδαίων, xegaJ. δ'.

« Ἡμεῖς τὰς εἰχόνας τῶν ἁγίων εἰς μνήμην τῶν
ἁγίων ἐποιήσαμεν, οἷον ᾿Λδραὰμ, xat Ἰσαὰκ, xat
Ἰακὼδ, καὶ Μωύσέως, xai Ἥλία, καὶ Ζαχαρίου,
καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν καὶ ἁγίων μαρτύρων,
τῶν δι᾽ αὐτὸν ἀναιρεθέντων, ἵνα πᾶς ὁ ὁρῶν αὐτῶν
τὰς εἰκόνας, μνημονεύῃ αὐτῶν, καὶ δοξάξῃ τὸν δοξά.
σαντα αὐτούς. P

Τοῦ αὐτοῦ. « Περὶ δὲ εἰχόνων θαῤῥοῦμεν, ὅτε
πᾶν ἔργον γινόμενον ἐν ὀνόματι Θεοῦ, καλὸν xol
ἅγιόν ἐστι. Περὶ δὲ εἰδώλων καὶ ἀγαλμάτων, ἄπαγε"
χαχὰ γὰρ xal ἀλλόχοτα, xal αὐτὰ, xal οἱ ποιοῦντες
αὑτά. Ἕτερον γάρ ἔστιν εἰχὼν ἁγίου προφήτου, χαὶ
ἕτερον ἄγαλμα ἣ ξόανον Κρόνου xai “Ἀφροδίτης,
Ἡλίου τε χαὶ Σελήνης. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἄνθρωπος κατ᾽
εἰκόνα Θεοῦ γέγονε, προσχυνεῖται. Ὁ δὲ ὄφις, ἐπειδὴ
εἰχών ἐστι διαθόλου, ἀκάθαρτός ἔστι xal ἀπόδλη-
τος. ΕἸ δὲ τὰ χειρηποίητα ἀποδάλλῃ, εἰπὲ, ὦ Ἴου-
δαῖε, τί ἐστιν ἐπὶ γῆς ἀχειροποίητον ὃ προσχυνεῖται;
Μὴ ἡ κιδωτὸς τοῦ Θεοῦ χϑιροποίητος ἦν ; τὸ θυσια-
στήριον, καὶ τὸ ἱλαστέριον, xaX τὰ Χερουδὶμ,, xal
ἡ στάμνος fj χρυσῇ, ἡ ἔχουσα τὸ μάννα, xat ἡ τρά-
πεξα, καὶ ἡ σχηνὴ ἡ ἐσωτέρα, xal πάντᾳ ἃ "Avia
ἁγίων ἐκλήθησαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ; Οὐχ ἦσαν τὰ Χε-
ρουδὶμ χειροποίητα, εἰχόνες ἀγγέλων ; τί λέγεις ;
Εἰ εἴδωλα ἀποχαλεῖς αὐτὰ, τί λέγεις τῷ Μωῦτῇ
προσχυνήσαντι, καὶ τῷ Ἰσραήλ; Καὶ ἡ μὲν προσχύ-
vnete, τιμῆς ἐστι σύμδολον. Καθὼς καὶ ἡμεῖς ἅμαρ-
τωλοὶ προσχυνοῦμεν, τὸν μὲν Θεὸν, κατὰ τὴν θεϊχὴν

D λατρείαν καὶ ἀξίαν προσχύνησιν δοξάζομεν, καὶ

τρέμομεν ὡς ποιητὴν χαὶ χορηγὸν ἡμῶν " τοὺς δὲ
ἀγγέλους καὶ δούλους τοῦ Θεοῦ κατὰ τιμὴν τοῦ
Θεοῦ, ὡς ποιήματα τοῦ Θεοῦ xal δούλους αὐτοῦ.
Εἰκὼν γάρ ἔστιν ὄνομα καὶ ὁμοίωσις τοῦ ἐν αὐτῇ
γραφέντος, Διὸ καὶ γράμμασι xai χαράγμασιν ἀεὶ
βνημονεύομεν τῶν τοῦ Κυρίου παθημάτων, καὶ τῶν
ἁγίων προφητῶν, τῶν ἐν νόμῳ χαὶ Εὐαγγελίοις
γεγραμμένων. »

NOTJE.

(50) Deorum utique, sive idolorum;
Sunt.

ut non iuale Christophorsonus et Valesius interpretati

Digitized by Google
