1129 DE RECTA SENTENTIA LIBER. 1430
ὑτίας ἐνεργείας τὸ ὁρᾷν σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ A usque ad mortem. Non enim uti Deus obediens
ἀναπνεῖν, περιπατεῖν, xal χεῖρας ἐκτείνειν. faetus est : quia obedientia, spontanea liberaque
propriz voluntatis subjebtio est voluntati alterius : divina autem. 3944 voluntas, nec serva, nec ob-
sequens est, Neque etiam divin voluntatis est, cibum et potum et somnum appetere, velle latere,
nec posse ; quandoquidem voluntas divina omnipotens est : neque operationis divine est corporeis

oculis cernere, respirare, ambulare, et manus extendere.

δ΄. Διὰ τοῦτο καθὼς δύο αὐτοῦ τὰς φύσεις ὁμολο-
«οῦμεν, αὑτοῦ συνομολογοῦμεν xa τὰ φυσιχὰ θελή-
μᾶτα, καὶ δύο τὰς φυσιχὰς ἐνεργείας τοῦ αὐτοῦ ἑνὸς
Χριττοῦ, τῆς μιᾶς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ΥἹοῦ
τοῦ ἀνθρώπου συνθέτου ὑποστάσεως ἕνα δὲ καὶ τὸν
αὑτὸν θέλοντα φυσιχῶς τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα "
τὰ θεῖα, θείᾳ θελήτει, τὰ ἀνθρώπινα, ἀνθρωπίνῃ θε-
αἧτει, Μία γὰρ ὑπόστασις ὧν ὁ Χριστὸς δύο φύσεων,

ξίας τε καὶ ἀνθρωπίνης, ταῦτα θείως, χἀχεῖνα ἀν-

4. Quapropter sicut. duas ejus naturas con(ite-
mur, duas simul fatemur tum voluntates natura-
les, tum operationes naturales ejusdem unius
Christi, unius composite hypostasis Filii Dei et
filii hominis; unum, inquam, et eumder natura-
liter volentem que divina, quzque humana sunt :
divina quidem, divina voluntate, humana vero,
voluntate humana. Cum enim Christus sit una
hypostasis duarum naturarum, divinz scilicet et

θρωπίνως ὁ αὐτὸς ἤθελε, καὶ ἐνήργει τὰ θεῖα, καὶ B humanz, hzc divino more, et illa humano idem

θεανδριχῶς τὰ ἀνθρώπινα. El γὰρ καὶ ὡς θεὸς ἤθελε
πὰ θεῖα, xal ὡς ἄνθρωπος τὰ ἀνθρώπινα, ἀλλ᾽ οὖν
οὔτε ὡς Θεὸς γυμνὸς ἤθελε τὰ θεῖα, οὔτε ὡς ἄνθρω-
πος ψιλὸς τὰ ἀνθρώπινα, ἀλλὰ Θεὸς ἀνγδρισθεὶς, τουτ-α

στιν ἐνανθρωπήσας, φυσικῇ θείς θελήσει χαὶ Evep-
γείζ, ὡς θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, ἤθελε xal ἐνήρ-
q:t τὰ θεῖα, xai φυσικῇ ἀνθρωπίνῃ θελήσει xal
ἐνεργείᾳ, ὡς Θεὸς χαὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, ἤθελε καὶ
ἐνήργει τὰ ἀνθρώπινα, πεφυκὼς θέλειν καὶ ἐνεργεῖν
ὡς ἄνθρωπος τὰ ἀνθρώπινα. θέλει γὰρ xat ἐνεργεῖ
ἑκατέρας φύσεως τὰ ἴδια μετὰ τῆς θατέρου χοινω-
νίας, τῆς μὲν θεότητος αὐτεξουσίως χαὶ παντεξου-
el»; διὰ τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ἐνεργούσης " τῆς

δὲ ἀνθρωπότητος αὐτεξουσίως xal κατὰ πάντα τῷ (

θείῳ αὑτοῦ θελήματι 8 xol ταῦτα θελούσης ἃ θέλειν
αὐτὴν ἡ θεία θέλησις θέλει, διὰ τὸ μοναδικὸν τῆς
ὑποστάσεως, Ὅτι δὲ εἷς ἐστιν ὁ Χριστὸς χαὶ μία
ὑπόστασις δῆλον. Ἐρωτᾷ γὰρ αὐτός " « Τίνα με λέ-
γουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ; »
Καί φασιν οἱ μαθηταί « Οἱ μὲν Ἰωάννην τὸν Βαπτι-
στὴν, ἄλλοι δὲ ᾿Πλίαν, ἕτεροι δὲ Ἱερεμίαν, ἣ ἕνα
τῶν προφητῶν, Ὑμεῖς δὲ, τίνα με λέγετε εἶναι ;
᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπε᾽ Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. » Υἱὸν ἀνθρώπου αὑτὸν
ὡμολόγησεν, ὁ Πέτρος Υἱὸν Θεοῦ ἀνηγόρευπεν, διὸ
xai ἤχουσε * « Μιαχάριος εἶ, Σίμων Βαρ-Ἰωνᾷ, ὅτι
σὰρξ xal αἷμα οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου
ὁ ἐν οὐρανοῖς. Σὺ εἰ Πέτρος, » καὶ ἐπὶ ταύτην τὴν

ipse volebat agebatque, ac teandrice, seu divino-
humane humana. Tametsi enim uti Deus divina
volebat, et ut homo humana, attamen non tan-
quam nude Deus divina volebat, neque ut merus
bomo, humana; sed cum Deus, ut ita dicam, vi-
rificatus esset, hoc est, homo factus, divina vo-
luntate et operatione tanquam Deus et homo
idem ipse volebat, efficiebatque divina, ac natu-
rali humana voluntate et operatione naturali, ceu
Deus et homo, idem ipse volebat operabaturque
humana, eo quod tanquam homo natura compa-
ratus erat, ut humana vellet et operaretur. Vu!t
siquidem * et agit quze utriusque natur propria
sunt cum alterius communione : Deitate quidem
libera omnipotentique potestate per humanitatem
operante, humanitate autem libere et per omnia
divin: ejus voluntati obsecundante et ea. volente,
qui divina voluntas eam velle vult propter uni-
tatem personz, Quod autem Christus unus cst,
unaque persona οἱ hypostasis, manifestum est.
lpse siquidem interrogat : « Quem me dicunt ho-
mines esse Filium hominis? » aiunique discipuli :
« Alii quidem Joannem Baptistam, alii autem
Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophe-
tis. Vos autem quem me esse dicitis ἢ Respondens
autem Petrus dixit; Tu es Christus Filius Dei
vivi *. » Sese Filium hominis esse fassus est,
ipsum Petrus Dei Filium salutavit. ldeireo etiam

πέτραν ἡ Ἐχχλησία ἑστήριχται, « καὶ πύλαι &5ov, » D audivit: « Beatus es, Simon Darjona, quia caro.

αἱρετιχῶν στόματα, « οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. »

est in celis. Tu es Petrus, » et super hanc petram Ecclesia firmiter

et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui
:wdificata est, «et porto

inferi, » ora utique hereticorum, « non pravalebunt adversus eam". »

ε΄. "Est. ὁμολογῶ τὸν Τρισάγιον ὕμνον τὰς τρεῖς
ὑποστάσεις τῆς θεότητος σημαίνειν, καὶ τὴν μίαν
οὐσίαν χαὶ χυριότητα. Διὸ οὐδὲ τὴν προσθήχην τοῦ
ματαιόφρονος Πέτρου τοῦ Κναφέως παραδέχομαι. Ἢ
γὰρ τῇ Τριάδι τὸ τῆς σταυρώσεως προσάγει πάθος,
ἣ τέταρτον τῇ Τριάδι παρεισάγει πρόσωπον,

* Leo, Epist. ad Flav. * Matth. xvi, 45-16,

$. Preterea confiteor Trisagium hymnum desi-
gnare tres. deitatis hypostases, unamque substan-
tiam, et unum dominatum. Quamobrem adjectio-
nem insani illius Petri Fullonis nequaquam ad-
mitto. Aut. enim Trinitati crucifixionis passionem
alüingit, aut quartam Trinitati personam profane
inserit,
* jbid. 17, 18.

YABLE LECTIONES,

€ Deest aliquid.

Digitized by Google
