1499

DE IMAGINIBUS ORATIO ΠῚ.

1410

φύσις αἰδεσθῇ τοῦ σταυροῦ «b σύμδολον. Εἰ γὰρ, fa- A man describeret, quo inanima quoque natura cru-

σιλέως ἀπόντος, εἰκὼν ἀναπληροῖ χώραν βασιλέως,
καὶ προσχυνοῦσιν ἄρχοντες, xal ἱερομηνίαι ἐπιτε-
λοῦνται, καὶ ἄρχοντες ὑπαντῶσι, καὶ δῆμοι προσ-
χυνοῦσιν, οὐ πρὸς τὴν σανίδα βλέποντες, ἀλλὰ πρὸς
«ὃν χαραχτῆρα τοῦ βασιλέω;, οὐχ ἐν τῇ φύσει θεω-
ρουμένον, ἀλλ᾽ ἐν γραφῇ παραδειχνυμένου, πολλῷ
μᾶλλον ἀθανάτου Βασιλέως εἰκὼν δύναται οὐ πέ-
«pav ῥῆξαι μόνον, ἀλλὰ xat τὸν οὐρανὸν καὶ πᾶσαν
«ἣν οἰχουμένην.»

Ex τῆς Χρονογραφίας Ἰσιδώρου διακόνου.

« "Hyapte Θεόφιλος λοιδορήσας Ἰωάννην τὸν Χρυ-
σόστομον πρὸς Εὐδοξίαν τὴν βασίλισσαν, ὅτι τὰ τῆς
Ὡριγένους αἱρέσεως φρονεῖ * ἐχθραινουμένη ἡ Αὐ-
τούστα κρὸ; Ἰωάννην τὸν εἰρημένον, προφάσει τοῦ
ἀμπελῶνος τῆς χήρας, χαὶ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ταύτην,
οὐχ ἐδυνήθη ὁ Θεόφιλος παραδοῦναι τὴν Ψυχὴν, ἄχρις
οὗ ἦλθεν f εἰχὼν τοῦ Χρυσοστόμου, καὶ προσχυνήσας
αὐτὴν, παρέδωχε τὸ πνεῦμα (39). »

"Ιερωνύμου πρεσθυτέρου (40) '᾿Ιεροσοιλύμων.

« Τῆς γραφῆς ὑμῶν μηδαμοῦ ἐπιτρεπούσης ἡμῖν
προσχυνεῖν τὸν σταυρὸν, τίνος χάριν λοιπὸν αὐτὸν
προτκυνεῖτε; Εἴπατε ἡμῖν τοῖς ᾿Ιουδαίοις καὶ Ἔλλη-
σι, xal πᾶσι τοῖς ἑπερωτῶσιν ὑμᾶς ἔθνεσι. »

᾿Ἀχόχρισις. € Διὰ τοῦτο, ὦ ἀνόητοι xat ἀναιδεῖς
τῇ, καρδίᾳ, τάχα συνεχώρησεν ὁ Θεὸς, παντὶ ἔθνει
σ:θομένῳ τὸν Θεὸν, πάντω; προχυνεῖν τι ἐπὶ τῆς
Ys. ἔργον ἀνθρώπου ὑπάρχον, ἵνα μηχέτι δύνων-

ται ἐγχαλεῖν τοῖς Χριστιανοῖς περὶ τοῦ σταυροῦ, καὶ ^

τῆς τῶν εἰχόνων προσκυνήσεως, Ὥσπερ οὖν 6 "lou-
δαῖος προσεχύνει τὴν χιδωτὸν τῆς διαθήχης, xal τὰ
δύο Χερουδὶμ τὰ χωνευτὰ xal χρυσᾶ, xai τὰς δύο
“πλάκας, ἃς ἐλάξευσε Μωῦσϊ;ς, μηδαμοῦ ἐπιτραπεὶς.
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ταῦτα προσχυνεῖν f] ἀσπάζεσθαι, οὕτω
χαὶ οἱ Χριστιανοὶ, οὐχ ὡς Θεὸν τὸν σταυρὸν ἀσπα-
ζόμεθα, ἀλλὰ δειχνύντες τὴν τῆς ψυχῆς ἡμῶν γνη-
σίαν πρὸς τὸν σταυρωθέντα διάθεσιν.»
Τοῦ μεγάλου Συμεὼν τοῦ θαυμαστοῦ (4) ὄρους,
Περὶ εἰκόνων.

« "Ito; δέ τις τῶν ἀπίστων φιλόνειχος ὧν, ἀμφι-

σϑητήσει, λέγων, ὅτι χαὶ ἡμεῖς ἐν ταῖς ἐχχλησίαις

cis symbolum veneraretur. Nam si absenle impe-
ratore ejusdem imago jocum supplet imperatoris,
eamque proceres sdorant, menses feslivi agun-
iur, obviam procedunt magistratus, et adorant
populi ; non quidem in tabulam respicientes , sed
ad figuram imperatoris, non qti in sua natura
€onspiciatur, sed in pictura proponatur : multo
magis immortalis Regis imago potest non pe-
tram modo, sed eclum terramque universam
frangere. »
Ex Chronographia Isidori diaconi.

« Peecavit Theophilus, quando Joannem Chry-
sostomum apud Éudoxiam calumniatus est, quasi
Origenis heresim sequeretur : succensebat Joapni

B Augusta propter vineam vidua. Theophilus propter
peccatum istud animam exhalare ron poterat, do-
nec allatam Chrysostomi imaginem cum ille ado-
Tasse, spiritum tandem reddidit. » ᾿

. . Hieronymi presbyteri: Hierosolymorum.

* Quandoquidem scriptura vestra crucem ado-
rare nusquam permittit, cur igitur ipsam vos ado-
ratis ?* Respondete nobis Judwis et Grxcis, czete-
risque omnibus, qui hoc a vobis quirimus. »

flesponsio. « ldcireo, o stulti et vesani corde,
forsitan permisit Deus omni genti colenti se, ut
»liquid in terris omnipo veneraretur, quod homi-
nis arte factum esset, ne in crimen Christianis
verteretur, quod crucem δὲ imagines adorarent,
Quemadmodum igitur Judeus arcam federis ado-
ravit, et duo Cherubim aurea et conflatilia duas-
que tabulas quas dolaverat Moyses; cum tamen
Deus nullibi concesserit, ut ea adoraret et coleret :
ita nos quoque Christiani, non. tanquam Deum
crucem colimus, sed ut sincerum animi nostri
erga eum qui crucifixus est affectum demone
stremus. »

986 Magni Symeonis, a monte Thaumasto, De
imaginibus.

«Αἱ infidelium aliquis forsan vitilitigator qu
stionem pr:eponet, dicetque nos, qui in ecclesiig

NOTAE.

(39) Hzc lictitia sunt, quia nec Cyrillus Theo-
phili successor ejusque sororis filius, nisi zgre
admodum, Chrvsostomi nomen in diplycba re-
tulit.

(40) Ἱερωνύμου πρεσδυτέρου. Hoc fragmentum
3d seriem spectat dialogi Christianum inter et Ju-
Jeum, qni iuscrihitur Περὶ ἁγίας Τριάδος, De
sancta. Trinitate, quemque Federicus Morellius in-
tegrum non dedit anno 1012. Nam qux hic affert
famascenus, etsi in. editis non. exstant, eumdem
auctorem. habuerunt, qui. Dialogum pingui satis
Minerva digesserit in quastiones el responsiones,
nec nisi conviciis ejusmodi, Ὧ ἀνόητε, πεπωρω-
μένε τῇ καρδίᾳ ! ὦ ἀναίσχυντε 1 Judaum passim ex-
cipiat. Pro causa imaginum faciunt lec. atia ejua-
dem dialogi verba, qua: reperi in cod. Reg. 2951:
Καὶ γὰρ ὡς συνεχώρησεν ὁ Θεὸς προσχυνεῖν πᾶν
ἔθνος χειροποίητα, Ἰουδαίους τινὰς πλάκας Exelvac,
ἃς ἐλατόμησε Μωῦσῆς, καὶ τὰ δύο Χερουδὶμ τὰ

D χρυσᾶ, οὕτως καὶ ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς ἐδωρήσατφ
^^» σταυρὸν, xai τῶν ἀγαθῶν ἔργων τὰς εἰχόνας
γράφειν χαὶ προσχυνεῖν, xax δεῖξαι τὸ ἔργον ἡμῶν’
Deus euim nationem. omnem res opera manuum [Ὁ
bre[actas adorare concessit. Judevs quidem tabulas
quas dolaverat. Moyses, et duo Cherubim aurea : sig
nobis Christianis crucem donavit, et bonarum actio-
»um imagines pingendas adorandasque, tique ops
nostrum. ostentaremus. Hzc. profecto sancti Hieros
nymi Stridonensis non sunt, sed Grzci cujusdam
ejusdem nominis.

(4M) Symeon a monte Thaumasto epistolas com-
plures ad Justinum juniorem scripsit, ultionem da
Sanaritanis poscens, qui, cum rebellassent, in
Christianorum sacra, et in imagines Christi ej
Sanctorum savierant, Quintam habemus act 5
synodi vii. Ex altera quadam, qua hodie non ex»
Hag fragmentum quod hic alfertur, trangumplug
DIT

Digitized by Google
