4473

νης ἀριθμὸς παρίστησιν, ἀλλὰ δὴ xat ὁ ἀόριστος, ὁ
πολλὰ τυχὸν, καὶ ὀλίγα, χαὶ πλείονα, καὶ ἐλάττονα *
καὶ ἡ ἀναλογία δὲ ταυτὸν οἷδε πολλάχις ποιεῖν, ὡς
τὸ μεῖζον καὶ ἴσον καὶ ἧττον᾽ ἀλλὰ καὶ fj δειχτικὴ
φωνὴ, τοῦτό φημι, κἀκεῖνο, καὶ ταῦτα, καὶ d.to,
καὶ ἕτερον" καὶ ἡ τάξις, ὡς πρὸ τοῦδε, καὶ μετ᾽
ἐκεῖνο, χαὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ ὕστερον, καὶ ἕτεροι ὃΣ
τρόποι τυχόν. Εἰ μὲν οὖν πάντας τοὺς τρόπους δηλω-
τιχοὺς τῆς τῶν πραγμάτων ποσότητος, διαιρετιχοὺς
λέγετε, ἐγγύθεν ὁ ἔλεγχος. Μίαν γὰρ χαὶ μίαν φύ-
σιν, ἕτερόν τε καὶ ἕτερον, καὶ ἄλλο xai ἄλλο, xat
φύσεις ἀορίστως xaX ἰδιότητας, καὶ μεῖζον καὶ Das-
4ον, καὶ πρότερον xal ὕστερον λέγετε. Εἰ δὲ μόνον
tbv ὡρισμένον ἀριθμὸν, καὶ μάλιστα τῆς δυάδο:,

διαιρεῖν ὑποτίθεσθε τῆς ἐξουσίας * τίς γὰρ ἡ ἀπο- Β

χλήρωσις 5 τῆς ἀληθείας ἑτέρως ἐχούσὴς ; Ἡ δυὰς
γὰρ χαὶ τὰ δύο ὁμοῦ τὰ ἀριθμούμενα σνλληπτιχῇ δυ-
νάμει παρίστησιν, ἢ τῆς μιᾶς ὑμῶν 6 διαλελυμένος
ἀριθμὸς, xai x«0* ἑαυτὸν θεωρούμενος.

οη΄. Ἐπὶ πᾶσι τοῦτο ἡμῖν ἀπαγγείλατε" ἔχει θείαν
φύσιν ὁ Χριστὸς καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν; Ναὶ, ἐρεῖτε.
“Ἔχει δὲ χαὶ ἀνθρωπίνην ; Καὶ τοῦτο συνομολογή-
σετε, εἴ γε μὴ γυμνῇ τῇ χεφαλῇ ἀσεδεῖν βουληθείητε.
iai; οὖν θεία καὶ φύσις ἀνθρωπίνη, μία φύσις, 1)
δύο εἰσίν; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν μίαν εἴπητε, ἔσται ὁ Πατὴρ
ἡμῖν ὁμοούσιος " εἰ δὲ δύο χαὶ οὐ μία, τί μὴ τὸν τύ-
qov σὺν τῷ τούτου γεννήτορι μαχρὰν ἀποῤῥίψαντες,

CONTRA JACOBITAS.
o». Τὸ τῶν πραγμάτων ποσὸν, οὐ μόνον ὡρισμέ- A

1414
11. Quantitas rerum non solum ἐς Πηΐ ὁ numero
repraesentatur, vepum etiam indefinito; u& ex. gr.,
multis et paucis, pluribus ct paucioribus. Compa-
ratio idem quoque przastare solet, ut majus , οἱ
zquale, et minus : imo et vox demonstrandi, hoc,
inquam, et. illud, οἱ hec, οἱ aliud, et alterum ;
itemque ordo; ut ante hoc, et, post illud, οἱ, a
principio, et, postea, aliique fortassis modi. Si igi-
tur omues modos, quibus quantitas rerum declara-
wr, divisionem inducere dicitis, obvia facilisque
confutatio est, Unam quippe atque unam natu-
Tam, diversum item et diversum, aliud et aliud ,
naturas etiam indellnite, et proprietates, majus et
minus, prius et posterius dicitis. Sin vero solum-
modo numerum definitum, et maximum binarium,
dividere ponitis, hoc vestrz licentie erit. Quinam
enim id sortitus sit, quando veritas aliter se ha-
bet? Dualitas quippe et duo, ea qu» numeran-
lur, vi quadam colligante, simul representan ;
sicut el unius el unius, ut vos loquimini, numerus
Solutus, et in se consideratus. :
78. Prster hec omuia, narrate nobis : Habetne
Christus divinam naturam post unionem ? Omni-
no, aietis. Habetne vero etiam liumana n? et huc
utique confitebimini, nisi aperto capite impietatem
ostentare velitis. Divina ergo natura et bumana,
wnane natura, an du: sunt? Quod si unam dixe-
ritis ; erit igitur Pater nobis consubstantialis : sin
vero, cur duz, nec una solum? cur non abjecta

μεθ᾽ ἡμῶν ἕνα Χριστὸν, ἕνα Ylby, Eva. Κύριον, μίαν € Procul superbia cum ejus parente, non unum no-

ὑπόστασιν dx. δύο φύσεων, καὶ δύο φύσεις, xat ἐν
δυσὶ φύσεσι, μετὰ τὴν ἕνωσιν ὁμολογήσετε ; Εἰ μὲν
γὰρ οὐδέποτε δύο φύπτεων τὸν Χριστόν φατε, τί
μάτην μιᾶς αὐτὸν φύσεως μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγετε ;
Εἰτδὲ πρὸ τῆς ἐνώσεως δύο φύσεων αὐτὸν φάσχοντες,
μιᾶς ὁμολογεῖτε μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἀντιχρὺς πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ἀπομάχεσθε. Πρὸ γὰρ τῆς ἑνώσεως, fjvor
«ἧς θείας σαρχώσεως, μιᾶς φύσεως ἀπλῆς, ἤτοι τῆς
θείας, μία τελῶν ὑπόστασις, οὐδὲ Χριστὸς ἦν. Ἢ
τοίνυν παντελῶς τὰς δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ ἀναι-
ρήσετε, ἣ διφυᾶ πρὸ τῆς ἐχ Παρθένου τὸν Χριστὸν
σαρχώσεως λέξετε, μὴ διδόναι αὐτῷ τὰς χυρίως οὔ-
va4 αὐτοῦ δύο φύσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀνεχόμενοϊ
*Hyal; γὰρ ἐν τῷ λιμένι τῆς εὐσεδείας ἱστάμενοι,

biscum Christum, unum Filiuni, unum Dominum,
unam hypostasim ex duabus naturis, naturasque
duas et in duabus naturis post unionem fateamini?
si enim Christum nunquam naturarum duarum di-
citis, curnam ipsum natura unius post unitionem
vane pronuntialis? si vero eum duarum naturarum
ante unionem dicendo, ea peracta, unius nature
esse confitemiui, plane cum veritate pugnatis. Nam
ante unionem, id est, ante divinam incarnationem,
€um una naturz unius simplicis, sive divine, hy-
postasis esset, ne quidem erat Christus. Auj igitur
duas in Christo naturas tolletis, aut duplicis na-
tur Christum ante sumptam ex Virgine carnem
dicetis, duas ipsi post unitionem naturas, qu»

xai πάσης αἰἱρετιχῆς xaxovolac ἀποχρουόμενοι xox- D ipsius proprie sint, tribui non sustinentes. Nos

ava * ταῖς αὔραις τοῦ Πνεύματος, ἐπὶ μὲν τῆς
ἁγίας καὶ ὑπερυμνήτου Τριάδος μίαν οὐσίαν καὶ
φύσιν θεότητος, τρεῖς δὲ τελείας τὰς ὑποστάσεις σέ-
Coysv , μηδεμίαν αὐτὰς πρὸς ἀλλήλας γεχτῆσθαι
οιἰαφορὰν ὁμολογοῦντες * πάσας δὲ κοινῶς, xal ταυ-
τῶ;, xal ἁπλῶς, καὶ ἀμερῶς, καὶ ὁλικῶς τὰς θεωνυ-
μίας ἐπὶ πάσης τῆς θεότητος ἐχλαμόάνομεν, ἤτοι
τῶν τριῶν ὑποστάσεων τὴν οὐσίαν, εἴτε οὖν φύσιν,
*hv χυριότητα, καὶ τὴν ἁγιότητα, τὴν βασιλείαν,
τὴν δύναμιν, τὴν ἐνέργειαν, τὴν θέλησιν, τὴν ἐξ-
ουσίαν " διαχεχριμένως δὲ τὸ Πατὴρ, τὸ Υἱὸς, καὶ τὸ

enim qui in portu sincere pietatjs versamur, el
dispulsa per Spiritus sancti afflatus omni bzreticze
nequitiz procella, in sancta et supraquam lauda-
biti Trinitate substantiam unam naturamque divi-
nitatis, tres item perfectas hypostases colimus,
nullam eas inler se differentiam substantialem
habere confitentes; sed owmnia divina nomina
communiter, et unite, eodemque modo, simpliciter,
indivisim, el universim de tota divinitate accipi-
mus; substantiam puta, seu naturam, trium per-
sonarum, dominationem , et sanctitatem, regnum,

VARLE LECTIONES.
* Arabicus legisse videtur, ut Turrianus, ἀποχλήρωσις, sorütio.

Digitized by Google
