1339

S. JOANNIS DAMASCENI

1310

institutione per imitajonem. Quamobrem prima ἃ φυσικὴ καὶ ἀπαράλλαχτος εἰχὼν τοῦ ἀοοάτου θεοῦ,

naturalis nibiloque disctepans Dei invisibilis imago
Patris est Filius, in seipso Patrem referens. «Nemo
enim Deum vidit unquam **. » Et rursum : « Non
quia Patrem vidit quisquam **. » Filium autera
Pauris imaginem esse docet Apestolus : « Qui est
imago Dei invisibilis **. » Et ad Hebreos : « Qui
cum sit splendor gloriz, et (lgura substantize ejus ^. »
Aüjui quud in seipso Patrem ostendat, Joannis
Evangelium testatur, ubi Dominus Philippo dicenti :
« Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis, » respon-
det : « Tanto tempore vobiscum sum, et. non co-
gnovistis me? Philippe, qui videt me, videt et
Patrem**, » Quamobrem Filius est naturalis, ni-
hilque differens Patris imago, Patri similis per om-
nia, preter hoc unum, quod ipse nec ingenitus,
nec Pater sit, Nam Pater est genitor ingenitus;
Filius autem genitus, et non Pater; Spiritus san-
ctus vero est imago Filii : « Nemo enim potest di-
cere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto**, »
haque per Spiritum sanctum agnoscimus Christum
Dei Filium et Deum, et in Filio Patrem iptuemur.
Sermo quippe ex sua natura cogitationis est nun-
tius, index autem sermonis spiritus est. Quapro-
pter Spiritus est similis nihilque discrepans imago
Filii, eo duntaxat differens, quod procedat : quin
et uniuscujusque patris imago naturalis, est ip-
sius filius. Atque primum istud imaginum genus,
est imago naturalis.

19. Alterum est genus, illa quz in Dco est, notio (*

rerum ipso auctore futurarum ; hoc est consilium
ejus :xternum, quod eodem semper modo se habet.
Deus enim immutabilis est, et ejus consilium omni
principio caret; per quod scilicet ea qua ab ipso
determinata sunt, przefinito tempore flunt, quem-
admodum ipse in zeternitate constituit. Imagi-
nes enim et exempla futurarum rerum, quas ipse
facturus est, nihi] sunt aliud, quam cujusque notio,
aique ἃ saneto Dionysio prafinitiones nominantur**,
In ejus namque consilio expresse erapt forms et
imagines eorum qux», priusquam fierent, ab ipso
prelinita erant, et immutabiliter futura.

90. Tertium genus imaginum est eorum qux per
imitationem ἃ Deo facta sunt ; puta bomo. Qua

ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὺς, iv ἑαυτῷ δειχνὺς τὸν Πατέρα.
« θεὸν μὲν γὰρ οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε. » Καὶ πάλιν "
« Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώραχεν. » Ὅτι δὲ εἰχών
ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος " εὍς
ἔστιν εἰχὼν τοῦ ἀοράτου θεοῦ. » Καὶ πρὸς ᾿Εδραίους"
« "Og ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, χαὶ χαραχτῇρ τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ. ν Καὶ ὅτι ἐν ἑαυτῷ δειχνύει τὸν
Πατέρα, ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εῤαγγελίῳ τοῦ Φιλίπ-
που εἰπόντος, « Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, xol ἀρχεῖ
ἡμῖν,» φησὶν ὁ Κύριος" « Τοσοῦτον χρόνον ἔχω μεθ’
ὑμῶν, καὶ obx ἔγνωχάς με, Φίλιππε ; ὁ ἑωραχώς με,
ξώραχε τὸν Πατέρα. » Ἔστι μὲν ὁ Υἱὸς εἰχὼν τοῦ
Πατρὸς φυσικὴ, ἀπαράλλακτος, χατὰ πάντα ὁμοῖα
τῷ Πατρὶ, πλὴν τῆς ἀγεννησίας, χαὶ τῆς πατρύτη-
τος. Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ, γεννήτωρ ἀγέννητος " ὁ ἃ
Υἱὸς, γεννητὸς καὶ οὗ [latíp καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, εἰχὼν τοῦ ΥἹοῦ * « Οὐδεὶς γὰρ δύναται εἰπεῖν
Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. » Διὰ Dui
ματος οὖν ἁγίου γινώσχομεν τὸν Χριστὸν, Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ θεὸν, xal ἐν τῷ Υἱῷ καθορῶμεν τὸν Πατέ-
px' φύσει γὰρ νοούμενα b, λόγος ἄγγελος "Mw &
μηνυτιχὸν, τὸ πνεῦμα, Ὁμοία δὲ καὶ ἀπαράλλαχτός
ἔστιν εἰχὼν τοῦ Υἱοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν μόνῳ
τῷ ἐχπορευτῷ τὸ διάφορον ἔχον. Ὃ μὲν γὰρ Yi,
γεννητὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ἔχπορευτός. Καὶ ἑἐχάστου δὲ παν
«ph, ὁ υἱὸς φυσική ἔστιν εἰχών᾽ καὶ οὗτος μὲν ὁ
πρῶτος τρόπος τῆς εἰκόνος, ὁ φυσιχός.

ιϑ’, Δεύτερος τρόπος εἰχόνος, ἡ ἐν τῷ θεῷ τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐσομένων ἔννοια, τουτέστιν ἡ προαιωνιος
αὑτοῦ βούλησις, ἢ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχτυσα" ἄτρεπτον
qàp τὸ Θεῖον, καὶ ἡ βούλησις αὐτοῦ, ἄναρχος᾽ ἦν
χαθὼς προαιωνίως ἐδουλήθη, ἐν τῷ mendis
ὁπ' αὐτοῦ καιρῷ τίνεται τὰ ὁρισθέντα " εἰχόνες γὰρ
χαὶ παραδείγματα τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐσομένων, ἡ περὶ
ἑκάστου αὐτῶν ἔννοια, ol καὶ προοριδμοὶ παρὰ 3»
ἁγίῳ Διονυσίῳ ὀνομάζονται. Ἐν γὰρ τῇ βουλῇ ἐν
ἐχαραχτηρίζετο xat εἰχονίζετα πρὶν γενέσεως ἃ "n
τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ προωρισμένα, καὶ ἀπαραδάτως
μενα.

x'. Τρίτος τρόπος εἰχόνος , ὁ χατὰ μίμησιν ν
Θεοῦ γενόμενος, τουτέστιν Ó ἄνθρωπος. Πῶς τὰρ

2. ρας οὐ - , ἀλλὰ!
enim ratione ille qui creatus est, ejusdem natora D χτιστὸς, τῆς αὐτῆς φύσεως ἔσται τῷ ἀχτίστῳ

sit eum inereato? id porro imitatione fecit. Nam
veluti Pater, qui est mens, et Filius item Verbum,
et Spirilus sanctus, unus Deus sunt : sic mens,
verbum et spiritus unus homo sunt. Tum eliam
propter arbitrii libertatem et imperandi auctori-
tatem Deum imitatur. Ait quippe Deus : « Facía-
mus hominem ad imaginem et similitudinem

*5 joan. 1, 18. *! Joan. vi. 46.
**. De div. nominib. eap. 1. *' Gen. 1, 26. ,

** Coloss. 1, 15.

χατὰ μίμησιν; Ὥσπερ γὰρ νοῦς ὁ Πατὴρ, καὶ M
ὁ Υἱὸς, xa Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἴς Θεὸς, οὕτω ^
νοῦς καὶ λόγος καὶ πνεῦμα, εἷς ἄνθρωπος. el :
τὸ αὐτεξούσιον καὶ ἀρχικχόν 1^ λέγει γὰρ ὁ M
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα en ἣ
x9" ὁμοίωσιν. » Καὶ εὐθέως ἐπήγαγε" ἐ pat
τωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν ft

«s | Cor. μι, δ,

5* Hebr. ;, 3. * Joan. xv, 8, 9.

NARUE LECTIONES. n
5 Mss. νοοῦμεν. Nonnihll hic deesse videtur, et cum Billio sic legendum opinor, qon: γὰρ, vv

λόγος, ἄγγελος. à Qui si, ἀλλ᾽ ἢ, nisi?

i Mss. κατὰ τὸ ápy.

Digitized by Google
