1291

S. JOANNIS DAMASCENI

119)

bantur nomina, et ubi ipsorum quisque habitaret, A Μαρτύρει δὲ ἡ εἰκὼν ἄχρι τοῦ παρόντος πεπηγυΐο

ascribendum curavit ; insuper et illorum qui aquas
ministrabant, nomina subjecit. Atqui haec quidem
imago ad hoc usque tempus rei geste fidem facil,
in ipsomet introitu quartz porticus jam muloties
nominati oratorii apposita. Verum quaudoquidem
miraculum iliud, miraculum aliud subsecutum est,
hioc pretermittere nefas esset, quippe cum ejusdem
sit argumenti. Et quamvis atate recentius sit, hic
tamen illud commemorare non pigebit. Enimvero
cum illi qui Arii. partibus studebant, triumphum
esse perennem cernerent, apud eum cui Helenia-
norum palatii cura commissa erat, assiduis preci-
bus egerunt, ut tanquam Lalnei administrationi
prafectus, imaginem auferret οἱ absconderet. ls
facili pratextu, nimirum aquarum humore labe.
faciari imaginem, ejusque conservationem instau-
rationemve causalus, eam sustulit et occultavit.
Verum cum imperator universa regia loea perlu-
»i(raret, δά hunc quoque veniens, imaginem qua-
sivit, rursusque afligendam parieti precepit. Porro
Eutychianum (ita zedium prafeetus ille vocabatur)
divina quedam statim invasit indignatio, ut dexter
oculus ei difflueret, c& estera. item membra pes-
simo motu quaterentur ; quod in causa fuit ut ad
sacrum eratorium, in quo beatorum Panteleonis
et. Marini reliquiarum portio asservatur, accede-
ret. Istud porro oraterium Homonca id est, con-
cordia nominatur, quoniam illuc centum et quia-

ἐν τῷ ἐμδόλῳ τοῦ τετραστόου, τοῦ πολλάχις εἰρημέ.
νου εὐχτηρίου, Ἐπειδὴ δὲ τῷ θαύματι θαῦμα ix.
ηχολούθησεν, οὐχ ὅσιον παριδεῖν, τῆς αὐτῆς ὑπο-
θέσεως τυγχάνον " ὅπερ, εἰ καὶ τὸν παρόντα χαιρὸν΄
ὑπερῆλθε, λέγειν οὐχ ὀκνήσω, θεασάμενοι γὰρ ἃ
τῆς 'Apelou συμμορίας ἐπιχρατοῦντα θρίαμθον, ke
πάρησαν τὸν τοῦ παλατίου ᾿Ελενιανῶν τὴν φροντίδα
πεπιστευμένον, ὡς ἐξάρχοντα καὶ τῆς τοῦ λουτροῦ
διοικήσεως χαθελόντα χαταχρύψαι τὴν εἰχόνα, Ὃς
πρόφασιν εὐμήχανον εὑράμενος, τὴν £x τῶν ὑδάτων
προσγινομένην νοτίδα, ὡς σχυλθεῖσαν τὴν εἰχόνα
ἀφελόμενος, φησὶν, ἐπὶ διορθώσει κατέχρυψεν, Ἦν
ὁ βασιλεὺς ἐγκυχλίους ἐπιδημίας τελῶν εἰς ἔχαστον

p τόπον βασιλιχὸν, παραγενόμενος κἀχεῖσε, τὴν εἰχόνα

ἐπεζήτει" xal οὕτῳς αὖθις τῷ τοίχῳ κχατεκάγη.
Παρὰ πόδας δὲ τὸν Εὐτυχιανόν * τοῦτο γὰρ ἣν bvoya
τῷ διαιταρίῳ " ὀργή τις θοοδέχαστο; παραλαθοῦσα,
τὸν μὲν δεξιὸν ὀφθαλμὸν διαῤῥεῦσαι πεποίηχε, χα-
χίστως δὰ καὶ τὰ λοιπὰ περισείουσα μέλη, προσ’
πελάσαι παρεσχεύαφε τῷ εὐαγεῖ εὐχτηρίῳ, ἔνθα πε’
πίστενται ἀναπαύεσθαι μέρος ἱερῶν λειψάνων τῶν
θεσπεσίων Παντολέοντος xat Mapivou, ἐπιχαλουμέ»
vou τοῦ τόπου, Ὁμόνοια, Ex τοῦ ἐκεῖ συνελθόντας
τοὺς ἑκατὸν πεντήχοντα ἐπισχόπους ἐπὶ Θεοδοσίου
τοῦ μεγάλου βασιλέως, χοινὴν τινα καὶ συμπεφωνῆ-
μένην διδασκαλίαν τοῦ τε ὁμοουσίου τῇς θείας Τριά"
δος ποιήσασθαι, καὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως δὲ τοῦ Κυ΄
ρίου τρανῶσαι τὴν ἐκ Παῤθένου πρόσληψιν, ταύτη;

quaginta episcepi, Tbeodosio magno imperatore, ὦ τὴν ἐπωνυμίαν τεχτήνασθαι. Ἡμέρας δὲ περί ποὺ

«onvenientes, upanimi concordique sententia divi-
na Trinitatis consubstantialitatem asseruerunt, et
Dominice humanitatis ex Virgine susceptionem
deelararunt. lile aujem septem circiter dies illic
commoratas, cuin nihil levaminis acciperet, quin-
iuro testicelus uterque corroderetur, nocte quadam
metia subdiseonus, eui pro sua vico illic perno-
, ctandum erat, in somnis videt astantem quemdam
regem, qui zgretum manu indicans, aiebat :
Quare hunc excepisti ? Ecquis eum istuc adduxit ?
Mic se illis junxit, qui de me pessime loquantur.
"Μ6 est qui patrati miraculi &bscondit imaginem.
Clericus itaque surgens, qued in quiete vidisset,
recitat, fleri posse negans ut ille ab hae plaga sa-
netur, Ceterum. Eutychianus, ceu vi dolorum in
somnum actus essel, sdolescentem quemdam eu-
nuchum, fulgenti veste indutum videt, his se ver-
bis aHoquentem : Quid habes? Cum ille reposuisset
se tabe perire, nee ullum remedium invenire, eum
avdivit dicentem : Neimo tibi potest epitilari : quo-
niam rex valde tibi irascitur. Tum reger : Quem-
pam, infit, interpellabo, nt quid agam? Hic vero :
Si vis, iuquit, levamen obtinere, ad 978 Hele-
nianorum balneas quantocius perge, et prope
Bdusti Ariani imaginem quiesce. Mox experge-

ἑπτὰ προσχαρτεροῦντος, xat ὀνοῦντος οὐδὲν, ἀλλὰ xd
διαδρωθέντων αὐτῷ xal τῶν διδύμων, μεσούσης
μιᾶς τῶν νυχτῶν, ὁ λαχὼν ὑποδιάκονος τὴν παννύ-
yov ἔχειν, ὁρᾷ κατ᾿ ὄναρ βασιλέα τινὰ τὸν im
στάντα, καὶ χειρὶ ὑποδειχνύντα τὸν ἀσθενῆ, λέγειν "
Πῶς ὑπεδέξω τοῦτον ; Τίς δὲ ὁ ἐνταῦθα ἀγαγών;
Οὗτος ὁ μετὰ τῶν εἰς ἐμὲ δυσφημούντων συμφρα-
ξάμενος. Οὗτος ὁ καταχρύψας τὴν εἰκόνα τοῦ θαύ"
ματος. Διαναστὰς δὲ ὁ κληρικὸς, τὸ ὀφθὲν διηγήσατο,
φήσας, τῶν ἀδυνάτων τυγχάνειν ἰαθῆναι τοῦτον τῆς
μάστιγος. Τῇ δὲ αὐτῇ νυκτὶ, ὁ Εὐτυχιανὸς, ὥσπερ
εἰς ὕπνον ἐκ τῶν ὀδυνῶν ὑπαχθεὶς, ὁρᾷ τινα νεανίαν
εὐνοῦχον παρὰ ἱλάμπρῳ ἠμφιεσμένον, λέγοντα αὐτῷ,

D Τί ἔχεις; Ὡς δὲ, ᾿Αποθνήσχω, ἔφη, πατατηχόμεννι,

καὶ θεραπείας qi τυγχάνων, ἤχουε Myovex Ὡς
οὐδείς σος δύναται βοηθῆσαι" ὁ γὰρ βασιλεὺς δεινῶς
ὀργίξεται κατὰ σοῦ. Ἠντιδόλει οὗτος, xal φησι"
τίνα χινήσιυ, ἣ τέ ποιήσω; ὁ δέ φησιν * Εἰ θέλεις
ἀνεθῆναι, ἄπιθι συντόμως ἐν τῷ λουτρῷ Ἑλενιανῶν,
xoi ἐγγύθεν τῆς εἰκόνος τοῦ χκαυθέντος ᾿Δρειανιῦ
ἀναπαύθητι. Παραντὰ δὲ διυπνίσας, ἕνα τῶν ὑπηρ’
ἐτούντιον ἐφώνει, Ἐξεπλάγησαν δέ" τριῶν γὰρ fit
μῶν ἤδη παρελθουσῶν, ἀφωνίᾳ συνείχετο. Kal qns
πρὸς αὑτοὺς, ἀπάγειν αὐτὸν, κατὰ τὸ προσταχθὲν
διεκελεύσατο. Φθάσας δὲ τὸν τόπον xal πρὸς tl)

VARLE LECTIONES.—
f Valesius legendum putat παραγαύδει, Paragandis enim genus vestimenti erat cojus Chron. Akt

ieminit, Vide Casauboni notas ad Trebell, Pollion.

Digitized by Google
