1491

DE IMADINIBUS ORATIO III.

1103

Τοῦ ἀγίον Βασιλείου, εἰς τὸ Ἐγχώμιον τῶν ἁγίων A — Sancti Basilii, in Laudem quadraginta. mar-

p μαρτύρων.

ε Δεῦρο δὴ οὖν, εἰς μέσον αὐτοὺς ἀγαγόντες διὰ
«ἧς ὑπομνήσεως, κοινὴν τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν ὠφέλειαν
«οἷς παροῦσι χαταστησώμεθα, προδείξαντες πᾶσιν,
ὥσπερ ἐν γραφῇ τὰς τῶν ἀνδρῶν ἀριστείας. Ἐπεὶ καὶ
πολέμων ἀνδραγαθήματα, xal λογογράφοι καὶ ζω-
τρᾶφοι διασημαίνονσιν * οἱ μὲν τῷ λόγῳ χοσμοῦντες,
οἱ δὲ τοῖς κίναξιν ἐγχαράττοντες, καὶ πολλοὺς ἐπ᾿
ἀνδρείαν ἐπήγειραν δχάτεροι. "A γὰρ ὁ λόγος τῆς
ἰστορίας δι᾽ ἀκοῆς παρίστησι, ταῦτα γραφικὴ σιω-
πῶσα διὰ μιμήσεως δείχνυσιν. »

Τοῦ ἁγίον Γρηγορίου Ναζιανζοῦ, ἐκ τῶν Ἐπῶν.
« Ἧ μὴ διδάσχειν, f) διδάσχειν τῷ τρόπῳ,
« Μὴ τῇ μὲν ἕλχειν, τῇ δ᾽ ἀπωθεῖσθαι χεροῖν,
ε Ἧττον δεήσῃ τοῦ λέγειν, πράττων ἃ δεῖ,
t Γραφεὺς διδάσχει τὸ πλέον τοῖς ἐχτύποις. »
Τοῦ αὐτοῦ μετάφρασις.

« Ἐὰν, φησὶ, τῷ τρόπῳ οὐ διδάσκῃς, μὴ δίδασχε
τῷ λόγῳ, ἵνα μὴ οὖς ἕλχῃς τῷ λόγῳ, τούτους διὰ τὸ
μὴ ἔχειν τρόπον χρηστὸν ἀποδιώχῃς. Πράττων γὰρ
ἅπερ χρὴ, αὔτη ἡ ἀρτία πρᾶξις, καὶ λόγος διδασχα-
λίας ἔσται, ὥσπερ ὁ ζωγράφος τοῖς τύποις χατὰ τὸ
πἐλῆον διδάσχει, »

Τοῦ αὐτοῦ.
t Οὐδὲ Πολέμων ἔμοιγε σιγηθήσεται.
t Καὶ γὰρ τὸ θαῦμα τῶν ἄγαν λαλουμένων.
« Ἦν μὲν τὸ πρόσθεν οὗτος οὐχ ἐν σώφροσι,
1. Καὶ σφόδρα γ᾽ αἰσχρὸς ἡδονῶν ὑπηρέτης.
« Ἐπεὶ δ᾽ ἔρωτι τοῦ καλοῦ χατεσχέθη,
ι Σύμδουλον εὑρὼν, οὐχ ἔχω δ᾽ εἰπεῖν τίνα,
«. ΕΠτ᾿ οὖν σηφόν τιν᾽, εἴθ᾽ ἑάυτὸν, ἀθρόως
t. Τοσοῦτον ὥφθη τῶν παθῶν ἀνώτερος,
«Ὥσθ᾽ ἕν τι θήσω τῶν ἐκείνου θαυμάτων.
V Ἑταίραν εἰσχαλεῖ τις ἀκρατὴς νέος,
«HS ὡς πυλῶνος ἦλθέ φάσι πλησίον,
V Τῆς δ᾽ fy ὑπερχύπτων Πολέμων ἐν εἰχόνι,
« Ταύτην ἰδοῦσα * xat γὰρ ἦν σεδασμία "
« ᾿Απῆλθεν εὐθὺς, xat θέας ἡττημένη,
4 Ὧ; ζῶντ᾽ ἐπαισχυνθεῖσα τὸν γεγραμμένον. ν

Τοῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τῆς πρὸς Τιμόθεον "Esi-
etodtnc, xsgadalov ὀγδόου.
€ Δ.2:1ὰ τύπος γενοῦ τῶν πιστῶν, περὶ πάντα oe-
αὐτὴν παρεχόμενος τύπον xaXov ἔργων, τουτέστι τῷ
ἀρχετύπῳ τοῦ βίον, αὐτὸς ἔσο ὥσπερ εἰχὼν προκεί-
nto. P
"Ex τοῦ προσφωνητικοῦ τῆς ἁγίας ἔχτης συν-
ov.

« Πάλιν Νεστόριος, xaX πάλιν Κελεστῖνος xai Ko-
ριλλος. Ὃ μὲν γὰρ, τὸν Χριστὸν διήρει xax χατεδί-
yassv, οἱ δὲ, τῷ Δεσπότῃ συλλαμδανόμενο:, τὸν χα-
κατοιέα κατέθαλλον. Ἔφεσος ταῦτα, καὶ τῶν ἐχεῖσς
πραχθέντων οἱ πίνακες, δι᾽ ἀγράφου φὠνῆ:, σιγῶν-
τες λαλοῦσι τὰ πράγματα. )

τῷ Tim. ἵν, Τὶ

c

. tyrum,

« Agedum igitur, in. medium illos per hancce
nostram narrationem adducentes, communem ex
ipsis utilitatem iis qui hic astant procuremus, et
preclara virorum facinora tanquam in tabella
omnium oculis proponamus. Quandoquidem ea
quz fortiter in bello gesta sunt, tum oratores ex-
hibent, tam pictores. Atque illi quidem ea sermo-
nibus exornant, isti vero eadem deformont in
tabulis : ac muMos utrique ad strenue agendum
excitaverunt, N:un qu: historica narratio auribus
explicat, eadem pictura silens per imitationem
ostendit. *

Sancti Gregorii Naziansent, ez Carminibus.

B « Aut ne prorsus doceas, aut moribus doce ;

« Ne verbis allicias, factis autem abigas :

« Minus egeris sermone, si, quz oporlet, facias.

« Expressis formis pictor docet amplius. «
Ejusdem sententie expositio.

« Nisi moribus, inquit, doceas, ne doceto ser-
mone, ne quos verbis allexeris, pravis tnis mori-
bus eosdem deterreas. Nam si qdu:e recta. sunt,
feceris, ipsamet opera bona doctrina locum tene-
bunt: haud secus ac per expressas imagines pi-
ctores ut plurimum docent. »

$82 Ejusdem.
« Polemon, nee ipse dignus silentio
« Qui transeatur ; namque ei lioe miraculum
« Multis ubique spargitur sermonibus.
« Erat ille primum non pudicis moribus,
1 Libidinumque servus. At postguati boni
* Amore captus (an sua ipsius nescio,
1 Suasione, an. probi cujuspiam ) ,
« Statim suarum sic faces libidinum
« Exstinxit omnes ; istud ex miraeulig
« Ut ejus unum persequi haud verbis graver
« Scortum vocarat quispiam juvenis salax.
« Ut ergo meretrix limen contigit domus,
« Polemona pictum prominentem conspicans
« (Ore venerando namque erat, et perquam gravi),
« Solo superata visu retulit pedem
« Pictum perinde verita, ut vita predium, »
Sancti Joannis Chrysostomi, ex homilia in cap. vii
Epistole ad Timotheum.

«. Sed exemplum esto fidelium “7, in omuibus [65
ipsum praebens exemplum bonorum operum ; hoé
est exemplo vite, sis instar. imaginis palam pros
posite. »

Ex acclamatorio sermone sancte synodi sezie.

ε Rursum Nestorius, iterum quoque Coelesti-
nus et Cyrillus. Hle siquidem Christum dividebat
distrahebatque , hi vero. partes. Domini juvantew
divisurem ipsum detrudebant. Ha:c Ephesus , at
que eorum quie gesta. illic sunt tabulzs, non $crt-
pta vece, silentes rem loquumur, »

Digitized by Google
