4n

VITA S. JOANNIS DAMASCENT.

pA

xa. τὶς οὗ φοδηθήσεται, καὶ αὐτοῦ ἀπέφευγον ὡς A perculsi timore erant, ad remotiores orbis terrae

ix προσώπον ὄφεως.

FP. Ὁ δὲ χαριτώγυμος οὗτος ἀνὴρ. καὶ πλήρης
πνευματιχῆς χάριτος, τῷ θυμῷ ζέσας χατὰ μόνου
«οὔ ὄφεως * ἵνα καὶ ζῆλος εἴη xal ἀρετὴ ὁ θυμός"
οὐ τὴν Θράχην τότε οἰχῶν, εἰς Σαυρομάτας ἀπ-
ἐτρέχεν, οὐδ᾽ ἐκ Βύζαντος (2) εἰς Ἡρακλείους στή-
λας ἀπέφενγεν, οὔτε μὴν ἐξ ἀναχτόρων εἰς ἐρήμους
διέδαινε διὰ τὸν τοῦ λέοντος βρυχηθμὸν, ἀλλ᾽ ἐν
Δαμασχῷ τὸ πρότερον, ἐν Παλαιστίνῃ δὲ ὕστερον
ποιούμενος τὰς διατριδὰς, καὶ ἐν ἐρήμῳ τόπῳ
ἀτχούμενος, ἀντεπαλαμᾶτο πρὸς τὸν Λέοντα γεν-
ναιότατα, xai τὴν καρδίαν ἐχείνου ἐκ τηλικούτου

διαστήματος λόγοις χαλχευθεῖσι τῷ τοῦ παραχλήτου Β

πυρὶ xal στομωυθεῖσε τῷ ζωηρῷ ὕδατι, ὡς τρι-
λόγχοις δόρασιν, ὁ ἐμὸς διέπειρε τρισαριστεύς. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ἐν τῷ χαθήχογτι τόπῳ λαμπράτερον ὁ
λόγος ἐμπλατυνεῖ, Τούτου τοίνυν τὸν βίον, ὡς ἔτυχεν,
ἐσχεδιασμένον ἀγροϊχιστὶ, παρορατέον, xat μᾶλλον

μόνον διαλέχτῳ καὶ γράμμασι τοῖς ᾿᾽Δραδικοῖς ;΄.

οὐμενοῦν. Διὸ διηγητέον οἵας ῥίζης εὐγενοῦς ὁ εὑ-
θαλέστατος βλαστὸς ἀνατέθηλε, καὶ οἵα πατρὶς αὐτὸν
ἀναδοῦναι αὐχεῖ.

fines contenderunt (leo enim rugiet, et quis non
pavebit "ἢ atque ab. eo tanquam ἃ facie. colubri
profugerunt. .

Ml. Joannis nomen Hebraice c&ATIA bEt exprimi-
tur. Vita sancti Joannis Damasceni arabice primum
scripta. — At vero. vir iste, spirituali, cujus no-
men gerebat, gratia perfusus, cum adversus ser-
pentem solum ira effervesceret, ita ut irascendi

' affectus ín animi boni studium et virtutem evasis-

set, non e Thracia quam ipse tunc temporis inco-
leret, ad Sarmatas aufugit ; non Byzantio ad colu-
mnas Berculeas tutandz salutis causa se preri-
puit ; non denique propter rugitam Leonis ex aula
in solitudinem concessit : sed, cum Damasci pri-
mum, tam deinde in Palestina degeret, atque ἰδ
solitudine monasticam vitam ageret, adversus Leo-
nem strenue admodum depugoavit. Quanquam
enim ingenti locorum intervallo ter fortis hic mets
athleta ab illo distabat, libris tamen igne Paracleti
fabricatis, et vitali unda temperatis, obduratisque,
veluti triplici lancea. cor ejus transfodit *. Verum

"hzc suo loco luculentius oratio declarabit. An

igitur in rem nóstram erit tanti viri vilam rusti-
Cano more, imo lingua et litteris Arabicis con-

scriptam, ideirco contemplim negligere ? Non profecto. Quocirca enarrandum modo est, ex qua
quamque nobili radice florentissimum hoc germen prodierit, quz patria tellus illud se protulisse glo-

rietur. .

A. Δαμασχὺὸς πόλις αὕτη ἐστίν" ὡς γὰρ ἐπὶ
Παύλου μέγα φρονεῖ, πρώτη τὸν οὐρανοδρόμον
ἰδοῦσα μεταθέμενον τὴν δυσσέδειαν, xal ἀντὶ μισο-
χρίστον γεγονότα φιλόχριστον, οὕτω χἀπὶ τῷ ἀνδρὶ
τούτῳ ἀγερωχεῖ χόσμιόν τι xal σεμνὸν, οὐχ ἐξ ἐτέ-
ρωθεν ἤχοντι, οὐδ᾽ ἐξ ἑτέρας θρησχείας μεταθεμένῳ
εἰς τὴν ὀρθότομον, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὴ τοῦτον προενεγ-
κοῦσα ῥιζόθεν, καὶ μαιεύσασα πλέον τὰ πρὸς εὐσέ-
όειαν, ἢ τὴν σωματιχὴν ὕπαρξιν, καὶ τοῖς λόγοις
ἐχθρέψασα, μέγα χομπάζει ἐπὶ τῷ οἰχείῳ βλαστῷ.
Βρενθύεταί τε xol γέγηθε πλέον ἐπ᾿ αὐτῷ, f| ἐφ᾽
οἷς ἄλλοις ἔχει λαμπροῖς πρὸς περιφάνειαν, xiv
ὡρῶν εὐχρασίας ἐρεῖς, χἂν ὑδάτων γλυχέων xol
διειδῶν ἐπιῤῥοίας,, οἷς πολλοῖς χαταχλύζεται. Οὐ
«αρπῶν εὐγενῶν δαψίλεια τὴν πόλιν ταύτην ἐπαίρει
χαὶ ἀνυψοῖ, ὡς τὸ ἔχ ταύτης ἀναθηλῆσαι τὸ χαλὸν
τοῦτο δένδρον xa εὐγενὲς, τὸ παρὰ τὰς διεξόδους

* Amos i11, 8.. * ll Reg. xvin 14

IV. Damascus. — Ea ipsa est Damascus civitas,
Nam {ΠΠ quemadmodum ipsa Paulo magnifice
efferiur, quod nempe prima colipetam illum vi-
derit, cum impietatem ille abjecisset, e£ ex Christi
inimico amicus Christi facetus esset, sic ob hunc
quoque virum boneste et grayiter iniumescit ; non
quasi is aliunde venerit, aut ex altera religione
quapiam ad rectam transierit, sed quoniam illum
ex prima radice protulit, et pietate magis, quam
editione eorporis emisit in lucem, docendoque
nutrivit, ob hoc germen suum admodurm gloriatur
el gestit, et. majorem ex eo voluptatem percipit,
quam ex aliis ornamentis qus splendorem ipsi
conciliant, sive temperaturam anni dixeris, sive
pradulcium pellucidarumque aquarum fluenta plu-
rima quibus irrigatur. Quin nec optimorum fru-
€iuum copia huicce urbi tantum claritatis. adjicit,

VARI LECTIONES,

* Edit. τὸ δεύτερον.

NOTE.

(3) Οὐδ᾽ ἐκ Βύζωντος. x. t. e. Contraria. lixc
sont illis quae refert auctor sermonis De philoco-
swis,quem mox aubjiciemus, nbi oit, Joannem
wmosetrum Constantinopolitanum fuisse, et patria
pulsum, Damascum secessisse. Hune Damasci na-
tum evincit cognomen Arabicum Mansur, quod
ejus progenitoribus ac toti familie proprium fuit,
παπκιχὸν ὄνομα, inquit Theophanes. Et Synaxa-
rium Basilii in codice Sirletano, B. Joannes, aute

Mansur appellatus : quo vocabuío et. ipsius. parentes
appellabantur. Damasci, utpote Nd Arabie con-
termina erat, et Chalipharum Mohammedanorum
sedes, lingua Arabica fainitiaris a prisca :etate fuit.
Ex eadeur gente. Mansurorum fuerunt patriarchae
duo, Sergius et Elias, quorum primus sub Theo-
philo imperatore, alter sub Basilio Macedone, Hie-
rosolymitanze Ecclesim preefuerunt, ut fert Eutg-
chii Liexandrini Chronologia.

Digitized by Google
