δ

DIALECTICA.

084

δὲ πολλάκις δηλοῖ τὴν φύσιν τοῦ ὑποχειμένσυ πρά- À nomen quoque subjecte rei naturam szpe demon-

Ypato, 5 ἄλλ᾽ οὐχ ἔστιν ὁρισμός. T6 γὰρ ὄνομα μέα
λέξις ἐστὶν, ὁ δὲ ὁρισμὸς, λόγος ἐστέ * λόγος δὲ ix δύο
διαφόρων 1b ἐλάχιστον σύγχειται λέξεων. [Ἔστιν οὖν
ὁ μὲν ὄρος ὄνομα ἐξηπλωμένον, ὄνομα δὲ ὄρος xatà
σύναψιν).

Συνίνταται δὲ ὁ ὁρισμὸς Ex γένους xa συστατικῶν
διαφορῶν * ἤγουν οὐσιωδῶν. Ὡς ἐπὶ τοῦ ὄρου τοῦ
ζώου, ζῶον γάρ ἐστιν οὐσία ἔμψυχος αἰσθητιχή. Ἰδοὺ
ἢ μὲν οὐσία γένος ἐστί τὸ δὲ ἔμψυχον, χαὶ τὸ αἰσθη-
«ιχὸν, συστατιχαὶ διαφοραί " λαμθάνεται δὲ xal ἐξ
ὕλης καὶ εἴδου; “ οἷον, ἀνδριὰς ἐστὶν Ex χαλκοῦ πε-
κοιημένος, ἀνδρὸς εἶδος; σημαίνων " ὁ μὲν οὖν χαλχὸς
ὕλη Esc! " τὸ δὲ, τοῦ ἀνδρὸς εἶδος σημαίνων, τοῦ ἀν-
δριᾶντος εἶδος P. ᾿Αναλογεῖ δὲ, fj μὲν ὕλη τῷ γένει,
τὸ δὲ εἶδος τῇ διαφορᾷ λαμδάνεται δὲ καὶ ἐξ ὕπο-
κειμένου καὶ τέλους. Οἷον ἰατρικὴ ἐστὶ περὶ τὰ ἀν-
θρώπινα σώματα χαταγινομένη, ὑγείας περιποιητι-
xh. Ἰδοὺ, ὑποχείμενά εἰσι τῇ ἰατριχῇ τὰ ἀνθρώπινα
ewpata (10) τέλο; δὲ αὐτῆς, ὑγεία,

Ἢ δὲ ὑπογραφὴ kx τῶν ἐπουτιωδῶν σύγχειται,.

ἤγουν ἰδίων καὶ συμδεδηχότων. ὑἷον ἄνθρωπός ἐστι
ζῶον γελαστιχὸν, ὀρθοπεριπατητιχὸν πλατυόνυχον.
Ταῦτα γὰρ ὅλα ἐπουσιώδη εἰσί. Διὸ xal ὑπογραφὴ
λέγεται, ὡς 4 σκιάζουσα, xal οὐ τὴν οὐσιώξη ὕπαρξιν
δηλοῦσα, ἀλλὰ τὰ παρεπόμενας Ὁ δὲ ὑπογραφιχὸς
δρισμὸὺς μιχτός ἔστιν ἐξ οὐσιωδῶν xa ἐπουσιωδῶν *

διγϑῖ; nec tamon definitio est. Nomen enim díctio
una est : definitio aulem est oratio : oratio vero
ex duabus ut minimum, iisque differentibus, di-
ctionibus, constat. [Itaque terminus nomen est,
explicatum; non vero terminus est in conjunctione.)

Definitio ex genere εἰ differentiis constituentibus,
— ex materia et forma, — ez subjecto εἰ fine. ---
Constat autem definitio, ex. genere et constituen-
tibus, id est substantialibus, differentiis, ut in defl-
nitione animalis, animal est substantia animata
sensu predita, Ecce enim substantia genus est;
animatum autem, et sensu preditum, constituentes
differentis. Sumitur autem ex materia et. forma;
velut, statua est, qux flt ex xre, viri speciem re-
prisentans. JÉs enim, maleria est : viri autem
speciem repraesentans, est status forma. Porro
inateria generi; forma differentie respondet. Ad
hsec, ex subjecto et fine sumitur; ut medicina est,*
ars que circa humana corpora versatur, et sani-
tatem. conciliat. Ecce medicine subjecta sunt. bu-
mana corpora : finis autem ipsius est sanitas.

19 Descriptio fit ex. accidentibus. — — Definitio
describens. — At vero descriptio ex iis qua ad-
ventitia sunt, hoc est ex propriis et accidentibus
conflatur; velut, Homo est, animal rationale risi-
bile, ereeto corpore incedens, habens latos un-
gues. Nam hac omnia essentiz adventitia sunt.
Unde etiam ὑποργαφὴ dicitur, quasi adumbrans,

οἷον, ὁ ἄνθρωπός ἔστι ζῶον λογιχὸν, ὁρθοπεριπατη- c non essentialem rei statum declarans; sed illa

τιχὸν, πλατυόνυχον.

tantum quie eam assectantur. Porro definitio de-

scribens ex substantialihus et accidentalibus mista est; exempli gratia, homo est animal rationale,

recto capite incedens, habens latos ungues.

Ἑίρηται δὲ ὁρισμὸς (14) ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν τῆς
τῆς ὁροθεαίων. Ὥσπερ γὰρ τὸ ὀροθέσιον χωρίζει τὸ
Wee» ἐχάστου ἀπὸ τοῦ ἀλλοτρίον, οὕτω καὶ ὁ ópi-
σμὸς τὴν φύσιν ἐχάστου χωρίζει τῆς τοῦ ἑτέρου φύ-
σεως.

Ὑγεία δὲ δρισμοῦ ἔστι τὸ μὴ ἐλλείπειν, μήτε
«ἰεονάζειν ταῖς λέξεσι. Κακία δὲ τό τε ἐλλείπειν, xai
«ἢ πλεονάζειν sal; λέξεσι. Τέλειος δὲ ὁρισμός ἐστιν,
6 ἀντιστρέφψων πρὸς τὸ ὁριστὸν, ἀτελὴς δὲ, ὁ μὴ ἀν-
«στρέφων. Οὔτε οὖν, ὁ ἐλλείπων ταῖς λέξεσιν ἀνει-
στρέφει, Ὅτε μὲν γὰρ πλεονάζει ταῖς λέξεσιν, Aet-

ὋὉρισμὸς autem, id est definitio, dicitur per me-
taphoram ductam à terrie terminis. Ut enim ter-
minus, id quod unicuique proprium est, ab alio
dirimit ; sic etiam definitio cujusvis rei naturam
ab alterius rei natura distinguit.

Definitionis bonitas. — Hominis definitio integra.
— Def(üinitionis sanitas, seu bonitas, in eo site est,
ut nec deflciatur dictionibus, nec redundet. Virium
autem, ut in ea disjiones, vel desiderentur, vel re-
dundent. Perfecta autem ea deüinitio est, que con-
vertitur cum re definita; imperfecta vero que non.

«sc τοῖς κράγμασιν. "Ote δὲ λείψῃ ταῖς λέξεσι, πλεον- D convertitur. Quocirca nec quz dictionibus deficitur,

VARIA LECTIONES.

* Qus sequuntur usque ad Συνίσταται δὲ, οἷς, absunt in mss. secundi generis, seu logice brevieris ;
2€ borum loco legitur : ὥστε ὁ ὁρισμὸς θέλει Ex. διαφόρων συγχεῖσθαι λέξεων, xal σύντομος εἶναι, xai
δηλοῦν τὴν φύσιν τοῦ δπ' αὐτοῦ ὡρισμένον πράγματος, sicque Latine reddi possunt, atque adeo definitio
ex disersis vocibus componi, brevis esse, et res defimitg naturam. declarare postulat : 405 pre aliis textai
congruere magis videntur. Quorsum enim hic de termino, terminique definitionem quasi per illationem,
sddita particula οὖν, sermo esset; de quo nihil premiserit auctor, procul dubio vox ὄρος, terminum
hic significat, non. definitionem. Hic enim nomen esse ait: definitionem autem nomine constare
megzverot. Ex his tamen, sive genaina sint, sive ascititia, colligitur terminum simplex nomen nea
esse, nomen explicatum ; ut nempe ex eo constons dellnitio, elara sit, non ambigue aut obscara,
Additur nomen terminum fleri in cenjunctione ; quia, ut aiunt logici, nomen extra propositionem
mom est terminus. Ρ Kegii duo τὸ δὲ τοῦ ἀνδρὸς σχῆμα, εἶδος. 4 Edita ὡς οἷον.

NOTE.

(10) Ammon. Proleg. in Jsag. Porphyrii.
Ῥατροι. Gs. XCIV.

(1f) Ammonius, loc. cit.
18

Digitized by Google
