905

DE S. JOANNE DAMASCENO.

506

τῶν αἰδεσίμων ἀνδρῶν, καὶ ἀξίων πίστεως οὕτως A rendis virig οἱ fide dignis taliter in Ecclesia. catbo-

ἀναδειχθέντων ἐν τῇ Καθολιχῇ Ἐχχληστίᾳ, (l'egpa-
v) ΚΠ. Γεωργίου τῆς Κύπρου, xai Ἰωάννου τοῦ
δαμασκχηνοῦ), τίς ἡ πρὸς αὐτοὺς ἐπαναστατιχὴ συχο-
φαντίχ, xal οἷον φρικωξεστάτη, ἣν καὶ φέρειν τις οὐ
δύναται; Ὄντως ἀγνόημα ἠγνόησαν οἱ ταλαίπωρο:,
τὴν οἰκείαν γλῶσσαν ἀσχημόνω; ἀπογυμνώσαντες,
Γ:ρμανὸν τὸν μυστη πόλον θύτην, καὶ ἱερξα Χριστοῦ,
δίγνωμον χαὶ ξυλολάτρην ὀνομάσαντες, ὡσαύτως xat
Γεώργιον καὶ Μανσούρ.

lica demonusiratis, quee est. adversus eos ingens
atcusatio, οἱ quam bzxc est horrenda, quam etiam
ferre quis omnino non poterit? Vere ignorantiam
ignoraverunt miseri, propriam linguam inhoneste
denudantes, Germanumque antistitem sacrilicato»
rein, et sacerdotem Christi, duplicis sensus hoini-
nem, et ligni cultorem nominantes, similiter et
Georgium, et Mansur, etc.

Actione septima ejusdem synodi.

Γερμανοῦ τοῦ Ὀρθοδόξου αἰωνία ἡ μνήμη,
Ἰωάννου xal Γεωργίου αἰωνία ἡ μνήμη.

Τῶν κηρύχων τῆς ἀληθείας αἰωνία ἡ μνήμη.

Ἢ Τριὰς τοὺς τρεῖς ἐδόξασεν, ὧν ταῖς διχλογαῖς

κυταχολουθεῖν ἀξιωθείημεν, οἰκτιρμοῖς τε xat χάριτι ᾿

τοῦ πρώτον καὶ μεγάλου ἀρχιερέως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, πρεσδευούσης τῆς ἀχράντου δεσποίνης ἡμῶν
«ἴς ἁγίας Θεοτόχον, χαὶ πάντων τῶν ἁγίων " γένοιτο.
Αμήν.

Germani Orthodoxi :»ilerna. memoria sit.
Joannis et Georgii zeterna memoria sit.

Be Predicatorum veritatis, 2terna memoria sit.

Trinitas tres. clarificavit, quorum disputationes
sequi mereamur, miserationibus et gratia primi et
magni pontificis [XXXI] Christi Dei nostri, inter-
cedente intemerata Domina nostra sancta Dei Geni-
trice, et omnibus sanctis : fiat. Amen.

Stephanus monachus DBgzantinus auctor Vite S. Stephani junioris martyris, Stephanum de Joanne Dama-
sceno sic locutum refert.

"Ev οἷς καὶ ὁ τιμιώτατος, xaY σοφώτατος Ἰωάννης
ὁ λαμαπχηνὸς πρεσθύτερος, ὁ παρὰ τοῦ τυράννη.
τούτου Μανσοὺρ ἐπονομασθεὶς, παρ᾽ ἡμῖν δὲ ὅσιος
χαὶ θεοφόρος, οὐχ ἐπαύσατο τοῦ Ὑράφειν αὑτῷ, xoi
ἀπυχαλεῖν ἐρεσχελῆ, xai Μάμεῦθ, εἰχονοχαύστην᾽ τε
xal μισάγιον" val τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπους, ἐπι-

σκότους, χοιλιοδούλους τὰ xal γαστρόφρονας * μάλι- c

στα τοὺς; ἱπποδρομικοὺς φιλάγωνας, xal φιλοθεάμονας
Based xa Τριχάκαδον, xai Νιχολαΐτην τε xol
φιλοδαίμονα ᾿Αρτζύπιον, ὡς νέους "Don6, Z36, Ζεύεὲ,
ταὶ Σαλμανάαν τε, καὶ Δαθὰν, xal τοὺς ὑξ᾿ αὐτοὺς
ὡς τὴν συναγωγὴν ᾿Αδειρὼν ἀπεκάλεσεν.

Inter quas etiam honoratissimus et sapientissi-
mus Joannes Damascenus presbyter (quem hic ty-
rannus Mansur noniánat, nos autem sanctum et
deiferum appellamus) eidem scribere, eumque hx-
relicum. blateronem, Mahomet, iconocaustam et
sanctorum hostem nuncupare non destitit: subje-
ctos vero ipsi episcopos, ἐπιτχότους, id est tenebri-
cosos , ventris mimneipia et hellu»nes vocabat. In
primis vero circorum οἱ spectaculorum amatores
Pastilam et Tricacabum, Nicolaitam et damonum
amicum Atzypium, novos Oreb, Zeb, Zebee, el
Salmana, et Dathan, hisque subdiam plebem con-
gregationem Abiron nominabat.

* Nicephorus Constantinopolitanus in. historiu, ubi de conciliabulo Constantini Copronymi imp.

"Qpov δὲ πίστεως ἐχτίθενται, ἐν dp ὑπεσημήναντο
ἅπαντες, χαχῶς καὶ δυσσεδῶς συμφρονήσαντες, τὴν
τῶν ἱερῶν εἰχονισμάτων χαθαίρεσιν ἐχφωνήσαντες,
Καὶ ὥσπερ νηπιωδῶς ἐπ᾽ ἀγορᾶς ταῦτα ἀνεθεμάτι-
ζον. Μεθ’ οὗ καὶ Γερμανὸν τὸν ἀρχιερέα βυζαντίου
γεγονότα, Γεώργιόν τε τὸν ix Κύπρου τῆς νήσου
ὁρμώμενον, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀπὸ Δαμασκηνοῦ τῆς
Συρίας, τὸ ἐπιχλῆν Μανσούρ.

In eo conciliabulo fidei canonem condiderunt de
sacris imaginibus everlendis, cui ab omnibus impio
consensu ac nefario subscriptum est, ezque pueri-
liter in foro anathemate damnatz. Eadem et in
Germanum Constantinopolitanum patriarcham di-
cta sententia est, et Georgium Cyprium et Joannem
Damascenunm cognomento Manaur. ΄

Theophanes in Chronographia ad annum AS Leonis lsauri.

Ἕν δὲ τῇ κατὰ Συρίαν Δαμασχηνῷ Ἰωάννης ὁ
Χρυσοῤῥόας πρεσθδύτερος xal μοναχὸς, ὁ τοῦ Μαν-
φοὺρ, διδάτκαλος ἄριστος, καὶ βίῳ, καὶ λόγῳ προ-
ἐλαμψεν. .

Tum vero Damasci Syrie Joannes Chrysorrhoas,
Mansur filius, doctor egregius, sanetitate vite aeque
ac doctrina fulgebat.

Item ad annum 19 Leonis, ubi de Petro Majumensi.

Τοῦτον ἐγχωμίοις λόγων τετίμηχεν ὁ ὅσιος πατὴρ
ἐμῶν Ἰωάννης, ὁ χαλῶς ἐπιχληθεὶς Χρυσοῤῥόας διὰ
thv ἐπανθοῦσαν αὑτῷ τοῦ πνεύματος ἕν τε λόγῳ xal
βίῳ χρυπανγῆ χάριν, ὃν ὁ Κωνσταντῖνος ὁ δυσσεθὴς
βασιλεὺς ἱτησίῳ χαθυπέδαλεν ἀναθέματι, διὰ τὴν
ὁπερδάλλουσαν ἐν αὐτῷ ὀρθοδοξίαν, xal ἀντὶ παππι-
καὶ ὀνάματος αὑτοῦ Μανσοὺρ, ὃ ἑρμηνεύεται .te.tu-

Hunc sermonum encomiis honestavit sanctus
Pater. noster Joannes, qni rite cognominatus est
Chrysorrhoas propter florescentem ia ipso, tam
quead doctrinam, quam mores auri instar mi-
cantem spiritus gratiam. Quem Constantinus im-
pius imperator annug* submittebat anathemati
propter eximiam ejus de recta fide septentiam ;

Digitized by Google
