549

DIALECTICA.

550

8r δια: ρεῖται' ἄπειροι γὰρ τῷ πλήθει οἱ χατὰ μέρος A dicendam negent, entmerationemque id potius

ἄνθρωποι.

swt tri2, aut raro 3sdmodum in quatuor dividatur :

esse 'asserant : quod scilicet omnis res in duo,
species autem ín infinitam multitudinem

distribustur : infinitam enim particularium hominum esse multitudinem.

Ast δὲ γρινώσχειν, ὡς οὐδενὶ τρόπῳ τῆς διαιρέσεως
φεωρεῖται ἐν τοῖς τμήμασι τὸ φύσει πρότερον xal
ὕστερον, οὐδὲ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, "Ev δὲ τοῖς ἀφ᾽
ἑνὸς χαὶ πρὸ ἕν διαιρουμένοις, xat τὸ φύσει πρότε-
gov, καὶ ὕστερον ϑεωρεῖται, καὶ τὸ μᾶλλον xai ἦτ-
«o», ἐξ οὗ καὶ ἡ ὀνομασία.

Scire autem opere pretium est, nullo omnino
divisionis modo considerari in segmentis id, quod
natura prius ac posterius est; mec item quod
magis et minus : in illis tamen qua ab uno, vel
propter. ordinem ad unum dividuntur, tum id
quod natura prius ac posterius est. considerari,
lum quod magis et minus ; unde etiam denomina-
tio oritur.

Bactenus caput de divisione secundum fusiorem Damasceni Dialecticam; deinceps vero illud subjiciemus, ut
in. breviori eontinetur ubi proxime sequitur post. caput 11.

Περὶ διαιρέσεως. .

Διαίρεσίς ἐστιν d) πρώτη τομὴ τοῦ πράγματος "
elev τὸ ζῶον διαιρεῖται εἰς λογιχὸν καὶ ἄλογον. Ὑπο-
διαίρεσις δὲ ἡ τοῦ ἑνὸς μέρους τῶν δύο τμημάτων
τομὴ καὶ διαίρεσις. Οἷον τοῦ ζώου διαιρεθέντος εἰς
' Muy καὶ ἄλογον, τὸ ἕν μέρος, ἤγουν τὸ λογικὸν,
διαιροῦμεν εἰς θνητὸν καὶ ἀθάνατον. Ἐπιδιαίρεσις
δὲ, ὅταν ποιήσαντες διαίρεσιν πράγματος, ποιήσωμεν
πᾶλιν ἄλλην διαίρεσιν τοῦ αὐτοῦ πράγματος. Οἷον
διαιρεῖται ὁ ἄνθρωπος εἰς ἄρσεν xat θῆλυ " ἰδοὺ διαί-
ρεσις. Καὶ πάλιν διαιρεῖται ὃ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν
xai σῶμα ἰδοὺ ἐπιδιαίρεσις. Οὐ πάντοτε δὲ τίνεται
διαίρεσις καὶ ἐπιδιαίρεσις, ἀλλ᾽ ὅτε μῇ πάντα περι-
ἔχονται ὑπὸ τὴν πρώτην διαίρεσιν. Ἰδοὺ γὰρ ἐν φῷ
ἄῤῥενι, καὶ ἐν τῇ ϑηλείᾳ θεωρεῖται φυχὴ καὶ σῶμα.

Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι ἀντιδιαιρούμενα λέγονται
τὰ ϑύο εἴδη, τὰ ὁχκ τοῦ αὐτοῦ γένους τμηθέντα - οἷον
«ὃν ζῶον διαιρεῖται εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον. Τὸ οὖν
λαγιπὺν καὶ ἄλογον ἀντιδιαιρούμενα λέγονται.

Elio δὲ διαιρετιχοὶ «τρόποι ὀχτὼ, ἢ ὡς γένος εἰς
εἴδη, οἷον τὸ ζῶον διαιρεῖται εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον,
ἢ ὡς εἶδος εἰς ἄτομα, οἷον ὁ ἄνθρωπος διαιρεῖται εἰς
Πέτρον, Παῦλον, καὶ τοὺς λοιποὺς χατὰ μέρος ἀνθρώ-
ποὺς, ἢ ὡς ὅλον εἰς μέρη, καὶ τοῦτο διχῶς. Ἢ ὁμοιο-
μερῆ, ἢ. ἀνομοιομερῇ " ὁμοιομερῆ μὲν οὖν εἰσὶν, ὅτε
τὰ μέρη ἐπιδέχονται ὅλον τὸ ὄνομα, καὶ τὸν ὁρισμὸν
«τοῦ ὅλον, καὶ τῶν ἀλλήλων. Ὡς ὅταν τέμνωμεν
φάρχα εἰς πολλὰς σάρχας. Ἕχαστον γὰρ μέρος τῆς

σαρκὸς σὰρξ λέγεται, καὶ τὸν ὁρισμὸν τῆς σαρχὸς p

ἐκιδέχεται. ᾿Ανομοιομερῆ δὲ ὅταν τὰ μέρη μήτε τὸ
ἄνομα, μὴτε τὸν ὁρισμὸν ἐπιδέχωνται, μήτε τοῦ
Beo, μῆτε ἀλλήλων " ὡς ὅταν διέλωμεν τὸν Σωκράτην
εἰς κεφαλὴν, καὶ χεῖρας, καὶ πόδας. Οὔτε γὰρ ἢ κε-
φαλὴ, οὗτε αἱ χεῖρες, οὔτε οἱ πόδες ἐπιδέχονται τὸ
ἔννομα, οὔτε τὸν ὁρισμὸν τοῦ Σωχράτους, οὔτε ἀλλή-
λων. Ἢ ὡς ὁμώνυμος φωνὴ, εἰς διάφορα σημαινό-
μενα καὶ τοῦτο διχῶς " ἣ ὡς ὅλον, ἢ ὡς μέρος. Ὡς
Bev μὲν, ὡς ἢ χύων φωνὴ " φέρεται γὰρ κατὰ χερ-
ealov χυνὸς, καὶ ἀστρῴον, καὶ θαλασσίου, ἅπερ ὅλον
τί εἰσι, καὶ οὐ μέρος ζώου. Ὡς δὲ μέρος, ὅτε τὸ
γλώσσης ὄνομα φέρεται χατὰ τοῦ ἄχρου τοῦ ὑποδή-
ματος, καὶ τοῦ ἄχρου τοῦ αὐλοῦ, xai τοῦ γευστικοῦ
μορίου τῶν ζῴων " & τινα μέρῃ εἰσὶ, xal οὐχ ὅλα " ἣ

De divisione.

B pivisio est prior rei sectio: exempli gratia,
animal dividitur in rationale et irrationale. Sub-
divisio autem est unius partis in. duas alias par-
tes sectio, uti diviso animali in rationale et irra-
tonale, partem unam, rationale nimirum, dividi-
mus in mortale, et immortale. Superdivisio au-
tem est, quando, facia rei sectione, eamdem rem
iterum dividimus. Sic homo dividitur in marem
et feminam. Ép divisionem. Rursum quoque divi-
ditur bomo in animam et corpus. En superdivi-
sionem. Αἱ vero non in emnibus loc&m habent
divisio et superdivisio, sed quando omnia sub
prima divisione non continentur. Ecce enim in
masculo et in femina considerantur anima et
corpus.

17 Qua sint contradividentia, — Sciendum est
autem eontradividentia dici duas species ex uno
eodemque genere sectas, v. gr. Animal in ratio-
nale et irrationsle dividitur. Rationale et irratio-
pale contradividentia appellantur.

Sunt autem octo divisionis modi. Dividitur enim
sliquid, vel ut genus in suas species; sic animal
dividitur in rationale et irrationale : vel ut species
in individua, ut homo in Pétrum, et Paulum, et
reliquos singulos homines : vel ut totum ín par-
tes; et hoc dupliciter : vel similes sunt, vel dissi-
miles. Partes similes eg sunt qux? nomen et defini-
tionem totius et sui invicem suscipiunt, et eum
carnem in plures carnes secamus, qualibet pors
carnis caro dicitur, nomenque ac definitionem car-
nis suscipit. Dissimiles vero partes sunt, quae ne-
que nomen, neque definitionem totius, nee com-
partium admittunt ; ut dum Socratem dividimus in
eaput, manus, et pedes. Neque enim caput, neque
manus, neque pedes, Socratis, ac δαὶ invicem no-
men et definitionem recipiunt. Vel ut vox sequivoca
in diversa. significata, bocque dupliciter ; nimirum
vel ut. totum, vel ut. pars. Ut totum quidem, ut
biec vox canis. Dicitur enim de cane terrestri, co-
lesu, e marino, qui totum quiddam suni, non
pars animalis. Ut pars vero, dum lingue nowen
dicitur de extremitate calceamenti, de extremitate
Ástule, ac de membro quo animalia gustandi fa-
cultatem habent; quie quidem partes sunt et nob

i

Digitized by Google
