DE 3. JOANNE DAMASCENO.

510 ᾿

«οἷς σου φθέγμασι χαταγλαΐζων τὰ πέρατα * Ixéveue A dines omnes-exhilaras, mellifluis tuis vocibus ?* O

τοῦ σωθῆναι và; ψυχὰς ἡμῶν.

Τί σε ὀνομάσω, θεσπέσιε Ἰωάννη, γλυχύῤῥημον;
φαεινότατε ἀστὴρ, ὁ τῇ αἴγλῃ τῆς Τριάδος ἐλλαμ-
φθεὶς, τὸ ὀπτιχὸν εἰσδὺς εἰς τὸν γνόφον τοῦ πνεύμα-
τὸς τοῦ θείον, ἐμνήθης τὰ ἀπόῤῥητα " ὡς Μωσῆς
διισάφησας τὴν μουσιχὴν καλλιέπειαν, ἱχέτευξ τοῦ
σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Τί σε ὀνομάσω, ἀοίδιμε; δᾳδοῦχον φαεσφόρον, εὖ-
xu; ὑφηγητὴν, λειτουργὸν ἢ θεωρὸν τῶν μυστηρίων
τοῦ Θεοῦ, ἀστέρα Ἐχχλησίαν ἀγλαΐζοντα, λυχνίαν
τοὺς ἐν σχότει χαταλάμποντα, ἢ ὄργανον εὐηχέστα-
tov, ἢ σάλπιγγα καλλιχέλαδον ; ἱχέτευε τοῦ σωθῆναι
τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Πάτερ Ἰωάννη πάνσοφε, τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ
τετεφαίδρυνας ἄσμασιν ἐνθεαστιχώτατα, μελῳδῶν
πανποίδιμε, τῇ ἐνεργείᾳ πάτερ τοῦ Πνεύματος τὴν
σὴν κιννύραν ἀναχρυόμενος, τὴν παναρμόνιον τοῦ
Δεδιδ μιμούμενος, ἣν ἐνηχῶν θείοις μελῳδήμασι πάν-
τας κατέθελξας,

qui fines orbis terrarum illuminas, ora ut salventur
anima nostri.

Quem te nominabo, divine Joannes et dulciloque?
astrum lucidissimum es deitatis fulgore radians ;
spirituales caligines perspicaci virtute pervadisti :
qui ineffabilibus deitatis mysteriis initiatus, tan-
quam Moyses alter explicasti musicam artem tuam :
ora ut salventur anima nostre,

Quem te nominabo, inclyte? δὴ lucentis facis
portitorem, illustrem ducem, ministrum et specta-
lorem mysteriorum Dei, sidus illuminans Eccle-
siam, lampadem fulgentemn iis qui in tenebris
sunt ; an organum perquam sonorum ; aut fistulam
suavissimam ? ora ut salventur anima nostrz.

B Joannes, Pater sapientissime, Ecclesiam Christi

canticis Luis divinissimo instiuctu exliillarasti, can»
torum inelytissime, efficientia spiritus, o Pater,
cinnyram tuam pulsans, modulatissimam illam
Davidis zrnulatus, cujus divinorum modulorum sono
omnes permulsisti,

Ez Martyrologio Romano, ad diem 6 Maii.

Damasci natalis beati Joannis Damasceni sancti-
tete οἱ doctrina celebris, qui pro cultu sanctarum
imaginum verbo et scriptis adversus Leonem 1sau-
Ficus strenue decertavit : cujus jussu cum ei

dextera manus amputata fuisset imagini B. Mari:e
Virginis, quam defenderat, seipsum commendans,
protinus dexteram integram sanaimque recepit,

In additionibus Carthasianorum Coloniensium αὐ Usuardi Martyrologium,
Constantipopoli depositio sanctse memorizx Joannis Damasceni, doctoris egregii, nec minus vita et

miraculis clari.

Ez Martyrologio Maurolyci annis 4564, 1570 et 1578, Venetiis edito.

Constantinopoli sancti Joannis Damasceni

Theodosii tertii.

presbyteri, moribus et doctrina clarissimi tempore

Sigebertus Gemblacensis libro de viris illustribus cap. 75.
Joannes presbyter οἱ monachus, de Damasco C impugnabat. impietatem Leonis imperatoris, scri-

Syrie, vita et doctrina elarus, cognomento Chry-
sorrboas, animatus scriptis Gregorii pape quibus

psit et ipse Grzcis Graece contra. Leonem impera-
lorem.

Ilugo Etherianus, de horresibus quas Graci Latinis devolvunt, lib, 111, cap. 7T.

Joannes quoque Damascenus similiter Patrum vestigia dum imitatur, scribit bc : Imago Patris

Filius est, et Filii Spiritus.

Iitan libro HI, cap. 12.

ideirco est in Trinitate ordo, etsi ab homine
inpossibile sit sciri qualis sit. Et immediate qui-
dem Filius, mediale vero Spiritus a Patre prove-

niunt. Ait enim Damascenus : Per Filium datur
Spiritus, et ab omni creatura participatur.

Rursum, cap. 12.

Solus vero Damascenus Joannes dissidere a

consuetudinem Ecclesi: Gracerum referendo, qua

magno Cyrillo aliisque sanctis Patribus videlur, p non esse Spiritum ex Filio confilelur usque in .

si tameu ita scribit : Spiritum ex Patre dicimus,
et Spiritum Patris nominamus : ex Filio autem
Spiritum non dicimus, Spiritum vero Filii nomina-
eus. Verumtamen Scriptura sic habente, non
diecordat bic sancius a Latina veritate, boc ad

hodiernum. Quippe si Spiritum Patris et Filii
nominamus, ut sanctus iste vir asseverat, aut
equaliter et similiter confitendum est, Spiritum
esse utriusque, aut insqualiter, aut dissimili--
ter, elc.

Piolemeus Lucensis ordinis Pradicatorum, Torcellensia episcopus, im Historia ecclesiastica ms., ubi de Eu-
genio 11], pontifice.

Eodem tempore Joannes Damascenus de Graco in Latinum est translatu

s ἦς

NOTE.

($7) Magister Sententiarum, sanctus Thomas,
alique de schola theologi, Joannem Damascenuw

passim in theologicis tractatibus citant, quorum
loca contexere nimis longum foret,

Digitized by Google
