481 VITA S. JOANNIS DAMASCENI. 459
ἰθύνων οἴαχας (50), Ex θεοπνευστίας μεταστειλάμε- A suum przclere, utque Deo gratum erat , texisset,

νος, ἐν χαθέδρᾳ πρεσδυτέρων αἰνεῖν τὸν Κύριον,
«οῦτον χειροτονεῖ,

in senectute bona | XXI] migravit ad patres suos ;
imo potius concessit ad Deum. Joannem vero ille

idem Ecclesim Hierosolymilanz gubernator divino instinctu ad 80 accersitum, presbyterum — consti-

tuit, wt in cathedra seniorum Deum laudaret **.
AE. Ὁ δὲ πρὸς τὴν τοῦ θεοφόρου Σάδα λαύραν
αὖὗδις ἱπανιὼν, xal αὖθις τὴν οἰκείαν, ὡς εἰπεῖν,
νοοσιὰν ὑπεισιὼν ὁ ὑψιπέτης ἀετὸς, οὐχ εἰς τὸν νοῦν
ἔθετο τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ἐχεῖνο παράγγελμα, τὸ τοὺς
πρεσδυτέρους διπλῆς ἀξιοῦσθαι τιμῆς, ἀλλ᾽ οἷον μετ-
αμεεγάμενος τὸ ῥητὸν καθ᾽ ἑαυτὸν ἔστρεφε, λέγων
φὸ, τοὺς πρεσδυτέρους διπλῆς ἐπιμελεῖσθαι τάπει-
νώσεως" τὸ. τοὶς πρεσδυτέρους διπλῆν ἐπιποιεῖσθαι

9 Psal. cvi, 53. * I Tim. v, 17.

XXXV. lle nihilominus ad divini Sabe lau-
ram in solitudinem regressus, rursumque nidu-
lun suum, ut sic loquar, hse sublime volans
aquila subiens, nequaquam sibi in animum induxit
illud Apostoli effatum duplici honore dignos
[XXII] esse preebyteros **, sed in aliam partem
illud convertendo, intra se aiebat, presbyteris in-
tumbere ut duplici bumilitati studeant : debere

NOTE.

communionem eos admitiemus? fratres , communio B qui ad obitum "sque pro sacrarum imaginum de-

cum eis nobis indiciiur ? moriamur; ad. communto-
aem Manichaos non suscipiamus. Moriamur ut viva-
nts. Qui illos ad communionem excipit, Manicheus
est, similis corum. Satius est. Judaizare, et Judeum
mori, quam communicare cum Manicheis. Hec pro-
cul dubio scripta sunt, quando Manichzi Paulicia-
πὲ, qui recens in Syria emerserant, tantumdem
aped Mohsmmedanos principes valuerunt, ut fide-
les Christianos secum cominunicare cogerent : quod
ia causa fuerit, ut Petrus, vel sua, vel, uti solebat,
Joannis nostri manu impietatem ipsorum traduxe-
rit εἰ confutaverit. Damascenum dialogos alios
contra Mobammedanos ejusdem perinde Petri jussu
scripsisse, non sic ausim affirmare aut opinari.
) Τὸν Ἰωάννην δὲ ὁ τῶν ᾿Ιεροσολύμων 000-
ψων olaxac. Joannem  Damsscenum ordinavit in
'sbyteruin Hierosolyinitang Ecclesie Joannes
Wie patriarcha, cujus se amicitia conjunctissimum

fensione pugnaverit. Atqui Theodorus iste Hieroso-
lymitanus, alius non est a Theodoro, illo sanct:e
memorie patriarcha, cujus epistola encyclica lecta
fuit actione 2 septim: synodi. Hoc quippe disertis-
sime testatur Adrianus Il papa in epistola ad Caro-
lum Magnum de septima synodo cap. 2. Nullo
quippe jure epistola illa Theodori, attribui possit

beodoro alteri, viro nequissimo, qui Hierosolymi-
tanam sedem sanctissimo patriarchz Eli: pessimis
artibus aliquandiu eripuit et occupavit. Hujus enim
Theodori memoria, non sancla, sed exsecrabilis
fidelibus propter hoc flagitium fuit, uti narrat,
testaturque Leontius monachus, Vit sancti. Sto-
phani Sabaita: scriptom terum gestarum zqualis :
Ὁ ἀλαζὼν xal αὐθάδης Θεόδωρος διχαίαις χαθυπο-
δληθεὶς χατάραις xat ἀναθέμασι. Ambitiosus. et te-
werarie audax Theodorus justis exsecrationibug di-
risque subjectus fuit, Qua: omnia fusius juvaret alibi

marrat in epistola de hymno Trisagio. Τίς γὰρ οἶδε C enarrare, quibus maxima lux ingens alfulgeret ec-

«οὔ μαχα του πατριάρχον νόημα ἐμοῦ πλέον ;
etel; - ὃς, ἵνα τἀληθὲς εἴπω, oix ἀνέπμενσε πνοὴν
δον ματιχὴν πώποτε, ἣν ἐμοὶ ὡς μαθητῇ οὐχ ἀνέθετο,

Ecquis enim beatissimi patriarcha Joannis cogitatio- —

wis me melius novit ? nullus plane : quippe qui, ut vera
loquar, nullum unquam dogmaticum flatum spiravit,
quem mihi ceu discipulo suo non commendari. Hic
anpos 50 Hierosolymitanam Ecclesiam rexit, et anno
Christi 155 diem extremum elausit, si chronologicis
snpalium Theophauis sit fides. Atqui Theophanem
Soannis hujus Hierosolymitani meminisse, a me
jam observatum ect, quod doctissimum Hensche-
niwm ejusque socios fugit, dum sancte civitatis
prsesulum ebronologiam conderent. Incertum vero
est, quisnam ejus successor fuerit, quove nomine
vocatus.sit. Hoc duntaxat Theophane£ perhibet,
xano 95 Copronymi Theodorum Antiochenum ,
Theodorum Hierosolymitanum, et Cosmaim Alexan-

driamm, unumquemque seorsum jn Ecclesiis suis p) chiam dicimus) prefectus

ipso die Pentecostes cum suffraganeis suis episco-
pis anathema dixisse Cosme Epiphanie episcopo,

hszresim in primis Iconoclasticam quam

s erat. Plane Theodorum Hierosolymorum
episcopum contra Íconomacbos concilium ccele-
brasse, libellus Synodicus, qui δὰ} Basilio Mace-
done scriptus fuit, testificatur his verbis : Ὁμοίως
** καὶ Θείδωρος ὁ τῶν Ἱἱεροδολύμων ἐπίσχοπος
ἀθροίσας θεοσύλλεχτον σύνοδον, τὰς ἁγίας c' olxou-
μενιχὰς συνόδους ἀριθμῷ καὶ διπτύχοις ἐχήρυξε, xat

νεῖσαν τῶν εἰχονοχαυστῶν αἵρεσιν ἀναθέ-
jan υπέδαλεν. Consimiliter Theodorus Hieroso-
ymerwm episcopus, collecta Deo aspirante synodo,
saucia «ex acumenica concilia, expresso numero et
diptychis pradicavit, et emergentem nuper Iconocau-
starum heresim anathemate perculit. Nemini dubium
esee. debet, quin Joannes Damascenus hujus alte-
rius sub Theudoro synodi magna pars fuerit ; quippe

clesiasticie horum temporum, ac presertim septi-
ma synoUi, historize. (uod vero Joannis Damasceni
ordinationem spectat, presbyter eliam appellatur a
Stephano Dyzantino, in Vita S. Stephani Junioris
martyris, Ἐν οἷς καὶ ὁ τιμιώτατος Ἰωάννης ὁ Aa-
ψασχηνὸς πρεσδύτερος. Inter eos ei celeberrimus
oannes Damascenus. presbyter (uit. In omni fere
quorumvis operum ipsius inscriptione codices manu
exarati οἱ editi presbyterum eum fuisse clamant.
In quibusdam etiam nuncupatur sancte Ecclesie
Christi resurrectionis Hierosolymitanm | presbyter ,
sive Hieromonaehus. Πρεσδυτέρου τῆς ἁγίας Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀναστάσεως. Ex quibus refellitur
Possevinus, qui in Apparat negavit eum unquam
Sacerdotem seu presbyterum fuisse. Insuper edita
ame est fidei expositio prolixa satis el. elegans,
quam habuit, quando a patriarcha suo Ecclesie
cuidam, ut reor, peculiari (ceu forsan nos paro-
uit. Quinimo homilia
ejus qui supersunt complures, argumento sunt,
eum presbyteri gradu ornatum fuisse ; quippe cum
δὰ solos presbyteros et episcopos spectaret in ec-
clesiis concionari. Quod vere Joannes Hierosoly-
mitanus postea scribit, Joanuem nostrum, defuncto
Jeanne patriarcha, ad lauram suam rediisse, ut
religiosas vite exercitationtbus totus vacaret, hoc
quadantenus fide laborat. Nam ex sanctissimi viri
homilia 9 in Dormitionem Deipara apparet, trcs
istas homilias ab ipso pronuntiatas esse, quando
jam senior et affecta aate erat. Hoc enim signifi-
cat, ubi ait : Ka! ἡμεῖς ἐν χειμῶνι τῶν ἐπὼν τὰ
ἄνθη τῇ βασιλίδι προσάγοντες, καὶ γεγηραχότὰ λόγον
πρὸς τοὺς ἀγῶνας τῶν ἐγχωμίων ὁπλίζοντες. Νὸς
vero in dicendi hieme flores regine offerentes, el. se
nescentem loquelam ad. laudationum. certamina. in-
struentes, etc.

Digitized by Google
