LEA
ei reges putabant, οἱ (rustra ad celum. terramque
respiciant, eue semper in lenebris sinl, et won possint
de vestris avolare insidiis. Heec planc probrosissima
sum adversus Seribas et Phariseos, nee ab ejus-
modi bominibus profecta, qui Seribarum οἱ Phari-
sorum ninias traditionesve, ut Ebionite, iagbi
"facerent et observarent, quin potius exsecrarentur,
tanquam 3b Nolerum cultu nihil au parum diecre-
pantes.

Ejusdom generis atque ingenii sunt qus idem
Mieronywus recitat ad hec Isai verba, cap. xxix,
$90 : «Consummatus est iliusor, » ec. Qui nos super
diabolo et angelis ejus. intelleximus, inquit. sanctus
épetor, Nasarei contra Scribas et. Pharismos dicta
arbitrantur, quod defecerint. Δεντερωταί, qui prius
Mtadebant populo traditionibus pessimis, el ad deci-
piendos simplices diu noctuque vigilabent, qui peccare
[aciebawt bomines in verbo Dei, ut Chrisium Bei Fi-
tiem negarent. Ad. eumdem sensum interpretari
pergebant altera. hao prophete verba . eap. xxxi,
3 6 : « Consertimini, sicut in pro(unduni recessoratis,
Fi Israel, » ete. Naaarei, inquit. iterum lHieropy-
ees, locum istum sic intelligunt : O filii Israel, qui
consilio pessimo Dei Filium denegastis, revertimini
ad eum, εἰ ad apostolos ejns. Si enim. hoc. feceritis,
mnia abjicietis idola, qua wobis prius fueruut. in
peccatum, οἱ cadet ex. vobis diabolus, non vestris
wribus, sed. misericordia Dei : et juvenes. ejus qui
«nondam pro ilo pugnaverunt, erunt Ecclesie vecti-
gales, omnisque fortitudo et petra illius pertrausibit,
Philosophi quoque, εἰ dogma perversum αὐ crucis
sigmum terga couweriem. Domini quippe. sententia
esi, cujus ignis sive lumen in Sion, et clibanus Jeru-
salem. :

XI. Gentium fidem magni faciebant. — lec rut»
ws "eüs produat, quanto odio Nazareni Chri-
sdpska Scribarum et. Phariszeorum traditionibus
εἰ Bugameutis abborrerent; gentium vero insuper
fidem in Christum Dei Filium ac Deum commen-
dani, qua inanis Grecorum philosophia cruci jugo
submissa fuit, Sed quam benevolo animo erga re-
liquos orbis Christianos affecti cssont, et quanto
honore Paulum gentium apostolum ac doctorem
prosequerentur, disertius efferunt in duabus aliis
enarrationibus in priores versus capitis ix ejusdem
propletz, quas perindo refert Hieronymus ad
hunc modum : Πεύγαὶ credentes. in Christum. hunc
locum ita edisserunt. Primo tempore he dua tribus,
Zabelon εἰ Nephthali ab Assyriis capte sunt,et ducie
ἐπ hostilem terram, εἰ Galilea deserla. est, quam
nune propheta dicit alleviatam esse, eo quad peccata
popeli sustineret, Postea non solum due. tribus, sed
ei relique qua. habitabant traus. Jordanem, ei in
Samaria duct sunt in cepiivitatem. Et hoc, inquiunt,
Seripiura nunc dicit, quod regio cujus populus pri-
mus ductus est in captivitatem, et Dabyloniis servire
capit, et qua prius. in. lenebris versabaimg erroris,
ipsa prinium lucem pradicantis viderit Christi el ex
46 in unisersas geutes Evangelium. seminatum. Hoc

DISSERTATIO VIT.

422
quidem ad vocationem gentium eorumque fidem
laudandam spectant; quze vero. mox subjungit, ex-
pressiora sunt ct validiora : Nazarai quorum opi-
nionem supra posui, hunc locum ila explanare. co-
nantur. Adveniente Christo, et praedicatione. illius
eeruscaute, prima terra. Zabulon ei terra. Nephthali
Seribarum εἰ Pharismorum est. erroribus liberata,
et gravissimum traditionum. Judaicarum jugum et-
€ussit de cervicibus suis. Postea autem per Evange-
lium. apestoli Pauli, qui novissimus apostolorum
fuit, ingravata est , id. est, multiplicata pra'dicatio,
et ad. terminos gentium, οἱ vium. universi maris,
Christi Evangelium. splenduit.. Denique omnis orbis
qui ante ambulabat, vel sedebat in. tenebris, et ido-
lolatrig et mortis vinculis tenebatur , clarum Evan.
geliorum lumen aspexit. — ,.

Xll, Christum uti Deum coluerunt. — Altera. ista
Nozarenorum expositione, qua apostoli Pauli prae-
dieatio, ἃ qua Ebionite οἱ Cerinthiani, perinde
abhorrebant ac Judei, unaque gentium fides miri-
fite extolluntur, hoc dubio procul significabant,
se totius Ecclesie quz per universum orbem dif-

- fusa erat, doctrinam approbare, nec ad instar

Bbionitarum et perfidorum coutribulium suorum,
Christianos ex gentibus, a quibus Christus uti verus
Deus Patri consubstantialis (exstinetis Samosateni
οἱ Photini hzresibus, suppressaque nuper Ariana),
seeundum iraditam ab apostolis ac przxsertim a
Paulo fidem colebatur, tanquam idololatras aut
Antbropolatras taxare, nec proinde ipsum deitate
sua speliare. ld qued manifestius adbuc. deducitur
ex Expositione ipsorum altera quam Ilieronymus
inserendam censuit in commentario suo in cap. vi

, Waitz, ad hxc verba y 15 : Dominum exercituum,

ipsum sanctificate, et. erit vobis in sanctificationem ;
in lapidem autem offensionis, et in. petram ecandali
duabus domibus Israel. Qua quidem, cum de su-
premo universorum Deo nay nu Domino exer-
cituusi ἃ propheta. pronuntiata sint, de Domino
Jesu Christo Nazareni incunctanter accipiebant, et
imerpretabantur (XCV] Duas domus, ait doctor
sancius, Nazareni qui Christum iia. recipiunt, wt
observationes legis veteris -non amittant, duas [ami-
lias interpretantur, Sammei ei llillel, ex quibus orti
sunt. Scribe et^ Pharisai, quorum | suscepit scholam
Akibas, quem. magistrum. Aquilo proselyti. autu-
mast... Sammai igitur ct Hillel, nou multo prius
quam Dominus nasceretur, orti sunt in Juda, quo-
ram prior dissipator interpretatur, alier profanus ;
eo quod per iradiiiones εἰ δευτερώσεις suas legis
pracepla dissipaverint, et maculaverint. Et has esse
duas domus quae Salvatorem. non receperunt, qui
[actus sit eis in ruinam et in scandalum. En de mente
Nasarenorum, ut ei cseterorum Christianorum, Do-
minus Jesus Salvator noster, ipse Dominus exerci-
tuum. est, nen nudus liomo ac simplex createra.
XIV. Idem ex eorum. Evangelio probatur. — Et
certe in ipsorum Evangelio Christi dcilatem di-
sertissime expressam fuisse discimus ex fragmen:

Digitized by Google
