DIALECTICA. "

Aw.

ὡς tv συδτει διαπορεύεται" ὁ γὰρ ἀσχόπως χοπιῶν, À quicunque nullo sibi pemstituto (ine rem aliquam.

χαθολιχῶς πτωχεύει᾽ φέρε τὸν προκείμενον τοῦ λό-
Ὑοῦ σκοπὸν πρότερον εἴπωμεν, ὡς ἂν εὔληπτα εἴη
«à λεγόμενα. Σχοκὸς τοίνυν ἡμῖν ἐστι φιλοσοφίας
ἀπάρξασϑαι, καὶ παντοδαπὴν γνῶσιν, ὅσῃ δύναμες,
φυντετμημένως τῇ παρούφῃ ἐνυπογράψασθᾳι δέλτῳ.
Διὸ UHT'H ΓΝΏΣΕΩΣ ὀνομαζέσθω. ἙἘρῶ τοιγαροῦν
ἐμὸν οὐδέν" τὰ δὲ σποράδην θείοις «€ xoà σοφοῖς &v-
δράσι λελεγμένα, συλλήῤδην ἐχθήσομαι. "Αμεῖνον
οὖν ronem Ὑνῶναι αὐτόχρημα, τ ἔστε φιλο-
οὐφία.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Περὶ φιλοσοφίας.

Φιλοσοφία ἐστὶ γνῶσις τῶν ὄντων fj ὄντα ἐστί"
τουτέστι, γνῶσις τῆς τῶν ὄντων φύσεως. Καὶ πάλιν"
Φιλοσοφία ἐστὶ γνῶσις θείων τε χαὶ ἀνθρωπίνων
πραγμάτων" τουτέστιν ὁρατῶν τε, xal ἀοράτων.
Φιλοσοφία πάλιν ἐστὶ μελέτη θανάτον, τοῦ προαιρε-
τικοῦ, καὶ τοῦ φυσιχοῦ (δ). Διττὴ γὰρ ζωὴ, ἢ τε
φυδικὴ, χαθ᾽ ἣν ζῶμεν" καὶ ἡ προαιρετιχὴ, xa8' ἣν
προσπαθῶς τῆς παρούσης ζωῆς ἀντεχόμεθα, Διττὸς
καλὸ θάνατος, ὅ τε φυσιχὸς, ὃς ἐστι χωρισμὸς ψυχῆς
ἀπὸ σώματος" xal ὁ προαιρετιχὸς, xaü' ὅν τῆς
παρούσης ζωῆς καταφρονοῦντες, πρὸς τὴν μέλλου-
σαν ἐπειγόμεθα. Φιλοσοφία αὖθίς ἔστιν ὁμοιοῦσθαι "
Θεῷ. Ὁμοιούμεθα δὲ Θεῷ κατὰ τὸ σοφὸν, ἦτοι τὴν
ἀγαθοῦ γνῶσιν ἀληθῇ - καὶ κατὰ τὸ διχαίον, ὅ ἔστι
τὸ τοῦ [sou διανεμητιχὸν καὶ ἀπροσωπόληπτον ἐν
χρίσει" xal χατὰ τὴ ὅσιον δὲ τὸ ὑπὲρ τὸ δίχαιον,
ἤτοι τὸ ἀγαθὸν, τὸ εὐεργετεῖν τοὺς ἀδικοῦντας. Φιλο-
σοφία ἔττι τέχνη τεχνῶν, καὶ ἐπιστήμη ἐπιστημῶν *
fX φιλοσοφία ἀρχὴ ἐστι πάσης τέχνης. Δι' αὐτῆς γὰρ
κἂσα τέχνη εὕρηται, καὶ πᾶσα ἐπιστήμη" τέχνη οὖν
ἔστιν ἢ ἕν τισι σφαλλομένη, χατά τινας, Ἐπιστήμη
V, ἢ ἐν μηδενὶ σφαλλομένη, μόνη δὲ φιλοσοφία οὗ
σφάλλεται. Καθ' ἑτέρους δὲ, τέχνη ἡ διὰ χειρῶν ἐρ-
γαζομένη, ἐπιστήμη δὲ, πᾶσα λογιχὴ τέχνη " γραμ-
ματικὴ, ῥητορικὴ, καὶ αἱ τοιαῦται. Φιλοσοφία πάλιν
ἔστι φιλία σοφίας. Σοφία δὲ ἀληθῆς, ὁ Θεός ἐστιν,
ἢ οὖν ἀγάπη πρὸς τὸν Θεὸν αὕτη ἐστὶν ἀληθὴς
φιλοσοφία.

aggreditur, is velut in tenebris graditur: quia in
extrema penuria ille est, qui nullam laborum me-
tam spectat, age, quis harum lucubrationum finis
sit, aMe declaremus , quo facile percipiantur, quae
subinde dicemus. Nobis f) itaque propositum est de
philosophia tractare, atque omnis generis scien- —
tiam, quantum licebit, hoc volumine compleeti ;
quod ideireo SCIENTIAE FONS jure sit appel-
Jandum. Quocirca nihil a meipso proferam, sed
ea qua a viris sanctis eruditisque dicta sunt, in
unum congesta exponam. Iyitur ante omnia nesse
convenit quid sit philosophis,

CAP. Hf.

De philosophia.

Seziuplex. definitio philosophie.—Pbitosophia est:
cognitio rerum qwe sunt, prout sunt; hoc est
cognitio naturse illarum. Item, philosophia est divi-
narum humanarumque rerum scientia ; id est
earum quie tum sub aspectum cadunt, tum aciem
eculi fugiunt, Rursum philesophia est meditatio:
mortie, sive naturalis, sive libere voluntatis sit.
Duplex qvippe est vita, n»turalis nimirum qua
vivimus, et altera quam libere eliglmus, per quam
hwio presenti vite propensiore affectu adbe-
rescimus. Duplex item mors, naturalis, quse animam
disjungit a corpore, et alia, quam animi inductione
eligimus, qua pro nibilo vitam presentem ducentes,
ad futuram properamus. Ad hzc philosophia est

€ imitatio Dei. Porro Deum per sapientiam imitamur,

hoc est, per veram boni cognitionem, nec non per
justitiam, qua suum unicuique tribuitur, nulla
personarum babita in judicando ratione, ac demum
per sanctitatem, sive bonitatem, qus justitia potior
est, quaque heneflciis. devincimus eos ἃ quibus
injuriam perpessi sumus. Philosophia est ars artium
et scientia scientiarum. Nam philosophia primas
in arlibus tenet, per quam ars omnis .scientiaque
reperta sit. Atqui ars, juxta quosdam, ejusmodi
est ut in aliquibus fallatur ; scientia vero in nullis:
pbilosophia autem sola nunquam fallitur. Vel etiam,
vt aliis magis arridet, ars est que manuum opera
aliquid facit: at scientia est; ars omnis que pet

rationem exercetur, ut sunt grammatica, rhetorica, et alie id genus. Denique philosophia est amor
sspientim. Porro vera sapientia Deus est, atque adeo dilectio erga Deum, ipsa est vera philosophia.

Διαιρεῖται δὲ ἡ φιλοσοφία εἰς θεωρητιχὸν xal D — Divisio philosophie. — Philosophia

πρακτικόν" τὸ θεωρητιχὸν, εἰς θεολογιχὸν, φυσιολο-
quoe, καὶ μαθηματιχόν " τὸ δὲ πραχξιχὸν, εἰς ἦθι-
πὸν, οἰχονομιχόν, πολιτιχόν (5). Θεωρητιχὸν μὲν οὖν
ἔστι τὸ τὴν γνῶσιν κοσμοῦν. "Ἔστιν οὖν θεολογιχὸν τὸ
κατανοεῖν τὰ ἀσώματα καὶ ἄῦλα. Πρῶτον μὲν Θεὸν
φὃν ὄντως ἄδλον. "Ἔπειτα δὲ καὶ ἀγγέλους καὶ ψυχάς.
Φυσιολογιχὸν δὲ, ἡ τῶν ὑλικῶν, καὶ προχείρων ἡμῖν

dividitur
in specualatricem et. practicam seu activam. Spe-
euiatrix subinde in theologiam, physiologiam et
mathematicam. Practica itidem in ethicam, cecono-
micam et politicam. Speculatrix itaque cognitionem
exornat. Quocirea theologie proprium'est ea conel-
derare qua corpore et materia vacant ; ac primum
quidem Deum a materia alienissimum, tum deinde

VARLE LECTIONES.
* B. 3911 ὁμοίωσις, et in. margine hzc similitudo fleri dicitur κατὰ τὸ δυνατὸν, id est, quantum homini

possibile est. h codex, τοὺς αὐτὸν ἀδιχοῦντας.

NOTE.

(Ὁ kamen. Proleg. in fsagogen Porphyrii.

(5) Ammonius, ibid.

Digitized by Google
