u1
quales ἃ viris peritis probati fuere ex carwinibus
et canticis qux: modulati sunt, [VIII] Sed quod
attinet ad astronomiam, quanquam pauca de inter-
vallis, figuris, et recessuum aquabili ratione ad
brevem rudiorum eruditionem edisseruil : quantus
tamen in ea Joannes exstiterit, ejus scripta salis
superque significant, Talis equidem et Cosmas
erat : sed. de laudibus ejus sermonem relinquo.
contexam.

XI. Theologicis prasertim. student. Hmilitas

Joannis.—Quis porro exactam illius theologrcorum
plaeitorum scientiam el accuralionem non agno-
scat et admiretur ex elementari ejus, vel, ut melius
dicam, absolutissimo in dogmaticis libro, quem si
quis totius recti? doctrinz sanctionem et Mosaicas
tabulas appellet, a vero neutiquam aberraverit.
Quanquam non ignoro, olim me hujusce libri lau-
dem, non hioc in loco, texere debuisse : verum hzc
ea de causa commemoravi, ut. qua doctrina insti-
iutus fuerit, palam fieret, et quanta eruditione et
diligentia universam hane sit conseclatus. lllud
autem admiratione dignum, ut ejus animus nibil
a scientia inflatus sit ; quin potius, quemadmodum
generosi arboris rami exuberanti fructuum copia
pregravati, deorsum jn terram vergunt, sic et
inclytus Joannes, eum illi multiplex litterarum et
doctrinz fructus accrevisset, propendebat deorsum :
non ita quidem ut in terram defixis oculis hzreret,

sed magis in altissimum philosophis pelagus con- (;

lueretur, per quod cum humanis adhuc affectibus,
ceu navi quadam ferretur, optabat tamen et navi-
gium ipsum mundo hoc exonerare, et corporalis
affectionis vestimentis penitus, nuda mente pelagus
peruatare, fundumque subire, ut. conditam inibi
magni pretii margaritam inveniret, Hoc igitur cun
ili in votis esset, illudque spectaret, ad imum
usque gurgitem descendebat, neque sua illa erudi-
lione superbius efferebatur, sed arcanioris cujusdam
sapienti: desiderio demissior erat. Sic igitur ejus
animi lucerna intellectualis. mundane sapientis
oleo abundabat, ut ad illius pariter lampadis, quam
corporale pabulum non alit, accensum superne
tus Joannes videretur.

XII. Patri restituuntur a magistro qui in mona- D

sterium secedit. Joannes fit protosymbulus. — Tan-
dem magister ejus, a discipulo ut verisimile est,
in hoc desiderium inducius, ad pueri patrem

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

AS

A ὅσον ἐν διαστήμασι καὶ σχηματισμοῖς καὶ ἀναλογία:ς
τῶν ἀποστάσεων, χἂν μιχρὰ διεξῆλθε περὶ αὐτῶν
εἰς βραχεῖαν τῶν ἰδιωτῶν εἴδησιν, οἷος ὁ Ἰωάννης
ἐξ ὧν γέγραφε καταφαίνεται " τοιοῦτος δὴ πάντως
καὶ ὁ Κοσμᾶς. ᾿Αλλ᾽ ὁ περὶ τούτου λόγος ἑτέροις
χείσθω * ὁ Ἰωάννης γὰρ ἡμῖν τῶν ἐγχωμίων ὑπό-
θεσις.

loc enim mihi propositum est ut Joannis laudes

ID'. Τὸ δὲ ἐν θεολογίαις αὐτοῦ καὶ ἀχριδείαις
δογμάτων τίς οὐχ ἐπιγνώσεται χαὶ θαυμάζεται, Ex
τῆς στοιχειωνικῇς αὐτοῦ βίδλου (414), μᾶλλον δὲ
παντελείου ἐν δόγμασιν, ἣν ἄν τις παντὸς λόγου
ὀρθοῦ νομοθεσίας ἐρεῖ, xal πλάκας Μωσαϊκὰς, οὐκ
B ἁμαρτήσει τοῦ ἀληθοῦς ; ᾿Αλλ᾽ οἶδα ὡς ἐν τοῖς ἔμ-
προσθεν ἔδει με τὰ τῆς βίόλου ἐχείνης ποιεῖσθαι
ἐγχώμια,, xal οὐχ ἐν τοῖς νῦν. ᾿Αλλὰ εἰρήχαμεν
ταῦτα πρὸς ἀπόδειξιν ἧς ἐπαιδεύθη παιδείας, καὶ
ὅπως ταύτην μετήει ἅπασαν μετ᾽ ἐπιστήμης καὶ
ἀχριδείας * καὶ τὸ θαυμάσιον, ὅτι οὐχ ἐφυφσιώθη τῇ
γνώσει, ἀλλ' ὥσπερ τὰ τῶν φυτῶν εὐγενῆ βλαστή-
ματα, ἐπιπληθύνοντι τῷ χαρπῷ βαρυνόμενα, χάτω
γεύει πρὸς τὴν γῆν, οὕτω δὴ καὶ ὁ πολὺς Ἰωάννης,
ἐπιπληθυνομένης αὐτῷ τῆς τῶν λόγων ἐκιχαρπίας,
κάτω νεύων ἐτύγχανεν " οὐ πρὸς γῆν δὲ, ἀλλὰ πρὸς
τὸ βυθιώτερον τοῦ κατὰ φιλοσοφίαν πελάγους ἀπο-
σχοπῶν, ἔτι ἐπιπλέων αὐτῷ, ὡς μετά τινος “πλοίου
tls κοσμικῆς προσπαθείας. Ἐπόθει δὲ xai τὸ
πλοῖον τοῦ χόσμου τούτου ἀποσχευάσασθαι,, xal τὰ
ἱμάτια τῆς σωματικῆς προσπαθείας τέλεον ἀπεχδύ-
σασθαι, καὶ οὕτω γυμνῷ τῷ vot τὸ πέλαγος διανῆ-
ξασθαι, καὶ εἰσδῦναι κατὰ βυθοῦ, ἵν᾽ εὑρήσῃ τὸν
ἀποχείμενον ἐχεῖ μαργαρίτην τὸν πολύτεμυν 5, Τοῦτο
τοίνυν ποθῶν, καὶ πρὸς τοῦτο ἀποσχοπούμενος,
πρὸς τὸν πυθμένα τοῦ βάθους ὑποχλινόμενος o fv,
Καὶ οὖκ ἐφυσιοῦτο τῇ γνώσει, ἀλλ᾽ ἐταπεινοῦτο τῷ
ἔρωτι τῇ: μυστιχωτέρας σοφίας. Οὕτως οὖν πλήρης
ἣν αὐτῷ ἡ νοητὴ λαμπὰς τῆς ψυχῆς, τοῦ τῆς χοσμι-
χῆς σοφίας P ἐλαίου, ἵνα καὶ τὸ ἄῦλον φῶς ἄνωθεν
χαταπτὰν ἐπὶ τὴν λαμπάδα ταύτην ὑφάψῃ, καὶ
πυρσοειδὴς ὁ Ἰωάννης ἀναφανῇ.
lumen eam admoveret, totusque facis — instar igui-

ILI". Ἐπὶ τούτοις, ὁ τούτου διδάσχαλος, ix τοῦ
μαθητοῦ, ὡς ἔοιχεν, ὁδηγηθεὶς πρὸς τοῦτον τὸν
ἔρωτα, πρόσεισι τῷ πατρὶ τοῦ παιδὸς, xal φησιν"
« Ἰδού σοι τὰ τῆς ἐπιθυμίας τετέλεσται, xai οἱ

VARLE LECTIONES.

Ὁ Mss. R. πολυτίμητον. 9 Edit. ἀποχλινόμ. ν Ιλ. ἐλαίου σοφίας.

P Mss. KR, ἐφάψῃ.

NOTE.

(44) Ἔχ τῆς στοιχειωεικῆς αὐτοῦ βιίδῖου.
Incertum est, an hujus Vite scriptor, Elementarem
institutionem ad Joannem Laodicec episcopum, cum
iis quibus prainittitur tractetibus adversus Nesto-
rianos, Acephalos et Monotheletas, significare
voluerit : an tripartitum opus de dialectica, lere-
sibus, et de flde orthodoxa : in quibus nempe
omnibus Damascenus noster de rebus divinis de-
dita opera accurate satis disputat. De parallelis

sermonem esse existimat fenscbenius : quippe
qux-secundum alphabeti elementa litterasve dige-
sta sint : pauca tamen in eis theologica occurrunt,
pleraque de moribus : nec tam sua protulit, quam
aliena, Patrum scilicet οἱ Seripturie loca , con-
essit. Plane quod auctor ait, dogmata omnia eo
ibro fuisse comprehensa , παντελείου £v δόγμα-
σιν, librum De orthodoxa. fide indubitanter mibi *
videtur indicare.

Digitized by Google
