DIALECTICA.

b2€

exquivum τε καὶ διδασκάλων λόγοις κεκαλλωπισμέ- A gis magique adbsreamus. Atque ita demum

γὴν καὶ περιχεχοσμημένην ἀλήθειαν, σὺν Θεῷ xal
«ἢ αὑτοῦ ἐχθήσομαι χάριτι. "Ho δόξα ἔσωθεν ἀπ-
ἀστράπτενσα, τοὺς ἐντυγχάνοντας μετὰ τῆς δεούσης
καϑάρεεως, καὶ τῆς τῶν ταραχωδῶν λογισμῶν ἀπο-
θέσεως, φωτίζει τοῖς ἀμαρύγμασιν. Ἐγὼ δὲ, ἐμὸν
plv, ὡς ἔφην, οὐδέν * τὰ δὲ τοῖς ἐχχρίτοις τῶν διδα-
σκάλων πεπονημένα εἰς ἕν συλλεξάμενος ὅση δύνα-
μις, συντετμημένον τὸν λόγον ποιήσομαι, κατὰ
πάντα Üwshusv? τῷ ὑμετέρῳ προστάγματι. ᾿Αλλά
p* συγγνώμονες γένοισθε, θεοτίμητοι, παρακαλῶ,
ταῖς ὑμετέραις ἐντολαῖς πειθαρχήφαντι, καὶ λαμ-
(άνοντες τὸ ὑπήχοον, τὴν τῶν εὐχῶν χορηγίαν &v-
τῇοτε.

veritatem erroris. interemptricem, eliminatricem-
que mendacii, affiatorum divinitus prophetarum,
necnon eruditorum a Deo piecalorum, divinorum
quoque pastorum et doctorum sermonibus Bj veluti
fimbriis aureis exornatam decorstamque, Deo ejus- ^
que gratia aspirante, explicabo ; ut ejus gloria ab
intus emicang, eos qui purgatis, uti par est, ani-
mis, turbidisque cogitationibus abjectig, ipsum
adeunt, suis radiis illustret. Nihil porro, ut modo
dicebam, quod meum sit afferam : sed que a
probatissimis quibueque magistris elabora(a sunt,
collecta in unwm, quantam per me licuerlt, brevi
compendiarioque sermone exponam, vestris jus-

sis per omnia gorens morem. Quapropter obsecro vos, venerandi in Christo Patres, ut pre-
eeptis vestris obseculo mihi venlam  concedatis, benevolique faveatis, ac pro e& quam vobis
exhibet obedientia, vestras vicissim preces rependatis.

VARLE LECTIONES.

* Edit. ἐπείχων.

KE$AAAIA ΦΙΛΟΣΟΦΙΚΑ.

CAPITA PHILOSOPHICA.

INva£E ἀκριθὴς τῆς παρούσης πυξίδος.
α΄. Disp γνώσεως.
β΄. Τίς ὁ Tionéc
ru Περὶ φιλοσοφίας.
. Περὶ τοῦ ὄντος, οὐσίας τε καὶ συμδεδηχότος.
€. Περὶ φωνῆς.
ς΄. Περὶ διαιρέσεως,
C. Περὶ τοῦ φύσει προτέρου.
Περὶ ὁρισμοῦ.
ὃ: Περὶ γένους.
«. Περὶ εἴδους.
ια΄. Περὶ ἀτόμου.
y. Περὶ διαφορᾶς.
Tu Περὶ d
«΄-. ΓΝ κατηγορουμένων

Περὶ συνωνύμου xat ὁμωνύ ou χατηγορίας.
ξ. πρὶ τῶν ἐν τῷ τί τί ἐστι, x χαὶ ἐν τῷ ὁποῖόν τί

ed Korendn καὶ δια διαφοραὶ τῶν πέντε φωνῶν.
W. Κοινωνία καὶ διαφορὰ γένους xal διαφο-
κ΄. Κοινωνία καὶ διαφορὰ γένους χαὶ εἴδους.
κα΄. Κανωνία καὶ διαφορὰ γένους καὶ ἰδίου.

xf. Κοινωνία καὶ διαφορὰ γένονς καὶ συμόε-
Χγ. Κοινωνία καὶ διαφορὰ διαφορᾶς καὶ εἴδους.
wl. ἹΚοινωνία χαὶ διαφορὰ διαφορᾶς καὶ ἰδίου.
κέ. Κοινωνίᾳ καὶ διαφορὰ διαφορᾶς καὶ συμός:-
xc. οινωνία xal διαφορὰ εἴδους xat ἰδίου.

Index accuratus capitum heajusce voluminis.
4. De cognitione.
4, v hujus operis finis.
philosophia.
h De cnto, substantia et accidente.

1. Deeo quod prius est nature.
δ. De defiaitione.

speci

41. De individuo.
43. De differentia.
43. De accidente.
14. De proprio.

15. De przdicatis.
46, De indica et tequivocs priedicatione.
41. De yp rsedicationibus in quid est et in quale

quid est.

i" in quibus quinque voces conveniant et

m In quibus enus et differentia conveniant
inter se et differant,

90. In quibus genus et species conveniant in-
ter se et differant.

21. In quibus finus e et proprium i inter 86 con-

veniant et d

$32. in quibus genus '*& accidens conveniant
inter se et differant.

$3. In quibus diferentia δ. species conveniant
inter se et diffe

*4. In quibus diforentia et proprium conve-
niant inter se et differant.

45. ln quibus differentia ei accidens inter se
conveniant et differant.

26. in quibus secos οἱ . proprium inter se
convenlaat et differant.

Digitized by Google
