465

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

466

δὲ ἄσκει μετὰ συνέσεως" οἶδα; γὰρ τοῦτο μὴ μόνον τῶν A illis prioribus in tertium illad et primarium, men-

καθ᾽ ἡμᾶς φιλοσόφων εἶναι παράγγελμα, ἀλλὰ καὶ
Πνθαγόρας ἐχεῖνος ὁ Σάμιος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
ἄρτι μνουμένοις͵ αὐτῷ τὰ τῆς φιλοσοφίας μυστήρια,
κολυετῇ παρήγγελλε τὴν σιγήν. Καὶ μὴ δόξῃς χαλὸν
εἶναι, τὸ τὰ καλὰ παρὰ κχαιρὸν φθέγγεσθαι" εἰς
τοῦτο γὰρ ὁ Aa6W ὁδηγείτω os, ὃς φησιν, ὅτι
"Eciynca ἐξ ἀγαθῶν. Εἶτα τί ἐντεῦθεν αὐτῷ συμ-
6é6«xs, λέγοντος ἄχουσον. ᾿Εθερμάνθη ἡ καρδία
μου ürtóc μου, τῷ πυρὶ πάντως τοῦ πρὸς Θεὸν
ἔρωτος, ἐν τῇ χατὰ διάνοιαν δὲ μελέτῃ τὸ πῦρ ἐχεῖνο
τῷ προφήτῃ ἐξήφθη.»

tem scilicet, Atque talia quidem precepta pater
filio, et magister discipulo dedit, sed et illud quo-
que subjecit : « Ne ad ullos miseris epistolam :
hihil prorsus externarum disciplinarum eloquaris.
Silentium prudenter cole. Nosti siquidem istad
non nostrorum modo philosophorum praeceptum
esse : sed et Pythagoras Samius discipulis suis
quos arcanis philosophi: imbuerel, multorum an-
norum silentium indicebat. Neu arbitreris bonum
esse bona intempestive loqui; quin potius David
hujus tibi documenti auctor sit, ubi ait : Silui a

donis ^. Quid awtem hine ei contigerit, audi narrantem : Concaluit cor meum intra me 55; igne
vtique divini amoris. Porro ignis assidua meditatione in Propheta succensus fuit. »

KE. Ταῦτα τῷ Ἰωάννῃ ὁ γέρων (25) παρήγγελλε, B. XXV. Hac Joanni senex denuntians, non i"

xai oóx ἣν xaB' ὑδάτων γράφων, οὐδὲ χατὰ πετρῶν
σπείρων, ἀλλ᾽ εἰς γῆν ἀγαθήν. Χρόνος οὖν παρῆλθεν
ἰχανὸς, xat ὁ Ἰωάννης fjv διὰ πάσης πείρας τῷ γέ-
ροντι παιδοτριθούμενος, xal χατὰ πάντα τὴν ὁπαχοὴν
ἀνεπισφαλῇ ἐνδειχνύμενος, Καὶ οὐχ fj» ἀντιλογία τῷ
Ἰωάννῃ tv οἷς προσετάττετο. Οὐχ ἦν γογγυσμὸς ἐν
γλώσσῃ, οὐδὲ διαλογισμὸς ἐν χαρδίᾳ, ὅχως ἀναχρίνων
ἐντὸ;, ἅπερ ὁ ἐπιστάτης αὐτῷ διωρίζετο. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μόνον ἐν μέσῃ διανοίᾳ ἐγχεχολαμμένον εἶχεν,
πλαξὶν ἕως βάθους, ἐπὶ παντὸς ἔργου καὶ προστάγμα-
τὸς *, τὸ ποιεῖν, ὡς Παῦλος παραχελεύεται, tb ἐπι-
τεταγμένον χωρὶς γογγυσμοῦ καὶ διαλογισμῶν. Τί
γὰρ κέρδος τῷ ποιοῦντι χρηστὸν οἷον δήποτε, ἂν ἐπι-
κάθηταί οἱ τοῖς χείλεσι γογγυσμὸς, ἣ τῇ καρδίᾳ ἐμ-

φωλεύει, ὡς ὄφις, διαλογισμὸς πονηρός ; Πότε βελ- C

τιωθήσεται ἡ ψνχὴ τῷ οὕτω διαχονοῦντι; Πότε τὴν
ἐπὶ τὸ πρόσω σχοίη προκοπήν ; Διὰ τοῦτο πονοῦσιν
[5 οἱ πολλοὶ τάχα τὸ δοχεῖν, περὶ τὰ τῆς ἀρετῆς, καὶ
πονοῦσιν] εἰχῇ πρὸς τὰ ἔμπροσθεν o0 προσχόπτον-
τες.

Κα'. Εἴτα τοῖς μείζοσι τῆς ὑπαχοῆς ἀγωνίσμασιν
ἐγγυμνάζων ὁ γέρων τὸν ἀθλητὴν, τί μηχανᾶται;
Σπυρΐίδας ἃς εἶχον ἐργόχειρον, πολλὰς συναγηοχὼς,
πρόφασιν προθδάλλεται τοιανδὶ, εἰρηχὼς τῷ Ἰωάννῃ
οὑτωτίν" « Ὡς fixovctal uot, τέχνον, ἐν Δαμασχῷ
πολλοῦ πωλεῖσθαι τὰς σπυρίδας, ἧπερ ἐν τοῖς τῆς
Ἰδαλαιστένης μέρεσι, χαὶ χρειῶν, ὡς οἶδας, πολλῶν
ἡμῖν δεῖ ἀνελόμενος οὖν ἀπάσας, ἐκεῖ, ὡς τάχους
ἔχεις, πορεύου, καὶ μὴ ἄλλως ταύτας πωλήσῃς, μηδὲ
παρὰ μιχρὸν, εἰ μὴ ὥσπερ σοι ἐντέλλομαι " » ὑπὲρ
«ὁ διπλάσιον τοῦ ἀξίου τὸ τήμημα ὁρισάμενος. Οὐκ
ἀντεῖπεν δὲ, οὐδὲ τὸν ἐπιτάξαντος λόγον ἀνέχρινεν,

" Psal. xxxvii, ὅ. 35 ibid. 4.

aquis scribebat, non super petram serebat, sed in
terra bona. Aliquantum igitur temporis elapsum
est, cum Joannes a sene omni periclitationis ge-
nere institueretur, eique exactam in re quavis
obedientiam exhiberet. Nulla ejus erat ad impe-
rata detrectatio, nulla in lingua murmuratio, dis-
ceptatio in. corde nulla, qua magistri jussa intus
dijudicaret; sed hoc unum in media mente tàn-
quam in tabulis insculptum habebat, ut secun-
dum Pauli consilium , quidquid ageret aut agere
Juberetur, hoc siue querimonia et disceptationi-
bus perficeret. Nam quid illum juvat bene agere,
cujus in labiis insideat murmuratlo, aut mala dig-
cussio in corde quagl serpens delitescat * Quando--
nam futurum sit, ut melior flat animus illius qui
sic obsequitur?* Quandonam ulterius ad meliora
provehetur? Nimirum id in causa est, ut multi
forte exercitatione virtutis laborent, ac incassum
laborent, nihil ad,ea qu: príora seu anteriora
sunt, proficientes.

XXVI. Joannes Damascum mittitur. ad^ sportas
vendendas. — Post hxc autem, cum senex. pugilem
suum majoribus obedienti€ certaminibus aesue-
faceret, quid tandem comminiscitur? Sportas,
quas suis manibus contexuerant, multas colli-

gens, [XVI] ejusmodi praetextu utitur, his verbis

Joaunem alloquens : « Audivi, fili, sportas Damasci
carius, quam in Palzstins partibus, vendi ; iultis
porro, ut ipse noeti, rebus indigemus; his ergo om-

nibus acceptis, eo proficiscere quam celerrime po-

teris, neque vel tantillo quidem quam tibi censfi-
tuo, minoris eas vendideris. » Tum simul pretium

VARLE LECTIONES.

5 R. ἐπιτάγματος. — * Desunt in edit,

NOT &.

(35) Tavra τῷ Ἰωάννῃ ὁ γέρων. Hic ad longum
edisserere non vacat, quam felicem virtutibus exco-
lendis operam dederit. Quarum certa nobis. speci-
mina ex ipsius quz supersunt operibus licet erue-
re : praesertim vero ex homiljis quatuor asceticis,
quas in illustrissimi Metensis episcqpi bibliothecae
codice nuper reperi, et in appendice operum illius
Grace Latineque sum, si Deus concesserit, oditu-

rus. Hoc unum monebo ex his orationibus comper-
tum fore, sanctissimum virum ad summum perfe-
cionis apicem subiisee, tum. profunda sui demis-
sione atque humilitate, tui singulari erga divinam
Eucharistiàm reverentia ac devotione : quibus ad-
dendum ardentissimum erga Deiparam studium,
quod in aliis passim homiliis siguificare gestit.

Digitized by Google
