451

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

458

Ἰωάννης, πρεσδείαν πρὸς ἐχεῖνον ἐστείλατο, δυσ- À creonticis. —  Vespcrascente itaque die, quando

ez καὶ τοιαῦτα φθεγγόμενος" « Τὰ τῆς ὀδύνης pot
ἐπιτείνεται, χαὶ οὐ φορητά μοι χαθέστηχε, καὶ οὐχ
ἂν ἀνεθῇ μοι ἢ τῆς ἀλγηδόνος ἀχὶς, ἕως ἐπ᾽ ἀέρος
ἡ χείρ μου ἐχχοπεῖσα ἐκχρέμαται᾽ χέλευσον οὖν
αὑτὴν χαρισθῆναί μοι, ὡς ἂν ὑπὸ γῆν καταχρύψω,
χαὶ παραχμάσῃ τὸ πολνώδυνον. » Εἶξεν οὖν εὐθὺς ὁ
τύραννος πρὸς τὴν δέησιν, xat δίδοται τῷ διχαίῳ 1)
χείρ. Ὃ δὲ ταύτην εἰληφὼς, εἰς τὸ xav! οἶχον αὐτοῦ
εὐκτέριον εἴσεισι, xal ὅλος πρηνὴς πεσὼν πρός τινος
ϑείας εἰχόνος τὸν θεῖον χαρακτῆρα φερούσης τῆς
Θεομήτορος, καὶ τὴν ἐχχοπεῖσαν δεξιὰν τῇ πρὶν
ἁρμονίᾳ παραθεὶς, ix βάθους χαρδίας τῆς φιλευ-
“πλάγχνου ἐδεῖτο, στεναγμοῖς καὶ δάκρυσιν ἐκδοώ-
geves *

Δέσποινα, πάγαγγε μῆτερ, ἡ τὸν θεόν μου τεχοῦσα,
Διὰ τὰς θείας i εἰχόνας, ἡ δεξιά μου éxóxm *

Οὐκ ἀγνοεῖς τὴν αἰτίαν δι’ ἣν ἐμάνη ó Λέων.
ἐϊρόφϑασον τοίνυν ὡς τάχος, καὶ ἴασαί μον τὴν
χεῖρα.
Ἢ δεξιὰ τοῦ Ὑψίστου, ἡ ἀπὸ σοῦ σαρχωθεῖσα,
Ho.Llàc ποιεῖ τὰς δυνάμεις, διὰ τῆς σῆς μεσιτείας"
Τὴν δεξιάν μου καὶ ταύτην νῦν ἰασάσθῳ ἅιταῖς
σου,
ὭὩς ἂν σοὺς ὕμνους, οὖς δοίης, καὶ τοῦ ἐκ σοῦ
[ἰσαρκωθέντος,
Εὐρυθμικαῖς ἁρμονίαις άψηται, Θεοτόκε,
Rai συνεργὸς ἐρπματίσῃ τῆς ὀρθοδόξου Aatpslac.
ἡ Δύνασαιγὰρ ὅσα θέλεις, ὡς τοῦ Θεοῦ μήτηρ οὖσα.

rm λέγων ὁ Ἰωάννης σὺν δάχρυσιν, εἰς ὕπνον ς

ἐτράπετο, ὁρᾷ τὴν τῆς θεομήτορος ἁγίαν εἰκόνα ὄμ-
μασιν εὐσπλάγχνοις xal ἱλαροῖς πρὸς αὐτὸν ἀποδλέ-
φουσάν τε xal λέγουσαν « Ἴδε ὑγιὴς γέγονέ σου
ἡ χείρ" μὴ μέλλε λοιπὸν, ἀλλὰ γάλαμον ταύτην
γραμματέως ποίησον ὀξυγράφου, ὡς ἐπηγγείλω μοι
νῦν. »

19. ᾿λφυπνισθεὶς οὖν, καὶ ἰαθεὶς, εἶτα περιεργα-
φάμενος τὴν χεχομμένην, καὶ ἰαθεῖσαν ταύτην ἰδὼν,
ἡγαλλιάσατο τῷ πνεύματι ἐπὶ Θεῷ τῷ Σωτῆρι αὐτοῦ,
χαὶ τῇ τούτου μητρὶ, ὅτι ἐποίησεν αὐτῷ μεγαλεῖα ὁ
δυνατός. Καὶ στὰς ἐπὶ τοὺς πόδας, τὰς χεῖρας αὑτοῦ
εἰς ὕψος ἀνέτεινε, καὶ μέλος Tjos θεϊχὸν k τὸ τῷ χαιρῷ
προστορώτατον. Καὶ ἣν δι’ ὅλης τῆς νυχτὸς πανοιχὶ
εὐφραινόμενος καὶ ἄδων ἄσμα χαινὸν Θεῷ εὐχαρι-
στέριον. « Ἢ δεξιά σου χεὶρ, λέγων, Κύριε, δεδό-
ξασται ἐν ἰσχύϊ, ἡ δεξιά σου χεὶρ τὴν θραυσθεῖσάν
μου δεξιὰν ἰάσατο, καὶ διὰ ταύτης θραύσῃ ἐχθροὺς,
«οὺς μὴ τιμῶντας τὴν σεδασμίαν εἰχόνα aou, καὶ
τὴν τῆς τεχούστς σε. Καὶ τῷ πλήθει τῆς δόξης σου
τοὺς ὑπεναντίους εἰχονοθραύστας συντρίγεις διὰ τῆς
χειρό; μον. » "Hv οὖν νὺξ ἐκείνη ἐχείνῳ ἡμέρα, χαὶ
φὰς οὐχὶ σχότος, καὶ [v οὕτως ἐρῶ τὸ προφητικὸν

" Psal. χεῖν, 8, !? Luc. i, 47.

jam sedatos tyranni spiritus Joannes conjectaba-
tur, [XII] legationem supplex ad eum misit in hzc
verba : « Ingravescunt mihi dolores, meque in-
tolerabilem in modum discruciant, neque acuta vis
mali remittet, quandiu amputata manus in aere
pendebit : quare hzc mihi donari, precor, jubeas
ut ea bumo condita sxvire dolor desinat. » Cessit
confestim precibus Lyrannus, et manus justo
conceditur. Qua is accepta, in sacellum domesti-
cum ingreditur, totoque corpore pronus ante di-
vinam quamdam Dei Genitricis imaginem provol-
vitur, admotaque dextera qua abscissa fuerat, ad
pristinam ejus commissuram , imo de pectoro
miserieordissimam illam gemitibus et laerymis
interpellabat :
Domina castissinia mater, Deum meum ur pepe-
rísti,
Propter imagines sacras, dextra manus. mea prc-
[εἶδα est,
Causam haud ignoras furoris, quo Leo seit.
Succurresis ergo quam citissime, ei meam. manum
[sena.
Iila Excelsi dextera, quae ex te carnem sumpsit,
Multas (acit virtutes, intercessione tua.
Hanc quoque manum meam iwas nunc ad preces
D La usanet
Quo tuas, ui dederis, Filiique ex te incarnati luu
(des
Modulato concentu, o Deipara, conscribai!
Et recte fidei cultui, opitulator adiit,
Potes enim quidquid libet, ut que sis Dei Mater.

Curatur Marie precibus abscissa Joannis manus.
— aec Joannes cum lacrymis recitans, somno
corripitur, et sacram Dei Genitricis inaginem vi-
det oculos comniseratione et hilaritate plenos in
se convertere atque aífari : « En (ibi manus sanata
est : de exlero ne cessa, sed, sicut modo pollici-
€itus es, fac eam. calamum esse scribs velociter
scribentis !*. »

XIX. Eucharisticos hymnos. Deo canit. — Evigi-
lans igitur et sanatus, tum manum abscissam re-
slitutamque curiose contemplatus, exsultavit spi-
ritu in Deo salutari suo, necnon in ejus Matre,
quia fecisset sibi magna qui potens est *?. Tum ;n
pedes se erigens, sublatis ad eclum manibus,

p Crmen cecinit divinum in id temporis perquam

belle conveniens : totamque noctem cum omni
familia letam agens, in grati animi signiücationem
canticum novum Deo modulatus cst : « Dextera
tua, Domine, glorificata est in fortitudine : dextera
manus tua confractam manum meam sanavit,
perque eam confringes inimicos, qui venerandam

^uam tusque Matris imaginem aspernantur. [n

multitudine glorie tug adversarios effractores
imaginum conteres per manum meam. » Ea nix

VARLE LECTIONES.

P ἁγίας xat, male. i Abest hic versus in Α, & Edit, deest θεῖχόν,

PaTaoL. Gn. XCIV,

1$

Digitized by Google
