$55

S, JOANNIS DAMASCENI

$59

heec quae redundat, cum re ue(inita convertitur. Nam ἃ ἀζει τοῖς πράγμασιν [ ὥστε λέγειν" θαυμαστὸν ἡ

cum dictionibus abundat, rebus deficitur; eum au-
tem dictionibus deficitur, rebus redundat. [ltaque
dictu mirum artificium natura excogitavit ; nimirum
vpulentam egestalem , et opes egestatem mentien-
tes.] v. gr.. perfecta hominis definitio, est animal
rationale, inortale. Ecceconvertitur. Nam omne ani-
mal rationale, mortale, homo est : omnisque homo,
animal est ratiopale, roortale. Si igitur una aliqua
dictio in ea desideretur, rebus redundat: velut,
animal rationale. Vides enim eam una dictione Jefici
(non enim dixi mortale) ac rebus abuudare : non
enim solus bomo animal est ratione praeditum, sed
etiam angelus : nec convertitur cuni »e definita. Rur-
sum si dixero, animal rationale, mortale, grammati -

φύσις ἐφεῦρε μηχάνημα, ἔνδειαν πλουτοῦσαν, xal
πλοῦτον ὑποχρινόμενον ἔνδειαγ.] Οἷον ὁ τέλειος ὀρι-
σμὸς τοῦ ἀνθρώπον, ζῶόν ἐδτι λογιχὸν θγητόν (12),
Ἰδοὺ ἀντιστρέφει " πᾶν γὰρ ζῶον λογιχὸν, θνητὸν,
ἄνθρωπός ἐστε" καὶ md; ἄνθρωπος " ζῶόν ἐσὲι λογι-
xbv, θνητόν" ἐὰν οὖν λείψῃ μιᾷ λέξει 5, πλεονάζει
τοῖς πράγμασιν οἷον, ζῶον λογιχόν. Ἰδοὺ ἔλειψε τῇ
λέξει" οὐ γὰρ εἶπον, θνητόν" xai ἐπλεόνασε τοῖς
πράγμασιν. Οὐ γὰρ μόνος ἄνθρωπος ζῶον λογιχὸν,
ἀλλὰ καὶ ἄγγελος" καὶ οὐχ ἀντιστρέφει. Ἐὰν δὲ
εἴπω. Ζῶον λογιχὸν, θνητὸν, γραμματικόν " πάλιν
οὐχ ἀντιστρέφει. Ἐπλεόνασε γὰρ τῇ λέξει, διά τὸ εἰ-
πεῖν, γραμματιχόν. “Ἑλειῴς δὲ τοῖς πράγμασιν. Οὐ
πάντα γὰρ ἄνθρωπον ὡρίσατο, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ! τοὺς

cum; πὸ sic quidem convertitur. Una siquidem di- B γραμματιχούς, Πᾶν γὰρ ζῶον λογικὸν, θνητὸν, γραμ-

ctione redundat, eo quod dixerim, grammaticum :
rebus autem deficitur. Non enim omnem hominem
definivit, sed grammaticus duntaxat. Etenim, animal

ματιχὸν, ἄνθρωπός ἐστιν" οὐ πᾶ; δὲ ἄνθρωπος ζῶον
λογιχὸν, θνητὸν, γραμματιχόν ἔστιν. Οὐ γὰρ πᾶς
ἄνθρωπος γραμματικός ἔστι.

qui omne ralione utens, mortale, grammaticum, homo est; at non itein. omnis homo animal esi
ratione utens, mortale, graminaticum. Non enim omnuis homo grammaticus est.

20 Perfect igitur definiliones ez sunt, quie cum
ve definita convertuntur, Sed. quoniam proprium
«quoque, cum eo, cujus est proprium, convertitur
(quidquid enim bomo est, illud quoque risibile
est, ei quidquid est risibile, idem etiam homo est),
distinctionis causa insuper adjiciendum dicendum-
.que est; nimirum perfectas definitiones eas demum
esse, qux: ex genere et. constituentibus differentiis

Τέλειοι οὖν ὁρισμοί εἰσιν, οἱ ἀντιστρέφοντες πρὸ
τὸ ὀριστόν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ xol τὸ ἴδιον ἀντιστρέφει πρὸς
τὸ οὗ ἐστιν ἴδιον " εἴ τι γὰρ ἄνθρωπος, τοῦτο γελα-
στιχόν᾽" xal εἴ τι γελαστιχὸν, τοῦτο ἄνθρωπος" δεξ
ἡμᾶς προσδιορισαμένους εἰπεῖν, ὅτι τέλειοι δρισμοῖ
εἰσιν, οἱ £x γένους καὶ συστατιχῶν διαφορῶν παρα-
λαμθανόμενοι, xal μὴτε ἐλλείποντες τῇ λέξει, ibt
«λεονάξοντες, xal ἀντιστρέφοντες πρὸς τὸ ὁριστόν.

sumuntur; queque nec dictionibus deficiuntur; C Ὡσαύτως δὲ οἱ λαμδανόμενοι ἐχ τοῦ συναμφοτέρον,

nec redundant, ac denique cum re delinita conver-
tuntur. Eodem quoque modo, eas qui ex utroque,
"hoc est ex subjecto οἱ fine accipiuntur, perfectas

ποῦ τε ὁποχειμένου, καὶ τοῦ τέλους τέλειοί εἰσι, xat
οἱ ἐκ τοῦ συναμφοτέρου, τῆς τε ὕλης καὶ τοῦ εἴδους.
Ἔστι δὲ ὅτς xal ol ἐχ μόνου τοῦ ὑποχειμένου, ὅταν

VARLE LECTIONES. '
* Hiec usque ad iila verba, olov, ὁ τέλειος ὁρισμός, non leguntur in codicibus secundi generi,

mee quid bic indicent capio :
etiam duo codd, Regii fusioris Logice, sive primi

spuria crediderim e margine translata.
eneris.

* Edita μία λέξις, Sie
* Nonnulli Regii et Colb., ἀλλ᾽ ἣ [Sess
νον.

Reg. 2950, πλὴν μόνους. Alter : ἀλλὰ μόνους. ln cod. S, Hilarii supra lineam emendatum est, ἀλλὰ t
΄ NOTAE.

(13) Ζῶσν ἐστι .2ογικὸν θγηεόν. Est animal ra-
tione. mortale. Non. enim solus homo est. animal
rationale, inquit, sed etiam angelus. Nimirum in
'Pialecticg δῦ congessit qua philesoplii,
Patrum refragante, docuerant. Pest Plaionem vero
Nazianzenus, orat. 51 post med. et alii hominem
definierunt animal rationale mortale : fave Aristo-
teles qui lib, 1, prior Analyt. c. 54, aninral dividit
in mortale εἰ immortale ; in morale, puta hominem :
aiunt subinde Porphyrius, et Ammonius, et im-
snortale, sive angelum. Hujus tum detinitionis, tum
divisionis rauonem petendam arbitror, ex illa Pla-
tonicorum opinione, quam refert Plotinus Enn. 5,
lib. v, c. G, essentiam daemonis (ila vocabant an-
gelos ordinis infimi ) καθ᾽ ὅσον δαίμων, qua demon
esi, una cum quodam corpore vel aereo vel igneo esse.
Doctrinam hanc Marsilius Ficigus edisserit, δὰ
bunc Piotini librum, cap. 5, ubi quinque ponit se-
£ugdum Platonicos animalium rationalium genera ;
ülia iere ignea, alia ex igne eL aere, alia. ex aero
Οἱ aqua subüli, alia aquea, afia ex aqua el subtili
terra. Quinta hic sunt, inquit, hominum, quasi. in-
fimorum demonum corpora. Hec porro accepit non
tantum ex Orplieo, verum el ex Apuleio, Jambicho,
Porphyrio, aliisve Platonicis, ut testatur, cap. 6,

Corpora damonum | in eupesioribys explicuimaus, τὸ»
tione quadam liberiore, per quam α Platonicis laud
longe discederemus. Atqui secundum bee prajudicia
bominem defünierant animat rationale, mortale.
Quam definitionem Noster utique non. admisisset,
nisi in Patrum libris szpius occurreret. Omnino

D quippe adversatur ejus de angelorum incorporali-

tate sententie, quam in theologicis δεῖς. At Pa-
tres Greci, dum wajorum dicta vel placita venera-
bundi exciperent, sape pugnantia scripsere. -Eniim-
vero divisio animalis. rationalis in iaortale et Ini-
mortale, illaque definitio hominis, ut sil animal
Tationale, mortale, nequaquam polest convenipg
cum Lrità apud Damascenuimn divisione substantiae
in corpoream et incorpoream, seu ougeluu. Ad sums
mum ex bis inferri queat, sauctum bunc Doctorem,
eo loci quem expendimus, animalis et rationalig
vocabula latiori sensu accepisse, ac differeniiam
mortalig in definitione hominis adinisisse, quo na-
tura hominis ab augelica ompifarie secerneretur,
eo maxime quod τὸ λογιχὸν rotiongle, ratiocinamdi
vim, sive cta sensu conjubciam, sive SeMsus ex»
pertem, Graecis significat ; ex quo mortalis discrimen
spponendum duxerint.

Digitized by Google
