51

DIALECTICA.

559

δηλοῦσα τὰ συμδεδηχότα᾽ olov, ἄνθρωπός ἐστι ζῶον À hoc est, naturam rerum declarat ; adjectitia, que

λογικὸν θνητόν. Ταῦτα ὅλα οὐσιώδη εἰσίν. Ἐὰν γὰρ
ἀφέλης τι τούτων ἐχ τοῦ ἀνθρώπου, οὐχ ἔσται &v-
θρωπος. Καὶ ἐὰν εἴπῃς, ὅτι οὐχ ἔστι ζῶον, οὐχ ἔτι
ἐϑτὶν ἄνθρωπος f. Καὶ ἐὰν εἴπῃς, ὅτι οὐχἔστι λογικὸν,
οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐὰν εἴπῃς, ὅτι
οὖν ἔστι θνητὸν, οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος. Πᾶς γὰρ ἄν-
θρωπος, καὶ ζῶόν ἐστι, xai λογιχὸν, καὶ θνητόν. Διὰ
τοῦτο οὖν λέγονναι οὐσιώδεις, ὅτι αὗται συμκληροῦσι
τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἀδύνατον συστῆναι
τὸν ἄνθρωπον ἐχτὸὰς αὐτῶν, Ὁμοίως καὶ ἐπὶ ἑκάστου
πράγματος, τὰ συνιστῶννα τὴν φύσιν, οὐσεώϑη λέ-
γονται. Ἑπουσιώδη δὲ τὰ συμθεδηκότα, ἃ τινα ἐν-
δέχεται εἶναι ἕν τῷ ὑποχειμένῳ, ἀνθρώπῳ τυχὸν, ἢ

accidentia inéicat s v. gr. homo est animnm! ratio-
nale mortale. Gmnia heec essentialia sunt. Nam si
quidpiam borum ex liomine subirarzeris, bumo esse.
desinet. Etenim si dixeris non esse animal, non
est amplius homo. Si item, non esse ratione pre-
ditum, non est homo. Simili medo δὶ mortale ne-
gaveris, jam neque homo erit. Quivis enim homo, et
aniwal, et rstione praeditum, et mortele est. Ob
eam igitur causam voces dicuntur suwbstanilales,
quia naturam complent, neque fleri potest, ut, his
sublatis, persistat bomo. Eodem modo in unaqua-
que re, substantialis dicantur que naturam con-..
stituupnt. Qus autem 19 adventitia, accidentia eunt,

lem, ἢ ἑτέρῳ τοιούτῳ τινὶ, καὶ μὴ εἶναι “ οἷον «b —. ut que in subjecto, puta in bomine, vel equo, aut
λευκόν. K&v γάρ ἐστί τις λευχὸς, κἂν μέλας, οὐδὲν ^ re altera ejusmodi, esee, vel nom esse povsint,
ἧετον ἔσται ἄνθρωπος. Ταῦτα οὖν, καὶ τὰ τοιαῦτα — velut candor. Quamlibet enim quisquam candidus,
ἐπουσιώδη εἰσὶν, ἤγουν συμδεδηχότα, ἃ τινα αὖὗτά — aut ater eit, mibilominus homo est. Hsec itaque et

«6 δυνάμεθα ἔχειν, xal τὰ τούτων ἐναντία.

Ἢ οὐσιώδης φωνὴ, ἢ τὸ τί ἐστι δηλοῖ, ἢ «5 ὁποῖον
«t ἔσει" οἷον ἐρωτώμενοι, τί ἐστιν ἄνθρωπός φαμεν,
ζῶον. Εἴτα ἐρώτωμενοι, ὁποῖον ζῶον, λέγομεν λο-
quxbe θνητόν. Ἦ οὖν οὐσιώδης φωνὴ, ἡ δηλοῦσα τὸ
welov τί ἐστι, λέγοται διαφορά, Ἡ δὲ δηλοῦσα, τὸ sl
ἔστιν, ἢ πολλὰ εἴδη σημαίνει, καὶ ποιεῖ τὸ γένος "
ἢ πολλοὺς, τῷ ἀριθμῷ μὲν διαφέροντας ἀλλήλων, τῷ
εἴδει δὲ οὐδαμῶς, καὶ ποιεῖ τὸ εἰδός τὸ μὲν πρότε-

similia horum, adjectitia sunt, sive accidentia ; qum
quidem, tum ipea, tum ipsorum contraria, nobis
possunt inesse.

Votis. substantialis. significate. — Jam vero vox
subetantlalis, aut quid res sit significat, aut quale
«uid sit. Ut si quis ex nobis sciscitetur, quiduam
homo sit ; respondemus, animal. Deinde si quorat,
quale animal sit, dicimus , rationale mortale. Qua-
propter substantialis vox , quse quale quid res sit
indicat, differentia nuncupatur. Que voro quid sit
declarat, vel illud muMas species exprimit, ac tum

pev, ἤγουν γένος, οἷον ἡ οὐσία " ἡ γὰρ οὐσία ση- (, genus efficit; vel multos qui numero, οἱ non spe-

μαίνει, καὶ ἄνθρωπον, xal ἵππον, καὶ βοῦν. "Exactov
τὰρ αὐτῶν οὐσία τε λέγεται, χαὶ ἔστιν ἄλλο δὲ xal
ἄλλο εἶδος ὑπάρχει ἔχαστον. Τὸ δὲ δεύτερον, ἤγουν
*b εἶδος, οἷον ὁ ἄνθρωπος * σημαίνει γὰρ πολλοὺς,
ἤγουν πάντας τοὺς κατὰ μέρος ἀνθρώπους, ὅ τινες
9p ἀριθμῷ διαφέρουσιν ἀλλήλων. “Αλλος γάρ ἔστιν
ὦ Πέτρος, καὶ ἄλλος ὁ Παῦλος " xai οὐχ εἰσιν εἷς,
ἀλλὰ δύο. Τῷ δὲ εἴδει οὐ διαφέρουσιν, ἤγουν τῇ
φύσει. Πάντες γὰρ ἄνθρωποι, καὶ λέγονται, καί
εἰσιν.

Ἔστιν οὖν τὸ μὲν μεριχώτερον, xal ἀριθμῷ δια-
φέρον, οἷον ὁ Πέτρος, ἄτομον, καὶ πρόσωπον, καὶ
ὑπόστασις. Ὅπερ τόν τινα σημαίνει. Ἐρωτώμενοι
γὰρ «τἰς ἔστιν οὗτος, λέγομεν ὁ Πέτρος 5, Σημαίνει
παὶ τὸ ἄλλος. "Alo γάρ ὅστιν ὁ Πέτρος, xat ἄλλης
ὁ Παῦλος * καὶ αὐτὸς, καὶ οὗνος, xal ἐχεῖνος, ταῦνα
ἐπὶ τοῦ ἀτόμου λαμθάνεται, καὶ τὰ τοιαῦτα, ἅπερ
καϑ' ἑαυτὰ ὑφέστηχε b. Τὸ δὲ περιέχον τὰ ἄτομα
λέγεται εἶδος, xal ἔστι χαθολιχώτερον τοῦ ἀτόμου,
ὅτι πολλὰ ἄτομα περιέχει, οἷον ὁ ἄνθρωπος. Περιέχει
γὰρ καὶ Πέτρον, καὶ Παῦλον, καὶ πάντας τοὺς κατὰ
μέρος ἀνθρώπους. Ὅπερ λέγεται φύσις, χαὶ οὐσία,

eie, differunt, ac tum speciem facit. Primum qui-
dem genus est, vt substantia. Subsiantia epim
significat, et hominem, et equum, et bovem, quo-
rum quodlibet substantia dicatur οἱ sit, unum-
quodque vero, &pecies. Aliud autem, et aliud,
"wuaqueque species est, Secundum autem est spe-
cies, ut-homo. Multos siquidem significat, id. est
mnes et singulos. bomines, qui quidem numero
inter se differunt : alius enim Petrus et alius Pau-
jus, nec unus sunt, sed duo: specie aulem, id
est natura non differunt. Omnes emim hominos.
dicuntur, et revera sunt.

Particularia numero differunt — lgitur id quod
specialius quidem et partieulare. est, numero dif-
fert, ut Petrus, individuum, et persona et hypo-
stasit; quod quidem unum aliquem significat.
Nam cum quis ex nobis percontatur, quisuam hie
sit, respondemus, Petrus. ldem autem et vox,
alius, significat, Allus enim est Petrus, et alius
Paulus; itemy ipse, et hic, et ille, ως et alia
ejusmodi, quse per so sebsistunt, de individue
dicuntur. Porro quod complectitur individua,
species appellatur, latiusque quam individuum E
patet; utpote qua multa individua comprehendat,

VARIA LECTIONES.

f Cod. S. Hil. Noster 4 πάλιν οὐκ ἔσται ἄνθρωπος. Καὶ ἐὰν εἴπῃς, οὖχ ἔστι θνητὸν, οὐδὲ οὕτως ἔσται
ἄνθρωπος. δ᾽ Noster καὶ λέγομεν τὸν Πέτρον. ^ Noster, ὅπερ καθ᾽ ἑαυτὸ ὑφέστηχε, Refertur ad ἄτομον,

individuum.

Digitized by Google
