25

nomine, ut spe dixi, Nazarenorum , ter in. die in
Christianos congerunt maledicta. Epiphanius etiam
Nazarenos imimicissimos Judeorum fuisse perhi-
bet : πάνυ δὲ οὗτοι ἐχθροὶ τοῖς Ἰουδαίοις ὑπάρχουσιν :
ita ut tili mane dum surgerent , meridie ac vespere,
ὅτε εὐχὰς ἐπιτελοῦσιν ἐν ταῖς αὐτῶν συναγωγαῖς,
quando preces in synagogis persolvunt, maledicta in
eos conjiciant. Quod certissimo argumento est
Nazarenos cum Judzis ad orandum una uon con-
venisse.

XVIIL. Theodoretus Nazarenos non satis dispunzit
ab Ebionitis. — Ex his omnibus solutum manet
Epiphanii dubium, qui sibi incompertum fuisse
scripserat, num Christiani Nazareni Dominum Je-
sum pro vero, proprio, naturalique Dei Filio habe-
rent. Et cum Theodoretus illos Christum, uti. ju-
stum duntaxat hominem veneratos esse scripserit,
apparet eum Nazarenis ejusmodi errores impu-
tasse, qui Ebionitarum solummodo proprii essent.
Ac certe ipse, vir alias doctissimus, subjungit
Nazarenos Evangelium Petri legere solitos. Atqui
ex fragmento cujusdam epistole Serapionis An-

tiocleni quod refert Eusebius, lib. vi, cap. 48,

discimus Evangelium Petri usurpatum fuisse in
Syria a nonnullis qui Docetarum dogmatis imbuti
erant. Docete porro jungebantur Encratitis, quo-
rum mores Ebionitze zemulabantur, maxime ex quo
ad Elxaitas Samszosve transierant. Sunt qui pu-
tant Evangelium istud idem fuisse ac quod secun-
dum Hebreos dicebatur ; quo nempe, ut jam a me
dictum est, Ebionitze utebantur, sed ea ipsa parte
mutilato qu: in Monotessaro Tatiani Encratitarum
antesignani omissa erat. Alii rurgum, quibus ta-
men vix assentior, idem esse ac Κήρυγμα Πέτρου
Predicationem Petri, qua perinde ab Ebionitis,
vel conficta, vel corrupta fuit, ut viri eruditissimi
intulerunt ex quodam ejus loco, quem auctor tra-
etatus De baptismo inter opera Cypriani protulit :
In quo libro, inquit, contra omnes Scripturas, et de
peccato proprio confitentem. invenies Christum, qui
solus omnino uihil deliquit, et ad accipiendum Joan-
wis baptisma pene invitum a matre sua esse compul-
sum: item cum baptizaretur, ignem. super aquam
«sse visum, Qux pravum Ebhionitarum de Jesu
Christo sensum, non Nazarenorum indicant. Idem

auctor eadem praedicatione subjungit, Post tanta.

tempora Petrum et Paulum, post collationem Evan-
gelii in Jerusalem, et mutuam altercationem, et re-
rum agendarum dispositionem, postremo in. urbe
(Roma) quasi tum primum invicem sibi esse cognitos,
e«t quedam alia hujuscemodi absurde et turpiter con-
fta, secundum mentem, ut apparet, Ebionitarum.
Epiphanius vero perinde narrat Ebionitas magni
fecisse librum eui titulus esset Περιόδων Πέτρου,

Circultiomum Petri, sive. ltinerarium. Petri, quod.

hodieque exsistit, et ab Ebionilis vel scriptum,
vel labefactatum esse. una cum Pseudo-Petri. ad

(e) Lib. 1 Hist., c. 7.
ParRoL. Ga. XCIV.

DISSERTATIO VI.

436

Jacobum epistola viri docti perinde animadverte-
runt. Qua de re in. primis legenda sunt quee vir
eruditissimus meique amantissimus Cl. D. Joannes
Ernestus Grabe scripsit in Spicilegio Patrum primi
s:zculi, pag. 60. Ad liec, eum Theodoretus addat.
haxreses Ebionitarum οἱ Nazarzorum , de quibus
locutus est, exortas esse, Domiliano imperatore,
deque illis scripsisse Eysebium Casariensem, et
Confutatas fuisse a Justino Martyre, lrenzo et
Origene, satis superque significat, se nequaquam
discrevisse Nazarenos ab Ebionitis : quamvis, ut
luce clarius me ostendisse arbitror, toto colo ab
invicem discreparent.

XIX. Dispunzit .Eusebius. — Eusebius quidem
Nazarenos indicare videtur, ubi disputat de evan-
gelistarum Mattliei et Lucz in enarranda stirpe ac
genere Salvatoris dissensione (a), atque ex eorum
relatione et testimonio confirmat, Joseph filium
fuisse naturalem Nathanis, et secundum legem,
Heli. Subdit deinde hoc se didicisse ab his qui ob
propinquitatem. generis, qua cum Domino nostro
conjuncti erant. δεσπόσυνοι appellabantur (b), qui
Nazaris (forle est. Nazareth) et. Cochaba Judae
vicis, in reliquam regionem dispersi, supra diciam
generis seriem ex Ephemeridum librg quam fidelissime
exposuerunt : ἀπό τε Ναζάρων καὶ Κωχαδὰ χομῶν
Ἰουδαϊκῶν τῇ λοιπῇ γῇ ἐπιφοιτήσαντες, xal τὴν
προειρημένην γενεαλογίαν ἔχ τε τῆς βίδλον τῶν
ἡμερῶν εἰς ὅσον ἐφιχνοῦντο ἐξηγησάμενοι. Tli autem
Ebionit$ non erant, qui sane Evangelium Lucze
discipuli Pauli nihil curassent ut ipsum concilia-
rent cum Matthei quod legebant Evangelio. Memi-
nit eliam Eusebius eorum qua Hegesippus acci-
disse narrabat propinquis et consanguineis Salva-
toris nostri sub Domitiano et "Trajano imperatore,
quos proinde Nazarenos fuisse dubium non est :
reciam vero fidem Christo servasse certissimum
est ex eodem Hegesippo. Nusquam alias Eusebius,
nusquam prorsus Irenaeus, nusquam Origenes Na-
zarenorum meminere : imo nusquam Justinus, ut
ex eorum qua supersunt, et aliorum scriptorum
Epiphanio antiquiorum libris audax infero. Nec
alio proinde modo veteres isti Nazareuos confutassc
dicti sunt a Theodoreto, nisi quatenus Ebionitas
propter Judaicas observationes coarguerunt.

XX. Ebionite Symmachiani, — Eodem ctiam
quo Tlieodoretus errore Nazarenos ab Ebionitis
non dispungebant illi, qui eos, Augustino teste li-
bro 1 Contra Cresconium, cap. 94, Symmachianos
appellitabant, a Symmacho, ni fallor, Ebionita
Scripturarum interprete. Ceterum. Symmachiani
alii dicti sunt a Symmacho quodam patricii hisere-
tici Priscillianiste filio : sed cum bi puri puli
Gnostici essent, nequaquam legis ritibus scropu-
losa, ut Ebionitze, superatitione obtemperabant.

XXl. Alia mente Nazareni, alia Ebionite ritus
legis sectati sunt, — Αἱ vero alia. mente. Ebiouitze

(b) Confer cum Epiph. lir. 29, n. 7.
| 14

Digitized by Google
