529

S. JOANNIS DAMASCENI

540

οἱ color. Non enim corpus est in colore, sed. color A xpàpa οὐ γάρ ἐστι σῶμα tv τῷ χρώματι, ἀλλὰ τὸ

in corpore. Unde corpus est substantia, et color
accidens. Consimiliter animus et prudentia. Non
enim animus exstat in prudentia, sed prudentia inp
animo. Quo fit, ut non dicatur corpus coloris, sed
color corporis; neque animus prudentiz, sed pru«
dentia animi. Animus ergo substantia est, pruden-
tia vero accidens. 19 Dempto siquidem animo, pru-
dentiam quoque tolli necessum est. Si enim desierit
aujmus, in quonam prudentia reperietur ? Verum
sublata prudentia, non statim animus aufertur :
quoniam absque prudentia permanere animug
potest. Pari modo omnium entium ilind substantia
est, quod in seipso, et nop in alio, babet exeistenu-
tiam : quod autem per se esse nequit, sed in alio
exstat, hoc plane est accidens.

CAP. V.
De voce."

Vox alia significans, alia que nihil significat.—
Quandoquidem de omni prorsus philosophica voce
dicere instituimus, opere pretium est ut prius per-
spectum habeamus, circa quasnam voces philosopbia
versetur. Ab ipsa voce igitur sumpto germonis ex-
ordio, hoc dicimus : vox aut significatione caret,
aut signilcandi vim habet. Que significatione caret,
ea est qua nihil signifcatur : quie vero vim babet
significandi, ea significatur aliquid. Rursum vox
illa, que nihil significat, aut articulafa est, aut
non articulata, Non articulata cst, quse scribi nulla-
tenus potest; articulata autem, qua potest strihi.
ltaque non articulata, qus expers est significa-
lionis, vox illa est, 4υ a saxo, v. gr. vel a ligno
editur. Ncc enim litteris exaratur, nec «quidquam
significat. Signif$cationis expers, et articulata,
velut scindapsus. Hoc enim scribitur, sed nibil
significat. Non enim fuit,aut erit aliquando scin-
dopsus. De voce igitur que significatione careat,
sive articulata sit, sive non articulata, nulla philo
sophie cura est. Rursum autem vox significans,
aut articulata est, aut non articulata, Vox non
articulata, significandi vim habens, est, ut canum
latratus. Ea quippe canis designatur, quia vox est

χρῶμα b» τῷ σώματι. Ἔστιν οὖν, τὸ μὲν σῶμα, οὐσία,

᾿ πὸ δὲ χρῶμα, συμδεδηχός. Ὁμοίως χαὶ ἡ ψυχὴ, καὶ ἢ

φρόνησις. Οὐ γάρ ἐστιν ἡ ψυχὴ ἐν τῇ φρονήσει, ἀλλ᾽
ἡ φρόνησις ἐν τῇ ψυχῇ. Διὸ οὐδὲ λέγεται τὸ σῶμα
τοῦ χρώματος, ἀλλὰ τὸ χρῶμα τοῦ σώματος * οὐδὲ
ἡ ψυχῇ τῆς φρονήσεως, ἀλλ᾽ ἡ φρόνησις efe ψυχῆς...
Ἔστιν οὖν, ἡ μὲν Ψυχὴ οὐσία, ἢ δὲ φρόνησις, συμ-
δεθηχός. Τῆς μὲν γὰρ ψυχῆς ἀναιροῃμέφης» συν-
ἀναιρεῖται xal ἡ φρόνησις. Μὴ οὔσης γὰρ ᾧνχῆς»
àv τίν: ἔσται φρόνησις ?; φρονήσεως δὲ ἀναιρουμέ-
νης, οὗ πάντως ἀναιρεῖται ἡ ψυχή " ἐνδέχεται γὰρ
Ψυχὴν εἶναι ἐχτὸς φρονήσεως. Ὁμοίως ἐπὶ πάντων
τῶν ὄντων, τὸ ἐν ἑαυτῷ, καὶ μὴ ἐν ἑτέρῳ ἔχον τὸ
εἶναι, οὐσία ἐστί' τὸ δὲ μὴ 5 δυνάμενον καθ᾽ ἑαυτὸ
εἶναι, dXX ἐν ἑτέρῳ ἔχον τὴν ὕπαρξιν, συμ-
δεδηκός ἐστι 5. .
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
Περὶ φωνῆς.

Ἐπειδή * σχοπὸς ἡμῖν ἐστι διαλαδεῖν περὶ πάσης
ἁπλῶς ἃ φιλοσόφου φωνῆς, δεῖ ἡμᾶς πρότερον γνῶγαι
περὶ ποίας φωνῆς φιλοσοφία καταγίνεται. Ἐξ αὐτῆς
τῆς φωνῆς τὴν ἀρχὴν τοῦ λόγου ποιούμενοί φαμεν"
ἡ φωνὴ, fj ἄσημός ἐστι, ἢσημαντική * καὶ ἄσημος μὲν
ἔστιν ἡ μηδὲν σημαίνουσα. Σημαντικὴ δὲ ἡ σημαί-
vousá& τι. Εἶτα πάλιν, ἡ ἄσημος φωνὴ, ἢ ἄναρθρᾶς
ἔστιν, ἢ ἕναρθρος. "Avagügoc μὲν οὖν ἐστιν, ἡ μὴ
δυναμένη γραφῆναι. "Evapüpec δὲ, ἡ δυναμένη γρα-
φῆναι. Ἔστιν οὖν ἄναρθρος χαὶ ἄσημας φωνὴ, οἷαν
ἡ γινομένη ὑπὸ λίθον τυχὸν, ἢ ξύλον c. Οὔτε γὰρ
γράφεται, οὔτε σημαίνει τι, Ἄσημος δὲ xat Evap-
θρος, οἷον σκίνδαψος. Τοῦτο γὰρ γράφεται, οὔτε ση-

c μαίνει τι. Ὁὔτε γὰρ γέγονε σχίνδαψος, οὔτε ἐστί"

περὶ μὲν οὖν τῆς ἀσήμου φωνῆς, καὶ τῆς ἀνάρϑρου,
xai ἐνάρθρου οὐδεὶς λόγος τῇ φιλοσοφίᾳ. Ἦ δὲ ση-
μαντικὴ φωνὴ πάλιν, | ἔναρθρός ἐστιν, ἢ ἄναρθρος.
"Avapbpog μὲν οὖν σημαντιχὴ φωνή ἐστιν, ὡς d
ὑλαχὴ τῶν χυνῶν, αὕτη γὰρ σημαίνει τὸν χύνα, ὅτε
χυνὸς φωνὴ ἔστι. Σημαίνει δὲ καί τινος παρουσίαν "
ἄναρθρος δέ ἐσει, διότι οὐ γράφεται, Οὔτε οὖν κερὶ

καύτης λόγος τῇ φιλοσοφίᾳ. Ἡ δὲ ἔναρθρος σημῶν-

τικὴ ἐστιν, ἢ καθόλον, ἢ μερική" καθόλου μὲν, οἷον
ἄνθρωπος. Μερικὴ δὲ, οἷον Πέτρος, Παῦλος. Οὔτε

canis, Insuper designat adesse aliquem. Caterum — οὖν περὶ τῆς μερικῆς ἐστι λόγος τῇ φιλοσοφίᾳ. ᾿Αλλὰ
non est articulata; non enim scribi polest. Quo- περὶ τῆς σημαντικῆς, χαὶ ἐνάρθρου, καὶ χαθόλον,
cirea neque banc curat philosophia. At vero quá γονν κοινῆς, xaà ἐπὶ πολλῶν λεγομένης.
significans, et articulata est, vel est. universalis, vel particularis. Universalis, ut homo, particula.
ris, ut Petrus, Paulus. Sed ne particularis quidem vocis raüonem habet philosopbia, sed significanti,
et articulate, et universalis.

Voz: essentialis, vel adjectitia. — Hzc vero rur- Ὁ Αὕτη δὲ πάλιν ἢ οὐσιώδης ἐστὶν, ἢ ἐπουσιώδης.
sum vel substantialis est, vel substantiis adjectitid. Οὐσιώδης μὲν οὖν ἐστιν, ἢ δηλωτιχὴ τῆς οὐσίας,
Substantialis seu essentialis est, que essentiam, ἤγουν φύσεως τῶν πραγμάτων. Ἐπουσιώδης δὲ, d$

VARIA LECTIONES.

* Noster 1 μὴ οὔσης và ἧς ἕν τινι οὐδὲ σις. * Noster idem, ἔχον τὴν ὕπαρξιν, ἤγουν τὸ
εἶναι, οὐσία M μὰ {} Ἢ ei nostro additur οἱ MA, τοίνυν ἐστὶ Θεὸς xai πᾶν χτίσμα. εἰ καὶ ὁ θεὸς
οὐτία ἐστὶν ὑπερούσιος " εἰσὶ δὲ xal οὐσιώδεις τες, qua quidem ex prolixiori a interpolata
videntur. * Hoc caput in nostro 1 praemittitur capiti pracedenti, περὶ ὄντος x. v. &., de ente, substan
ta, et accidente. ἃ Deest ἁπλῶς in nostro. * Noster 3] ξύλου ψόφος.

Digitized by Google
