55

S. JOANNIS DAMASCENI

, 538

angelosel amimas. Physiologia autém est cognitio À γνῶσις * ἥτοε ζώων, φυτῶν, λίθων, xal τῶν τοιούτων.

rerum materia constantium, quaeque in promptu
nobis sunt, puta animantium, stirpium, lapidum,
aliorumque ejusmodi. Mathematica tandem est
scientia rerum, qux quamvis ex se corpore careant,
in cerpore nihilominus considerantur, hec est
numerorum, concentuum, przterea figurarum, et
motus astrorum. Atque illa speculatio quz circa
numeros occupatur, aribhmeticen scientiam 10
constituit; quas circa sonos, musicam ; qua circa
figuras, geometriam ; que demum circa sidera,
astronomiam. lstec omnia loeum medium tenent
inter corpora et res incorporeas. Numerus enim
per se quidem corporeus non est, czterum in ma-
teria consideratur, puta in tritico, aut vino, aut
in re aliqua simili. At vero philosophie pars activa
circa virtutes versatur. Mores enim expolit, docet-

que quemadmodum vita instituenda sit: ac sí

nuncupatur; sin vero toti famili», «economica ;

Philosophiam autem e medio tollere nonnulli
conati sunt, illam ipsam, ullamve scientiam aut
perceptionem negantes exsistere. Quos quidem ad
hane modum refellemus. Quonam pacto philoso-

phiam, omnemque scientiam, et conprehensionem'

exstare infüciamini* An quod hoc vobis notam
compertumque est? Ac si quidem id vobis certo
compertum est, ex hoc ipso sequitur cognitionem
esse, et comprebensionem. Sin'autem hoc minime
assecuti estis, eequis tandem erit, qui fidem vobis
tionem neutiquam percepistis ?

Quia igitur philosophia est cognitio eorum qux
sunt, agedum de enie verba faciamus. Verum
nosse attinet, ordiri nos ab ea philosopbiz parte,
qu: circa ratiocinationem occupatur, qu:zque phi-
Jesoplhis instrumentum potius est, quam pars;
quippe cujus opera ad omnem demonstrationem
utatur. Primum itaque de simplicibus nudisque
vocibus disseremus, quarum simplici notione res
simplices declarantur, atque ita demum de ratio-
'einatlonetractabimus, - ;

CAP. IY.
' De ente, substantia et accidente.

Ens rerum omnium quis sunt, commune nomen
est : dividiturque in substantiam et accidens. Ac
substantia quidem potior est, ut quae in seipsa, et

Mangatxby δὲ ἢ τῶν xa9 αὐτὰ μὲν ἀφωμάτων,
ἐν σώμασι - δὲ θεωρουμένων, γνῶσις * ἀριθμῶν,
φημὶ, καὶ ἁρμονίας φθόγγων. "Ext δὲ σχημότων,
καὶ ἄστρων χινήσεως, ἢ μὲν οὖν περὶ ἀριθμοὺς
θεωρία τὴν ἀριθμητικὴν συνίστησιν ἐπιστήμην"
ἢ δὲ περὶ φθόγγους, τὴν μουσιχὴν, ἡ δὲ περὶ τὰ
σχήματα, τὴν γεωμετριχήν fj δὲ περὶ τὰ ἄστρα,
τὴν ἀστρονομικῆν. Ταῦτα δὲ μέσα δωμάτων xat
: ἀσωμάτων εἰσίν" 6. γὰρ ἀριθμὸς, xa9* αὐτὸν μὲν
ἀσώματός ἔστι" θεωρεῖται δὲ xal ἐν ὕλῃ, σίτῳ τυχὸν,
3| οἴνῳ, ἢ τινι τῶν τοιούτων * τὸ δὲ πραχτιχὸν περὶ
ἀρετὰς χαταγίνεται. "Hoc γὰρ χοσμεῖ, καὶ πῶς
δεῖ πολιτεύεσθαι διδάσχει " xal εἰ μὲν ἑνὶ ἀνθρώπῳ
νομοθετεῖ, λέγεται ᾿θιχόν " εἰ δὲ ὅλῳ οἴκῳ, λέγεται
B οἰκονομιγόν" εἰ δὲ πόλεσι καὶ χώραις, λέγεται πολι-
“ἰχόν. .
quidem uni duntaxat hominileges przscribit, ethica
politica denique, si urbibus ipsis ac regionibus.

ἊΔλλ'᾽ ἀναιρεῖν ἐπεχείρησάν τινες τὴν φιλοσοφίαν,
φάσχοντες μὴ εἶναι ταύτην, μηδὲ γνῶσίν τινα, ἢ
χατάληψιν. Πρὸς οὖς ἐροῦμεν. T φατε. μὴ εἶναι
φιλοσοφίαν, xal γνῶσιν, καὶ χατάληψιν ; ἐγνωχότες
xa χατειληφότες, ἢ μὴ ἐγνωκότες, μηδὲ κατειληφό-
τες ; εἰ μὲν οὖν κατειληφότες, ἰδού ἐστι γνῶσις xat
χατάληφις. Εἰ δὲ μὴ ἐγνωχότες, οὐδεὶς ὑμῖν πιστεύ-
σει περὶ πράγματος διαλεγομένοις, οὗ τὴν γνῶσιν
οὐ κατειλήφατε.

adhibeat, quando éa de re disputatis, cujus cogui-
C Ἐπεὶ τοίνυν ἐστὶ E BÉ xai γνῶσις τῶν By-
τῶν ἐστὶ, περὶ τοῦ ὄὅϑτος εἴπωμεν. Εἰδέναι δὲ δεῖ,
ὡς τοῦ λογιχοῦ μέρους τῆς φιλοσοφίας ἀρχόμεθα,
ὅπερ ὄργανόν ἐστι (6) μᾶλλον τῆς φιλοσοφίας, ἧπερ
μέρος. Αὐτῷ γὰρ πρὸς πᾶσαν ἀπόδειξιν κέχρηται,
Διαλέγόμεθα οὖν περὶ ἁπλῶν φωνῶν τέως, δι᾿ ἁπλῶν
ἐννοιῶν ἀπλᾶ δηλουσῶν πράγματα" πρότερον γὰρ
τὴν τῶν λέξεων σημασίαν δηλώσαντες, οὕτω χαὶ
περὶ λόγων διασχεψόμεθα, "

KE9AA. A. 0.
Περὶ τοῦ ὄντος, οὐσίας τὸ xal evy6e8nxócoc.
Τὸ ὃν χοινὸν ὄνομά ἐστι πάντων τῶν ὄντων " τοῦτο
διαιρεῖται εἰς οὐσίαν xal συμδεθηχός. Οὐσία μὲν
οὖν ἔστι τὸ χυριώτερονα, ὡς ἐν ξαυτῷ, xal μὴ ἐν

YARLE LECTIONES.

tul

* R. 1986 có κυριώτατον. Mox edita habent ὡς àv αὐτῷ, mss. vero ut emendavimus εἰ sensus pos-
ülat.

NOTJE.

(6) “Ὅπερ ὄργανον ἔστι, que quidem philosophie
petius, etc. Hoc recentioribus placet magis, lam-
eisi ipvariabiles sint dialectic:e seu logiceze leges.
At dialecticam sumit Aristoteles lib. 1 opic., c. 1,
pro ea parte 4825 in sola. opinatione consistit, ut a
demonstratione secernitur. Verum hoc discrimen
noster parum curavit, et cum Ammonio illud Pla-
tonicoruni maxime approbat, dialecticam nedum
circa opinandi argumenta versari, quin potius
quatuor veluti partes complecti, divisionem, defi-
nitionem, demonstrationem et resolutionem. Àm-
monii verba in Isagogen Porphyrii ex cod. nostre
biblioth. afferre juvaret ; sed ne tricis plus. aiquo

indulgere videar, observasse éufficiat Damascenum,
post Platonicos dialecticam nuncupasse organum
seu instrumentum scientia : cum e contra Peripate-
ticorum dialectica ad opinionem potius spectet
quam ad scientiam. Ceterum Philosophus jure

. 8u0 uti potuit in muneribus assignandis dialecticge,
quando, eodem Ammonio in ejus Vita teste, cum
argumentandi , twn demonstrandi regulas. re-
pererit, Οἱ μὲν γὰρ πάλαι, inquit, ἀποδεῖξαι
μὲν ἤδεσαν, ἀποδείξεις δὲ ποιεῖν οὐχ ἠπίσταντο, Ve-

. teres siquidem demonstrare quidem noverant, demon-
gtrarionum vero comficiendarum | modos — ignara-
ani.

Digitized by Google
