ἀ5

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

A46

συνυδέαποτον, κατ᾽ ἐμὲ, συμμέτοχόν μοι πάσης χαρᾶς ἃ et una mecum ex zquo dominum constituo, mez-

τε xal θλίψεως. Τοῦτο δὲ μόνον πρὸς τῆς σῆῇς αἰτῶ
τιμιότητος, ἵνα τοῦτον δή μοι τὸν ἐκ φύσεως υἱὸν
Ιωάννην, xai τοῦτον δῆτα τὸν ἕτερον τὸν ὁμωνυ-
μοῦντά σοι, ὃν καὶ εἰς υἱὸν ἐποιησάμην πνευματι-
xbv, ἐξ Ἱεροσολύμων ὁρμώμενον, xal ἀφ᾽ ἁπαλῶν
ἀπορφανισθέντα τῷ σώματι, πᾶσαν, ἣν οἶδας, παι-
δείαν καὶ φιλοσοφίαν, τὴν θύραθεν, καὶ ἡ τοῦ πνεύ-
μᾶτος χάρις τοὺς ἀξίους ἐμυσταγώγησεν, ἐκπαιδεύ-
σὴς καὶ διδάξῃς ἐπιμελέστατα. » Ὁ δὲ φιλόσοφος,
πρὸς ἅπερ ἀχήχοεν, ἵππος ἦν εὐθὺς δεσμὸν ἀποῤῥή-
ξας, καὶ χροαίνων χατὰ πεδίον * ἢ ἔλαφός τις δι-
φῶτα, xai πρὸς πηγὰς ὑδάτων ἐχπεμπομένη. Εἶπες
ἂν αὖτὺν οἷόν τινα Μίδαν μεγάλοις ἐντετυχέναι
θησαυροῖς τοῦ χρυφοῦ. Τοιοῦτον ἔχων πρὸς «5 πρᾶ-
TRA τὸ πρόθυμον, τοὺς νέους ἀναλαμδάνεται, καὶ
καθίσταται τούτοιν διδάσχαλος.

JA. Ὁ δὲ Ἰωάννης ἀετὸς ἣν ἀέρα διαπετώμενος,
ὡς πτέρυξι χρώμενος, εὐφυίᾳ φύσεως καὶ σπουδῇ
προαιρέσεως. Ὃ δὲ χατὰ πνεῦμα τούτου ἀδελφὸς
zal συμμύστης αὐτοῦ Κοσμᾶς α, ναῦς ἣν ἱστίοις
πτερυσσομένη (10) , xal φορτὶς φερομένη χαθ᾽ ὑδά-
πίον, τῷ πνεύματι ἐξουρίας αὐτῷ τὸ πνέοντι, καὶ
δεφυρῶδες ἀπὸ πρύμνης φυσῶντι. Οὕτως . τάχει
φύσεως καὶ σπουδῆς συντονίᾳ διὰ βραχέων συνελέγη
τούτοις ἅπαν σπουδαιότατον μάθημα, ὅσον γραυμα-
πικῆς, ὅσον διαλεχτικῆς τε καὶ ἀποδειχτικῆς. Τῇ
δὲ ἡθιχῇ φιλοσοφίᾳ οὐ τὸν νοῦν μόνον ἐκόσμουν διὰ

que tum ltitis tum afíflictionum participem. Hoc
autem unum te rogo, vir honorande, ut meum
hunc quem 4 natura suscepi fllium, istumque
alterum, cui idem ac tibi nomen est quemque
Hierosolymis oriundum, et tenera adhuc state
parentibus orbatum, in filium spiritualem adoptavi,
omni tam peregrina, quam ea qua Spiritus sancti
gratia dignos imbuit, eruditione omni et philo-
sophia, cujus scientiam tenes, perquam diligenter
instituas. » His auditis, philosophus statim equo
per campum vinculis confractis currenti, aut cervo
sitienti, et δὰ fontes aquarum ire permisso Con-
similis erat. Dixisses eum instar Mide cojusdam
ia magnos auri thesauros incidisse. Qua igitur
animi alacritate ad opus aggrediendum ferebatur,
tum adolescentes suscipit, et amborum magister
praeficitur.

ΧΙ. Joannis εἰ Cosme — Junioris. ingenium, pro-
gressus, theologie peritia. — Joannes porro egregia
sua indole, necnen prompte voluntatis studio,
oou pennis οἱ alis quibusdam instruetus, ad instar
aquile celum pervolabat ; Cosmas autem illius
seeundum spiritum frater et condiíscipulus navem
referebat passis undique velis alatam, aut onera-
riam aliquam, qua secundis auris aspirantibus et
zephyris a puppi flantibus, per undas ageretur.
Unde factum est, ut. ingenii pernicitate εἰ con-
tentione studii brevi tempore collectum ab illis

τῆς xai ταύτην μαθήσεως, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἃ fuerit, quidquid in grammatica et dialectica atque

ταραχῶδες χατέστελλον. Kal ὡς ἀετὸς δὲ βλέπων
ὀξὺ, οὕτως ἦσαν ἐχεῖνος πρὸς τοὺς τῶν φύσεων
λόγους ἀσχαρδαμντὶ ἀτενίζοντες. ᾿Αναλογίας δὲ xot
ἀριθμητιχκὰς οὕτως ἐξησχήχασιν εὐφυῶς, ὡς Πυ-
θαγόραι ἣ Διοφάνται (10). Γεωμετρίας δὲ τὴν ἀπόδει-
ξιν οὕτως ἐξεπαιδεύθησαν, ὡς Εὐχλείδας τινὰς τού-
τοὺς δοχεῖ», xal οἵτινες ἄλλοι παρόμοιοι. Περὶ δὲ
τὴν ἀρμονικὴν (14) τοιοῦτοι γεγόνασιν, ὁποῖοι ἄρα
ἐξ ὧν ἐμουσουργήσασαν θείων μελισμάτων τοῖς
συνετοῖς χαταφαίνονται. Περὶ δὲ ἀστρονομίας (15),

in ipsa demonstrandi arte continetur : morali vero
disciplina sic mentem excolebant, ut. turbulentos
eijam animi motus compescerent, et quam acutos
in solem aquila, tam illi irretortos in rerum natu-
ralium rationes oculos defilgebant. Ad hac pro-
porüones arithmeticas non minori dexteritate et
diligentia discusserunt, atque Pythagorz οἱ Dio-
phanii. Geometriam autem ita perdidieerunt, ut
novi quidam Eueclido viderentur, aut si qui alii
similes ejus fuerunt. [n harmonice tales evaserunt,

VARLE LECTIONES.

* Desunt hzc in edit., habentur in R.

NOTE.
(0) 'O δὲ κατὰ πνεῦμα τούτου dBeApóc D bibliotheca Vaticana. Hic eam arithmetices partem,

Κοσμᾶς. Cosmam istum, quem Graci a divinorum
qui in ecclesiis ipsorum canuntur. hymtorum
«ompositione Μελῳδὸν vocant, adoptatitium fuisse
Joannis Damasceni fratrem , perinde narrat Con-
stantinug Acropolita, in paraphrastico sermone
sgo ;: Καὶ ὁ πρὸ αὐτοῦ τεθεὶς εἰς υἱὸν γνησίου στε-
ράσει γεννήματος, ὁ θαυμάτιος κλῆσίν τε καὶ τρόπον
Κ'συμᾶς. Αἱ vero sancüssimo doclori germanum
postea natum esse fratrem colligo ex Vita sancli
Suepbani Sabaitze, qui hujus filius fuisse fertur.
(M) Ὡς Πυθατόραι xal Διοράνται. Legendnm
melius. puto, Διόφαντοι, Suidas. Διόφαντος ὄνομα
xjpiov* Diophantus nomen proprium , cum. multi
vjss nominis exstiterint , in primis arithmetic
sciemiz laude inclaruit Diophantus | Alexandri-
nus, cujus sex De arithmetica libri editi sunt ἃ
Joaspne Gaspare Bacheto Maziriaco Sebusiano,
Τ᾽ τ. 1021. Tredecim vero asservari aiunt. it

que Arabica voce Algebra hodie vocilatur , ad-
invenit, ante smeulum Ecclesise quintum. Nam
ipse putatur esse, in quem Hypatia virgo Alexan-

rina eximie docta, commentarios scripsisse Sui
das narrat.

(129) Περὶ δὲ τὴν ἁρμονιχήν. Eximios fuisse-
poetas et musicos Cosmam et Joannem testantur.
quz supersunt hodie, sacra ipsorum carmina, quae
Canones vocilari solent, quaeque Suidas ait. tante
elegantiz esse, ut. cum iis nulia aliera comparari
queant, ὥστε σύγκρισιν οὐκ ἐδέξαντο.

(43) Περὶ δὲ ἀστρυνομίας. De asironomicis
Nester agit lib. 1t De fide orthodoxa , cap. 7, αὐ
de coo et astris. Superest etiam hodie Laier-
culus inveniendi Paschalis sat exactus, quem ipse
composuit, itemque fragmentum prolixioris operis,
in que de cursu planetarum tractabat.

Digitized by Google
