451

DIALECTICA.

558

τὸ ὑποχείμενον ἐκεῖνο οὐχ ὑπόκειται ἑτέρᾳ τέχνῃ, A item esso. Atque interdum etiam eas, quz ex solo

ὡς 6 0420; τῇ ὑελοψιχῇ " καὶ ἐκ τοῦ νέλους μόνου,
ὅταν τὸ τέλος ἐκεῖνο οὐ δύναται τέλος εἶναι ἑτέρας
«ἔχνης, ὡς ἐπὶ τῆς νανπηγιχῆς. Ὥστε ἐχ πάντων
τούτων δεῖ γνῶνδι, ὅτι τελειότης ἐστὶν ὁρισμοῦ 9 τὸ
ἀντιστρέφειν.

Διαφέρει Gb ὁρισμὸς ὅρου τῷ χαθολιχῳτέρῳ καὶ
μερικωτέρῳ, Ὁ γὰρ ὄρος καθολικώτερός ἔστι τοῦ
ὀριαμοῦ" ὁ μὲν γὰρ ὄρος δηλοξ τὸ ὁροθέσιον. Δηλοῖ
καὶ τὴν ἀπόφασιν" ὥς φαμεν" Ὥρισεν ὁ βασιλεύς,
Δηλοῖ καὶ εἰς ὃν ἀναλύεται ἡ πρότασις, ὡς ἐν τοῖς
ἑξῆς σὺν Θεῷ μαθησόμεθα. Δηλοῖ xal τὸν ὁρισμόν"
ὦ δὲ ὁρισμὸς μόνον δηλοῖ τὸν λόγον τὸν σύντομον,

subjecto; eum scilicet. subjectum illud alteri arti
non subjicitwr, ut. vitrum arti vitrarit. Interdum
rursus ex $olo flue; cum finis ille alterius artis
esse finis non potest, ut in exstruendarum navium
ario. Quocirea ex his omnibus intelligenduni est,
definitionis perfectionem in hoc sitam esse, ut euti
re definita convertatur.

*Ogo; latius patet quam ὁρισμός. «- Sota substantia
definitur, individua et accidentia describumtar.—Dit-
fert autem. vox ὁρισμὸς, a voce ὄρος, quod alterum
latius sit, alterum anguetius. Vox eni ὄρος lotitts
patet, quam ὁρισμὸς, seu definitio. Nam. et terrie
limitem significat; decretumque se sententiam, wt
€um dicimus ὥρισεν ὁ βαδελεὺς, id est Rez id decré-

τὸν δηλωτικὸν τῆς φύσεως τοῦ ὑποχειμένου πράγμα- B wit. Indicat etam illud in. quod prepositio reselvt-

«τος.

wr, αἱ, Deo favente, infra cognoscemus. Denique

definitionem etiam denolat. Αἱ vox ὁρισμὸς soluprmodo Significat compendiosam "orationem, qum

subjectz rei naturam declaret,

Δεῖ δὲ yeyoexew, ὅτι ἐπὶ τῆς οὐσίας μόνης λαμόά-
νεται ὁρισμὸς, χαὶ τῶν εἰδῶν αὐτῆς εἰδῶν, οὔτε δὲ
ἀτόμου, οὔτε συμδεύηκχότων (15) δυνάμεθα ποιῇσα»-
σθαι ὁρισμὸν, ἀλλ᾽ ὑπογραφήν᾽ διὰ τὸ τὸν ὁρισμὸν
kx γένους καὶ συστατιχῶν διαφορῶν συγκεῖσθαι, τὼν
δὲ ὁπογραφὴν τῶν ἐπουσιωδῶν,

ΚΈΦΑΔ. Θ΄.
Περὶ γένους.

Ἵστέον ὡς ἐπὶ τῶν ὁμωνύμων τρία δεῖ ζητεῖν"
ἐάν ἐστι τῶν ὁμωνύμων, xal πόσα σημαίνει, καὶ
περὶ ποίου αὐτῶν ὁ λόγος. Δεῖ οὖν πρότερον εἰπεῖν,
e ἔστιν ὁμώνυμον. Ὁμώνυμα οὖν εἰσιν ὅταν δύο ἣ
καὶ πλείονα ἕν ἔχουσιν ὄνομα, ἕκαστον δὲ αὐτῶν ἄλλο
τι σημαίνει, χαὶ ἄλλης οὐσίας ἐστὶν, ἤγουν ἕτερον

Porre sciendum est ἀοπηϊεϊοποηι in 8014 sub-
santi aecipi ae speciebus ejus; nec individua, ,
nec accidentia definiri posse, sed tanlum describi :^
quia nimirum deüniio conflatur ex genere et
didlerentiis comstiientibus : deseriptio autem ex
accidentalibus. l

CAP. IX. ᾿
Be genere. ᾿

Quid equivoca.— Genus nomen equivocem, et quin.
buplex, —ln :equivocie tria quierenda sunt: nimirum
sn voz squivoca sit; quotam significationes
babeat; ac de quanam earam sermo sit. Prius-itac
que exponendum est quid sit sequivoeurma. Aqui-
voca sunt, cum duo vel plura ideni nomen babent ;

ὁρισμὸν δέχεται, ὡς καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ γένους. Τὸ γὰρ C quodvis autem eorum aliud quidpiam significat,

γένος τῶν ὁμωνύμων ἐστέ, Λέγεται γὰρ γένος, πρῶ-
τὸν μὲν τὸ ἀπὸ πατρίδος, xal τοῦ τεχόντος" καὶ ἔχα-
στον αὐτῶν διχῶς" f| προσεχῶς, ἢ πόῤῥω. ᾿Απὸ μὲν
«ἧς προσεχοῦς πατρίδος, ὡς λέγεταί τις ἀπὸ "Icgo-
δολύμων Y, Ἱἱεροσολυμίτης. ᾿Απὸ δὲ τῆς πόῤῥω, ὡς
ἀκὸ Παλαιστίνης, Παλαιστινός, Ὁμοίως ἀπὸ τοῦ
προπτεχοῦς τεχόντος, ὡς ὅταν ὁ ᾿Αχιλλεὺς, υἱὸς ὧν
τοῦ Πηλέως, λέγεται Πηλείδης. ᾿Απὸ δὲ τοῦ πόῤῥω,
ὡς ὅταν αὐτὸς ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἀπὸ τοῦ πάππον Αἰαχοῦ,
Αἰαχίδης. Οὗτος γὰρ ἦν τοῦ Πηλέως πατήρ * λέγεται
«λιν γένος, ἡ ἑνὸς πρὸς πολλοὺς τοὺς ἐξ αὐτοῦ σχέ-
σις, d; ὅταν πάντες ἔχοντες τὸ καταγώγιον ἐξ Ἰσ-
ρπἣλ, λέγονται Ἰαραηλῖται. Περὶ μὲν οὖν τῶν προει-
ξρπι μένων γενῶν οὐχ ἔστι λόγος τοῖς φιλοσόφοις.

atque diverse substantie est; hoc ect aliam defini -
tionem recipit: quemadmodum etiam nune in generé
res se habet. Genus enim in. aequivocorum numore
est. Dieitar enim genus primuma petrie, e parenti-
bue ; atque utrumque herem duplici modo, nempe
prepinque vel remote. À propinqua nimirum ps-
tria, ut ab Hierosolymis dicitur quis Hierosoty4
mütanus : ἃ remota, ut ἃ Palestina provincie;
Palwstinus. Eodtéty modo a propinquo parente, uf
cun Achilles Pelei fllius, Peleides diciter : a re»
moto, ut cum 41 idem ab avo Eacó Allacides
appellatur. Nam JEucus Pelei patet erst, Genus
rursum dicitur, habitudo umius erga multos, qui

D ab eo ortum habent, ut cum omnes, qui ab leraele

promonarunt, sraelite dicuntur. Αἱ de bis duabus generis sigmiüeationibus nulla philosophie

cura est.

VARLE LECTIONES,
* Edita ὄρου. Émeudo δρισμοῦ ex Regiis, n. 2927 οἱ $447. Hic enim de definitione sermo est, non de

tegmine πιρὶ ὄρου

* quorum mox diserimen exponit δυείογ. * In editis οἱ Reg. 5447 deest ἀπὸ Ἱεροσο-

λύμων, nec non que paulo post sequuntur, ἀπὸ Παλαιστίνης.
NOT.E.

(45) ὁδεε συμδεδηκότων. Neque accidentia defi-
viri posse. Congeriem accidentium intellige qua in-
dividuum disterminatur. Alioqui superius conces-
sit accidentia posse definiri, ut habitus quivis ex

fine et objecto; et cap. 51 : συστατιχὰς διαφορὰς
conatituentes eorum differentias agnoscit. Eis tamcn
essentiam proprie dictam denegat; quia substantie
soli conveniat ὧδ sit, αἱ docet cap. 38.

Digitized by Google
