461

dup!o quam par erat majus definit. Ille vero relu- A
ctatus non est, nec pracipientis sermonein , dis-
cussit, cum factus obediens esset usque ad
mortem **; sed obedientia velut alis quibus-
dam instructus, sarcina in humeros imposita, Da-
mascum petit, indutus ceptones squalore et allu-
vie obsitos, qui prius in ea illustris splendidusque
egerat, forumque peragrabat ut sportas suas diven-
deret. Cum autem carius supra modum eas zstima-
ret, risum sui movebat, omniumque convitiis et
contumeliis exagitabatur. Tandem unus quidam ex
fis quos habuerat in famulitio, dum clarus esset in
ea civitate, haud procul stans, vultumque ejus in
animum revocans, virum ita abjectum ac panno-
sum, quis esset, quisque fuisset olim, agnovit. Mox
corde compunctus accessit, tanquam eum ignora- Β
Tel quem apprime noverat, sportas tanti emit ,
quanti postulabatur. Aecepto pretio Joannes ad
eum qui se miserat regreditur, humi prostrato
rente.

XXVII. Funebre canticum edere rogatur. — Forte

ex vicinis praefecti Joannis monachus quidam, ter-
restri peregrinatione eum c«elesti domicilio com-
muíata, ad Deum concesserat. Habebat is fratrem
germanum, qui tristi hoc. casu victus, fraterni fu-
neris acerbitatem celare nequaquam valebat. Quam-
obrem Joannes ei solatium afferre nitebatur, et
quibus verbig polerat, a maslitia revocare. Ille
vero enixe eum rogare ccpit ut levandi doloris,
snimique sui excitandi gratia modulum aliquem
conderet. At Joannes preceptum senis reveritus,
haud se postulatis facilem praebuit. llle contra im- αὶ
portunior ingruens, nullum precibus finem facere.
4 Quidni enim, inquiebat, dolentis animi miserere?
Quidni tenue illi medicamentum admoves, quod do-
lorem arceat ? Si corporum medicus esses, meque
corporalis dolor conficeret, annon mihi pro viribus
remedium aíferres? Sed et si gravi aut forte etiam
letali morbo laborarem, nunquid non bujusce
neglectus et incurie Deo ponas dares? Sin vero
senis praeceptum vereris, scito me rem istam tanto
secreto celaturum, ut ad nullius aures perferatur. »
Flectitur demum his sermonibus loannes, concin-
numque οἱ de mortuo modulum componit, qui
etiamnum bodie omnium ore canitur, illum scili-
cei : Humana cyncia vanitas, etc,

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

468

ὃ μέχρι θανάτου ὑπήκοος, ἐπωμίζεται δὲ τὸν φόρτον,
ὁ πτερωτὸς τὴν ὑπαχοὴν, xal εἰς Δαμασχὸν ἄπεισιν,
ὁ πρὶν περίοπτος ἐν αὐτῇ, ῥαχενδυτῶν, αὐχμηρὸς,
xal ῥυπῶν. Καὶ περιήει τὴν ἀγορὰν τὴν τῶν σπυρέ-
δων πῳούμενος διαπώλησιν. Ὡς οὖν πολλοῦ ταύτας
ἐποιεῖτο εἰμήματος, γέλωτα παρεῖχε, χαὶ δι᾽ óvet-
touc xat ὕδρεων τοῖς πᾶσιν ἐγένετο. Εἷς τοίνυν τῶν
ἐξυπηρετουμένων b αὐτῷ, ὅτε περιφανὴς ἐν τῇ πόλει
διέπρεπε, χατὰ πρόσωπον στὰς, καὶ τὴν ὄψιν ἐχείνου
εἰς διάνοιαν ἐμδαλλόμενος, ἐγνώρισε τὸν οὕτω τα-
πεινὸν, τὸν οὕτω δυσείμονα, ὅστις εἴη, καὶ οἷος ἐτύγ-
χανε. Καὶ συντριδεὶς τὴν καρδίαν, πρόσεισιν, ὡς
μηδὲν εἰδὼς ὁ εἰδὼς, xai τὴν σπυρίδων ἐξώνησιν
ἐποιήσατα, δοὺς αὐτῷ ὅσον ἐπεζητήθη τὸ τίμημα. Ὁ
δὲ τοῦτο λαδὼν, παλινοδίαν ποιεῖται πρὸς τὸν Gvet-
λάμενον, καὶ οἷά τις νικηφόρος ἐπάνεισι, γενναίως
εἰς τοὔδαφος καταδαλὼν τὸν ἀντίπαλον c, ὃς Ἦν ὁ
«ἧς κενῆς δόδης xol ὑπερηφανίας γεννήτωρ.

fortiter adversario, inanis glorie et superbis pa-

KZ. Ἐχ γειτόνων δὲ [τῷ καθηγεμόνι 4] τοῦ Ἰωάν-
vau, μοναχός τις ἐτύγχανεν, ὃς τὴν ἐπὶ γῆς χαταλι-
πὼν παροιχίαν, πρὸς τὴν οὐράνιον μονὴν μετηλλά-
ξατο, χαὶ πρὸς θεὸν ἐξεδήμησεν. "Hv δ᾽ ἐκείνῳ ἀδελ-
φὸς χατὰ σάρκα ' οὗτος ἡττηθεὶς τῆς συμφορᾶς, οὐδ᾽
ὅλως εἶχε στέγειν τὸν ἀδελφιχὸν θάνατον. Ὁ γοῦν
Ἰωάννης παρηγόρει τὸν ἀδελφὸν, xal λόγοις, ὡς
εἶχε, τοῦ πένθους ἀνεκαλεῖτο. Δυσωπεῖ δὲ τοῦτον 6
πενθῶν, xal τι αὐτῷ μελουργῆσαι τροπάριον ἔχλι-
παρεῖ, παρηγοροῦν τὸ πένθος, τὴν φυχὴν χαταψῶν.
Ἐδεδοίχει δὲ ὁ Ἰωάννης τὴν τοῦ γέροντος ἐντολὴν,
χαὶ πρὸς τὴν αἴτηφιν οὐ χατένευεν. Ὁ δ᾽ αἰτούμενος
αὖχ ἀφίστατο δυσωπῶν. « Καὶ ἵνα τί, ἔλεγε, ψυχὴν-
ὀδυνωμένον οὐκ ἐλεεῖς, καὶ μικρὸν ἐπιπάσσεις αὐτῇ
φάρμακον ἀκεσώδυνον ; "Av ἑατρὸς ἦσθα σωματικὸσ,
ὀδύνη δέ με * σωματιχὴ περιέπειρεν, εἰ μὴ τὸ χατὰ
δύναμιν προσῆξάς μοι φάρμακον; Κἀγὼ δεινῶς
ἔπασχον, καὶ ἴσως τὴν ἐπὶ θάνατον, οὐχ ἔμελλες δέ-
xac ὑφέξειν παρὰ Θεῷ ταύτης τῆς παροράσεως ; Καὶ
νῦν ἐν μείζονι πάθει παρορῶν με πάσχοντα, οὐ μεί-
ζους ὑφέξεις τὰς δίκας; Εἰ δὲ xol δεδίττῃ τὴν τοῦ
γέροντος ἐντολὴν, ἴσθι ἐν ἀποῤῥήτῳ μοι κεῖσθαι τὸ
πρᾶγμα, καὶ ἀνεξάχουστον. » Κάμπτεται τοῖς λόγοις
«ούτοις ἃ Ἰωάννης, καὶ τροπάριον αὐτῷ ἐπὶ νεχῤῷ
συντίθησιν εὑαρμόνιον, ὃ χαὶ μέχρι τοῦ νῦν παρὰ
τοῖς πάντων στόμασιν ἄδεται (24), τὸ Πάντα μα-

D ταιότης τὰ ἀνθρώπινα.

9 Philipp. n, 8.

VARLE LECTIONES,

PR. ἐξυπηρετούντων. c Mss. R. τὸν πολέμιον. d
&tant. Acropol 5 Mss. R. εἴ τις ὀδύνη με.

lta Reg. Edita non habent, nec legisse videtur Con-

NOTAE.

(34) Ὃ καὶ μέχρι τοῦ νῦν παρὰ τοῖς πάντων
στόμασιν ᾷδεται. Damasceni carmen, cujus prima
verba Joannes Hierosolymitanus recitat, integrum
hic afferre juvat ex Constantini Acropolite ser-
mone.

Πάντα ματαιότης τὰ ἀνθρώκινα,
"Qva οὐχ ὑπάρχει μετὰ θάνατον.

Οὐ παραμᾶνει ὁ πλοῦτος, οὗ συνοδεύει δόξα.
᾿Επεϊλθὼν γὰρ θάνατος ταῦτα πάντα ἐξηφάνισε,
Διὸ Χριστῷ τῷ ἀθαγάτῳ βοήσωμεν"
Τοὺς μεταστάντας ἐξ ἡμῶν ἀνάπαυσον,
"Ev6a πάντων ἐστὶν ἡ σωτηρία.
Horum versuum hic sensus est :

Humana omnia vanitas,

Digitized by Google
