4

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

ς4

Creatoris subinde contemplationem adipiscerer. A 'O γὰρ τρανοτέραν τὴν τῶν χτισμάτων ἐσχηχὼς

Nam quisquis conditarum rerum perspicuam magis
cognitionem comparavit, is earumdem auclorein,
ct cognoscit clarius, et amplius admiratur. Inde ad
arcana theologi: progressus sum, tam illius quam
Graci sequ gentiles tradidere, quam ejus que ἃ
nostris theologis certissima ratione est explicata,
Ilis ergo scientiis plenus, utilitatem qux hinc pet-
cipitur, nondum cuiquam impertivi, neque per
philosophiam filium parenti similem procreavi.
Nam, quemadmodum plerique gestiunt. naturales
liberos suscipere, quo suum genus propagare
queant, sic qui philosophi& operam dederunt,
doctrina et arcana institutione gignere filios am-
biunt, ut aureum philosophorum genus in vivis
perpetuo conservetur : sed et qui admirabilis istius
sobolis auctores exstiterint, immortalem famam et
laudem sortiuntur. Insuper bonitatis hoc proprium
est, ut quisquis bonis abundat, ea quoque aliis
elargiaiur. Proinde qui non sic animo et voluntate
comparatus est, nequaquam in bono versatur, sed
in malo, utpote superbia plenus et invidentia, qui-
bus fi, ut cum aliis nolit. communicare, si quid
boni beneficio numinis consecutus est. Quapropter
et id quod sibi videtur habere, auferetur ab eo,
uti contigit servo qui talentum acceptum non collo-
carat apud nummularios !*. Ast. ego. qui bonam
partem elegi, vehementer volueram doctrinam mihi
comparatam aliis contradere : quando vero voto-
rum compos non fui, ut inter fideles servos, qui
accepta talenta apud alios comtiitendo. condupli-
caruut, censerer, ueque per philosophiam sobolem
ullain peperi, sed, ut ita loquar, sine liberis vado,
idcjreo misellus ego vultum, ut vides, lacrymis
perfundo, gravique tristitia dejicior. »

X. Hec verba cum ille audisset, qui talem
thesaurum cupiebat, respondit: « Desine, vir beate,
animumque tuum attolle tantisper : [VII] fortassis
enim Dominus dabit tibi petitiones cordis tui, »
llc ait Joannis pater, mox quanta potuit celeritate
ad Saracenorum principem cueurrit, ejusque pedi-
bus advolutus, ornatissimum Cosmam sibi dari po-
poscit. Neque repulsam retulit petitionis; sed do-
uum retulit, ingentis pretii virum Cosmam utique,

γνῶσιν, τρανότερόν τε xatavost, xaX διὰ θαύματος
ποιεῖται πλείονος τὸν ταῦτα δημιουργήσαντα. Ἐν-
τεῦθεν εἰς τὰ τῆς θεολογίας μετέδην μυστήρια, ἦν
πε παῖδες ᾿Ελλήνων παρέδωχαν, καὶ ἣν οἱ χαθ' ἡμᾶς
θεολόγοι διεσάφησαν ἀπλανέστατα. Τούτων οὖν με-
στὺς γεγονὼς, οὕπω xoi ἄλλῳ μεταδοῦναι τῆς ἐξ
αὐτῶν ὠφελείας πέφθακα, οὐδὲ malba τεχεῖν διὰ
φιλοσοφίας πατρόμοιον. Φιλοῦσι γὰρ, ὥσπερ oi
πολλοὶ, φυσικοὺς παῖδας τεχεῖν, ἐντεῦθεν τὴν τοῦ
χένους διαδοχὴν διαμένειν οἴομενοι " οὕτω xal oi
φιλοσοφίαν ἐχμελετήσαντες, τέχνα διατεχεῖν διὰ
διδασχαλίας καὶ μυήσεως ποθοῦσιν, ἵνα τὸ χατὰ
φιλοσοφίαν γένος χρυσοῦν ἐν βίῳ μέχρι παντὺς δια-
σώζηται᾽ οἱ δὲ τοῦ τόχου τούτου θαυμασίου παρ-

Β alttot, ἀθάνατον χληροῦνται τὴν εὔχλειαν.᾿ “Αλλως

τε τοῦτο τῆς ἀγαθότητος ἴδιον, τὸ μεταδιδόναι καὶ
ἄλλοις, ὧν πεπλούτηχέ τις χρηστῶν. Ὁ γοῦν μὴ
οὕτως ἔχων, μηδ᾽ οὕτως ἐθέλων, οὐχ ἐν τῷ ἀγαθῷ
κεῖται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πονηρῷ, ὡς ὑπερηφανίας χαὶ
φθόνου μεστὸς, ἐφ᾽ οἷς ἂν ἄλλοις μεταδοῦναι μὴ
βούλεται, εἴ τινος εὐμοίρησεν ἀγαθοῦ. Διὸ χαὶ 8
δοχεῖ ἔχειν, αἴρεται ἀπ' αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ τοῦ δούλου
&xs[vou , τοῦ μὴ καταδαλόντος τοῖς τραπεζίταις τὸ
τάλαντον. Ἐγὼ δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐχλέλεγμαι,
xai σφόδρα ἡρούμην τῆς προσούσης μος σοφίας
ἄλλοις γενέσθαι μεταδοτιχός. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἔτυχον
τοῦ ποθουμένου, ἵνα τοῖς πιστοῖς ἐχείνοις δούλοις
συνταχθῶ, «ole τάλαντα ποιησαμένοις ἐν διπλῷ διὰ
-πἧς πρὸς ἑτέρους χρήσεως, οὔτε μὴν τέχνον διὰ
φιλοσοφίας ἀπέτεχον, xal ἄπειμι, ὡς ἄν τις εἴποι,
ἄπαις, καὶ ἄθλιος, ὡς ὁρᾷς, κατονοῦμαι τὸ πρόσωπον,
χαὶ σχυθρωπάζω δεινῶς. »

Τ΄. Τούτων ἀχηχοὼς τῶν ῥημάτων, ὁ ἐρῶν τοιοῦδε
θησαυροῦ, ἀπεχρίνατο" « Ἔα, ὦ μακάριε ἄνθρωπε,
xal τὴν ψυχὴν παρηγόρησον" ἴσως γὰρ δῴη σοι
Κύριος τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας cov. » Ταῦτα εἰ-
πὼν ὁ τοῦ Ἰωάννον πατὴρ, ὡς εἶχε ποδῶν, εἰς τὸν
τῶν Σαραχηνῶν ἀπέτρεχεν ἄρχοντα (9), xal ποσὶν
ἐχείνου προσέπιπτε, τὸν χόσμιον Κοσμᾶν ἑξαιτού -
μενος, καὶ τῆς αἰτήσεως οὐχ ἐχπέπτωχε * λαμδάνει
δὲ δῶρον τὸν πολλοῦ ὄντως ἄξιον, xol ἀπαγαγὼν

quem in suas zedes adductum solabatur, diuturnis- p) εἰς τὸν ἴδιον olxov, παρηγόρει τὸν ἄνδρα, καὶ «f;

que aerumnis confectum recreabat. Tum et ejus-
modi quzdam adjiciens, « Non modo, inquit, in
posterum liber es, sed et domus mez te consortem,

** Matth, xxv, 28.

μακρᾶς καχοπαθείας ἀνέψυχε, καὶ τοιαῦτα λέγων
προυπέθετο- « Οὐχ el μόνον ἐλεύθερος τοῦ λοιποῦ,
ἀλλὰ xai χοινωνόν σε τοῦ ofxou μου τίθημι, καὶ

NOTA.

(9) Εἰς τῶν Σαραχηνῶν ἄρχοντα. Theophanes
ad annum 18 Constantis imp. refert Maviaur Da-
miasci regiam suam statuisse exstincto Ali , qui-
cum de imperio contenderat. Movoxpatopst ὁ Μαυίας
βασιλιχῶς χατοιχήσας ἂν Δαμασχῷ, θησαυροὺς ἐκεῖ
ἀποθέμενος χρημάτων. Is vero princeps, de quo
patriarcha  Hierosolymitanus loquitur, quantum
«apio, sut Abdelmelieus erat, out filius ipsius
Walid, qui defuncto patre, regnavit. usque ad an-

num Περίγ 96, Christi 714. Walido autem So-
lyman frater ejus successit, annisque duobus ac
niensibus octo imperavit. Post eum Omar Abdvl-
haziz annis duobus, deinde Jezid fllius Abdolmelec,
ae tandem Hesham filius ejusdem  Abdolmelec
usque ad annum Christi 742; sub hoc Hesham ac
deinceps elaruisse Damascenum nostrum dicemus.
Sub Waliio autem Sarrazeui iispanias ijnva-
serunt.

Digitized by Google
