491 DISSERTATIONES DAMASCENICAE. 498

Mosaic: legis ceremonias seetabantur, alia. Naza-
reni. Illi siquidem earum observationem necessa-
riam omnibus ad salutem adipiscendam cense-
bont, ita ut Apostolum, qui gentiles Clivistianos ab
hoc jugo eximendos docuerat, velut ἀποστάτην et
perduellem exsecrarentur : Nazareui vero, cum
eumdem Paulum magni faciebant et commenda-
bant, tin. gentiles, qui nomen Christo dederant,
sincero amore complectebantur, tametsi circumci-
sionem carnis aliaque legis [XCVII] *pracepta {ΠῚ
non admitterent, Quamobrem nequaquam eorum
Observantes erant Nazareni, ceu sine illis obtineri
salus non posset ; sed quibus profiterentur se esse
de Abrahami progenie, adeoque Domini Jesu fra-
tres et cognatos secundum carnem.

XXII. Justini de circumeisionis et rituum. Mosai-
corum observatione sententia, — Aliqui ejusmodi
observatores rittum Mosaicorum Justinus martyr
venia dignos existimat in dialogo cum Judzo Try-
phone paulo ante medium. Tryphoni quszrenti,
nun, si quis in Christum credat, unaque praecepta
legis observet, salvus esse possit, Justinus respondet :
Κἀγὼ, ὡς ἐμοὶ Goxet , ὦ Τρύφον, λέγω ὅτι σωθή-
σεται ὁ τοιοῦτος, ἐὰν μὴ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους,
λέγω δὴ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν διὰ Χριστοῦ ἀπὸ τῆς
πλάνης περιτμηθέντας, ἐκ παντὸς πείθειν ἀγωνίζη-
ται ταῦτα αὐτοῖς φυλάσσειν, λέγων οὐ σωθήσεσθαι,
ἐὰν μὴ φυλάξωσιν " ὁποῖον xai ἐν ἀρχῇ τῶν λόγων
καὶ σὺ ἔπραττες, ἀποφαινόμενος o0. σωθήσεσθαΐ με,
ἐὰν μὴ ταῦτα φυλάξω * Ut mihi videtur, mi Tryplo,
aio fore ut servetur quisquis talis est; modo ne ce-
teris, hoc est illis qui per Christum a gentium errore
circumcisi sunt, omnino persuadere contendat, nullam
salutem sperandam ista non observantibus : quod tu
eonabaris initio nostri colloquii, pernegans me salu-
tem astecuturum, ni ista servavero. Mox Trypho rc-
sumens quod Justinus dixerat, sibi videri salvum
fore illum, quisquis legem custodiendo ita affectus
esset, ut eos non criminaretur, qui illam omitte-
rent, rogavit, hum essent ex nobis qui tales sal-
vandos negarent. Justinus ad hzee, Sunt, ait, mi Try-
pho : Etolv, ὦ Ὑρύφον, καὶ μηδὲ κοινωνεῖν ὁμιλίας ἣ
ἑστίας τοῖς τοιούτοις τολμῶντες * οἷς ἐγὼ οὐ σύναι-
νός εἶμι * ἀλλ᾽ ἐὰν οὗτοι διὰ τὸ ἀσθενὲς τῆς γνώμης,
χαὶ τὰ ὅσα δύνανται νῦν ἐκ τῶν Μωσέως, ἃ διὰ τὸ
σχληροχάρδιον τοῦ λαοῦ νοοῦμεν διατετάχθαι, μετὰ
τοῦ ἐπὶ τοῦτον τὸν Χριστὸν ἐλπίζειν, καὶ τὰς alu-
νίους καὶ φύσει διχαιοπραξίας καὶ εὐσεδείας φυλάσ-
σειν βούλωνται, καὶ αἱρῶνται συζῇν τοῖς Χριστια-
νοῖς xaX πιστοῖς, ὡς προσεῖπον, μὴ πείθοντες αὐτοὺς
μῆπτε περιτέμνεσθαι, μήτε σαδδατίξειν, μήτε ἄλλα
ὅσα τοιαῦτά ἐστι τηρεῖν, xal προσλαμθάνεσθαι, καὶ
χοινιυνεῖν, ἁπάντων ὡς ὁμοσπλάγχνοις ἀδελφοῖς δεῖν
ἀποφαίνεσθαι, Ἐὰν δὲ οἱ ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ ὑμετέ-
pou, πιστεύειν λέγοντες ἐπὶ τοῦτον τὸν Χριστὸν, ὦ
Τρύφον, ἔλεγον, ἐχ παντὸς χατὰ τὸν διὰ Μωῦσέως
διαταχθέντα νόμον ἀναγχάζωσι ζῇν τοὺς ἐξ ἐθνῶν

(a) Hieron, in cap. 1 Isai.

πιστεύοντας ἐπὶ τοῦτον τὸν Χριστὸν, 3 μὴ κοινωνεῖν
αὐτοῖς τῆς τοιαύτης τῆς συνδιαγωγῆς αἱρῶνται,
ὁμοίως χαὶ τούτους οὐχ ἀποδέχομαι, Sunt qui tali-
bus, neque. consortii, neque hospitii. communionem
habere. voluerunt, quos ego neutiquam probo : sed
si ipsi propter animi infirmitatem, quantum possunt
ex Mosuicis preceptis. servando, que nos propter
duritiem cordis populo data. intelligimus, volunt in
Christum credere, sempiternumque illud nature jus
pietatemque custodire, nec fastidiunt cum Christianis
et fidelibus consuetudinem, non circumcisionem, non
Sabbata, et similes observationes ab eis exigendo;
tales censeo. complectendos, et. exhibenda illis. esse
omnia. humanitatis officia, tanquam uterinis germa-
nisque fratribus. Quod si qui de genere vestro. sint
hune esse Christum confessi, ex. gentibus ad fidem
ipsius conversos coganli observare quidquid Mosaica
lez precipit, aut ab iis qui id prastare recusant, sese
abalienent, et ipsos pariter improbo.

XXIII. Hoc in loco Justinus, ni fallor, tum
Ebionitas gentium perosores indicat, tum eliam
Nazarenos, qui cum non malo prorsus animo, sed
pusillo potius, legis observaliones retinerent, ni-
hilominus ab aliis Christianis non admitterentur.
ld quod fieri cepisse existimo ipsa Justini zetate,
post confectum a Romanis bellum, quod Judzi
Barchochcba suo duce contra ipsos moverant. Ab
binc enim, cum Ilierosolymorum Ecclesia, imo to-
tius Palzestinz, ex gentilibus tota constaret, priscis
illis Christianis qui. ex cireumcisione erant, cir-
cumcisionemque admittere pergebant, rejecti fue-
runt, nec ipsorum communione digni habiti. llos
porro quia fidem Christi rectam tenerent, venia
dignos censet Jusfinus, mullo minus redarguit :
nec salutis extorres. futuros. arbitratur, nisi illos,
qui Ebionitarum more gentiles circeumcidi οἱ legis
prieceptis astringi vellent.

XXIV. Tandem ut. inculcet amplius qux de isto
capite laetenus statuerat, iterum. subjungit :
Τοὺς δὲ πειθομένους αὐτοῖς ἐπὶ τὴν ἔννομον πολι-

«clay, μετὰ τοῦ φνυλάσσσειν τὴν εἰς τὸν Χριστὸν vol

o0 ὁμολογίαν, xaX σωθήσεσθαι ἴσως ὑπολαμθάνω.
Ceterum illos, qui εἰς illis obsequuntur, ut ex legis
prascripto vite! rationem instituentes, Christi nihilo-
minus confessionem simul conservent, hos. salutem
adepturos existimo. A qua nempe eos excidere pu-
tat, qui, cum Christum agnoverint, confessique
sint, qualicunque demum ex causa ad legem Mo-
saicam, hunc esse Cliristum abnegantes, descive-
rint, nisi eos ante mortem penitcat. Mox declarat
Judaos, quamlibet ex Abraham semine prognati
sint, ac secundum legis precepta vilam agant,
:lerna salute nunquam potituros, nisi in Cbristum
credant : Sed illos in. primis qui ín synagogis. suis
Christum Dei diris devoverunt, ας devovent : xo:
μάλιστα τοὺς ἐν ταῖς συναγωγαῖς xazavaüspa-
αἰσαντας καὶ χαταναθεματίζοντας ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν

Digitized by Google

E o — — ——————áÓmÁÓmÓ ὦ Δα --

BN mur 7 RE τν ὦ ὖἱἱτἱν»--.  0090 0 0 ————————oONg] MM
