515

pourra dépendre de moy poer les favoriser. Je
m'assure que Monsieur Aubert, qui a beaucoup de
merite εἰ de bonté, vous. communiquera facilement
ce qu'il aura et sera bien aise que vous ayez parl
à la gloire de donner au Public tout le S. Jean Da-
mascene Grec et Latin. 1l y a encore l'Origàne, le
S. Ephrem, Maximus, et. plusieurs autres. Peres
qui altendeut. quelques. mains secourables qui leur
[ace voir le jour. J'attens avec impatience que. vous
donuiez ce que vous avez de. S. Amphilochius. Les
chaines des Grecs nous en ont conservé des [ragmens
qui font desirer ses Ouvrages eniiers. Le P. Poussi-

nes de la Compagnie de Jesus, a iranscrit de ma li- .

brairie ces jours. passez une chaine sur S. Matthieu
et S. Marc, pour (a donner bien-tost au jour, et ll y
a des [ragmens de ce Pere : mais. c'est tout ce que
j'ay. Pour le Simeon Thessalonicensis je ne l'ay ja-
mais veu imprimé, quoique plusieurs personnes. de
sgavoir le citet. Casaubon en fait mention en quel-
que lieu, comme étant écrit à la main dans la librai-
rie du Hoy, et Arcudius en rapporte de longs passages

ui font desirer de le voir tout eutier. Pour S. Jeun
Dlirysostome, le P. Fronton du Duc croit aussi avoir
traduit (out. ce que nous avons. imprimé de luy, et
que cequi reste dans. l'édition de Savile ἐϊοὶ! de
quelques autres auteurs, comme de Severianus et quel-
ques autres. Toujours seroit-l bon de les [aire im-
primer separément avec les traductions. J'ay vu au-
trefois le P. Sir.nond en quelque. pensée de faire un
corps de out ce qui se treuvoit. de. Severianus,
duquel méme Je crois qu'il a. quelque piece, ouire
celles qui sont dans l'édition de saint. Jean Chry-
sosiome de Savile. Si quelqu'un songeoit à donner de
nouveau Loutes les ouvres de S. Jean. Chrysoatomo
pour les faire imprimer. un volume aprés l'autre, à
mesure qu'ils seront achevez de debiter. Car j'apprens
que des siz premiers volumes du P. Fronton, il n'y
en a que fort peu d'exemplaires, ei que Cramoisi les
réimprimera l'un aprés l'autre, pour par[aire les cu.
vres qui lui en. resteront, 1l s'en pourroit faire une
édition meilleure que tout ce que nous en. avous.
J'en ay deux grands volumes msg. dans lesquels il
se pourroit ireuver quelque chose pour meliorer ('é-
dition, et pour les quatorze volumes, le Grec se
pourroit reudre. meilleur. en le prenant dans l'édi-
tion d'Angleterre qui est plus entier que cellede Com-
melin, et les versions en les re[aisant entierement.
Mais Morel ne s'est pas. soucié de la bouté. 1l les
ἃ fait imprimer sur l'edition de Commelin, à laquelle
il a ajosté beaucoup de [autes. Je m'en suis plaint au-
trefois; εἰ cela est digne d'une publique animadver-
aion. Si je n'élois pas si éloigné de vous, je prendrois
plaisir à (omenter vos. études ; mais jemy pus
qu'applaudir de loin. Je voudrois avoir quelque ex-
emplaire mas. del Euchologe, pour. ayder le P. Goar
en soir dessein ; mais je n'en ay que quelques Oraisons
de mQinu forl recente. 1l seroit. aussi a desirer que
quelqu'un recuéillit, et donna (owl en corps ce qu'a
[at Procope sur l'Ecriture.. Jel'ay νά Grec ms. à
Paris sur le Pentateuque, dont nous n'avons que le
Latin imprimé. 1l se trouve sur les Roys et sur [saie.
J'en ay un ms. sur le Cantique.. 1l s'en pourroit
ireuver encore quelque chose. J'ay plusieurs traitez
de plusieurs Peres Grecs. que je donnerois librement
pour le Public, si nous avions ici des personnes qui
voulussent les traduire. 1 se trouve peude personnes
$5 en soient capables, et moins qui veullentravailler.
e prie Dieu qu'il vous donne santé et courage pour
cela, qui suis, R. P.

De Tolose ce 12

d'Aoust 1642,

Vóire trés affectionné serviteur en N. S.
Charles, Arch. de Tolose.
EJUSDEM EPISTOLA TERT!A AD EUMDEM

R. P. J'ay un grand contentement des. lettres que
vous prenes (a peine de m'écrire; car il y a totijours

$. JOANNIS DAMASCENI

516

ἃ profiter : puisque des observations que vows faites
en la lecture des Conciles εἰ des Peres, il en. coule
toüjours quelqu'une de vótre plume. Je erois que vous
ferez bien de joindre Methodius à votre. Amphilo-
chius, afin de rire un juste volume. Pour le volu-
me nouveau (ἕξ pieces. de S. Jean. Chrysos-
tome, ou qui se treuvent sous son nom dans les mss.
et qui n'ont pas encore veu le jour, vous pourrea
les preparer à loisir. Pour l'Ürigene, encore que ce-
[uy qui dit le preparer, m'ait. écrit, qu'il en aura wa
volume prest dans la fin. de cette année, j'ay peine
à le croire. Les fautes. quoe vous remarques auz ver-
sions des anciens Conciles Grecs, sont bonnes à étre
observées. Mais pour cela, il π᾿ ὁδί pas à propos dec faire
de nouvelles versions, à cause que l'Eglise qui s'est ser-

vie des anciennes, les a insérées dans. ses compilaii-

ens des Canons, quoique dans les anciens Manu-
scrits il se trouve des versions difeventes de. celles
que nous avons. Εἰ il me. souvient. d'en avoir. fait
voir au R. P. Sirmond une fori ancienne du Con-
cile de Sardique, et de quelgues. autres. Les. Livres
qui meriteroient maintenant une edition Grecque
et Latine. sont le Maximus, et le S. Jean Damas-
cene, et l'Origene. Monsieur Aubert travaille aux
deux premieres : et. si vous pouvez luy ayder,
vous obligerez bien fort le Public. [ XXXVI ] Pour
le P. Goar, Monsieur de Beauvais luy pense four-
nir un petit traité imprimé, de Grece et Latinze
Miss: cousensu : et j'ay treuré parmi des vieux re-
eueils de pieces Mss. un o[fice εἰς λυχνιχὸν, et un office
de la Vierge Marie. Si cela peut. servir, je leg [our-
niray, qui suis,

Ue Tolese, ce 9.

4e Sept. 1644.

Vótre trés affectionné serviteur,
CBABLES, Arch. de Tolose.
EJUSDEM AD EUMDEM,

R. P. Vüire Lettre ἀκ vingt-quatriéme Juin, πα
m'a été rendué que le 6. de ce mois. J'en avois regu
Per dernier deux auires, qui me furent portées
à Montpellier, οὐ j'étois assistant auz. Etats de nà-
tre. Province : et comme j'étois fort occupé,et. enve-
lopé dans les papiers de chicane, concernant les
affaire publiques, elle se treuverent écariées, en sorte
que je ne les pis avoir pour g faire réponse, à quoi
sans cela je n'eusse pas manqué. J'ay apris le deceds
de feü M. Aubert que Dieu absolve. Il avoit. de bel-
les qualitez; mais sa paresse a beaucoup retardé l'u-
tilité publique, et. (a satis[action du Clergé en l'édi-
tion des Peres Grecs, dont. il avoit pris le soin soma
ma direction. 1l a tiré trois mille écus sans riem
faire, si ce n'est quelques copies que nows avons peine
à retirer ; encore ag-je fait les fri de (a plus part
de ces copies, qui ont été faites à Rome. Maintenant
il [aut travailler à retirer ces. copies ; ἃ quoi je vag
douner ordre. Déja jfécris à quelques-uns. de mes
amis de l'Assemblée, pour. préparer ce qu'il faudra
en donner. δὲ mes avis sont considerez, on parta-
fera les Ouvrages. Le P. Gear. ei vous, y. aurez

onne part, et on donnera à quelqu'autre qui demande
l'Origene, ce que nous en avons. Les préparatifs que
vous avez pour S. Jean Damascene, pourront
bien l'illustrer, et le S. Maxime aussi. Le P. Goar
pourroit prendre (e S. Ephrem : et pour le S Nice-
phore Patriarche, je ne scais pas ce qui se treuve de
ing, ni de quelle importance il est. Devant que l'As-
sembiée finisse, elle ordonnera de ces choses, et si elle
continué d'en avoir confiance en moy, vous y aurez
bonne part. Car j'estime υδῖτε merite, et celuy du
P. Goar, que je salud avec vous, et me recommande à
tos saints sacrifices, qui suis de bon cour,
' Rp. ΡΕΒΕ,
De Tolose ce 12.
d'Aowst 1650.
Vótre trés. affectionné serviteur en
N. S. CaaBLss, Arch. de Tolose.

Digitized by Google
