.
i

46]

VITA S. JOANNIS DAMASCÉNI.

402

ὡς βέλη νηπίων λελόγισται. Καὶ νιχητὴς ἄπεισιν (20), A instruxisse ad demulcendum Joannem. Vicit ta-

ἀναδεδεμένος τὴν χεφαλὴν ταινίχ περιφανεῖ, xat
πόν οἶκον εἴσεισι φαιδρωπὸς, ὁ πρὶν ἐξιὼν αὐτὸν
σχυθρονῆός.

ΚΒ΄. Καὶ δύο προχειμένων αὐτῷ τῶν Δεσποτιχῶν
ἀποφάσεων. τῆς μὲν, πωλεῖν τὰ ὑπάρχοντα, xol
πίνησιν διανέμειν ὁριζομένης * τῆς δὲ, χαταλιμπά-
νεῖν οἰχίας, χαὶ ἀγροὺς, xat τἄλλα πάντα, ἕνεχεν τοῦ
ὀνίματο; τοῦ Δεσπότου, οὔτε περὶ τὴν προτέραν
ποιεῖται τὴν σχολὴν, ἵν᾽ ἴσως μὴ ἐμδραδύνῃ * οὔτε
κατὰ τὴν δευτέραν ποιεῖ, ἵνα ὡς ἔτυχε ταῦτα εἰαχό-
τῆς 4. ἔριδες προδαῖεν, χαὶ διαμάχαι πολλαὶ τῶν
χαθ᾽ αἶμα φχειωμένων αὐτῷ, ἄλλων ἄλλο προδεδλη-
μένων τοῦ χληρονομεῖν δίχαιον, ἀλλὰ μέσος ἀμφοτέ-
ρὼν χωρεῖ, καὶ ὡς εἶχε τὰ ὑπάρχοντα διανειμάμενος
πένησιν, αἰχμαλώτοις, δούλοις τοῖς ἑαντοῦ * οὖς δὴ
καὶ ἐλευθερίας ἠξίωσε * συγγενέσι χαὶ τοῖς θείοις
χαθιερώσας ναοῖς * ὡς ἐβῆλθε γυμνὸς Ex χοιλίας μὴ-
«ρὸς αὐτοῦ, οὕτω γυμνὸς ἐξῆλθε τοῦ χόσμον, πλὴν τῶν
ἀναγκαίων ἐπιδλη μάτων, καὶ ἀπιὼν εἰς Ἱεροσόλυμα,
καὶ τὴν προσήχουσαν προσχύνησιν ποιησάμενος ἐν
«ὅποις τούτοις τοῖς σεδασμίοις, ὡς ἔλαφος διψῶσα τὸν
Θεὸν, εἰς τὴν ἔρημον ἕξεισι, καὶ τὴν τοῦ θεοφόρου
Σάδα λαύραν χαταλαμδάνει (21), ἔχων ὁπαδὸν, οὐ
«ἧς ἐδοῦ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῦ σχοποῦ χοινωνὸν, Ko-
αμᾶν (22) τὸν αὐτῷ συμμετασχόντα χαὶ ἀναγωγῆς
xat παιδεύσεω;. Εἶπες ἂν αὐτοὺς ζεῦγος ἱερὸν elvat,
καὶ ὑπὸ τ τὸν ζυγὸν τρέχειν τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἂν
ἄρωνται αὐτὸν ἐπαυχένιον.

KT'. Ὁ γοῦν Ἰωάννης, ὃς τοῦ λόγου ἐστὶν ὑπόθε-
σις, τὴν θείαν ἐχείνην μάνδραν εἰσιὼν, τοῦ ποιμένος
πίκτει παρὰ τοὺς πόδας, λιπαρῶς ἐξαιτούμενος, ὡς
ἂν τῶν ἐχεῖ προδάτων ταγῆναι, ἀπολωλὸς ἑαυτὸν
καλῶν, καὶ ἐξ ἐρήμων ὁρέων ἄρτι ἐπιστρέφοντα πρὸς

33 Psal, cxi, 9.

** Matth, xix, 21; Luc. xviu, 22,

men multo cum laude duellator meus, cunctaque
adversarii ad persuadendum momenta tanquam
sagittze parvulorum habita sunt "7. Victor discessit
illustri vitta redimitus caput, et hilari vullu domur
ingreditur, qui mestus ante οἱ tristis exierat.
XXI. Facultates et bona distribuit, — Ceterüm
cum dus Domini sententiz ipsi propositz essent,
altera qua facultates suas vendere et dare pauperi-
bus jussum est !*, altera qu: domos et agros,
ezteraque omnia propter Dominum relinquere pr-
scribit ?*, circa primám nullum tempus contri-
vit, ne forte diuturniore mora distraheretur; alte-
rius vero prescriptum non ita gessit, Ut, relictis
temere possessionibus, inter eos qui sibi conjuncti
essent, lites orirentur et jurgia plurima, aliis
aliud jus adeundz h:ereditatis obtendentibus : ve-
rum medius inter utrumque incedens, | XIV] bona sua
partitus est in pauperes et caplivos, inque servos
quos libertate donavit, ac tandem in consanguineos,
ita tamen ut pars quoque sua templis consecrata
esset. Quemadmodum nudus e matetno dtero ex-
ierat, sic. excessit e mundo, necessariis duntaxát
vestibus retentis. Talis Hierosolymam petiit, ubi
adorata, quo par erat cultu, eorum locorum ma-
jestate, Deum ipsum ad instar cervi sitiens, in
solitudinem contendit, et divini Sabe lauram asse«
quitur, comitem et socium babens cum itineris,
tum propositi, Cosmam illum, quem ejusdem edu-
cationis ac (institutionis habuerat participem.
Dixisses eus par sactum esse, quod ad Christi
jugum una curreret, ut illi colla submitterent.
XXII. Joannes a pastore monastérii excipitur. —
Joannes itaque, qui unus narrátionis mex argumen
tum e&t, divinum illud. ovile ingressus, pedibus
pastoris advolvitur, enixe rogans ut inter oves
quz illic versabantur, admilteretur; ovem 5686

** Matth, xix, 29.

VARLE LECTIONES.
4 Edit. (vo μὴ ὡς ἔτυχε ταῦτα cláoat, — Als. ἐπί, OEcolamp. ad Christi jugum transtulit,

NOTE.
(90)Kal νικητὴς ἄπεισιν. Postquam Joannes pri- D Laura S. Sabe , et illius. sepulcrum. Monasterium

marii consiliarii dignitatem aliaque munera, qui-
bes apud cbalifam fungebatur, reliquit, suffectus,
si fallor in τ": locum fuit, Theodorws Mansuri,
ejus verosimiliter patruelis ; barbaro hanc salteimn
tam facere volente, ut in honestissima illa
milia continuaretur dimissa ab Joanne dignitas.
Sed minus felix iste fuit : siquidem Theophanes
ajt, eom 18 ano [sauri, id est Christian: mre
»-no 736, ad deserti regionem. esse. relegatum :
quod ipsum forte Leonis machinatione facium esse,
Miam amicos Joannis persequeptis , ominatur
Renscbenius.

(231) Kal τὴν τοῦ θεοφόρου Záfa Aaspar xata-
JayuCdrei. Ad quam nempe Cosmas praeceptor suus
confugerat. Anonymus Graco - barbarus , de locis
llierosolymitanis, ab Allatio editus inter Symmicta,
μας habet ubi. de Laura Sancti Sabz : Supraque,
versus Jerusalem, inter colles, est monasterium seu

ezadificatum est. juxta. torrentes, Sub. monasterio
[one scaturit, quem ille precibits a Deo. impetravit.
emplum. trulla. erigitur, eaque. ceruleo. imbuta :
Abcou εἶναι xaX «b χέλλην τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ
Δαμασχηνοῦ αὐτοῦ ἔγραψεν τὸ, « ΓΛξιόν ἐστιν ὡς
ἀληθῶς, » καὶ τὴν Ὀχτώηχον' Prope est. cella S. Jo-
annis Damasceni, inqua composuit Troparium, «Di-
gnum est vere , ν et. Octoechum.  l'orro T
parium istud, "A&ióv ἐστιν ὡς ἀληθῶς, quotidie
apud Grecos in honorem Dei Genitricis canitur in-
ter sacra Missarum solemnia, post peractam con-,
secralionem. - -
(39) 'A.L1à xal τοῦ σκοποῦ κοιγωγὸν Koc jv.
Cosmas hic est melodus, seu canonum carminumve
ecclesiasticorum | auctor preecipuus , Damasceni
condiscipulus et adoptatilius frater, de quo jam
faeta est mentio , ac rursum amplius infra di«
ceti, -

Digitized by Google
