i2
Χριστόν. Quibus verbis significat etiam maledicta
quas, Hieronymo et Epiphanio testibus, Judzi ter
in die, ut in Dominum Jesum, ita et in Christianos
ac presertim Nozarenos ip synagogis suis pronun-
liabant, Hec porro Justinus effatus est in. dialogo,
postquam precepta ac cxremonias veteris legis per

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

430

Christi mortem antiquata suppressaque fuisse f.e-
missimis argumentis adversus Tryphonem Jud:eum
evicerat, Ceterum Hieronymus Ebionitarum socios
refutat, qui Judeis tantum, et de stirpe Israelitici
generis, huec custodienda decernunt (a) : ubi, ni fal-
Jor, Nazarenos significat.

BIO X

TOY OXIOY IIATPOX ἩΜΩ͂Ν IQANNOY
TOY AAMAZKHNOY

ΣΥΓΓΡΑΦΕΙ͂Σ ΠΑΡᾺ IOANNOY IIATPIAPXOY IEPOZOAYMAN.

VITA
S. P. N. JOANNIS DAMASCENI

A JOANNE PATRIARCHA HIEROSOLYMITANO CONSCRIPTA.

-——

Α΄. Τοῖς τετηρήχασι τὸ κατ᾽ εἰχόνα ἀῤῥύπωτον A

χαὶ ἀδιαλώδητον, διηρθρωμένον τε, καὶ ὡς ἀρχῆθεν
εὖ ἔχον, ἣ καὶ διαχυθὲν πολλάχις, ἢ ῥυπωθὲν ἀνα-
καλασαμένοις, εἰς τιμὴν ποιεζαθαι εἰώθασιν οἱ ἄν-
θρωποι τὰ θεῖα τούτων μορφώματα. Ὅσοι δὲ φιλοτι-
μώτερον τὸ otóac ἐνδείκνυνται, χαὶ ἡ χεὶρ αὑτοῖς
GU» τῷ πλουτεῖν μεγαλοπρεπὴς περιφανεστέραις
ταῖς ὕλαις χέχρηται καὶ λαμπραῖς, καὶ ταύταις τοὺς
τούτων χαραχτῆρας ἐντυποῦσι, μείζω τὴν τιμὴν

Ἰ. Virorum. sanctorum gesta. posteris. commen-
danda, maxime doctorum Ecelesie. — .. 1n more
hominum positum est, ut iis qui Dei imaginem ab
omni labe οἱ macula puram tenuerunt, seu in.
primigenia integritate et elegantia eam conserva-
runt, sew cum oblitterata esset, el sotdibus con-
$purcata, eamdem |. instauravere, divinas ipsorum
effigies, honoris eausa, conficiant. Quin etiam qvi
augustioris cujusdam cultus amantes videri ge-

NOT &..

* Παρὰ Ἰωάννου ἀρχιεπισκόπου Ἱεροσοιζύμων.
Josnnes iste Hierosolymorum patriarcha dudum ab
obitu sancti Joannis Damasceni vixisse se signifi-
cst, ubi scribit, equum non fuisse tanti viri. vitam ,
rustico more, imo lingua et litteris Arabicis ulcun-
que conscriptam negligere. Nec proinde censendus
3dem est, ac Joannes ille IV, qui Leonem Isaurum Β
et Iconoclastas anathemate feriit, ek quicum noster
amicitia conjunctissimus fuit. Nam in Epistola ad
Jordanem Archimandritam de hymno 7risagio,
l'amascenus Joannis ejusdem uti. jam. defuncti,
quique adeo defendere se nen valeret, meminit.
Joanni quarto Joannem allerum successisse fingere
quispiam possit, eo quod epistola ad Constanti-
num Caballinum seu Copronymum, qui Joannis
Vamasceni nomen przfert, in quibusdam codicibus
manu exaratis, Joanni patriarchze Hierosolymitano
tribuatar: verum suo loco ostendimus epistolam
hanc scriptam fuisse, cum, vel Theodorus, vel
Elias, Ecclesiam llierosolymitanam regeret. Euty-
chius Alexandrinus, t; Il, p. 4M, scribit, anno
septimo Chaliíatus Almetasemi, imperante Grecis
Theophilo, comstitutum. esse Joannem patriarcham
llierosolymitanum, contra quem assurgentes. Hiero-

solymitani, de ipso omnia mala dixerint ; quare. ab

ipsis metuens, scriptoque ipsis obsignato, cathedram

reliquit. Verum nec istum Joanneni Damasceni Vite

fuisse scriptorem puto. Num qui Joannis Dama-

sceni vitam conlexuit, ea se ziate vixisse innuit,

qua lconoclastarum — furor penitus exsiinctas

erat: Tlieophilus vero imperator, imaginum 8a-

crarum perpetuus hostis fuit, et sanctissimos viros,

qui eas defenderent, acerbissimis suppliciis et

exsiliis exagitavit, Quamobrem Vitam Josnnis Da-

inasceni, ceu genuino auctori, ascribendam censeo

Joanni illi patriarchze llierosolymitano, qui, ut

Joannes Sc pitzes Curopalates narrat, postremis

Nicephori Phoce temporibus vivus à. Saracenis
combustus est, cum illi putarent monitis ejus fore,
ut Nicephorus, oceupata Antiochia et Syria, ipsos
landem invaderet. Ceterum hxc quam prz mani-
bus teneo de Vita Joannis Damasceni narratio,
quamlibet oratoria arte paraphrastico more enar-
rata sit a. Constantino Ácropolita, mullis tamen
nzvis laborare mibi videtur, quos in istis adnota-
tionibus meis ostendere el castigare non dubi-
tabo.

Digitized by Google
