<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
519    S. JOANNIS DAMASCENT    520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,110,940,820">
summi illi viri, qui Joannis Damasceni operibus multiplici prælo edendis præfuerunt,
seriem hanc inverterint, connexosque ab ipsomet tractatus distraxerint. Quia jam olim
id etiam admiserant librarii Graeci, hinc factum est ut genuina tripartiti operis
inscriptio pene inserierit. Colligitur tamen ex capite 2 Dialectices, necnon ex Vita
auctoris per Joannem Hierosolymitanum scripta, itemque ex codice Vaticano, quem Leo
Allatius in Diariis citavit; ubi triplicis hujus operis titulum hunc fuisse docemur,
[ilegivel], FONS SCIENTIÆ. Has quidem lucubrationes tres, omnium fere postremas a
Damasceno conscriptas fuisse admodum verisimile est; at cæteris omnibus præmittendas
eas censui, in prioris propter excellentiam libri De fide orthodoxa, qui multis titulis
apud utriusque gentis theologos summo semper in pretio fuit. Sed et ipsa nostri
Auctoris Dialectica tanti momenti esse videtur, ut affirmare non dubitem, eum qui
illam legere contempserit, nedum in Damasceni, sed in aliorum quoque Orientalis
Ecclesiæ magistrorum theologia hospitem prorsus fore. In ea quippe, tametsi vel
plusculum fortassis prolixa videatur, expositionem colligit vocum omnium quas sancti
Patres Græci sive disputando adversum hæreticos, sive apud Catholicos fidei doctrinam
elucidando, adhibuerunt; atque eas insuper, quas hæretici gentilium philosophorum
placitis imbuiti, in suam simplicioremque pernicientiam abutebantur; quæ omnia necessariis
notis exponentur.

E veteribus philosophis, Porphyrium in quinque vocum, sive universalium, et Aristo-
telem in categoriarum, ceterorumque, de quibus logici disputant, enarratione secutus
est. Quorum tamen sententias peculiares quasdam, mysteriis fidei tradendis, parum
idoneas, aut etiam eisdem contrarias, ex ecclesiasticis auctoribus emendare satagit.
Ut puta minime probavi, juxta sensum Aristotelis oussiv, id est substantiam, in primam
et secundam dividi, propter Philoponi Tritheitæ hæresim, qui cum individuum, quod
prima substantia a Philosopho nuncupatur, ab hypostasis nihil differre apud Græcos
Patres legeret, inde concludebat, tres in Trinitate substantias particulares dici posse.

Cæterum dialecticum opus Joannis Damasceni non eodem modo referunt codices manu-
scripti: atque, tum in numero capitum, tum in ipsomet capitum aliquorum contextu tanta
diversitas occurrit, aliis inter se convenientibus et discrepantibus &amp; caeteris, ut in
eam mentem abeam, librum hunc, cum ab Auctore fuisse prius editus fuisset, ab ipso,
aut saltem a suppare quopiam, in breviorum formam redactum esse, demptis pluribus quæ
minus necessaria videbantur; aut etiam brevem hanc Logicam sub Damasceni ipsius,
opera sua recensentis manu crevisse: id quod aliis sanctorum Patrum lucubrationibus
accidisse norunt eruditi.

Logicam prolixiorum exhibent Regii codices quinque; in quorum tamen uno, qui
n. 1986 notatur, caput secundum atque tertium abest. Brevioren vero reperi in vetustissimo
Colbertino codice n. 4730, ante 800 annos exarato, et in codice bibliothecæ nostræ, qui S.
Hilarii Pictavensis quondam fuit, itemque in Regiis aliis plurimis n. 2427, 2925, 2926,
2928, 2929, 2930, 3169 et 3379. Eandem epitomen translatio Arabica repraesentat; sed et
vetustus interpres Latinus operum S. Joannis Damasceni, quem ipsummat fuisse Burgun-
dionem Pisanum auctum, qui Eugenio III pontifici Romano translationem libri De ortho-
doxa fide nuncuparat: nec ab illa multum discrepat Latina interpretatio quæ exstat in
editione Basileensi posterior ean. 1575, tametsi variis in locis fuerit interpolata, atque ad
Græcum Dialecticæ fusoris contextum imperite prorsus et insulse accommodata. In altero
bibliothecæ nostræ codice, qui quinquagenorum fere annorum vetustatem præfert, et charta
bombycina constat, Logica utraque Damasceni, brevis et prolixa, magna parte permisce-
tur: desunt nihilominus capita priora, De cognitione, De fine operis et De philosophia;
vicissim vero alia quædam præmittuntur, quæ in ceteris uss. non comparent; sed quæ
nihil aliud sunt, nisi Ammonii philosophi, seu Hermiae ejus parentis, contractiora prole-
gomena in Isagogen Porphyrii, demptis parum necessariis, quæque, seu Ammonius, seu
Hermias, scripserat de origine animæ ejusque conjunctione cum corpore, secundum sen-
sum Platonis, unde Origenes profana sua dogmata accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,880,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script marcado como "misto" porque o bloco principal contém predominantemente latim com inserções em caracteres gregos imprimidas; alguns termos gregos não eram legíveis com segurança e foram substituídos por [ilegivel] quando necessário (ver ocorrencia perto do título tripartiti operis).
- Letras "A, B, C, D" presentes verticalmente no centro (gutter) transcritas em bloco separado tipo="nota_marginal" conforme instrução.
- Foram mantidas formas latinas com ligaturas e caracteres tipográficos visíveis (ex.: æ, œ) quando claramente legíveis; pequenas incertezas de grafia interior foram marcadas com [ilegivel] ao invés de serem inventadas.
  </notas>
</pagina>