E, VITA S. JOANNIS DAMASCENI. 50

EK TOY ΜΗΝΟΛΟΓΙΟΥ A c EX MENOLOGIO.
τῇ δ' Δεχεμθρίου. τ΄ ΑῬεροιηῦτίδ.
Πλήσας μελῶν γῆν ἡδέων ᾿Ιωάννης, [XXX] Suavi Joaunes terram ubi implevit sono,
Kág οὐρανοῖς ἄνεισι, συνθεῖναι μέλη. Pergit novos daturus in celis modos.

Οὗτος ἦν ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ "laaüpov, Fuit hic sub Leonis Jsaurici et Constantini fllii
καὶ Κωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ bx Δαμασχοῦ τῆς — ejus imperio, ex urbe Damasco, et illustri genere,
πόλεως, kx γένους περιφανοῦς, xat τῇ ὀρθοδόξῳ — fideque orthodoxa claro pragenitus. Cum vero et
διαπρέποντος πίστει. Τυχὼν δὲ xal φιλαρέτου πα-  siudiosum, amantemque virtutis patrem nactus
tpóg, ἐπαιδεύθη πᾶσαν τὴν ἑλληνιχὴν ἐγχύχλιον esset, Gracam omnem encyclópediam , seu libes
παίδευσιν, xol τὸν βυθὸν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς —ralium artium diseipfinam et institutionem univer-
χλλῶς ἐξερεύνησε᾽ τὸν μονήρη δὲ βίον χατὰ Κοσμᾶ — sam edoctus est, ac Scripture divinitas Inspirat
τοῦ μαχαριδοτάτου web συνανατραφέντος αὑτῷ, profunditatem et abyssum pulchre probeque pet-
γεγονότος δὲ ὕστερον ἐπισχόπου Μαϊουμᾶ, ὑπελθών. — scrutatus. Monachi queque insüitutum una cum
Οὗτοι οὖν καὶ ἄμφω maf ἑνὸς διδασχάλου ἔχπαιδευ- — illo beatissimo Cosma subiit, φαὶ primum cum eo
θέντες, Κοσμᾶ xé&xeívou τοὔνομα, xoi ἀσυγχρίτως — simul edueatus, in Majums poslea episcopatum
ἐπιλεγομένου, ἐξωνηθέντος παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ B evectus est. Ambo igitur illi eruditorem unum ac
μετὰ τῶν ἄλλων αἰχμαλώτων᾽ εἰς ἄχρον δὲ σοφίας ἐλη- — praeceptorem liabuerunt, et eum quidem Cosmam
λάχεισαν, τοιούτου διδασχάλου τυχόντες. xal ἐμφα- sine ullo alterius discrimine appellatum, quem
vio vat xav ὄναρ τὴν ὑπεραγίαν θεοτόχον λέγεται, — ipsius paler cum aliis captivis redemptum libera-
[xat] εἰπεῖν, "Ev ὅσῳ εἰς ἔτι ὁ Ἰωάννης συνεῖναι τῷ διδχ. vit, Ipsum porro sapientize apicem uterque attige-
σχάλῳ ; ἢ μᾶλλον ἐντεθῦασθαι αὐτῷ μαθητῇ Ἰωάννῃ, — runt, talem ac tantum nacti ἃ quo erudireptur,
ὑμνοὺς ἐχθεῖναι εἰς δόξαν τοῦ ἐξ αὐτῆς τεχθέντος — praeceptorem. Cui 5t sanctissimam Deiparam appa-
ἀσπόρως, χαὶ καύχημα τῶν ix μέσης καρδίας ὀφει- — ruisse in somnis ferunt, ac dixisse : Quorsum ad-
λόντων ταύτην γεραίρειν" Ó δὲ xal πεποίηχε, τὴν — huc Joannes sub magistro versatur? aut potius ipsi
ὑπόθεσιν ταύτην λογογραφίας θέμενος. Ἐπίσης — Joanni discipulo precepisse, ui in illius gloriam
οὖν τὴν ἄσχησιν μετελθόντες, ὁ μὲν μακάριος Ko- — qui ex ea sine semine conceptus prodierat, ac illo-
σμᾶς, πολλὰ συγγράμματα τῇ Ἐχκχλησίᾳ καταλελοι- — rum qui eam ex imo €orde veneraluri essent, glo-
πὼς, ἂν εἰρήνῃ κατεπαύσατο " ὁ δὲ ἀοίδιμος "loáv- — riationem,, hymnos, eanticaque componeret ; quod
νης, χαὶ αὐτὸς τὰ ὅμοια καὶ πλεῖστα διαπραξάμενος, οἱ prostitit, atque hanc sibi sus scriptionis mate-
καὶ τῇ τῶν λόγων αὐτοῦ δυνάμει, καὶ τῶν Γραφῶν, riam argumentumque constituit, Transacto ergo
σοφαῖς ἀποδείξεσι, πλεῖστα στηλιτεύσας τὴν δυσσεδῆῇ “ pariter vite πιοηαβίζοα instituto, beatus quidem
τῶν Εἰχονομάχων αἵρεσιν, χαὶ πολλὰ συγγράμματα — Cosmas post multa Ecclesie relicta scriptorum
*fj Ἐχχλησίᾳ toU Θεοῦ χαταλελοιπὼς, δι᾿ ὧν σχε; monumenta, In pace tandem quievit ; inclytus vero
&v παντὸς; τοῦ ζητουμένου γνῶσις ἐψαργὴς εὑρί- — Joannes, postquam et ipse multa id genus, aliaque
extat, ἐν γήρᾳ πίονι χαταλύει τὸν βίον, ζήσας — plura perfecit, ac tum suarum rationum vi, tum
ἔτη ἑκατὸν πρὸς τοῖς τέσσαρσι, Seripturarum demonstratienibus eruditis impiam
lconomachorum, qui sacras imagines oppugnabant, hzresim plurimum impugnavit, quin et multa
quoque reliquit Ecclesie Dei monumenta, quorum ope ac subsidio accurata cujuscunque rel, qua in
quiestionem cadit, cognitio comparatur, in uberi demum senectute vitam absolvit, quam centum et
quatuor annos egerat.

e

EX MS. SYNAXARIO BASILII. IMPERATORIS
Apud Cryptam-Ferratam, ad diem 29 Novembris.

Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιωάνγου μονγα- D Commemoratio S. P. N. Joannis monachi et presby-
χοῦ xal πρεσδυτέρου τοῦ Δαμασκχηνοῦ. teri Damasceni.

Οὗτος ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ Hic fuit sub imperio Leonis Isaurici et (ilii ejus
Ἰσαυροῦ καὶ Κωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ix τῆς — Constantini, ex urbe Damasco, genere illustri, ho-
πόλεως Δαμασχοῦ, γένους περιφανοῦς, xal ἐνδόξου, norato, et fideli. Patrem autem habuit virlutis
καὶ πιστοῦ. Ἔτυχε δὲ φιλαρέτου πατρὸς, καὶ ἐξ- — amantem, et eruditus est omni, Grecorum disci-
«καιδεύθη πᾶσαν τὴν ἑλληνικὴν παίδευσιν, ἀλλὰ" plina, insuper etiam divinis Litteris. Pro amore
καὶ τὴν θείαν Γραφήν. Διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸὀνλτὸν deinde Christi paternas divitias deserens, factus
*atpuxby πλοῦτον xatalenOv, γέγονε μοναχὸς μετὰ — est monachus una eum Cosma, [XXXI] eo qui ce-
xai Κοσμᾶ, οὗ τινος πολὺς ὁ λόγος τῶν ἐν ταῖς  lebratissimus ob sua poemata et cantica in sanctas
ἁγίαις ἑορταῖς ποιημάτων xal μελῳδιῶν, xal μά- — solemnitales, ac maga presertim hebdomada,
Asta ἐν τῇ μεγάλη ἐδδομάδι τοῦ Πάσχα. Ὁ οὖν — paschalis. Joannes porro orationum suarum ac
ἅγιος Ἰωάννης τῇ τῶν λόγων αὐτοῦ δυνάμει, xoi — demonstrationum e Scripturis sumptarum efficacia

Digitized by Google
