“880 'S. JOANNIS DAMASCENI 560
Genus philosophicum, — Genas rursus id dicitur A — Aéyevat πάλιν γένος, ᾧ ὑποτάσσεται τὸ εἶδος, οἷον

'eui species subjicitur, v. gr., sub enimali sunt,
homo, equus, εἰ alise species : itaque animal ge-
nus est. Ac de boc genere tractant philosophi.
Quod etiam ad bunc modum definimus : genus est
quod de.pluribus speeie differentibus, in quid est
predieatur, ut animal genus est quod de bomine,
equo,, et bove, aliisque pluribus, in quid est pra
dicatur ; quie quidem inter se specie discrepant.
Alia enim hominis spevies, et alia equi, et alia
boris. ln quid est autem praedicatur. Nam cum ex
Robis queritur, quid sit bomo; dicimus, animal.
Simili etiam modo cum quaritar, quid est equus;
animal, dicimus. Itaque genus est id cui species
subjicitur [est item genus, quod dividitur in

ὑπὸ τὸ Qv ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, ἵππος, xat. ἕτερα
εἴδη" τὸ οὖν ζῶον γένος ἐστί, Περὶ τούτου τοῦ γένους
παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος " 8 ὁριζόμενοι λέγομεν'
γένος ἐστὶ τὸ χατὰ πλειόνων xal διαφερόντων τῷ
εἴδει, ἐν τῷ τί ἐστι χατηγορούμενον. Ὥσπερ τὸ ζῶον,
γένος ὃν, κατηγορεῖται τοῦ ἀνθρώπον, καὶ ἵππον,
καὶ βοὸς, xai ἄλλων πλειόνων Ev τῷ τί ἐστιν, ἅ τινα
«ip εἴδει δίιαφέραυσίιν ἀλλήλων. Ἕτερον γὰρ εἶδος
ἀνθρώπου, xal ἄλλο ἵππον, χαὶ ἄλλο βοός. Ἐν τῷ
τί δὲ ἐστι, χατηγορεῖται. Ἑ ρωτώμενοι γὰρ τί ἐστιν
ἄνθρωπος; φαμὲν, Ζῶον, ὁμοίως δὲ xaX ἵππος. Ἔρω»
τώμενοι γὰρ, τί ἔστιν; λέγομέν, Ζῶον. "Ὥστε γένος

ἐστὶν, (p ὑπόχειται τὸ εἶδος. (* Καὶ πάλιν γένος

ἐστὶ τὸ διαιρούμενον εἰς εἴδη.) Τὸ γὰρ γένος εἰς εἴδη

species]. Nam genus in species dividitur, latiusque B διαερεῖται, xaX καθολιχώτερον τοῦ εἴδους ἐστὶ, xai

Φδιοι quam species, ac species complectitur, iis-

quo superius est. τὸ

Subjectum | exsistentim δἰ predicationis.—Scire
"enim opere prelium est, superius dici, quod ge-
meralius est; inferius autem ac subjectum ad
: prediestionem, id quod est minus generale. Est
enim subjectum ed exsistentiam, αἱ substantia ;
supponitur enim aocidenti, μί exsistat, quippe
cum illud in ipsa subsistat : est. item subjectum
ad praedicationem, quod nimirum particulare est.
Ut enim genus de specie, it& species predicatur
de individuis. Liquet autem genus quidem esse
specie generalius, ac speciem individuis. De qui-
bus accuratius infra Deo favente disseremus. Nunc
vero cum de gemere verba fecerimus, de specie
quoque loquamur.

CAP. X.

De specie. ᾿

Quid species philosophica. — Quin species quoque
ia s«quivoeorum numero est, quie duplici modo
éicitur. Species enim ipsa etiam cujusque rel
ferma [et fügura dicitur, uti v. gt. status spe-
oes] velut et ἃ quodam dictum est : Prima spe-
cies digna imperio. Specios rursum, illud substan-
tiale est quod eollocatar sub genere. Ae rursum,
species est id de quo genus in quid est. predica-
tur. Rursus denique species est-id quod de plu-
ribus numero differentibus in quid est przedicatur.
Clerum dus priores speciel descriptiones habi-
tudine sola et ordinis ratione inter se differunt,
wW ascensms alque descensus, ac speciei omni
secommodanitur, Tertia autem ae postrema de-
scriptio, ipfim: duntaxat speciei, que proxime

περιέχει τὰ εἴδη, xal ἐπάνω αὐτῶν ἐστιν.

Χρὴ γὰρ γινώσχειν, ὡς ἐπάνω λέγεται τὸ καθ-
ολικώτερον. “Ὑποχάτω δὲ, καὶ τὸ ὑποχείμενὸν πρὸς
ματηγορίαν, τὸ μερικώτερον. Ἔστι γὰρ ὑποχείμενον
πρὸς ὕπαρξιν, ὡς ἡ οὐσία " ὑπόὄχειται γὰρ πρὸς ὕπ-
ἄρξι) τῷ συμδεδηχότι * ἐν αὐτῇ γὰρ ὑφίσταται τὸ
συμδεδηχός. Καὶ ἔστιν ὑποχείμενον πρὸς χατηγορίαν
4b μεριχόν 7. χατηγορεῖται γὰρ, τὸ μὲν γένος τοῦ
εἴδους, καὶ τὸ εἶδος τῶν ἀτόμων δῆλον δὲ ὡς χαθ-
ολιχώτερον ἐπὶ τὸ γένος τοῦ εἴδους, χαὶ εἶδος τῶν
ἀτόμων, περὶ ὧν ἀχριδέστερον ἐν τοῖς ἑξῆς σὺν Θεῷ
μαθησόμεθα. Νῦν δὲ περὶ τοῦ γένους εἰπόντες, εἴπω-
psv xal περὶ τοῦ εἴδους.

ΚΈΕΦΑΛ. F.
Περὶ εἴδους.

Καὶ τὸ εἶδος δὲ τῶν ὁμωνύμων ἐστὶν, δισσῶς λε-
τόμενον " λέγεται γὰρ εἶδος, καὶ fj ἑκάστου μορφὴ,
χαὶ τὸ σχῆμα" οἷον τὸ εἶδος τοῦ ἀνδριάντος " χαθ᾽ ὅ
χαὶ εἴρηται (14) πρῶτον μὲν εἶδος ἄξιον τυραννίδος.
Ἔστι πάλιν εἶδος, τὸ οὐσιῶδες, τὸ ὑποταττόμενον
ὑπὸ τὸ γένος. Καὶ πάλιν εἶδός ἐστιν, οὗ χατηγορεῖ-
ται 9) γένος ἐν τῷ τί ἐστι, Καὶ πάλιν εἶδός ἐστι, τὸ
κατὰ πλειόνων, χαὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ ἐν τῷ
*l ἐστι κατηγορούμενον, ᾿Αλλ' αἱ μὲν πρῶται δύο
ὑπογραφαὶ χατὰ τὴν σχέσιν μόνον * διαφέρουσιν,
ὡς ἀνάδασις xal κατάδασις, χαὶ ἁρμόζουσιν ἐπὶ
παντὸς εἴδους. Ἡ δὲ τρίτη xat τελευταία ὑπογραφὴν,
μόνον ἐπὶ τοῦ εἰδικωτάτου εἴδους, τοῦ προσεχῶς
ἐπάνω τῶν ἀτόμων ὄντος, τοῦ περιέχοντος τὰς ὑπο-
στάϑεις, ὡς λέγομεν, τὸ εἶδος τοῦ ἀνθρώπου. ᾿

individuis superior est, ac singulariter exsistentia, seu supposita, complectitur; qua ratione di-

cimus hominis speciem. :
Diximus igitur genus triplici ratione dici, deno-
minatione scilicet, ^ parentibus et a patria ; atque

Εἴπομεν οὖν ὡς tb γένος τρισσῶς λέγεται. "Ach.

τοῦ τεκόντος, καὶ ἀπὸ τῆς πατρίδος, καὶ χαϑ' ἐχά-

VARLE LECTIONES.

x Hzc addo ex brevi logica, quia cap. seq. expresse testatur auctor se descriptionem hanc cum
cxteris attulisse, cum de genere sermonem haberet. Favent ea

μεριχώτατον. 5 Deerat μόνον in editis.

NOTA.

(14) Euripides, ex que Porpbyrius.

Digitized by Google

que proxime sequuntur. Y Regii duo,
