£l

V1TA S. JOANNIS PAMASCENI.

413

stiunt, horum manus opulenta in magnillcentiam A ἐντεῦθεν ἀφοσιοῦσθαι τοῖς ἁγίοις οἰόμενοι. El οὖν

proclivis, prsstantiores materias adhibet, in qui-
bus illorum insculpant imagines, cum se majore
erga viros sanctos honore boc modo defungi arlii-
trentur, Quando itaque illi ín eorum formis expri-
mendis iia se magnificos et splendidos prabent,
nunquid ziquum fuerit, ul in narrandis rebus quas
gesserunt, incultos omnique ornatu vacuos sermo-
nes relinquamus ? Nequaquam sane. fRusticiores
siquidem venia digni sunt, cum pro ea qua pollent
facultate, rudi stylo recitant res gestas curum qui
Christo placuere : iis vero qui eloquentiz studium
suum dederunt minime condonandum erit, ubi tu-
multuaria wLcunque opera sanctorum vitas con-
scripserint, ac przsertim virorum quorum spiritus

περὶ τὴν ἐχείνων μορφὴν οὕτω «b λαμπρὸν ἐπι-
σπεύδουσι, τί ἄρα δέον περὶ τῆς ἱστορίας αὑτοῖς
τῶν πράξεων ἡμελημένους ἐᾷν τοὺς λόγους καὶ
ἀγαλλεῖς ; Οὐμενοῦν, Τοῖς γὰρ ἀγροικοτέροις συγ-
γνώμη, ὡς ἔχουσι, σχεδιάζουσι λόγους τὰ; πράξεις
ἐξιστορούντας τῶν εὐαρεστησάντων Χριστῷ " οἷς δὲ

"λόγος τὸ σπουδαζόμενον γέγονεν, οὐ συγγνωστέον,

βίους ἁγίων παρεωραμένοις ἐσχεδιασμένους ὡς
ἔτυχε, καὶ μᾶλλον ἀνδρῶν τοιούτων, οἷς πνοὴ καὶ
ζωὴ τὸ λόγοις ἐπαγρυπνεῖν ἐχρημάτισε, καὶ λόγῳ
χαθῃραμένοις, τὸν νοῦν μὲν ἐξ ἀγνοίας xai λήθης,
τὴν δὲ ψυχὴν ἐξ ἐμπαθοῦς ἀπάσης χινήσεως. Καὶ
παρ᾽ ὧν χαταχεκόσμηται τὸ περίγειον, xal ἅπας
διαπεφώτισται νοῦς, λόγοις, εἰς οὖς ἐχεῖνοι ἐπόνη-

hic et vita fuit, ut litteris ipcumberent, subindeque, B σαν, οὗ τῆς θύραθεν σοφίας & «b χαρίεν μόνον ἔχου-

cum mentem ab ignorantia οἱ oblivione, tum ani-
mum ab omni turbufento motu expurgarent ; illo-

σιν, ἀλλὰ xal τὸ τοῦ παραχλήτου φῶς δαψιλὲς ἀπο-
πέμπουσιν.

rum, inquam, virorum, a quibus terrarum orbis honestatus cst, et quorum libri mentes omnium
collustrarunt, non nuda extranez [lI] sapientize elegantia, sed et jam Paracleti lumen copiose affatim

emittendo.

V. Joannes Damascenus inter primos Ecclesie do-
ctores. censendus. Floruit cum. haresis Iconoclasta-
vum emergeret. Leo. lsauricus haresis. auctor. —
Unus eorum οἱ quidem inter primos censendus est
magnus et inclytus Joannes, qui a Damasco patre
suo cognomentum habuit. ls enim haud exiguum
Ecelesi* firmamenti sidus exstitit, sed maximum
plane et fulgentissimum, ut quod non modo luxe-
rit, quando hzresis ubique passim tenebras spar-
gebat, verum et omnem perversa doctrinie noctem
lücubrationum suarom enmicante claritate dispule-

rit. Nam nox quidem universo orbi insederat, qua €

praeclare venerandarum imaginum figura obscura-
bantur, profundaque prorsus caligo erat: ille vero
qui eam effundebat, operabaturque, non de vulgo
quispiam homo erat, qui in aliqua parie malum
sereret, sed qui suís, ul ita loquar, manibus, or-
bis terrarum fines capiebat: quippe qui teneret
sceptrum imperii ltomani. Quo fiebat, ut. quoquo
versum spirans, cum ingenti impelu venerandas
imagines deturbaret, eorum a quibus ille coleren-
tur, alios quidem, ut erat nomine atque animi in-
ductione Leo, sicut leo rapiens et rugiens devo-
varet, alios vero qui rectze fidei tenaces essent, alio
aique alio dispergeret compelleretque in subterra-
neis recessibus occultari. Ác multi quidem cum
leonibus οἱ draconibus, quam cum ipso ejusque
winistris commorari maluerunt: alii autem. quo

Β΄. Τούτων εἷς καὶ τῶν ἐν πρώτοις τεταγμένων
ἐστὶν ὁ πολὺς Ἰωάννης b, d τὸ ἐπώνυμον ix τῆς
πατρίδος τῆς Δαμασχοῦ πόλεως ἐπισυνῆπται περι-
φανῶς. Οὗτος γὰρ οὐχ ἐλάσσων φωστὴρ τοῦ ἔχχλη-
σιαστιχοῦ στερεώματος ἐχρημάτισεν, ἀλλὰ καὶ
πάμμεγας καὶ λαμπρότατος" οὐκ ἐν νυχτὶ φαίνων
μόνον αἱρέσεως διεσχεδασμένης ἁπανταχοῦ, ἀλλὰ
xai λύων πᾶσαν νύκτα καχόδοξον, ταῖς τῶν λόγων
ἐπιτολαῖς. Νὺξ μὲν γὰρ διεσχέδαστο (1) πανταχοῦ
πἧς οἰχουμένης, ἀμαυροῦσα τοὺς λαμπροὺς χαρα-
χτῆρας τῶν σεδασμίων εἰκόνων, xai βαθεῖα ἦν ἡ
σχοτόμαινα " ὁ δὲ ταύτην διαχέων τε xal ποιούμενος,
οὐχ ὁ τυχὼν ἐτύγχανεν ἄνθρωπος, ἵνα χαὶ παρὰ
μέρος τῆς οἰχουμένης διασπείρῃ τὸ xaxbv, ἀλλ᾽
ἀνὴρ ixeivog ἐν χειρὶ κατέχων, ἵνα οὕτως εἴπω,
τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα, διὰ τὸ τὴν σχηπτρουχίαν
ἐπέχειν τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς. ᾿Ἐντεῦθεν xai
πολὺς ἦν ὁ πνέων πανταχοῦ, χαὶ βίᾳ πολλῇ τὰ
σεθάσμια καθαιρούμενος ἐχτυπώματα, xal τῶν
σεδομένων αὐτὰ, o0; μὲν χατάδρωμα ἐποιήσατο ὁ
λεοντώνυμός τε καὶ λεοντόγνωμος, ὡς λέων &pná-
ζων καὶ ὠρυόμενος, οὖς δὲ τῶν ὀρθοδόξων, ἄλλον
ἀλλαχόσε διέσπειρε τῷ βρυχήματι, καὶ ὑπογαίοι;
μυχοῖς ἀνέπεισε χρύπτεσθαι. Καὶ πολλοὶ λέουσι
συνοιχεῖν xal δράχουσιν ἠρετίσαντο, ἢ τὴν συν-

p αυλίαν ποιεῖσθαι μετ᾽ ἐχείνου xai τῶν ἐκείνου

θεραπευτῶν " ἄλλοι τῷ φόδῳ εἰς τὰ μαχρὰν τῆς
οἰχουμένης ἀπέτρεχον τέρματα * λέων γὰρ ἐρεύξεται

VARIA LECTIONES,

à Edit. τὴν χάριν μόνην. ΡῈ, ὧν εἷς.

NOTAE.

(ἢ Νύξ μὲν γὰρ διεσκέδαστο, x. t. ε. Ex toto
isto capite, ut ex aliis monumentis qua congessit
Allatius in opere De Joanne Damasceno, profligatur
error eorum, qui sub Theodosio seu seniore, seu

men alii emendari posse putarunt, si
Ill Leonis Isauri decessor intelligeretur.

juniore Nostrum claruisse somniarunt ; quem ta-
"Theodosius

Digitized by Google
