DIALECTICA.

562

τερον διχῶς. Καὶ χατὰ τρίτον τρόπον, ᾧ ὑποτάττε- Α utreque modo bifariam: denique de eo 22 oi

ται τὸ εἶδος. Καὶ cb εἶδος δὲ δισοῶς λέγεται. Ὡς d
ἀχάστου μορφὴ, καϑ' ἕνα τρόπον. Κατὰ δεύτερον δὲ
«ρόπον, οὗ χατηγορεῖται τὸ γένος, τὸ καὶ ὑπὸ τὸ γέ-
νος ταττόμενον, ὡς ἐξ αὐτοῦ διαιρούμενον, Περὶ τού-
του τοῦ γένους, καὶ τοῦ εἴδους-καρὰ τοῖς φιλοσόφοις
ὁ λόγος.

Ἐπειδὴ δὲ καὶ περὶ γένους διαλεγόμενοι, τοῦ εἴδους
ἐμνημονεύσαμεν, εἰπόντες Γένος ἐστὶ τὸ διαιρούμε-
νον εἰς εἴδη xa πάλιν, περὶ τοῦ εἴδους διαλεγόμε-
vot, τοῦ γένους ἐμνημονεύσαμεν εἰπόντες" Εἶδός ἐστι
τὸ ἐχ γένους διαιρούμενον, χρὴ γινώσκειν, ὅτι ὥσπερ
περὶ πατρὸς λέγοντες, ἐξ ἀνάγκης xal τοῦ υἱοῦ μνη-
ξυνεύομεν " οὗτος γάρ ἐστι πατὴρ ὁ ἔχων υἱόν" xat
περὶ υἱοῦ διαλεγόμενοι, ἐξ ἀνάγχης καὶ πατρὸς μνη-
μονεύομεν' οὗτος γάρ ἔστιν υἱὸς, ὁ ἔχων πατέρα’ οὕτω
κἀνταῦθα, ἀδύνατον περὶ τοῦ γένους διαλαθεῖν ἐχτὸς
ποὸ εἴδους, ἣ περὶ τοῦ εἴδους ἐχτὸς. τοῦ γένους. Τὸ
τὰρ γένος εἰς εἴδη διαιρεῖται πάντως, χαὶ τὸ μὴ
ἔχον εἴδη ἐξ αὐτοῦ διβερούμενα, οὐχ ἔστι γένος. Καὶ
τὰ εἴδη, ix γένους διαιροῦνται, χαὶ τὰ μὴ ἔχοντα
ένος, οὐχ. εἰσὶν εἴδη.

Ἰζαὶ ὥσπερ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ἤγουν ὁ ᾿Αδὰμ,
uh ἐσχηχὼς πατέρα οὐ λέγεται υἱὸς, λέγεται δὲ πα-
τήρ᾽ ἔσχε γὰρ υἱούς " ὁ δὲ Σὴθ, καὶ υἱὸς λέγεται τοῦ
«εχόντος αὐτόν" ἔσχε γὰρ πατέρα τὸν ᾿Αδάμ" xal
πατὴρ Ὑέγεται τοῦ τεχθέντος ἐξ αὐτοῦ * ἐγέννησε
τὰρ τὸν Ἑνώς " ὁ δὲ "Αἄελ υἱὸς μὲν λέγεται" ἔσχε
γὰρ πατέρα τὸν "Abáp: πατὴρ δὲ οὐ λέγεται" οὐ
γὰρ ἔσχεν υἱόν" οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ γένους, καὶ τοῦ
εἴδους, τὸ πρῶτον. γένος, ὥσπερ οὗ διαιρεῖται ἀπὸ
ἑτέρου γένους, οὐδὲ ἔχει πρὸ αὐτοῦ γένος, γένος μό-
vey ἐστὶ, xal οὖχ ἔστιν εἶδος, xal λέγεται γενιχώτα-
τὸν γένος, ὃ καὶ ὁριζόμενοι φαμέν" Γενιχώτατον γέ»
γος ἐστὶν, ὃ γένος ὃν οὐχ ἔστιν εἶδος, διὰ τὸ μὴ ἔχειν
ἑκάνω αὐτοῦ γένος. Τὰ δὲ ἐξ αὐτοῦ διαιρούμενα,
ἐὰν ἔχῳσιν ὑποχάτω αὐτῶν ἄλλα εἴδη, ἐξ αὐτῶν
διαιρούμενα, χαὶ εἴδη εἰσὶ τῶν πρὸ αὐτῶν, ἤγουν
τῶν ἐπάνω αὐτῶν, ἐξ ὧν τέμνονται, χαὶ γένη τῶν
ἐξ αὐτῶν τεμνομένων, ἤγουν τῶν ὑποχάτω᾽ καὶ λέ-
γονται, καὶ γένη, καὶ εἴδη ὑπάλληλα. Τὰ δὲ εἴδη, τὰ
ἔσχατα xat χατώτερα, τὰ μὴ ἔχοντα ὑποχάτω αὐτῶν

species subjicitur. Ad eumdem itaque modum,
species quoque duplici significatione accipitur. Una
nimirum pro rei cujusque forma ; altera, pro eo dg
quo genus praedicatur, quodque generi subjicitur,
"t quod ex eo dividatur. kc de hujusmodi gene-
re et specie a philosophis disputatur.

' Eaplicatur genus per speciem. et econtra. — Quia
vero, cum de genere dissereremus, speciei mentio--
nem fecimus, dicentes genus id esse quod divi-
ditur in species : ac rursus cum de specie sermo.
easet, generis item mentionem fecimus, dicentes .
speciem id esse quod ex genere dividitur : scire
opera pretium. est, ut quemadmodum loquentes
de patre necessario quoque de filio sermonem ha«
bemus (nam ille dicitur pater qui filium habet) :.
itemque de filio verba facientes, quia filius dicitur.
qui patrem habet, eodem modo bic quoque fleri
non potest, ut quispiam de genere sine specie, aut
de specie sine genere periractet. Genus enim im
species dividatur necesse est : et quod species ex
se divisas non habet, genus non est. Consimill.
quoque ratione, species ex genere dividuntur : et;
qui carent genere non sunt species.

Scita generis, summi generis, ac media apeciel et-
infima declaratio. — Quemadmodum autem primus .
parens Adamus, cum patre caruerit, non dicitue -
fllius ; dicitur vero pater, ut qui habuerit filios :-
Seth autem, cum parentis soj. dicitur &lius (quip-
pe patrem habuit 'Adamum), tum pater ejus qui .
sb eo genitus est (siquidem genuit. Enos) ; at Abal
dicitur quidem filius, quia habuit Adamum patrem ;
baud item vero appellatur pater, quia fliium nos .
habuit: eodem quoque modo quod spectat δὰ ge-
nus ac speciem, primum genus quod non dividitur .
ab alio genere, nec genus ullum anterius habet,
genus tantumest, non autem etiam. species, appel»
laturque generalissimum genus ; cujus hec defi.
nitio est : generalissimum genus est, quod cum ,
genus sit, baud tamen species est, quia nullum .
se superius genus habet. Qus autem ex ipso divi- .
duntur, si alias infra se species habeant, qüm ez.
ipsis dividantur, tum priorum, hoc est superio
rum, ex quibus secaptur, species. sunt ; tum gene-

ἄλλα εἴδη" τουτέστι μὴ περιέχοντα εἴδη, ἀλλὰ ἄτο- D ra eorum qua ex ipsis dividuntur , hoc est. ἴῃ»

μα, ἤγουν ὑποστάσεις, οὐ λέγεται γένος, ἀλλ᾽ εἴδη
μόνον. Διὰ τὸ μὴ ἔχειν ὑποχάτω αὐτῶν, ὡς εἶπον,
ἄλλα εἴδη ἐξ αὐτῶν διαιρούμενα. ᾿Αδύνατον γὰρ ῥη-
θῆναι γένος, τὸ μὴ περιέχον εἴδη, μήτε ἔχον ὑποχά-
τῷο αὐτοῦ εἴδη ἐξ αὐτοῦ διαιρούμενα. Λέγεται οὖν τὸ
μὴ περιέχον εἴδη, ἀλλ᾽ ὑποστάσεις, εἰδικώτατον εἷ-
bec, διότι εἶδος ὃν, οὐχ ἔστι xa γένος" ὥσπερ τὸ
Ὑένος, τὸ μὴ ὃν εἶδος, λέγεται γενιχώτατον γένος,

nullas species contincat ; nec earum olíquas, que
las species, sed individua tantum complectitur,

riorum ; ac subalterna genera-ac species vocantur.
At extrema infimeque species, qux alias infra
se species non habent; hoo est nullas species, -
sed: sola individua, id est hypostases seu. suppo-

sita continent, non dicuntur genera, sed speeies.
dentaxat : ea nimirum, uti dicebam, ratione, quod ,
nullas species subjectas, qu: ex illis dividantur,

obtineant. Neque enim id genus dici possit, quod :

ex ipso dividantur, habeat. Quocirca id- quod. nmul-

epecíes dicitur specialissima, quia cum species sit,

not famem genus est ; uti contra genus, quod non etiam species est, gemerahiesimum genus ap-

peliatuf ac summum.
Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὡς ἐξ ἀνάγχης τὰ εἴδη, xal τὸ
δνομα xil τὸν ὁρισμὴν τοῦ γένους δέχονται, xal τὸ

Superiora omnia de inferioribus dicuntur : haud
vero species de specie, — Subsiantia generaliseimum

Digitized by Google
