18]

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

05

sui ipsorum vitam compleverunt, et in fine corpus A luminum. adducentem. Non pulsemus autem segniter

Jlatificantes οἱ pulchrificantes, miseram animam
nigrificaverunt et obscuraverunt, et a primordiali
pulchritudine expulerunt, et tormentis tradiderunt,
ei peregrinam a Deo, miseram perfecerunt. Papz
deceptionis ! quales malas retributiones philocosmi
ex mundi deliciis carpunt ? Non tamen oportet has
vocare ketitias, sed iristitias, quoniam dominam
animam interficiunt. In hoc quidem philocosmi,
id est, amatores mundi : in intelligibili auiem
paradiso divinarum Scripturarum, philothei id est,
amatores Dei, exercitationi seipsos tradentes, et
in divina meditatione perseverantes, et. vigiliis,
et orationibus et lacrymis Deo approximantes,
liabent pro sensibilibus arboribus venerabiles pa-

et inutiliter, sed prompte magis el perseveranter :
neque fatigemur pulsantes : sic enim nobis aperietur.
Qui enim petit, accipit ; et qui querit, invenit, el
pulsanti aperietur **, Deliciemur igitur insatiabiliter
in divinis eloquiis, et superdelectemur in vita et
conversatione sanctorum Patrum. Gratiam [ XXVI ] -
enim divina gratia inconsumplibilem poasidel ,
et in eos qui'sincere ipsam desiderant sine dolo,
ingreditur. Si igitur legamus semel el bis, et non
intelligamus qui legimus, non segnes efficiamur,
neque negligamus, sed perseveremus, exercitemur,
interrogenius. Interroga enim patrem. tuum , “εἰ
annuntiabit tibi ; seniores tuos, et dicent tibi**. Non
enim omnium est cognitio. Hauriamus autem et

tres, foliis comatos et florentes divinis virtutibus: B semper fluentes aquas, ez paradisi hujus fonte

hunc quidem ut olivam Ííructiferam ; hunc autem
ut palmam florentem ; alium ut cedrum, evalierum
ui cypressum : alios ut lilia agri florentes, οἱ ut
lignum plantatum secus aquarum decursus **; alteros
et divinos modos ipsorum, et virtuosas commen-
dationes, el delectabilissimam ad nos et mansuetam
pedagogiam cum diligenti labore, et perseveranter
et bene compuncte immeditantes, bono odore et
bona resonatione dogmatum ut floribus pulehri-
ficantur, et divina eloquia, et dulciora super mel
οἱ favum ?**, ut arborum fructus comedentes, et ex
incoinquinatis et super erystalli speciem aquis
bibentes, scilicet eharismatibus spiritus, Deo ap-
proximant irrequiescibiliter, et ipsam letitiam et
exsultationem interminabilem possident. Finis au-
tem ipsorum, vita zterna **, gaudium indeficiens,
ketitia sine tristitia, requies interminabilis. Dere-
linquentes enim terrena, in coelos abierunt, con-
cives angelorum exsistentes, Dei gloria vere, sci-
licet intelligibili paradiso, dignificati sunt : et bonis
qua praparavit Dominus diligentibus ipsum, effecti
sunt participes: quod autem utique jucundius,
fitii Dei et heredes effecti sunt, et nequaquam a
Del gloria separabuntur, sed cum ipso in jptermi-
nabilia secula regnabunt, ut. bene viventes, bene
€t (ruentes, digna laboribus referentes **,

CAP. ΤΙ.
De incendentibus Scripture sacra.

Pulsemus igitur et nos, dilectissimi, ad optimum D

paradisum divinarum Scripturarum, bene olentem,
dnicissimum, speciosissimum, omnino delectabilem,
aures nostras circumsonantem oranimodis intelligi-
bilium deiferarum avium cantibus, accendentem
corda nosira, et, gaudio sero adimplentem, et
' wistatum quidem consolantem, iratum autem
pacificantem, et divino timore (irmantem et men-
tem nostram ad auro ucentia dorsa diving columbe
ascendere facientem, et manifestissimis ipsius alis
ad unigenitum Filium et heredem plantatorem
intelligibilis vinez reducentem, et per ipsum Patri

salientes in vitam zlernam "δ, οἱ sordes quidem
peccatorum expurgantes, et carnalis delectationis
sitim sedantes, et obtenebratos oculos mentis a
delictis nostris abluentes, et apud divinam lucem
pure speculari operantes, et si sic preparemur
omuino, et salute potieinur, et gaudio sine tristitia
implebimur, et vitam zternam sortieinur.
CAP. Hi.
De divinitate Salvatoris.

Potentia et misericordia, plilanthropi et miseri -
cordis Dei nostri, qui propler nostram salutem
humiliavit inhumiliabilem ipsius celsitudinem, et
carnem mortalem indutus est, el secundum omnia
factus est nobis similis sine peccate, quod -neu
erat assumens, et quod erat non deponens, et Lan-
tum seipsum extrema humiliationi tradidit propter
nimiam ipsius ad nos dilectionem : magis autem
pedagogiam ejus, quod est, non alta sapere : qued
etiam domicilium aliquod vile non habuit ad bhabi-
tationem, ut ipse testatur diceu$ : Vulpes foveas
habent, et volucres coli nidos, Filius autem hominis
non habet ubi caput reclinet V. Neque. palmus ara-
bilis terr. erat ipsi, non germen unum vinerm,
non tunica superflua, sed qua induebatur solum, Et
quid utique erat majus hac humiliatione et vilitate ?
Ut enim ubus pauperum secundum omnia conver-
satus est, et quos amicos οἱ fratres pauperes voca-
vit, his et cohabitavit, humilia semper eligens. Sed,
o ineffabilis ipsius sustínentie et longanimitatis,
magis autem incomparabilis sapienti ! In. quali
enim miserabili gura dolosum decepit ?* neque una
occasione dans ipsi consolationem gloriationis ad
dicendum, quoniam eL ἃ nudo homine victus sum,
sed ab inope vili et paupere. Ostendere igitur volens
perfectum ejus quie ad nos ipsius dilectionis, sus-
üinuii a propriis servis tradi et flagellari, etilludi,
et alapis czdi, et conspui, et ut malefaetor ligari **.
Ligantes enim fune manus ipsius et collum, ut
malefaetorem extra civitatem duxerunt, et cruci
affixerunt. Ipse autem ut agnus innocens, et ut

** Pgal. 5, 5. ** Psal. xvi, 41... Hom. δ Roin. vh, 16, 11. ** Apoc. xiv, 15. 93 Mattb. νη, 7,
8, "Dent. xxxu, 7. "} Joan. ix, 1Δ. ** Luc. iv, 58. " Mattb. xxvi, et xxvil. 5 [sa, 1n, 7.

Digitized by Google
