43

μασι, καὶ τὴν χοραυλίαν Μαρίας. Mü8o; ἐλεγχθή- A

σεται τὰ τοῦ Ὀρφέως ἀνόνητα μελῳδήματα. Τὴν
πνευματικὴν xat οὐράνιον μελουργίαν οὗτος σεται.
Τοὺς k Χερουδιχοὺς ὕμνους οὗτος μιμήσεται, καὶ
πάσας τὰς Ἐχχλησίας, τὰς θυγατέρας Ἱερουσαλὴμ,
αὑτὸς νεάνιδας τυμπανιστρίας ποιήσεται, ἀδούσας
ἄσμα καινὸν Θεῷ, τὴν νέχρωσιν Χριστοῦ ἀπαγγέλλων,
καὶ τὴν ἀνάστασιν. Οὗτος ὀρθοτομήσει τὰ τῆς πί-
στεως δόγματα, xa στηλιτεύσει πάσης αἱρέσεως (26)
διαστροφὴν, καὶ λοξότητα. Καὶ ἐχ καρδίας αὐτοῦ
ἐξερεύξεται λόγους ἀγαθοὺς, καὶ ἐρεῖ τὰ τοῦ βασι-
λέως ἔργα τὰ ὑπερθαύμαστα. »

AB. Περὶ δὲ τὴν Éo εἰσχαλεῖται τὸν Ἰωάννην ὁ
μνηθεὶς τὰ ἀπόῤῥητα, xal φησιν" « Ὦ τέχνον τῆς
ὑκαχοῆς τοῦ Χριστοῦ “Ανοιξόν σου τὸ στόμα, ἵν᾽
ελχύτης τὸ πνεῦμα μᾶλλον δὲ ὃ προειλήφεις ἐν τῇ
καρδίᾳ σον, ἐξερεύγονυ διὰ τοῦ στόματος. Τὸ στόμα
δου γὰρ λαλήσει σοφίαν, ὅτι μελέτην ἔσχες ἐν τῇ
χαρδίᾳ τῆς συνέσεως πολλήν. “Ανοιξόν σου τὸ στόμα,
οὖκ ἐν παραδολαΐῖς, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείαις" οὐχ ἐν αἰνίγ-
μασιν, ἀλλ᾽ ἐν δόγμασιν. Λάλησον εἴσω τῆς ὁρώσης
Ἵερουσαλὴμ Θεὸν 1, τῆς εἰρηνιχῆς Ἐχκχλησίας αὖ-
ποῦ, οὗ λόγους εἰχῇ, καὶ εἰς ἀέρα ῥέοντας, ἀλλ᾽ ole
ἔγραφε τὸ Πνεῦμα ἐν τῇ καρδίᾳ σου. ᾿Ανῆλθες Ὁ εἰς
τὸ ὄρος τὸ Elvatov τῶν ὁὀπτασιῶν Θεοῦ χαὶ &mo-
καλύψεων, χἂν ἐταπείνωσας ἑαυτὸν ἕως τῶν ἀδύσ-
δὼν τῆς πολλῆς ταπεινώσεως. Νῦν ἄνελθε εἰς τὸ

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

41

que sinceram puritatem. Bic propheticam citharam
assumpsit, Davidisque psalterium , quo canet can-
tica nova, cantica Domino Deo nostro **, Moysis
carmen vincet musicis modulis suis , vincet et Ma-
riz tripudium *", Ad fabulas relegabuntur vana
Orphei modulamina. Spiritualem ille celestemque
melodiam concinet, Hymnos Cherubicos imitabitur.
Ecclesias omnes , filias utique Jerusalem, adole-
scentulas esse tympanistrias faciet **, quae canant
novum Deo carmen, annuntians eis Cbristi mortem
*et resurrectionem. Hic dogmata fidei perquam
recte tradet, omnisque haresis configet pravitatem
et obliquitatem. Eructabit ex ore suo verba bona,
et dicet opera Regis ** omni admiratione majera.»

XXXII. Senex porro arcona hzc edoctus, mane
[XIX] Joannem vocat, hisque eum verbis affatur :
« O fili obedientie Christi ! Os tuum modo aperi ,
ut attrahas spiritum ** ; imo quem in eorde tuo ex-
cepisti , bunc ore eructa. Os quippe tuum loquetur
deinceps sapientiam , postquam in corde tuo medi-
tatione tua prudentiam *! multam fovisti. Aperi os
tuum , non in parabolis ?*, sed in veritalibus : non
in senigmatis, sed in dogmatis. Loquere intra Je-
rusalem, αι Deum videt, pacificam Ecclesiam
dico, verba non vana neque futilia , quee per auras
diffluant, sed quz Spiritus exaravit in corde tuo.
Conscendisti in montem Sinai, ubi Dei visiones
revelalionesque perciperes, quamlibet te ad abys-
sum usque summe humilitatis demiseris. Nunc

τῆς Ἐχχλησίας ὄρος, xai χήρυξον εὐαγγελιζόμενος C vero ascende super montem Ecclesi, et predica,

τῇ Ἱερουσαλὴμ, ἐν ἰσχύϊ ὕψωσον τὴν φωνήν. Δεδο-
ξασμένα γὰρ μοι ἐλαλήθη περὶ σοῦ παρὰ τῆς θεο-
μήτορος. Σύγγνωθέ μοι δὲ καὶ ὅσα σοι γέγονα ἐμ-
ποδὼν 5, ἐξ ἀγροιχίας μου τοῦτο πραττόμενος, »

AT. Ἐξ αὐτῆς οὖν ὁ Ἰωάννης τῶν θείων μελισμά-
twv ἀρχὴν ποιησάμενος, ἧσε τὰ μελίῤῥντα ἄπματα, ἃ
δὴ τὴν Ἐχχλησίαν ἐφαίδρυναν, καὶ τόπον σχηνῆς τοῦ
Θεοῦ ἐποίησαν, ἔνθα ἦχος χαθαρὸς τῶν ἑορταζόντων

317 Exod. xv, 1-21,
** Psa]. Lxxvis, 3. ?* Isa. xL,

** Psal, xcvi, 4.
"! Psal. xvin, 4.

** Pest. Lx vu, 26.

evangelizans Jerusalem : exalta in fortitudine vo-
cem tuam **, Gloriosa quippe dieta sunt de te ἃ
Dei Genitrice. Ceterum illud quoque mihi igno-
scas velim , quidquid a me tibi impedimenti obve-
nil, cum ruslicitate mea hoc tibi nimia prestite-
rim, »

XXXIII. Joannis cantica varia, Sermones. Liber de
dialectica, de heresibus et de fide orthodoxa. Tra-
etatus alii. — Sub hoc tempore igitur divinos cantus
Joannes auspicatus, melliflua carmina cecinit , quae

** Psal, xtv, 3, ** Psal. cxvin, 494.

VARLE LECTIONES.

t Edit. deest, &aetat τούς. 1 Hensch. emendat : λάλησον εἰς ὦτα Ἱερουσαλὴμ τῆς ὁρώσης Θεόν. πι Male
Wensch. ᾿Ανῆλθε, x. «. ἑ. 5 Perperam Hensch. ἐμπόδιον. posa τῆς ὁρώ

NOTA.
(36) Καὶ στη ιτεύσει πάσης αἱρέσεως. Quam D λόγοις τε xat δόγμασιν ὀρθοῖς, ὦ Ἰωάννη, οὔσπερ

feliciter id Joannes presüterii, ea qum contra
varias hsereses monumenta supersunt, testificantur.
Hinc Graeci in ejus festo canunt : Τῷ ζήλῳ πυρού-
prec τῶν θεομάχων αἱρέσεων ἅπασαν χακχόνοιαν

στρέψας συντόνως συγγράμμασι, λευχάνας πᾶσι
τρανῶς πάλαι τὰ σ᾿ ν τοῖς σοφοῖς, ὦ Ἰωάννη,
τυγγεχραμμένα ἰσχνὼς * Succensus selo adversaria
rum Deo haresium itiam omnem data opera
scriptis ewerlisti, omnibus perspicua faciens que-
cunque sapientes olim, o Joaunes, subtiliter conscri-
pserunt, licrumque : θερμῶς ἐστηλίτευσας τῶν δυσ-
ὠνύμων τροφίμων Μάνεντος τὴν βλάσφημον &ct-
61a», νοθεῦσαι πειράσασαν τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ,

αυντέθειχας " Fervido stylo ἀοἰοείαπάογεηι Ἡ απο
alumnorum blasphemum impietatem traduzisti, quae
Ecclesiam Christi adulterari conabatur, sermonibus
atque dogmatis rectis, o Joannes, qua conscripsisti.
Et rursum : Ἐλέγξας σαφῶς ἐγγράφως, Ἰωάννη, τοῦ
Νεδτορίου τὴν διαίρεσιν, Σεδήρου τὴν σύγχυσιν,
Μονοθελητῶν παράνοιαν, καὶ πίστιν μονοέργητον,
φθέγγος ὀρθοδοξίας, πᾶσιν ἀπαστράψας τοῖς πέ-
ρασιν" Luculenter. scriptis redarguisti, o Joannes,
diremptionem | Nestorii, Severi conftsionem, Mono-
theletarum | amentiam, εἰ fidem de unica ejusdem
operatione, orthodoxia splendor, finibus ex omnibua

re[ulgens.

Digitized by Google
