459
itaque dies illi erat, et nullatenus nox ;
plane, et non tenebrae 1*5 et, ut propheticam vo-
cem per hypallages figuram usurpem,
tabernaculo viri justi '^.

zc non occulte, neque silentio gesta. sunt, ve»
Tum admirabilis ille sonus  concinnaque Jubita-
tio ad totam cireum viciniam diffundebatur. Mox
e Saracenis Christi hostibus nonnulli principem
suum adeunt, afürmantes Joanni dexteram mi-
nime ampulatam fuisse, sed alteri cuipiam, ut
puta servo aut ministrorum ejus alicui, [XIIl] qui
se pro sua erga Dominum benevolentia dediderit ;
uc eos quibus preseclio manus imperata erat pe-
tuniis penam commutasse, Joannes enim, aiebant
illi, domi considens perinde canit et oblectatur,
ut eum nuptiale festum putares celebrare, et epi-
thalamii cauticum aliquod edewe. Quid quod et
ejusmodi ketitiis ejus exsullaio videtur major.

XX. Miraculum agnescit barbarus, — His renun-
tiatis, Joannes aceersitur ; qui cum venisset, refe-
etam manum jubetur proferre. Hanc cum ostende-
ret, lineola quidam, Dei matre ita comparante, sub-
apparebat, qua» manifestum esset verissimz exci-
sionis indicium. Quocirca barbarus : « Ecquis te
medicus, Joannes, sanavit ?» inquit. « Que adhibita
vulueri medicamenta? » Tum ille clara et alta voce
miraculum prabdicare : « Meus, ait, Dominus, om-
nipotentissimus medicus, cujus vis et potentia pari
gradu voluntatem comitatur. » Ad hzc barbarus :
« Quantum igitur conjicio, o homo, id quod es pas-

805, nullo tuo crimine passus es. Gieterum ignoscas (C, θρωπε, ἐπ᾿ ἀνευθύνοις ὃ πέπονθας, πέπονθας.

nohis, quod inconsulta przcipitique sententia sup-
qlicium intulerimus tibi. Modo vero pristinum
munus deinceps administrabis, et principem inter
consiliarios nostros locum tenebis. Nihil enim quid-
uam posthac nisi de consilio tuo et sententia su-
mus facturi. »

XXI. Joannes facultatem agre. obtinet. secedendi
in monasterium. — Joannes vero humi procidens
adoravit, pronusque perdiu jacens obtestabatur, ut
copiam sibi princeps faceret viam aliam multo
optabiliorem ineundi, et sequendi illum qui dixit :
Ego sum via **. Barbarus contra facultatem sece-
dendi abnuebat, eratque videre duello, ut sic
loquar, certantes ambos, barbarum hunc et ju-
stum illum. Hic enim multis contendere, quo joan-
nem mundi funibus irreliret ac retineret : ille e
contrario vim omnem et conatum adbibere, ut eos
rumperet et angelicis alis avolaret. Ingens tunc
campus patebat, in quo cum certaminis arbiter
Cbristus sedebat, tom angeli spectatores erant.
Quin nec immerito quispiam dixerit, malos a sini-
stro latere spiritus barbari animum obfirmasse et

1 Amos v, 18. !! Psal. xti, 5.

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.
lumen A μεθ᾽ ὑπαλλαγῆς, ἦχος ἦν ἐκεῖ καθαρὸς ἑορταζόντων,

purus üli erat epulantium sonus,

15 Joan, xiv, 6.

40

xai φωνὴ ἀγαλλιάσεως ἐν σχηνῇ δικαίον ἀνδρός.
et vox exsultationis in

Ταῦτα οὐχ ἐν χρυπτῷ, οὐδ᾽ ἡσυχῆ τετέλεστο,
ἀλλὰ διέθαινεν ὁ θαυμάσιος ἐχεῖνος φθόγγος xal
ἑναρμόνιος ἀλαλαγμὸς εἰς τοὺς Ex γειτόνων, χαὶ χυ-
κλόσε. Καὶ εὐθὺς ἀπήεσάν τινες τῶν μισοχρίστων
Σαρακηνῶν καρὰ τὸν οἰχεῖον ἄρχοντα, μὴ ἐχχεχόφθαι
τῷ Ἰωάννῃ τὴν δεξιὰν λέγοντες, ἄλλου δέ τινος,
δούλου τυχὸν, ἢ ἄλλως ὑπηρετονμένου αὐτοῦ, καὶ
δι' εὔνοιαν προδεδιοχότος ἑαυτὸν ἀντὶ τοῦ δεσπότου
αὑτοῦ. Τοὺς δὲ τὴν ἐχχοπὴν προσταχθέντας, yp-
μᾶσιν ἀνταλλάξασθαι τὴν ποινὴν. Ὁ γὰρ Ἰωάννης
ofxot καθήμενος, οὕτως ἄδει καὶ τέρπεται, ὡς γα-
μήλια εἴποις πανηγυρίζειν αὐτὸν, xat ἐπιθαλάμιον 1

Β ποιεῖσθαι τῶν ὑμεναίων tyfjv* μᾶλλον δὲ ὑπὲρ ἐκεῖνα

ἡ τούτου ἔοικεν ἀγαλλίασις.

K'. Τούτων οὕτω προαγγελθέντων, προσεχαλεῖτο
καὶ ὁ Ἰωάννης * ὁ δὲ ἀφιχόμενος ἐκελέύετο δειχνύειν
τὴν ἐχχοπεῖσαν δεξιὰν, ἧς ἐμφανισθείσης ὑπεφαξ-
νετοῦ καί τις γραμμὴ τῆς διαχοπῆς, «0010 olxovo-
μούσης τῆς θεομήτορος, τὴν ἐκχοπὴν ἀψευδεστάτην
χαταμηνύουσα. Ἐφ᾽ οἷς ὁ βάρδαρος ἔφησε" « Τίς ὁ
ἐξιασάμενός σε ἰατρὸς, Ἰωάννη, καὶ τίνα τὰ ἐπιτε-
θέντα σοι φάρμακα ; » Ὁ δὲ λαμπρᾷ τῇ φωνῇ καὶ
μεγάλῃ χήρυξ τοῦ θαύματος «ίνεται" « Καὶ ὁ Κύριός
pov, φησὶν» À παντοδυνατώτατος ἰατρὸς, ὃς καὶ οὐχ
ὑστερίζουσαν ἔχει τὴν δύναμιν πρὸς τὴν θέλησιν. »
Καὶ ὁ βάρδαρος ἀπεχρίνατο " « Ὡς εἴχασμαι, ἄν-
Καὶ
λοιπὸν ἡμῖν σύγγνωθι, ἐφ᾽ οἷς ἀπερισχέπτοις καὶ
ἁλογίστοις ταῖς ἀποφάσεσιν ἑπηνέγκαμέν σοι τὴν
τιμωρίαν. Ἴθι τοίνυν τὴν προτέραν ἐφέπων ἀρχὴν,
καὶ πρῶτος ἔσῃ ἐν τοῖς ἡμετέροις συμθούλοις. Οὐ
γὰρ πράξαιμέν τι πώποτε τοῦ λοιποῦ ἄνεν σῆς
παραινέσεώς 9 κε χαὶ συμθδουλῆς.»

KA'. Ὃ δὲ πεσὼν χαμαὶ, προσεκύνησε" καὶ πρη-
vhs κείμενος ἐδέετο ἐχείνον ἐφ᾽ ὥραν ἱκανὴν, συγχω-
ρηθῆναί οἱ, καὶ ἄλλην ἐάσαι τοῦτον ὁδὸν τὴν ἐρα-
σμιωτέραν ὀδεῦσαι, καὶ ἀκολουθῆσαι τῷ λέγοντι "
Ἐγώ εἰμε ἡ ὁδός. Ὁ δὲ βάρδαρος οὐκ ἐδίδον τὴν
συγχώρησιν. Καὶ ἦν ἰδεῖν μονομάχους, ὡς ἄν τις
εἴποι, τὸν βάρδαρον, καὶ τὸν δίκαιον. Ὁ μὲν πολλοῖς

p ἠγωνίζετο ἐπέχειν τὸν Ἰωάννην τοῖς τοῦ χόσμου üs-

᾿σμοῖς " ὁ δὲ βίαιός τις ἦν ταῦτα ἀποῤῥῆξαι μετὰ
σπουδῆς, καὶ ἀγγελικαΐς" πετάσαι τοῖς πτέρυξι. Καὶ
στάδιον τότε ἠνεῳγμένον μέγα ἐτύγχανεν, ἁγωνοθέ-
της δὲ Χριστὸς προεκάθητο, xat τὸ θέατρον P οἱ ἄγγε-
λοι. Ἐρεῖ δέ τις δικαίως, xat τοὺς πονηροὺς ἐξ ἀρι-
στερῶν παραθαῤῥύνειν τὸν βάρθαρον, καὶ ἐπαλείφειν
πρὸς πιθανότητας. Νιχᾷ δὲ μετὰ πολλῆς ἀναῤῥήσεως
ὁ ἐμὸς μονομάχος, καὶ πιθανὰ πάντα τοῦ ἀντιπάλου

VALE LECTIONES.

1 ἐπιθαλαμίων, " ἐπεφαίνετο. 5 Edit. δέησιν.

ὁ Edit, παραινέσεως. — P R. deest οἵ,

Digitized by Google

