543
puta bomo (quippe comprehendit Petrum, et Pau-
lum, et omnes ac singulos. homines) atque, ut
sancti Patres sanxerunt, natura, et substantia, et
forma nuncupstur, velut animal: continet enim
bominem, bovem, equum, latiusque palet, quam
species, Porro sancti Patres speciem, ac genus,
naturam, οἱ formam, et. eubstantiam appellarunt.
Caterum species, hoc esl natura, οἱ substantia,
et forma, non alium, aut diversum efficit, sed
Aliud, Aliud enim quantum ad naturam hominem
esse dicimus, et aliud equum. Non autem alium et
alium. Porro in specie dieitur, hoc, et ipsum, et

illud, et alia id genus. Quse quidem in quid est '

predicantar. Ai vera differentia diversum facit
(nam diversum est animal rationale, ab eo quod
rationis expers est ) et tale, et quale. Adventitia
substantio autem vor, aut uni tantum speciei
inest, aut anulis. Si uni duntaxat, proprium dici-
tur; ut facultas ridendi, que inest soli bomini;
ac hinniendi, que soli equo. (uod si multis spe-
ciebus insit, efficit accidens, ut candor. Hic enim
et homini, et equo et cani, et plerieque aliis spe-
€iebus inest. Atque bz quinque ἘΔ, voces sunt,
ad quas omnis vox. pbilosophica redigitur. Quaum-
obrem sciendum nobis est, quid quique significet,

S JOANNIS DAMASCENI

544

A καὶ μορφὴ κατὰ τοὺς ἁγίους Πατέρας (8). Τὸ δὲ
πολλὰ εἴδη περιέχον, λέγεται γένος" οἷον τὸ ζῶον.
Περιέχει γὰρ ἄνθρωπον, βοῦν, ἵππον, καὶ ἔστι χαθο-
λικώτερον τοῦ εἴδους. Οἱ δὲ ἅγιοι Πατέρες τὸ εἶδος,
καὶ τὸ γένος ἐχάλεσαν φύσιν, καὶ μορφὴν, χαὶ οὔ-
σίαν" ποιεῖ δὲ τὸ εἶδος, ἤγουν ἢ φύσις, καὶ ἡ οὐσία,
καὶ ἢ μορφὴ, οὐχ ἄλλον, οὐδὲ ἀλλοξζον, ἀλλὰ ἄλλο.
“Αλλο γὰρ,χατὰ φύσιν, λέγομεν τὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἄλλο τὸν ἵππον, οὐχὶ ἄλλον, χαὶ ἄλλον. Λέγεται δὲ
ἐπὶ τοῦ εἴδους τοῦτο, xal αὐτὸ xai ἐχεῖνο, καὶ τὰ
“οιαῦτα, ὅπερ᾽ ἐν τῷ τί ἐστι χατηγορεῖται. Ἡ δὲ
διαφορὰ ἀλλοῖον ποιεῖ, ᾿Αλλοῖον γὰρ ζῶον τὸ λογι-
κὸν, χαὶ ἀλλοῖον τὸ ἄλογον " χαὶ τοιοῦτον, καὶ οἷον,
χαὶ ὁποῖον. Ἧ ἐπουσιώδης φωνὴ, ἣ ἑνὶ ὑπάρχει, f)
φᾳολλοῖς. Καὶ εἰ μὲν ἑνὶ, λέγεται ἴδιον, ὡς. τὸ γελα-

B στιχὸν, μόνῳ τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρχον, xa τὸ ypsya-
στιχὸν, μόνῳ τῷ ἵππῳ. Εἰ δὲ πολλοῖς εἴδεφιν ὑπάρ-
χει, ποιεῖ τὸ συμδεδηκός * οἷον «b λευχόν. Τοῦτο γὰρ '
ὑπάρχει, καὶ τῷ ἀνθρώπῳ xol ἵππῳ, καὶ χυνὶ, καὶ
ἄλλοις πολλοῖς εἴδεσι, καὶ αὗται εἰσὶν αἱ πέντε φω-
ναι, ὑφ᾽ ἃς ἀνάγεται πᾶσα φιλόσοφος φωνή. Ταύτας
οὖν δεῖ ἡμᾶς γνῶναι, ἐχάστη τέ σημαίνει, καὶ ἐν
tiv, χοινωνοῦσιν ἀλλήλαις, καὶ ἐν τένι διαφέρουσιν.
Εἰσὶ δὰ αὗται, γένος, εἶδος, διαφορὰ, ἴδιον καὶ συμ-
Θεδηκός.

et jn quibus inter se convenient, aut diserepent : sunt autem hie genus, species, differentia, proprium,

εἰ. aecidens.

Brevis earum vocum expositio. — Genus est, ἃ Γένος μὲν, τὸ Γχατὰ πλειόνων, xal διαφερόντων τῷ

«quod de pluribus specie differentibus, in quid est
praedicatur; id est dicitur, et nominatur. Praedi-
cari enim idem est, ac de aliquo dici. Species
est, que de pluribus numere differentibus, in
quid est praedicatur. Differentia est, qux de plu-
ribus specie differentibus, in quale quid est przdi-
dieatur, atque in definitione ut substantialis aseu-
mitur. Hzc autem est, id quod non potest iu 68-
dem specie pereque, vel esse, vel non esse;
vera«m prersus necesse est ut in ea specie sit,
eujus est differentia; quam etiam, cum adest, con-
servat , et cum abest, destruit. Neque fleri potest,
ut et ipsa, et ipsius contrarium in eadem specie
8it : v. g. fieri nequit, ut ratio homini non insit.
Nam quod ratione earet, nusquam homo est. Hac,
cum adest, hominis naturam constituit, et cum
abest, interimit, Neque enim quod rationis ex-
pers est, hominis rationem babet. Seiendum igi-
fur, eam substantialem, et naturalem, et consti-
1gentei , et. dividentem , et speciflcam differen-
tian, et substantialem qualitatem et naturalem
greprietatem appellari; qum apud philosophos
propriissime differentia dicitur, ut que maxime

εἴδει, ἐν τῷ τί ἐστι χατηγορούμενον, τουτέστι λεγό-
μένον, καὶ κατονομαζόμενον. Κατηγορεῖσθαι γὰρ
ἐστὶ τὸ κατά τινος. λέγεσθαι. Εἶδος δὲ, τὸ χατὰ
πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ, ἐν τῷ τί ἔστι
χατηγορούμενον. Διαφορὰ δὲ, ἡ κατὰ πλειόνων (9),
xai διαφερόντων τῷ εἴδει, ἐν τῷ ὁποῖον τί ἐστι xas-
ηγορουμένη, καὶ ἐν τῷ ὁρισμῷ λαμδανομένη, ὡς οὐ-
σιώδης. Αὕτη δέ ἔστι, ὃ οὐχ ἐνδέχεται εἶναι, καὶ μὴ
εἶναι ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει, xaX ἀδύνατον μὴ εἶναι ἐν τῷ
εἴδει οὗ ἐστιν" ὅ καὶ παρὸν σώζει, καὶ ἀπὸν φθείρει.
Καὶ ἀδύνατον αὐτὸ, καὶ τὸ ἐναντίον αὐτοῦ εἶναι ἐν
τῷ αὐτῷ εἴδει οἷον τὸ λογιχὸν, ἀδύνατον μὴ εἶναι
by τῷ ἀνθρώπῳ. Τὸ γὰρ ἄλογον, οὐκ ἄνθρωπος,
Ἰοῦτο παρὸν,συνιστᾷ τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπον, καὶ
Ὁ ἀπὸὺν,φϑείρει. Τὸ γὰρ ἄλογον, οὐχ ἄνθρωπος. Δεῖ
οὖν γινώσκειν, ὅτι αὔτη λέγεται οὐσιώδης, xal φυ-
qud καὶ συστατιχὴ, καὶ διαιρετικὴ, καὶ εἰδοποιὸς
διαφορὰ, καὶ οὐσιώδης ποιότης, xal φνσιχὸν ἰδίωμα
φύσεως, ἥτις λέγεται παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ἰδιαίτατα
διαφορὰ, ἰδιοτάτη, χαὶ αὐτῆς τῆς φύσεως παραστα-
«uh τῆς ἐχούσης αὐτήν. Ἴδιον δέ ἔστι τὸ ἑνὶ εἴδει
ὑπάρχον, καὶ παντὶ τῷ εἴδει, καὶ ἀεὶ, ὅ χαὶ ἀντι-
στρέφει [1 olov «b. γελαστιχόν,] Πᾶς γὰρ ἄνθρωπος,

VÀRLA LECTIONES,

i Hzc subjecit Combefisius, riullo suffragante ms.
NOTAE.

ὃ Greg. Naz. epist. ad Cledonium. .
9). Διαφορὰ δὲ ἡ κατὰ πλειόνων, Differentia
vero ea eat, eic. Sic quidem Porphyrius differen-
tiam definiit. At differentia, que de multis specie
diversis enuntiatur, mediam duntaxat speciem

—-— αι uan

; necessaria tamen esse series probat.

constituit, non infimam; e. gr., rationale de sola
natura, seu specie humana, ejusque individuis,
Petro, Paulo, Joanne, ejc., qui nullatenus sunt
species, ipsomet auctore confiteute.

. Digitized by Google
