507

VETERUM TESTIMONIA

508

eum aueto nomine Mansur appellaretur, qued re- A zpuuéroc, Μανζηρὸν Ἰουδαϊχῷ φρονήματι μετονο-

demptum significat, Judaico animo Manserum voci-
tat, novum suz statis preceptorem.

* pásag, τὸν νέον τῆς ἡλικίας διδάσχαλον.

Anastasius Dibliothecarius Theophanis interpres ambo ista de Joanne Damasceno testimonia ad hunc modum
Latine reddidit.

Porro in Syria penes Damascum Joannes pre-
sUytet et. monachus, cognomento. Chrysorrhoas,
Mansur filius, doctor optimus, vita οἱ verbo
praefulsit.

Hunc declamationibus sermonuin oravit sanctus
noster Joannes, qui cogaominatusest Chrysorrhoas,
propter auream et fulgidan spiritus gratiam , que
in ipso, tam verbo, quam in vite actu floruit :
quem videlicet Constantinus impius imperator annuo

propter eminegtem orthodoxiam ejus anathemati
submittebat, e£ pro Mansur, quod ejus avitum no-
men est, quodque redemptus interpretatur , sensu
Jjudaico novum Ecclesie magistrum Mauserum
mutato nomine vocitabat.

Hac eadem, ut cetera, oz Anastumii Bibliothecarii
trauslátione operum Theophanis habet Paulus Dia-
conus in Historia miscella.

Joannes Zonaras lib. XV, $ 6, ubi de conciliabulo Copronymi.

Post paucos dies tyrannus in forum venit cum B
patriarcha suo et sectatoribus episcopis, qui coram
omni populo venerandarum imaginum venerationem
interdixerunt, idololatris illis appellatis quieas co-
lerent : et anathemate notarunt inclytum Germa-
num, qui Constantinopolitanus patriarcha fuerat, et
Georgium Cyprium, et doctrina virtuteque ma-
gnum Joannem Damascenum , qui huoc Dei ho-
$tem et patrem ejus per litteras sepe impietatis
arguit.

Cedrenus in compendio historiarum

Damasci Syrie fuit Joannes monachus et pre-
sbyter Cürysorrhoas cognomento, Mansuris filius,
quod Grece sonat Lentrabum, quem impius Ju- C
daico sensu Manzerum appellavit, Hic sanctus
Joannes una cum Cosma Majumensi episcopo, et
Theophane, fratre Theodori Graptorum, melodi sive
cantores sunt agnominati, eo quod inelodiis com-
prehendissent eas cantilenas qux» in ecclesiis
Christianorum canuntur. Erat enim sanctus hic
Joannes et vita et sermone magister optimus,
oinni divina humanaque coguitione repletus.

Suidas in Joanne Damasceno.

Joannes Damascenus cognomento Mansur, vir
erat [XXXIII] illustrissimus, setatis sux nulli eo-
rum qui doctrina illustres fuerunt, secundus. Ejus
Scripta permulta sunt, et. przecipue philosopbica ,
necnon in sacram Scripturam parallela selecta, et
canticorum canones iambici et oratione soluta.
Eodem etiam tempore Cosmas Hierosolymitanus
floruit, vir ingeniosissimus, et omnino spirans illam
euavem nodulationem musicam, llli autem canti-
corum canones Joannis et Cosinz nullam cum ali-
orum carminibus eomparationeum admiserunt, nec
'adimittent usque δὰ bujus zvi finem.

Καὶ μετ' ὀλίγας ἡμέρας ἐν τῷ Φώρῳ παραγενό-
μενος ὁ τύραννος οὗτος μετὰ τοῦ matptápyou αὐτοῦ,
χαὶ τῶν ὁμογνωμονούντων αὐτῷ ἐπισκόπων, ἐνώπιον
παντὸς τοῦ λαοῦ τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων προσχύνη-
σιν ἀπηγόρευσαν, εἰδωλολάτρας τοὺς ταύτας σΞδομέ-
γους καλέσαντες, xol ἀναθέματι χαθυπέθαλον τόν τε
ἀοίδιμον Γερμανὸν, πατριάρχην τῆς Κωνσταντένου
γενόμενον, καὶ τὸν Ex Κύπρου Γεώργιον, καὶ τὸν μέ-.
γαν ἐπὶ σοφίᾳ χαὶ ἀρετῇ Ἰωάννην τὸν Δαμασκχηνὸν,
ὃς πολλάχις τὸν θεομάχον ἤλεγξε τοῦτον χαὶ τὸν αὖ-
τοῦ πατέρα δι᾽ ἐπιστολῶν ἀσεδεῖν.
ad annum decimum Leonis Isaurl.

Ἐν δὲ τῇ κατὰ Συρίαν Δαμασκῷ Ἰωάννης μοναχὸς
xoi πρεσδύτερος ὁ Χρυσοῤῥόας, ὁ τοῦ Μανσοὺρ, ὃ
ἑρμηνεύεται Aévtpa6oc , ὄνπερ ὁ δυσσεδὴς Μανζὴρ
Ἰουδαϊχῷ φρονήματι μετωνόμασεν. Οὗτος ὁ ὅσιος
Ἰωάννης, καὶ μελῳδὸς ὠνομάσθη μετὰ Κοσμᾶ ἐπι-
σχόπου τοῦ Μαϊουμᾶ, καὶ Θεοψάνους ἀδελφοῦ Θεοδώ-
pou τῶν γραπτῶν, διὰ τὸ αὐτοὺς μελῳδῆσαι τὰ ἐν ᾿
ταῖς Ἐχχλησίαις τῶν Χριστιανῶν τετυπωμέγα ψάλ-
λεσθαι, "Hv γὰρ ὁ ἅγιος Ἰωάννης οὗτος τῷ τε βίῳ
xai τῷ λόγῳ διδάσκαλος ἄριστος, πάσης γνώσεως
θείας τε καὶ ἀνθρωπίνης ἐμπεπλησμένος. .

Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς ὁ ἐπιχληθεὶς Μανσοὺρ,
ἀνὴρ ἦν ἐλλογιμώτατος, οὐδενὸς δεύτερος τῶν xav'
αὐτὸν ἐν παιδείᾳ λαμψάντων. Συγγράμματα αὐτοῦ
πάνυ πολλὰ καὶ μάλιστα φιλόσοφα, εἷς τε τὴν θείαν

D Γραφὴν παράλληλοι κατ᾽ ἐχλογὴν, καὶ οἱ ἀσματιχοὶ

κανόνες ἰαμθιχοί τε καὶ χαταλογάδην. Συνήχμασε δὲ
αὐτῷ xe Κοσμᾶς, ὁ ἐξ Ἱεροσολύμων, ἀνὴρ εὐφυέ-
στατος, καὶ πνέων μουσιχὴν ὅλως τὴν ἐναρμόνιον.
Οἱ γοῦν ἀπματιχοὶ χανόνες Ἰωάννου τε καὶ Κοσμᾶ,
aóyxptotw οὐχ ἐδέξαντο, οὐδὲ δέξαιντο μέχρις ἂν ὁ
χαθ᾽ ἡμᾶς βίος περαιωθήσεται.

' Ex Μεπαῖς ad diem ἃ Decembris.

Quem te nominabimus, o sancte? Theologum
Joannem, an Davidem carmina canentem ? citharam
spiritu resonaniem, an tibiam pastoralem, dum
aures simul et meutein mulces, dum Ecclesie or-

Τί σε ινομάσομεν, ἅγιε ; θεολόγον Ἰωάννην, ἢ Δα-
615 τὸν μελῳδόν ; πνευματέμφορον κιννύραν, ἣ αὖ-
λὸν σημαντικόν; γλυκαίνων áxofjv τὰ xal διάνοιαν,
εὐφραίνων Ἐχκχλησίας τὰ συστήματα, τοῖς μελιῤῥύ-

Digitized by Google
