415

VITA S. JOANNIS DAMASCENT.

410

quidem Ecclesiam exhilararunt, seu locum taber- A ἀχούεται. Οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς elg φαι-

naeuli divini, ubi sonus festivo more epulantium
exauditur **, Neque hzc tantum prestitit ; verum
et pro solemnitatibus przeipuis sermones edidit ; in
primis sacrum illud volumen, atque, ut ita loquar,
tabulam divinitus exsculptam exaravit, qua qui-
dem universis seu sapientibus seu indoctis, non
mediocre solatium affert , et instar Janus est ad
subeunda theologie mysteria, ceteraque vere ἢ -
dei dogmata, nec non ad brevi compendiariaque
. ratione speculandum et cognoscendum es, que
aut in intelleetum aut in sensum cadunt. Quem
profecto librum ego celum dixerim, utpote qui
rectis demonstrationibus, tum a natura, tum 8
Seriptura petitis, iisque plane eruditis, tanquam

δρὰς πανηγύρεις λόγους ἐξέθετο, καὶ τὴν ἱερὰν βίέ-
ὅλον xoi θεοχάρακτον πλάχα (27), ἵνα οὕτως εἴπω,
διεχαράξατο, πᾶσι σοφοῖς τε xal ἰδιώταις, οὗ μετρίαν
παράχλησιν, καὶ θύραν εἰσαγωγῆς τῆς εἰς τὰ τῆς θεο-
λογίας μυστήρια καὶ τῶν ἄλλων δογμάτων τῆς ἀλη-
θοῦς πίστεως, χαὶ τῆς τῶν ὄντων νοητῶν, xal al-
σθητῶν συντομωτέρας θεωρίας xal γνώσεως" ἦν ἐγὼ
οὐρανὸν ἐχάλεσα, ὡς ἄστρασι ταῖς ὀρθαῖς ἀποδείξεσι,
xal φυσικαῖς τε xol Γραφικαῖς, καὶ λίαν ἐπιστη-
μονικαῖς διαλάμποντα. Ὁ γοῦν πρὸς τοῦτον οὐκ 9
ἀποβλεπόμενος τὸν οὐρανὸν, καὶ τοῦ ἐν αὐτῷ χάλ-
λους μὴ κατατρυφῶν, μηδὲ τοῦ ἐξ αὐτοῦ φωτὸς ἀπο-
λαύων, f| τυφλός ἐστι, J| ἐσχότισται. Καὶ ἄθλιον
εἴποιμι τὸν μυωπάζοντα πρὸς τὴν λάμψιν αὐτοῦ τὴν

sideribus [XX] splendeat, Quocirca quisquis in Β ἔνθεον. Ἔτι δὲ χαὶ μαχροὺς συνεῖρε λάγους (28) ὁ

5* Psal. xL, 5.

VARLE LECTIONES.

9 Ms. deest οὐκ,

NOTAE.

e Καὶ τὴν ἱερὰν βίδλον xal θεοχάραχτον π1ά-
κα. Hunc librum sacram et scriptam divina manu
tabulam, quie instar janue sit ad subeunda my-
steria theologie cxlerorumque vera fidei dogma-
tum, iterum. libros Parallelorum intellige, inquit
Henschenius. Constantinus vero Acropolita bunc
Vita Joannis locum sic edisserit. Τὴν δὲ IIHTHN,
ὡς ἄρα παραδραμοῦμαι ΤΗΣ ΓΝΏΣΕΩΣ; ἣ πῶς
οὐχὶ αὶ ἐκεῖν ; υ ταύτης ἀρύσομαι, ἵνα τς
' πρὸς τὸν ἐφεξῆς δρόμον ἀχμαιότερος γένωμαι" ἐμνή-
on ἑχείνης, καὶ τὸ μεῖξον πάντων, ἀσφαλὴς θεολό-
γος παρευθὺς εὕρημαι, xal νοερώτερος δήῆπως γε-
γένημαι. "D. πόσων ἐν ἀκαρεῖ μυστηρίων ἠξιώθην 1 ὦ
εἰς οἵαν χατήντηχα μεγαλόνοιαν] Ὑπερπηδῶ τὰ ἀν-
θρώπινα. Διασχίζω τὸν ἀέρα τουτονὶ τὸν ὑγρότερον
καὶ περίγειον, Ὑπερθδαίνω τῶν χαθαρωτέρων, ὑπὲρ
τὸν αἰθέρα θέω, μιχροῦ χαὶ εἰς τρίτον οὐρανὸν φθά-
νω, καὶ ἃ οὐχ ἐξὸν λαλῆσαι, γλώσσῃ μυοῦμαι, καὶ
ἐνθουσιασμοῦ πληροῦμαι, καὶ μιχροῦ χρείττων
ἐμαντοῦ γίνομαι. Μόνον γὰρ ἐν οὐρανῷ διὰ ταύτης
ἀνέρχομαι, καὶ θεῖος ὅλος καθίσταμαι, καὶ νοῦς ἄν-
τικρὺς χρηματίζω, καὶ ἰσάγγελος τὴν χατάληψιν
ἀναδείχνυμαι. Μανθάνω τὰ τῶν ἀὔλων ὡς παρῆχται
δυνάμεων, τὸν ἐννεαδιχὸν διάχοσμον, τὸν εἰς tpra-
διχὸν συναγόμενον οὐχ ὡς διατέταχται, καὶ γινώσχω
χαὶ ὑπεράγαμαι. Ἐξνηχοῦμαι τὰς ἀποῤῥήτους ἐχείνων
δοξολογίας, xal πως δὴ συναπαίρομαι " τὴν ἀπλῆν
Τριάδα, καὶ ὄντως μοναδικὴν, διαφόρως ἀνυμνεῖν,
καὶ γεραίρειν πολυειδῶς. Ἐννοοῦμαι τὰς τρεῖς τῆς
ὑπερφυοῦς οὐσίας, καὶ ὑπερουσίου φύσεως ὑποστα-
τιχὰς ἰδιότητας, πρὸς δὲ, ὥσπερ δὴ ταύτην καὶ μίαν
οὐσίαν τῶν τριῶν χαταλαμδάνω προσώπων, οὕτω
χαὶ μίαν ἐξουσίαν ἐπιγινώσχω καὶ δύναμιν. Ὅθεν
xat ἕνα καὶ ἀληθῆ ταύτην Θεὸν, καὶ μόνον τῶν ὄντων
τριττῶς ἀπερίγραπτον, καὶ ἀληθῶς ἀκατάληπτον τὸ
θαυμάσιον, xal χαταλαμδάνω, xal σέδομαι. Οὐχοῦν
φθάνω διαιρῶν εἰς τρία, καὶ συνάπτω πρὸς ἕν, τὸ
μὲν τοῖς χαραχτῆρσι, τὸ δὲ ἐξουσίᾳ, τῇ μοναρχίᾳ,
τῇ ὁμοουσιότητι, τῇ τε πρὸς τὸ πρῶτον αἴτιον τῶν
ix τοῦ πρώτον xal αἰτιστῶν συμφυΐᾳ καὶ ἀπαραλ-
λάχκτῳ ταυτότητι, Quomodo transiliam FONTEM
ILLUM. SCIENTIAE, wt. non saltem. in. transitu
inde vel. tantillum. hauridm, ut ad. relique festivi-
tatis cursum robustior evadam...? Cum hujus. me-
mini, vere rationalis esse videor, ipsa ratione pru-
dentius uti valens : cum ejus memini, repente inve-
mior solidus pra cunctis theologis, εἰ mulio illis
intelligentior. Ὁ quot. mysteriorum. notitiam. brevi
temporis spatio mihi sentio in[undi! ad quamnam
€vehor mentis. celsitudinem ! humana. calco, scindo

aerem humidiorem, hunc el terre cireum[usum, quin
et alterum puriorem transcendo, et tantum non pra-
curro, ultra athera atque ad tertium celum perttngo,
€t quie non. licet effari doceor, plenus. entusiasmo
multumque meipso melior. Parum enim abest, quin
illius ope in celum ascendam, totusque divinus fiam
et plane spiritualis, atque intelligendi facultate an-
gelis. equalis evado. Disco que ad immateriales
substantias pertinent; et quomodo novenarius cho-
rus αὐ ternarium reducatur, tantum. non. quemad-
modum ordinalus est, et cognosco εἰ mirabundus
suspicio. Insonant mihi ineffabiles eorum doxzologie,

Q et pene compellor una cum iis diversimode canere et

laudare simplicem et vere unicam Trinitatem. Intel-
ligo supreme essentig et. supersubstantialis nature
hypostaticas proprietates, imo ipsam unam trium per-
sonarum essentiam quodammodo comprehendo : sic
unam potestatem. viriutemque cognosco : quo fit, nt
ipsam intelligam adoremque unum ac verum Deum,
solumque inter omnia que exsistunt, tripliciter inde-
finitum et plane incomprehensibilem, quod admira-
bile est. In tres igitur. divido, et in unum. conjungo
unum potentia, auctoritate et consubstantialitate, et
ea qum est causatorum, sive eorum qug a prin-
cipio sunt, cum prima causa  principiove  de-
pendentia, indissolubilique identitate. Atqui Joan-
nes ipse Damascenus tripartiuum opus, in quo de
dialectica, de hzresibus, deque orthodoxa fide
tractavit, voluit appellari Πηγὴν γνώσεως, Fontem
scientie. Sic enim loquitur capite secundo, iu quo
propositum suum explicat : Διὸ xat Πηγὴ γνώσεως

νομαζέσθω" Quapropter Fons scientie istud operis
libet appellare. Euimvero quis de libris Paralle-
lorum accipiat, quod ejus Vitze scriptor ait librum
illum, de quo sermonem habet theologi mysteria
et vera fidei dogmata aperire, quz», ut ante monui,

arce admodum in Parallelis traduntur ? Ceterum

arallelorun Joannis Damasceni Suidas et Zonaras
meminerunt, quod suo loco dicitur. Tripartitum
vero illud alterum opus ut noster scriberet, Cosmas
Majumensis auctor fuit, uti Joannes ipse testatur
epistola nuncupatoria ad eumdem : adeoque editus
non est ante annum 745, quo Cosmam Petro Maju-
mensi successisse ostendemus.

(28) Ἔτι δὲ καὶ μακροὺς συνεῖρε C,
x. τ΄ À. Alii non supersunt hodie libri Joannis fa-
masceni pro venerandis imaginibus przter illos
tres de quibus dictum est : quibus addi potest alter
ille adversus Constantinum Caballinum seu Copro-
nymum, qui scriptus est post annum 754, quo

Digitized by Google
