512

quibus inpugnabat errorem Leonis imperatoris,
scripsit et ipse Grzcis suis Greco sermone (?*).

YARIORUM EPISTOL/E.
animatus el provocatus scriptis Gregorii pape Ill, A

514
Contra beonem imperatorem libiros Il.

Et quidam alia.

Claruit sub Leone imperatore, auno pccxxx.

Ez epistola Joannis Canonis. Norimontani, vrdinis Predicatorum, ad. beatum. Rhenanum Selestensem de
libro Gregori Nysseni De creatione hominis.

Multa ex Basilii Magni Hexaeuero Grzco emen-
davi, et Helia Cretensi, οἱ Joanne Damasceno, qui
verbatim etiam multa capita Gregerii Nysseni tan
quam 60 longe posteriori suis sententiis interse-
fuil; quem praceptor tuus Jacobus Faber, nuper

Latinitate cultiori decoravit : utinam tamen non
inter aulicorum (ut ipse ait) tumultus, et diverso-
riorum angulos : nihilominus majorem DBurgundione
laudem faciliori opera commervit.

Rursum, circa, finem epistole.

Joannes Damascenus przclarissimus philosophus
ei theologus, tanto hunc prosecutus est honore et
weneratione, ul inter scribendum theologicas
sanctorum Patrum seutentias qui anle se fuerunt,

multos versus szpenumero, imo integra capita ex
hoc libro nostro exeerpere, et suo textui inserere
minime dubitaverit.

Ex beati Rhenani epistola ad Jacobum Fabrum Stapulensem praceptorem suum.
Quis non philosophiam vel maxime laudarit, B pauca, cum sententias Patrum colligeret, mutua-

eam bac hominem in suiipsius cognitionem addu-
eat? Laudabiliorem tamen censeo, qui a Christianis
profiuens , eorum qux? ad hominis salutem atti-
nent, simul admonet, velut hzc subiilissima di-
viai Gregorii Nysseni doetrina, qux cum multorum
errores coarguat, solid veritati innititur. Εἰ cujus
penu sanctissimus Pater Joannes Damascenus, non

tus est, quem tu superioribus annis diu ignotum
et semilacerum ad studiosorum utilitatem recon-
cinnasti. Vellem autem , clarissime vir, ut sicut
Damascenuim celeberrima Parisiorum academia jam
pridem favorabiliter suscepit , ita εἰ Nyssenum Da-
masceno antiquiorem minime wneglectui haberet.

NOT.E.

(58) Hzc bene Trithemius, qui tamen duos
Joannes Damascenos imperite ponit, Nugas ejus
tiores, Recnon Volaterrani, 405 ὄχ Vincentii

llovacensis Speculo accepta sunt, erudite con-

futat^Loo Allatius in opere de Joanne Damasceno
et ejus operibus, quod Prolegomenon loco editioni
nostre promittimus. T

EPISTOL.E

Hlustrissimorum atque doctissimorum presulum DD. Caroli Monchal, archiepiscopi Tolosani
et Josephi Marie Suarez, episcopi Vasionensis, de edendis operibus
saneti Joannis Damasceni. ἢ

Epistola prima, que, ni fallor, scripta est ad claris-
simum virum Leonem. Allatium Barberina hiblio-
thece custodem. ac praefectum. Hujus milii copiam
fccit. ἢ, admodum P. Bernardus de Monte(alconis.

Redditi mihi fuerunt vild. Augusti duo codices
ἐξνηγτητιχῶν Origenis in Mauhsum et Joannem ex
bibliotheca Barberina ad nos per te. transmissi :
quo nomine plurimum tibi debeo , qui -eminentis-
simi cardinalis mandatum lanto studio ac diligen-
tia peregisti, ut illud occupasse videaris, nedum
exspeciasse. Addidisti penes (6 esse librum ejus
auctoris unum Περὶ τῶν o«locopovpéror, quem
primum esse merito suspicaris eorum quos scri-
δι: adversus bzreses; ac prxterea habere te alia

. Patrum Graeca monumenta nondum edita, quie
snissurum [6 continuo recicis, si ouusilium nostrum
de operibus eorum excudendis sighiflcavero, Scito
ita4ue cleri Gallicani cura e! impensis parari edi-
tonem SS. Eplrzm, Maximi, Joannis Damasceni,
εἰ Origenis : sed hujus pauca.admodum Greca
es&e eaque mutila. Verum spem nobis injectam
esse ἐξηγητιχὰ quie misisti, integerrima repertum
iri : quanquam ex iis que jam delibavimus, hiulca
permulta nobis visa sunt, nec multo bis quz Re-
gie codice continentur saniora nescio an adhuc

-

ampliora. Tuam itaque opem, V. Cl., quo in
genere nulla est uspiam presentior atque cer-
tior, merito petimus ac speramus, 1 sicubi
scriptoris hujus inedita quedam latere nosti,
cà nobis indicare non graveris. Qux vero penes
te jam sunt, sive ea sint Origenis, seu vetusti cu-
jusdam Patris, quando tam prolize et benigne no-
biscum agis, queso, transmitte. Quod monuisti
remittendos esse codices, editione peracta, sedulo
id quidem ac studiose perficiam, et si quibus officiis
remunerari possum, presto me tibi semper fore
persuadeas velim. Lutetiz Parisiorum etc.

EFiÍSTOLA EJUSDEM — ILLUSTRISSIMI ARCHIEPISCOPI AD
BR. P. FRANCISCUM. COMBEFIS ORDINIS PRAEDICATORUM.

R. P. La lettre que vous avez pris la peine de m'é-
erire du dernier Juillet, [ait mention d'une précédente
qui ne m'a pas été rendué.. ()uand vous prendres la
peine de m'écrire, vous n'avez quà bien enveloper
vos lettres, et les envoyer au Courrier de Tolose, ou
à Monsieur de la Mare, Bourgeois de Paris, demeu-
rant rué S. André des Arcs, au cleval noir, qui me
les fera tenir. J'ay été bien aise d'avoir vu dans celle
que j'ay regüé, vos loüables. desseins, auxquels je
n'ay qu'à vous encourager, et vous offrir toul ce qui

Digitized by Google
