499

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

5/0

' charissime, miratus sum prudentiam. tuam, dictandi À pro bono reddidisti : Sarabaila pessime, quantum est

curialitatem, scribendi utilitatem, cantandi el orga-
nizandi suavitatem, sancium quoque propositum, et
conversationem. Elabeo filiolum non minus meipso
mihi charum, quem [XXIX] precor, ut in artibus li-
beralibus erudias, et-in dictando, scribendo, legen-
do, cantando, sic eum tibi conformare etudeas, ut
ai forie aliquando liber a nobis recesseris, in ipso (a-
men apud nos quodammodo olus 'remaneas.. Qui
puerum obedienter humiliterque suscipiens, et ἃ
primis elementis erudire incipiens, intra paucos
annos in omnibus artibus liberalibus instructum
adeo reddidit, ut si magistri ac discipuli rhetori-
cum dictandi genus attenderent, si litterae formam
aspiceres, si vocis melodiam audires, nullam esse
differentiam inter utrumque clamares.

Porro cum imperatori Theodosio pro vitz meti-
to, οἱ morum honestate, necuon ei pro eloquenti&
nitore, in quibusdam causis necessarius videretur,
missa legatione sub poena capitis donino mandat,
ut ei quantocius mitteretur. Qui przcepto impe-
riali contradicere non ausus, Joannem Constanti-
vwpolim ad ipsum honorifice deduci fecit : impera-
tor eum cum honore suscepit, et ei monasterium
in quo cum fratribus Deo quiete serviret, in urbe
dedit; ubi et ipsemet szpiüs veniebat, ac de statut
regni, et salute anims sug, familiariter cum
eo tractabat.

De falso crimine in eo punito.

Ut autem bonus Joannes ad meritorum augmen- .

tum probaretur, adhuc in camino tribulationis :
juvenis ille quem in Perside docberat, suum genus
dictandi, οἱ propriam. manum scribendi, nequitize
spiritu exagitatus, epistolam proprio sensu inge-
nioque dictavit, scripiamque Constantinopolim
furtive direxit, et in palatii loco ubi citius a mi-
nistris imperialibus inveniri. possel, jactari pra-
cepit. Eratque talis : Dilectis. amicis, qui sunt. in
Perside, Damascenus Joannes, monachorum mini-
sus, salutem. Noveritis, imperatorem robur ezerci-
tus ad diversa bella in nationes extremas misisse,
wrbemque regiam, et. finitimas, hominibus vacuas
remansisse. Quoniam ergo sapientes estis, securi ve-
nite, εἰ victoriam vobis paratam absque mora virili-
fer obtinete.

Inventa est igitur a ministris epistola, et coram
imperatore perlecta, Traditio ab omuibus excla-
matur, et quis hujus proditionis auctor esset, in-
quiritur : forma litterz, ingeniumque scribendi
respicitur, et Joannes esse imperatori nuntiatur.
$1atim Joannes quaritur, et cum iujuria multa ad
imperatoris prasenliom rabitur, ipso mirante,
unde tam subito talis tumultus el contra se conspi-
ratio oriretur : populus universus intorquens con-
vitia mille, non sacerdotem, sed proditorem ; non
monachum, sed apostatam proclamabat, et furi-
bundus vix manus ab ejus oculis continebat. Tunc
imperator, facto silentio, suspirans, ait: O nequis-

eime Joannes, beneficiis meis ingrate, malum mihi

in. te, patriam prodidisti, mihique ac meis anferens
libertatem, in capiivitatem pessimam nos retrusisti,
Ostensaque illi epistola respondit ita : Vere, domine,
formam scribendi ac dictandi. genus meum hoc esse
cognovi ; sed testis est. mihi Deus quod eam omnino
non feci. Dumque omnes in eum perstreperent, eo
quod veritatem occultare velle videretur, undique
proclamabant, ut absque dilatione morte punire-
tur. Judices, facto consilio, pari assensu dicunt,
ipsum, quia specialis amicus imperatoris fuerat,
non debere occidi, sed manam qu& iani facinus
perpetraverat abscindi. Quo facto; Joannes de do-
lore vulneris, ac diminutione corporis, Deo gra-
tias egit, et quod in ejus honorem amplius offerre
sacrificium non posset, paulisper condoluit. Ab-
scissa itaque manu officio spiculatoris, jussu im-
peratoris ad testimonium tanti sceleris suspensa
est in monasterio ipsius Joannis.

De miraculo per beatam Virginem in eo demon-

strate.

lle mox anie imaginem specialis Domine sua
mancus adveniens, discooperto vulneré, et. extento
brachio, cum ea pie rixabatur, inquiens : Hecci-
me, Domina, nostrorum praemia suni meritorum ?
Haccine tuorum beatitudo servorum? Esto , Domina
mea, digne pro meritis peccatorum me flagellari vo-
[uisti : sed, ut quid instrumentum officii tui permi-
sisti penitus abscindi? Hec quippe manus hymnorum
laudis tum cantica sepius scribendo parabat, et Deo

QC Patri sacratissimum corpus, et sanguinem Filii tui,

multoties in honore tuo ad omnium peccatorum saíu-
tem offerebat.

Cuinque talia szpius ibi lamentando peroraret,
contigit nocte quadam, ut post hujusmodi lamen-
tationem in lectulo fessus, nec dormiens , nec vi-
gilans ex toto pausarat : et ecce Regina virginum
adfuit cum ingenti lumine, bilari facie, tali conso-
lans eum affamine : Quid agis, inquit, puer meus
fidelissime? — Heu 1 inquit ille, Domina, guid me
interrogas ? — Quinimo interrogo. te ego : Cum. hiec
paterer, ubi eras? Ecce αὐ meum , imo ad tuum
dedecus in ecclesia pendet abscissa clieniis tui manus,
At illa : Confortare, inquit, fili in Domino, manum
tuam tibi restaurare polest, qui tolum hominem.

D plasmavit ex nihilo. His dictis, eo vidente, illa eccle-

siam petiit, delatamque inde manum, ejus brachio
cum mira beniguitate in momento restituit. Tuuc
ille gratias ineffabiles agens, reddita diei luce sur-
git, fratribus convocatis, manum ostendi, eosque
secum ad magnalia Dei glorificandum animavit.
Mox solemniter indutus, alta voce missam de bea-
tissima Virgine celebravit. Imperator, audito mi-
raculo, pedes ad eum venit, et ore proprio manum
deosculans, post Dei laudem et gloriose Virginis,
ab ipso difigenter inquirit, si quem alicubi cogno-
sceret, qui suum dictandi genus, ac scribendi for-
mam haberet, Quod ille quidem ei retulit, εἰ sic
rei veritas inquisita diligentius innotuit.

Digitized by Google

