477
Ἰωάννης, χαὶ αὖθις περὶ τῆς τῶν θείων εἰκόνων
περιφανοῦς προσχυνήσεως " xal ὅσον τὸ ἐν αὐτῷ,
«ἧς θείας εἰχόνος χάλλος τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐμορφώσατο
κάλλιον, τοσοῦτον χαὶ τὰ περὶ τῆς τῶν σεδασμίων
εἰκόνων τιμῆς ἀνετάξατο ὑψηλότερον xaX φαιδρό-
τερον.

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

418

A colum istud non contuetur, nec illius pulchri-
tudine delectatur, híc vel cxcus fuerit, aut tene-
bris obsitus, sed et infelicem dicere non dubitem ,
qui ad divinum hunc splendorem cocutiat. Ad hzec
rursum bene prolixos tractatus alios Joannes con-
texuit , quibus de divinarum imaginum adoratione

Merato disputabat. Εἰ quo divine imaginis pulchritudinem in se perfectius jam ab inilio expresserat
eo sublimius et elegantius de venerabilium imaginum cultu et honore disseruit.

ΑΔ’, Elye δὲ πρὸς τοὺς τοιούτους πόνους ἀδελ-
ςιχῶς ὑπαλείφοντα, ὃν ἐν πνεύματι θείῳ ἔσχηχεν
ἀδελφὸν, Κοσμᾶν τὸν καὶ χόσμιον, τὸν καὶ χοινω-
νάσαντα αὐτῷ, καὶ λόγων, xai ἀναγωγῆς, καὶ
ἀσχήσεως. Ὃς δὴ xot οὗτος τοῖς ἐν ἄσμασι πνευ-
ματιχηῖς πόνοις, τὸν Ἰωάννην ἐμιμήσατο συνετῶς,
καὶ ὁπῇσε λιγυρὰς τῇ Ἐχχλησίᾳ ἁρμονίας ἐν χιθάρᾳ
καὶ φωνῇ ψαλμοῦ, τὸ οἰχεῖον σῶμα τύμπανον παρα-
στησάμενος τῷ Θεῷ διὰ τὴν τῶν παθῶν νέχρωσιν,
καὶ ψαλτήριον ἄλλο δεχάχορδον χαταστήσας, ὅλον
ἑαυτὸν, τὴν πενταπλῆν τοῦ σώματος αἴσθησιν, καὶ
τὰς ἰσαρίθμους δυνάμεις τῆς ψυχῆς ἐντέχνως xat
φυφῶς ἐντεινάμενος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Κοσμᾶς ἐπίσχοπος
τῆς Μαιουμᾷ (29) ὑπὸ τοῦ τῶν Ἱεροσολύμων πα-

XXXIV. [n libris conscribendis adhortatorem Co-
smam habuit : in canticis edendis socium. Cosmas
Majume episcopus renuntiatur. Joannes fit Ecclesia
Blierosolymitane presbyter. — Porro ad ejusmodi
labores arripiendos fraterno more adhortatorem , ἡ
habuit quem in spiritu Dei fratrem acceperat, Co-
smam scilicet virum illum ornatissimum, sermo-

B num suorum , institutionisque et religiosa exerci-
tationis participem : qui et ipse spirituales Joannis
jn condendis carminibus labores ingeniose imi-
tando concinos concentus in cithara et voce psalmi
Ecclesi: succinit. Proprium siquidem corpus per
affectionum compressionem ad instar tympani Deo
exhibuerat, seque totum uti novum aliquod deca-

VARLE LECTIONES,
NOTE.

P Ms. R. αὖθις δέ.

pseudo-synodus Copronymiana coacta est, quem
tamen illius esse fetum nonnulli inficiantur. At
vero Stephanus diaconus in Vita S. Stephani Ju-
nioris tractatus alios a Joanne Damasceno contra
Coprongmum editos esse indicat, ubi sanctum hunc
mariyrein. sic loquentem refert: Sed et honora-
tissimus εἰ sapientissimus Damascenus. presbyter,
quem hic tyrannus. Mansur cognominabat (nos autem
sanctum εἰ deiferum appellamus) οὐχ ἐπαύσατο τοῦ
γράφειν αὐτῷ, καὶ ἀ ποχαλεῖν αἱρεσχελῇ (lege ἐρε-
9xon) xai Μάμεθ, εἰχονοχαύστην τε xal μισάγιον"
xaX τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπους, ἐπισχότους, χοιλιο-
δούλους τε xdi γαστρόφρονας " μάλιστα τοὺς ἱππὸ-
δρομιχοὺς, φιλάγωνας, xat φιλοθεάμονας, Παστίλαν,
χαὶ Τριχάκαδον, Νιχολαΐτην (als. ἀχολιάτην τε xat
φιλοδαίμονα ᾿Ατζύπιον, ὡς νέους Ὡρὴδ, Zho, Ζηδεὲ,
Σαλμανάν τε καὶ Δαθὰν, xal τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς ὡς
συναγωγὴν ᾿Αδειρῶν ἀπεχάλεσεν᾽ Eidem scribere
κοι destitit, eumque blateronem, Mamethum, Icono-
caustam, et sanctorum hostem muncupare ; subjectos
wero ei episcopos, ἐπισκότους (i. e. tenebrícosos)
teniris mancipia εἰ helluones : in primis vero cir-
«orum, ceriaminumque et spectaculorum. studiosos,
Pastilam, Tricacabum, Nacoliatam, et demonum amií
cum Aisypium, novos Oreb, Zeb, Zebee, et Salmana,
et Dathan, hisque subditam catervam , congregatio-
mem Abiron, Hac fervidi fidei defensoris adversus
hereticos dicteria omnia non leguntur in iis que
sapersunt bodie, lucubrationibus ipsius. In homilia
duntaxat ejus secunda in Nativitatem B. Marie Vir-
ginis, ronymi novellum illum alterum errorem
perstringit. paucis, qe is cum factionis sue epi-
scopis asseverabat, Christum qua ratione bomo est,
minime picturis posse delineari, quippe qui cir-
eawmscriplus non esset. Quam impietatem etiam
septius goodus coufutavit, tum subinde S. Nice-
phorus CP. variis anüirrheticis, que R. ac doctis-
simus Pater D. Anselmus Bandurius cum aliis ejus-
dem auctoris operibus prelo parat. Vicissim vero
cognomen Damasceni nostri Arabicum Mansur
(quod Theophanes λελυτρωμένον, redemptum, signi-
ficare ait, defensum alii, mobilem et victoriis incly-
tum), per sannam et ludibrium inpius ei impro-
Werabat. Quamobrem in profana ejus syuodo ana-

thema quater dictum est Mansuro nefandi nomi-
mis, et Saracenorum opinionibus imbulo : iconolatra
εἰ falsario Mansuro; contumelioso Christi adver-
sario, εἰ imperii insidiatori, Mansuro : doctori im-
pietatis, et perverso interpreti divine Scripture Man-
sro, Rursum etiam ipse alias, quemadmodum olim
ter suus Leo, Joannem paululum mutato nomine
ανζὴρ Manzerum (i. e. nothum) appellitare ma-
luit. Verum postea synodus septima generalis hoc
modo sanctissimi doctoris honorem sarcita est
Epiphanii Cubuclesii diaconi voce : Joannes vero qui
injuriose ab eis Mansur appellatus est, quique dimissis
omnibus Maithium evangelistam emulatus, Christum
secutus est, majores divitias thesauris Arabie arbi-
iratus opprobrium Christi, et elegit potius affligi cum
populo Dei quam temporalem habere peccati jucun-
ditatem. Αὐτὸς οὖν σταυρὸν ἑαυτοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ
αἱρόμενος, καὶ ἀκολουθήσας αὐτῷ, ὑπὲρ Χριστοῦ xal
τῶν τοῦ Χριστοῦ ἐξ ἀνατολῆς διὰ Χριστὸν ἐσάλ-
fioe" μὴ φορητὴν ἡγούμενος τὴν ty ἀλλοδαπῇ γεγο-
vulay χαινοφωνίαν, xal τὴν κατὰ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ
χαθολικῆς Ἐχχλησίας ἄθεσμον συσχενὴν χαὶ λυσ-
σώδη μανίαν, ἀλλὰ ταύτην θριαμδεύσας, πάσας παρ-
αινετιχῶς, καὶ νουθετιχῶς ἠσφαλίζετο, μὴ ἀπαχθῇ-
ναι μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν " ζητῶν ἐν
Ὁ Ἐχχλησίαις τὴν ἀρχαίαν θεσμοθεσίαν χρατεῖσθαι,
. xaX τὴν εἰρηναίαν χατάστασιν, ἣν ὁ Κύριος τοῖς μα-
θηταῖς αὐτοῦ ὡς γνώριμον τῶν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ
χεχλημένων ἐδωρήσατο, λέγων᾽ « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν
δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν" » Ipse
itaque. crucem suam. εἰ Christt portans et. secutus
ipsum, pro Christo αὖ oriente per. Christum. tuba
insonuit : non tolerabilem duceus vocum novitatem
wx in aliena regione fuerat. invecla , el. iniquam
factionem rabidamque insaniam, que adversus san-
etam. Dei catholicam Ecclesiam armata erat ; sed
hanc publice traducens, omnes exhorlando, et admo-
nendo cautos reddebat, ne abduci se sinereut cum
operantibus iniquitatem, quaerens iri. Ecclesiis statu-
tas ab initio leges, εἰ tranquillum statum, quem Do-
minus suis tanquam insigne donavit, dicens : « Pa-
cem meam do vobis : pacem. meam relinquo vobis. »
(9) 'A4.U ὁ μὲν Κοσμᾶς ἐπίσκοπος τοῦ Μαιου-

pà. Theophanes ad annum primum WalidlCba-

C

Digitized by Google
