485

VITA S. JOANNIS DAMASCENI

486

τῶν σεπτῶν εἰχόνων xaDatoevkc καὶ ὑδριστάς. "Ev- A lendas imagines Constantinopoli, pessumdabant et

θεν 6k τὸ τῆς μεγαλοπόλεως θρέμμα, ὁ τῷ xputo-

contumeliose habebant, adoriretur. [XXIII] Quo-

NOTAE.

quod spectat, sublestte nimis fidei Menologiorum
synaxariorumve narrationes sunt, quam ut eis 3116
discrimine fidem babeamus. Copronymum convitia
adversus Joannem scripsisse, dirisque eum devo-
visse. synodus seplima, Theopbanes, et Stephani
Junioris Vitz auctor testantur, de ejus exsiliis alte
silent, ut εἰ Menza ipsa Grecorum, que etiam
eurn a discipulo seorsim sepultum fuisse nequidem
ispuunt. Hoc babent duntaxat, eum in senecta
uberi, anno statis centesimo quinto vivere desiis-
se : kv γήρᾳ πίονι χαταλύει τὸν βίον, ζήσας ἔτη ἐχα-
τὸν πρὸς τοῖς τέσσαρσι. Αἱ vero Joannem in ΡῬα]8-
stina οἱ in laura Sancti Sabe supremum diem
obiisse, atque in eadem sepultum fuisse, teste longe
locupletiori constat, Joanne Phoca scilicet, in com-
podia descriptione Palestine edita a Leone Al-
atio in Symmictis. Nam hic auctor, qui seculo xii
sub Manuele Comneno vivebat, asserit :vo suo
monstrari solitum in monasterio Sancti Sabz in
templi atrio sepulerum Joannis nostri Damasceni,
juxta sepulcrum ipsius Sancti Sabe : Πρόσεγγυς δὲ
τούτου xal γυρόθεν ἔτι τε καὶ ὑπὸ τὴν γῆν τῶν ἐν
ἐρήμῳ λαμψάντων ἀγίων Πατέρων ὁρῶνται τὰ μνή-
ματα. μεθ᾽ ὧν xai τῶν ἀγίων Κοσμᾶ xal Ἰωάννου
ἐρῶχται τὰ μνήματα τῶν πάλαι ποιητῶν Prope
iind (sepulerum magni Sabe) cireumque, necnon
sub terra sanctorum Patrum, qui solitariam vitam
aeeutes, illustres habiti sunt, unaque cum iis sancto-
rum Cosma. et Joatnis sepulcra. spectantur. Quid
€larius ? quinam sancti illi poetz: Cosmas et Joan-
nes, nisi Cosmas Majumensis et Joannes Damasce-
nus, quorum carminibus et canticis Orientales Ec-
clesiz personant ?* Jam insuper ostensum est, Da-
mascenum nostrum affecta jam :tate orationes de
Dormitione Virginis Hierosolymis habuisse: nt ex
boc etiam colligi possit, eum in Palestina diem
postremum obiisse. Nec refert quod de ejus sepul-
cro mentio non liat, in Vita Stephani Sabaitaze, Non
enim in ea Vita aliorum preclarissimorum virorum,
qui in. eadem laura defuncti sunt, sepulcra com-
memorantur, preter quam Joannis episcopi et He-
sycbastz, qui ipsius Saba :etate florebat. Sepultus
est, inquit Leontius Vite Stephani scriptor : Ἐν
«αἷς θῆχαις τῶν ὁσίων Πατέρων ἡμῶν, ἔνθα xavá-
χεῖται τὰ ἀξιόσεπτα λείψανα τοῦ ἁγίου Ἰωάννον τοῦ
ἐπισχόπου xai ἡσυχαστοῦ" In thecis piissimorum
Pairum nostrorum, ubi deposita sunt veneranda re-
liquie sancti Joannis episcopi et solitarii. Ceteruin
$z«culo xiv, sub Andronico seniore Palaologo, san-
cti Joannis Damasceni corpus Constantinopoli ag-
servatum esse testatur Georgius Pachymeres in
Andronico lib. », cap. 12, ubi refert eos qui a parti-
bus Arsenii quondam patriarche adversus Jose-

[^

B ξήσας,

ζονα θήχην, καὶ σῶμα καὶ θήκην αὐτὴν ἐν f τὸ σῶμα,
χωρήσουσαν. Οὕτω δὲ ταύτην οἵαν «' εἶναι ἀσφαλι-
δθῆναι, xat χλεισὶ, καὶ σφραγίοιν, ὡς μηδὲ τὸν ἐντε-
τατον χατὰ Δαίδαλον παρεγχειρεῖν μηδοτιοῦν δύ-
γασθαι, Αὐτὸν μέντοι παρεῖχεν ὅτοιμον, εἰ προσλη-
φθείη ταῖς τοῦ ἁγίου χερσὶν ὁ τόμο; πρὸς ποσὶ τεθεὶς,
τὰ γεγραμμένα πράττειν ἀναμφιδόλως. Ἐν ὅσῳ οὖν
μὲν ταῦτ᾽ ἐπράττετο, χἀχεῖνοι νηστείαις xal mpoasu-
χαῖς παντοίαις προετελοῦντο, xal πανννχίσιν ὑμν-
ἐδίαις ἐσχόλαζον, ὁ βασιλεὺς x&v αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, xàv.
λου γε ὑπομνήσαντος, περὶ ἑαυτῷ, ὡς ἔδοξεν, ὑπο-
γοήσας, μή πως xal ἐπ᾽ αὐτῇ βασιλείᾳ, καὶ τῇ περὶ
ταύτης ζητήσει (xal ταῦτα γὰρ ἐλέγετο ζητεῖν ἐχεί-
νους), ἀμφισδητεῖν προαχθεῖεν, xal γ᾽ ἐπὶ τούτῳ ἀδο-.
γαλαμθάνει τε τὰς ὁμολογίας ἐξαίφνης, xol

^ piae , ὀστράχου φασὶ μεταπεσόντος, διαχωλύει
vooyyélpnua* Inde illi (Arseniani) aucti animis,
polliceri ausi sunt se miraculo ejus simili, quod olim
apud Chalcedonem in corpore sancla virginis et mar-.
tyris Euphemie ostensum fuisse (ama fert, et verita-
tem suc doctrine justitiamque secte suae probatu-
v0s. Petebant igitur dari sibi corpus aliquod sancti
dudum mortui, certo confidere δὲ atentes, demonstra-
furum per. illud Deum, quidquid ipsi egissent, ipso
hactenus volente et jubente factum : quo. viso deindo
par esset adversarios ipsorum divine auctoritati ce-
dere et sibi morem gerere. Assensit el his Augustus,
divinique Patris Joannis Damasceni sacrum αὐ hoc
experiendum corpus illis. tradidit. Sollicitus vero ne
[raus interveniret in eo quapiam, ac, quod suspicatu
pronum erat, res dolo gesta putaretur Trolebant enim
ut. libellis corpori impositis, causa sua. miraculi pe-
riculo commilteretur) moz jubel, st prater thecam
in qua sancti reliquie servabantur, major alia pare-
tur arca, qua eadem theca contineretur. Árcam
porro exteriorem. seris clavibusque et sigillis facile
muniri posse, ut ne Dadalus quidem fraudem in. eo
moliri ullum queat. Se autem. ita comparatum esse,
ut si alteruter libellorum qui ad pedes sancti positus
esset, ejusdem manu teneretur, iis que scripta [orent,
staret. Dum hac gererentur, Arseniani, jejuniis, pre-
cationibus, pervigilandis in. hymnodia noctibus ope-
ram dabant: quando imperator, vel per sese veritus
εωριὶ ancipitis exitum, vel ab aliquo monitus, apud
86 versans, ne quid. tam de. imperio suo, quam de
Arsenii promolione in controversiam vocaretur (fere-
bantur enim de utroque quastiones movere) a senten-
tia desiscens , confessiones ambas corripit, inversa-
we, ut aiunt, testula, mitlit qui rem. exsequi prolii-
erent. Ex hae narratione colligendum datur Joan-
nis nostri corpus incorruptum integrumque ad eum
usque diem Constantinopoli servatum fuisse. Hinc
est, quod in quibusdam Martyrologiis Latinorum,

pbum stabant, pacisci voluisse cum adversariis D quos doctissimi Bollandi continuatores ad diem 6

suis, ut et quorum schedula sub corpore sancti
Joannis deposita, in manu illius crastina die inve-
niretur, horum) causa justa censeretur : Αὐτοὶ ἐπὶ
πλέον θαρσήσαντες, πρὸς τὰ ἐν Χαλχηδόνι πάλαι
«ελεσθέντα, ὡς ὁ λόγος αἱρεῖ, ἐπὶ τῷ τῆς χαλλιπαρ-
ϑένου xai μάρτυρος Εὐφημίας σώματι ἀνάγουσι τὴν
ἐνθύμησιν. Καί ve καὶ αὐτοὶ ὑπὸ σώματι ἁγίῳ πάλαι
χατατεθνεῶτος νεχρῷ τὰ καθ᾽ αὐτοὺς, ὡς ἀρεσκείας
ἐξημμένα θείας, δεικνύειν ἤθελον, καὶ ἅμα τῷ δεῖξαι
ὡς bzw σφίσι προσέχειν ἠξίουν τοὺς ἄλλους, xal
πείθεσθαι, xüv ὅ τι λέγοιέν τε xal πράττοιεν Πεί-
θεται τοίνυν ὁ βασιλεὺς, καὶ σῶμα μὲν τὸ τοῦ Δαμα-
σκηνοῦ, καὶ θείου Πατρὸς Ἰωάννην, αὐτοῖς αἰτήσασι

tv, ὡς ἂν δὲ μήτι χαὶ ῥᾳδιουργηθείη ἐπὶ τοῖς
προοσδοχωμένοις τέρασιν, 7] μὴν xal ὑποπτευθείη ῥᾳ-
διουργηθὲν (τόμοις γὰρ ἐπιτεθησομένοις τῷ σώματι,
τὰ xa9' αὑτοὺς ἐπιτρέπειν ἠδονλοντο), ἐξ αὐτῆς βα-
σιλεὺς ποοστάσσει, ἐπισχευασθῆναι μὲν ἑτέραν μεῖ-

Maii protulerunt, legitur : Constantinopoli depositio
sanct memorie Joannis Damasceni, doctoris egre-
gii, nec minus vita, quam miraculis clari. Itemque :
Constantinopoli sancti Joannis. Damasceni presby.
teri, moribus et doctrina clarissimi, tempore Theodo-
sii tertii, Hujus vero festum annuatim celebrant
Grzci die 4 Decembris, qux ipsis est etiam festo
sancte Barbarz virginis sacra, cujus ipse Dama-
scenus laudes oratione speciati celebraverat. In
quibusdam Menologiis seu Synaxariis ejus comme- :
moratio reperitur ad diem 99 Novembris, ut videre
est apud Ughellum in Jtalia sacra, t. Vl, sive quod
idem est, in Synaxario Basilii imperatoris. $n Mar-
tyrologio Romano ejusdem mentio fit die 6 Maii,
Joannem Damascenum ultra Peut synodum Co-
pronymi, quz anno Christi 754 habita est, ztatem
exporrexisse certo certius habemus ex ejus quz in
Vita Stephani Junioris martyris memorantur, scri«

Digitized by Google
