$l DIALECTICA. : 532

ΤΟΥ͂ EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMQN

IOANNOY
TOY AAMAXKHNOY

ΠΗΓῊ ΓΝΏΣΕΩΣ. — ^

. S. P. N. JOANNIS DAMASCENI
FONS SCIENTL£A.

UPOOIMION, A ^ 1-3 PROLOGUS.

Τῷ dguotáro xal θεοτιμήτῳ Πατρὶ Κοσμᾷ, Religiosissimo et venerabili in Deo Patri Cosme,
ὁγιωτ. ἐπισκόπῳ τοῦ Μαιουμᾶ, ἐλάχιστος φαποιδείπιο episcopo Μαΐιια, Joannes. minimus
μοναχὸς καὶ πρεσδύτερος, ἐν Κυρίῳ χαίρειν. monachus et presbyter, in Domino salutem.

Τὸ μὲν στενὸν τῆς διανοίας, xal τὸ ἄπορον τῆς Cunctabar quidem, o beate, δα 8115 ingenii
Υλώσσης τῆς ἐμαυτοῦ ἐπιστάμενος, Oxvouv, ὦ pa- — mei et lingue difficultatis conscius, iis qua vires
πάριε, τοῖς ὑπὲρ δύναμιν ἐγχειρεῖν, καὶ τῶν ἀδύ- — meas excederént manum admovere, et, confiden-
πων € χατατολμᾷν, ὥσπὲρ τις αὐθάδης xai τολμη-  tiorís cujusdam instar ae temerarii, adytorum
«ἶας, τὸν ἐπηρτημένον τοῖς τὰ τοιαῦτα τολμῶσιν — recessus penetrare ; periculum videlicet. extime-
ὑφορώμενος κίνδυνον. Et γὰρ Μωῦσῆς ὁ θεῖος ἐχεῖ- scens, quodillis qui ejusmodi res auderent, impen- -
νος, 6 νομοθέτης, ὁ πάσης ἀνθρωπίνης θέας &xo- det. Nam si divinus ille legislator Moyses, qui ab
qopísa:, xal τοῦ βίου τὰς τριχυμίας καταλιπὼν,  omnirerum humanarum aspectu secedens, crebre-
xai xásav ὑλιχὴν ἀποσμηξάμενος ἔμφασιν, καὶ τὸ — scentibus seculi fructibus relictis, àb omni specie
τῆς ψυχῆς ὀπτιχὸν χαθῃράμενος, χἀντεῦθεν πρὸς corporali mentis oculum expurgaverat, et idoneus
Φεοπτίαν b γενόμενος ἐπιτήδειος * ὁ τὴν πρὸς ἡμᾶς — inde ad Dei ipsius intuitum evaserat ; si ille,
“οὔ θεοῦ Λόγου φιλάνθρωπον συγχατάδασιν, xat τὴν Β inquam, qui hoc consecutus erat, ut benignissi-
αὐτοῦ ὑπερφυᾶ * σάρχωσιν ἐν βάτῳ καὶ ἀῦλῳ πυρὶ — mam ad nos usque Dei Verbi demissionem, incar-
κατιδεῖν ἠξιωμένος, φλέγοντι piv xai ἐχπυροῦντε — nalionemque naturz vires superantem conspiceret
τῆν üxavüzv, xol πρὸς τὴν ἑαυτοῦ λαμπρότητα, in rubo,et in igne pabuli corporalis experte, a
μεταδάγλοντι μὲν, οὗ καταφλέγοντι δὲ, οὐδὲ &gavi- — quo incensus rubus, sic in ejus splendorem immu-
ζοντι, οὔτε μὲν τῆς οἰχείας αὐτὴν ἐξιστῶντι φύ- — taretur, ut tamen combustione nulla consumere-
σεως ὁ πρῶτος τοῦ ὄντος, xal ἀληθῶς ὑπὲρ οὐσίαν — fur, nec a propria natura descisceret ; si ille de-
ὄντος, μεμνημένος ὄνομα, τῶν οἰχείων xol συμφυ- — mum qui omnium primus, ejus qui est, ipsaque
λετῶν τὴν προστασίαν παρὰ θεοῦ ἐγχειριξόμενος,Ἠ — essentia vere stiblimior est, edoctus nomen fuerat,
ἐσχνόφωνον ἐχάλει ἑαυτὸν καὶ βραδύγλωσσον, ὡς οὐ. quique contribulium suorum principatum ἃ Deo
δυνάμενος τῷ θείῳ ἐξυπηρετεῖσθαι βουλήματι d ,xol — acceperat, impeditiorem -nihilominus loquelam,
“οὔτο πρὸς τοὐμφανὲς ἄγειν" xaX μεσίτῃς θεοῦ xal — et tordiorem linguam causabatur, quam ut, consi-
ἀνθρώπου καθίσταται " πῶς ἐγὼ à ἐῤῥυπωμένος, lii divini minister factus, ipsum palam efferret,
xax πάσῃ ἀμαρτίᾳ κατεστιγμένος 5, φέρων δὲ τῶν εἰ Dei hominumque ἅ, sequester fleret : quinam
λογισμῶν ἐν ἐμαυτῷ τὸν πολυτάραχον χλύδωνα, xal — contaminatus ego, nuilisque non peccati maculis

VARLE LECTIONES.

& Sie Combef. emendavit ex cod. S. Hil. et aliis codd. Edita et ceteri, ἀδυνάτων. Interpretes dii et
ssibilie audere. Lectionem priorem astruunt, qui de Moyse sequuntur ; atque hxc omnía ex Grego-
Heic otat. 58, snutaata videntur. » R. 2950, θεογνωσίαν. “ Edit. ὑπερφυῶς, 4 R. 2950, θελήματι.
Ati quidam βουλεύματι. Cod. S. Hil. ex emendat. et czeteri, βουλήματι. Vetus interp. voluntati. * Muti
cod. mss. ἐῤῥυπωμένος καὶ κάσης ἁμαρτίας κατεστιγμ, Edita et codd. aliqui ἐῤῥυπωμένος πάσῃ ἁμαρτίᾳ
4 χατεοτ. Reg. 2950, ὁ ῥύπω μὲν πάσης ἁμαρτίας κατεστιγμ. Colb. 4785, ὁ ῥύπω μὲν παντὶ καταστιγόμε-
woo. Sic V. inl. qui sorde quidem omnis peccaii inquinatus aum. Y

PaTRoL. Gn. XCIV. . 11

Digitized by Google
