6)

xafnyoópsvoc* ὁ δὲ ἐντὸς τῆς χόέλλης ἐναρμονίως
ὑπῇδε τὸ εἰρημένον τροπάριον, καὶ ὁ γέρων ἐχτὸς
πεφθαχὼς, τὴν μελουργικὴν φθογγὴν ἐχείνην ἐνωτί-
ζεται, καὶ μετ' ὀργῆς ὅτι πολλῆς τῷ Ἰωάννῃ φησίν"
« Οὕτως ἐπιλέλησαι τῶν ἀρχῆθέν σου ὑποσχέσεων ;
καὶ ἀντὶ πενθοῦντος xal σχυθρωπάζοντος, διακεχυ-
μένος κάθῃ, καὶ θρυπτόμενσς τοῖς μελίσμασιν. »
Ὃ δὲ τὴν αἰτίαν ἐξεῖπε τῷ γέροντι, καὶ τὸ τοῦ βια-
ζομένου f πένθος προὐθδάλλετο, καὶ πρηνὴς πεσὼν,
ἐξῃτεῖτο συγγνώμην. Καὶ ὁ γέρων, οἷα λίθος, καὶ
ὡς ἄχμων ἴστατο, μηδ᾽ ὅλως τῷ ἱχετεύοντι ἐνδιδοὺς,
καὶ ἐξέδαλεν αὐτὸν τῆς χέλλης εὐθύς,

ΚΘ’, Ὁ δὲ θαυμαστὸς ἐχεῖνος ἀνὴρ εἰς μνήμην
εὐθὺς τῆς προγονιχῆῇῆς παραχοῇς γίνεται, xal τῆς ex
τοῦ παραδείσου διὰ ταύτην ἐκπτώσεως, Καὶ οὐκ εἶχεν
ὅποι καὶ γένηται, ἢ ποῖ δ τράπηται. Καὶ πλέον ἦν
πενθῶν ὑπὲρ τὸν ἀποδαλόντα τὸν ἀδελφὸν, τοιάδε
ἔλεγε xa9' ἑαυτὸν, ὡς Ἐκεῖνος μὲν ἀδελφὸν ἀπεδά-
λατο, ἐγὼ δὲ τὴν ἐμὴν ψυχὴν διὰ τῆς παραχοῆς ἀπ-
ολώλεχα. Τέλος ἑτέροις γέρουσι πρόσεισιν, οὖς τῶν
ἄλλων ἤδει ἐξαιρέτους πρὸς ἀρετὴν, καὶ πρέσδεις
προδάλλεται πρὸς τὸ τὸν γέροντα δυσωπῆσαι xal
δεηθῆναι, ὡς ἂν παραχληθείη, καὶ συγγνοίῃη τῷ
ωάννῃ τὸ Epoque. ᾿Απῆλθον οὖν ἐχεῖνοι, xal
ἐδυσώπησαν " ὁ δὲ οὐχ ἐνεδίδου, ὡς ἀνδριὰς, οὐδὲ
παρεχώρει Β τῷ μαθητῇ τῆς εἰς τὸ κελλίον εἰσ-
ὅδου.

A'. Καί τις τῶν μοναχῶν ἐκείνων ἀποχρινάμενος et-
ρῆκεν’ « Ἐξὸν ἄλλην ἐντολὴν δοθῆναι τῷ ἁμαρτήσαντι͵
καὶ μὴ ἐχπεσεῖν τῆς συνανλίας τῆς μετὰ σοῦ.» Καὶ ὁ
δυσινπούμενος ἔφησε" « Ταύτην τῷ Ἰωάννῃ ἐντολὴν
ὁρίζομαι, εἴγε βούλεται συγγνωμονηθῆναι αὐτῷ τὴν
παραχοὴν, πᾶσαν διελθεῖν τὴν τῆς λαύρας περιοχὴν,
xai δι᾽ ἑαυτοῦ ἐχχαθᾶραι τὰ ἐν ταῖς χέλλαις τῶν
ἐοναχῶν τῶν ῥῤνπασμάτων οἰχίδια. » Οἱ δὲ ἀχούσανα
«ες, ἐπὶ τῷ λόγῳ ἐγχαλυψάμενοι, κατηφεῖς ἀπήεσαν,
καὶ τὸ τοῦ γέροντος ἀνένδοτον ἐχπληττόμενοι, Οὖς
φροσυπαντήσας ὁ Ἰωάννης, καὶ τὴν συνήθη βαλὼν
ἐμετάνοιαν, fjpsto περὶ τῆς πατριχῆς αὐτῷ ἀποφά-
σεως. Οἱ δὲ τὴν αὐστηρίαν τοῦ γέροντος ἐχπλήτ-
«εοῦαι ἀπεχρίναντο, xal τὴν ἀπόφασιν δι᾽ αἰδοῦς
εἶχον ἐξειπεῖν" ὁ δὲ χαὶ λίαν αὐτοὺς ἀναχαλύψεσθαι
προσδυσωπῶν ἦν, Πεισθέντες οὖν τὴν ἀσχήμονα
ἐχείνην ἀναχάθαρσιν λέγουσιν. Ὁ δ' ἀχηχοὼς ἤσθη
μᾶλλον παρ' ἐλπίδα πᾶσαν αὐτῶν, καὶ ῥᾷον εἶναί
μοι τοῦτό φησι, xal πρὸς ἡδονὴν μάλιστα, Εὐθὺς οὖν
ἄπεισι, καὶ τὰ τῆς χαθάρσεως ἐργαλεῖα ἐζητηχὼς,
xaX λαδὼν πρόσεισι τῇ χέλλῃ τοῦ ἐχεῖ γειτονοῦντος
τῷ γέροντι, χαὶ εἰσιὼν ἐν αὐτῇ, χεῖρας μολύνειν

**. Gen. iti, 22.

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.
KH. ᾿Απῆν δέ ποτε τοῦ χελλίου ὁ τοῦ Ἰωάννου A

410

[XVII] XXVI. Joannes ἃ magistro. ejicitur. —
Aberat forte ἃ cella magister Joannis , qui interea
pridictum carmen intra ecllamad harmoniam suc-
cinebat , cum senex foris adveniens, suavem hunc
sonum excipit multaque ira commotus, ad Joan-
nem ait : « tane prima promissa exciderunt e me-
moria, proque luctu ac moerore lxtitia díffusus
sedes, et delicias canendo captas? » Tum ille seni
Causam ezponere, ejus ἃ quo sibi vis easet illata,
luctum obtendere, ac pronus in terram corruens
veniam efflagitare. Senez vero ad modum lapidis
aut incudis consistens, nihil precibus ejus annue-
bat, quinimo eum statim cella ejecit.

XXIX. Continuo itaque admirabili viro in men-
tem venit primorum parentum inobedientia ** eo-
rumque propter illam expulsio e paradiso. Nec quid
ageret sciebat , aut quo se verteret: graviorique lu-
ctu premebatur, quam qui fratrem amiserat. Ajebat
nimirum apud se: Ille quidem fratrem amisit : ast
ego per inobedientiam animam meam perdidi. De-
mum alios senes, quos virtute eximios noverat,
convenit , intercessores illos apud senem adhibens,
qui ipsum rogitent et. deprecentur, ut demulceri se
patiatur et reatus veniam Joanni concedat, Illi igi-
tur abeuntes, enixe eum obsecrabant : bie vero in
morem statuc& immotus manens, ingressu celle
discipulum arcebat.

XXX. Quocirca monachorum quispiam, « Potes
C εἰ qui peccavit , inquit, mandatum aliud edicere,
eum vero a contubernio tuo in totum excidere, lioe
nullam habet zquitatem. » Tum ille tandem exora-
tus ait: « Hoc. itaque Joanni mandatum impono,
si sibi velit ipobsequentiam suam condonari, uni-
versum laure ambitum obeat, omniaque excre-
mentorum et sordium loca suis ipse manibus ex-
purget. » lstec ubi audierunt monachi, pudore
suffusi, tristique vultu propter tantum senis rigo-
rem obstupefacti recedebant. Occurrens autem
Joannes , faeta pro more reverentia sciscitabatur,
quaenam a Patre lata esset de se sententia. Cui
illi , senis se austeritatem admirari , cujus respon-
sum pre verecundia vix auderent enuntiare. Hic
vero etiam atque etiam efllagitare ut illud ape-
D riant : cujus denique precibus victi spurcam banc
expurgationem eloquuntur. Quod cum Joannes
audisset, majorem ia modum gavisus, ac supra
quam illi sperassent, rem factu facilem sibique
perjucundam accidere ait. Confestimque, quzsitis
instrumentis ad ejusmodi sordes abstergendas

. VARLE LECTIONES, ^
f R.Buasapévo. δ R6 τι χαὶ.... ἣ nf. — 5 Edit. o0 παραχ.

NOT.£.

καὶ non exsistunt post mortem.
on manent opes, non comitatur gloria.
Iugruens enim mors cuncta hoc evanescere facit.

Immortali igitur Christo clamemus :
Translatis linc presta requiem,
Ubi omnium salus est.

Digitized by Google
