5l

VETERUM TESTIMONIA.

512

Ex libro Joannis Becci patriarche Coigtontinopolitani de processione Spiritus sancti, cap. 12, n. 19, t. 11,
Gracie orthodoxe.

Quod si laudatis expositionibus, et mutuam dictos A Εἰ γὰρ ταῖς ῥηθείσαις προτέχειν ἐπιστατικώτερον

rum [XXXIV] Scripturz conciliationem examines,
neque dictum ἃ Dainasceno theologo, ez Filio vero
Spiritum non dicimus, turbas ciebat. Namque ab iis,
qui, ex solo Patre, vocem in sententiam Dasilianz
expositionis accipiunt, dignoscetur, quemadmodum
etiam initio orationis fassi sumus, qua ratione et
hie Damascenus theologus non tanquam ex ipso
sed tanquam per ipsum procedentem Spiritum as-
seruit, et quomodo »aliis in locis, ex Filio autem
Spiritum. sanctum noi dicimus, declaravit. Namque,
eum ad Patrem universa causalitas deferatur,
prima causa Pater asseritur, et cum prima causa
$i, propterea et sola causa ab aquis cognitoribus
qui fidei decreta przescribunt, creditur. Nullus ita-
que locus dubitandi relinquitur, ne cognoscamus,
propterea, ex Filio Spiritum non dicimus, Damasce-
num dixisse, ne quis primam causam et principium
Spiritus Filium existimaret. Etsi enim, ut nonnulli
opinantur, propterea sanctus dixit, ex Filio autem
Spiritum non dicimus, ut Filium a Patre sejunge-
ret, nunquam dixisset, mon tanquam ex ipso,
sed veluti per ipsum procedens. Nam a Patre
Filii scjunetio, quemadmodum a me dictum est,
nunquam in Spiritus a Patre exsis:entia illud per
Filium, admittet. |

B voy τοῖς εὐθυγνώμοσι πιστεύεται τῶν

ἐξηγῆσεσ', xa τὸν πρὺς ἄλληλα συμδιδασμὸν τῶν
Γραφιχῶν ῥήσεων ἐρευνᾷς, οὐδὲ τὸ ῥητὸν ἐχεῖνο,
ὅπερ ὁ ἐκ τῆς Δαμασχοῦ θεολόγος ἔφη, τὸ, Ἐκ τοῦ
Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὗ «λέγομεν, ταραγμόν σοι ἐμ-
ποιήσει τινά, Τοῖς γὰρ τὴν ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς φω-
νὴν εἰς τὴν ἔννοιαν προσιεμένοις τῆς ῥηθείσης παρὰ
τοῦ μεγάλον Βασιλείου ἐξηγήσεως, συνδιαγνωσθήσε-
ται, ὡς καὶ ἐν χαταρχαῖς τοῦ λόγου εἰρήχειμεν,
ὅπως καὶ οὗτος ὁ Ex τῆς Δαμασχοῦ θεολόγος, οὐχ ὡς
ἐξ αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς δι᾽ αὐτοῦ ἐκπορευόμενον ἔφη, καὶ
ὅπως ἐκ τοῦ ΥἹοῦ δὲ c8 Πνεῦμα οὐ Aéyopev, tv
ἄλλοις ἐθεολόγησεν. Ἐπεὶ γὰρ διὰ τὸ εἰς τὸν Πατέρα
τείνεσθαι τὸ πᾶν τῆς αἰτίας, πρῶτον αἴτιον λέγεταν
ὁ Πατὴρ, χαὶ διότι πρῶτον αἴτιον, διὰ τοῦτο χαὶ μό-
δογματιστῶν,
οὐδεμία λοιπὸν ἀμφιδολίας πρόφασις λείπεται, μὴ
διαγινώσχειν, ὡς διὰ τοῦτο ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
οὐ «λέγομεν, ὁ Δαμασχηνὸς ἔφη, ἵνα μή τις τὴν
πρώτην xaX ἀρχὴν τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν εἶναι δο-
ξάσῃ. Εἰ γὰρ, ὥς τινες ὑπειλήφασι, διὰ τοῦτο ὁ vto;
ἔφη, Ἐκ τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὐ «λέγομεν, ἵνα
διαστείλῃ τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἄν ποτε ἔφη,
Οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ, ἀ..1:᾽ ὡς δι αὐτοῦ ἐκπορευόμε-
vov. Ἢ γὰρ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς διαστολὴ τοῦ Υἱοῦ,
ὥσπερ μοι χαὶ προείρηται, οὐκ ἄν mots ἐν τῇ τυῦ
Πατρὸς ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος παραδέξαιτο τὸ διὰ
τοῦ Υἱοῦ.

Ex ejusdem Joannis Becci oratione I1, in tomum Cyprii. Grac. orthod. T. 11.

Verumtamen Damascenus, qui terrarum orbem
propria theologia replevit, hec. minime approba-
verit : Productor enim, ait, per Verbum Pater : et
ubinam suum locum obtinebit illud, contigue, in eo
quod producitur ? :

"AX ὁ Ex Δαμασχοῦ, τὴν otxoupévny τῆς οἰχείας
πληρώσας θεολογίας, οὐ ταῦτα βούλετα: * Προδολεὺς
γὰρ, φησὶ, διὰ Λόγου, τοῦ Πνεύματος ὁ Πατήρ᾽ xol
ποῦ τὴν οἰκείαν χώραν ἕξει τὸ, προσεχῶς, ἐπὶ τοῦ
προθλήματος ;

Ex Volaterano.

Joannes Damascenus, Damasci natus, Hebr»as,
puer Constantinopolim venit, ubi liberalibus arti-
bus legitime imbutus, et ad Christum conversus,
monachi habitum sunpsit , simul et docebat. €a-
ptus deinde in littore maris. a piratis Saracenis,
postea a Theodosio redemptus, magister ejus
epistolarum fuit. In suspicionem proditionis ve-

niens, dextera ei ablata est. Verum postquam de-
prehensus, qui litteras proditorias stylo Damasceni
probe a&similaverat, in honore apud imperatorem
fuit. At ille in cenobium regressus, ibi deces-
sit. Scripta ejus utilia ab utraque recipiuntur
Ecclesia.

Ez Joannis Trithemii De scriptoribus ecclesiasticis libro.

Joannes monachus et presbyter Damascenus, D manus pervenerunt. Legi tantum opus illud insigne.

vir doctus et sanctus, de quo miranda narrantur,
propter excellentiam doctrinz et vit: sinceritatem,
in magno pretio habitus apud Constantinopolim,
pralatus monachorum constitutus ,uiultos ab iniqui-
tate avertit. Scripsit Greco sermone non pauca pro-
fundi sensus opuscula, sed pauca eorum ad nostras

Traditionis Orthodox fidei, libros IV, Deum nemo
vidit unquam '.

Historize Barlaam et Josaphat, librum «num.

De c:eteris nihil vidi.

Claruit sub Theodosio devotissimo principe,
anno Domini cccxc.

Et aliquanto inferius ex eodem ejus libro.

Joannes monaehus et presbyter, cognomento
Chrysorrhoas, natione Damascenus ex Syria, vir

57 joan 1, 18.

in divinis Scripturis et 1n szecularibus litteris eru-
ditus, et non minus vita quam scientia clafus,

Digitized by Google
