421

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

433

«ἴς πόλεως χατεχράτησαν. Ἔνθεν τοι ἡ ἀρετὴ αὐτοὺς À tempore Agaris nepotes urbem ceperunt, ortho-

ἐπισήμους πεποίηχεν ἐν μέσοις τοῖς ἀσεδέσιν, ὡς
αἰδουμένων αὐτὴν χαὶ τῶν πολεμίων αὐτῶν’ ἣ
μᾶλλον, ὡς Δανιὴλ ἐδόξασε Θεὸς παρὰ τοῖς ᾿Ασσυ-
ρίοις, δι’ ἣν εὐσέδειαν ἀνεδείξατο, καὶ Ἰωτὴφ ἐν
Αἰγύπτῳ, ἐπιτρόπους χαὶ χυρίους ἐν ἀλλοτρίοις
καὶ ἐχθροῖς τοὺς αἰχμαλώτους καταστησάμενος.
Οὕτω χἀνταῦθα τοὺς τοῦ Ἰωάννου προπάτορας πρα-
Ὑμάτων καθίστησιν ἐπιτρόπους ἐν αὑτοῖς τοῖς Σαρα-
χηνοῖς " καὶ χραταῦσι χἀνταῦθα οἱ εὐσεθεῖς d αἰχμά-
Aero, τῶν αἰχμαλωτισάντων αὐτοὺς ἀσεδῶν. "ü
θαυμασιῶν θεοῦ μεγάλων, xal τεραστίων τῶν ἐξαι-
σίων | Οὐδὲν ἀρετῆς ὑψηλότερον " οὐδὲν εὐσεδείας
ἐστὶ τιμιώτερον, ἢ μετεωρότερον. Ὡς γὰρ σημαῖα
ἐπὶ βουνοῦ, μᾶλλον δ᾽ ὡς λύχνος ἐν νυχτὶ, xat ὥσπερ

σπέρμα τῷ Ἰσραὴλ, καὶ οἷον σπινθὴρ ἐν σποδιᾷ, B

τὸ τῶν προπατόρων γένος τοῦ Ἰωάννου ἐν Δαμασχῷ
καταλέλειπται 4, ἵνα τὸν λαμπρὸν τοῦτον προ-
ἐνέγχῃ πυρσὸν, ὃ δὲ φωτίσῃ πάντα vd πέρατα.
Τοιοῦτοι μὲν τῷ εὐφημουμένῳ ὑπῆρξαν οἱ προπά-
τορες.

G*. Ὁ πατὴρ δὲ, ὡς ῥίξης ἀγαθῆς τοιαύτης ἀνα-
δοθεὶς, ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ χαὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς τοὺς
τεχόντας ὑπερδάλλεσθαι φιλονειχῶν, μείζω τὴν
θερφιλίαν f ἐπεδείξατο, Ἔδει γὰρ τῷ οὕτω λαμπρῷ
χαὶ εἰς ἄκραν ἀρετῆς περιωπὴν πεφθαχέναι μέλ-
&ovtt, τὸν προσεχέστερον τῆς γενέσεως αἴτιον, περι-

doxam fidem nullo prorsus modo labefaetarint.
Quo etiam factum est, ut inter medias impiorum
catervas virtus eos insignes reddiderit, vel ipsismet
fidelibus eam venerantibus : seu potius [IV], quem-
admodum Danielem apud Assyrios propter edita
pietatis specimina *, e& apud /Egyptios Josephum
Deus illustravit *, adeo ut eos, tametsi captivi
erant in terra extranea. et hoslili, moderatores
domino&que constituerit; sic quoque Joannis ma-
Jores negotiorum publicorum administratores inter
Saracenos ipsos prefecerit, atque illio etiam pii
captivi impiis, ia. quorum potestalem veuerant,
imperitarint. O ingentia Dei miracula, stupendaque
prodigia! Nibil profecto virtute sublimius, nihil
pietate praestantius est οἱ excelsius. Nam. quasi
vexillum super collem *, aut potius veluti lucerna
in nocte ?,et quasi semen in Israel, et sicut scintilla.
in cinere *, sic majorum Joannis genus relictum
Damasci fuit, ut praeclaram hane facem proferret,
que cunctis terre finibus praeluceret *. Atqui
ejusmodi fuere majores illius quem laudandum.
suscepimus.

VI. Patrem habuit virtutis studivsum, — At ipee
pater, ut qui esset ex tam bona radice propagatus,
cum pietatecelerisque virtutibusparentes antecellere
contenderet, impensiorem quoque Dei dilectionem
pre se tulit, Et sane consentaneum erat, ut viro
fam claro, quique ad summum virtutis fastigium

φανέστερον τῶν πρὸ αὐτοῦ 8 γενέσθαι, ἵν᾽ ὥσπερ ( Derventurus esset, is propinquior vitz auctor obtin-

ix τῆς xa0' εἱρμὸν προδάσεως, fj πρὸς τὸ ὕψος
ἀναδρομὴ γένηται χατὰ λόγον εὔταχτον, ὡς δόξαι
παρὰ τῆς θείας προνοίας ἄνωθεν οἰχονομεῖσθαι τὰ
χατὰ τὸν μέγαν τοῦτον xal μεγαλώνυμον, οἷον ἄρα
συμδέδηχκε χἀπὶ b τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου. Ἐπεὶ
TÀo μείζων τῶν πρὸ τούτου προφητῶν ἀναλάμψειν
ἔμελλε, καὶ πάσης ἱερωσύνης ἐπέχεινα ἐνεργῆσαι
μυστήριον, τὸ τοῦ Δεσπότου μου βάπτισμα ὑπὸ τῆς
προνοίας προῳχονήμητο, οὐχ ἐκ τῶν τυχόντων προ-
δήσεσθαι, ix ἱερατιχῆς δὲ φύλής, καὶ προφήτην
εἶναι τὸν φύσαντα. Οὕτω γοῦν χἀνταῦθα, ὁ τοῦ
Ἰωάννου πατὴρ, ἀνὴρ ὑπὸ τῆς προνοίας τάττεται
τὰ μάλιστα εὐσεδὴς καὶ φιλάνθρωπος. Διοικητὴς
γὰρ τῶν δημοσίων πραγμάτων τῶν ἀνὰ τὴν χώραν

geret, qui majores quoque suos claritate anteiret,
quod velut continuato quodam progressu, recta et
composita ratione strueretur in allum ascensus :
ita plane ut. pr:eclari hujus et illustris viri res di.
vina olim providentia gubernari baud aliter vide-
rentur, atque in Joanne Baptista contigit. Nam,
quia futurum erat ut cunctis retro prophetis major
eluceret, et mysterium omni sacerdotali munere
praestantius perageret, Domini nempe baptismum ;
idcirco a divina Providentia procuratum erat, ne de
vulgi ordine, sed e sacerdotali prodiret tribu, et
parentem prophetam haberet: pari modo divinitus
quoque provisum est ut Joannis pater, vir cum pri-
mis pius et. humaniseimus exsistere, Cum enim

πᾶσαν χαταστὰς διὰ 9b περιὸν αὐτῷ τῆς τε ἀρετῆς D publicorum negotiorum cure et administrationi

καὶ τῆς ἄλλης τοῦ βίου περιφανείας, καὶ ἐφ᾽ οἷς
ἐχόμα πλούτῳ συχνῷ, οὐχ εἰς χώμους, καὶ μέθας,
xii δαπάνα; ἀκαίρους ἐχρῆτο τοῖς χρήμασιν, ἀλλ᾽
ὅσον ἐν χρυσῷ ἦν αὑτῷ καὶ ὕλαις ἑτέραις ῥᾷστα

prafecius esset, tum propter eximiam Υἱγίυΐει
suam, tum ob reliquum vitse. splendorem, divitiis
quibus florebat plurimum, non ad conessationes
perpotationesque et inanes expensas abutebatur,

xwovpévat; , ὥνιον ἐποιεῖτο τῶν eig αἰχμαλωσίαν, — sed quidquid.in auro aliisve bonis mobilibus facul-

ἀγομένων Χριστιανῶν: ἣν δὲ ἄλλην εἶχε χτῆσιν
ἀχίνητον δ" πλείστη δὲ τούτῳ ἐτύγχανεν κατὰ τὴν
Ἰουδαίαν καὶ Παλαιστένην" εἰς ἀνάπαυσιν ἐδίδου,

tatum baberet, id totum in Christianorum captivo-
rum redemptionem et pretium. impendebat ; im-
mobilia vero bona, quz per omnem Judeam οἱ

* Dan, st 48. " Gen. xii, 41. * Isa. xix, 47. " Prov, xxxi, 18. * doa, 1, 90. * Eccli. χρη, 28,

VARI. LECTIONES.
4 M. εὐσεδοῦντες. « καταλέλοιπεν.  ! HL θεοφίλειαν, δ Edit. J& πρὸ τοῦ. 5 R. Tul i Edit. χινη-

τὸν : at Basil. interpr. possessiones alie inmobites.

Digitized by Google
