449

cav αὑτοῖς γενέσθαι ὡς ὁ διδάσχα)ος, ἀλλὰ μεγέθει
τύσεως, xal ἀνενδότοις πόνοις, ἴσως xai τοῦ Θεοῦ
ἐπαυξήσαντος τούτοις τὸ τῆς σοφίας χάρισμα, ὑψι-
πετέστεροί μου πρὸς ὕψος φιλοσοφίας γεγόνασιν.
Οὐ χρειώδης * τοίνυν αὐτοῖς εἰμι τοῦ λοιποῦ. Ἤτω
ἂς τοῦ πένου μισθὸς, τὸ παρὰ σοῦ ἑαθῆναξ με εἰς
μοναχῶν ἀσχητήριον" ἀπελθεῖν, x&xet ἐπιστημόνως
ζητῆσαι τὴν ἀνωτάτω σοφίαν. 'H γὰρ φιλοσοφία,
ἧνπερ προπεπαίδευμαι, πρὸς ἐχείνην pa παραπέμ-
πεται, χαὶ δυοῖν χάλλιον χαταπλουτισθῆναί με τοῖν
χρλοῖν, xaX προσεπικτήσασθαι τῇ πρότερον σοφίᾳ,
xai τὴν ἀὐυλοτάτην, xal ὑπὲρ ἔννοιαν, καὶ ἦν ὁ γυμνὸς
νοῦς ὁ πάντη ἀπηλλαγμένος τοῦ σώματος, μνεῖσθας
δεδύνηται. » "Ἄλγησεν ἐπὶ τῷ λόγῳ τοῦ φιλοσόφου
ὁ Ἰωάννου πατήρ. Πλὴν οὐκ εἶχε χατασχεῖν, ἵνα
μὴ δόξῃ φαῦλα τὰ μισθώματα τῆς τῶν λόγων διδα-
σχαλίας αὐτῷ ἀποδίδοσθαι. Ἐφοδιασάμενος δὲ αὐτὸν
δαψιλεστάτοις πρὸς τὴν χρείαν ἐφοδίοις *, ἐν εἰρήνῃ
ἀπέλυσεν. Ὁ δὲ πρὸς τὴν ἐν ἐρήμῳ τοῦ ἁγίου Σάδα
λαύραν (15) ἀπιὼν, καὶ ἕως τελευτῆς μεμενηχὼς",
πρὸς τὴν αὐτοσοφίαν Θεὸν μεταχεχώρηχε, Συνεξε-
δήμησε δὲ διὰ θανάτου χαὶ ὁ τοῦ Ἰωάννου πατήρ.
Ὃ δὲ τῶν Σαραχηνῶν ἀρχηγὸς (16) τὸν Ἰωάννην
εἰσκαλεσάμενος, προεχειρίζετο πρωτοσύμδουλον (17).
Ὃ δ᾽ ἀνένευεν, ἀλλαχόσε προσνενευχυΐαν ἔχων τὴν
ἔφεσιν " [ὅμως ἱκανῶς βιασθεὶς, ἀντιτείνειν ἔτι οὐχ
ἴσχυσε" καὶ καθίσταται οὗτος ἐν μείζονι ἀρχῇ παρὰ
πὸν γεννήσαντα.

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.
παῖδες ἐμοῦ κατὰ σοφίαν ὑπέρχεινται, Οὐ γὰρ foxs- A accedens, « Eu, inquit, quod cupieras, plene con-

[τ]

secutus es. ]sii pueri sapientia me antevertunt,
Neque enim satis eis fuit magistrum zquasse, sed
jngenii magnitudine, contento labore et conatu,
Deo utique sapientie donum ipsis adaugente, ad
philosophia fastigium altius me evolarunt. Posthac
jgitur mea opera utilis eis esse non potest. Quain-
obrem hzc mihi merces laborum sit, ut per te liceat
in solitarie vite institutum concedere, in quo su-
premam iliam sapientiam cerlis regulis queam
|IX ] investigare. Quam enim ante philosophiam
sum edoctus, ea me ad istam transmittit : atque
duobus bonis ditescere mihi beatius est, el ad prio-
ris sapienti: possessionem adjicere cam qua ἃ
materia sejunctissima est, omnemque cogitationem
superat, quali mens nuda duntaxat οἱ a corpore
segregata initiari potest. » Gravis quidem accidit
Joannis parenti iste philosuphi hominis sermo :
cmterum retinere virum non poterat, ne alioqui
de instituto ad scientias filio inquam mercedem
ei restituisse videretur : quapropter copiosissimo
viatico ad usus necessarios instructum cum. bona
gratia dimisit. Ille autem δά lauram saneti Sab,
que in solitudine sita est, perrexit, illieque ad
morlem usque commoratus, ad Deum qui ipsamet
sapientia est migravit, Perinde quoque e vivis
Joannis parens excessit, Quocirca Saracenorum
princeps aecersitum δὰ, 86 Joannem primi ἃ con-
siliis dignitate ornavit. Et ille quidem recusabat,

ut quem studia alio advocarent : verum vi demum multa adactus repugnare amplius non potuit, atque

in sajore quam suus pater munere constituitur.

IA". "Hy δὲ τὰ τῆς 'Ρωμαϊχῆς ἀρχῆς διιθύνων

«(τε Λέων ὁ Ἴσαυρος (18), ὃς χατὰ τῶν σεδασμίων

XIV. Leonis lsawri contra imagines | insania,
Joannes contra illum scribit. — Eo porro teripore

VARUE LECTIONES.

,* Edit, χρειωδές, 5 μοναστήριον ἀσχητῶν. * R. deest ἐφοδίοις.

αὐτοῦ σοφίαν.

" Reg. προσμεμενηχὼς et paulo post

VARI LECTIONES.
(15) Πρὸς τὴν ἂν ἐρήμῳ τοῦ ἁγίου Σάδδα Q^ (1T) Προεχειρίζετο πρωτοσύμδονλον. Πρωτο-

Aaópar. Laura sancti Sabe, ἴῃ qua Joannes quo-
que Damascenus mowasticam postea vitam egit,
in Palestina sita. erat, octoginta stadiis ab urbe
sancia Jerusalem versus meridiem, χατὰ μεσημ-
Fi «ἧς ἁγίας πόλεως Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἀπὸ στα-

πὶ; ut testatur codex ms. 75 apud Lambeeium
t. Il, pag. 240. Hic obiter dicam, monasteria qux
disjunctis ab invicem :diculis tuguriolisve ad in-
star vicorum constorent Lauras fuisse vocitatas.
Greci quippe vicos. cognominant Laurus, inquit,
Arnobies, lib. 11 Contra gentes , non 3ta longe a
ὅδε. Ceterum. ex inseriptione orationis Joannis
westri in dormitionem B. V. ut jacet in codice
Wegio, discimus eum monastice exercitationi et
imstiteto operam dedisse in veteri Laura sancti
Sabre, ἐν παλαιᾷ Λαύρᾳ, non in nova, quam sexa-
iata quondam monachi, cum a sanctissimo Saba
Seecinent, ad iorrentem ad austrum oppidi The-
«we constituerunt : de quo plura in Vita sancti
Sabe, tom. Π| Monum. Eccl. Grec. p. 211 et

seqq.

(16) Ὃ δὲ τῶν Σαρακηνῶν ἀρχηγός. Hic plane
Chalipha erst, non civitatis duntaxat. Damascenz
prefectus, ati perperam putavit passim Joannes
Franciscus de Kubeis in translatione Latina ser-
mosis Constantini Acropolite in sanetum Joannem
Damascenum. Pergit auctor : προὐχειρίζετο.

σύμδουλος est primus a consiliis, consiliorum pr:e-
ses : wezirium pene dixissem, Sed Damascenus
noster Christianus erat. Quanquam vox πρωτοσύμ-
6ouXo; in Vita Stephani Sabaitze, cujus infra recur-
ret mentio, omnino wezirium caliph:e Saraceni
significat, ubi nempe refertur, quid Theodorus

uidam egerit ad invadendum  Hierosolymitan:e
thronum. Ceterum quanta auetoritate Damascenus
noster valuerit in Saraceni imperatoris aula,
actione 6 synodi septimi generalis declaratur, uhi
legimus eum omnia dimisisse, qui ut Mattheum
apostolum et evangelistam cmnlaretur, Christumque
sequeretur, μείζονα πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν ἐν
᾿ραδίᾳ θησαυρῶν τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ,
majores divitias thesauris Arabie cstimans impro-
periwn, etc. Que lamen cum evangelista Matthaeo
comparatio hoc videtur innuere, Joannem nostrum,
uti Sergium patentem suum, fuisse duntaxat qua
storem generalem. Atqui Saracenorum princeps,
qui Joannem Damascenum eo aliove honore auxit,
ut primarius consiliarius suus esset, nequaquam
Jesidum fuisse putaverim, qui pessimo Judizastri
cujusdam consilio bellum movit adversus imagines
sacras, quemadmodum  bistorie Ecclesiastiew
auctores tradunt. - -

(18) "Hr δὲ τὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς διεθύνων
τότε Λέων ὁ "Icavpoc. Leo ᾿βαυγίουβ, labente

Digitized by Google
