545 DIALECTICA. tb

γελαστινὸς, καὶ πᾶν γελαστιχὸν, ἄνθρωπος. Zoy6s- A specislis sit, ac maturam «eai inest, manifestam
ξηκὸς δέ ἐστι τὸ κατὰ πλειόνων, καὶ διαφερόντων — faciat. Proprium autem est quod uni, et omni
τῷ εἴδει, kv τῷ ὁποῖον τί ἐστι κατηγορούμενον, καὶ — specie, semperque inest, ac cum ea converti-
ph λαμδανόμενον ἐν τῷ ὁρισμῷ, ἀλλὰ δυνάμενον, — tur, [ puta esse risibile] : omnis enim homo risi-
Καὶ ὁπάρχειν 2, καὶ μὴ ὑπάρχειν" à οὔτε παρὸν bilis est, ac omne risibile est homo. Accidens
οὐξει, οὔτε ἀπὸν φθείρει. Τοῦτο λέγεται ἑπουσιώδης — vero est, quod de pluribus specie differentibus,
διαφορὰ, καὶ ποιότης. Τοῦτο ἢ χωριστόν ἔστιν. ἢ in quale quid est'prsdicotur nec assumitur in
ἀχώριστον. Χωριστὸν μὲν, ὃ ποτε μὲν γίνεται, ποτὲ — definitione, sed vel adesse vel abesse potest:
& ἀποτίνεται ἐμ τῇ αὐτῇ ὑποστάσει, ὡς χάθισις. qued nec eum adest, subjectum conservat, nec
ἀνάχλισις, στάσις, νόσας, ὑγίεια. ᾿Αχώριστον δὲ, ὅπερ €um abest, interimit, Atque istud adventitia dif-
οὐσίας μὲν οὐκ ἔστι συστατικὸν, ὡς. μῇ ἐν ὅλῳ τῷ ferentia et qualitas dicitur. Hoc porro, vel sepa-
εἶδει θεωρούμενον. Ὁμῶς ἡνίκα γένηται ἕν τῶν — rabile est, vel inseparabile. Separabile est, quod
ὑποστάσει, ἀδύνατον χωρισθῆναι αὐτῆς "οἷον fj σιμό- $n eadem persona nunc accidit, nunc recedit, ut
τῆς, d γρυπότης, ἡ γλαυχότης, xdi τὰ τοιαῦτα. — sedere, recuiübere, stare, smgrotare, valere. ln-
Ἰοῦτο τὸ ἀχώριστον φυμδεθηχὸς, λέγεται χαράχτη- — separabile, quod licet substantiam minime con-

ριστικὸν ἰδίωμα. Τοῦτο γὰρ ἀφόρισμα ἀποτελεῖ τὴν
ὑπόσεασιν, ἤγουν τὸ ὅτομην. ΓἌτομον δέ ἐστι τὸ ἐξ
οὐσίας καὶ συμδεδηροότων xa0' αὐτὸ ὑφιστάμενον,
ἀριθμῷ τῶν ὁμοειδῶν χεχωρισμένον, οὗ τὸ τί δηλοῦν,
ἀλλὰ τὸν τίνα" περὶ ὧν ἐν τοῖς ἑξῆς ἀχριδέστερον
σὺν Θεῷ μαθησόμεθα,

gStituat, utpote quod in universa specie non con-
sideretur, tamen cum in aliqua persona ezsistit',
1b e& sejungi non polest, ui presso vel adunco
C350, vel ewsiis otulis esse, et similia, Hoc au-
tem inseparabile accidens characteristica proprie-
ias dicitur. lilud namque discrimen hypostasim ,

sc subsistens singulare, id est individuum, constituit. Individuum denique est, quod ex substan-
ἐῶ et accidenijbus per se subsistit, solaque Rumeri ratione ab iis, que ejusdem ^ sunt speciei,
secermitor; nec quid, sed quemdam, signifieat. De quibus accuratius deinceps, Deo dante, actufl

sumus.
KESAA. G'.
Περὶ διαιρέσθως.
Διαίρεσίς ἐστιν ἡ πρώτη τομὴ τοῦ πράγματος *

15 CAP. VI.
De divisione.
Divisio quid ; swperdivisio. — Divisio est prima

οἷον τὸ ζῶον διαιρεῖται εἰς λογιχὸν xai ἄλογον. Ἐπι- ( rei s6ctio; velut, animal dividitur in rationale

διαίρεσις δέ ἐστιν ἡ δευτέρα τομὴ τοῦ αὐτοῦ πρά-
Ὑματος. Οἷον τὸ ζῶον ἐπιδιαιρεῖται εἰς ἄπουν, δίπουν,
τετράπουν. "Axouv μὲν, ἰχθὺν, δίπουν δὲ, ἄνθρωπον,
χαὶ ὄρνεον, τετράπουν δὲ βοῦν, ἵππον, xgl τὰ τοιαῦ-
«a. Ὑποδιαίρεσις δέ ἐστιν, 1j τοῦ τμηθέντος αχέλονς
τομὴ" οἷον τὸ ζῶον διαιρεῖται εἰς λογικὸν xal ἅλο-
γον. Τὸ λογιχὸν εἰς θνητὸν xal ἀθάνατον, Ἰδοὺ τὸ πρῶ-
«οὖ διαιρεῖται εἰς δύο’ σχέλη, εἰ; λογιχὸν καὶ ἄλογον,
Ἢ δὲ τοῦ ἑνὸς τῶν σχελῶν διαίρεσις, dj λέγουσα, τὸ
λογικὸν διαιρεῖται εἰς θνητὸν xal ἀθάνατον, ὑποδιαί-
ρεοῖς ἐστιν. Οὐκ ἐπὶ πάντων δὲ γίνεται διαίρεσις
καὶ ἐπιδιαίρεσις. ᾿Αλλ᾽ ὅτε μὴ πάντα περιέχονται
δπὸ τὴν πρώτην διαίρεσιν, οἷον, τὸ ζῶον διαιρούμε-
νον εἰς λογιχὸν καὶ ἄλογον, καὶ ἐν τοῖς λογιχοῖς, καὶ

οἱ irrationale. Superdivisio autem est seeunda
ejusdem rei sectio, ut animal superdividitur in
pedibus carens , bipes, et quadrupes : pedum ex-
pers, ut piscem; bipes, ut hominem, et avem;
quadrupes, ut bovem, equum et similia. Sebdi-
visio .autem est partis secte seetjo, velut ani-
mai divise: in raione preditum et rationis ex-
pers; ratione praeditum in mortalé et immortale
secatur, En primum dividitur in duas partes,
nempe jn rationale et irrationale. Unius partis

divisio, hoc est quz rationale 'in mortale et im-

mortale dividit, subdivisio est. Ceterum divisio
et superdivisio non in omnibus rebus locum ha-
bent, sed cum omnia sub prima divisione non

kv τοῖς ἀλόγοις θεωρεῖτα: τὸ δέπουν, ᾿Αναγχαίως οὖν D comprehenduntur: velut, cum animal dividitur

ἐπιδιαιροῦμεν, ἤγουν δευτέραν διαίρεσιν τοῦ αὐτοῦ
πράγματος ποιούμεθα, ἤγουν τοῦ ζώου, xal φαμεν.
Τὸ ζῶον διαιρεῖται εἰς ἄπουν, δίπουν, τετράπουν.

rio utimur, boc est secundam ejusdem τοὶ divisionem facimus, ἃς dicimus

expers, bipes, et quadrupes dividitur.

Διαιρετικοὶ δὲ τρόποι εἰσὶν ἀχτὼ, δι᾽ αἰτίαν τοιαύ-
«ν. Πᾶν γὰρ διαιρούμενον, ἢ καθ᾽ αὐτὸ διαιρεῖται,
ἤγουν xas' οὐσίαν, ἣ κατὰ συμδεθηχός. Καὶ εἰ μὲν
καθ᾽ αὐτὸ, ἢ ὡς πρᾶγμα, f| ὡς φωνή χαὶ εἰ ὡς
πράγμα, ἣ ὡς γένος εἰς εἴδη, ὡς ὅταν διέλῃς τὸ ζῶον
εἰς λογικὸν xal ἄλογον. Ἥ ὡς εἶδος εἰς ἄτομα, ὡς ὁ
ἄνθρωπος εἰς Πέτρον xal Παῦλον, καὶ τοὺς λοιποὺς

in rationale et irrationale; atque in iis que ra-
tione utuntur, et iis qua» ratione carent, bipes
consideratar. Tune igitur superdivisione necessa-
: anima] in pedum

Modi ecto divisionis. — Sunt autem octo divi-
dendi modi, ejusmodi de causa, Quidquid enim
dividitur, aut. secundum se dividitur, aut per ac-
cidens. Si in se; vel ut res, vel ut vox. Si ut res,
vel ut genus in suas species, ul cum animal in
rationale et irrationale diviseris. Vel, ut species .
in individua, αἱ cum dividitur homo in Peirum et

VARLE LECTIONES.

! Nostri codices τινὶ ónápyetw.

Digitized by Google
