&u

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

412

ἐξ Ἰταλίας ὁρμώμενος (6), χόσμιος τὴν ὄψιν, xo- A et socius fuit vir monachi vestem indutus, oriundus

σμιώτερος τὴν ψυχὴν, xal τὴν χλῆσιν Κοσμᾶς (7).
Kat τις σεμνότης αὐτοῦ τῷ προσώπῳ ἐπέπρεπε
χαταμηγύουσα τὴν ἐντὸς χατάστασιν. Τούτου προσ-
ἐπιτετον τοῖς ποσὶν οἱ ἑλχόμενοι πρὸς σφαγὴν, ἐλι-
πάρουν ἔλεων αὐτοῖς τὸν Θεὸν ποιήσασθαι, καὶ ὑπὲρ
ὧν ἡμαρτήχασιν, ἄφεσιν εὑρεῖν τῷ φιλανθρώπῳ
ἐπεύχεσθαι. Οἱ οὖν βάρδαροι τὴν τῶν τεθνηξομένων
ἐχεΐνων δυσωπίαν ὁρῶντες, ἣν ἐποιοῦντο πρὸς τὸν
ϑεμνοήθη ἐχεῖνον, προσιόντες ἐπυνθάνοντο τοῦ ἀν-
δρὸς, τίς τε εἴη τὴν ἐν τῷ κόσμῳ ἀξίαν, καὶ ποῖος
τὴν περιφάνειαν ἐν Χριστιανοῖς, Ὁ δὲ ἀπεκρίνατο,
εἰπών" Οὐδενὸς ἀξιώματος ἄλλου τῶν κατὰ χόσμον !,
ἱερατιχὸν δὲ χρίσμα περιχείμενον χέχτημαι.
Ἄχρειος δέ τί; εἶμι, μονότροπος, χαὶ φιλοσοφίαν

ex Italia, venustus facie, sed venustiori animo,
Cosmos et ipse nomine, in cujus ore gravitas quz-
dam elucebat, quz interiorem hominis compositio
nem indicaret. Ad pedes ejus illi se projiciebant qui
trahebantur ad necem : ipsum obsecrabant, ut Deum
sibi propitiun: redderet, et scelerum veniam enixis
precibus ab ejus erga homines propensa bonitate
ipsis impetraret. Quocirca barbari, observata reve-
rentia qua sese illi jamjam morituri ad virum tanta
morum gravitate ornatum convertebant, ad eum
accedentes sciscitabantur, quam in mundo dignita-
tem gereret, quove inter Christianos honore splen-
desceret. llle vero respondens ait : Nulla quidem
alia mundana, sacerdotali autem duntaxat dignitate

ἐξτσχηχὼς, οὗ μόνον τὴν χαθ' ἡμᾶς καὶ φιλόθεον, B polleo. Alioqui inutilis quidam monachus sum, qui

ἀλλ᾽ ἣν xai ol θύραθεν σοφοὶ διετάξαντο, ὡς δὲ
παῦτα ἔφησε, δαχρύων ὑπεπλήσθη τοὺς ὀφθαλ-
φμούς.

€. Οὐ μαχρὰν δὲ ὁ τοῦ Ἰωάννου πατὴρ ἐστηχὼς,
xal οὕτω; ἔνδαχρυν τὸν ἄνδρα ἑωρακὼς, προσῇει
πιερακχαλέσων τῆς συμφορᾶς, xal φησιν « ἵνα τί,
ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, τὴν τοῦ χόσμου στέρησιν
προσχλαίεις, ὁ πάλαι τούτῳ ἀποταξάμενος, xal
νεχρωϑεὶς, ὡς ὁρῶ ix τοῦ σχήματος ; » Καὶ ὁ μο-
ναχὸς ἀκεχρίνατο" « Οὐ ταύτης τῆς ζωῆς τὴν στέ-
ρῆσιν ἀποδύρομαι" ἐγὼ γὰρ, ὡς εἴρηχας, τῷ χόσμῳ
νενέχρωμαι, Τοῦτο δέ με ἀνιᾷ, ὅτι πᾶσαν μετήειν
ἀνθρωπίνην σοφίαν, καὶ τὴν ἐγχύχλιον προῦπεθέ-
μὴν ὥσπερ θεμέλιον, Τῇ ῥητορικῇ τὴν γλῶσσαν
ἐξέσχημαι ταῖς διαλεχτιχαῖς μεθόδοις xat ἀποδεί-
ξεσι τὸν λόγον πεπαίδευμαι" τὴν ἠθιχὴν μετῇειν
ὅσην ὁ Σταγειρίτης, xat ὅσην ὁ τοῦ ᾿Αρίστωνος (8)
παραδέδωχε" τὰ περὶ τὴν φυσιχὴν θεωρίαν ἅπασαν,
ὡς ἱκανὸν ἀνθρώπῳ ἐντεθεώρηχα " ἀριθμητικῇς δὲ
«οὺς λόγους μεμάθηχα * γεωμετρίαν εἰς ἄχρον ἐξ-
ἦσχτημαι" ἁρμολογίας δὲ μουσιχῇῆς καὶ ἀναλογίας
εὐτάχτους σεμνοπρεπῶς χατώρθωχα" ὅσα τε περὶ
τὴν οὐράνιον κίνησιν, τὴν τῶν ἀστέρων περιφορὰν
οὗ παρΐλιπον, ἵν x. μεγέθους καὶ χαλλονῆς τῶν
χτιτμάτων ἀναλόγως τῇ περὶ τούτων μου γνώσει,
xai τὴν κερὶ τοῦ χτίστου θεωρίαν ἀνάλογον ἕξοιμι.

philosophis operam dedi, non nostre solum, ac
que amando Deo vacet, verum et illi qua externos
sapientes babet auctores. Hoc ubi pronuntiavit,
obortis Jacrymis oculi ejus perfusi sunt.

[V1] IX. Haud. procul inde constiterat Joannis
nostri parens, qui virum illacrymantem contuitug,
accessit, tristem ejus casum solaturus : « Ecquid
tandem causz est, homo Dei, inquit, cur tu mundi
jacturam fleas, cui jampridem nuntium remiseris,
atque, ut ex bac veste conjicio, jamdudum mortuus
553» Tum vero monachus : « Jacturam hujus vite
nequaquam lugeo. Ego siquidem, ut modo aiebas,
mortuus sum mundo, Hoc solum moleste fero,
quod omnem sapientiam bumanam írustra sim
persecutus, substructo eis veluti. fundamento illo
circulo, quem vocant, scientiarum. Rhetorica lin-
guam exercui ; dialecticis preceptis demonstratio-
nibusque rationem excolui; quidquid ad scientiam
morum pertinet, seu a Stagirite, seu ab Aristonis
filio traditum sit, id accurate pervestigavi ; rerum
naturam universam, quantum bomini pervium est,
inspexi; arithmetica rationes didici; geometriam
adamussim (eneo; musices concentus proportio-
nesque probe satis sum assecutus : ad coeli motum
et conversionem siderum quacunque attinent, non
pretermisi, ut ex. magnitudine et pulchritudine
rerum creatarum, parem juxta ac capere possem,

VABRE LECTIONES.

* Edit. ἀξιώματος ἱερατιχοῦ χρίσμα.

ΝΟΤΕ.

(8) Ἐξ Ἰταλίας ὁρμώμενος. Ἐχ Calabria, ni
fsllor, que monachis Grecis plena erat. Theo-
panes ad annum 22 Constantis |] imperatoris

habet : Τούτῳ τῷ ἔτει ἠχμαλωτίσθη ϑέρος τῆς
Σικελίας, xad χίσθησαν ἐν Δαμασχῷ θελήσει αὖ-
κῶν. Hec anno Sicilie bona pars captivitate op-
pressa est, ac cives hinc adducti, sponte sua Dama-
sci sedem fizerunt. Hinc proclive Arabibus fuit, ut
ltaliz vicinas regiones, Calabriam ecilicet, identi-
Ζεῦ popularentur.

(ἢ kal τὴν κλῆσιν Κοσμᾶς. Menga addunt,
cogitatione Ásyncrítes (inquit Henschenius) id est
indifferens , nihil. dijudicans , vel incomparabilis,
propier doctriu:. excellentiam, In Menzis quidem

D editis legitur, xal ἀσυγκχρίτης ἐπιλεγομένου : ut

vero doclissimi Henschenii interpretatio Staret.
scribendum fuisset, xai ἀσυγχρίτου ἐπιλεγομένον,
At mendum typographicum corrigi sic debet ex
codicibus mss. quos etiam Combefisius legit, κα
ἀσυγχρίτως ἐπιλεγομένον, quique citra ullam cum
uovis altero comparationem allecius (uit. Sive qui.
oannis Damasceni pater sapentiorem alium ina
rendum sibi non putarit, sive quod ea incom par: X"
bili doctrina praditus esse ex eventu compro
ts sit. . .

(8) Aristoteles nimirum, ἃ Stagira patria» et
Plato, Aristonis filius, Academice princeps.

Digitized by Google
