Περὶ γνώσεως.

Οὐδὲν τῆς γνώσεώς ἔστι τιμιώτερον' ἡ γὰρ γνῶσις
φῶς ἐστι φυχῆς λογικῆς" κὸ ἔμπαλιν, ἡ ἄγνοια, σκότος.
Ὡς γὰρ ἢ φωτὸς στέρησις σκότος ἐστὶν, οὕτω xat ἢ
τῆς γνώσεως στέρησις λογισμοῦ σχότος ἐστίν " ἀλόγων
μὲν γὰρ ἢ ἄγνοια ἴδιον " λογικῶν δὲ, ἡ γνῶσις. Ὦ
τοίνυν μὴ πάρεστι γνῶσις, γνωστιχῷ κατὰ φύσιν
ὄντι, καὶ ἐπιστημονικῷ, οὗτος, κατὰ φύσιν ὧν λογι-.
xke, ἐξ ἀμελοῦς καὶ ῥιθύμου ψυχῆς ἀλόγων ἐστὶ
χείρων " γνῶσιν δέ φημὶ, «hy ἀληθῇ τῶν ὄντων γνῶ-
σιν" τῶν γὰρ ὄντων αἱ γνώσεις. 'H ψευδὴς γνῶσις 4,
ὡς τοῦ μὴ ὄντος οὖσα γνῶσις, ἄγνοια μᾶλλον, ἧπερ
τνῶσίς ἔστι. Τὸ yàp ψεῦδος ἕτερον οὐδὲν, ἢ τὸ μὴ
lv, βαθέστηχεν. Ἐπειδὴ τοίνυν οὐ γυμνῇ τῇ φυχῇ καὶ
ζῶμεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὑπὸ παραπετάσματι τῷ σαρχίῳ
χαλυκτομένη ἡμῶν ψυχὴ, νοῦν μὲν ὁρῶντα καὶ vo»
στιχὸν, οἷον ὀφθαλμὸν χέχτηται, xal δεχτιχὸν τῆς
τῶν ὄντων γνώσεως, καὶ ἐπιστήμης, οὐχ οἴκοθεν δὲ
γνῶσιν, καὶ τὴν ἐπιστήμην ἔχει, ἀλλὰ δεῖται τοῦ
διδάξοντος * προσέλθωμεν τῷ ἀψευδεῖ διδασχάλῳ τῇ
ἀληθείᾳ. Χριστὸς δὲ ἔστιν ἡ ἑνυπόστατος σοφία τε
καὶ ἀλήθεια, ἐν ᾧ πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς
γαώσεως οἱ ἀπόχρυφοι " Sc ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς σοφία xai δύναμις, xal τῆς φωνῆς αὐτοῦ
διὰ τῶν θείων Γρεφῶν ἀχούσωμεν, καὶ μάθωμεν
τὴν πάντων τῶν ὄντων γνῶσιν τὴν ἀληθῆ" mpoc-
ἐρχόμενοι ἐπιμελῶς xat εἰλιχρινῶς προσιῶμεν, μὴ
ἀμόλύνοντες "ἡμῶν τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς ὄμμα τοῖς

DIALECTICA. .
KE9AA. Α΄. A

530
CAPUT PRIMUM.

De cognitione.

Scientia et cognitio animi lumen est. Falsa cognt-
tio , vera est ignoratio. — Cognitione nihil excellen-
tius est. Ea quippe rationalis anim» lumen est,
quemadmodum e eontra inscitia est caligo. Nam:
sicut privatio lueig tenebrze sunt, itaet cognitionis
privatio rationis obscuritas est. Enimvero bruto-
rum animantium proprium quoddam est ignora-
tio: cognitio autem rebus que ratione prediis
sunt , convenit. Ille igitur qui, cum natura sua
cognitionis et scientiz capax sit, ea lamen carel,
hem, quamlibet alioqui sit nature rationalis,
propter animi desidiam socordiamque belluis de-
terior efficitur. Atqui cognitionem dico, veram
B illam eorum qu: sunt nolitiam. Scientie siquidem
versantur circa ea quz sunt ; unde falsa cognitio,
ulpote notitia illius quod non est , ignoratio potius
quam cognitio fuerit. Falsum efiim nihil est aliud,
nisi id quod non est. Quoniam ergo non solo animo
vivimus , sed animus noster, carne ceu tegumento
quodam coopertus, mentem velut oculum quem-
dam nactus est, qui, cernendo cognoscendoque ,
rerum notitiam ac scientiam possit percipere, nee
tamen a se, vel ex propriis, cognitionem et scien-
tam obtinet, sed epem magistri desiderat. Pro-
inde magistrum illum adire nos oportet, qui ab
omni mendacio alienus est ; ipsam, inquam , seri-
(atem , Christum, qui est ipsamet sapientia veri-

πάθεσι" μόλις γὰρ ἂν χαϑαρωτάτῳ χαὶ διειδεστάτῳ (C, tasque subsistens, in. quo sunt omnes thesauri

ὀφθαλμῷ τρανῶς ἀτενίσαι τις τῇ ἀληθείᾳ δυνήσεται"
Εἰ τὸ ἐν ἡμῖν φῶς, ἤνοι ὁ νοῦς, σκότος, τὸ σκότος
«όσον; Ὅλῃ ψυχῇ καὶ πάσῃ διανοίᾳ προσέλθω-
pev (8). Ὡς γὰρ ἀδύνατον, ὀφθαλμὸν συχνῶς περι-
συρεφόμενον καὶ κεριαγόμενον, τρανῶς ἀτενίσαι τῷ
ὁρατῷ, ἀλλὰ δεῖ προσεχὲς τὸ ὄμμα ἐνεργῇῆσαι τῷ
Banopéwp, οὕτω πᾶσαν λογισμοῦ ζάλην ἀποσεισά-
μενοι, ἀθλως προσέλθωμεν τῇ ἀληθείᾳ. Προσερχό-
μενοι ναὶ μέχρι πύλης φθάνοντες, μὴ ἀρχεσθῶμεν,
ἀλλὰ εὐτόνως xpoüctm pev, ὡς ἂν ἀνοιχθείσης ἡμῖν
τῆς τοῦ νυμφῶνος θύρας, καὶ ἴδωμεν τὰ ἐν αὐτῷ
x». Πύλη μὲν οὖν ἐστι τὸ γράμμα " ὁ δὲ ἐντὸς
οἧς πύλης vupepüv, τὸ χεχρυμμένον ὑπ᾽ αὐτοῦ τῶν
νοημάτων χάλλος, ἤτοι τῆς ἀληθείας τὸ Πνεῦμα. Eó-

Bclentise absconditi * ; quique Dei et Patris sapien-
tla et virtus exsistit *, ut vocem ejus divinarum
Scripturarum ope audiendo, veram rerum omnium
scientiam addiscamus. Ceterum e re nostra est ut
diligenter sinceroque animo accedamus , nec com-
mittamus , ut animz nostre acies intelligendi per
vitiosos affectus obtundatur. Vix enim fleri possit ,
ut quisquam vel purissimo, vel limpidissimo pror-
sus oculo veritatem elare conspiciat. Quod si [umen
quod in ie est, hoc est mens nostra, tenebra sínt,
ipso tenebree quante erunt ^ ?* Properemus itaque
toto animo totaque mente. Quemadmodum enim
fieri nequit, ut oculus crebro circumsctus, et hie
inde circumversatus, rem quae sub aspeetum ca-

τόνως χρούσωμεν, ἀνάγνωμεν ἅπαξ, δὶς, πολλάκις“ D dit, perspicue contueatur : sed in illud quod cer-

xai οὕτως ὀρύσσοντες, τὸν θησαυρὸν τῆς γνώσεως
εὑρήσομεν, xal τοῦ πλούτον χατατρυφήσομεν (2).
Ζητήσωμεν, ἐρευνήσωμεν, ἀναχρίνωμεν, ἐρωτή-
σωμεν. Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν Jau6árei, καὶ ὁ ζητῶν
εὑρίσκει, καὶ τῷ κρούοντε ἀνοιγήσεται. Καὶ,
Ἑπερώτησον τὸν πατέρα σον, καὶ ἀναγγελεῖ σοι"

5 Coloss. ui, ὅ. δ᾽ ων. 1,94. * Matth. vi, 38.

nitur, intentum esse obtutum oportet: sic etiam
etini cogitationum tempestate depulsa, veritatem ,
relictis materiae [cibus , nos adire convenit: ita
tamen ut non ad fores usque perrexisse satis sit
nobis ; sed fortiter pulsemus, quo tbalami pate-
facta janus , internam ejus elegantiam inspicia-

᾿

VARLE LECTIONES.

ν Unus cod. bibliotheca nostra in quo habentur bzc priora capita,

διάγνωσιν, « R. 1986, τῶν γὰρ

ὄντων ἡ γνῶσις" ἡ δὲ τῶν οὐχ ὄντων γνῶσις, ἴῃ mox laudato cod. nostro, ἡ καὶ τῶν παρόντων ἐπί-
NOTE.

Ὅπκυσις,

(1) Basil. orat. in illud : Attende tibi ipsi.

(8) Clement. Alez. lib. vin Strom.

Digitized by Google
