55]

DIALECTICA.

538

bxégep, ἔχον τὴν ὕπαρξιν. Συμδεδηχὸς δὲ, τὸ μὴ A non in altero exsistat. Accidens vero est, quodin

δυνάμενον ἐν ἑαυτῷ εἶναι, ἐν δὲ τῇ οὐσίᾳ ϑεωρού-
μενον. Ἢ μὲν γὰρ οὐσία ὑποχείμενόν Y ἐστι, ὥσπερ
δλητῶν πραγμάτων συμδεδηχὸς δὲ, τὸ ἐν τῇ οὐσίᾳ,
ὡς ἕν ὑποχειμένῳ θεωρούμενον" οἷον χαλκὸς, xat
κηρὸς, οὐσία, σχῆμα δὲ, xaX μορτὴ xol χρῶμα,
συμθεδηχός. Καὶ σῶμα μὲν οὐσία" χρῶμα δὲ συμδεθη-
χκός. Τὸ μὲν οὖν σῶμα οὐχ ἔστιν ἐν τῷ χρώματι, ἀλλὰ
τὸ χρῶμα ἐν τῷ σώματι, Οὐδὲ ἡ ψυχὴ ἐν τῇ ἐπιστήμῃ
ἀλλὰ ἡ ἐπιστήμῃ ἐν τῇ ψυχῇ. Οὐδὲ ὁ χαλχὸς, καὶ ὃ
πηρὸς ἐν τῷ σχήματι, ἀλλὰ τὸ σχῆμα ἕν τε τῷ χηρῷ,
xal τῷ χαλχῷ. Οὐδὲ λόάγεται τὸ σῶμα τοῦ χρώματος,
ἀλλὰ τὸ χρῶμα τοῦ σώματος * οὐδὲ f ψυχὴ τῆς ἐπι-
στήμης, ἀλλ᾽ ἡ ἐπιστήμη τῆς ψυχῆς " οὐδὲ χηρὸς
τοῦ σχήματος, ἀλλὰ τὸ σχῆμα τοῦ χηροῦ. Καὶ τὸ
μὲν χρῶμα, χαὶ ἡ ἐπιστήμη, καὶ τὸ σχῆμα ἀλλοιοῦται"
τὸ δὲ σῶμα, καὶ ἡ ψυχὴ, χαὶ ὁ κηρὸς τὰ αὐτὰ μένου-
σιν, οὐχ ἀλλοιουμένης τῆς οὐσίας. Καὶ ἡ μὲν οὐσία,
xai ἢ ὕλη τοῦ σώματος μία, χρώματα δὲ πολλά.
Ὁμοίως καὶ ἐπὶ πάντων τῶν λοιπῶν, τὸ μὲν ὑποχεί-
βενον, οὐσία ἐστὶ, τὸ δὲ ἐν ὑποχειμένῳ τῇ οὐσίᾳ
θεωρούμενον, συμόεθηχός. '

“Ορίζονται δὲ τὴν μὲν οὐσίαν οὕτως. Οὐσία ἐστὶ
πρᾶγμα αὐθύπαρκτον, χαὶ μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς
ὕπαρξιν. Συμδεθηχὸς δέ ἐστι, τὸ μὴ δυνάμενον ἐν
δαυτῷ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ ἔχον τὴν ὕπαρξιν. δύσία
“οἶνυν ἐστὶ Θεὸς, καὶ πᾶν κτίσμα. Εἰ καὶ ὁ Θεὸς (7)
οὐσία ὁσιὶν ὑπερούσιος, Εἰσὶ δὲ καὶ οὐσυώδεις ποιό-
τητες, περὶ ὧν ἐροῦμεν.

seipso esse nequit, sed in alio consideratur.
Substantia enim, tanquam rerum materies, subjecti
rationem habet : accidens autem illud est, quod in
substantia velut in subjecto consideratur : v. gr.
tes el cera substantize suut ; figura autem, et forma,
et color, accidentia. lraque corpus quidem substan-
tia est; color vero, accidens. Animus Item substan-
tia est; scientia autem accidens. Nec vero corpus
est in colore, sed color ín corpore ; neque animus
in scientia, sed scientia in animo : nec denique zs,
δι cera in figurs est, sed figara in cera, aut 11
sre, Quamobrem non dicitur coloris corpus, sed
color corporis ; neque animus scientist, sed seientía
anini: neque rursum cera figurz, sed flyura cers.
Ac color quidem, scientia, et figura mutationi ob-
noxia sunt, corpus autem, animus et cera eadem
manent, quippe cum substantia uutationi nequa-
quam obnoxia sit, Memque substantia quidem,
εἰ materia. corporis una. est: muli vero colores
sunt. Pari modo in reliquis omnibus, subjectum
quidem est substantia, quod autem in subjecto,
substantia nempe, spectatur, accidens.

Definitiones substantie εἰ accidentis. — Ad hunc
porro modum substsntiam definiunt : substantia
est res per se exsistens, nec indigens altero ad
exsistendum. Áceidens vero est, quod inm scipso
esse nequit, sed est in alio. Quapropter Deus, εἰ
oránis res creata, substantize sunt : quanquam Deus

C ejusmod? substantia est, quas substantiam omnem

eseedat, Sunt autem insupér qualitates. substantiales, de quibus dicemus :

Totum hoc caput quartum ea edidi serie qua in. editione Basileensi legitur, necnon in Regiis codicibus
n. 1936. 2927, 3951 et 5447, qui proliziorem Damasceni logicam continent. Verum quandoquidem in aliis co-
dicibus Regiis, in vetusiissimo Colbertino, in cod. Sancti- Hilarii, in. mostro altero, et. ín veteri translatione
Latina, aique in Arabica, omnino varius est contextus, [astidiosumque foret, imo perquam difficile, varias
lectiones colligere, et sigillatim adnotare, illud idem caput eo seorsim ordine edendum. censui, quo in mox
laudatis codicibus reperitur; mazime cum, et approbante Combefisio, longe nitidiorem sensum exhibeant.

Atque hancce methodum in logico Damasceni opere sequi iterum atque iterum. cogemur.

Περὶ τοῦ ὄντος, οὐσίας τὸ xal συμδεθηκχότος.

Τὸ ὃν χοινὸν ὄνομά ἐστι πάντων τῶν ὄντων. Τοῦτο
piv οὖν ξιαιρεῖναι Σ εἰς οὐσίαν xal συμδεδηχός.
Θεία μὲν οὖν ἐστι πρᾶγμα αὐθύπαρχτον, μὴ δεό-.
μενον ἑτέρῳ πρὸς σύστασιν “ ἤγουν τὸ ἐν ἑαυτῷ 9v,
zal μὴ ἐν ἑτέρῳ ἔχον τὴν ὕπαρξιν 7. Σνμδεδηχὸς
δὲ, τὸ μὴ δυνάμενον ἐν ἑαυτῷ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ

De ente, substantia et accidente.

Ens rerum omnium commune est. nomen. Quo-
eirca dividitur in substantiam et accidens. Sub-
stantia est res per se exsistens, nec alio indigens
ad subsistendum ; sive id quod ita in se est,
ut non exsistat im altero. Accidens vero illud
est quod esse in seipso non polest, sed in alio

- ἔχον τὴν ὕκαρξιν. Ἡ μὲν γὰρ οὐσία ὁποχείμενόν ἢ habet. ut. exsistat, Substantia tanquam rerum

ἐστιν, ὥσπερ ὕλη τῶν πραγμάτων. Συμδεδηχὸς δὲ,
*-b ἐν οὐσίᾳ θοωρούμενον, οἷον τὸ σῶμα, καὶ τὸ

(dr subjecto consideratur ; υἱ

maierfía, subjecti rationem habet . at accidens
puta corpus

YARLE LECTIONES.
v ldem cod. MÀ τὸ χείμενον, Σ Begii 2 τοῦτο οὖν τὸ ἂν τέμνεται. Vel. int. Hoc. igitur. ens. Y legii
A : ,

4 πρὸς σύστασιν fito: τὴν ὕπαρξιν.

ΝΟΤΕ.

( El καὶ ὁ Θεὸς οὐσία. Quanquam Deus, etc.
Suspicionem diluit eorum, qui ex. cap. 12. suse
1nstitut. ad Joan. Laodic. colligerent, Deum sub
genere substantise censeri. Unde infra cap. 46, ubi
ens dividit in substantiam et accidens, et substan-
tiam in sua inferiora, divinam substantiam omisit.
Qin potius lib. 1 De fid. orth. c. 12, negat sinc
rmpietate affirmari posse, Dcum non hujus simpli-
citatis esse, ul ab essentialibus differentiis immu-

nis sit. Quocirca Theodorus Abucaras, opusc. 2,
eo maxime probat Deum et hominem duas in
Christo naturas esse, quod homo sub gencre
Donar , Deus non item : Θεὸς οὐχ εἰς ,Ὑένος

ποταχθήσεται, ὡς ἔχει ἄνθρωπος. Διὸ χυριώτερόν
ἐστιν ἢ ριθμῆσαι δύο φύσεις, χαὶ δύο οὐσιάς. Eadcin
olim ratione argumentatus fuerat Rusticus S. f^. E.
Diaconus, Dixputat. contra Acephalos.

Digitized by Google
