517

EPISTOLA 1LLUSTRISIMI AC ERUDITISSIMI D. JOSEPH
MARLE SUAREZ EPISCOPI VASIONENSIS. AD R. P. FRAN-
CISCUM COMBEFIS OBD. PT/EDICATORUM.

Mon Reverend Pere,

J'atzendray donc le retour de ce bon pere d'Arme-
mie, Εἰ δὲ vous. me communiquez ce qu'avez retrouvé
dans ces (ragments d'Eusebe de Damphile des deuz
Magdeleines, je le tiendray ἃ grand. [aveur. S. Cy-
rille in. commentariis ad Evangelium 5. Joanuis
lib. 8. discourt au long des deux Magdeleines. Je
l'ay eu. Latin, et de la version de George de Trebi-
zende edition de ['aris par Hopylus l'an 1520. et
ew litre dece ἃ. livre, il y α, Commentariorum
Crrilli adjectorum liber octavus. J'ay và l'édition
Grecque. Latine de M. Aubert, εἰ παν retrouié ce
discours en Grec. J'ay donc douté que cene fut quel-

«urre. d'un autre atiribué à S. Cyrille. En effet
T, Cardinal Bellarmin dans son livre de Seripior.
EccL remarque que les. livres 5. 6. 7. 8. ont. été
supposez par Clictoveus, et que. ceux de S. Cyrille
sont perdus. Je rechercherai par tous ces quartiers
pour servir à l'édition de S. Jean. Damascene, et
me rejouis de. cet illustre. employ, et du chois qu'ont
[ait Messeigneurs de l'Assemblée de vótre personne, à
laquelle. souhaitant mille benedictions, je m'offre de
mouveau. enlierement pour étre à jamais,

Mon Recerend. Perc

De Vaison cc

4. Octobre 1640. .
Vótre tràa affectionné serviteur.
e. Josep! Mamie, Eo. de Vaison.
KJUSDEM AD EUMDEM EPISTOLA ALTERA.
Mon Reverend Pere,
J'ay tardé εἰ longuement de répondre à (a vàire

DIALECTICA.

518

parce que 7 ἐϊοὶϊς dans ἰα confusion, me voyant fa-
vorisé de ce [ragment sur les saintes Magdeleines tird
du manuscrit du Roy, que je crois étreune chaine plus
ample, et j'étois dans une. forte passion. de m'en re-
vancher en quelque (agon. J'ay soigneusement re-
cherché les moyens, et. puisque vous m'avez com-
niuniqué vos desseius sur S. Jean Damascene, quoy
que traversé, je vous adresse ces memoires, lesquels je
regeus ily a dix ans de Mons. Sommaja Gentilhomie
Florentin. Je l'avois prié de m'envoyer. ce qui se
treuvoil. de Burgundio, juge et citoyen de. Pise. qui
fleurit sous. Eugene. 111]. ei tradutsit. de Grec. en
Latin 4. livres de Fide Orthodoxa de S. Jean de
Damas, ei la pluspart des euvres de S. Jean Chry-
soslome selon S. Antonin, Naucler, et Gesner. Car

.dans la Bibliotheque de monseigneur le Cardinal

Barberin, j'avoi$ τῷ un manuscril des livres dudit S.
Jean de Damas. interpreté parce Durgundio, il m'en-
voya ces remarques que je vous adresse. Quant aux
diverses pieces Grecques de sermons, en voici diverses
que j'ay leües ἃ Rome, dans la Bibliotheque Barbe-
rine, et chez Monsieur Holstenius. Je suts bien dé-
plaisant de ne. pouvoir vous. communiquer les Ho- —
melies entieres : mais son Eminence se trouvant à Pavís
comme elle contribué volontiers et liberalement ce
qu'elle peut pour le Public, si vous la priez, les vous
accordera. Cependant je vous rends mille groces de
la faveur de laquelle vous m'avez prévenu, et auends
celle dubon Pere Armenien, mais sur tout vos com-
miandements, aux [ins que je puisse vous temoigner
par mes services que je suis verit ablement,
Mon Reverend Pere,
De Vaison ce
. 9t Juin 1647,
Vétre trós affectionné serviteur.
Josepen "Magie. Ev. de Vaison,

SANCTI JOANNIS
DAMASCENI

OPERA PRILOSOPHICA ET THEOLOGICA

T

AD DIALECTICAM PRAEFATIO.

DutgcTicAM S, Joannis Damasceni damus primo 10co, tum deinde tractatum De Aere-
sibus, ac postea librum De fide orthodoxa; ordinem secuti, quem ipse statuit in nuncu-

toria sua ad Cosmam Majume praesulem epistola, quam tripartito liuic operi praeposuit.

l πρῶτον μὲν τῶν παρ᾽ Ἕλλησι σοφῶν τὰ χάλλιστα παραθήσομαι, inquit, εἶτα τούτων ἐχόμενα τῶν θεο-
Φτυγῶν αἱρήσεων φληναφήματα .. . . εἶτα τὴν τῆς πλάνης ὁλέτειραν, xol ψεύδους ἐλάτειραν, ὥσπερ xpoo-
σωτοῖς χρυσοῖς, τοῖς τῶν θεοπνεύστων προφητῶν, xat θεοδιδάχτων ἁλιέων, xal θεοφόριωον ποιμένων τε. καὶ
διδα yv λόγοις χεχαλλωπισμένην xat περικεχοσμημένην ἀλήθειαν, σὺν Θεῷ xal τῇ αὐτοῦ ἐχθέσομαι
χάριτι" Primum itaque eorum qui apud gentiles sapientie laude insignes fuerunt , optima
qwrque proponam... moz infensarum Beo heresum nenias altero pariter volumine conte-
zam...atque ita demum teriatem erroris interemptricem et eliminatricem mendacii, affla-
torum. divinitus prophetarum, necnon. eruditorum a Deo piscatorum , divinorum quoque
pastorum et doctorum sermonibus. veluti fimbriis aureis exornatam decoratamgue, aspirante
Dco, ejusque gratia, erplicabo, Que «um ita sint; mirari subit, quid cause fuerit, cur

Digitized by Google
