-—

463 VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

464

perditam appellans, qua ex desertis montibus ad ἃ τὸν ποιμένα Χριστόν, Ἵσθη τοίνυν ὁ τῆς ποίμνης

Christum pastorem rediret. Gavisus esi ea re
sacri gregis profectus, eumque isto consilio beatum
pronuntiavit. Opere autem pretium esse duxit,
novitium, tum vitai splendore, tum eximia scientia
illustrem, uni cuipiam e pracipuis senioribus com-
mittere, ut ille sub tanto duce in vita Dei sine er-
roris periculo graderetur. Quem itaque unwm ex
alumnis monasterii omni virtutum genere illustrem
sstimabat, hunc primum accersit, cui Joannem
concredere nititur. Verum ille abnuit, causatus
haudquaquam se parem esse tanto viro regendo,
qui magnam sibi opinionem sapientie paraverat.
Ec misso, alterum prafectus vocat. At secundus
Me eadem quas prior locutus est. Tertius deinde
spost illos adductus cum esset, aliique rursum non
pauci; una omnes voce deprecari a $e coeperunt
Joannis instituendi curam.

XXIV. Seni traditur instituendus. — Post mul-
tos tandem eoruim senex alius accersitur, moribus
simplex, sed plurima scientia ornatus, qui prompto
animo promptum Joannem excipiens, in cellam
suam urna cum eo pergit. Quocirea praeclarum illud
fundamentum substruit, ne arbitratu suo quidquam
gerat, ut partos per orationum contentionem
sudores victimz instar Deo offerat , ut oculis la-
erymas exprimat, quibus vite prioris macule
eluantur : eas quippe sacrificium purum apud
Christum ceuseri, omni alio suifimento suavius,

προεστὼς Ex αὐτῷ, xal τῆς προαιρέσεως ἐμαχάριζε.
Καὶ δόξαν αὐτῷ διὰ τοῦ βίου περιφανὲς χαὶ τῆς γνώ-
σεως τὸ περιὸν, ἑνὶ τῶν μεγάλων παραδοῦναι γερόν-
τῶν τὸν νέηλυν, ὡς ἂν ὑπ' ἐχείνῳ καθηγεμόνι ταττό-
μένος, ἀπλανῶς ἐπιπορξύηται τὴν ὁδὸν, τὴν τοῦ
Θεοῦ" ὄν ᾧετο ἐχ τῶν τῆς μονῆς μοναχῶν ἐν πᾶσι
χαλοῖς ἐπίσημον εἰσχαλεῖται πρῶτον, xai ἐγχειρίζειν
αὐτῷ τὸν Ἰωάννην ἐπιχειρεῖ * ὁ δὲ ἀπαναινόμενος
ἦν, οὐχ ἱκανὸν εἶναι ἑαυτὸν φάσχων εἰς ποιμαντικὴν
ἀνδρὸς τοιούτον, μέγα τὸ χλέος ἀραμένου ἐπὶ * σο-
φίᾳ. Παρῆχε τυντονὶ τὸν γέροντα ὁ ποιμενάρχης,
xoi μετ᾽ αὐτὸν ἕτερον εἰσχαλεῖται, Καὶ ὁ δεύτερος
τὰ ὅμοια τῷ προτέρῳ ἔλεγε. Τρίτος μετ’ ἐχείνους
ἄλλος εἰσήγετο, μετὰ δὲ τούτους οὐχ ὀλίγοι ἕτεροι.
Καὶ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι ἅπαντες τὴν
προστασίαν τοῦ Ἰωάννου.

ΚΔ΄. Μετὰ δὲ τοὺς πολλοὺς, ἄλλος εἰσήγετο γέρων,
τὸ ἦθος ἀπλοῦς, τὴν γνῶσιν πολὺς, καὶ πρόθυμος,
πρόθυμον τὸν ᾿Ιωάννην δεξάμενο:, εἰς τὸ κελλίον τὸ
ἴδιον ἄπεισι σὺν αὐτῷ. Καὶ τὸ καλὸν θεμέλιον πρῶ-
τὸν αὐτῷ ὑποτίθησι, τὸ μηδὲν πράττειν ἰδίῳ θελή-
ματι, θύειν δὲ Θεῷ ἱδρῶτας, ἐν προσευχαῖς διὰ τὸ
τούτων ἐχτενὲς καὶ ἐπίπονον, xol ἐξ ὀφθαλμῶν δα-
κρύειν ἐφιέμενον τῆς ἐπὶ τῷ προτέρῳ βίῳ καθάρ-
σεως α, ἃ θυσία χαθαρὰ λελόγισται τῷ Χριστῷ ὑπὲρ
πᾶν ἄλλο θυμίαμα, Καὶ τοῦτο μὲν πρῶτον, κατὰ τὰ
διὰ τοῦ σώματος ἐνεργούμενα᾽ εἰς τὰ κατὰ ψυχὴν δὲ,

Atque lioc primum de iis rebus ei ργβοθρίαμη est, ( μηδεμίαν ζωγραφεῖν χοσμιχὴν φαντασίαν, μηδ᾽ εἰ-

que corporis adminiculo peraguntur. Circa illa
vero quz ad animum spectant, indixit ei ne mun-
danam ullam intra se pingeret imaginem, aut re-
fum minime convenientium formas adumbraret ;
meutem ab omni vano tumore integram servaret ;
ac ne amplitudine doctrinz efferretur, existimaret
se [XV| nondum quibuscunque studuerat assecu-
tum; visiones, arcanasve manifestationes non appe-
teret ; eo usque non superbirel, ut nimia fiducia in
hac versetur opinione, adeptum se cjusmodi scien-
tiam, qus nulli sit errori obnoxia, donec animas ἃ
corpore divisio flat; sed contra reputet timidas et
anticipites cogitationes esse, incertasque provi-
dentias et rationes **, Quocirca in id contendere
eum monuit, ne cogitatio sua dispergeretur, sed
Suumma cura eam colligeret, ut hoc pacto divina
luce mens perfundatur, purgetur animus, et cor-
pus mundum evadat, tum denique corpus cum
$uffma sic cum mente copuletur, ut triplex ea res
propter conjunctionem cum simplicissima Trinitate
simplex subinde; efficiatur, et homo non jam car-
nalis, nec animalis, sed ex toto spiritualis trans-
formatis nimirum voluntatis inductione duobus

3) Say. 1x, 44.

χονίζειν ἐν αὐτῇ τύπους πραγμάτων οὐ χαθηχόντων,
τὸν νοῦν δὲ ἀπὸ παντὸς φυσήματος διαχένου διατη-
ρεῖν" μῆτε μὴν τῷ τῶν μαθημάτων πλήθει Exatpc-
σθαι, xal ἐν οἷς μεμάθηχε, τὸ πᾶν χαταλαθεῖν μὴ
οἴεσθαι * μὴτς ἔφεσιν ἔχειν Τ᾿ ὁπτασιῶν τινων, xal
ἀποχρύφων ἀποχαλύψεων, μήτ᾽ ἐπαρθήσεσθαξ x ol τὸν
γοῦν * ἑαυτῷ τεθαῤῥηχέναι ποτὲ ἢ δόξαι σχεῖν γνῶ»
σιν ἀνεπισφαλῇ, ἕως ἂν διχάξηται, ἀλλ᾽ εἰδέναι δει-
λοὺς τοὺς οἰκείους λογισμοὺς, καὶ τὰς αὐτοῦ ἐπινοίας
ἐπισφαλεῖ; σπεύδειν δὲ μὴ ἐᾷν σχεδάννυσθαι τὴν
διάνοιαν, ἀλλ᾽ ἐπείγεσθαι ταύτην συνάγειν ἐπιμελέ-
στατα, (v' οὕτω δὴ, ὁ μὲν νοὺς αὑτῷ φωτισθεΐη πρὸς
Θεοῦ, καθαρθεΐη Y δὲ ἡ ψυχὴ, χαὶ τὸ σῶμα καθαγνι-
σθείη, χαὶ τέλος, τὸ σῶμα σὺν τῇ ψυχῇ ἐπισυναφθείη
᾿πῷ vot, καὶ τὸ τριπλοῦν ἁπλοῦν γένηται διὰ τὴν
πρὺς τὴν ἀπλουστάτην Τριάδα ἕνωσιν, καὶ γένηται
ἄνθρωπος, οὐ σαρκιχὸς, οὐδὲ φυχιχὸς, ἀλλὰ τὸ ὅλον
πνευματιχὺς, μεταστοιχειωθέντων τῶν δύο γνωμιχῇ
προαιρέσει εἰς τὸ τρίτον καὶ πρῶτον * λέγω δῆτα,
τὸν νοῦν. Οὕτω δὴ ὁ πατὴρ τῷ παιδὶ, τῷ μαθητῇ ὁ
διδάσχαλος ὑποθέμενος, προσυπέθετο αὐτῷ xal τοῦτο,
εἰπών" € Μὴ πρός τινας ἐπιστείλῃς ἐπιστολήν. Μὴ
τὸ παράπαν φθέγξη τι τῶν τῆς ἕξω παιδεία;. Σιωπὴν

VARLE LECTIONES.

s R. deest τὴν. !* R. περὶ, male. " Mss. ἢ, ἐπὶ τὰ πρόσω χαθάρ. τὶ Edit. deest ἔχειν. ΑΙ. elc ἔφεσιν

ἐλθεῖν. 5 R. μήτε πειθήσεσθαι, — Y lA. χαθαρθῇ.

Digitized by Google
