455

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

459

rOsà manu, qux alio pergere simulet, civitate) A νιτί “ οὐ μετρίως γὰρ x χἀγὼ πρὸς τοῦτον συναροῦ-

Rullo labore occupabis. Ad hanc enim expeditio-
Rem ego quoque operam meam conferam, quando
iota regio urbsque ipsa mez potestati. subest.»

XVI. Epistola Leonis ad calipham. —  Adornata
hac epistola, alteram impius ille pari malignitate
scribit ad Saracenorum,qui Damascum obtinebant,
principem, in hunc sensum : « Quemadinodum
nihil pace beatius novi , nihilque fortunatius ami-
citia, sic pacis federa servare, cum laude dignum,
tum Deo gratum censeo. Eapropter nihil mibi
potius et antiquius est, quam ut quz pepigi cum
Qua serenitate pacis conventa, inviolenta (uear,
tamelsi ad ea clandestine solvenda et astule fran-
gendam fidem a quodam e Christiania qui sub
imperio tuo degunt, crebris litteris inciter, quibus
ille certo affirmat, multam se mihi opem przsti-
turum, quo tuam urbem occuper, modo copiosum
exercitum illuc. misero. Quapropter unam ex ejus
epistolis quas ad me scripsit tibi remisi, qua fi-
dem adstruat iis de quibus ad te scribo, simulque
ut intelligas quis sin! ego, quam in tenendis ami-
citiis verax atque inleger, insuper et ejus qui au-
sus est hxc ad me scribere, malevolentiam fraudu-
lentiamque perspectam habeas. »

XVII. Dextera Joanni manus amputatur. — Am-
bas epistolas istas qui Leo perinde nominabatur,
ac versulia serpentina insirucius erat, per quem-
dam e suis ad barbarum mittit. Quibus bic acce-

ptis, ad se Joannem vocat, confictam dolo ei epi- C

stolam porrigit : quam Joannes cum percurrisset,
litterarum quidem typos et formas suis esse si-
miles fassus est, qux vero iis conlnerentur, ea
$e prorsus nescire, nec sibi unquam in mentem
venisse. Nequaquam vero epistolam legenti, la-
tuere doli et insidie quas sibi struerentur ab im-
peratore. ΑἹ princeps ille, cum Christi inimicus
essel, ad ea qna a Joanne afferebantur, perinde
se, ut fert adagium, habebat, atque asinus ad ly-
ram : siluit a bonis verisque sermonibus ; at non
item obmutuit, quin iniquum facinus imperaret,
sed e vestigio dexteram Joannis jubet amputari.
Cumque is breve tempus aliquod concedi sibi ro-
garet, ad se purgandum, exponendumquo nefandi

pal aot τὸν σκοπὸν, ὅτι xal ὑπὸ χεῖρα ἐμὴν πᾶσα d
χώρα Y, καὶ ἡ πόλις ἐπιτελεῖ.

Iq. Τούτου γενομένον τοῦ γράμματος, γράμμα
ἕτερον διαχαράττει ix τῆς αὐτοῦ δυσμενείας Y ὁ
δυσσεδὴς πρὸς τὸν ἄρχοντα τῶν ἐν Δαμασχῷ Σαρα-
χηνῶν, οὕτως ἔχων τοῦ σχοποῦ" « Ὡς οὐδὲν οἶδα
«ἧς εἰρήνης μακαριώτερον, οὐδὲ τῆς φιλίας εὐδαιμο-
νέστερον, καὶ τὸ τηρεῖν τὰς εἰρηνιχὰς συνθήχας ἐπα’-
γετὸν καὶ φιλόθεον, διὰ ταῦτα παντὸς ἄλλου προτί-
θεμαι, ἀδιαλύτους φυλάττειν, ἃς διεθέμην εἰρηνιχὰς
φιλίας πρὸς τὴν σὴν εὐγένειαν 5" καίτοι πρὸς τὸ ταύτας
διαλύσαι χρνυφίως, καὶ παρασονονδῆααι δολερῶς, ὑπό
τινος τῶν ὑπὸ σὲ τελούντων Χριστιανῶν πολλάκις ἐχ-
καλούμενος διὰ γραμμάτων αὐτοῦ πολλῶν, διαόεδαιον -
μένων ἀσφαλῶς, xal πλεῖστά μοι συμδαλέσθαι πρὸς τὸ
τὴν ὑπὸ σὲ χειρώσασθαι πόλιν, ἂν πολυπληθὲς ἀφήσω
χατ' αὐτῆς ἃ στράτευμα. Ἔνθεν τοι καὶ μίαν τῶν ὑπ᾽
ἐκείνου μοι πεμπομένων ἐπιστολῶν ἀντεξαπέστειλά
cot, βέδαια παριστῶν, ἅπερ aot ἔγραψα, ἵνα γνῷς
οἷος ἐγὼ περὶ τὰς φιλίας ἀληθὴς τε χαὶ ἀπαράσπον-
δος, ἐπιγνοίης δὲ καὶ τὸ δυσνοῦν χαὶ δολερὸν τοῦ
ταῦτα γράψαι πρός us τολμήσαντος.

τ 1Ζ΄, Ταῦτα οὖν ἄμφω τὰ γράμματα ὁ λεοντώνυμο;
χαὶ ὀφιογνώμων τὸν δόλον, διά τινος ἐξαπέστειλς
πρὸς τὸν BápÓapov. Ὃ δὲ ταῦτα δεξάμενος b, ἐπιχα-
λεῖται τὸν Ἰωάννην καὶ τὸ δολερὸν ἐχεῖνο γραμμά-
τιον αὐτῷ ὑποδείκνυσιν. Ὁ δὲ Ἰωάννης τοῦτο διεξιὼν,
τοὺς τῶν γραμμάτων τύπους τοῖς ἑαυτοῦ παρειχά-
ζεσθαι συγχατέθετο" τὰ δὲ αὐτοῖς ἐμφερόμενα, pd
τὸ παράπαν εἰδέναι, μηδεὶς εἰς νοῦν βαλέσθαι e ποτὲ
προσέθετο. Οὐκ ἠγνόησε δὲ τὸν δόλον, xal τὴν τοῦ
βασιλέως ἐπιδουλὴν, ἀναγνούς. ᾿Αλλ᾽ ὁ μισόχριστος
ἐχεῖνος ἄρχων πρὸς τὰ ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου λεγόμενα,
ὄνος ἦν λύρας ἀχούων, τοῦτο δὴ φάναι τὸ τῇς παρ-
οιμίας * καὶ ἐχωφώθη μὲν ἐξ ἀγαθῶν ῥημάτων xot
ἀληθῶν. Οὐχ ἐσίγησε δὲ τοῦ μὴ ἄδικον ἀποφθέγξασθαι
πρόσταγμα, ἀλλ᾽ εὐθὺς κελεύει τὴν δεξιὰν χοπῆναι
«o9 Ἰωάννου. Καὶ δεομένου βραχὺν χρόνον δοθῆναι:
οἱ πρὸς ἀπολογίαν τε καὶ ἀφήγησιν τῆς xav αὑτοῦ
μανίας τοῦ δυσσεδοῦς d, οὐκ ἀνῆχεν, οὐδὲ ἠνέσχετο,
ὅλος ὑπὸ τῆς μανίας ἐχστὰς ὁ βάρδαρος. Καὶ δὴ

imperatoris adversum se furorem, abnuit barba- p ἐχχέχοπται δεξιὰ, ἡ ποιήσασα δύναμιν τοῖς ὀρθοδό-
rus, nec permisit, quippe qui percitus ira sui jam ξοις ἐν θεῷ, δὲ ὧν γέγραφεν * * ἐκχέχοπται δεξιὰ,
cempos non erat. Pracisa igitur illi dextera est] ἡ ἐλέγχουσα τοὺς μισοῦντας τὸν Κύριον, xai ἀντὶ

qua homines odio Dominum habentes incessebat,
et pro atramento quo ante tincta fuerat, quando
tulum imaginum litteris propugnabat, proprio
cruore tingitur. Atqui excisam hane Domini, si
ita loqui fas est, dexteram in foro suspenderunt.

XVI. — Obsecratio Joannis ad sanctam. Dei
Geniiricem ut manus sibi restituatur, versibus Ana-

μέλανος ip ἐδάπτετο πρότερον λογογραφοῦσα τὴν
τῶν εἰκόνων προσχύνησιν, οἰχείῳ αἵματι βάπτεται.
"Exxomeisav τοίνυν ἐχείνην τὴν δεξιὰν Kuplou f,
ἵν’ οὕτως εἴπω, ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ἐμετεώρισαν ὅ.

1Π’, Ἑσπέρας οὖν χαταλαδούσης, xo εἰς πέρας
λῆξαι τοὺς θυμοὺς τοῦ τυράννου ἃ ὑποτοπάσας ὁ

VARLE LECTIONES,

X Edit. μετρίως γάρ. Υ Mss. R. δυσνοίας, " Edit. εὐσέδειαν. « Edit. αὐτοῦ.
« Mis. Fk. ἔγραφεν.

* Edit. βάλλεσθαι. ἃ Mss. R. δυσωνύμου,

b Mss. R. δεδεγμένος.
f Ms. Henschenii vocem hanc

omisit, quam auctor annuit satis, ubi subjungit, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ut ita dicam. Edita male, ὑπὸ τοῦ xvplov,

quam tamen lectionem alii secuti. sunt.

88. ἀπῃώρησαν. — b Edit. τῶν τυράννων.

Digitized by Google
