531 S. JOANNIS DAMASCENI 532
mus, Janus porro littera est ; thalamus vero intra A τοὺς xpecÜvtépovc σου ἐν γνώϑει, xal ἀροῦσί σοι.
januam positus, pulebritudo sensuum sub illa de- Ἐὰν οὖν ὦμεν φιλομαθεῖς, ἐσόμεθα xol πολυμα-
litescens , boc est Spiritus veritatis. Strenue. ρα] -ὀ ὀ θεῖς (5). ᾿Αλωτὰ γὰρ ἐπιμελείᾳ xai πόνῳ γίνεσθαι
semus , inquam, semel iterumque, ac ssepius le- πέφυκεν ἅπαντα * xai πρὸ πάντων. xal μετὰ πάντα,
gsmus, atque. hoe modo fodientes , tbesaurum τῇ τοῦ διδόντος Θεοῦ χάριτι,

elientiz inveniemus, et. divitiis affluemus. Quaeramus,  investigemus , .exploremus , sciscitemur.
Omnis enim qui. petit, aceipil , et qui. querit, invenit : et pulsanti aperietur *, Kemque: — Interroga. patrem
iuum , εἰ annuntiabit tibi ; et majores μος selentia, εἰ dicent tibi δ, Quapropter si discendi studiesi
simus , multiplici quoque disciplina instructi erimus. Cuucta quippe diligenti studio et labore come
porari nata sunt, in primis vero, et post omnia, largientis Dei gratia.

Porro , quandoquidem Apostolus moaet, s om- Ἐπειδὴ δὲ φησὶν ὁ θεῖος "Anéotoloc * sdrva do-
uia probantes , quod bonum. est. teneamus ", ξοηι-ὀ χιμάζντες, τὸ καλὸν καεέχετα, ἐβευνήσωμεν χαὶ
lum quoque sapientum libros juvat comsulere, τῶν ἔξω σοφῶν τοὺς λόγους. “Ἴσως τι καὶ παρ᾽ αὺ-
Fortassis enim apud illos etiam mercium aliquid τοῖς τῶν ἀγωγίμων εὑρήσομεν, καί τι ψυχωφελὶς
nonciscemur, οἱ nonnibil quod agime utile sit, ex καρκωσόμεθα. Πᾶς γὰρ νεχνίεης δεῖται καί τίνων
ipsis decerpemus. Omnis siquidem artifex aliqui- ἢ πρὸς τὴν τῶν ἀποτελουμένων κατασχευήν. Πρέπει
bus instrumentis indiget, quibus opera ἐμὰ conü- δὲ καὶ τῇ βασιλίδι ἄδραις τισὶν ὑπηρετεῖσθαι. Δά-
eiat : sed εἴ consentanenm est, ut ancille quadam ὄωμεν τοίνυν τοὺς δούλους τῆς ἀληϑείας λόγους, ναὶ
reginm serviant. Hanc igitur assumere doctrinam τὴν καχῶς αὐτῶν τυραννήσασαν ἀσέδειαν ἀπωσώ-
mon pigeat, quz veritati famuletur, quo propul- μεθα" καὶ μὴ τῷ χαλῷ κακῶς χρησώμεθα * μὴ πρὸς
semus impietatem , quse tyrannidem olim suam in ἑξαπάτην τῶν ἀπλουστέρων τὴν τέχνην τῶν λόγων
eam exereuit, Absit vero ul eo, quod bonum est, μεταχειρισώμεθα " ἀλλὰ εἰ καὶ μὴ δεῖναι mooDaoy
male utamur, ac disserendi artem ad simpliciores σοφισμάτων ἡ ἀλήθεια, πρός γε τὴν τῶν χκαχομάχων,

decipiendos troetemus, Quinimo , quamvis veritas
variis argumentalionsm capüonibus pon egeat , iis

famen adversus illos qui bellum improbum cient,

abutamur,

Quid studiorum finis esse debeat, — Quamobrem
ab his, velut ab elementis, et quz idonea sunt lis,
«ui lacte adhuc opus habemt, dicendi exordium
sumamus, implorata ope et auxilio Christi, qui
Dei subsistens Verbum est, a quo omne datum
eptinum et omne donum per(ectun conceditur. Hunc
autem finem sibi prssütuant , qui bze legerint, ut
mentem susm ad beatam vitam tauquam ad por-
tum applicent ; hoc est, Ut sensuum opera ad
eum , qui sensu et comprehensione omni sublimior
est , subrehantur ; ad rerum utique omnium cau-
sam et opificem. Nam ez pulchritudine creatura
eum proporlione creator perspicitur *. EA, invisibi-
lia Dei per ea que facta suni intellecta conspiciun-
sur *. Quocirca si animo ab inanis glorie cupidi-
tate libere et humili seieptiara appetamus , voto-
rum plane compotes efBeiemur: Nom enim, ait
Christus veritas , potestis ix me credere,
tiam ab hominibus accipiatis !*. Ac rursum : Omnis
qui se exaltat , humiliabitur, equi ao humiliat ,exal-
tabitur 1.

CAPUT H.

. Quisnam hujus operis fnis.

Fons sci&NTIE , triplex opus, — Quandoquidem

* Matth. vis, 8.

* Deut. xxxi, 7.
5! Luc, xiv, 44.

*| Thess. v, 21.

xai τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ἀνατροπὴν τούτοις
ἀποχρηφώμεθα.
ΒΘΌΒΟΒ ad eversionem falsi nominis scieptite ,

Ἔχ τούτων τοίνυν τὴν ἀρχὴν ποιησώμοθα, ὡς
στοιχείων, καὶ τοῖς ἔτι δεομόνοις γάλακτος ἁρμοζόν»
τῶν, Χριστὸν, τὸν τοῦ Θεοῦ ἐνυπόστατον ότγον,
ἀγωγὸν ἐπιχεχλημένοι, sap! οὗ πᾶσα δόσις
ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα δίδοται τέλειον. "Ἔσται
δὲ σχοπὸς τοῖς ἐντυγχάνουσι πρὸς τὰ μαχάριον τέλος
καθορμισθῇῆναι τὸν νοῦν. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ διὰ τῶν
αἰσθήσεων ἀναχθῆναι πρὸς τὴν " ὑπὲρ πᾶσαν αἴσθῃ-
σιν καὶ χατάληψιν" ὅς ἐστιν ὁ τῶν πάντων αζτιορ,
xai ποιητὴς, καὶ δημιουργός. "Ex γὰρ καλλονῆς
οἰκείων» κεισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὰς
κακοσξούδται, Καὶ τὰ dopaca avcoU, ἀπὸ κείσοως
πόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα, πωθαρᾶται.
᾿Δκενοδόξῳ τοίνυν καὶ ταπεινῷ φρονήματι τῆς γνώ-
σεως ἐφιέμενοι Σοῦ ποθουμένου τευξόμεθα. Οὐ γὰρ
δύνασθε πιστεύειν εἰς ἐμὲ, ἔφη Χριστὸς f ἀλέθεια,
δόξαν παρὰ ἀνθρώκων ᾿αμδάγοντες. Καὶ, Πᾶς d

cwm glo- Ὁ ὀψῶν éavróv, τακποινωθήσεται, ὁ δὲ ταποινῶν

ἐαυεὸν, ὑψωθήσεται.

KE&AA. E.
Τίς ὁ σποπός 5.
Ἐπειδὴ πᾶς ἀσχόπως ἐναρχόμενος πράγματος

* Sap. χηὶ, ὅ. ? Rom. !, 30. !* Joon. v, 45.

VARLE LEGCTIONES,

* Lege, πρὸς τὸν, Deum seilicet, tametsi omnes mss. codd. habeant πὶ
Be scopo. in R. 5

tur Περὶ σχοποῦ. Sic etiam Basileenses verterunt,
eadem serie hiec omnia continuantur.

v. * [In nestro cod. legi-
7 ollas titulus inspicitur, sed

NOTA.

(3) Isocr. ad Demonicum.

Digitized by Google
