5

VETERUM TESTIMONIA

501

lconoraachorum haresim confudit. Unde ab laere- A ταῖς ἐκ τῶν Γραφῶν ἀποδείξεσιν wavfjy4uve τὴν τῶ»

ticis imperatoribus varie relegatus, οἱ carceribus
traditus, in pulchra confessione consumimatus est,
sepultusque est a discipulo suo.

Eodem die commemoratio sancti

. Hic fuit sub imperatore Leone lsaurico, et
Constantino ejus filio, ex urbe Damasco, iliustri-
bue ortus parentibus, et orthodoxa fldei observan-
tia excellens. Cum vero parentem haberet. virtutis
admodum studiosum, ejus cura et diligentia omnom
encyclopzediam edoctus egt, et divinitus inspiratas
Seripturas didicit bene perscrutari. ltaque Chri-
slianz fidei studio accensus, relictis patriis opibus,
monasticam vilam amplexus est una cum Cosma,
cujus laus est celeberrima in his melodiis et can-
ticis, que de diebus festis copscripsit.Erat. evim

Εἰχονομαχῶν αἵρεσιν (20). Ὅθεν xai διαφόρως ἐξ-
ορισθεὶς παρὰ τῶν αἱρετιχῶν βασιλέων, καὶ φυλα-
xat; παραδοθεὶς, ἐν πάσῃ ὁμολογίᾳ ἐτελειώθῃ, ταφεὶς
ὑπὸ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ, '

Patris nostrl Joannis Damasceni.

omnis eruditionis et monastieze institutionis par-
ticeps, quemadmodum et sanctus Joannes, qui
orationis facultate, et sanctarum Scripturarum

.testimonils impiain hiresim eorum qui sacras ima-

gines impugnabant, veheggnter cepfujans ac re-
darguens, multa erudite et accurate scripta reliquit :
in quibus oinnium fere qugsstiopum solutio inveni-

B tur. Cum vero ad multam et laudabilem senectu-

tem pervenisset , excessit e vita beatus Joannes,
antea Mansur appellatus, quo vocabulo et ipsius
parentes appellabantur.

NOTAE.

36) Menologium Sirletanum quod — Basiliano
subjicio, nihil habet de exailiiseel carceribus, qui
Joaunes Damascenus ab imperatoribus lconemachis

perpessus sit. Menologium istud Sirletanum, quod
Latine editum est tom. ἢ editionis Henrici Canisii,
ad diem 29 Novembris, habel ut mox sequitur.

TESTIMONIA SELECTA

VETERUM
DE JOANNE DAMASCENO ET EJUS SCRIPTIS.

—

Synodus septima generalis quo Nice in Dithynia celebrata. est. Act. 6. Epiphanius contra. anathemati-

"ON 2

Atqui Joannes, qui ab eis probri
appellatus est, quique, dimissis omnibus, Mattheum
evangelistam «mulatus, Christum secutus est,
majores divitias arbitratus thesauro omni Arabum,
opprobrium Christi, et elegit potius affligi cum
plebe Dei, quam temporalem habere jucunditatem
peccat. Ipse itaque crucem suam et Christi por-
tans, eumque secutus, pro Christo, ab Oriente per
Christum tuba cecinit ; non tolerabilem ducens vo-
€um novitatem quz in aliena regioné facta eral, seu
pravaricatricem passionem rabidamque insaniam,
qua adversus sanctam Dei catholicam Ecclesiam
erat armata. Sed hanc publicans, omnes exhor-
tando el. admonendo cautos reddebat, ne adduce-
rentur cum operantibus iniquitatem; quzrens in

Ecclesiis antiquam legislationem teneri et pacifi- ἢ

cam constitutionem , quam Dominus discipulis
suis tanquam insigne eorum qui de nomine ipsius
appellantur, donavit, dicens : Pacem meam do
vobis, pacem meam relinquo vobis **. Ilis ergo reve-

** loan. xiv, 27.

loco Mansur C

smos pseudo-synodi de Joanne.

Ἰωάννης δὲ, ὃς παρ᾽ αὐτῶν ὑδριστικῶς Μανσοὺρ
προσηγόρεψται, ἀφεὶς πάντα, Ματθαῖον τὸν εὐαγγε-
λιστὴν ζηλώσας, Χριστῷ ἠχολούθησε, μείζονα πλοῦ-
τον ἡγησάμενος τῶν ἐν ᾿Αραδίᾳ θησαυρῶν τὸν ὄνει-
δισμὸν τοῦ Χριστοῦ, xoi εἴλετο μᾶλλον συγχάχου-
χεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, f| πρόσχαιρον ἔχειν ἁμαρ-
πίας ἀπόλαυσιν. Αὐτὸς οὖν σταυρὸν ἑαυτοῦ καὶ τοῦ
Χριστοῦ ἀράμενος, καὶ ἀχολουθήσας αὑτῷ, ὑπὲρ
Χριστοῦ, καὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ ἐξ ἀνατολῆς διὰ Xp:-
στοῦ ἐσάλπισε, μὴ φορητὴν ἡγούμενος τὴν ἐν ἀλλο-
δαπῇ qeyovolav χαινοφωνίαν χαὶ τὴν κατὰ τῆς τοῦ
Θεοῦ Ἐκχλησίας ἄθεσμον συσχευὴν xol λυσσώδη μα-
γίαν * ἁλλὰ ταύτην θριαμδεύσας, πάντας παραινετι-
κῶς xal νουθετητιχῶς ἡἠσφαλίζετο, μὴ ἀπαχθῆναι
μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν, ζητῶν ἐν Ἐχχλη-
σίαις τὴν ἀρχαίαν θεσμοθεσίαν χρατεῖσθαι, καὶ τὴν
εἰρηναίαν κατάστασιν, ἣν ὁ Κύριος τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ ὡς γνώρισμα τῶν τῷ ὀνόματι αὐτῷ κεχλημέ-
vov ἐδωρήσατο, λέγων " Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμε
ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀρίημι ὑμῖν, Τούτων οὖν

Digitized by Google
