<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,120">
423
DISSERTATIONES. DAMASCENICÆ.
424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
u, quod Hieronymus, qui Evangelium illud ex
Hebræo seu Syriaco idiomate in Latinum trans-
lserat, in eodem commentario in caput xi Isaiae re-
citat in hunc modum: Factum est, cum ascendisset
Dominus de aqua, descendit fons omnis Spiritus
sancti, et requievit super eum, et dixit illi: Fili
mi, in omnibus prophetis expectabam te et morier,
et requiescerem in te. Tu es enim requies mea. Tu es
Filius meus primogenitus, qui regnas in sempiternum.
Secundum tritam in Scripturis et apud Ju-
deos loquendi normam, eiusmodi clausulæ, qui
regnas in sempiternum, qui es benedictus in sæcula,
soli Deo vero, nec ulli creatæ substantiæ conve-
niunt. Unde in eodem Evangelio ut ab Ebionitis
legebatur, nihil tale illo loci reprehendatur, ut com-
pertum sit ex excerpto quod Epiphanius recitat hæ-
resi 30 § 15.
XV. Ex aliis item ipsorum expositionibus. — Ad
hœc, idem Hieronymus in caput xni Habacuc,
verborum istorum, Deus ab austro veniet, etc.,
expositionem affert, quam se ab Hebræo, utique
Nazareno, non puro pulo Judæo et Christiane
fidei infenso, accepisse testatur, qua Christi divi-
nitas apertissime enuntia tur, ejusque antequam
carne nasceretur, existentia: Audivi ego Hebræum
inquit, istum locum ita edisserere: quod Bethlehem
sita sit ad austrum, in qua natus est Dominus et
Salvator, et ipsum esse de quo nunc dicitur: «Do-
minus ab austro veniet»; hoc est, nascetur in Beth-
lehem, et inde consurgeret: et quia ipse qui natus est
in Bethlehem, legem quondam dedit in monte Sinai,
ipse est sanctus qui venit de monte Pharan. Pharan
quippe est locus montis Sinae. Plane, ut interpreta-
tio prima initiii capitis ix Isaiae, quæ ab Hebræis
accepta dicitur, Nazarenorum est qui in Christum
crederent; rursumque tibi Hieronymus ait, in
cap. xi, eruditò Hebræorum, illud quod in Matthæi
Evangelio scriptum est, quia Nazarenus vocabitur,
ex initio istius capitis assumptum prædicte, illi Na-
za renos significatos voluit; sic quoque Hebræus
ille qui ex Habacuc verbis Deus ab austro veniet,
supremam Christi deitalem prædicatebat, a Nazarensis
fuisse omnino censendus est, a quorum Scripturas
interpretandi methodo nullatenus discreparet, ut
ex collatione perspicuum fiet. Hujus etiam generis
erant Hebrei illi, quorum expositionem septuaginta
hebdomadum Danielis sanctissimus idem liberorum
sæcoraum interpres affert in cap. ix hujus alterius
prophetiæ. Hi enim Christiam erant, non Domino
Jesu Christo infensi.
XVI. Ex alio Hieronymi loco. — Denique, cum
Hieronymus ubi de Ebionitis loquitur, vulgo soleat
interjuicere, eos Christum Maria anteriorem non
agnoscere, nusquam hoc de Nazarenis insinuavit,
sed eos credere Jesum esse Filium Dei: ita ut
alios de gente sua dure perstringerent, quod Dei
Filium denegassent, velut ex ipsorum adnotationi-
bus quas ante recitavi, compertum sit: huncque
substantiarum earum in eis reprehendit, quod cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
crederent in Christum, legis cæremonias nihilo
secius retinuerat. Horum porro de Christo fidem
suo rum perniciosi confutant epist. 80, quæ est ad
Augustinum, postquam de Ebionitis dixit, qui
Christianos esse se simulaverant, de Nazarenis ad-
jicit: Usque hodie per totas Orientis synagogas in-
ter hucnos hæresis quæ dicitur Minavorum, et a
Pharisaeis est, usque nunc damnantur, quos vulgo Na-
zarenos nuncupant, qui credunt in Christum Filium
Dei, natum de Virgine Maria, et eum esse dicunt,
qui sub Pontio Pilato passus est, et resurrectus, in
quem et nos credimus: seddam volunt et Judæi esse
et Christiani, nec Judæi sunt, nec Christiani; pro-
pter circumcisiones sævitce et Judæicos ritu s
quosdam quibus plus æque adhaesercent. Alqui
secundum simpliciores Christianorum veterum
fidei professionem, quam Nazarenï, cum ab aliis
Christianis, tum regione, tum moribus segregarentur,
ab apostolis acceptam apud se servaverant, et
qualem Symbolum apostolicum exhibet, credere in
Christum Dei Filium, idem promiserant, ac credere
Christum vere et proprie Deum esse, ex Deo Patre
genitum. Unde Hieronymus subdit, in quem et nos
creditumus, ut significet eandem esse Nazarenorum
ac nostrorum Catholicorum fidem: eo maxime
quod, ut ante ex ipso sane doctore restitutum
est, Nazareni fidem gentium, a quibus Christus
uti verus Deus colitur et adoratur, dignas laud es
lanquam ab idololatria crimine immune comnenu-
darent.
XVII. A Judæorum synagogis alieni erant Naza-
reni. — Cæterum, quod Hieronymus in epistola
ad Augustinum de Nazarenis nostris dicitur, his
verbis, exorsus sit: Usque hodie per totius Ori entis
synagogas inter Judæos hæresis est quæ dicitur Mi-
navorum, etc., nequaquam significare voluntas se-
parandi est Nazarenos cum Judæis in synagogas
convenire solitos, unquam cum perfidis permissos
fuisse, ita ut ab eis sese non sejungerent, quem-
admodum recentesores quidem Hieronymi dictu m in-
tellegerunt: sed sancti doctoris germanus soletque
sensus iste est, Nazarenos per Orientis synagogas
a Scribis et Pharisæis ac reliquis Judæis censitos
fuisse adeoque proscriptos tanquam hæreticos et
Minas. ימין Minim enim idem apud rabbinos so-
nat, quod hæretici Græcis ac Latinis. Quinam pro-
fecto Nazareni in synagogas ad preces cum Judæis
aliis convenissent, quos tanquam Domini ac Salva-
toris sui Christi insensissimos hostes agnoscerent
et exhorerent? Qui rursum fieri potuisset, ut Ju-
dæos inter et Nazarœnos commercium ullum, saltem
quod rem divinam ac religionem, esset, cum
Judæi Pharisaice ipsomet Hieronymo teste,
(XCVI) illos tanquam hæreticos et profanos dam-
narent et exsecrarentur? Usque hodie, inquit in
cap. v Isaiae, Judæi perseverant in blasphemis, et
ter per singulos dies in omnibus synagogis sub no-
mine Nazarenorum anathematizant vocabuntur Chri-
stianum. Quod in cap. iii iterum testatur: Sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As requested, columns transcribed left then right. Marginal vertical letters A B C D preserved in their own nota_marginal block. BBOX coordinates are approximate (scale 0-1000). Some punctuation and ligatures rendered as best visual approximation; unreadable single characters were not replaced by [ilegivel].</notas>
</pagina>