{1

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

VA

εἰκύνων ttu, τοῖς εἰδόσιν αὐτὸν ὀρθοδόξοις ἐξ- A cuto, ferini illius ingenii dogma velati caput

ἐπεμπεν. ἄγαν δειχνὺς ἐμςζιλοσοφώτατα, ἀναγχαίαν
εἶναι τὴν τῶν θείων ἐχτυπωμάτων προσχύνησιν.
Κἀκείνους παρήγγειλε πρὸς ἄλλους λέγειν τὰ ὅμοια,
καὶ τὰς αὐτοῦ δειχνύειν πᾶσιν ἐπιστολάς. Καὶ διὰ
πάντων ἔσπευδεν ὁ τῆς ἀληθείας νέος ἀθλητῆς, ὡς
διὰ χύχλου τινὸς τὰς οἰκείας ἐπιστολὰς ἀπὸ χειρῶν
sl; χεῖρας διαδαένειν τοῖς πιστοῖς, xal χρατύνεσθαι
τὸ ὀρϑόδοξον" καὶ κατὰ Παῦλον ἠπείγετο χύχλῳ
διαλαδεῖν τὸ περίγειον, εἰ καὶ μὴ τῷ ποδὶ, ἀλλὰ δι᾽
ἐπισφολῶν τῷ τῆς ἀληθείας χηρύγματι.

ceret, atque exemplo Pauli conabatur ierrarum orbem,

epistolas veritate, peragrare.

TE'. Ἥχουσται ταῦτα τῷ βασιλεῖ Αέοντι, vat τινας D

τῶν ὁμογνωμόνων εἰσχαλεσάμενος, ἐπεὶ μὴ ἔφερε
τὴν τῆς ἀσεύείας αὐτοῦ στηλέτουσιν, ἣν τρανῶς
διεχήρυττον τὰ τοῦ Ἰωάννου γράμματα, παρήγγει-
Mtv αὑτοῖς, τὸ τῆς εὐσεδείας προσωπεῖον περιθεμέ-
νοις, διὰ σπουδῆς ποιήσασθαι καὶ δ'αλαλιὰν θέσθαι,
οἰχειόγραφον εὑρέσθαι τοῦ Ἰωάννου ἐπιστολήν. Οἱ
δὲ τῆς χαχίας ὑπασπισταὶ, οὐχ ἀνῆκαν πάντα κάλων
χενοῦντες, τὸν δόλον ὑποχρυψάμενοι, xal ἀναζη-
*oUvt&c ὃ προσετάγησαν, ἕως εὑρόντες, τῷ βασιλεῖ
ἐνεχείρισαν. Καὶ οὗτο; δὲ προσχεκληκώς τινας τῶν
ὑπογραφέων αὐτοῦ, τῶν τοῦ Ἰωάννου γραμμάτων
προετίθει τοὺς τύπους εἰς μίμησιν, τόν τε τῆς γρα-
οὖς χαραχτῆρα, ὅσον ἐν διανοίᾳ, xal ὅσον ἐν λέξε-
ctv. Εὔῦρεν οὖν ἐν τούτῳ ὑπηρετήσοντας ἰχανούς "

resecaret, Quamobrem rectz fidei alumnos, qui-
bus motus erat, epistolicas orationes pro venera-
biHum imaginum tutando honore, misit [X] quibus
operose juxta ac pererudite demonstrabat neces-
suariam ease divinarum formarum adorationem.
lios. insuper adhortabatnr, ut et ipsi eadem aliis
suggererent, et epistolas suas omnibus ostentarent.
Sie porro athleta veritatis omni ratione satage-
bat ut litteris suis de manibus in manus inter
fideles traduetis, rect& doctrine robur accres-
si non pedibus, cerle promulgata per

XV. Leonis in Joannem dolus. Conficta tanquam
ez Damasceni persona ad Leonem. epistola, — Qu»
ubi Leo imperator agnovit, quosdam errori suo
deditos accersens, eum impietatem suam, quam
Joannis litterz promulgabant, configi non ferret,
negotium eis dat, assumpta pietatis persona onmi
mistoque hinc inde colloquio, epistolam ipsiusmet
Joannis exaratam mapu interciperent. Hi porro
Improbitatis satellites, dissimulato dolo, nullum
non funem lapidemve moverunt, quodque jusei
erant anxie quassterunt, quoad inventam epistelam :
imperatori traderent in. manus. Tum ille, accitis
notariis quibusdam, epistole exemplum ipsis ad
imitandnm proponit, ut tam cpistolz characterem,
quam sententias locutionesque  reprzsentarent.

χαὶ δὴ χελεύει ὡς Ex τοῦ Ἰωάννου πρὸς αὐτὸν δὴ € Reperit igitur multorum copiam qui sibi morerz

«ὃν δυσώνυμον βασιλέα, ἐγχαράξαι γραμμάτιον
ποιοῦδε τοῦ σχοποῦ ἐχόμενον * « Χαῖρε, ὦ βασιλεῦ "
κἀγὼ συγχαίρω τῷ χράτει σου διὰ τὴν ταυτότητα
τῆς ἡμῶν πίστεως. Εὐγνωμοσύνην τε καὶ σέθας
τὸ προσῆκον ἀπονέμω τῇ βασιλιχῇ σου ὑπεροχῇ,
δι᾿ ἣν xa ταῦτα ποιῷ πρὸς γνῶσίν σου. Ὡς fj χαθ᾽
ἡμᾶς πόλις αὕτη περὶ τὴν φυλαχὴν ἡμελημένη πάντη
τυγχάνει, τὸ ἐνταῦθά τε στρατιωτιχὸν τῶν ᾿Αγαρη-
γῶν, ἀσθενὲς καὶ εὐαρίθμητον. Φεῖσαι οὖν, πρὸς
Θεοῦ, καὶ τῆς πόλεως ταύτης, καὶ παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν
χεῖρα γενναίαν, καὶ πολυπληθῆ πεπομφὼς, ἀλλαχοῦ
Ξροσποιουμένην Y πορεύεσθαι, ἕξεις τὴν πόλιν ἀχο-

gererent, quibus subinde mandat, ut litteras tan-
quam ad seipsum probrosi nominis imperatorem
scriptas exarent, cujus hzc sententia esset : «Salce
sis, imperator. Majestati tux: hoc nomine gratu-
lor, quod eamdem ac nos fidem teneas, tuamque
regiam pracellentiam 60 quo par est propensi
animi affectu οἱ veneratione prosequor, qua fiL ut
certiorem te faciam [XI] vrbem hanc nostram per-
quàm negligenter custodiri, et Agarenorum mili-
tum presidium esse perexiguum et inflrmum, Quo-
eirea te per Denm obtestor, civitatis hujus ut mise-
reare, missaque ex improviso strenua et nume-

YARLE LECTIONES.

v Reg. προσποιησαμένην.

NOTE.
worumdam ope eL consilio Melchitis Christianis D Grere Latineque edidi, eo tempore pronuntiavit,

xaodrim indulsit, ut suos deinceps pastores
baberent, occupataque ἃ Jacobitis templa recipe-
reat : de quo vide, preter Theophanem , Eutychii
Aaaalss, tom. I, pag. 586. Joannes itaque lliero-
solvmitanus , Damasceni nostri opera et consilio,
€um comperisset , Germano antistite Constautino-
politano amoto, in ejus locum Anastasium esse
subrogatum, nullamque adeo spem affulgere Leo-
nis fororis eoinpescendi, Imperatorem impium ana-
tbemati supposuit. l4 quod non nisi post an-
num 730 gestum fuisse arbitror, postquam tertium
jam tractatum suum Damascenus noster emiserat.
Αἱ vero gravis me incessit suspicio, Joannem Da-
mascenum jam tuuc in clerum Hierosolymitanum
(visse cooptatum, antequam Leo imaginibus sacris
bellum indixerit, atque adeo monastice vite du-
dum amebac nomen dedisse, Siquidem oraiionem
suam de Virginis Deiparz aununtiatioue, quam

quo imperium Grxzeco-Romauum,. sanctissime, ut
ait, Virginis ope, leta pace fruebatur: Χαῖρε, 8c ἧς
εἰρηνοποιεῖται ἡ τῶν Ρωμαίων βασιλεία : quo item
Saraceni crebris przliis ἃ Christianis vincebantur,
Atqui non ita locutus esset ca :etate, qua, Romani
imperatores ditionum suarum fideles infestissima
dirissimaque persecutione ob imaginum veneratio-
nem vexabapt. Quinimo post decimum — Leonis an-
num, ac sub ejus filio Constantino, vix. ullam da
Saracenis vicloriam ab illis reportátam Annales
Theophauis memorant. Quod si ita est, pro imagi-
nibus Damascenus noster scripserit, cum jam mo-
mechum —induisset , essetque — Hierosolymitan:e
Ecclesiz presbyter. Quanquam orationem iam de
Annuntiatione sub Leone Copronymi filio, qui non
sic wti pater impius fuil, dictam, suspicari pos-
sim. ,

Digitized by Google
