483

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

486

presbyteros religiosze vit: exercitatione duplo A τὴν ἄσχησιν ὑπὲρ τὴν πρίν" «b, τοὺς πρεσδυτέρους

quam ante majore perfungi , duplicia presbyteris
obeunda certamina, non solum adversus affectio-
mes corporis, sed etiam contra turbulentos et
occultos animi motus ; qui quidem ascetice vite
deditos viros persspe fugiunt, nisi magna con-
tentione  vigilaverint. Ex quo fit, ut internus eo-
rum homo sordescat, ipsis minime sentientibus.
Atqui affectus ejusmodi sunt, dolus, invidentia,
vana sui opinio, latens arrogantia, inanis gloria
studium sub specie humilitatis, rerum alienarum
curiosa scrutatio, ad quam complura linguz vi-
tia referuntur, elatio, animi evagatio, vafrities
morum, fastus. demissione corporis fucatus, conti-
nentia cum mollitie et deliciis conjuncta, proprie

διπλοῦς ἀγῶνας ἐνδείχνυσθαι, οὐ πρὸς τὰ πάθη τοῦ
σώματος μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς καὶ τὰ
χρύφια, ἃ διαλανθάνει τοὺς ἀσχουμένους πολλάχις,
εἰ μὴ σφόδρα νήφουσι, xat ὁ ἐντὸς αὐτῶν μιαίνεται
ἄνθρωπος, xat οὐκ ἐπαισθάνονται. Τὰ δέ ἐστι, δόλο;,
φθόνος, οἴησις, ἀλαζονεία λανθάνουσα, κενοδοξία.
ταπεινώσεως σχήματι, πολυπραγμοσύνη ἀλλότριος,
ὑφ᾽ ἣν πολλὰ τὰ ἐκ τῆς γλώττης ἀνάγεται χαχὰ,
μετεωρισμὸς, ῥεμθασμὸς, ὕπουλον ἦθος, τύφος ἐπὶ
ταπεινώσει τοῦ σώματος, μεθ᾽ ἡδυπαθείας ἐγχράτεια,
ἀντιποίησις τοῦ οἰχείου θελήματος, fj ἐν τοῖς οὐδα-
μινοῖς τῶν χρημάτων προσπάθεια, fj παρὰ τοὺς xete
μένους ὄρους ἀμφίασις, ἐξ ἧς τὸ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς
ἀνόμοιον, χαὶ τὸ λεληθὸς τῆς ὑπερηφανίας δέλεαρ.

voluntatis vindicatio, vitiosa ad res nullius momenti pecunie cupiditas, vestis extra prascri-
ptum morem quisitus, unde a fratribus discrepantia, et occulta superbie illecebra nascitur.

XXXVlL. Joannes lucubrationes suas et libros B. — AG. Ταῦτα ὁ Ἰωάννης ῥιζόθεν σπεύδων ἐχτῖλαι

recognoscit et. castigat. — Hxc Joannes radicitus
ex animo evellere studens, labores laboribus cum
primis addebat, mentemque ipsam undequaque in
se cogens, libros quos elaborarat, collectos reco-
ynoscebat , ornando, perpoliendoque, et castigando
accuratissime dictionem, sensum, numerum, et
constructionem, et sicubi pulchritudo flosculis
luxuriaret, aut. modui excedere videretur, eam
prudenti judicio reducebat ad. gravitatem, ne quid
seu ostentationis, seu levitatis et vilitatis libri
sui secum traherent, Sane quisquis in ejusmodi
lucubrationes iliius cum judicio animum attende-
rit, sensorum altitudinem et dictionis elegantiam
cum majestate conjunctam admirabitur. Quis vero

τῆς οἰκείας ψυχῆς, τοῖς πόνοις πόνους προσέθετο,
καὶ μᾶλλον ψυχιχούς " χαὶ τὸν νοῦν συστείλας παντα-
χόθεν τέλεον, ἃ πεπόνηχε πρότερον (0), ἔπισυν-
αγηοχὼς, ἐποιεῖτο τούτων ἐπίσχεψιν͵ ἐπικοσμῶν, ἔπει»
χαλλύνων, ἐπιδιορθούμενος πρὸς ἀχρίδειαν, xat λέ-
ξιν, xal νοῦν, xal ῥυθμὸν, xat συνθήχην. Καὶ ὅπον
τὸ κάλλος ἀνθηρὸν ἄγαν, xoi οἷον ἄμετρον, ἐπισε-
μινύνων διὰ τὸ σώφρονος, ἵνα γένοιντο αὐτῷ οἱ λόγοι,
μηδὲν ἐπιδειχτιχὸν xal φαῦλον ἐπισυρόμενοι, Ὃς
οὖν ἐπιστημόνως αὐτοῦ ἐγχύψῃ τοῖς τοιούτοις πονή-
μασιν, ὄψεται τῶν θεωρημάτων τὸ ὕψος καὶ τὸ χάλ-
Aog τοῦ λόγου μετὰ σεμνότητος. Τὸν δὲ ὑπὲρ τῆς
εὐσεδείας ζῆλον τούτον, τίς ἐκ τῶν λόγων αὐτοῦ μὴ
ἐχθειάσηται 4; Τόν τε τῆς σοφίας πλοῦτον, πῶς τοῖς

ardens illius pro pietate et religione studium ex C πᾶσι διένειμεν, ἐξ οὗ τὸ τῆς γνώσεως ὃ εἰλήφει τά-

libris ejus divinis laudibus non extollat?* utque
sapientie divitias in omnes distribuerit, ex quo
talentum, quod acceperat, non in duplum, sed
magis in decuplum amplificavit? Nam augere nu-
merum vereor, ne terminos evanyelicos pretere
gressus existimer; eo magis quod immodica mo-
dice enuntiare non sit appositum.

XXXVII. Stephanus Junior. Joannis Damasceni
laudator. — Joannem porro divinus zelus eo etiam
pepulit, ut pro Dei legibus dimicando, Damasco
primum, tum subinde ex Palaestina, eos qui co-

λαντον, οὐκ εἰς διπλοῦν ἐπολλαπλασίασεν, ἀλλ᾽ εἰς
δεκαπλάσιον.; Φείδομαι γὰρ ἐπαυξῆσαι τὸν ἀριθμὸν,
ἵνα μὴ δόξαιμι τοὺς εὐαγγελιχοὺς ὄρους ὑπερδάλλε-
σθαι τ. Οὐ γὰρ καλὸν ἁπλῶς τὰ ὑπερόρια φθέγγε-
σθαι.

AZ'. "Exeivoy * δὲ χαὶ εἰς τοῦτο πέπειχεν ὁ ζῆλος
ὁ ἔνθεος, ὡς ὑπὲρ τοὺς θείους νόμους ἀγωνισάμενον,
ἐχ Δαμασχοῦ μὲν πρότερον, ix δὲ Παλαιστίνης τὸ
δεύτερον (52), βαλεῖν τοὺς ἐν ΚΚωνσταντινουπόλει **

VARLE LECTIONES.

4 Mss. R. ἐχθειάσεται. Edit, R.. ἐχθιάσηται, Bill. legebat, ἐχθεάσηται.

* Edit. et Hensch. ἐχεῖνος. 5᾽ R Κωνσταντίνου.

* Με. R. ὑπερδάλλεσθαι,

NOTE. |
(91) "A πεπόνηκϑ πρότερον, x. ^. &. Quod Joan- D egisse, idque duplici argumento probant. Primum

nem opera sua denuo recensuisse auctor ejus Vitz
ait, id colligi potest ex codicum manu exaratorum
discrepantia, quod ad aliquot ex ejus libris attinet:
nan dialecticam ejus alio et alio modo, alii et alii
Codices exhibent, ut suo loco ostendetur, consi-
mili modo ejus orationes de imaginibus.

(52) 'Ex δὲ IlaAawtlvnc τὸ δεύτερον. Doctissi-
mi contjnuatores Bollandi arbitrati sunt. Joannem
Damascenum, dimissa tandem laura Sancti Sabe
et Palestina, extremam vitze partem peregre traus-

est quod Menologium Basilii, ut puiant imperatoris,
narret sanctum αὖ imperatoribus  hareticis varie
relegatum, ei carceribus traditum, iu pulchra confes-
sione consummatum esse, sepultumque fuisse a disci-
palo suo : Ὅθεν καὶ διαφόρως ἑξορισθεὶς παρὰ τῶν
αἱρετιχῶν βασιλέων καὶ φυλακαῖς παραδοθεὶς, ἐν
καλῇ ὁμολογίᾳ ἐτελειώθη, ταφεὶς ὑπὸ τοῦ μαθητοῦ
αὐτοῦ. Secundum est, quod Pakesiini nibil de ejus
setate et sepultura sciverunt, quod indicio est eum
ea in regione fato functum non esse. Ad primum

Digitized by Google
