41

VITA S. JOANNIS ΒΑΜΑΒΟΕΝΙ.

42

1doneis, iisque sumptis in manus, ad cellam pergit A ἐχείνας ἤρξατο, ἃς πολλοῖς πρότερον εὐωδίαζε τοῖς
illius qui seni vicinus erat, quam cum ingressus ἀρώμασι, xal τὴν χριστοθεράπευτον δεξιάν ὦ τῆς

esset , manus illas quas multis olim unguentis per-
fuderat, inquinare coepit, ipsammet, inquam, dex-

teram manum (proh ingentem viri abjectionem ! ) quam Christus curaverat ,

dare non dubitat.

XXXI. Senior obedientiam et humilitatem Joannis
admiratur. — Verum senex , quamprimum prom-
püssimam illam obedientiam, sinceramque et pro-
fund»m, imo sublimem humilitatem Joannis au-
divit, accurrens, eum complexus est, seque ejus
collo implicuit, manus , oculos, humeros exoscu-
lans. « Ὁ qualem et quantum , aiebat [XVIII] ille,
beate obedientie athletam et pugilem genui in

πολλῆς τοῦ ἀνδρὸς ταπεινώσεως * χοπροπηλόφυρτον

ἔθετο.
ceno et stercore fa

ΛΑ’, Πυθόμενος δ᾽ ὁ γέρων τὴν εἰς ὑπαχοὴν τοῦ
Ἰωάννου προθυμίαν πολλὴν, xal τὸ τῆς ἀληθοῦς xat
πολλῆς ἐχείνον ταπεινώσεως βάθος, μᾶλλον καὶ
ὕψωμα, ἐπιδραμὼν περιέδαλλεν αὐτὸν, χαὶ περι-
ἐπλέχετο τῷ τραχήλῳ, τὰς δὲ χεῖρας περιεπτύσσετο,
τὰ ὄμματα κατησπάζετο, χατεφίλει τοὺς ὥμους.
« Ὦ οἷον, ν ἔλεγεν, « ἀθλητὴν τῆς μαχαρίας ὅπ-
αχοῆζς ἐγὼ ἀπέτεχον ἐν Χριστῷ. » Ὁ δὲ Ἰωάννης

Christo ! » At Joannes ad has senis voces amplius D πλέον αἰδούμενος τοὺς λόγους τοῦ γέροντος, πρηνὴς

erubescens , pronus in terram corruere , ac, velut
ad Dei pedes sese abjiceret, lacrymarum imbre
pavimentum rigare : tantumque abest ut ad Patris
sermones inflaretur, aut ad senis laudes intume-
sceret ; ut magis deprimeretur, ejusque animus
quam qui maxime contereretur. lia scilicet vi-
ros sapientes et cordatos novi comparatos , ut ad
sui commendalionem sese dejiciant, atque lau-
dari moleste ferant, cum interim ad Deum sese
attollant. Quocirea Pater ülium erigit, ejusque
preheusa manu, cellam letus ingreditur. Dixisses
plane, si Joannem observasses, in paradisum
Eden postliminio eum restitui. Qui enim veteris
Adam figuram transgressione prius expresserat,

ἔπιπτε, xat τὸ ἔδαφος τοῖς δάκρυσιν ἔδρεχεν, ὡς Θεοῦ
προσπίπτων ἐνώπιον. Οὐ γὰρ ἐφυσιώθη τοῖς λόγοις.
«οἷς πατριχοῖς, οὐδὲ ἐξωγχώθη τοῖς ἐγχωμίοις τοῦ
γέροντος, ἀλλ᾽ ἐταπεινοῦτο πλέον, καὶ ὁ νοῦς αὐτοῦ
μάλιστα συνετρίδετο. Οὕτως οἶδα τοὺς συνετοὺς τοῖς
ἐπαίνοις ταπεινουμένους, χαὶ συντριδομένους τοῖς
ἐγχωμίοις, καὶ ἀνυψουμένους πρὸς τὸν Θεόν. Ἐπὶ
τούτοις ἀνίστησιν ὁ Πατὴρ τὸν υἱὸν, καὶ λαδόμενος
τῆς χειρὸς, εἰς τὸ κελλίον αὐτοῦ μετὰ χαρᾶς εἴσει-
σιν. Εἶπες ἂν τὸν Ἰωάννην ἰδὼν, ὡς εἰς τὸν ἐν Ἐδὲμ
παράδεισον πάλιν ἀποχαθίσταται νῦν. Ἐν ἑαυτῷ δὲ
τὸν παλαιὸν ᾿Αδὰμ διὰ τῆς παραχοῆῇῆς τυπώσας τὸ
πρότερον, τὸν νέον ἐτύπου Χριστὸν, χαὶ αὖθις ἐν
ἑαυτῷ διὰ τῆς ἄχρας &xelvrc ὑπαχοῆς.

movum postea, Christum scilicet, per singularem extremamque illam obedientiam, idem ipse iterum

referebat.

XXXl Senem per somnium monet Deipara, ut ΛΑ΄. Mes! οὐ πολὺ δὲ, ὄναρ τῷ γέροντι ἐπιφαίνε-

Joanni permitiat litteris operam dare.—Non multum
temporis intercessit , cum nullis non laudibus ce-
lebranda purissimaque ( Virgo Maria) seni se per
insomnium offert. « Eecur fontem illum , ait, qui
iam suaves profundere latices, tamque limpidos,
tam copiosos ac procsus nectareos potest , obstru-
xisti ?* daturum , inquam , aquas recreandis animis
idoneas ; aquas przstantiores iis, quze novo et inuai-
tuto modo e petra fluxerunt in solitudine : aquas,
quarum desiderio captus fuit David ; aquas illas,
quas Christus Samaritanz mulieri pollicitus est ?
Sine fontem manare. Manabit enim uberriine, eaque
copia universum orbem pervadet , ut ingenti fluctu
ipsamet heresium maria superet operiatque, et in
admirabilem dulcedinem convertat. Qui sitiunt,
Ad aquam istam cito gressu conveniant, et qui vita
pure argentum non habent 35, affectionibus suis
divenditis, mercentur a Joanne doctrine operum-

*5 198. Lv, 9.

ται (25), ἡ πανύμνητος καὶ πανάμωμος, xal φησιν"
« Ἵνα τί πηγὴν ἐνέφραξας, οὕτω μὲν ἠδὺ τὸ νᾶμα
προχέειν ἔχουσαν, οὕτω δὲ διειδὲς, οὕτω δὲ δαψιλέφ
τε καὶ νεχταρῶδες ; ὕδωρ ἀναπαύσεως τῶν ψυχῶν ;
ὕδωρ ὑπὲρ τὸ ἐκ πέτρας ἐν ἐρήμῳ βλύσαν ξενοπρε-
πῶς; ὕδωρ, οὗ πιεῖν Δαδὶδ ἐπεθύμησεν ; ὕδωρ, ὃ τῇ
Σαμαρείτιδι Χριστὸς ἐπηγγείλατο ; ἕα φέρεσθαι τὴν
πηγὴν. Δραμεῖται πολλὴ, καὶ πᾶσαν διελεύσεται τὴν
οἰκουμένην, ὡς ὕδωρ πολὺ χαταχαλύψαι θαλάσσας
αἱρέσεων. Μεταδαλεῖ δὲ ταύτας πρὸς θαυμασίαν
λυχύτητα. Ol διψῶντες, ἐπὶ τὸ ὕδωρ τοῦτο 1 μετὰ
σπουδῆς πορενέσθωσαν * καὶ ὅσοι μὴ ἔχονσιν ἀργύ-
ριον βίου καθαροῦ, πωλήσαντες τὰς ἐμπαθείας, Ex
τοῦ Ἰωάννου ἀγορασάτωσαν ἐν δόγμασι χαὶ ἔργοις
ἀχραιφνῇ καθαρότητα, Οὗτος εἰλήφει τὴν προφη-
τιχὴν χιθάραν, χαὶ ) τὸ Δαυϊτιχὸν ἐχεῖνο ψαλτήριον,

.xai ἄσει ἄσματα καινὰ, ἄσματα Κυρίῳ τῷ Θεῷ.

Ὑπερθαλεῖται τὴν Μωσέως ᾧδὴν τοῖς μελουργή-

*

VABRLE LECTIONES.

Δ Edit. deest, τοῦτος 18. deest, xa.

NOTE.

(35) Mev' ob πολὺ δὲ, ὄναρ τῷ γέροντε ἐπι-
φαίνεται. Visum hoc sic Menea recitant, ac si
Cosuie pristino Joannis institutori acciderit, cum

e contrario seniori illi alteri tribuendum sit, cui
sanctus Joannes Danrascenus de monastica vita:
legibus erudiendus traditus fuit.

Digitized by Google
