435 VITA S. JOANNIS DAMASCENI. 436
quantum quod pulchra hzc et nobilis arbor, ex ἃ τῶν ὑδάτων ἐχτραφὲν, xal τοὺς χαρκοὺς ἀποδεδωχὸς

ipsa nata sit, quie secus decursus aquarum enu-
trita, fructus spiritus edidit in tempore suo*;
quorum aliqui perpetuo recentes sunt apud nos,
tamque aspectui pulchri, quam gustui suaves, ac
demum ejusmodi, ut illos ἃ quibus tanguntur de-
libanturque, non modo efficiant voluptate, sed
edentem in primis saginent et augeant, inque virum
perfectum spiritu provebendo cunctis dotibus con-
summatum reddant. Ad hunc itaque modum Dama-
$cus civitas ob istum partum suum majore gloria ἡ

τοῦ πνεύματος xatà xatpbv, οὗ ol καρποὶ, διὰ παν-
τὸς veapol τινές εἰσι παρ᾽ ἡμῖν, καὶ ὡραῖοι τοῦ
ἰδεῖν, χαὶ γλυκεῖς εἰς τὸ γεύσασθαι, καὶ τοὺς ἅπτο-
μένους xal γενομένους οὐχ εὐφραίνονσι μόνον, ἀλλὰ
δὴ καὶ πιαίνουσί τε καὶ αὔξουσι τὸν ἐσθίοντα, καὶ
εἰς ἄνδρα τέλειον τὸν ἐν πνεύματι ἀνάγουσι καὶ
πελειοῦσιν. Οὕτω δεδόξασται καὶ ἡ πόλις Δαμασχὸς
ἐπὶ τούτῳ αὐτῆς τῷ γεννήματι, fj ἐπὶ τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν, οἷς πεπλούτηκεν ἀγαθοῖς καὶ τερπνοῖς. Αὕτη
μὲν dj ἐνεγχαμένη τὸν ἄνδρα τοῦτον.

prestat, quam ob alia bona quibus affatim abundot. Hmc itaque civitas est, quse virum istum

tulit.

V. Joanmie parentes religiosi. —  Progenitores
vero ipse habuit viros religiosos, quique pietatis

E. Πρόγονοι δ' εὐσεδεῖς (5) , xat μόνοι τετηρη-
x6tec τὴν τῆς εὐσεδείας ἄνθην xal τὴν ὀσμὴν τῆς

florem et Christiane scienti íragrantiam in medio p τοῦ Χριστοῦ γνώσεως ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν. Οὗτοι

spinarum soli conservavere. Nam hi soli nomen
Christianum uti prieclaram quamdam, nec ulla vi
extorquendam bareditatem retinuerunt, ut, ex quo

* Psal, 1, 3.

τὰρ καὶ μόνοι διεσώσαντο τὴν χριστεπώνυμον χλῇ-
σιν, ὡς χλῆρον λαμπρόν τε xat ἀναφαίρετον, μηδὲν
λυμηνάμενοι τὸ ὀρθόδοξον, ἀφ᾽ οὗπερ οἱ τῆς "Ayap

NOTAE.

(5) Πρόγονοι δ᾽ εὐσεθδεῖς. Admodum verisimile
est, Joannis Damasceni parentem fuisse Sergium
illum τὸν τοῦ Μανσοὺρ, Mansuri, cujus Theopha-
nes meminit ad annum 6 Justiniani Rhinotmeti.
Mic vir fuit Χριστιανικώτατος, Christiane religionis
amantissimus , inquit ille auctor, γενιχὸς Aoyo-
θέτης, quaestor generalis principis Saracenorum,

Damasci. Theophanes ad annum 95 Heraclii, Da-
anem ait una cum Theodoro sacellario legatum ab
imperatore, ut auxilio Damascenis éssent : Árabes,
commisso prope Emessam przlio, die 25 Julii
feria tertia, sacellarii copias fudisse : tum czteras

uibus Baanes praeerat, spretim habito Meraclio,

ucem suum Baanerm imperatorem renuntiasse ;

χαὶ λίαν ᾧχειωμένος τῷ αὐτῷ ᾿Αδιμήλεχ, εἰ Abime- (; quo subinde ἃ Saracenis non mullo post superato,

leco (emenda Abdolmeleco) Chali[e familiarisiimus.
Ka ut ab eo obtinuerit, ne Gethsemanicze ecclesia:
column in delubrum Mecchanum asporlarentur.
Ante Sergium vero, Mansur alter inter Damascenz
urbis Christianos celebris fuit, eo tempore quo ea
civitas eapta est ἃ Saracenis. Hunc quidem per-
duellionis reum Eutychius Alexandrinus (Annal. M
pag. 274) peragit , aitque eum, quod non ita pri-
dem ab Heraclio male multatus esset, illat» inju-
rie memorem, Christiani nominis hostibus urbem
prodidisse, et idcirco a Patribus et episcopis uni-
versi orbis subjectum fuisse anathemati. Undenam
hxc Alexandrinus annalista hauserit, non salis
liquet. Hujus criminationis auctores. explodere
videtur Constantinus Acropolita in oralione sua
laudatoria. S. Joannis Damasceni, ubi ait : Μὴ
γὰρ δὴ δεξώμεθά τινας, ἑτεροῖα περὶ αὐτῶν ἰσ-
πτορηχότας, ἀπερισχέπτως οἶμαι τὰ κατ᾽ αὐτοὺς
ἀκηχοότας, xai τὰ τῆς ἀληθείας, καὶ τῶν ἁγίων
προγόνων μὴ διηχριθηκότας * καὶ γὰρ ἀληθῶς
ἅγιοι, μέσον ἀσεθῶν εἰλιχρινῇ τὴν πίστιν τηρήσαν-
πες, τῶν ἁγίων τε φωτοσπόρων * τοῦ ἁγιωτάτου
τοῦδε xai θειοτάτου χαταψευδομένους ἀνδρὸς, xal
οἷον ὑπὲρ αὐτοῦ τοὺς ἐξ ὧν προελήλυθε στηλι-
τεύοντας " Nec enim recipiendos putamus eos, qui
diversa quedam | de ipsis (progenitoribus Joannis)
narrarunt, eo quod res eorum absque examine audi-
verint, ut existimo, neque de exquirenda accuratius
veritate, et quinam sancti illi progenitores essent,
admodum solliciti fuerint (sancii. namque et ex san-
ctis prognaii credi debent, qui in medio impiorum
constituti, fidem. intemeratam servare. poterint)
sanctissimo e( divinissimo viro calumniam plane
impingunt, et veluti ex ipsius odio illos, a quibus
processit , sugillant. Ubi harelicos innuit horum
mendaciorum architectos fuisse. Sed purgari am-
lius Mansur potest, adductis in. medium que
Éheophaues et Elmakiaus narrant de expugnatione

expugnatam Damascum esse. Elmakinus vero,
perinde atque Eutychius, refert Mabanem seu
Baanem przíectum exercitus Romani ἃ Mansuro
pecunias expeliisse, quo advereus Árabes conten-
deret ; negasse Mansurun) ullas esse Damasci opes,
nec adversus hostes tanto opus esse exercitu:
tandem quas colligere potuit, Mahani noctu detu-
lissc cum Damascenorum turma, qui cum tubas
el tympana pulsarent, in causa fuerunt ut Romaui,
audito strepitu visisque procul lucernis, versi sint
in fugam, existimantes eos esse Arabes : quam-
obrem Mansurum, emm nulla spes auxilii super-
esset, de tradenda urhe Saracenis pactum esse.
Moc quidem totum mala fraude gestum ἃ Mansuro
Eutychins affürmat : quod vero Elmakinus sub-
jungit, Mansurum collectis Romanarum copiarum
reliquiis, eas duxisse Antiochiam ad Heraclium,
satis superque suadet insontem fuisse Mausurum,
et ad extremum usque fldem servasse Heraclio.
E contrario Eutychius ipse, ut et Elmakinus, tra-
dit, Mahanem cum reverti ad imperatorem verere-
tur, ad montem Sinai profugisse, assumploque
Anastasii nomine, monasucam vilam prólessum
esse. Addit eum scripsisse explanationem psalmi
sexti; eam utique quam Grace et Latine Combe-
fisius edidit, t. 1 Áuctarii Bibl. PP. Nam ejus
auctor agnoscit se vixisse sub imperatore Mou-
rilio, ἐπὶ τῆς ἡμετέρας γενεᾶς ἐπὶ Μαυριτίου. Ex
his tandem omnibus ulterius infertue quam in-
sulse anonymus nescio quis, scriptor Vitze sancti
Cosme Melodi, patrem Joannis nostri Paniasceni
Mohammedice secta ad obitum usque addictum
vixisse, adeoque Leonein Allatium perperam nos
in dissertatione de Joanne Damasceno et ejus ope-
ribus, ad hunc fabulatorem ablegare, ad expisean-

das vite Damasceni circumstantias,quas patriarcha -

llierosolymitanus ignoravcerit.

.

Digitized by Google

