i89

VITA S- SOANNIS DAMASCENI.

490

xxi «ὸν δογματιχὸν, τὸν συνετιστὴν τῶν ἀσυνέτων, A viue cultorem, exornatorem Ecclesie, veritatig

«by δογματιστὴν τῶν ἀμνήτων, λόγοις ἐγκωμιασθῇ-
vac τοῖς χατὰ δύναμιν παρ' ἡμῶν. « Οὐχ ἵνα δόξης
τὸ οἱονοῦν ἐχεῖνο περιποιησώμεθα, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐχεῖνος
ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς ἀντιμνημονεύσῃ, καὶ τῆς ἐχείνον
δόξης ἐμπλησθῶμεν τῆς οὐρανίου, ἔτι ἐνδημοῦντες
τῇ γῇ, ἐκείνης λέγω τῆς δόξης, ἣν Δαδὶδ ἐπιμαρτυ-
pt τῇ τοῦ βασιλέως θυγατρὶ καὶ ψυχῇ βασιλιχῇ ἕνι-
ζάνεσθαι », Πᾶσα, λέγων, ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς
ἔσωθεν. , ;

A&. Σύγγνωθί μοι, τρισμάχαρ, xav ἰχέτης γένοιό
ἔοι τὰ πρὸς Θεὸν θερρότατος καὶ ἀνένδοτος, ἐφ᾽ οἷς
τοῦτον χαλὸν ἔρανον ἄλλον πεποιηχότος, ὡς εἶχεν ὁ
ἄνθρωπος, ἀφελῶς αὑτὸς εὑρηχὼς, καὶ διαλέχτῳ
᾿λράδων xaY γράμμασι κείμενον, ὁ ὁμωνυμῶν σοι,
ix πόθου εἰς τοῦτο λόγου χαὶ ἐπιμελείας τῆς κατὰ
δύναμιν, διὰ σῶν μετέδαλον ἐπισχέψεων, ἢ ἂν οὕτω
Un, καὶ ἐπισχήψεων" xal τῆς Τριάδος ποίησον χἀμὲ
προασχυνητὴν &üXov, ὅλον τοῦ σώματος ἐξιστάμενον,
ὅλον ἔχδημον ταῖς θεωρίαι;, ὅλον ἱερωμένον τῇ ὁλο-
χαυτώσει τοῦ θείου ἔρωτος, Ét« ἐνδημοῦντα τῷ σώ-
pan, ἵνα μετὰ ἀπάθειας ἐχδημήσας τῆς σαρχὸς,
μιτὰ παῤῥησίας σὺν σοὶ τῷ Θεῷ παραστήσωμαι.
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

-
-

Τέλος τοῦ βίου τοῦ dylcv xal μεγάλου "Imdrrov
xal Δαμασκηγνοῦ. Καὶ τοῦτο ἐξισώθη μετὰ τὸν
ἑαυτῆς ἀντίγραφον.

** Psal, χυῖν, 12.

* (Ὁ desunt ín Ms. ^ R. ἕστηχεν ἐνιζάνεσθαι.

-—
νυν.

VARLE LECTIONES.

ducem, certaminibus juxta ac doctrina singula-
rem, ac rudium institutorem, zquum erat laudi-
bus celebrare, quam possemus maximis; non
qua vel tantillum glorie ei adderemus, sed' ut
nostri vicissim ipse recordetur in epelis, nosque
coelesti ejus gloria impleamur; ea utique gloria
quam David (ili regis, hoc est animz regis insi-
dere contestatur, dicendo : Omnis gloria filia re-
gis ab intus **. ᾿

XXXIX. Mihi velim, o ter beaie vir, ignoscas,
sisque ferventissimus constantissimusque meus
apud Deum  intercessor, postquam praeclaram
hancce collectam, quam alter, uti potuit, simplici
stylo delinearat, lingua ac litteris Arabicis con-
$criplam, consecutus ego, qui unum tecum no-
men sortitus sum, amore tui compulsus, tuo ipsius
nutus: itio tuis, si faxit Deus, mandatis conver-
terim. Fac vt Trinitatis adorator evadam sine
contagione ialeriz, totus extra corpus, tetus in
contemplationes abreptus, totus in helocaustum
consecratus per ardorem divini amoris, quandiu
in corpore versor; ut, sedatis animi motibus,
exuta carne, cum fiducia bona una tecym repre-
senter Deo : cui gloria jn secula seculorum.
Amen.

Finis Vite sancti et magni Joannis Damasceni. Hoc
auiem apographum collatum fuit cum suo exem-
plari,

(XXV Post Vitam sanctiJoannis Damasceni a Joanne Hierosolymitano patriarcha descriptam,
posi Menasa et εὐπαχαγία, narrationem. alteram. subjicio de vita e$ conversatione ejusdem
sancti Joannis Damasceni, quam. Henricus noster Gravius perinde edidit, atque in codiee
Regio Latino 3966 reperi. Narrationem istam Graceprimum, non Latine scriptam suadet phrasis
tjus et locutio que tota Greca est, non. Latina, quemadmodum sexcenta voces passim qua
pure puhwe Grace sunt, indicant. Ex hujusalterius lucubrationis inspectioneapparebit, quam
tarían in Oriente de Joanne nostro Damasceno venditata sunt : quibus etiam alia longe ab istis,
diversa. addam ex. Speculo historiali Vincentii Bellovacensis, et ex: sancto Antonino qui

Vincendium exscripeit.

T

——À

Incipit Prologus translatorius in libros Joannis Damasceni, capitibus xi, id est, Sermo de
P

ilocosmis, id est, amatoribus mundi, et
oportet cum diligenti labore et intellectus

philotheis, id est, amatoribus Dei : et
ntentione libros pertransire : in quo et de ex-

uoniam

trema bumiliatione Salvatoris nostri, et paupertaté et erucifixione : et de sancti Patr
nostri Joannis Damasceni in Damasco conversatione, et ea que in monathali vita, parva
enarratio, οἱ qualiter compositus est ab ipso liber ipsius.

CAP. I.
Philocoamorum voluptates.
Quemadmodum dulce philocosmis exsistit seh-
ibilum paradisorum ( id est hortorum ) letitia,
ie et philotheis intellectualis paradisi divinarum
Scriptararmm desiderabilis meditatio assimilata
I, In sensibili quidem philocosmi , florum multa

PATROL. GR. XCIV.

C varietate, et frondium pulchritudine, et foliis ce-

mataruam arborum respiratione delectantur, et vo-
lucrum clangoribus, et crystalli specie aquarum
fluxibus, et musicorum bene sonaptibus vocibus
laetantur : quorum optimum, inutilitas ; quoniam
finem letitiz ipsorum in ebrietatibus et luxuriis
terminant; et quod ulique difficilius, in vanitate

16

Digitized by Google
