΄

4

VITA S. JOANNIS DAMASCENT.

459

Leo Isauricus imperium Bomanum gubernabat, A etxóvov, xat toU ὀρθοδόξου τῆς Ἐχχλησίας πληρώ-

qui adversus venerandas imagines; et ortho-
doxum Ecclesi:$ cotum vti leo rapiens rugiens-
que debaccehabatur, atque illas quidem furoris
igne ' comburebat, ipsarum vero cultores cor-
ripieüs, impielatis tyrannicee dentibus misera-
bilem in modum discerptos perdebat. Hec ubi
primum ad Joannis aures pervenere, tum Elize
zelum, cognominisque sui Baptiste iu reprehen-
dendo libertatem imitatus (utpole quem jam ante
unctionem ad resistendum impietali destinatum,
spiritus invisibiliter inungerel) sermonem ceu
gladium spiritus strinxit, quo ad exdendum eta-

τι Pgal, xxt 44.

ματος, ὡς Λέων ἁρπάζων xat ὠρυόμενος fjv, Exelvaz
μὲν χαταχαίων τῷ πυρὶ τῆς θηριώδους μανίας,
ποὺς δ᾽ αὐτῶν προσχυνητὰς ἁρπάζων, καὶ ἀπολλύων,
xaY ὀδοῦσι τυραννιχῇς δυσσεδείας διασπαράσσων
ἐλεεινῶς. Ταῦτα εἰς ἀκοὰς τοῦ Ἰωάννου ἐνέπεσε,
xai τὸν ζῆλον μιμεῖται τοῦ Ἠλίον, καὶ τοῦ ὁμωνυ-
μοῦντος τὸν ἔλεγχον, οἷα τοῦ πνεύματος χρίσαν-
πος αὐτὸν ἀοράτως, καὶ πρὸ τῆς χρίσεως τῆς δυσσε-
δείας ἀντίπαλον, χαὶ τὸν λόγον προδάλλεται, ofa
ποῦ πνεύματος μάχαιραν, ὅπλον τμητιχὸν ἀνελεῖν
τὸ τοῦ θηριογνώμονος δόγμα ὡς χεφαλήν. Ἐπιστο-
λιμαίους τοίνυν λόγους ([9) ὑπὲρ τῆς τῶν σεδασμίων

NOTE.

anno 726, de proscribendis imaginibus Christi B cepistis, aures occludite : eo quippe absiinuerim moda

sanctorumque tractare cepit. llinc insequenti anno
populi in Grecia et Cyeladibus rebellarunt , quos
cum repressisset Leo, meutem non tnutavit : sed
in primis Gregorium pontificem Romanum et
praecipuos ex Ecclesie pastoribus sibi conciliare
tentavit, Atque adeo hoc anno 727, aut sub-
sequenti 728, Joannem nostrum pro tuendis ima-
ginibus scribere incepisse censeo.

(49) "Exicco.lipalove τοίνυν «λόγους. x. τ. b.
Utinam epistole ille exstarent, inquiunt Bollandia-
na collectionis continwatores. Atqui cx profecto
ezstant hodie. Nam e tribus orationibus qux mul-
toties jam cum Grace, tum. Latine prodierunt,
prima quidem a Juanne Damasceno ad. Byzantinos
orthodoxos scripta est, eum nihil ante pro Ecclesiae
causa tuenda parturivisset, quemadmodum ex toto
illiua exordio apertum fit. Hanc scripsit quando
Gerinanus Ecclesiam Constantinopolitanam patriav-

quod subjungit Apostolus (puta anathema sit), quan-
diu sperande emendationis locus est. Ejusmodi com-
minationibus non usus est, tam suo, quam ponti-
ficis Hierosolymitani Joannis nomine, quieew sen-
per amicitia conjunctissimus fuit. Id enim mauife-
sto significant hzc alia verba, quz in fine oratio-
num prine et secundas habentur : Οὐχ ἄἀνεξόμεθα
νέαν πίστιν διδάσχεσθαι.. . ἐκ γὰρ Σιὼν ἐξελεύσε-
ται νόμος" προφητιχῶς ἔφη τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον,
xaX ὁ λόγος τοῦ Κυρίου ἐξ Ἱερονσαλήμ᾽' οὐχ ἀνεξό-
μεθα, x.*. &. Novam fidem doceri non patiemur.
« Nam ez Sion exibit lez et. verbum Domini de Je-
rusalem, ν ut prophetico more pronuntiavit Spiritus
sanctus. Non committemus ut εἰς, Porro licet Da-
mascus ad patriarcham Antiochenum — spectaret,
Hierosoly mitane Eeclesis nomine anathematis ful-
meu intentavit lconoclastis, eum ingentes ipse pos-
sessiones in Palestina haberet, propter quas 80

chico jure administrabat. ld enim diserte signifi- c sanete civitatis tlirono quadantenus addictam cen-

Cat, ubi ait : Precor universum populum Dei, σὺν
τῷ χαλῷ ποιμένι τῆς λογιχῆς Χριστοῦ ποίμνης, τῷ
τὴν Χριστοῦ ἱεραρχίαν ἐν ἑαυτῷ ὑπογράφοντι, uina
cum bono rationalis gregis Christi pastore, qui sum-
mum Christi sacerdotium in seipso exprimit. Alteram
posthac composuit, amicorum gratia, qui obscu-
ritatis aliquid in. priori repererant. Quod quidem
prastitit anno Christi 750, quo Germanus solio de-
trusus est a Leone. De hoc siquidem facinore no-
ster conqueritur his verbis : Nuac quoque B. Ger-
manus cum vita, (wn. doctrina. re[ulgens, affectus
plagis est, καὶ ἐξόριστος γέγονε, inque exsilium pul-
sus ; multi quin etiam alii episcopi et Patres, Scri-

(a nimirum est haec oratio, cum primus rumor in
Palestina percrebuisset depositionis Germaai pa-
triarelie, nec adhue illic innotuisset, ejus in locum
intrusum fuisse Anastasium ; quod alterum facinus
nónnisi post dies quindecim ab expulso Germaue
paurainm est. Nam Damascenus boc quoque silentio
uon pretermisisset, Preterea orationes isle ea
edite sunt xtate, cum ab. anathemate contra Leo-
nem pronuntiando hactenus abstinuerant Orientis
episcopi. [n tribus siquidem illis comtminationem
bane Leoni pereque intentat, Licet. nos, inquit,
Paulus apostolus, vel angelus. evangelizel propter id
quod accepistis, id. quod sequitur, tacebimus modo,
parcentes illis quorum. conversionem. speramus. Sin
autem, quod Deus averiat, in. perversa sententia
obstinatos viderimus, (unc illud pronuntiabimus,

Mod sequitur ; nimitum, anathema sit. liem quoque
insinuat in. serie seeundi οἱ Lerlij. tractatus, ubi
idem Apostoli dictum sic emollitur : Licet angelus,
licet imperator. evangelizet vobis preter id. quod. ac-

seret. Quin etiam vixdum ullus Antiochia patriar-
cha erat preter Jacobitam, uti nec. Alexandri;
cum ambhz iste Ecclesise non nisi sub postremis
Heshami Chaliphz annis, post diutinam viduitatem
antistites suos habendi potestatem recuperaverint,
ut disciimus ex Theophane ad aunum tertium Co-
pronymi, quo Heshamus diem obiit. Quocirca
idem chronographus ad annum 13 Leonis lsauri
refert, Joannem Hierosolymitanum cum episeopis
Orientis, utriusque nimirum diccesis , Syrie
et Palestine , anathemate imperatorem hunc
impium perculisse, xal Ἰωάννης σὺν τοῖς τῆς
ἀνατολῆς ἐπισχόποις τοῖς ἀναθέμασι τὸν ἀσεδῇ ὑπο-
θάλλει : uti nempe in orationibus ΔΗ ΆΦΟΘΙΜ5
noster priemonuerat. Ubi Theophanes nullam alter-
utrius patriareha, Antiocheni aut Alexandrini,
mentionem facit. Atqui integrum pene seculum
elapsum erat, ex quo post Sophronii Hierosolymi-
tani obitum, Palzstine fideles, cum per Saracenos
principes nullatenus licitum  esse£  patriarchas
eligere, ltomani, veluti. fuerant a Sophronio ad-
moniti, pontificis potestati sese dediderant ; quibus
Theodorus papa ejusque successor Martinus, me-
wopolitam Philadelphiensem przfecerunt, qui ini-
quissimis illis temporibus, non Palestine modo,
verum οἱ Orientis totius curam gereret, propter
Macedonium Antiochenum , ejusque successore»
Monotheletarum  lieresis ardentissimos patronos
Quocirca, cum Hierosolymitanis primum et ante
alios, reddita facultas esset eligendi patriarcha,
nec suum adbuc Antiocheni haberent , Damasci
Ecclesia lMierosolymitano antistiti modo quodam
mansit obnoxia, douec Heshamus eruditorum

Digitized by Google
