581

S. JOANNIS DAMASCENI

532

1ota. Vel ut substantia in accidentia, ut dum dico : A ὡς οὐσία εἰς συμδεδηχότα, ὡς ὅταν εἴπω᾽ τῶν ἀν-

liominum alii quidem albi, alii vero nigri. Vel ut
accidentia in substantias, ut dum aio : alborum
alia animata, alia inanimata. Vel ut accidens in
accidentia : ul si. dicam, frigidorum lh.ec quidem
sicca sunt, illa vero humida. Vel ut ea qu: ab uno
sunt, et que ad unum. Ab uno quidem, ut a me-
dicina, liber medicus, instrumentum medicum,
nomen babent, Ad unum auten, ut salubre reme-
dium, salubris cibus. Ad unum enim, sanitatem
nimirum, respiciunt. Porro juxia hunc modum ens
in substantiam et accidens dividitur.

Nosse autem oportet in nullo quidem divisionis
modo considerari in divisis partibus quod natura
prius est et posterius, nec magis el 1ninus, nisi in
iis qux sunt ab uno, et ad unum.

CAP. Vil.
De eo quod natura prius est.

Natura itaque prius illud est, quod infertur qui-
dem simul, non tamen una secum infert : quod-
que una secum tollit, sed non simul tollitur. V. gr.
animal natura prius est bomine. Sublato enim ac
non exsislente animali, hominem quoque non esse
necessum est. Homo quippe animal est. Et non ex-
stante animali, necessario neque bomo erit; bomo
Siquidem est animal, 1& Contra, sublato homine,
fieri potesl ut animal sit. Erit enim equus, canis et
similia; qua quidem animalia suut. Rursus posito
homine, etiam animal infertur : homo eniu anie
mal est. Ex illatione autem animalis, non propter-
ea inferri hominem necesse est; scd equum for-
tasse, aut canem, aut quidpiam simile, Nam et
jpsa animalia sunt. Quapropter nec Petrus naura
prior eat Paulo, neque animal rationale, irratio-
"mali. Sublato enim et non existente, Petro, erit
Paulus ; et, Paulo posito, non simul infertur Pe-
trus : ac neque illato Petro simul sequitur Paulus.
Sed neque Petrus tpagis est, hoc est, amplius homo
vel animal, quam Paulus : neque Paulus quam Pe-
trus. Αἱ vero medicamentum alio medicamento sa-
lubrius; et medicus Jiber alio libro ad sanandum
aptior reperitur.

CAP. ΥἹΙΙ.
De definitione.

Quid definitio. — Definitio est compendiosa ora-
tio subjecti naturam declarans, seu oratio subjecti
naturam paucie significans. Ut, homo est animal ra-
tionis particeps, mortale, intelligentia et scientiae
. capax. Ac multi quidem longas amplasque oratio«
nes de hominis najura babuerunt : sed quia minime
breves et compendiose sunt, idcirco defünitioneg
non sunt. Sunt rursus broves quidam sermones,
ut apopbthegmala, sed quia rei naturam nom ex-
plicant, proinde nec definitiones quidem sunt. Quin

θρώπων, οἱ μέν εἰσι λευχοὶ, ol δὲ μέλανες, Ἥ ὡς
δσυμθεθηχότα εἰς οὐσίας, ὡς ὅταν εἴπω * τῶν λευχῶν
τὰ μὲν ἔμψυχα, τὰ δὲ ἄψυχα, Ἢ ὡς συμδεδηχὸς εἰς
συμθεθηχότα" ὡς; ὅταν εἴπω τῶν ψυχρῶν, τὰ μὲν
ξηρὰ, τὰ δὲ ὑγρά" ἣ ὡς τὰ ἀφ᾽ ἑνὸς, καὶ πρὸς ἕν.
"Ao ἐνὸς μὲν, ὡς ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς. ἑατριχὸν βιδλίον,
ἰατριχὸν ἐργαλεῖον " πρὸς ἂν δὲ, ὡς ὑγιεινὸν φάρμα-
xe», ὑγιεινὸν βρῶμα" πρὸς ἂν γὰρ βλέπουσι, τὴν
ὑγιείαν. Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν τρόπον διαιρεῖται τὸ ὃν
εἰς οὐσίαν χαὶ συμθεθηχός.

Δεῖ δὲ γινώσχειν, ὡς 0505 ἐν ἑνὶ τρόπῳ τῆς διαι-
ρέσεως θεωρεῖται ἐν τοῖς τμήμασι τὸ φύσει πρότερον
χαὶ ὕστερον, οὐδὲ τὸ μᾶλλον χαὶ ἧττον, εἰ μὴ ἐν τοῖς

B ἀφ' ἑνὸς xol πρὸς ἕν.

ΚΕΦΛΛΑ. Z.
Περὶ τοῦ φύσει προτέρου.

Φύσει οὖν πρότερόν ἔστι τὸ συνεισφερούμενον, xol
μὴ συνεισφέρον, χαὶ συναναιροῦν, χαὶ μὴ συναναι
ρούμένον, οἷον τὸ ζῶον φύσει πρότερόν ἔστι τοῦ &v-
θρώπον. ᾿Αναιρουμένου γὰρ, καὶ μὴ ὄντος ζώον, ἐξ
ἀνάγχης οὐδὲ ἄνθρωπος ἔσται " ζῶον γάρ ἔστιν ὁ
ἄνθρωπος. ᾿Αναιρουμένου yàp χαὶ μὴ ὄντος ζώον,
ἐξ ἀνάγχης οὐδὲ ἄνθρωπος ἔσται. Ζῶον γάρ ἔστιν ὁ
ἄνθρωπος" ἀνθρώπον δὲ ἀναιρουμένον, καὶ μὴ ὄντος
δυνατὸν εἶναι ζῶον. Ἔσται γὰρ ἵππος, χύων, καὶ τὰ
τοιαῦτα, & τινα ζῶα εἰσί, Πάλιν εἰσφερομένον ἄν-
θρωπου, πάντως xal ζῶον συνεισφέρεται. Ζῶον γάρ
ἔστιν ὁ ἄνθρωπος. Ζώον δὲ εἰσφερομένου, οὐ πάντως
συνεισφέρετα: ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἣ ἵππος, ἣ κύων, fj
τι τῶν τοιούτων. k Züa γάρ εἰσι xai αὐτά. Οὔτε οὖν
ὁ Πέτρος ἐστὶ φύσει πρότερος τοῦ Παύλου, οὗτε τὸ
λογιχὸν τοῦ ἀλόγου ζώου. Πέτρον γὰρ ἀναιρουμένου,
xat μὴ ὄντος, ἔσται Παῦλος " καὶ Πέτρου εἰσφερομέ-
νου, οὐ φυνεισφέρεται Πέτρος, οὔτε Πέτρου εἰσφέρο-
μένου, συνεισφέρεται Παῦλος. Καὶ οὔτε ξέτρος ἐστὶ
μᾶλλον, ἤγουν πλέον τοῦ Παύλου ἄνθρωπος f ζῶον "
οὐδὲ Παῦλος τοῦ Πέτρον. Εὐρίσχεται δὲ φάρμαχον
ὑγιεινότερον qappáxou, καὶ βιθλίον latponbtepev
βιθλίον ἄλλόν.

ΚΕΦΑΛ. H'.
n Περὶ ὁρισμοῦ.

ὍὉρισμός ἔστι λόγος σύντομος δηλωτιχὸς τῆς φύ-
σεως τοῦ ὑποχειμένου πράγματος. Τουτέστιν 1, ὁ δι᾿
ὀλίγον σημαίνων τὴν φύσιν τοῦ ὑποχειμένου πρά-
γρματος. Οἷον, ἄνθρωπός ὃστι ζῶον λογιχὸν, θνητὸν,
νοῦ xaX ἐπιστήμης δεχτιχόν. Πολλοὶ μὲν οὖν ἐποίησαν
περὶ φύσεως ἀνθρώπου λόγους χατεπεχτάδην"» ἤγουν
ἐχτεταμμένους xat μεγάλους. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰσὶ σύντο-
μοι, διότι οὐχ εἰσὶν ὁριόμοί ^. Εἰσὶ δὲ καὶ σύντομοι
λόγοι, ὡς τὰ ἀποφθέγματα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐ δηλοῦσι
φύαιν πράγματος, οὐχ εἰσὶν ὁρισμοί, Καὶ τὸ ὄνομα

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΞΒ.
τ Πχς desunt in cod. Ἀ, 1986, 2927 et 2447; in Colb. vero et in nostro scripium est : ζῷα γάρ εἶσι

πὰ τοιαῦτα.

εἰτιν.

! Hrevioris logicz codices ἤγουν. " Quidam cod. κατ᾽ ἐπέκτασιν.
ctaden, id est exziensos. 5 Htec verbo. desunt in. Reg. 2927 εἰ 5447, ini attis habetor διὸ οὐδὲ ὁρισμοί

et. interp. secundum

Digitized by Google
