419

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

480

ehordum psalterium aptarat, quintuplicem sensum, A τριαρχεύοντος, οὐχ ἐχουτίως χειροτονεῖται, τῇ Bía

et totidem animi facultates multa arte et sapientia
intendendo. Verum Cosmas quidem ab Ilierosoly-
marum patriarcha Majumz episcopus ordinatur, non
sponte , sed vi adactus ut cederet : qui cum gregem

δὲ ὑπενδοὺς, xal καλῶς ποιμάνας τὸ ποίμνιον, xat
ὡς φίλον Θεῷ, εἶτα xal τραφεὶς ἐν γήρᾳ χαλῷ πρὸς
τοὺς πατέρας αὐτοῦ ἀπελήλυθε, μᾶλλον δὲ πρὸς θεὸν
ἐξεδήμησε. Τὸν Ἰωάννην 6b, ὁ τῶν ᾿ἱεροσολύμεον

NOTE.

fife filii Hesham, qui est Christi 745, narrat, primo
Walidum linguam ampttasse sanctissimo metro-
polite Damásci Petro; quia pravas Mohammeda-
norum et Manichzorum opiniones redarguerat ,
multatumque exsilio in Arabiam felicem, martyrem
Christi fecisse : Petrum nihilominus diserte litur-
giam sacram celebrare solitum, juxta ac fide digni
testes narrabant. Addit deinde narrationem alteram
de Petro Majumensi episcopo, quam Grace et
Latine hic recitare juvat, quippe nonnihil spectat
ad vitam 8. Joannis νον » Τούτου ζ τὴς
καὶ ὁμώνυμος Πέτ κατὰ τὴν Μαιουμᾶν, ἂν. τοῖς
αὑτοῖς ἀνεδείχθη χρόνοις μάρτυς ὑπὲρ Χριστοῦ αὐὖ-
πομόλως. Νόσῳ γὰρ συσχεθεὶς προσεχαλέσατο τοὺς
τῶν ᾿Αράδων ἄρχοντας, ἅτε συνήθεις αὐτῷ ὄντας,
Χαρτουλαρίῳ τελοῦντι τῶν δημοσίων φόρων, xal
φησι πρὸς αὐτούς" Τὸν μὲν ὑπὲρ τῆς ἐπισχέψεως
μισθὸν παρὰ Θεούβλάδοιτε, χἂν ἄπιστοι τυγχάνητε
φίλοι, τῆς διαθήκης δέ μου μάρτυρας ὑμᾶς εἶναι ξού-
λομαι, τοιαύτης οὔσης. Πᾶς ὁ μὴ πιστεύων εἰς Πα-
πέρα xai Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον, τὴν ὁμοούσιον xal
ζωαρχιχὴν ἐν μονάδι Τριάδα, πεπήρωται τὴν χὴν,
καὶ τῆς αἰωνίον χολάσεως ἄξιός ἐστιν, xat ὁ Μουάμεδ
ὁ ψευδοπροφήτης ὑμῶν, xai τοῦ ᾿Αντιχρίστου πρό-
ὄρομος. ᾿Απκόστητε οὖν, εἰ ἐμοὶ πείθεσθε μαρτυρου-
μένῳ ὑμῖν σήμερον τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, τῆς
ἐχείνου μυθολογίας. Εὐνοῶ γὰρ ὑμῖν σήμερον, ἵνα
m σὺν ἐχείνῳ κολασθῆτε. Tauva xai ἄλλα πλεῖστα

ολογοῦντος αὐτοῦ ἀχούσαντες, θάμθει τε καὶ μανίᾳ
συσχεθέντες μαχροθυμεῖν ἐδόχουν, ὡς Ex τῆς νόσον
παραφρονοῦντα τοῦτον οἰόμενοι. Μετὰ δὲ τὸ δια-
γενέσθαι αὐτὸν Ex τῆς νόσου, ἤρξατο μεγαλοφωνέ-
στερον ἀναχράζειν, ᾿Ανάθεμα Μουάμεδ, καὶ τῇ μυ-
θογραφίᾳ αὐτοῦ, καὶ πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν αὐτῇ.
Τότε τὴν διὰ ξίφους τιμωρίαν ὑποστὰς, μάρτυς ἀν-
ἐδείχθη. Τοῦτον ἐγχωμίοις λόγων τετέμηχεν ὁ ὅσιος
Πατὴρ ἡμῶν Ἰωάννης ὁ καλῶς ἐπιχληθεὶς χρυσοῤ-
ῥόας. διὰ τὴν ἐπανθοῦσαν αὐτῷ τοῦ Πνεύματος, Ev
τε λόγῳ χαὶ βίῳ, χρυσαυγῇ χάριν ὃν ὁ Κωνσταντῖνος
ὁ δυσσεθδὴς βασιλεὺς ἐτησίῳ χαθυπέθαλεν ἀναθέματι,
διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν ἐν αὐτῷ ὀρθοδοξίαν " καὶ ἀντὶ
παππικοῦ ὀνόματος αὐτοῦ Μανσοὺρ, ὃ ἑρμηνεύεται
λελυτρωμένος, Μανζηρὸν Ἰουδαϊχῷ φρονήματι EL
ονομάσας τὸν νέον τῆς ἡλικίας διδάσκαλον. Ejus
emulator ejusdemque. nominis consors l'etrus apud
Majumam ea atate inclaruit, ultroneus factus Chri-
sti martyr. In morbum quippe cum. incidisset, vo-
catis αὐ se Arabum proceribus, quibuscum familia-
riter agebat, ceu qui Chartularii publicorum vecti-

quium munere [ungebatur, his eos verbis compellavit: D annos caruerant. Opus aliu

estre hujus ad me visitandum profectionis merce-
dem utinam a Deo recipiatis, licet ejusmodi amici
sitis, qui lumine fidei carealis. Testamenti itaque
mei vos esse participes volo, quod quidem tale est:
Qui non credit in. Patrem e Filium et Spiritum
sanctum, consubstantialem, et primum vita princi-
pium, in unitate Trinitatem, is animi oculis obca-
€atus est, et eterno supplicio dignus. Moamed falsus
vales vester, εἰ Antichristi. precursor, hujusmodi
ezsistit. Quamobrem δὲ mihi nunc colum ei terram
obiestanti, fidem. adhibetis, fabulosam ejus dociri-
nam ejurate. Hoc mem erga vos necessitudinis argu-
mentum , benevolum hoc admittite consilium : ne
parem cum eo cruciatum sustinectis. Arabes his con-
similibusque sermonibus auditis, stupore εἰ amen-
tia attoniti, dissimulandum duxerunt, delirio eum
laborare arbitrati. Ubi autem vires. ex. infirmitate
recipit, valida voce clamat, Anathema | Moameg,

ejusque fabulosm scripture, omnibusque in ewm
credentibus. Extemplo gladii pene suppositus,mar-
tyr declaratur. Hunc. sanctus pater. noster Joannes,
qui propter micantem ín ipso Spiritus verbo vitag«e
auri instar gratiam Chrysorrhoas apprime recie co-
nominatus est, laudatoriis sermonibus. celebravit :
oannes inquam, quem Constantinus impius impe-
rator repetitis annuatim exsecralionibus ob eminen-
tem illius in. recta fide doctrinam subjicere solebat ;
et pro avito nomine Mansur, Manzerum novum hunc
Ecclesie et evi suidoctorem Judaica indole vocitabat,
Huic porro ad Ecclesix:e Majumensis regimen Co-
smam Melodum successisse, indubitatum videtur.
Nemini negotium facessat paululum liberior, Quam
sthac hodieque permissa sit, utriusque Petri,
Itemque Damasceni nostri, aliorumque hujus zeta-
tis insignium virorum audacia disputandi adver-
us Mobammedanos. Nam ex Theophane ad unum
colligi potest, illa aetate nondum severissima id
lege prohibitum Christianis fuisse. Veram sub
Abdela, sive Abujafar Almansur, filio Mohammedis,
ejusmodi legem qua poma eapitis decreta sit,
romulgatam primum fuisse a Salemo Syrie prze-
ecto, Sic quoque Mohdi filius Abujafar et succes-
sor altero edicto sanxit, ut quicunque suscepta
Arabunr religione ad Christianos transirent, aut
redirent, nisi a Christi flde discessissent, more-
rentur. [ἃ narrat a&uctor Vite S. Elie Junioris
martyris, Quando de Petro metropolita Damasci
dicere ineepi, hie addam eum arctissima neces-
situdine conjunetum fuisse cum Joanne nostro.
Opuscula duo damus qui sanctus doctor Petri
metropolita quondam sui jussu elaboravit, quo-
rum alterum est, Libel(us de τορία sententia, qui
professio fidei est, quem Elias nescio quis epi-
scopus, Petro Damasci metropolit:e traditurus erat.
Monophysitam antehac fuisse Eliam, atque ex Ma-
ronitarum grege, haud levis mihi suspicio est.
Quid si hic Elias episcopus ille fuerit, qui An-
üiochenam Ecclesiam Jacobitieam | administran-
dam suscepit sub Heshamo Chalifa , quando Jaco-
bitis Antiochenis interdictum erat, ne patriarcham
eligerent? Quam prohibitionem Elmakinus refert
ag. 83. Hist. Saracen. cujus auctoris mentem
l. Antonius Pagi δὰ ann. 749. n. n, perperam
intellezit, ac si orthodoxis patriarche — electio
velita esset : cum e contrario sub isto Arabum
principe Antiocbeni fideles patriarcham suum
iabere coeperint, quo per quadragin et amplius
noster, Petro Dama-
sceno jubente, conscripsit contra hzresim Jacobi-
tarum, ut episcopum Darzz vel Dari, vel suum
vel potius Petri affinem et ceunsanguineum ab
eorum errore revocaret. Eo tempore quo Petrus
metropolita in exsilium exsecta lingua actus est,
Joannem nostrum scripsisse dialogum contra
Mauicheos admodum verisimile est. Quidni eti-
am ipsius et Petri jussu 86 nomine, ut boc ipsa
lucubratio sanctissimo antügtiti obeundi martyrii
occasionem prebuerit ? Quod ut suspicarer, in
causa fuit ille diaJogi locus, ubi legitur: Τούτοις
ὁμιλήσομεν ; τούτους εἰς xotwoviay δεξόμεθα ; ἀδελ-
φοὶ, χοινωνία λέγεται ; ἀποθάνωμεν, xal μὴ δεξώ-
θα εἰς χοινωνίαν τοὺς Μανιχαίους" ἀποθάνωμεν,
bia ζήσωμεν. Ὁ δεχόμενος αὐτοὺς εἰς κοινωνίαν,
Μανιχαῖός ἔστιν, ὅμοιος αὐτῶν. ἹΚρεῖττόν ἐστι Ἰου-
δαῖσαι, καὶ "loubatov ἀποθανεῖν, ἤπερ χοινωνῆσαι
τοῖς Μανιχαίοις. Cum. Manicheis versabimur 7 ad

Digitized by Google

