419

VITA S. JOANNIS DAMASCENI.

49

Palzstinam multa possidebat, hzc redemptis Chri- A xai τὴν τοῦ βίου αὐτάρκειαν τοῖς, ὅσοι τῶν ἐξωνη-

stianis qui iis locis sedem sibi delegissent, ad re-
quiem et sufficiens vita subsidium elargiebatur,
tum aliis sub ccelo libero, et pede soluto, quocun-
que luberet proficisci permittebat. Ea erat hujus
viri virtus et humanitas. Sic enim multa habuit
Janquam qui possideret nilil, sed suas opes Deo
noetu diuque rependeret.

VII. Joannes nascitur et baptizatur. Ejus educatio.
— Hic talis cum esset, non hospitalitatis, ut Abra-
ham, sed humanitatis mercedem accepit, admiran-
dam utique prolem, sinon ex promissione, certe ex
przcognitione et. prelinitione divina. Prenoverat
siquidem Deus qualis esset Joannes evasurus,
eumque ex tanto viro procreandum [V] przstituit ;

quo nempe pro humanitate, quam in eos qui liber- δ

tatem cum dura captivitate commutarant , istud
Tramii referret, Nascitur itaque ei puer hic egre-
gius, eumque cum tenero adhuc corpusculo esset,
per spiritualis matris regenerationem lucis filium
facit: rem exsecutus tunc sane non facilem, et
quam multi inter medias illas gentes vix ausuri
fuissent. Deinceps in eam de puero pater curam
incubuit, non ut agitare equos condisceret, non
dextere hastam vibrare, non arcu sagittam colli-
neando mittere, non pugnare cum feris, et natura-
lem mansuetudinem in belluinam crudelitatem
immutare, ceu multis contingit, qui frequenter ira
perturbantur, et furiosum quemdam immanemque

μένων Χριστιανῶν!, τὴν ἐν ἐχείνοις τοῖς τόποις
προΐρηντο χατοίχησιν, τοὺς δ' ἄλλους, ἐλευθέρῳ
φωτὶ xal ποδὶ, ὅπη βούλοιντο, συνεχώρει πορεύεσθαι.
Τοιαύτη τοῦ ἀνδρὸς dj φιλάνθρωπος ἀρετή. Πολλὰ
γὰρ ἔχων, ὡς μηδὲν ἔχων ἐτύγχανε, νύχτωρ xal
μεθ᾽ ἡμέραν τὰ προσόντα Θεῷ ἀποχτώμενος.

Ζ'. Οὕτως ἔχων, οὐ φιλοξενίας, ὡς ᾿Αδραὰμ, 04
φιλανθρωπίας λαμθάνει μισθὸν, τόχον θαυμαστὸν,
εἰ καὶ μὴ ἐξ ἐπαγγελίας, ἀλλὰ θείας προγνώσεως
καὶ προορίσεως. Προέγνω γὰρ ὁ Θεὸς τὸν Ἰωάννην
ὁποῖος ἔσται, xal προώρισε τοῦτον bx τοῦδε γενή-
σεαθαι τοῦ ἀνδρὸς, εἰς μισθὸν αὐτῷ, ἧς φιλανθρω-
πίας ποιεῖν ἐνείθιστο, εἰς τοὺς τῆς ἐλευθερίας ἀντι-
χληρωσαμένους αἰχμαλωσίαν δεινήν. Τίκτεται οὖν
αὐτῷ παῖς οὗτος (&K) ὁ λαμπρὸς, καὶ ἀπαλῷ τῷ σώ-
μᾶτι ἔτι, τῇ διὰ τῆς πνευματιχῇς μητρὸς ἀναγεννή-
get, τέχνον φωτὸς ὁ πατὴρ τὸν υἱὸν ἀπεργάξεται,
πρᾶγμα ποιῶν, οὐ τότε ῥᾷον, οὐδ᾽ ἐν μέσοις ἐκείνοις
4olg ἔθνεσιν εὐχατατόλμητον τοῖς πολλοῖς. Εἶτα
φροντὶς τῷ πατρὶ τοῦ παιδὸς, οὐ χελητίζειν αὐτὸν
μαθεῖν, οὐδὲ δόρυ κινεῖν δεξιῶς, οὐκ ἐχ τόξου βάλλειν
ὀϊστὸν εὐστοχώτατα, ἣ θηρίοις μάχεσθαι, καὶ suv-
αμείδειν τὴν φυσιχὴν ἡμερότητα εἰς θηριώδη ὡμό-
«712, οἷα γίνεται τοῖς πολλοῖς τὸν θυμὸν ταρασσο-
μένοις συχνῶς, xal μανιῶδες ἄττουσι, xol mapá-
πλῆκτον * ἐφ᾽ οἷς οὐκ ἐζητεῖτο τῷ τοῦ Ἰωάννου
πατρὶ Χείρων ἄλλος τις ὀρεσίτροφος, μυελοῖς ἐλά-

in modum exsiliunt ; ad has artes non quirebatur € qv ἐχτρέφειν τὸν διδασχόμενον, ἀλλ᾽ ἀνὴρ ἀνηρευ-

a patre Joannis Chiron alter, in montibus enutritus,
qui cervorum medullis discipulum aleret : sed vir
investigabatur nulia non eruditione excultus, qui
owni genere doctrinz et scientice peritus esset, et
ex aniini corde verbum bonum eructaret, uL suum
quoque filium talibus cibis et eondimentis aleret,
Woc porro tam sanetum desiderium Deus ipsi exple-
vit, οἱ à qusrente repertus est qui quserebatur.
Modus vero quo is quarebatur inventus est, talis
fuit.

Vill. Cosmas senior captivus Damaseum adductus.
Sacerdos. ei monachus erat. — Barbari Damasceni
facta, ut assolebant, exeursione ad. maris littora,
multam Christianorum hominum predam tulerant,

νᾶτο πᾶσαν παιδείαν ἐξησχημένος, ἐν ἐπιστήμῃ
τυγχάνων λόγου mavtolou , καὶ λόγους ἀγαθοὺς τῇς
ψυχιχῆς χαρδίας ἐξερευγόμενος, ἵνα καὶ τὸν αὐτοῦ
παῖδα τοιούτοις ἐχθρέψῃ τοῖς ἐδωδίμοις καὶ χαρυ-
χεύμασι" xoi τὴν ἱερὰν ἐπιθυμίαν ὁ Θεὸς &mo-
πληροῖ τῷ ἀνδρὶ, καὶ τῷ ζητοῦντι εὕρηται ὁ ζητού-
μενος, Ὁ δὲ τρόπος τῆς τοῦ ζητουμένου εὑρήσεως
ποιοσδί k,

Η". Οἱ ἐκ Δαμασχοῦ βάρδαροι (5), τὴν κατὰ θά-
λασσαν ποιούμενοι ἔφοδον ὡς αὐτοῖς εἴθιστο, πολ-
λοὺς τότε Χριστιανοὺς ἑληΐσαντο, xal καταδάντες
εἰς θάλασσαν tv πλοίοις, ἠἡχμαλώτενσαν αἰχμαλω-

descendentesque mare in. navibus, captivos pluri- D σίαν πολλὴν, καὶ εἰς τὴν πόλιν αὐτῶν ἀγαγόμενοι,

mos adduxerunt, adductosque ín urbem, partim
venales emploribus proponebent, parüm gladio
tvrucidandos reservabant. florum sortis partieeps

o; μὲν τοῖς ὠνουμένοις προέθεντο, οὃς δὲ μαχαίρας
εἷλκον ποιήσασθαι ἀνάλωμα. Τούτοις xal τις συν-
απεχληρώθη ἀνὴρ σχῆμα ἠμφιεσμένος μοναδιχὸν,

VARIA LECTIONES.

| Reg. τῶν ἔξωθεν ὄντων, qui ex regionibus. aliis adventarant. — € K. τοιουτοςδί.

NOTA.

(4) Τίκτεται οὖν αὐτῷ d παῖς οὗτος. Quo anno
Joannes Damascenus natus sit, quove anno ob-
ierit, obseurum prorsus est, quod vel conjectura
assequi nullus possit. Cortum tamen videtur natum
eum esse ante exitum ρου} septimi. Nam si Vite
ejus auctori fides adhibenda est, ante annum 730,
ea slate erat, ut publica Saracenorum principis
negotio administraret, et de (de adversus hwreti-

cos scriberet. Quinimo, paulo post in adnotatio-
nibus istis ostendam, eum monasticze vilze nomen
dedisse, atque in clerum  Hierosolymitanum
accensitum fuisse, sub primis temporibus Lennis
Isauri imperatoris. -

(5) Οἱ ἐκ τοῦ Δαμασκοῦ βάρθαροι. lloc forte
contigit circa an. 699, quo Árabes, Africa sub-
acta, Mediterraneum mare infestarunt.

Digitized by Google

