'523
sspersus, qui perturbatissimos im meipso con- A
scientie fluctus gero ; qui nec. mentis, nec cogi-
tationis labes elui, quo Dei divinarumque forma-
rum speculum esse valeam ; cui tandem deest
oratio, qu:e ad res animo comprehensas explican-

. das sufficiat, quanam ratione divinas abstrusasque
res, et qua rationalis omnis creaturz captum
excedunt, edisseram ? Hac itaque cum ipse me-

.cum considerarem, tentare sermonem pigebat :
*tum vere etiam obsequi mandatis verebar (dicam
enim quod res est) ne deridendum me duplici
-homine propinarem, ignoranti nimirum, et, quod
gravissimum est, temeritatis et. dementis. Nam
ignorantiz quidem culpa veniam meretur, quando
aliunde atque ex socordia maschtur. At scientim
opinionem eum | inscMia conjunctum babere, id B
profecto grave et vituperio potius quam vemia
dignum fuerit ; quinimo ignorantiz crassioris, ne
dicam extrema, argumentum est. Ceterum ino-
-bedientie fructus mors est, qui vero humilitatem
et obedientiam colit, cum sese imitatorem Christi
in finem usque prebest, is in altum subvectus, a
Ueo gratiam lucis administram reportat, aperto-
que ore, impletur Spiritu, pectere purgatur, illu-
siratur animo, sermonem accipit in apertione ofis,
et, cum non cogitet quid loqui debeat, loquentis
potius in se spiritus organum exsistit. Quam-
obrem per vos obediens Christo, qui pontificis fn

S. JOANNIS DAMASCENI

594
μήτε νοῦν, μήτε διάνοιαν χεχαθαρμένος͵ ὡς ἔσοπτρον
Θεοῦ xai τῶν θείων χρηματίσαι ἐμφάσεων f, μήτε
λόγο) ἔχων ἑπαρχέσαι τοῖς νοηθεῖσι δυνάμενον, τὰ
θεῖα καὶ ἄῤῥητα φθέγξομαι, τὰ πάσης λογικῆς χτί-
σεως ὑπερδαίνοντα τὴν χατάληψιν :“ταῦτα δὴ λογι-
ζόμενος, ὥχνουν τὸν λόγον δ, ἐδεδίειν τε τὸ ἐπίταγμα"
εἰρήσεται γὰρ τἀληθὲς, μήποτε διπλοῦν ὀφλήσω τὸν
γέλωτα, τῆς ἀμαθίας ἅμα, καὶ τῆς ἀνοίας, τὸ δὴ
χαλεπώτατον. Σύγγνωστον γὰρ τῆς ἀμαθίας τὸ ἔγ-
χλημα, εἰ μὴ ἐχ ῥᾳθυμίας προέρχοιτο. Τὸ δὲ ouv
τῇ ἀμαθίᾳ κεχτῆσθαι τὴῇν τῆς γνώσεως οἴησιν, χα-
λεπὸν, xat ἐπίμωμον, καὶ συγγνώμης ἀπάτης &vá-
ξιον, καὶ μείζονος, ἵνα μὴ λέγω τῆς ἄχρας, ἀμαθίας
τεχμήριον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τῆς παρακοῆς ὁ χαρπὸς,
θάνατορ' ὁ δὲ ναπεινὴς χαὶ ὑπήκοος, Χριστοῦ μιμη-
τὴς Β καθιστάμενος, μέχρι τέλους πρὸς ὕψος ἀνάγε--
ται, xal χάριν παρὰ Θεοῦ τὴν φωταγωγὸν χομίζε-
ται, καὶ ἀνοίγων τὸ στόμα πληροῦται πνεύματος 'ς
καὶ χαρδίαν χαθαίρεται, διάνοιάν τε φωτίζεται, xai
λαμθάνει λόγον ἐν ἀνοίξει στόματος, οὐ μεριμνῶν
τὶ λαλήσει, ὄργανον δὲ χρηματίζων i ἐν αὑτῷ λα-
λοῦντος τοῦ πνεύματος, δι᾽ ὑμῶν τῷ ἐν ὑμῖν ἱεραρ--
χοῦντι Χριστῷ πειθόμενος ὑποχύπτω τῷ ἐπιτάγματι,
καὶ ἀνοίγω τὸ στόμα, θαῤῥῶν ταῖς ὑμετέ εὐχαῖς,
ὡς πληρωθήσεται πνεύματος, καὶ λαλήσω λόγια, οὐ
«ἧς διανοίας χαρπὸν «ἧς ἐμῆς, ἀλλὰ καρπὸν τοῦ
«οὺς τυφλοὺς σοφίζοντος k πνεύματος, ὅσα δώϑει
λαμβάνων, καὶ ταῦτα φθεγγόμενος.

'wobis munus exercet, mandatis obtempero, vestrisque precibus fretus, os aperio, sperans fore,

ut spiritu impleatur, tumque ea eloquia proferam quis non mei sensus fructus sunt,

sed Spirilus,

.qui cxcos sagaces reddit. lta ut, qua daturus ille est, accipiam, eademque subinde pronuntiem.
Tripartitum opus. 1 Dialectica. 2. Liber de hore- (; Καὶ πρῶτον ! τῶν map! Ἕλλησι σοφῶν τὰ χάλλιστα

sibus. ὅ. Liber de fide orthodoxa. Primum itaque
eorum, qui apud gentiles sapientie laude insignes
fuerunt, optima queque edisseram : quippe cum
compertum habeam, quidquid boni fuerit, Dei
beneficio mortalibus concessum esse ; « quoniam
Omne datum optimum, et omne donum perfectum de
sursum. esi, descendens a. Patre [umimum (1) :»
quidquid autem veritati adversarium est, Satanici
erroris tenebrosum inventum est, et perdite men-
εἷς commentum ; quemadmodum prastantissimus
in Theologia Gregorius aiebat. Quamobrem ad
jnstar apis ea eolligam et componam, qua affinia
veritatis sunt, atque ab ipsismet hostibus salutem
accipiam. Quidquid vero pravum, falgique nomi-
nis scientiz conjunctum erit, rejiciam. Mox in- Li
fensarum Deo hzresum nznias altero pariter volu-
mine contexam, quo, falsitate cognita, veritati ma-

* Jac. 1, 17.

παραθήσομαι, εἰδὼς, ὡς εἴ τι μὲν ἀγαθὸν, ἄνωθεν
παρὰ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις δεδώρηται. ε Ἐπειδὴ
πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ κἂν δώρημα τέλειον ἄνωθέν
ἐστι, καταδαῖνον παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων. »
Εἴ τι δὲ τῆς ἀληθείας ἀντίπαλον, τῆς Σατανιχῆς
πλάνης εὕρεμα σχοτεινὸν, χαὶ διανοίας ἀνάπλασμα
καχοδαίμονος, ὡς ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ ἔφη Γρηγό-
ριος (1), τὸν τῆς μελίσσης τρόπον μιμούμενος, τοῖς
οἰκείοις τῆς ἀληθείας συνθήσομαι , xal ap! ἐχθρῶν
σωτηρίαν χαρπώσομαι * ἀποπέμψομαι δὲ πᾶν ὅ τι
φαῦλον, καὶ τῆς ψενδωνύμον ἐχόμενον γνώσεως.
Εἴτα τούτων ἐχόμενα τῶν θεοστυγῶν αἱρέσεων συν -
τάξω τὰ φληναφήματοα S, ὡς ἂν τὸ ψεῦδος ἐπιγινώ-
σκοντες, πλέον τῆς ἀληθείας ἐξώμεθα. Εἶτα τὴν
«ἧς πλάνης ὀλέτειραν, xal τοῦ ψεύδους ἐλάτειραν,
ὥσπερ χροσσωτοῖς χρυσοῖς, τοῖς τῶν θεοπνεύστων
προφητῶν, καὶ θεοδιδάχτων ἁλιέων, καὶ θεοφόρων

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

ἐννοήσεων. lta scriptum supra lin. in cod.

1 neg.
ε Mo «οὺς λόγους.

4012, χρηματίζει. κα Heg. 5, φωτίζοντος.

blia Graeca psal. cxLv, unde bzc mutuatus est auctor,

Edit. εἰ Reg. d μαθητής.
€ vel. Int. illuminantis. Alios cod. eequor, faventque Bi-

S. Hil., scholium est exponens vocem ἐμφάσεων.
l'Cod. S. Hil. et Reg. τοῦ πνεύμ. — i Reg.

*» Schol, R.

1 Reg. b. Colb. 1, πρότερον.

9939, τοῖς γνησίοις δηλονότι δόγμασι τῆς ἀληθείας συντάξω, Int. vet. genwinis nimirum veritatis dogmatis

eccemsebo. 5 ὦ. Mil. τὰ φλναρήματα.

olium est quod in ἰοχίαπι irrepsit.

'NOTAE,

(1) Greg. Naz. Orat. in SS. Lumina, init.

Digitized by Google
