S. JOANNIS DAMASCENI '

548

Paulum, ac reliquos singulos homines, vel ut A xatà μέρος ἀνθρώπους. Ἢ ὡς ὅλον εἰς uípn^ καὶ

totum in partes. idque bifariam , nempe vel in ea
quie sunt similium partium, vel in ea quie dissi-
milibus partibus constant. illud autem est simi-
lium partium, eujus segmenta, el nomen , et defi-
nitionem totius, ac parium suscipiunt : velut
€aro in multas carnes dividitur, et quavis carnis
pars, caro dicitur, ac carnis recipit deünitionem.
Contra vero dissimilium partium est, cum id quod
Sectum est, nec nomen, nec deünilionem totius,

aut euam partium, mutuo recipit: uti ei Socra-

tem dividas in manus, pedes, et caput, Neque
enim pes a Socrate abscissus Socrales dicilur,
autcapat : neque Socratis, aut copitis definitio-
nem recipit. Vel ut vox apquivoea in diversa si-
gnificata ; idque rursus bifariam. Aut enim totum
quid per vocem significatur, auí pars. Totum
nempe, ut canis vocabulum. Nam et de terrestri,
ei de sidereo, deque marine cane dicitur, que
quidem totum aliquid sunt, ac non pars duntaxet
animalis, Pars autom est, cum lingue nemen de
extremo calceamenti et tibi parte dicitur, nec
non de ea animantium parte, in qua guetandi fa-
cultas sita est : que quidem paries tantummode
Sunt, ac non tota quaedam. Átque in hunc mo-
dum, quod est divisionis subjectum, per se divi-
ditur. Per accidens autem, aut veluti substantia ;
ut cum dico, bominum slü candidi sunt. alii ni-
gri. Homines 36 enim substantia sunt ; candor
autem et nigredo, accidentia, Aut sicut accidens

τοῦτο διχῶς, ἢ εἰς ὁμοιομερῆ, ἢ εἰς ἀνομοιομερῆ.
Καὶ ὁμοιομερὲς μὲν ἔστιν, ὅταν τὰ τμήματα, xal τὸ
ὄνομα, καὶ τὸν ὄρον τοῦ τε ὅλου, xal ἀλλήλων δέ-
χωνται, οἷον fj σὰρξ διαιρεῖται εἰς πολλὰς σάῤκα;,
xal ἕκαστρν μέρος τῆς σαρκὸς σὰρξ λέγεται, xal τὸν
δρισμὸν τῆς σαρχὸς ἐπιδέχεται. ᾿Ανομοιομερὲς δὲ
ἐστι τὸ ἀνάπαλιν», ὅταν τὸ τμηθὲν μὴ ἐπιδέξηται,
μήτε τὸ ὄνομα, μήτε τὸν ὀρισμὸν, [αὴτε τοῦ ὅλου,
μήτε ἀλλήλων " ὡς ἵνα διέλῃς τὸν Σωκράτην εἰς χεῖ-
pae, καὶ τόδας, καὶ κεφαλήν * οὔτε γὰρ ὁ τμηθεὶς
ποῦς ἀπὸ τοῦ Σωκράτους, Σωχράτης λέγεται, ἢ ἡ
κεφαλή, οὔτε τὸν ὁρισμὸν τοῦ Σωχράτους, ἢ χεφα-
λῆς ἐπιδέχεται. Ἢ ὡς ὁμώνυμος φωνὴ εἰς διάφορα
σημαινόμενα" xal. τοῦτο πάλιν διχῶς. Ἢ γὰρ ὅλον

Βιι σημαίνεται ὑπὸ τῆς φωνῆς ἢ μέρος. Καὶ ὅλον μὲν,

ὡς fj κύων φωνή. Φέρεται γὰρ χατά τε χερσαίου χυ-
γὸς, xdi ἀστρώον, καὶ θαλαττίου, ἄπερ ὅλον τί εἰσι, 9
καὶ οὐ μέρος ζώου. Ὡς δὲ μέρος, ὅτε τὸ τῆς γλώς-
σης ὄνομα φέρεται κατὰ τοῦ ἄχρουν τοῦ ὑποδήμανος,
xaX τοῦ αὐλοῦ, καὶ τοῦ γευστικοῦ μορίον τῶν ζῴων,
ἃ τινα μέρη εἰσὶ, καὶ οὐχὶ ὅλα * χαὶ οὕτω, μὲν we"
αὐτὸ διαιρεῖται τὸ διαιρούμενον. Κατὰ συμδεδηνὸς
δὲ f ὡς οὐσία εἰς συμδεθηνότα, ὡς ὅταν οἴπω τῶν
ἀνθρώπων, οἱ μέν εἰσι λευχοὶ, οἱ δὲ μέλανες. ᾿Ανθρω-
ποι μὲν γὰρ, οὐσία. Λενχότης δὲ xal μελανία, συμ-
δεδηχότα. Ἢ ὡς συμβεδηχὸς εἷς οὐσίας, ὡς ὅταν
οἴπω * οὧῶν λευχῶν, τὰ μὲν ἔμψυχα, τὰ δὲ ἄψυχα.
Δευκὸν μὲν γὰρ, συμδεδηχός " ἔμψυγον δὲ καὶ ἄἅψυ»
yov, οὐσίαι. Ἢ ὡς συμδεδηχὸς εἰς συμδεδηκότα, ὡς

in substantias; ut cum dico: candidorem alie c ὅταν εἴπω" τῶν Ψυχρῶν, τὰ μὲν Jeux καὶ ξηρά, τὰ
sunt animala, alia inanimets. Candor enim δοοῖ-ὀ δὲ μέλανα xal ὑγρά. Τό τε γὰρ ψυχρὸν, xat τὸ λευ-
deas esi; amimatum auiem et imanimatum, sub- — xbv, καὶ ἐὸ μελανὸν, καὶ τὸ ὑγρὸν, χαὶ τὸ ξηρὸν,
stantiz. Aut sicut accidens in accidentia; ot eum ἅπαντα συμδεδηχότα.

dieo : frigidorum alia. eaudida sunt et sleco; alia nigra et humida, Nam et frigidum, et candidum,

et sicoum, et nigram, et hemidum, universa hec accidentia sunt.

Divisio ab «no, et ad unum. — Est preterea
alius dividendi modus , nempe ab uno et ad unum.
Ab uno nimirum, ut a medicina, liber medicus,
et instrumentum medicum. Ab uno enim, hoe
est a medicina, medica nuncupata sunt. Ad unum
autem, ut salubre medicamentum, et salubris ci-
bus. Unam enim ac eamdem rem, sanitatem sci-
licet, propositam babent. Eorum porro que ab
uno sunt, quedam ἃ eausa aliqua dicuntur, ut
imago hominis ἃ vera causa, homine videlicet,
dieitur : aliqua vero, ut ab aliquo inventa, ut mc-
dicum scapellum , et alia ejusmodi.

Octo divisionis modi recenseniar. Non. omnes
probant divisionem speciei in. individua. — Atque
hiec generalis divisio est, per quam' dividitur qoid-
«quid cadit in. divisionem; vel ut genus in spe-
cies ; vel ut spectes in individua; vel ut totum in
partes ; vol ut vos sequivoca im diverso significata;
vel ut substantia in accidentia; vel ut accidens in
substantias ; vel ut. accidens in accidentia; vel
ut ea. que ab une, εἰ quie ad usum. Quanquam
montulli sunt, qui speciei in individua divisionem.

Ἔστι δὲ xai ἕτερος τρόπος, ὡς τὰ ἀφ᾽ ἑνὸς, xal
πρὸς ἵν" ἀφ᾽ ἑνὸς μὲν, ὡς ἀπὸ τῆς ἰατριχῇς, ἰατρι-
xbv βιδλίον, ἰατρικὸν ἐργαλεῖον. ᾿Απὸ γὰρ ἑνὸς, τῆς
ἰατρικῆς, ὠνωμάσθησαν ἰατρικά " πρὸς ἕν δὲ, ὑγιει-
νὸν φάρμαχον, ὑγιεινὸν βρῶμα᾽ πρὸς ἕν γὰρ βλέ-
πουσι, τὴν ὑγείαν" τῶν δὲ ἀφ᾽ ἑνὸς, τὰ μὲν Ex τινὸς
αἰτίον λέγεται " ὡς fj εἰχὼν τοῦ ἀνθρώπον, ἐξ ἀλη-
θινοῦ αἰτίου τοῦ ἀνθρώπον λέγεται ᾿ τὰ δὲ ὡς ἀπό

Ὁ τίνος ἐξευρημένα, ὡς ἰατρικὸν σμιλίον, καὶ τὰ τοῖν

αὖτα.

Καὶ αὔτη μὲν ἔστιν ἢ καδόλου διαίρεσις, xa0* ἣν
διαιρεῖται πᾶν διαιρούμενον, ἢ ὡς γένος εἷς εἴδη, ἢ
ὡς εἶδος εἰς ἄτομα, f| ὡς ὅλον εἰς μέρη, ἢ ὡς ὁμώ-
γυμος φωνὴ εἰς διάφορα σημαινόμενα, fj ὡς οὐσία
εἰς συμδεδηκότα, ἢ ὡς συμδεδηχὰς εἰς οὐσίας, ἣ ὡς
συμθεδηχὸς εἰς συμδεδηχότα, fj ὡς τὰ ἀφ᾽ ἑνὸς, καὶ
πρὸς Ἐν. Τινὲς δὲ ἀπαγορεύουσι τὴν ἀπὸ εἴδους εἰς
ἄτομα διαίρεσιν, μᾶλλον ἀπαρίθμησιν φάσχοντες "
πᾶσα γὰρ διαίρεσις εἰς δύο, ἢ τρία, fj σκανίως πάνυ
εἰς τέσσαρα γίνεται, Τὸ δὲ εἶδος εἰς ἄπειρα τῷ πλή-

Digitized by Google

πα. d
