1165

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

*

1166

«ἕον (92) τοὺς ἐμψύχους ναοὺς τοῦ Θεοῦ, τὰ ἔμψυχα A plis, vivisque ejus tabernaculis honor non sit ad*

τοῦ Θεοῦ σκηνώματα ; Οὗτοι ζῶντες ἐν παῤῥησίᾳ
τῷ Θεῷ παρεστήχασι.

Πηγὰς ἡμῖν σωτηρίους ὁ Δεσπότης Χριστὸς τὰ
τῶν ἁγίων παρέσχετο λείψανα, πολυτρόπως τὰς εὖ-
ἐργεαία: πηγάζοντα, μύρον εὐωδίας ϑρύοντα " xot
μηδεὶ; ἀπιστείτω, Εἰ γὰρ ἐξ ἀχροτόμου xui στε-
ρεᾶς πέτρας ὕδωρ ἐν ἐρήμῳ ἐπήγασε, βουλομένου
Θεοῦ, καὶ ἐκ σιαγόνος ὄνου (98) τῷ Σαμψὼν διψῶντι,
ἐκ μαρτυριχῶν λειψάνων μύρον εὐῶδες ἀναδλύζειν
ἄπιστον; Οὐδαμῶς, τοῖς γε εἰδόσι τὴν τοῦ Θεοῦ δύ-
ναμιν, xal τὴν τῶν ἁγίων ap! αὐτοῦ τιμὴν -

Ἐν τῷ! νόμῳ πᾶς ὁ. ἁπτόμενος νεχροῦ ἀχάθαρ-

τὸς ἐχρημάτιζεν, ἀλλ᾽ οὐχ οὗτοι νεχροί. 'Ag'ob γὰρ 5

ἡ αὐτοζωὴ, ὁ τῆς ζωῆς αἴτιος, ἐν νεκροῖς ἐλογίσθη,
τοὺς ἐπ᾽ ἐλπίδι ἀναστάσεως xai τῇ εἰς αὐτὸν πέστει
χοιμηθέντας, οὐ νεχροὺς προσαγορεύομεν. Νεχρὸν
τὰρ σῶμα πῶς θαυματουργεῖν δύναται ; Πῶς οὖν δι᾽
αὑτῶν δαίμονες ἀπελαύνονται, νόδοε φυγαδεύονται,
ἀσθενεῖς θεραπεύονται, τυφλοὶ ἀναδλέπουσι, λεπροὶ
χαθαίρονται, πειρασμοὶ καὶ ἀνίαι λύονται, πᾶσα δό-
σις ἀγαθὴ Ex τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων δι᾿ αὐτῶν τοῖς
ἀδιστάχτῳ πίστει αἰτοῦσι χάτεισι; Πόσα ἂν ἔχαμες,
ἵνα προστάτην εὕρῃς θνητῷ σε βασιλεῖ προσάγοντα,
xai ὑπὲρ σοῦ πρὸς αὐτὸν τοὺς λόγους ποιούμενον:
Τοὺς οὖν προστάτας τοῦ γένους παντὸς, τοὺς τῷ
Θεῷ ὑπὲρ ἡμῶν τὰς ἐντεύξεις ποιουμένους, οὐ τιμη-

bibendus? ΠῚ dum viverent cum Πάυοία Dco asti-
terunt ?*,

Christus Uominus sanctorum reliquias velut sa-
lutares fontes. przbuit, ex quibus plurima ad nos
beneficia manant, suavissimumque unguentum
profluit. Nec quisquam his fidem detrahat. Nam
Si aqua in deserto ex aspera et dura rupe !, atque
ex asini maxilla, ad sedandam Samsoni sitim *,
Deo ita volente, prosilijt, cur incredibile videatur
ex martyrum reliquiis suave unguentum scaturire?
Minime certe, iis quidem quibus Dei potentia,
et honor quo sanctos suos officit, explorata
$unt,

Sancti. mortuis non annumerandi. Totius humani
generis patroni, -- In lege quisquis rnortuum teti-
gerat, inmundus censebatur?. Verum hi in mortuo-
rum numero habendi non sunt. Ex quo enim ille
qui ipsa vita est, et vitae auetor inter mortuos de-
putatus esL : eos qui cum pe resurrectionis, fide-
que in ipsum, obdormierunt, nequaquam mortuos
appellamus. Qui enim' corpus miracula edere
queat ? Quanam igitur ratione horum opera dzemo-
nes expelluntur, morbi profligantur, cgroti sanan-
tur, cieci visom recipiunt, leprüsi mundantur, ten-
tationes ac marores, omne datum optimum, iis
qui fide non dubia postulant, per eos descendit
a Paue luminum *. Quid laboris non suscipias, tt
patronum nanciscaris, qui te mortali "egi offerat,

*íov; Ναὶ μὴν τιμητέον t, ναοὺς ἐγείροντας τῷ Θεῷ ( et pro te ad eum verba faciat? Annon igitur ii ho-

ἐπὶ τῷ τούνων ὀνόματι, καρποφορίας προσάγοντας,
τὰς τούτων μνήμας γεραίροντας, καὶ ἐν αὐταῖς εὑ-
φραινομένους πνευματιχῶς, ἵνα οἰκεία τῶν συγ-
καλούντων ἡ εὐφροσύνη γένηται, ἵνα μὴ θεραπεύειν
πειρώμενοι, τοὔμπαλιν αὐτοὺς παροργίσωμεν. Οἷς
μὲν γὰρ θεὸς θεραπεύεται, καὶ οἱ τούτου θεράπον-
πες εὐφρανθήσονται * οἷς ὃὲ προσοχθίζει Θεὸς, xai
οἱ τούτον προτοχθιοῦσιν ὑπασπισταί. Ἐν ψαλμοῖς,

** Aster. Hoiu. in SS. mart, ! Exod. xeu, 6.

* Judic. xv, 17.

norandi, qui totius generis liumani patroni sunt,
Deoque pro nobis supplices preces adhibent? Ho-
norandi, certe; et quidem ita ut in eorum nomine
templa Deo exstruamus, dona offeramus, memorias
eorum colauus, atque in. iis spiritualiter oblecte-
mur : ea utique Xetitia, quz illis arrideat 379 ἃ
quibus invitamur ne, dum demereri illos studemus»
offendamus potius et irritemus. (uibus enim rebus

? Num, xix, 11. 5 Jac. 1, 17.

VARLE LECTIONES.

1 £Jita xa ἐν τῷ. ! Hiec vox in editis deerat.

NOTE.
(98) Πῶς οὖν οὐ τιμητέον. Cur. ergo. animatis D necnon. uua voce tr) Lechi, id est maxilla. Unde

Dei templis, etc. Solemnis semper fuit honos, quem
fidcies sanctorum reliquiis ct memoriis adhibent,
nequidquam refragantibus Manichzis et Eunomia-
nis, quos S. Asterius Amasenus orat. in SS. mart.
erudite vellicat; at et Vigilantium horum zmula-
torem Hieronymus lib. cont. ips. et epist. ad Ripar.
Damasceni :late Constantinus Copronymus, ut in
ssnetorum imagines, ita et in eorum reliquias 8:8-
viebat. Vide Tbeoph. ad ann. 26 illius iinper. De
honore qui corporibus sanctorum debetur , legen-
dus est doctissimus Petavius t. IV Theolvg. dogm.
lib. xwv, cap. 10 et seqq.

(91*) Kal ἐκ σιαγόνος rov. Atque ez asini ma-
fille, et. llic monendi occasionem sumo , locum
:*» quo Semson mille Philistheos asini maxilla

travit, Hebraice dietum est Judic. xv, 17: onn

Ramath. Lechi , q. ἃ. projectionem. mazille

Noster alique opinati sunt, ex ipsamet mazilla
aquas in os Samsonis sitientis fluxisse; cum Seri-
ptura diserte significet fontem qui in Lechi manavit,
ad hodiernum usque diem perseverare, appellatum-
que esse ΝΡ Ty fontem invocantis. Unde Josephus
lib. v Aut, cap. 10, sic rem gestam refert. : Deus
itaque precibus ejus exoratus , πηγὴν χατά τινος
πέτρας ἀνίησιν ἡδείαν xaX πολλὴν, ὅθεν ὁ Σαμψώνης
ἐχάλει τὸ χωρίον, σιαγόνα, ex petru quadam suavem
largumque fontem eduxit, unde Samson locum hunc
nuncupavit, Mazillam. Josephus, pro HehrzotuUn2o,
peram posuit : vulg. interpr. molarem | dentem.

XX sie verterunt : Καὶ ἔῤῥηξεν ὁ Θεὸς τὸν Xáxxov
τὸν ἐν τῇ σιαγόνι, Deus erumpere fecit lacum qui est
in mazrilla; id est in loco qui dictus est *rb. lechi,
maxilla.

D

Digitized by Google
