11

$. JOANNIS DAMASCENI

1113

est, qui invisibilis et incorporei, incircumscripti- A καὶ ἀσεδείας τὸ σχηματίζειν τὸ Θεῖον. Ἐντεῦθεν

que ac figura vacantis Dei simulacrum effingere
queat? Ünde extrema dementis ac impietatis fuc-
rit Deum figurare. Atque hinc est, quod in veteri
lestamento minime tritus erat imaginum usus.
Postquam autem Deus per misericordi» sux vi-
scera, nostre salutis causa, vere factus est homo,
neque jam, uti Abrahz, humana specie, neque, uti
prophetis, se conspicandum praebuit, sed cum re-
vera homo secundum substantiam exsisteret, in
terris agens cum hominibus est conversatus !*, mi-
facula edidit, passionem crucemque sustinuit, re-
surrexit, etassumptus est : ex quo hac omnia gesta
sunt, visaque ab bominibus fuere, litteris subinde
"m memorie alende gratia, tum eorum qui his
praesentes non 4&1 fuerant, edocendorum, man-
data sunt; uL qui ea. non viderimus, audiendo at-
que credendo digni simus qui beati a Domino pcz-
dicemur, Verum quia non omnes litteras norunt,
nec legendis libris vacant, inde Patribus visum est,
ut hzc in imagines, tanquam in commentarium
brevius, velut preclara facinora, referrentur. Sepe
sane contingit, ut cum de passione Domini minime
cogitamus, conspecta crucifixionis Christi imagine,
in salutifere passionis memoriam revocemur, et
Cernui, non materiam, sed eum cujus est imago,
adoremus: quemadmodum scilicet nec. evangelici
codicis, nec crucis materiam adoramus, verum id
quod per hec exprimitur. Quid enim alioqui
discriminis est. inter illam crucem qux Dominum
hon exprimit, et illam qua eum reprzesentat ? Quod
eiiam de Dei Matre sentiendum erit. Etenim is ho-
nor, quem ei adhibemus, ad illum refertur, qui ex
ipsa carnem sumpsit. Itemque per egregia sanctorum

i* Barneh i1, 98.

v Alii πρὸς ὑπόμ.

NOT &.

licet, gravi specie, et qui venerationem suo aspe-
elu incutiat, intentis oculis, sublato digito manu-
que reprasentent, nec quod in pictoris cerebrum
venerit, spe non salis sanum 3ut pudicum, ut
profanum Christianum atque gentilem ἱστορίαν
(proh dolor!) vix aliquid intersit. » Nicephorus
Calixws lib. xvii, c. 53, Armenos culpat, quod
imagines Patris et Spiritus. sancti fingerent : ex
variis vero scriptoribus, qui Armenorum errores
recensuerunt , discimus haud alio modo ab eis
Trinitatis imagines fieri, quam tres ligneas cruces
simul jungendo : quod potiori jure grave fuit
Grecis, quia sanctam Trinitatem cruciflxam videan-
iur lioc pacto signilicare. —
4 (94) ᾿Επεὶ δὲ ὁ Θεός. Ex quo autem Deus, ete,
Eodem modo disputabaut Orientales, Germanus CP,
el septima synodus, Iconomacbi contra obtendere
Eusebium Cesariensem jn quadam epistola ad
Constantiam. Licinii uxorem scripsisse, Christum,
"nipote Deum, nec proinde circumscriptum, neuti-
quam pingi debere. Eusebii auctoritatem, ut et
nescio cujus Epiphanidz, nihili fecerunt Patres,
uorum primus Arianice factionis fuerit, , alter
amicheorum, aut Docetarum, quive Christum

humana carue spoliabant. Hac pererudile Nice

ἐν τῇ Παλαιᾷ οὐκ ἦν τετριμμένη f) τῶν εἰκόνων
χρῆσις. Ἐπεὶ δὲ ὁ Θεὸς (94) διὰ σπλάγχνα ἐλέους
αὐτοῦ χατὰ ἀλήθειαν γέγονεν ἄνθρωπος διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν, οὐχ ὡς τῷ ᾿Αὐραὰμ ὥφθη
ἐν εἴδει ἀνθρώπου, οὐδὲ ὡς τοῖς προφῆταις, ἀλλὰ
xat' οὐσίαν γέγονεν ἀληθῶς ἄνθρωπος, διέτριψέ
πε ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τοῖς ἀνθρώποις αυνανεστράφη,
ἐθαυματούργησεν, ἔπαθεν, ἐσταυρώθη, ἀνέστη,
ἀνελήφθη, καὶ πάντα ταῦτα κατὰ ἀλήθειαν γέγονε,
xai ὡράθη ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, ἐγράφη μὲν εἰς
ὑπόμνησιν Y ἡμῶν xal διδαχὴν τῶν τηνικαῦτα μὴ
παρόντων, ἵνα μὴ ἑωρακότες, ἀχούσαντες δὲ, xal
πιστεύσαντες, τύχωμεν τοῦ μαχαρισμοῦ τοῦ Κυρίου.
“Ἐπεὶ δὲ οὐ πάντες ἴσασι γράμματα, οὐδὲ τῇ ἀνα-
γνώσει σχολάζουσιν, οἱ Πατέρες συνεῖδον, ὥσπερ
τινὰς ἀριστείας, ἐν εἰχότ' ταῦτα γράφεσθαι, εἰς
ὑπόμνησιν σύντομον * ἀμέλει πολλάχις μὴ χατὰ
νοῦν ἔχοντες τὸ τοῦ Κυρίου πάθος, τὴν εἰχόνα τῆς
Χριστοῦ σταυρώσεως ἰδόντες, τοῦ σωτηρίου πάθους
εἰς ὑπόμνησιν ἐλθόντες, πεσόντες προσχυνοῦμεν,
οὐ τῇ ὕλῃ, ἀλλὰ τῷ εἰκονιζομένῳ *. ὥσπερ οὐδὲ τῇ
ὕλη τοῦ Εὐαγγελίου, οὐδὲ τῇ τοῦ σταυροῦ ὕλῃ προῦ-
χυνοῦμεν, ἀλλὰ τῷ ἐχτυπώματι, Τί γὰρ διαφέρει
σταυρὸς μὴ ἔχων τὸ τοῦ Κυρίου ἐχτύπωμα,, τοῦ
ἔχοντος ὁ ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τῆς Θεομήτορος. Ἡ γὰρ
εἰς αὐτὴν τιμὴ, εἰς τὸν ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντα ἀν-
ἀγεται" ὁμοίως δὲ χαὶ τὰ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν ἀν-
δραγαθήματα, ἐπαλείφοντα ἡμᾶς πρὸς ἀνδρείαν, καὶ
ξῆλον, xal μέμησιν τῆς αὐτῶν ἀρετῆς, xai δόξαν
Θεοῦ. Ὡς γὰρ ἔφημεν, ἡ πρὸς τοὺς εὐγνώμονας
τῶν ὁμοδούλων τιμὴ ἀπόδειξιν ἔχει τῆς πρὸς τὸν
χοινὸν Δεσπότην εὑνοίας, xai ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ
πρὸς τὸ πρωτότυπον Bux6alvet " ἔστι δὲ ἄγραφος (94

VARLE LECTIONES.

phorus CP. persequitur in Antirrheticis, cx quibus,
ul et ex actis septimi synodi, apparet, Iconoma-
Chos ad eorum sensum accessisse, qui natursm
unicam Christo tribuerent. Hinc est quod sanctis-
simus hic patriarcha, instructa ex sexcentis Patrum

p locis hoplotheca, operam ponit ad evincendaim car-

nis Domini veritatem. ..
(94) Ἔστι δὲ dypagoc. Est autem hec traditio,
elc. Apostolicam traditionem sic describit Augu-
stinus Cont. Donatist. lib. w, quod wniversa tenet
Ecclesia, nec conciliis institutum, sed semper. reten-
tum est. llujus esse. generis sacrarum imaginum
usum, septimi, octavi, et noni seculorum doctores
affirmarunt, Petavius, qui priscos mores diligenter
scrutatus erat, fatetar tribus primis sxculis Chri-
stianos ab imaginibus Christi et sanctorum deli-
neandis, aut saltem venerandis | abstinuisse : al
quinto demuu sxculo, postquam lacertos explica-
vit Ecclesia, cum nullum offensionis jam peri-
culum esset, uti templa Deo consecrata eraut,
insütutique ritus, qui ab iis qui ab ethnicis cele-
brabantur, haud admodum absimiles essent, Sic
lerisque in locis, oratoriis, et templis imagines
haberi captas. Hinc concludit imaginum usum
ajque honorem inter ἀδιάφορα censeri, quie pro

Digitized by Google
