1145

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

1146

καὶ οἶνος μετα ποιοῦνται 5ὶ εἰς σῶμα καὶ αἶμα Θεοῦ. El A habuit, non ut illud quod in eclos receptum est,

δὲ τὸν τρόπον ἐπιζητεῖς, πῶς γίνεται, ἀρχεῖ σοι ἀκοῦ-
σαι, ὅτι διὰ Πνεύματος ἁγίου, ὥσπερ xoi ἐχ τῆς
ἁγίας Θεοτόχου διὰ Πνεύματος ἁγίου ἑαυτῷ, xal ἐν
ἑαυτῷ ὁ Κύριος σάρχα ὑπεστήσατο" καὶ πλέον οὐδὲν
γινώσχομεν, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἀληθής ἐστι,
καὶ ἐνεργὴς, καὶ παντοδύναμος, ὁ δὲ τρόπος ἀνεξ-
ερεύνητος, Οὐ χεῖρον δὲ καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι, ὥσπερ
φυσικῶς διὰ τῆς βρώσεως ὁ ἄρτος, xat ὁ οἶνος xal
«ὃ ὕδωρ διὰ τῆς πόσεως εἰς σῶμα xal αἷμα τοῦ
ἐσθίοντος xai πίνοντος μεταδάλλονται, xal οὐ γί-
νονται " ἕτερον σῶμα παρὰ τὸ πρότερον αὐτοῦ σῶ-
μα" οὕτως ὁ τῆς προθέσεως (82) ἄρτος, οἶνός τε,
καὶ ὕδωρ διὰ τῆς ἐπιχλήσεως xal ἐπιφοιτήσεως τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ὑπερφυῶς μεταποιοῦνται εἰς τὸ
σῶμα τοῦ Χριστοῦ χαὶ τὸ αἷμα, καὶ οὐχ εἰσὶ δύο,
ἀλλ᾽ ἕν (85) καὶ τὸ αὐτό,

corpus descendat ; sed quia panis ipse οἱ vinum
ip corpus et sanguinem Dei transmutantur. Si
requiras, quonam pacto istud 470) fiat, sat tibi
εἷς audire, hoc fieri per Spiritum sanctum ; quem-
admodum et ex sancta Dei Genitrice Dominus
sibiipsi carnem assumpsit, qua in seipso subsi-
$teret : nec amplius quidquam nobis perspectum
est et exploratum, qaam quod Dei sermo verax
efficaxque est, atque omnia potest; modus vero
jnvestigari prorsus nequit *. Tllud vero dicere
alienum non est, quemadmodum naturaliter panis
per comestionem, vinumque et aqua per potio-
nem, in corpus et sanguinem comedentis et bi-
bentis transmutantur, ut nec corpus fiant aliud a
corpore ejus quod prius exstabat : sic panem qui
in prothesi praeparatus fuit, vinum item et aquam

per Spiritus sancti invocationem et adventum, modo qui nature viribus et conditione sublimior
est, in Christi corpus et sanguinem converti, ut nequaquam duo sint, sed unum et idem.

“ Simile Nyss. loc. cit.

VALE LECTIONES.
Mss. μεταποιεῖται, 5 Deest οὐ in editis Ver. et Basil. Quidam codd. οὐ γίνεται.

NOTE.

σώματος, xal προῦφεστηχυζα τοῦ ἄρτον οὐσία σῶμα
Θεοῦ γίνεται, τοῦ Χριστοῦ γινομένη σῶμα " μεῖζον
μὲν δὴ πάντων τῶν θείων θαυμάτων, ὡς ἀληθῶς διὰ
ταῦτα, ἡ τοῦ ἄρτου πρὸς τὸ σῶμα τὸ Δεσποτιχὸν
υσίωσις, ἀλλ' οὐχ ἀδύνατος τῷ πρὸς τὴν θείαν
ἔλέποντι δύναμιν" Jilic enim. neutrum ἐπ alterius
waiuram  mulatum (uit, sed in Chrisli. persona et
divinitas et humanitas exsistunt : hic vero creatura
in Creatorem medio corpore trans(ormaiur, et qu
enie exetabat. substantia pawis, Dei corpus fit, wbi
Christi corpus e[ficitur. Majus equidem ob rationes
quas adduxi, omnibus qum patraverit. Deus. mira-
€ulis est transsubstantiatio panis. in corpus Domini-
€um, sed que impossibilis non censeatur ab illo, cui
perspecta potentia Dei fuerit. Nectarius nuperus
pairiarcha Hierosolym. in libro, Περὶ ἀρχῆς τοῦ
πάπα, De principatu pape, qui anno 1682 Giasii in
Moldavia editus est contra Latinos, p. 205, narrat
iam quamdam qua nigrorem ex mucore con-
trazerat , cum in sacro disco acerre imposita
fuisset, insolito odore templum omne perfudisse.
Tum concludit : Τοῦτο τὸ αὖμα, ὡς ἀγῷμαι, γέ-
γονεν εἰς δεῖγμα σαφέστατον tov. μεγάλον xal ὑπερ-
φυοῦς τούτον μυστηρίον, τοῦ τὰ συμδεθηχότα μόνα
«οὔ ἱεροῦ ϑείρεσθαι, ἡ δέ γε οὐσία τοῦ ἄρτου
ἅπαξ μεταδληθεῖσα, καὶ τοῦ πάναγίου Πνεύματος
inu pens μετουσιωθεῖσα εἰς ἀληθινὸν σῶμα Xpt-
στοῦ, qo
διαμένει, ὡς ἴδιον Χριστοῦ * Hoc miraculum factum
esse opinor αὐ evidentissimam magni illius. εἰ im-
mensi mysterii demonstrationem, nempe quod. acci-
dentia solummodo panis corrumpantur : substantia
wero panis semel mutata εἰ invocatione sancti. Spi-
γε in veram corporis substantiam conversa, nullam
prorsus sustineat. corruptionem, sed incorrupta per-
maneat, tenquam verum propriumque Christi corpus.
(52) Οὕτως ὁ τῆς προθέσδως. Sic panis qui in
prouesi, etc. Verterunt. alii, panis. propositionis.
fro πρόθεσις, prothesis, Grzcis est mensa minor
23d dextrum altaris latus seorsim posita, in qua
sacerdotes consecrandum panem et calicem pa-
rant. Hzc exremonia θύσις, sacrificatio, εἰ mpos-
χομιδὴ, προσφορὰ, oblatio nuncupalut; eamque
exsequuntur presbyteri qui sacerdoti digniori ce-
lebraturp assistunt, nunquam vero diaconi, quos
antiquus canon prohibet ne offerant. ullumve sa-

cerdotum ad altare una offerentium munus obeaut,
Ceterum quando sacerdotes aut. diaconi przepara-
tum panem cum calice ad aram ferunt, προσπί-
πτουσι πάντες τοῖς ἱερεῦσιν οἱ πιστοί, inquit Simeon
Thessalonic., omues fideles sacerdotibus procidunt,
εἰ jure, tum ut eorum se. precibus commendeut, ab
eisque postulent, ut sui recordentur. in. sacrificio ;
tum ut divina munera venerentur. El γὰρ χαὶ μήπω
ἱερουργήθη, ἀλλ' ἐν τῇ προθέσει ἀνετέθησαν τῷ
Θεῷ, xat ὁ ἱερεὺς ἐχεῖσε εὐχὴν ἀνέφερε, xal προσ-
δέξασθαι ταῦτα εἶπεν ἐν τῷ ζω θυσιαστηρίῳ' Nam
etsi hac nondum consecraia sunt, attamen Deo nun-
cupata in prothesi [uere, illicque sacerdos preces
fudit, rogans ui. in sublime allari suscipiantur. Οὐ
γὰρ εἰδωλολατροῦμεν ἡμεῖς τοῖς δώροις προσπί-
τοντες, ἄπαγε Non. enim idololaire sumus coram
donis procidendo : absit! sed dona Deo per oblatio-
nem dicaia , necdum lamen per[ecta, reveremur, ceu
per oblationem sanctificata. Sacrata siquidem fuere
per divinas preces, suntque antitypa corporis el san-
guinis Christi. Adeoque pari honore habenda esse
ait, quo Christi imaginem. Eodem modo Gabriel
Philadelphiensis disputat in Apologia Eccl. Orient,
Simile quidpiam honoris pontifex olim, ejusque
diaconus apud Latinos oblatis exhibebant, cum ad
aram asportabantur, ut ex multiplici Ordine Ro-
mano, et. ex Amalario discimus. /Inclinato capite

οὐδεμίαν ὑφίσταται, ἀλλ' ἄφθαρτον p pontifex vel diaconus salutat sancta, boc est oblata

In capsis condita, noa sanctam, hostiam, nempe
consecratam : inclinato capite ad altare primo ado-
fal sancta. Ubi proinde adoratio salutatio est, non
cultus latriz, qui Eucharistie consecrat soli de-
betur n multis explicant Simeon et Gabriel modo
atu.
NW Kal οὐκ εἰσὶ δύο, dAA Ev. Nec duo sunt,
«num. Sic in epist. ad Cesarium, qus Chry-
βοβίοπιο attributa est, Sicut enim antequam sancti-
ficelur panis, panem nominamus ; divina autem filum
sanclificante gratia, mediante sacerdote, liberatus
est quidem. appellatione panis, dignus. autem habi-
ius est Dominici corporis appellatione, etianist na-
tura panis. in ipso ansit : et non duo corpora ,
sed unum corpus Filii nuncupatur. Ex his poste-
rioribus verbis, quz ex epistola ista Noster mu-
tuatus est, sat intelligitur nature nomine nom
substantiau panis significari, scd structuram paFe

Digitized by Google
