1131

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV

1123

ὕδωρ μὲν εἰς ἀναγέννησιν καὶ ἐπίχλυσιν τῆς *s Α consequenda causa nos Deus condiderat **; violato

épuazpríag καὶ τῆς φθορᾶς αἷμα δὲ, πότον ζωῆς
ἀϊδίου πρόξενον. "EvtoAk; δὲ ἡ μῖν δέδωχε δι᾽ ὕδατος
ἀναγεννᾶηθαι xa Πνεύματος, δι᾽ ἐντεύξεως xal ἐπι-
χλήσεως, τῷ ὕδατι ἐπιφοιτῶντος τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος. Ἐπειδὴ γὰρ διπλοῦς ὁ ἄνθρωπος, ἐκ ψυχῆς
τε xal σώματος, διπλῆν ἡμῖν ἔδωχε καὶ τὴν χάθαρ-

εσιν, δι ὕδατός τε xal Πνεύματος * τοῦ μὲν Πνεύ-
ματος, τὸ xat' εἰχόνα xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἐν ἡμῖν
ἀναχαινίζοντος, τοῦ δὲ ὕδατος, διὰ τῆς τοῦ Πνεύμα-
τος χάριτος χαθαίροντος τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, xat
τὴς φθορᾶς ἀπαλλάττοντος, xal τὴν τοῦ θανάτου
εἰχόνα ἐχπληροῦντος τοῦ ὕδατος, τὸν δὲ τῆς ζωῆς
ἀῤῥαδῶνα παρεχομένου τοῦ Πνεύματος.

autem ejus pr:ecepto, mortis labe, ne perpetuum et
immortale malum esset, nos item iultaverat ; id-
circo pro sua indulgentia sese servis inclinans ,
nostrique similis effectus, passione sua nos a cor-
ruptione vindicavit, el ex sancto el immaculato
suo latere. venie fontem nobis emisit δ᾽ : aquam
scilicet ad regenerationem, necnon peccati el cor-
ruptele abstersionem ; sanguinem vero in polum
qui vitam zternam  procuraret, Quin hoc quoque
mandavit nobis, ut. per aquam et Spiritum rcge-
neraremur 5*, Spiritu sancto ad aquam accedeute,
per verbum et orationem **. Nam quoniam honio
duplici natura constat, anima scilicet. οἱ corpore,

duplicem proinde nobis purgationem dedit, per aquam nünirum et Spiritum : sic nempe ut Spi.
ritus divinae imaginis similitudinisque decus in nobis instauraret, aqua vero per Spiritus gratiam a

peccato corpus mundaret, atque ἃ corruptione liberum redderet,

aqua quidem mortis simulacrum

exprimente, Spiritu autem vite pignus et arrhabonem largiente.
'An' ἀῤχῆς γὰρ Πνεῦμα Θεοῦ τοῖς ὕδασιν ἐπερέ- B. — Aqua vis purgatoria. — Etenim a principio Spi"

££t0 * χαὶ ἄνωθεν ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ τῷ ὕδατι, ὥς
ἐστι χαθαρτήριον. Ἐπὶ Νῶς δι᾽ ὕδατος ὁ Θεὸς τὴν
χοσμιχὴν ἁμαρτίαν κατέκλυσε. Av ὕδατος πᾶς &xá-
θαρτος κατὰ τὸν νόμον καθαίρεται i, καὶ αὐτῶν τῶν
ἱματίων πλυνομένων τῷ ὕδατι, ἔδειξεν Ἠλίας τὴν
χάριν τοῦ ΠΙγεύματος συμμεμιγμένην τῷ ὕδατι, ὕδατι
φλέξας τὴν ὁλοχαύτωσιν. Καὶ σχεδὸν ἅπαντα χατὰ
τὸν νόμον ὕδατι χαθαρίζεται' τὰ γὰρ ὁρατὰ, σύμ-
ἔολα τῶν νοουμένων εἰσίν * ἡ μέντοι ἀναγέννησις
χατὰ ψυχὴν γίνεται " πίστις γὰρ υἱοθετεῖν οἷδε,
xac ὄντοις χτίσματα διὰ τοῦ Πνεύματος, xal εἰς
τὴν ἀρχαίαν ἄγειν μακαριότητα.

ritus Domini ferebatur. super aquas δ᾽: quin et
lüstrandi virtute preditam esse aquam Scriptura
jom olim contestatur *'. Noe temporibus Deus
mundi peccatum per 461 aquam eluit **. Pcr
aquam quisquis iminundus erat, lege przcipiente,
mundabatur, et ita quidem ut et ipse vestes aqua
essent abluendz. Elias Spiritus gratiam admistam
aquis ostendit, tum nimirum cum holocaustum ad-
libita aqua cremavit *'. Peneque oninia secundum
legem aqua mundantur. ftes enim visibiles carum
qui mente percipiuntur signa sunt. Regenerato
porro in animo perficitur. Fides quippe vim eam

labe, ut quamvis e rebus creatis simus, per Spiritum nos jn Dei filios adoptet, atque ad pristi-

nam felicitatem velut postliminio revocet.

'H μὲν οὖν τῶν ἁμαρκιῶν ἄφεσις, πᾶσιν ὁμοίως ἃ Baptismi gratia pro. suscipientium file et muu-

διὰ τοῦ βαπτίσματος δίδοται" ἡ δὲ χάρις τοῦ Πνεύ-
μᾶτος κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως xal τῆς πρὸ-
χαθάρσεως. Νῦν μὲν οὖν διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴν
ἀπαρχὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος λαμθδάνομεν, καὶ ἀρχὴ
ἑτέρου βίου γίνεται ἡμῖν ἡ παλιγγενεσία,, καὶ σφρα-
Ὡς, καὶ φυλαχτήριον, καὶ φωτισμός !,

Χρὴ δὲ πάσῃ δυνάμει ἀσφαλῶς τηρεῖν ἑαυτοὺς
χαϑαροὺς ἀπὸ ῥυπαρῶν ἔργων, ἵνα μὴ πάλιν ὥσπερ
κύων ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον ἐπιστρέψαντες, δούλους
πάλιν ἑαυτοὺς τῆς ἁμαρτίας ποιήσωμεν. Πίστις γὰρ
χωρὶς ἔργων νεχρά ἔστιν, ὁμοίως xol. ἔργα χωρὶς
πίστεως. Ἡ γὰρ ἀληθὴς πίστις διὰ τῶν ἔργων δοχι-
pátttat.

ditia. — Quamvis autem peccatorum remissio on.-
nibus per aqu:e baptismum detur : Spiritus tamen
gratia pro fidei ac previz purgationis modo conce-
ditur. Et nunc quidem Spiritus sancti priniitias per
baptismum accipimus, et regeneratio, alterius no-
bis vite initium, et signaculum, et presidium, ct
illuminatio efficitur. .

Caterum in id nobis totis viribus est enitendum,
ne canis instar ad vomitum redeuntes *5, peccati
nosmetipsos denuo servituti mancipemus. f'ides
siquidem sine operibus mortua est, itemque opera,
sublata (ide **. Vera quippe fides per opera coui-
probatur.

Βαπτιζόμεθα δὲ εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα, ὅτι αὐτὰ 80 Cur in Trinitatem baptizemur. — Ob id vero 79 iu

τὰ βαπτιζόμενα χρήζει τῆς ἀγίας Τριάδος εἰς τὴν
αὐτῶν σύστασίν τε xal διαμονὴν, καὶ ἀδύνατον μὴ

* Method. lib. De resurr. *' Joan. xix, 54,

* Levit. xv, 10. ** Gen. vi, 11. "' Ill Reg. xvin, 52.

Naz. orat. 40; Athan. ad Serap. De Spir. sancto.

sanctam Trinitatem baptizamur, quia qua bapti-
zantur, ad sui, tum constitutionem, tum conserva-

* Greg. orat. dg. — ** Gen. 1, 2.

** Joan. ini, 5. * Jac, 1,96. 79 Greg.

** }} Petr. n, 22.

VARLE LECTIONES.

! Multi codices ἐχαθαίρετο. cod. S. Ill. in marg. ἢ ἐκχεχάθαρτο.

Ὁ ἴῃ R. 2626 additur. xoi

ἁγιασμός, Sic Fabef, qui transtulit. et illuminatio et. sanctificatio, ln R, 9994, pro φωτισμὸς, habetur

ἁγιασμὸς, sic vetus. interpr. sanctificatio,

Digitized by Google
