fex

wo. X3 (ot. τὸ moomrcTeI.iTiruren TOW

2rug 9 24 vTewant CESbó mI ναὶ πος De
"

i2 arena χατ ῖπτπαις καὶ TOL καὶ nut lol
w af ὅτο. τῶ ατοιειπεποσωστης διὰ τῆς τς Xe
(LO CALLARUINIRI UTBuDucER4el, xi Tob Dhc.caeu
τος WRIICCAmMHTEUL, Ξκασμαντος, τῇ τ Dx udi MUT
ας τὸ EeaLEINGR TEGOEVTLL, παὶ ὁ τῇ. δου ας vou.
T—UL-SaSTHL καὶ νύμος ἔχευθι οἱας ἡμῖν brüs tuu
1.α ξυρταῖζομεν τῆν τελείδν τῆς ἄνθρω nj q 05b
xz-cmixuD:v- monui δὲ τὰν τῆς ἀναττάσους duuoxw,
inf τοῖς ὁ Κύριος Ὑηροῦς. ὁ τῆς ζωῖς ἀρχηγὸς καὶ
Σωσττο, αἰς τὴρ ἐπτυγελμέντν O€D Ἐνευματηεῶς τῷ
te aXcpeunum x23, ρουχίαν εἰσέναγεν, εἰς ἦν αὐτὸς
τοζεοημω; ἡμῶν εἰσῖϑεν, ἀναστὰ; ix νεχρῶν, xal
νου τντων αὐτῷ τῶν οὐρανίων πυλῶν, ἐν δεξιᾷ τοῦ

ἤστρω; κεκάθειχε διομκτιχῶς, ἔνϑα xai οἱ τὸν πνευ- Β

ματικὺν τηροῦντες νύμπον εἰδελεύσονται,

"Bui. τιύνυν τοῖς τῷ πνεύματι στοιχοῦσε, καὶ οὐ
Tq ρα ματι, πᾶσα ἡ τῶν σαρχιχῶν ἔστιν ἀπόδε-
δ“. καὶ d πνευματικὴ λατρεία, χαὶ ἡ πρὸς Θεὸν δυν-
az: Ὠεριτυμὴ μὲν γὰρ ἔστιν ἡ τῆς σιυματιχῖς
Tío, καὶ τῶν περιττῶν, χαὶ οὐχ ἀναγχαίων ἀπό-
ὑτσις. ᾿Ακροδυστία γὰρ P οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, εἰ μὴ
t paz ἡ ονιχυῦ μορίου περίττωμα. lisa δὲ ἐδονὴ
Ἐπ ἐκ Θξοῦ xal ἐν Θεῷ γινομένη περίττωμα ἡδονῆς
ἔστεν- ἧς τόξος ἡ ἀχροδυστία. Σάδθατον δὲ, ἡ ix τῆς
ἀρμαρτίχς χατάπχουσις. Ὥστε ἀμςότερα ἕν τυγχά-
vos2i S, xal οὕτως ἀμφότερα ἅμα ὑπὸ τῶν πνευμα-
τιχῶν τευοῦμενχ, οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν παρανομίαν
ἐρζάζονται,

"Ec 4 ἱττέον ὅτι ὁ ἑπτὰ ἀριθμὸς πάντα τὸν
παρόντα χρόνον δηλοῖ, ὥς φησιν ὁ σοφώτατος Σολο-
μῶν, δι Cras μερίδα τοῖς ἑπτὰ, καί γε τοῖς ἐκτώ,
Καὶ ὁ θετγόρος Δαδὶδ περὶ τῆς ὀγδόης ψάλλων, περὶ
“τς μιλγούσης μετὰ τὴν ix νεχρῶν ἀνάττασιν χατα-
στάσεως ἔψαλλε. Τὴν ἐδδόμην οὖν ἡμέραν, ἀργίαν
piv ἄγειν lx τῶν σωματιχῶν, τοῖς δὲ m “ματ'γηῖς
ἐνατχολεῖσθαι προστάσσων ὁ νόμος, uou "Ξε
τὸν χρόνον τῷ ἀληθινῷ "Iapato, καὶ σὺν hifi
Θεὸν ἔχοντι, ὑπέφηνε, τῷ Θεῷ I2; tp rng,
x3! ὑπεράνω τῶν σωματιχῶν 4/7 sy ἡ,

ΚΕΦΑΆ, Ky 77.
Περὶ 3aqAe r fen,

Kaxijoustw οἱ σαρχίχνς tv, cay À A, Xx οἷν
μαρτυρίαν προδάλλοντα! v uten τὸ ᾿ἔκ,"α-
vágatoc πᾶς ὃς οὖχ Ej» qoi o mnb gp uua Ey τῷ Tog uiia.
"Hisl; δέ φαμεν, τῷ dy fis)h v Sp γγαυμέντ' o,
Αὐγῳ θαῤῥήσαντες, ὡς, $, ovy bono, nw εξ
ἀρχῆς ἐνεφυτεύθη 9 τῇ oor stp o Arp bu

1Ὲ ἘΣΣῚ ον πε ἀκ Ἐκ Ἐς Τὰ

p

UNS
A ccxocsanms eu τ απ. Meurs dor Snponionms
«ἌΧ Num, ns gue venit gum prri^ston nua
vnppiGurm qM qui gn parti mal € ooi ossis m
Sis unns onec coopumimur q9l$ sooo n

SfGRosxbpeunpur Space gone Bnet illisseso ene,
leet φημ RS vimminphp prestito gm imp ie
Mer seres mme sw Vodvengnie mibi Ὁ ns
quc 5 ueeieccm duunmanur mere nir παρε deseo tp

Wayk, bec ΤῊ Degpsccimm dius. o» qr Pann uas
Jesnk viue Gectoe d Sowas, mus gd) qennammecensh
Miis qi sqwrnt eu qi Due suriesng, bii ct
UnUrodinx C; OA qma ts compas. quc qox npo ἀμνοῖς
Wwressus CH pecionama ἃ gnerté d τὰ θα τνν ἧς
δ teseralis poltcioctuqwee θὰ (SU Poss, i δὰ

Uns dexXUora socandwm corps owes, que Ui
etiam qui legi Spiritus Worem geiwet, demeeps
$a nt iniroituri,

Cireumecisóóo ἃς Sabbatum unum qued »mn wp
$iice, — Quocia ad nos V, qui squritu, óc. Won
litera incedimus, omnis carnalium ΦΟΥ ΒᾺΝ abjestio
spectat, culiusque spiritualis, et cna Deo ceonjun
ctio, Circumcisioó quippe, corponee voluptatta
rerumque superfluarnm ἃς minime Wecessatianum
est abjectio. Pra putium vero wihil aliad. ext, ΜΙ
superfluà. cutis membri illins iw quo hbulo vietur,
Quis porro voluptas, qui wec ex Ivo, wee Uy vo
capitur, voluptatis est sujrerüwa portio, eujus tura
preputium est :. Sabbatum aute ert vequies d
peccato. Quamobrem duo lc unum parere aunt,
atque ita ambo simul, et ab is. qui spirit agunt,
observentur, no minimam quidem. (dbayiib nobun
ereant,

Numeri. septenaril. commendatio, — Quin Mind
quoque notandum est **, septenario gumer pr sete
onu tempus designarb, juatu nique. sopientnsi
mus Baloinon. dixit, dare. gariem wplem, tuer
etiim octo ΝΜ, Vb divinoquus Dnvid δ, eum d.
ΠΣ ederet, de fitit» punt tetto
etionem  nesbyurstiune terum estet, Quirino v,
eindenidem ee die ur gplit à enpnteis tebere
ehsevie frrenigeanhbal, pd epitittindibtita ἐπ δον δι ven
βου δ. vh innt ΜΕ ΜΠ eine Denm vident,
vt^ vis dels Doe ettbantliesled; tnntaiti id tint
vie idum aces, ME oce Den ΟΠ μέ}, ed etis den
22b ob^ o νη γῇ,

6Ὰ}. Ἀγ.
ΣΤ ΟΙΣ

V ogimiutts de[/enem. V μι ΜΘ couia ας
"αν puradteo, MB utoiinuuuyi v«cusone peccati
iudwium. — Yyugiutatea)  caipoles bomipes cul-
p2ut, οἱ qui. *oluptad indulgent, tesiimonii loco
dviuiw boc obuaudunt : Maledicius omsis qui mon
put iol scu n in Hsraci ** ; nos vero Dei Verbi qui

"1

s"! V Cor. xui, 40, ὁ Aiban fa b 7 Aou. à; I Ger Naz. ort, 42.  Eocle xi, 2.
Psal. vi, 44... Node bb ue 59. I eot aav, 9.
VALLE. LEUTIONES.
?Fditaet R. ζέ. «Quidem κεν o z2ns 1 BOYL28 γε έσθα:, s) οἱ δ. Bis.
τ ἅς Yay ἐλενθερίσ, eus rs Mss et S. Ml c υτούϑη,

Digitized by Google
