1155

S. JOANNIS DAMASCENI

1156

semper Virgine et Dci Genitrice Maria pauca. jam A καὶ Θεοτόχου Μαρίας ἐν τοῖς προλαδοῦσι μετρίως

in antecessum disputavimus, ea exponendo quz
przcipua magis erant, quemadmodum scilicet vere
et proprie Dei Genitrix sit et appelletur: modo
superest ut qu:e residua sunt 97/4 expleamus.
lpsa enim qua ante omne xvum przscienti& Dei
consilio preedestinata erat, variisque prophetarum
imaginibus et sermonibus a Spiritu sancto adum-
brata et prenuntiata, prefinito tandem tempore
ex radice Davidis, juxta ac illi promissum erat,
orta est. Dictum quippe est : Juravit Dominus David
veritatem, et non frustrabitur eam; de fructu. ven-
iris tui ponam super sedem (uam **, Ac rursus : Se-
mel juraci in sancto meo, si David mentiar : Semen
ejus in eternum. manebit. Et thronus ejus. sicut sol

διαλαθόντες, καὶ τὸ καιριώτατον παραστήσαντες, ὡς
χυρίως καὶ ἀληθῶς ϑεοτόχος ἔστι τε xal ὀνομάζεται,
νῦν τὰ λείποντα προταναπληρώσωμεν. Αὕτη γὰρ
τῇ προαιωνίῳ προγνωστιχῇ βουλῇ τοῦ Θεοῦ προ-
ορισθεῖσα, xaX διαφόροις εἰχόσι, xal λόγοις προφητῶν
διὰ Πνεύματος ἁγίου εἰχονισθεῖσά τὲ xal mpoxnpu-
χϑεῖσα, ἐν τῷ προωρισμένῳ χαιρῷ Ex Δανϊτιχῆς ῥί-
ζης ἐδλάστησε, διὰ τὰς πρὸς αὐτὸν γενομένας ἔπαγ-
γελίας, “Ὥμοσε γὰρ Κύριος, φησὶ, τῷ Δαδὶδ ἀ.1ή-
θειαν, καὶ οὗ μὴ ἀθετήσει αὐτόν ** ἐχ καρποῦ
τῆς κυιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόγου cov.
Καὶ πάλιν * Απαξ ὥμοσα ἐν τῷ ἀγίῳ μου, εἰ τῷ
Δαδὶὃ γεύσομαι" Τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα
μδνδῖ" καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ, ὡς ἥλιος ἐναντίον"

in conspectu meo; et sicut luna perfecta in eternum, B. μου, καὶ ὡς σελήνη κατηρτισμένη, slc τὸν αἰῶνα,

εἰ testis in celo fidelis **. EX I2ia8: Orietur virga
ex Jesse, et (tos de radice ejus ascendet **.

Evangelisterum. apparens differentia, in. texendo
Josephi genere. — Caeterum quod Joseph ex. Davi-
dica tribu originem duxerit, sacratissimi evange-
liste Mattheus et Lucas liquido demonstrarunt.
Verum Matihzeus ex Davide per Salomonem Jose-
phum deducit ; Lucas autem, per Nathan. At vero
sancte Virginis genus uterque siluit.

Quocirca sciendum cst, nee apud Hebrzos, nee
in Seriptura sacra, bunc morem fuisse ut. mulie-
rum genus recenseretur. Atqui hoc lege catutuim
erat, ne tribus ulla ex aliena tribu conjuges ac-
cerseret ** : ae proinde Joseph, qui ex stirpe Da-
vidica oriundus, justusque erat (hanc enim ei
laudem tribuit divinum Evangelium), sanctam Vir-
ginem preter legis prescriptum haudquaquam
despondisset, nisi ex eodem sceptro aut tribu
traxisset genus : unde satis habuit evangelista Jo-
sephi genus demonstrare.

Quin illud quoque sciendum est, lege sancitum
esse, ut, si quispiam sine liberis obiisset, ipsius
frater uxorem mortui in matrimonium acciperet,
fratri semen suscitaturus **, Atque ita quod pa-
riebatur, natura quidem secundi erat, boc est,
ejus qui genuerat : secundum legem vero, defuncti
censebatur.

Christi generis. ratio. — Igitur. ex stirpe Nathan p

filii David, nascitur Levi. Levi genuit Melchi et
** Psal. cxxxi, 41. 55 Psal. Lxxxvin, 36.

xal ὁ μάρτυς ἐν τῷ οὐρανῷ πιστός. Καὶ 'Haatac*
*ECavaceJsi ῥάδϑος ἐξ 'Isccal, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς
nc ἀναδήσεται.

*Uxt μὲν οὖν 6 Ἰωσὴφ ix Δαυϊτιχῇς φυλῆς * xaz-
άγεται, Ματθαῖος xal Λουχᾶς, ol ἱερώτατοι εὖαγ-
γελισταὶ διαῤῥήδην ὑπέδειξαν * ἀλλ᾽ ὁ μὲν Ματθαῖος
ἐκ Δαδὶδ διὰ τοῦ Σολομῶντος κατάγει τὸν Ἰωσὴφ, ὁ
δὲ Λουχᾶς, διὰ Νάθαν. Τῆς δὲ ἁγίας Παρθένον τὴν
γέννησιν ἀμφότεροι Υ παρεσιώπησαν.

Χρὴ οὖν εἰδέναι, ὡς obx ἦν ἔϑος ᾿Ἑδραίοις, οὐδὲ
τῇ θείᾳ Τραφῇ, γενεαλογεῖσθαι γυναῖχας " νόμος δὲ
3v μὴ μνηστεύεσθαι φυλὴν ἐξ ἑτέρας φυλῆς " ὁ δὲ
Ἰωσὴφ ἐχ Δαυϊτικοῦ χαταγόμενος φύλου, καὶ δί-
χαιος ὑπάρχων (τοῦτο γὰρ αὑτῷ μαρτυρεῖ τὸ θεῖον
Ἑῤαγγέλιον), οὐκ ἂν παρανόμως τὴν ἁγίαν Παρϑέ-
νον εἰς μνηστείαν * ἠγάγετο, εἰ μὴ ix. τοῦ αὑτοῦ
σχήπτρου κατήγετο. Δείξας τοίνυν τὸ τοῦ Ἰωσὴφ
καταγώγιον, ᾿ρχέσθη,

Χρὴ δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι (88) ὡς νόμος ἦν, ἀγόνου
ἀνδρὸς τελευτῶντος, τὸν τούτου ἀδελφὸν, τὴν τοῦ
τετελευτηχότος γαμετὴν πρὸς γάμον ἄγεσθαι, καὶ
ἐγείρειν σπέρμα τῷ ἀδελφῷ. Τὸ οὖν τιχτόμενον,
χατὰ φύσιν μὲν, τοῦ δευτέρου, ἤτοι τοῦ γεγεννηχό-
406 ἦν, χατὰ δὲ νόμον, τοῦ τετελευνηχότος 8.

"Ex τῆς σειρᾶς τοίνυν τοῦ Νάθαν τοῦ υἱοῦ Δαδὶδ, γεν-
νηθεὶς Λενϊἐγέννησε τὸν Μελχὶ (89) xat τὸν Πάνθηρε"

** [ga2, xi, 1. 4 Num. xxxvi, 6 5664. δ᾽ Deut. xxv, ὅ,

VARLE LECTIONES.
Y Multi codd. et biblia Sixtina αὐτήν. « Reg. 9, Colb. 2 et N. Δαυϊτιχοῦ φύλου. Ha emendatum legi-

Lr in ἢ. 2950 ; sic et infra loquitur Damascenus.

Y Edita et nonnulli codices habent xal ἀμφότ, qui-

dam Regii οὐδεὶς, ἀλλὰ χαὶ ἀμφότεροι. κ Μυϊιὶ codd. πρὸς μνηστείαν. 4 Cod. S. Hil. Regii plerique et

Colb. 2 τελευτήσαντος.

NOTE.

(88) Χρὴ δὲ xal τοῦτο εἰδέναι. Quin illud quo-
que sciendum, etc. Sic vulgo Patres dissonantiam
evangelistarum seriem avorum Domini enarran-
tium explicant, ut alter Josephi naturalem patrem
indicaverit ; alter legalem. lta pridem Julius prze-
sertim Africanus epist. ad Aristidem, quam citat
Evsebius, lib. 1 f/tst. c. 7.

(89) Λευῖ ἐγέννησε τὸν MasAxl. Levi genuit Md-
chi. Nec Levi, uec Panther, nec Barpanther agne-
scuntur ab Aíricano, quem rursum exscripsit Àn-
dreas Cretensis in sermone 6 de Nativit. Virg.
quem Joannis Damasceni nomine inscriptum per-
peram ediderunt. Quin Africanus, ubi verba Lu-
c2 recitat, nec Levi, uec Matthat meminit, uti nec

"Digitized by Google
