1135

$. JOANNIS DAMASCENI

116

rientem **, Seripiura. dicit : Plantaverat Deus pa- A Γραφὴ "Egürevcer d Θεῤς παράδεισον ἐν ᾿Εδὲμ

vadisum in Eden ad orientem ; in quo posuit homi-
nem, quem formaverai?** : cumque violato precepto
expulit, aque eregione paradisi voluptatis habitare
fecit **, lioc est, ad occasum. Quo fit ut, voteris pa-
tris desiderio, defixis ad eam oculis, Deum adore-
mus. Sed et Moysis tabernaculum ad orientem velum
habebat et. propitiateriun!* : tribus quoque Juda,
ut praestantior ceteris, ad ortum solis castrametaba-
tur *', [n celeberrimo illo Salomonis templo porta
Domini ad orientem sita erat. Quinimo Dominus,
cum in cruce penderet, verso ad occasuim vultu
erat; eaque de causa ita adoramus, ut in eunt
oculos intendamus. Rursus cum in celum recipe-
retur, versus orientem ferebatur, sicque a diseipu-

κατὰ ἀνατοιάς " ἔνθα τὸν ἄγθρωπον, ὃν Eala-
σεν", ἔθετο" ὃν παραδάντα ἐξώρισεν, ἀπέγαντί τς
τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς κατῴχισεν ὁ, ix
δυσμῶν δηλαδή. Τὴν οὖν ἀρχαίαν πατρίδα ἐπιζη-
τοῦντες, xal πρὸς αὐτὴν ἀτενίζοντες, τῷ Θεῷ προῦ-
χυνοῦμεν. Καὶ fj σχηνὴ (T7) δὲ ἡ Μωσαϊχῃ κατὰ
ἀνατολὰς εἶχε τὸ καταπέτασμα, xat ἱλαστήριον. Καὶ
ἡ φυλὴ τοῦ Ἰούδα, ὡς τιμιωτέρα, ἐξ ἀνατολῶν παρ-
ενέδαλε. Καὶ ἐν τῷ περιωνύμῳ δὲ τοῦ Σολομῶντος
ναῷ ἡ τοῦ Κυρίου πύλη κατὰ ἀνατολὰς διέχειτο.
᾿Αλλὰ μὴν καὶ ὁ Κύριος σταυρούμενος ἐπὶ δυσμὰς
ἑώρα, καὶ οὕτω προσχυνοῦμεν, πρὸς αὐτὸν ἀτενί-
ζοντες. Καὶ ἀναλαμδανόμενος, πρὸς ἀνατολὰς ἀνεφέ-
pto, καὶ οὕτως αὐτῷ οἱ ἀπόστολοι προσεχύνησεν,

lis adoratus (uit, atque ita venturus est, sicut eum B xoi οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσαντο αὐτὸν

in eclum euntem conspexerunt 8, Quemadmodum
ipse quoque Dominus dixit: Sicut. fulgur exit ab
oriente, el paret usque in. occidentem, ita erit et ad-
ventus. Filii hominis **. Quocirca, quia ejus adven-
tum exspectamus, δὰ orientem adoremus. Est au-
tem apostolorum - bac traditio, in sacras Litteras
minime relata, Complura enim illi nobis tradide-
runt, qui scriptis consignata non fuere **.
CAP. ΧΙ.
De sacrosanctis et immaculatis. Domini mysteriis,

Humanes salutis economia, — Deus ** qui bonus,
qui undequaque bonus, qui plusquam bonus, imo
qui totus bouitas est, propter eximias bonitatis suz

πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν * ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος
ἔφησεν ** Ὥσπερ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ára-
toAor, xal φαίνετω ! ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔσται
καὶ ἡ παρουσίᾳ τοῦ Υίοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Αὐτὸν
οὖν ἐχδεχόμενοι, ἐπὶ ἀνατολὰς προσχυνοῦμεν. " Aypa-
φος δέ ἐστιν ἡ παράδοσις αὕτη τῶν ἀποστόλων.
Πολλὰ γὰρ ἀγράφως ἡμῖν παρέδωχαν.

ΚΈΦΑΛ.ΙΓ' [ΠΕἸ.
Περὶ τῶν ἁγίων καὶ ἀχράντων τοῦ Kuplov μυ-
στηρίων 5.
᾿Αγαθὸς, καὶ πανάγαθος, καὶ ὑπεράγαθος θεὸς,
ὁ ὅλος ὧν ἀγαθότης, διὰ τὸν ὑπερδάλλοντα πλοῦτον
τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος, οὐκ ἠνέσχετο μόνον εἶναι

divitias, minime passus est, se solum esse bonum, C τὸ ἀγαθὸν, fov τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, ὑπὸ μηδενὸς

$uamve naturam, cujus nulla res particeps esset,
verum el eain ob causam primum intelligentes
colestesque virtutes, $677 tum deinde mundum
hunc qui sub aspectum et sensum cadit, postremo
ex intelligente sensibilique subslantia bominem
«reavit, Ac res quidem omnes quas condidit, qua-
tenus sunt, bonitatem ipsius participant, cum ipse
uuiversis esse sit, quoniam ἐπ ipso sunt omnia **,
noh solum quia ex nihilo ea ipse produxit, verum
ob id etiam quod ejus actio. reg a se conditas tue-
tur et conservat; uberius autem animantia. Nain

μετεχόμενον, ἀλλὰ xal τούτου χάριν ἐποίησε, πρῶ-
τὸν μὲν τὰς νοερὰς καὶ οὐρανίους δυνάμεις " εἶτα τὸν
ὁρατὸν xai αἰσθητὸν χόσμον᾽ εἶτα ἐχ νοεροῦ xoi
αἰσθητοῦ τὸν ἄνθρωπον " πάντα μὲν οὖν τὰ ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ γενόμενα χοινωνοῦσι τῆς αὑτοῦ ἀγαθότητος κατὰ
τὸ εἶναι, Αὐτὸς γάρ ἔστι τοῖς πᾶσι τὸ εἶναι, ἐπειδὴ
ἐν αὐτῷ εἰσι τὰ ὄντα, οὐ μόνον ὅτι αὐτὸς kx τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι αὐτὰ παρήγαγεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ αὐτοῦ
ἐνέργεια τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενα συντηρεῖ xal συν-
ἐχει" Ex περιστοῦ δὲ τὰ ζῶα ^ κατά τε γὰρ τὸ εἶναι,
καὶ χατὰ τὸ ζωῆς μετέχειν, χοινωνοῦσι τοῦ ἀγαθοῦ.

*5 Psal, uxvn, ὅδ. ?* Gen. n, 8. *" Gen. ui, 25. 5 Levit. xvi, 16. 2 Num. n, 5. ** Act. n, 48,

** Matth, xxiv, 27.
nom. 5 Kom. xs 36.

Basil. De Spiritu sancto, cap. 27.

13! Greg. Naz. orat. 42; Dion. cap. 5 De dir.

VARL£ LECTIONES.

4 Reg. 1 ὃν napa6&vta, τῆς τρυφῆς ἐξώρισεν. Alii multi ὃν mapa6ávta, τοῦ πα

ἐξώρισεν, ἀπέναντί τε τοῦ παραδείσου χατῴχισεν.

dixere ad apostolos, δἰ μὲ ipse Dominus, etc.

δείσου τῆς τρυφῆς

* Addunt multi codices φασὶν d& τος ἄγγελοι πρὸς
τοὺς ἀποστόλους. Sic vetus interpr. dixerunt angeli ad apostolos :

Ut ipse Dominus, etc. ; Faber : Ut angeli

1 Codd. multi φθάνει, sic. vetus interpr. occpat. Faber

prevenit. δ Hoc caput seorsim exstat in multis mss. ut editum est a Guill. Morellio post Liturgias
Grzcas, cum hoc titulo : Ὅτι ὁ ἱερουργούμενος ἄρτος xat οἶνος, οὐκ ἔστι τύπος τοῦ Κυριακοῦ σώματος,
ἀλλ᾽ αὐτὸ ἐκεῖνο ἀληθῶς τὸ ἴδιον σῶμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * Quod panis et vinum consecrata,
non suni. figura Dominici corporis, sed ipsummet vere proprium corpus Domini nostri Jesu Christi.

- NOTAE.
(77) Kal ἡ σκηγή. Sed et tabernaculum. Quia D certum est propitiatorii et arcze locum quem Saneta

Levit. xvi, 14, legitnr pontificem in die expiatio-
num debuisse de sanguine vituli aspergere digito
septies contra propitialorium: ad orientem, existi-
mavit Noster velum propitiatoriumque in orientali
parte tabernaculi vel. templi posita fuisse. Verum

sanctorum vocabant, situm fuisse ad occidentalem
plagam. Sed pontifex, gyrando circa propitiatorium,
in media parte consistebat, ubi verso ad propi-
tiatorium el ad orientem vultu, de sanguine digito
aspergebat.

Digitized by Google
