1123

ἢ ἀνάστασις δεδώρηται, δύναμις ἡμῖν τοῦ καταφρο-
νεῖν τῶν παρόντων καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου δέδοται,
4$ πρὸς τὴν ἀρχαίαν μακαριότητα ἐπάνοδος κατώρ-
θωται, πύλαι παραδείσου ἠνοίχθησαν r, ἡφύσις ἡμῶν
ἐχ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ χεχάθιχε, τέχνα Θεοῦ χαὶ χλη-
ρονόμοι γεγόναμεν, εἰ μὴ διὰ τοῦ σταυροῦ τοῦ Κυ-
plov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Διὰ σταυροῦ * γὰρ πάντα
κατώρθωται - Ὅσοι γὰρ ἐδακτίσθημεν εἰς Χρι-
στὸν, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, εἷς τὸν θάνατον αὐτοῦ
ἐδαπτίσθημεν - ὅσοι δὲ εἰς Χριστὸν ἐδαπείσθη-
μεν, Χριστὸν ἐνεδυσάμεθα. Χριστὸς δὲ ἔστι Θεοῦ
δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία. Ἶδοὺ ὁ θάνατος τοῦ Χρι-
στοῦ, ἤτοι ὁ σταυρὸς, τὴν ἐνυπόστατον τοῦ Θεοῦ
σοφίαν καὶ δύναμιν ἡμᾶς περιέδαλε. Δύναμις δὲ
Θεοῦ ἐστιν ὁ Λόγος ὁ τοῦ σταυροῦ, ἢ ὅτι τὸ δυνατὸν
τοῦ Θεοῦ, fiot ἡ κατὰ τοῦ θανάτου νίχη, δι’ αὐτοῦ
ἡμῖν πεφανέρωται, ἣ ὅτι, ὥσπερ τὰ τέσσαρα ἄχρα
τοῦ σταυροῦ διὰ τοῦ μέσου xévtpou χρατοῦνται xal
συσφίγγονται *, οὕτως διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως,
τό τε ὕψος καὶ τὸ βάθος, μῆχός τε xal πλάτος,
ἤτοι πᾶσα ὁρατὴ τε χαὶ ἀόρατος κτίσις συν-

Οὗτος ἡμῖν σημεῖον (73) δέδοται ἐπὶ τοῦ μετώπου,
ὧν τρόπον τῷ Ἰσραὴλ ἢ περιτομή " δι' αὐτοῦ γὰρ οἱ πι-
στοὶ τῶν ἀπίστων ἀποδιιστάμεθα χαὶ γνωριζόμεθα,

τὸς ϑυρεὸς xal ὅπλον xai τρόπαιον χατὰ τοῦ δια-
βόλου. Οὗτος σφραγὶς, ἵνα μὴ θίγῃ ἡμῶν ὁ ὀλοθρεύων,
ὡς ἢ Γραφή φησιν, Οὗτος τῶν χειμένων ἀνάστασις,
τῶν ἐστώτων στήριγμα, ἀσθενῶν βακτηρία, ποιμαι-
μένων ῥάδδος, ἐπιστρεφόντων χειραγωγία, προ-
χοπτόντων τελείωσις, ψυχῆς σωτηρία καὶ σώματος,
πάντων τῶν χαχῶν ἀποτρόπαιον, πάντων τῶν ἀγα-
θῶ» πρόξενος, ἁμαρτίας ἀναίρεσις, φυτὸν ἀναστά-
σίως, ξύλον ζωῆς αἰωνίου.

Αὐτὸ μὲν οὖν τὸ τίμιον ξύλον (15) ὡς ἀληθῶς
καὶ σεδάσμιον, ἐν ᾧ ἑαυτὸν εἰς θυσίαν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
Χριστὸς προσενήνοχεν, ὡς ἁγιασθὲν τῇ ἀφῇ τοῦ

* Cyrill. Hier. catech. 1, 44.
V lai. 5 Exod. ix, 12.

DE FIDE ORTHODOXA LIB IY.
&pozátopos ἁμαρτία 4 λέλυται, ὁ ἄδης ἐσχύλευται, A gnius | sit, quam

* Rom. vi, ὅ, " Gal. πὶ, 97. 9*1 Cor. 1, 924.

1130
veneranda ipsius crux. Neque
2684 cnim alia ulla re destructa mors fuit, primi
parentis peccatum exstinctum, infernus spol'atus,
resurrectio donata, vis tum presentia, tum mor-
tem ipsam contemnendi nobis concessa, reditus ad
antiquam beatitudinem paratus, paradisi patefactie
janus, natura nostra ad Dei dexteram collocata,
nos denique fllii Dei atque hzredes facti, nisi per^
crucem Domini nostri Jesu Christi **, Siquidem hiec
omnia crux prestitit : Quicunque enim, inquit Apo-
stolus, in Christum baptizati sumus, in mortem ipsius
baptisati sumus '!. Quicunque autem in Christum ba-
ptisati sumus, Christum induimus **, Christus porroest
Dei virtus et sapientia? En quo pacto Christi mors,
sive crux. subsistenti Dei sapientia nos vestivit, Dei
autem virtus verbum crucis dieitur, vel quia Dei
vis ac potentia, hoc est, vicloria adversus mortem,
per eam nobis manifestata est; vel quia, sicut qua-
iuor extremz crucis partes per medium centrum
inter se coherent et constringuntur, ita per Dei
potentiam sublimitas et profunditas, longitudo et
latitudo, hoc est, omnis tam visibilis quam in-
visibilis creatura, continetur !.

Crucis signum fideles inter et infideles discernit. —
Hzc nobis signifoco in fronte data est, haud sc-
cus ac circumcisio Israeli. Per banc nos fideles ab
infidelibus distinguimur atque agnoscimur, Hzc
clypeus, armatura, atque tropeum est adversus
diabolum. Hxc signaculum est, ne nos extermina-
ior angelus tangat, ut Seriptura loquitur ", Hiec
jacentium erectio eet, stantium fulcimentum, iu-
firmorum baculus, ovium virga, fesipiscentium
adminiculum, proflcientium perfectio, anim: ct
corporis salus, malorum omnium depulsio, bono-
rum omnium causa, peccati exstinctio, resurrectio-
nis planta, vitz :ztern:e lignum.

Ligni crucis adoratio, ac aliorum que Christus
contactu suo sanctificavit, — Hoc itaque pretiosum
sane ac venerabile lignum, in quo se Christus pro

* Basil. in. cap.

VARLE LECTIONES.

* Regii à, Colb. 4 ᾿Αδὰ

ápapt.
am enim, — * Als, χρατεῖσαι καί φυσφίγγεταν

τ Als. ἠνοίγησαν,

* Cod. S. Hil. et alil δι’ αὐτοῦ " εἰς Faber per

NOTAE.

(3) οὗτος

ir σημεῖον. Hec nobis siani loco. p ili i
Nubes cw "us nobis signi loco, D Hierosolymis prostratam ante crucem,
Dostri relativum dicunt. Su

st 30110 est, inquiunt Tertullianus ,

ilius, et alii, ut ad singula sua opera crucis si-

hum Christiani in fropte premant, Loca non af-

&f0, né actum agam. Profeclo crucis signum
isse, Christianismum pene ejurasse est.

(15) Αὐτὸ μὲν τὸ τίμιον ξύλον. Hoci , etc.
Ut gentiles o im, Minutio Felice et Tertuli ano te-
stibus, sic Julianus, apud Cyrillum lib. vi, cont.
ips., Christianis exprobrabat, τὸ τοῦ σταυροῦ ξύλον
προσχυνεῖτε, εἰχόνας αὐτοῦ σχιαγραφοῦ ῷ
Βετώπῳ, καὶ πρὸ τῶν οἰχημάτων irre ἐς Cra-
εἰς signum adoraiis, jusdus effigies in fronte expri-
IUIS, el ante vestras ades pingitis. Hieronymus in
Epitaph. Paule, narrat sanctam hanc feminam

PaT20t, Gn. XCIY,

sep
h

pars fidei est, et quasi recentia nativitatis, et crucis
ac passionis vidisse vestigia.

quasi penden-
adorasse ; cultu nempe, quem
bjungit alia quibus textus

Damasceni illustratur. Ingressa sepulcrum, resurre-

ctionis osculabatur lapidem, quem ab ostio monumenti
amoverat angelus, et ipsum. locum, in quo Dominus
iacwerat, quasi
lambebat. Venerabantur olim Judei Sancia sancto-
rum (inquit epist. 17), quia ibi erant. Cherubim, et
propitiatorium, et arca

3

sitiens desideratas aquas, fideli ore :

estamenii, manna, virga:
Aaron, et altare. aureum : nonne. tibi venerabilius
wlcrum. videtur? Ft epist, 154, ad Desiderium,
oc pronuntiat : Adorasse ubi steterunt Domini pedes,

36

Digitized by Google
