1105
CAP. XV.

Quis sauzctis, ipsorumque reliquiis honos. haben-
dus sit. ᾿

Sanctis, ceu. Christi amicis, ceu Dei filiis ac ἰια-
redibus, suus habendus est honos, Joanne theo-
logo et evangelista dicente : Quotquot autem re-
ceperunt 'eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri 55.
Quocirca jam non sunt servi, sed. filii. Quod si
filii, et heredes, Haredes quidem. Dei ; coheredes
autem. Christi **. Dominus quoque in sacris Evan-
geliis ail apostolos ita loquitur : Vos «mici mei
estis 85, EL: Jam non dicam vos servos. Servus enim
nescit quid faciat dominus ejus **. Ad hac cum Rex
regum, et Dominus dominantium *', et Deus deo-
yum 55, summus ille omnium conditor ac Dominus

S. JOANNIS DAMASCENI

1164
KE&AA, IE [ΠΗ].
Περὶ τῆς τῶν ἁγίων καὶ τῶν Aecfávor αὑτῶν
τιμῆς.

Τιμητέον τοὺς ἁγίους ὡς φίλους Χριστοῦ, ὡς
τέχνα xal χληρονόμους θεοῦ, ὥς φησιν Ἰωάννης i
ὁ θεολόγος καὶ εὐαγγελιστής “Ὅσοι δὲ ἔλαθον αὖ-
τὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γεγνέ-
σθαι.---Ὥστε οὐχ εἰσὶν ἔτι δοῦλοι, ἀ.1.λ᾽ υἱοί" εἰ δὰ
υἱοὶ, xal κληρονόμοι, κληρονόμοι μὲν Θεοῦ, συγ-
xAnporópo: δὲ Χριστοῦ. Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις τοῖς ἀποστόλοις φησίν" Ὑμεῖς glAot
μού ἐστε. Οὐκ ἔτι καλῶ ὑμᾶς δούλους" ὁ γὰρ
δοῦλος οὐκ οἷδε τί ποιεῖ αὑτοῦ ὁ κύριος. Εἰ δὲ καὶ
Βασιλεὺς βασιλευόντων, καὶ Κύριος κυριενόντων,
xoi Θεὸς θεῶν, ὁ Δημιουργὸς τῶν ἀπάντων καὶ Κύ-

.dicatur, profecto sancli quoque tum dii, tum do- B ριος λέγεται, πάντως xal οἱ ἅγιοι, θεοί τε καὶ xó-

.mini, tum reges sint necesse est. Horum Deus,
Deus est, qui tum Dominus, tum Rex est, et ap-
pellatur. Ego enim, inquit ad Mosen, sum Deus
Abraham, εἰ Deus. Isaac, et Deus Jacob **.. Quin
Moyses deus Pharaonis a Deo constitutus fuil **.
Deos porro et reges, et dominos dico, non natura,
sed quia affectibus suis imperando dominandoque,
divin: inaginis similitudinem, secundum quam
conditi erant, nullatenus adulteratam servaverunt
(ipsa quippe regis imago, rex quoque dicitur), ve-
lut etiam qui libera voluntatis inductione Deo co-
-pulati fuerint, eumque hospitio cordis excipientes,
jd quod ille suapte nalura est, hoc ipsi per gra-
liam evaserint. Quid igitur causm esse possil,
quominus honore illos prosequamur, qui famuli,
umicique, et. Dei filii sunt? Etenim is honor, qui
couservis optimis habetur, propensi erga commu-
nem Dominum animi argumentum est ν᾽,

278 lli promptuaria e& munda Dei domicilia
facta sunt, quia Dominus dicit : Inhabitabo in illis,
εἰ inambulabo, et ero illorum Deus **. Quod item
justorum anime in manu Dei sint, nec mors eos at-
£ingat, Litteris sacris proditum est **. Mors enim
sanctorum somnus potiua est quam niors. Labo-
raverunt enim, in hoc seculo, et vivent in finem **.
Y : Pretiosa in conspectu. Domini, mors sanctorum
ejus ?*. Quid certe pretiosum magis, quam in manu
Dei esse? Deus quippe vita et lux est. lta flt,
ut qui in manu Dei sunt, in vita quoque δὲ luce
sint.

Quod autem et per mentem in ipsorum quoque
corporibus Deus habilaverit, testatur Apostolus :
Nescitis quod. corpora vestra templum sunt Spiritus
sancti, qui habitat in vobis **? Dominus autem Spi-
vilus. est *. Et: Si quis. templum Dei violuverit,
Alisperdet eum Deus ?^. Cur ergo animatis Dei tem-

*: Joan, τ, 13, ** Galat. 1v, 7; Rom, viri, 17. *5 Joan, xv, 14.
*' Basil. orat. in 40 marlyr.

xix, 1, ** Exod. τη, 6. 90 Exod. vi, 54.
M Cor, vi, 46. 33 Sap. μι, 4. ** Psal. xt.vrui, 9, 10.
yi, 47. ** I Cor. wi, 17.

pit, καὶ βασιλεῖς. Τούτων Θεὸς ὁ Θεὸς, xal Κύριος,
xai βασιλεύς ἐστί τε xal λέγεται. ᾿Εγὼ γάρ &lps,
φησὶ τῷ Μωῦσῇ, Θεὸς ᾿Αδρσὰμ, καὶ Θεὸς Ἰσαὰκ,
xal Θεὸς ᾿Ιακώδ. Καὶ θεὸν Φαραὼ τὸν Μωῦσῆν ὁ
Θεὸς ἐποίησεν. Θεοὺς δὲ λέγω, χαὶ 'βασιλεῖς, καὶ
χυρίους, οὐ φύσϑι, ἀλλ᾽ ὡς τῶν παθῶν βασιλεύσαντας
καὶ χυριεύσαντας, xal τὴν τῆς θείας εἰχόνος ὁμοίω-
σιν, καθ᾽ ἣν καὶ γεγένηνται, ἀπαραχάραχτον φυλά-
ξαντας" βασιλεὺς γὰρ λέγεται, xal ἡ ποῦ βασιλέως
εἰκών * xai ὡς i ἐνωθέντας Θεῷ χατὰ προαίρεσιν,
καὶ τοῦτον δεξαμένους ἕνοιχον, καὶ τῇ τούτου μεθ-
ἐξει γεγονότας χάριτι, ὅπερ αὐτός ἐστι φύσει. Πῶς
οὖν οὐ τιμητέον τοὺς θεράποντας. καὶ φίλους, xat
υἱοὺς τοῦ Θεοῦ χρηματίσαντας; "H γὰρ πρὸς τοὺς
εὐγνώμονας τῶν ὁμοδούλων τιμὴ ἀπύδειξιν ἔχει τῆς
πρὸς τὸν χοινὸν Δεσπότην εὐνοίας.

Οὗτοι ταμεῖα Θεοῦ, καὶ χαθαρὰ γεγόνασι κατο
αγώγια- 'Εγοικήσω γὰρ ἐν αὑτοῖς καὶ ἐμπερι-
πατήσω, φησὶν ὁ θεὸς, xal ἔσομαι αὑτῶν Θεός.
“Ὅτι μὲν οὖν ψυχαὶ δικαίων ἐν χειρὶ Θεοῦ, καὶ οὗ
μὴ ἄψηται αὑτῶν ὁ θάνατος, φησὶν dj θεία Γραφή.
Ὁ θάνατος γὰρ τῶν ἁγίων ὕπνος μᾶλλόν ἐστιν ἣ
θάνατος. Ἐκοπίασαν γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ζή-
σονται εἰς τέλος. Καί " Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ó
θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. Τί οὖν τιμιώτερον τοῦ
ἐν χειρὶ εἶναι Θεοῦ ; Ζωὴ γάρ ἐστιν ὁ θεὸς, καὶ φῶς,
xa οἱ ἐν χειρὶ Θεοῦ ὄντες ἐν ζωῇ xal φωτὶ ὑπ-
ἀρχουδιν.

"Qut δὲ xai διὰ τοῦ νοῦ καὶ τοῖς σώμασιν αὑτῶν
ἐνῴχησεν ὁ Θεὸς, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος * Οὐκ olóats
ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἑγοικοῦντος ἐν
ὑμῖν ἁγίου Πγεύματός ἐστιν; Ὁ δὲ Κύριος τὸ
πνεῦμά ἐστι, Kat* Εἴ τις τὸν vaór τοῦ Θεοῦ
φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός. Πῶς οὖν οὐ τιμν,»

ss ibid. 15. *' Apoc, xix, (6. ** Psal.
** Levit. xxv, 42.;
** |l Cor.

*" ga], cxv, 45. Ὁ 1 Cor. un, G.

VARLE LECTIONES.
! Deest Ἰωάννης in multis codd. ; additum est in marg. cod. S. Hil. Deest ὡς in cod. S. Hil.

Digitized by Google
