1181
ΚΕΦΑΛ. ΙΗ’ [LA'].
Περὶ τῶν ἐπὶ Χριστοῦ λεγομένων.

Tév ἐπὶ Χριστοῦ λεγομένων τρόποι γενιχοί εἰσι
πέσσαρες " τὰ μὲν γὰρ καὶ πρὸ τῆς ἐναιθρωπήσεως
&ppuóstt αὑτῷ, τὰ δὲ ἐν τῇ ἑνώσει, τὰ δὲ μετὰ τὴν
ἕνωσιν, τὰ δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, Καὶ τῶν πρὸ τῆς
ἐνανθρωπήσεως μὲν τρόποι εἰσὶν ἔξ’ τὰ μὲν γὰρ αὖ-
τῶν, τὸ συναφὲς τῆς φύσεως, xal τὸ πρὸς τὸν Πατέρα
ὁμοούσιον δηλοῖ ὡς τό Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμδν"
καὶ τό" Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πατέρα " xal
τό" Ὃς ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχων, καὶ τὰ τοιαῦτα "
κὰ δὲ, τὸ τέλειον τῆς ὑποστάσεως, ὡς τό" Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὑτοῦ " xa
τό - Μεγάλης βουλῆς "AryeAoc, θαυμαστὸς, σύμ-
€ov.loc, καὶ τὰ ὅμοια,

Τὰ δὲ τὴν ἐν ἀλλήλαις τῶν ὑποστάσεων περιχώρη-
σιν, ὡς τό" ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί" καὶ τὴν ἀνεχφοίτητον. ἵᾶρυσιν, ὡς ὁ Λόγος,
καὶ σοφία, xai δύναμις, καὶ ἀπαύγασμα. Ὃ τε γὰρ
Λόγος ἐν τῷ νῷ “ Λόγον δέ φημι τὸν οὐσιώδη * xal
f; σοφία ὁμοίως, xat ἐν τῷ δυναμένῳ ἡ δύναμις,
ἐν τῷ φωτὶ τὸ ἀπαύγασμα, ἀνεχφοιτήτως ἵδρυται,
ἐξ αὐτῶν πηγαζόμενα.

Τὰ 5t, ὡς ἐξ αἰτίου τοῦ Πατρὸς, ὡς τό" Ὁ Πατήρ
μου μείζων μού ἐστιν" ἐξ αὑτοῦ γὰρ ἔχει τό τε
εἶναι καὶ πάντα ὅσα ἔχοι" τὸ μὲν εἶναι γεννητῶς,

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

1182
CAP. XVIII. ͵
De his quae de Christo dicuntur, .

Quadruplez praedicationis de Christo genus. Ante
Incarnationem septuplex. — Eorum qux de Christo
dicuntur, quadruplex, ut in genere dicam, est
modus. Quxdam enim ei ante humanitatem assum-
piam conveniunt ; quzdam in ipsa unione; quaedam
post unionem ; quzdam postremo post resurrectio-
nem. Aique eorum quix humanitatis assumptione
anteriora sunt, sex sunt modi. Alia enim nature
conjunctionem et consubstantialitatem cum Patre
declarant, ut : Ego εἰ Pater unum sumus **; et
illud : Qui videt me, videt et Patrem ?*; necnon :
Cum in forma Dei esset **; ceteraque id genus.
Alia perfectionem | indicant, veluti, Filius θεῖ";
et figura substantie ejus ** ; et illud, Magni consilii
Angelus, admirabilis, consiliarius **, et similia.

Alia mutuam personarum circumincessionem, ut
illud : Ego ín Patre, et Pater in me est * ; nec non
985 fixamque et insolubilem alterius in altera |
hasionem , v. g., Verbum, et sapientia, et poten-
tia, et splendor. Nam et verbum in mente (ver-
bum autem substantivum intelligo) itemque sapien-
tia in sapiente, potentia quoque in potente, et in
luce splendor, citra ullum excessum fixa sunt, ex
illis profluentia **;

Alia da efferuntur, tanquam de eo qui Patrem
auctorem agnoscat, ut illud : Pater major me est **.
Ab ipso quippe habet tum quod est, tum ea om-

καὶ οὐ δημιουργητιχῶς * ὡς τό" ᾿Εγὼ ἐχ τοῦ Ha- (C via qux habet "'* Quod est, inquam, per genera-

τρὸς ἐξῆλθον xal ἤχω. Κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα.
lisvta δὲ ὅσα ἔχει, οὐ μεταδοτιχῶς, οὔτε διδαχτιχῶς,
ἀλλ᾽ ὡς kCalziou* ὡς τό Οὐ δύναται ὁ ΥἹὸς ποιεῖν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μὴ τι βλέπῃ τὸν Πατέρα
οὕτως ποιοῦντα. Εἰ μὴ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐστιν, οὐδὲ ὁ
Υἱός, Ἔχ τοῦ Πατρὸς γὰρ ὁ Υἱὸς, καὶ ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ ἅμα τῷ Πατρὶ, χαὶ οὐ μετὰ i τὸν Πατέρα.
Ὁμοίως καὶ ἃ ποιεῖ, ἐξ αὐτοῦ καὶ σὺν αὐτῷ ᾿ μία
γὰρ καὶ ἡ αὐτή " οὐχ ὁμοία, ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ τοῦ Πατρὸς,
καὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἀγίου Πνεύματος θέλησις, ἐν-
ἐργειά τε xal δύναμις.

Τὰ 6, ὡς τῆς πατρικῆς εὐδοχίας, διὰ τῆς αὐτοῦ

ἐνεργείας πληρούμενα ), xa οὐχ ὡς 5i ὀργάνον, ἣ D

δούλου, ἀλλ᾽ ὡς δι᾽ οὐσιώδους xal ἐνυποστάτου αὐτρῦ
Λόγον, xal σοφίας, καὶ δυνάμεως, διὰ τὸ μίαν ἐν
Πατρὶ καὶ Υἱῷ θεωρεῖσθαι χίνησιν" ὡς τό“ Πάντα
δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο" χαὶ τό' Ἀπέστειλε τὸν Λόγον
αὑτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς * καὶ τό" "Iva γνῶσιν
ὅτι σύ μὲ ἀπέσεειλας.

* Joap.x, 20, ** Joan. xiv, 9.
* Joan. xwv, 10. * Cyrill. lib. xxxiv, Thes.
Graci: * Joan. xvi, 98. ** Joan. vi, 58.
11, 42.

* Dhilipp. tt, 6.
p. 51.
50 Joan, v, 19.

tionem , non per creationem ( cujus generis iliud
est : Ego ex Patre exivi, ei venio "5; eL : Ego vivo
propter Patrem δ. Omnia autem ea qua habet,
non per concessionem , aut documentum , sed ut
ex causa , velut cum ait : Non potest Filius a se fà-

eere quidquam, nisi viderit Patrem ila facientem *.

Nam si Pater non est, certe nec Filius. Ex Patre
enim est Filius, et in Patre, et una cum Patre , et
non post Patrem, Consimili modo, ea quz facit,
ex ipso, et cum ipso facit. Üna enim et eadem est ;
ea.lem, inquam, et non similis, Patris et Filii et
Spiritus sancti voluntas , operatio, et virtus.

Alia insuper dicuntur, tanquam Patris voluntas
opera illius impleatur, non ut per instrumentunt
2ul servum , sed ut per substantivum el subsistens
ipsius Verbum , sapientiam , et potentiam : prople-
rea quod unus in Patre et Filio motus considera-
tur. Sic illud : Omnia per ipsum facta sunt "'. Et
illud : Misit Verbum suum, el sanavit eos **. Àc
rursus istud : 01 cognoscant quia tu me misisti **.

* Hebr. 5, 5. * sa. ix, O.
" Geeg. Naz. orat, 36. "et. al.
5! psal, cvi, 30, δ᾽ Joan.

5 joan. 1, 5.
**joan. xiv, 28.
*! Joan, 12.

VARLE LECTIONES.

! Edita xasá. 1 Cod. S. Mil. et alii πληρουμένης :sic vetus interpr. completi, Faber impleti, bent«
placité scilicet. In. editis deerat copula sequens, quam mss. quidam non habent.

΄

Digitized by Google
