1161

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

1162

σεσαρχωμένος * οὖχ ὡς προφήτης ἐνεργείᾳ χριόμε- A incarnatus ; non in prophete. morem efficientia in-

νὸς, παρουσίς δὲ ὅλου τοῦ yplovtoc* ὥστε ἄνθρω-
πον μὲν γενέσθαι τὸ χρίσαν, xal Θεὸν τὸ χριόμενον "
οὗ μεταδολῇ φύσεως, ἀλλ᾽ ἑνώσει τῇ χαθ᾽ ὑπόστασιν.
Ὃ αὐτὸς γὰρ ἦν 5, ὅτε χρίων καὶ ὁ χριόμενος" χρίων
ὡς θεὸς ἑαυτὸν ὡς ἄνθρωπον. Πῶς οὖν οὐ Θεοτόκος, ἢ
Θεὸν σεσαρχωμένον ἐξ αὑτῆς γεννήσασα ; “Ὄντως χυ-
ρίως καὶ ἀληθῶς Θεοτόχος, xai Κυρία, xal πάντων
χτισμάτων δεσπόζουσα, δούλη καὶ μήτηρ τοῦ Δη-
μιουργοῦ χρηματίσασα. Ὥσπερ δὲ συλληφθεὶς παρθέ-
νὸν τὴν συλλαδοῦσαν ἐτήρησεν, οὕτω καὶ τεχθεὶς, τὴν
αὑτῆς παρθενίαν ἐφύλαξεν ἄτρωτον, μόνος διελθὼν δι᾽
αὐτῖς, καὶ χεχλεισμένην τηρήσας αὐτήν" δι᾽ ἀχοῆς
μὲν dj σύλληψις, ἡ δὲ γέννησις διὰ τῆς συνήθους τῶν
τιχτομένων ἐξόδου, εἰ καί τινες μυθολογοῦσι διὰ
τῆς πλευρᾶς αὐτὸν τεχθῆναι τῆς Θεομήτορος. Οὐ
γὰρ ἀδύνατος ἣν καὶ διὰ τῆς πύλης διελθεῖν, xat
ταύτης μὴ παραδλάψαι σήμαντρα.

unctus, verum totius ungentis presentia, wt et illud
quod unxit, factum sit homo, et hoc quod unctum
est, Deus; non immutatione naturz, sed unione se-
cundum hypostasim. ldem enim erat et ungens et
unctus, ungens ut Deus. seipsum ut hominem. Ec-
cur ergo Dei Genitrix non erit, quz Deum incarna-
lum ex se genuit? Profecto vere et proprie Dei Ge-
nitriz est et Domina , omnibusque creatis imperat,
quz ancilla materque simul exstitit Creatoris. Quein-
admodum autem ille qui conceptus fuit, eam que
conceperat, Virginem servavit; sic nascendo virgini-
tatem. illius incolumem custodivit , solus per eam
transiens, clausamque conservans **. Ac conceptio
quidem per auditum fácta esl: ortus vero per eam
partem, per quam exire fetus consuescit ; quamlibet
aliqui fabulentur illum per Genitricis Dei latus
editum esse. Neque enim hoc el impossibile erat,

αἱ per portam transiret, sigillis ejus nulla parte labefactatis.

Μένει τοίνυν xal μετὰ τόχον παρθένο; fj ἄει-
πάρθενος, οὐδαμῶς ἀνδρὶ μέχρι θανάτου mposopaM-
σασα. El γὰρ καὶ γέγραπται" Καὶ οὐκ ἔγνω αὐτὴν,
δως οὗ ὅτεκχε τὸν υἱὸν αὑτῆς τὸν πρωτότοχον, ἱστέον
ὅτι πρωτότοχός ἔστιν ὁ πρῶτος γεννηθεὶς, εἰ καὶ
μονογενὴς εἴη. Τὸ μὲν γὰρ πρωτότοχος, πρῶτον
γεννηθῆναι δηλοῖ, οὐ πάντως δὲ καὶ ἑτέρων συν-
ἐμφαίνει γέννησιν. Τὸ δὲ, &oc, τὴν μὲν τοῦ ὡρισμέ-
vou χρόνου προθεσμίαν σημαίνει, οὐχ ἀποφάσχει δὲ
«ὃ μετὰ ταῦτα" φησὶ γὰρ ὁ Κύριος" Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ
μεθ᾽ ὑμῶν εἰμὶ πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συν-
τελείας τοῦ αἰῶνος" οὐχ ὡς μετὰ τὴν τοῦ αἰῶνος
συντέλειαν χωρισθησόμενος. Φησὶ γοῦν ὁ θεῖος ᾿Από-
στόλος Καὶ οὕτως πάντοτε civ. Κυρίῳ ἐσόμεθα,
μετὰ τὴν χοινὴν ἀνάστασιν λέγων:
eonsummaltionem scculi 55. non veluti consummato
Kt sic semper cum. Domino erimus *!, scilicet post

Πῶς yàp ἂν Θεὸν γεννήσασα, xal ἐκ τῆς τῶν
παρηκολουθηχότων πείρας τὸ θαῦμα γνωρίσασα, &v-
δρὺς συνάφειαν κατεδέξατο; ἄπαγε" οὗ σωφρονοῦν-
τὸς λογισμοῦ τὰ τοιαῦτα νοεῖν, μὴ ὅτι χαὶ πράτ-
τειν. ᾿

Ἀλλ᾽ αὕτη ἡ μαχαρία, καὶ τῶν ὑπὲρ φύσιν δω-

ρεῶν ἀξιωθεῖσα, τὰς ὠδῖνας, ἃς διέφυγε τίχτουσα, D

«αὐτας ὃν τῷ τοῦ πάθους καιρῷ ὑπέμεινε, ὑπὸ τῆς
μητρικῆς συμπαθείας τῶν σπλάγχνων τὸν σπαραγ-
μὸν ἀνατλᾶσα, xai ὄν ἔγνω Θεὸν διὰ γεννήσεως,
«οὔτον ὡς καχοῦργον ἀναιρούμενον βλέπουσα, ὡς
ῥομφαίξ τοῖς λογισμοῖς ἑσπαράττετο * καὶ τοῦτό
ἐστι" Καὶ οοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσδεαι
ῥομφαίαν, ᾿Αλλὰ μεταδάλλει τὴν λύπην ἡ χαρὰ τῆς
ἀνεστάσεως, Θεὸν τὸν σαρχὶ θανόντα κηρύττουσα.

** Exech. xtv, 9. "* Matth. 0, 25. ** Matth.

Adversus Antidicomarianitas. Primogeniti voz, cum
etiam unicus genitus est. Vox bonc quid significat.—
Mansit ergo post partum virgo, du: semper virgo
roansit, nulla ad obitum usque suum admissa cum
viro consuetudine. Quamvis enim scriptum sit ;
Et non cognovit eam, donec peperit filium suum pri-
mogenitum ?*, attamen scire interest, premogeni-
tum illum esse qui primus sit procreatus, etiamsi
2Hoqui unigenitus sit. Etenim primogeniti vox de-
elarat quidem primum esse genitum aliquem ; non
perinde tamen alios posthac esse genitos indicat.
Atqui bec particula, donec , ita prescripti tempo-
ris terminum significat, ut 9'7'7 sequens tempus
continuo non excludat. Dominus siquidem dixit :
. Ft ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad

seculo sese sit abstracturus. Ait quippe Apostolus :
communem resurrectionem,

Enimvero qui fleri potuisset, ut quse Deum gc-
nuerat, οἱ ex eorum qua secuta sunt experimento,
miraculum noverat, viri complexum admisisset ἢ
absit μας opinio. Nequaquam casti animi fuerit
talia cogitare, nedum perpetrare.

Verum beata hac, atque beneliciis ejusmodi, qus
nature modum excedant, cumulata, quos in partu
dolores effugerat, passionis tempore sustinuit, ma- ,
terno affectu lacerari sibi viscera sentiens, intimis-
que cogitationibus veluti gladio discerpta, cum illum
quem gignendo Deum esse cognoverat, tanquam
sceleratum aliquem morte aílici cerneret. Sic
porro intelligendum illud est : Et tuam ipsius. ani-
mam doloris gladius periransibit 55. Ceterum mo-
rorem excepit resurrectionis letitia, que Deum
esse illum personabat, qui carne mortem obierat.

xxvi, 320, 95,1 Thess. iv, 16. ** Luc. m, 55.

VARLE LECTIONES.

$ Deest ἦν in. codicibus quibusdam Regiis et Colb. 1.
υμεὼν, τὸν Κύριον ἐναγχαλισάμενος " (Quod. quidem. pradizit εἰ Dei susceptor Simeon, Do-

ὁ 0sobóyoc
ctum: μπὲ suis com;

PATROL. Gg. XCIV.

* Additur in R. 2526 ὅπερ αὐτῇ προείρηχεν

31

Digitized by Google
