iu S. JOANNIS DAMASCENI 114
rationis illum faceret. Consimili modo, quia ho- A ἐσθίειν, ὕδωρ τε xal οἶνον (80) πίνειν, συνέζευξεν

minum consuetudo fert ut panem edant, vinumque
€t aquam bibant; idcirco-conjuncta cum illis sua
divinitate, 686 corpus et sanguinem suum fecit,
uti per usitata et natura consentanea, assurgamus
ad ea quas supra naturam sunt,

Corpus Christi ἱπ Eucharistia non. adductione,
sed elementorum. conversione. — Corpus est divi-
uitati vere unitum, quod ex sancta Virgine ortum

αὑτοῖς τὴν αὐτοῦ θεότητα, καὶ πεποίηχεν αὐτὰ σῶμα
xa αἷμα αὐτοῦ, ἵνα διὰ τῶν συνήθων χαὶ χατὰ
φύσιν, ἐν τοῖς ὑπὲρ φύσιν γενώμεθα.

Σῶμά ἐστιν ἀληθῶς ἡνωμένον θεότητι, τὸ ἐχ τῆς
ἁγίας Παρθένον σῶμα, οὐχ ὅτι τὸ ἀναληφθὲν σῶμα
ἐξ οὐρανοῦ χατέρχεται, ἀλλ' ὅτι αὐτὸς ὁ ἄρτος (81)

NOT.£.

(80) "Y8vp ce xal οἵνον. Aquam et vinum. Apo-
slolica traditio est, non nudam aquam, ut Encra-
titz, non vinum merum, ut Armeni οἱ Jacobitze

fries τῶν φαινομένων τὴν φύσιν. Doctissimus
. Joaunes Ernestus Grabe, vir multis titulis mibi
impense colendus, in adnotationibus ad cap. 2 lib. v

quiam, sed vinum aqua temperatum debere offerri. B Iren:zi, S. Cyrilli Hierosol. cujus consimilia loca,

ic liturgie veteres, Jaeobi, seu Hierosolymitana,
et Marci, sive Alexandrina, quam Cophtite etiam
TOcilant, xai χεράσας ἐξ οἴνου xat ὕδατος, factaque
er wino εἰ aqua mistione ; Basilii λαδὼν, χεράσας,
accipiens, temperans ; Clementis, lib. vin. Constit,
ὠσαύτως xal τὸ ποτήριον ἐξ οἴνου xat ὕδατος, simi-
liter et calicem ex vino et aqua, Justinus Martyr.,
apol. 1, vinum cum aqua offerri tradit; ἄρτος vpo-
φέρεται, xa οἶνος, καὶ ὕδῳρ, Irenzus, lib. v, cap. 2,
calix Eucharistiz calix mistus est. Audiendus non
est Anselmus Havelbergensis, qui Dial. 5, narrat
Graecos vinum nulla delibutum aqua offerre, sibi-
que Nechitei, seu Nicetam Nicomediensem ita
respondisse : Christus in magna illa sua cena non
legitur aquam cum vino mistam. in. calice conse-
crasse, ideoque. similiter facimus. Hoc alii Grxcis
aflinxere, fursan ob aquam calidam quam illi in
calicem injiciunt post consecrationem, ac si aliam

ante non admiscerent. IIos liturgie mendacii satis C Gregorii

arguunt,

181) 'AJU" ὅτι αὐτὸς ὁ ἄρτος. Sed quia ipse pa-
nis. Noster hic et hom. de Sabb. sancto post Nys-
senum, conversionem panis οἱ vini in Christi cor-
pus μεταποίησιν, nominat; Chrysostomus μεταῤ-
ῥύθμισιν, Nyssenus rursum μεταστοιχείωσιν, Cy-
rillus Hierosol., Abucaras, Samonas, Graptus, et
4} μεταδολήν, quibus conversio, transmutatio,
transelementatio, significatur. Siugulas voces usur-
Ig Theophylactus in cap. zxvi Matth. et. in xiv

arci. Recentioribus communius μεταθολή conver-
sio dicitur. Noster hic compendio refert, qua
Nyssenus orat. catech. cop. 57, edisserit his fere
verbis: « Quemadmodum quodvis corpus humanum
eibo potuque nutritur, et panis cibus est, et aqua
cum vino potus, binc fit ut panis δυνάμει, potestate,
sit corpus humanum : cumque Deus Verbum cor-
pus suum cibo potuque ali permiserit, panis quem

quia trita sunt omitto, Nysseni, Damasceni et alio-
rkm forte plurium mentem sic enarrat: Hi per-
suasi erant. Spiritum sancium caelitus descendentem,
poni, non modo virtutem. corporis Chrísti communi-
care, sicque eumdem ratione qualitatum mutare, sed
et. divina potentia ipsam ejus substantiam in carnem
trans(ormare, que Ghristi caro sit, et cum illa qua ex
beate Virginis utero prodiit, et cruci suffiza, inque
eclum sublata fuit eadem fiat per ἐπαύξησιν, quod-
que eumdem Spiritum vita in se habeat ; sicuti panis
uem. Servator in terris comedit, vi naturalis caloris
n carnem ejus vertebatur, ei. noster panis quolidia-
wus in. substantiam. corporis nostri. transit. Quod
corpus hodie nobis gestatum, idem dicitur cum illo,
in quo amie plures. annos versati. sumus, quoniam
eadem anima vegetatur, licet particule ejus prorsus
sint. diverse, εἰ nulla forte ex prioribus swpersues
exsistat. Lese, post Cyrilli catech. ἃ mystagogicam,
ysseni orat. catecheticam magnam, cap. $1,

et Damasceni lib. 1v De fide orthodoxa, cap. 44, ejws-
ew epistolam ad Zachariam Doarorum episcopum.)
uübjungit loca Damasceni, eujus, ut οἱ aliorum
Grxcorum , meliorem interpretem frustra quisie-
το, Theologi Wirtembergenses cum cap. 10 Resp.
Jeremie CP. patriarche legissent, comsecratiome
panem in ipsummet Christi corpus, εἰ vinum. im
ipsummet sanguinem ejus transmulari : Ὁ μὲν ἄρτος
μεταδάλλεται εἰς αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, 6 δὲ
οἶνος εἰς αὐτὸ τὸ αἷμα, reposuerunt, in ccena Do-
minica corpus Christi et sanguinem vere adesse ; non
item τὸν ἄρτον μεταδάλλεσϑαι εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ
σῶμα, panem in Christi corpus transmutari. Nove-
rant scilicet, nihil Grecis μεταδολὴν aliud. signi-
ficare, nisi substIantiz unius in alteram couversio-
nem. Unde Noster in opusc. cont. Acephalos, uni-
tionem naturarum Domini, non μεταδολὴν, factam
esse declarat, exemplo corporis igne candentis : Τὸ

edebat, ratione quadam Dei corpus erat, τῆς τρο- D πυρούμενον, iuquit, οὐ μεταδολὴν δηλοξ τοῦ πυ-

φῆς πρὸς τὴν τοῦ σώματος φύσιν μεθισταμένης,
alimento in corporis naturam transeunte, Nune
perinde panem Dei sermone sacratum, εἰς σῷ

«οὔ Θεοῦ Λόγαυ μεταποιεῖσθαι πιστεύομαι, certa fide
persuadeor in. δεῖ Verbi corpus ἰταπεπιμίατὶ. Nam
potestate illud ipsum corpus erat; illic gratia Verbi
sanctum effecit cerpus quod pane sustentabatur,
ipsumque quadantenus erat panis. letic etiam pa-
nis, sicut Apostolus dixit, sanctificatur per verbum
ei orationem; Οὐ διὰ βρώσεως xal πόσεως προϊὼν
εἷς τὸ σῶμα γενέσθαι, ἀλλ᾽ εὐθὺς πρὸς τὸ σῶμα διὰ
«τοῦ Λόγου μεταποιούμενυς, καθὰ εἴρηται ὑπὸ τοῦ
Λόγον, ὅτι « Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μον.» Non ut come-
tione et potu in Verbi corpus transeat, sed. ut sta-
tim. per verbum in corpus iransmutatur, uti dictum
& Verbo est : « Hoc est corpus meum. » Concludit,
Christom bac largiri virtute benedictionis, trans-
elementata eorum. que apparent natura, μεταστοι-

υμένου, ἀλλ᾽ ἕνωσιν πρὸς τὸ mop^ vor, cam-
ens, nom ejus rei qua ignescit conversionem. si-
gnificat, sed unionem cum igne. Quocirea Geor-
gius Scholarius, qui schismaticus alter patriarcha
fuit, in sermone in Parasceven Lazari, cujus ex
authentico codice suo magna parte describendi
perbumane copiam fecit clarissimus doctissimus-
que D. abbas Renaudot, posiquam asseruit,
ejusmodi μετουσίωσιν (a), transsubstantiationem
Éeri, mt accidentia destructo subjecto maneant:
Τουτὶ τὸ ψυστήριον μεταθολὴν τινα περιέχον οὐσίας
ἐν ἀχαρεῖ γενομένην, τῶν συμδεδηχότων ἄμετα-
δλήτων μενόντων, addit aliam esse incarmationis,
et aliam Eucharisti rationem : "Exet μὲν γὰρ οὐ-
δέτερον πρὸς τὴν ἑτέραν μεταδέδληται φύσιν, ἀλλ᾽
ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ προσώπῳ, xaX ἢ θεότης, χαὶ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις ἀσυγχύτως ἐστίν" ἐνταῦθα δὲ τὸ
κτίσμα πρὸς τὸν χτίστην μεταποιεῖται διὰ μέσου τοῦ

(a) Vide Prefationem, num. XX, ubi de hac voce disseritur.

Digitized by Google
