liil

DE FIDE ORTHODOXA LID. IV.

1142

καινῇ ταύτῃ γεωργίᾳ διὰ τῆς ἐπιχλήτεως, ἡ τοῦ A ejus prxcepto, donec veniat, eificitur (ita quippe

ἁγίου Ἠνεύματος ἐπισχιάξουσα δύναμις. Ὥσπερ γὰρ
πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐνεργείᾳ ἐποίησεν, οὕτω xal νῦν fj τοῦ Πνεύματος
ἐνέργεια τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐργάζεται, ἃ οὐ δύναται
χωρῆσαι, εἰ μὴ μόνη ἡ πίστις, Πῶς ἔσται uoc coUto,
φησὶν ἡ ἁγία Παρθένος, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω;
᾿Αποχρίνεται Γαδριὴλ ὁ ἀρχάγγελος " Πνεῦμα ἅγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπι-
σχιάσει σοι. Καὶ νῦν ἐρωτᾷς, πῶς ὁ ἄρτος γίνεται
ca Χριστηῦ, καὶ ὁ οἶνος xal τὸ ὕδωρ, αἷμα Χρι-
στοῦ. Δέγω σοι χἀγώ" Πνεῦμα ἅγιον ἐπιφοιτᾷ, xat
ταῦτα ποιεῖ τὰ ὑπὲρ λόγον καὶ ἔννοιαν.

dictum est, donec veniat) per invocationem liuicce
now segeti imbre 969 superveniente; Spiritus
saucti nimirum obumbrante virtute. Velut enim
quidquiu fecit Deus, id Spiritus sancti fecit
opera, ita nunc quoque Spiritus sancti operatione
facia sunt, qua nature modum excedupt, quaque
nisi fide sola, nec capi queunt, nec intelligi. Quo-
modo mihi accidet istud, aiebat Virgo sancta,
quoniam virum non cognosco  ? Cui Gabriel ar-
chaugelus : Spiritus. sanctus. superveniet in. te, et
virtus. Altissimi obumbrabit tibi **. Tu quoque nune
quaris, qui panis Gat corpus Christi, ac vinum

et aqua, sanguis illius. Ego vero (ibi repono Spiritim sanctum supervenire, et. ea facere, qux
seruonem conceptumque omnem procul exsuperant,

"Aptec δὲ καὶ οἶνος παραλαμδάνεται" οἷδε γὰρ 6 B.— Cur. panis. et vinum ad Eucharistiam adhibean-

Θεὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν" ὡς τὰ πολλὰ γὰρ
τὰὸ μὴ xarà τὴν συνήθειαν τετριμμένα, ἀποστρέ-
φεται δυσχεραίνουσα * τῇ οὖν συγκαταδάσει συνήθει
κεχρημένο;, διὰ τῶν συνήθων τῆς φύσεως ποιεῖ τὰ
ὑπὲρ φύσιν’ xal ὥσπερ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος,
ἐπειδὴ ἔθος ἀνθρώποις ὕδατι λούεσθαι, xal ἐλαίῳ
χρίεσθλι, συνέζευξε τῷ ἐλαίῳ καὶ ὕδατι τὴν χάριν
«κοῦ Πνεύματος, καὶ ἐποίησεν αὐτὸ λουτρὸν ἀναγεν-
victo; οὕτως, ἐπειδὴ ἔθος τοῖς ἀνθρώποις ἄρτον

tur. —Panis porro "7 vinumque adhibentur, quia,
cum Deo explorata sit. imbecillitas humana, qus, -
ut plirimum, ea aversetur que usu minime trita
sunt; hinc fit ut pro solita sua erga nos indul-
gentia, per ea qui natura familiaria suni, res na-
tura sublimiores efficiat, Et sieut. in. baptismo,
quoniam in more liominum positum est, uL aqua
laventur, et, ungantur oleo, Spiritus gratiame
Cuni oleo et aqua. copulavit, ut lavacrum regene-

*" Luc. 1, ὅδ᾽ "t ibid. 36. ** Nyss. Orat. catech. cap. $7.

-

NOTAE.
Eucharistia. Basilius, lib. De Spir. sancto, cap. 27, C compleri, cum Christi verbis, tum invoeatione, Ej

invocationem banc ἃ Christo el apostolis tradita
asserit. Hujus vim Cyrillus Ilieros. Catech. 1 Myst.
sic enarrat, ubi de chrismate loquitur : Ne putetis
ntum. hoc nudum εἰ commune quidpiam esse.
Nam velut panis. Eucharistie μετὰ τὴν ἐπίχλησιν
«οὗ ἀγίου Πνεύματος, post invocationem sancii Spi-
ritus non est simplex panis, sed Christi corpus; sic
sacrum istud unguentum μετὰ τὴν ἐπίχλησιν, invo-
catione facta, non est exile aliquid, etc. Chrysostomus
hom. in Cometerii nomen ait : Quando. sacerdos
asta sacre mensa expansis in celum. manibus χαλῶν
«ὃ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ παραγίνεσθαι καὶ ἅψασθαι
tv προχειμένων, invocans Spiritum sanctum τὲ
adveniat et proposita dona contingat, magnum silen-
tium. esl. “ὕταν διδῷ τὴν χάριν τὸ πνεῦμα. ὅταν
κατέλθῃ, ὅταν ἄψηται τῶν προχειμένων, ὅταν ἴδῃς
- τὸν ἐσφαγιασμένον καὶ ἀπηρτισμένον.
Quando Spiritus gratiam impertiit, quandodescendit,
quando dona contigit, quando agnum mactatum et pa-
Fzalum cernis, tunc tumultum, iunc turbas. excitas.
Sexcenta sunt teslimonia velerum quibus idem
asuuitur. Nostro quoque succinunt Tlieodorus
Abucaras, seu etiam Samonas Gazensis in Dial.
eum Achmed Mohammedano, Theodorus Graptus,
Nicephorusve CP., et alii quos omitto. Loquuntur
nimirum de invocatione illa que in priscis Orien-
talium quorumcunque liturgiis recitatur post Cbristi
verba, loc est corpus meum; Hic esi sanguis meus,
etc. Quibuscum consentiunt Gothorum liturgis ,
uas viri. cl. Thomasius ei Mabillonius edidere.
m0 cadem oratione Africanos postulasse, müti
Spirilum sanclum ad dona sanciificanda, Vestis est
vlgentius, lib. i, Ad Monim. cap. 6 et seqq. Porro
cum Damascenus in liturgiis invocationem Christi
verba subsequi videret, eaque Patres consecra-
tionem per(ici docuisse, tuin. alioqui Chrysosto-
mum, hom. De prodit. Jude dixisse, dona propo-

sita per Domini vorba. sacrari, mysterium docuit

vero Nyssenus in Catech. prieiverat, ὁ ἄρτος, in-
quiens, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἁγιάξεται διὰ
Λόγου θεοῦ καὶ ἐντεύξεως * Panis, sicut Apostolus
ait, sanctificatur per Verbum Uei et orationem. Sic
Greci recentiores, Marco Ephesio teste, Christi
verba in liturgiis recitari censent, ut nos ad rerum
gestarum memoriam revocent : sed insuper δύναμιν
ὥσπερ ἑνιέντα τοῖς προχειμένοις εἰς τὴν peta6io-
λήν, virtutem propositis donis indere αὐ conversio-
nem, que postea fiat per orationem el benedictionem
sacerdotis, Eodem Russorum archiepiscopi respon-
sio collineabat in concilio Florentino, quam Euge-
nius papa approbavit. Combefisius in margine lio-
mil. Damasceni de Sabb. sanct. ad bzec verba, ἀλη-
θῶς τῇ ἐπιχλήσει, vere per invocationem. transmu-
(atum : « Pantinus hic auctori iniquior, inquit.
Malim benigne exponere, ut et Basilii ac reliquas
Grecorum liturgias, non Geri scilicet transmuta-

p tionem sine invocatione; qu» vel antecedat ( uti

Latinis) vel consequatur (uti Gracis) verba Do-
mini : in quibus tamen sit ipsa vis, id ipsum sem-
per nobis operantibus, quod semel Christo dicta :
$ed tamen sic religiose, et pro tanti mysterii ma-
jestate. Nec forte ἃ Doinino concessum | Eucha-
ristiam conficere, ut quivis etiain sacerdos teme-
re, nulio religioso cullu ac ordine, Dominica verba
effutiat, nec tam rem sacram, quam histrionicam
ac exsecrationem peragat. » llxc non benigna, sed
verissima est Damasceni textus expositio. Bessa-
rion et Arcudius aliam suggerunt, puta sacerdotes
Gracos, dum orant ut Spiritus sanctus virile pa-
nis efficiatur corpus Christi, hoc solui postulare,
ut qui Eucharistiam sumunt unum corpus Christi
sint, istisque vocibus μεταδαλών, Iransmutans Spi-
ritu sancto, melaphoricam inutationem innui. Quod
si concedatur, vereor ne Patrum loca, quibus panis
vinumque dicuntur μεταδάλλεσθαι, pari jure tor-

queantur contra sensum auctorum.

Digitized by Google
