1105 ᾿

τοῦ Θεοῦ σχηνώματα ; Οὗτοι ζῶντες ἐν παῤῥησία
«(9 Θεῷ παρεστήχασι,

Πηγὰς ἡμῖν σωτηρίους ὁ Δεσπότης Χριστὸς τὰ
τῶν ἁγίων παρέσχετο λείψανα, πολυτρόπως τὰς εὖ-
ἐργεσία: πηγάζοντα͵ μύρον εὐωδίας Bpóovta " xai
μηδεὶ; ἀπιστείτω. Εἰ γὰρ ἐξ ἀχροτόμου xm στε-
ρεὰς πέτρας ὕδωρ ἐν ἐρήμῳ ἐπήγασε, βουλομένου
810v, καὶ ἐκ σιαγόνος ὄνου (92*) τῷ Σαμψὼν διψῶντι,
àx μαρτυριχῶν λειψάνων μύρον εὐῶδες ἀναδλύζειν
ἄπιστον; Οὐδαμῶς, τοῖς γε εἰδόσι τὴν τοῦ Θεοῦ δύ-
ναμιν, καὶ τὴν τῶν ἁγίων παῤ' αὐτοῦ τιμήν.

Ἐν τῷ νόμῳ πᾶς ὁ. ἁπτόμενος νεχροῦ ἀκάθαρ-

τὸς ἐχρημάτιζεν, ἀλλ᾽ οὐχ οὗτοι νεκροί, ᾿Αφ᾽ οὗ γὰρ B

ἡ αὐτοζωὴ, ὁ τῆς ζωῆς αἴτιος, ἐν νεχροῖς ἐλογίσθη,
«οὺὑς ἐπ’ ἐλπίδι ἀναστάσεως καὶ τῇ εἰς αὐτὸν πίστει
κοιμηθέντας, οὐ νεχροὺς προσαγορεύομεν. Νεχρὸν
γὰρ σῶμα πῶς θαυματουργεῖν δύναται ; Πῶς οὖν δι᾽
αὐτῶν δαίμονες ἀπελαύνονται, νόσοι φυγαδεύονται,
ἀσθενεῖς θεραπεύονται, τυφλοὶ ἀναδλέπουσι, λεπροὶ
καθαίρονται, πειρασμοὶ xai ἀνίαι λύονται, πᾶσα δό-
σις ἀγαθὴ Ex τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων δι᾽ αὐτῶν τοῖς
ἀδιστάχτῳ πίστει αἰτοῦσι χάτεισι; Πόσα ἂν ἔχαμες,
ἵνα προστάτην εὕρῃς θνητῷ σε βασιλεῖ προσάγοντα,
xal ὑπὲρ σοῦ πρὸς αὐτὸν τοὺς λόγους ποιούμενον:
Τοὺς οὖν προστάτας τοῦ γένους παντὸς, τοὺς τῷ
Θεῷ ὑπὲρ ἡμῶν τὰς ἐντεύξεις ποιουμένους, οὐ τιμη-

DE FIDE ORTHODOXA 118. IV.
τέον (92) τοὺς ἐμψύχους ναοὺς τοῦ Θεοῦ, τὰ ἔμψυχα À

.
| 1166
plis, vivisque ejus tabernaculis honor non sit ad*
hibendus? Hi dum viverent cum fiducia Deo asti-
terunt **,

Christus Uominus sanctorum reliquias velut sa-
lutares fontes. prebuit, ex quibus plurima ad nos
beneficia manant, suavissimumque unguentum
profluit. Nec quisquam his fidem detrahat. Nam
Si aqua iu deserto ex aspera et dura rupe ', atque
ex asini maxilla, ad sedandam Samsoni sitim *,
Deo ita volente, prosilit, cur incredibile videatur
ex martyrum reliquiis suave unguentum scaturirc?
Minime cerle, iis quidem quibus Dei potentia,
et honor quo sanctos suos oflicit, explorata
sunt.

Sancti. mortuis non annumerandi. Totius humani
generis patroni. -- In lege quisquis raortuum teti-
gerat, immundus censebatur?. Verum hi in mortuo-
rnm numero habendi non sunt. Ex quo enim ille
qui ipsa vita est, et vitze auetor inter mortuos de-
pulatus est : eos qui cum spe resurrectionis, fide-
que in ipsum, obdormierunt, nequaquam mortuos
appellamus. Qui enim' corpus iniracula cdere
queat? Quanam igitur ratione horum opera damo-
nes expelluntur, morbi profligantur, zgroti sanan-
iur, czeci visum recipiunt, leprüsi mundaniur, ten-
tationes ae. merores, omne datum optimum, iis
qui flde non dubia postulant, per eos descendít
a Patre luminum *. Quid laboris non suscipias, ut
patronum nanciscaris, qui te mortali "egi offerat,

*éov; Ναὶ μὴν τιμητέον ', ναοὺς ἐγείροντας τῷ Θεῷ € et pro te ad eum verba faciat? Annon igilur ii ho-

ἐπὶ τῷ τούτων ὀνόματι, χαρποφορίας προσάγοντας,
τὰς τούτων μνήμας γεραίροντας, καὶ ἐν αὐταῖς εὑ-
φραινομένους πνευματιχῶς, ἵνα οἰχεία τῶν συγ-
»πλούντων ἡ εὐφροσύνη γένηται, ἵνα μὴ θεραπεύειν
πειρώμενοι, τοὔμπαλιν αὐτοὺς παροργίσωμεν. Οἷς
μὲν γὰρ θεὸς θεραπεύεται, καὶ οἱ τούτου θεράπον-
Ξες εὐφρανθήσονται * οἷς δὲ προσοχθίζει Θεὸς, xal
οἱ τούτου προτοχθιοῦσιν ὑπασπισταί. Ἐν ψαλμοῖς,

? Aster, Hom. in SS. mart. " Exod, xvi, 6.

* Judic. xv, 47.

morandi, qui totius generis humani patroni sunt,
Deoque pro nobis supplices preces adhibent? Ho-
norandi, certe; et quidem ita ut in eorum nomine
templa Deo exstruamus, dona offeramus, memorias
eorum colanmus, atque in iis spiritualiter oblecte-
mur : ea utique εἴπ, quz illis arrideat 979 a
quibus invitamur ne, dum demereri illos studemus»
offendamus potius et irritemus. Quibus enim rebua

! Num, xix, 11. 5 Jac. 1, 17.

VARLE LECTIONES.

* Edita xal ἐν τῷ. 1 Mic vox in editis deerat,

NOLE.
(93) Πῶς οὖν οὐ τιμητέον, Cur ergo. animatis D necnon. una voce ΠῚ Lechi, id est maxilla, Unde

Dei templis, etc. Solemnis semper fuit honos, quem
fideles sanctorum reliquiis et memoriis adhibent,
nequidquam refragantibus Manichzis el Eunomia-
nis, quos S. Asterius Auasenus orat. in SS. mart.
erudite vellicat; at et. Vigilantium horum zmula-
torem Hieronymus lib. cont. ips. et epist. ad Ripar.
Damasceni ztate Constantinus Copronymus, ut in
sanctorum imagines, ita et in eorum reliquias sz-
viebat. Vide Theoph. ad ann. 46 illius imper. De
honore qui corporibus sanctorum debetur , legen-
dus est doctissimus Petavius t. IV Theolog. dogm.
Vib. xiv, cap. 10 et seqq.

(92*) Καὶ ἐκ σιαγόνος ὄνου. Atque ez asini ma-
zille, ei. llic monendi occasionem sumo , locum
»n quo Samson mille Pbilistheos asini maxilla
Leia Hebraiee dictum est Judic. xv, 17: *nn

Ramath. Lechi, q. d. projectionem maxille

Noster aliique opinati sunt, ex ipsamet mazilla
aquas in os Samsonis sitientis fluxisse; cum Seri-
ptura diserte significet fontem qui in Lechi manavit,
ad hodiernum usque diem perseverare, appellatum-
que esse N'Yp ΤᾺ fontem invocantis. Unde Josephus
lib. v Ant. cap. 10, sic rem gestam refert. : Deus
itaque precibus ejus exoralus , πηγὴν κατά τινος
πέτρας ἀνίησιν ἡδείαν xal πολλὴν, ὅθεν ὁ Σαμψώνης
ἔχάλει τὸ χωρίον, σιαγόνα, ex petru quadam suavem
largumque fontem eduxit, unde Samson lucum hunc
nuncupavit, Mazillam. Josephus, pro Hehraoumzu,
petram posuil : Vulg. interpr. molarem | dentem.
LXX sic verterunt : Καὶ ἔῤῥηξεν ὁ Θεὸς τὸν λάχχον
τὸν ἐν τῇ σιαγόνι, Deus erumpere fecit lacum qui est
in mazilla; id est in loco qui diclus est ὙΠῸ (echi,
maailla.

s

Digitized by Google
