1131

DE FIDE ORTHODOXA [18. IV:

1148

Τὰ δὲ λογιχὰ, καὶ χατὰ τὰ προειρημένα μὲν, οὐ μὴν A bonum cuin eis communicat, tum. quatenus sünt,

ἀλλὰ κανὰ τὸ λογιχὸν, xal ταῦτα μᾶλλον" οἰχειότερα
γάρ πώς sio: πρὸς αὐτὸν, εἰ καὶ πάντως οὗτος
ὑπέρχειται ἀσυγχρίτως.

Un quatenus vitam acceperunt. Αἴ vero qui Ta-.
tione utuntur, tum ob ea que modo diximus, tum
ob rationem etiam qua pollent, boni participa-

tione copiosius fruuntur. krotiori etenim quodammodo necessitudine cum eo cunjuncla sunt: tàm-
etsi alioqui ille incomparabili sublimitate omnia superet,

Ὃ μέντοι ἄνθρωπος, λογικνὸς καὶ αὐτεξούσιος
γενόμενος, ἐξουσίαν εἴληφεν ἀδιαλείπτως διὰ τῆς
οἰκείας προαιρέσεως ἑνοῦσθαι τῷ Θεῷ, εἴ γε διαμένῃ
ἐν τῷ ἀγαθῷ, τουτέστι τῇ τοῦ Κτίσαντος ὑπαχοῇ.

Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν παραθάσει τῆς τοῦ πεποιηκότος,

αὐτὸν ἐντολῆς γέγονε, καὶ θανάτῳ xal φθορᾷ ὅπο-
πέπτωχεν, ὁ Ποιητὴς χαὶ Δημιουργὸς τοῦ γένους
ἡμῶν διὰ σπλάγχνα ἐλέους αὐτοῦ ὡμοιώθη ἡμῖν,

Atqui bomo ratione liberaque voluntate pri»edi-
ius cum esset, hanc acceperat. potestatem, ut per
suam electionem indesinenter cum Deo conjunge-
retur, eiquidem in bono, hec est in obedientia
Creatoris perstitisset. Quoniam: vero Creatoris su
violato praepto, morti οἱ corruptioni obnoxius
fuit, ideirco generis nostri Productor et Opifex,
ob misericordiz sue viscera, assimilatus est nobis,

xatà πάντα γενόμενος ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας, p homo factus sine peccato, nostreque natura uni--

xai ἠνώθη τῇ ἡμετέρᾳ φύσει, Ἐπειδὴ γὰρ μετέδω-
xsv ἡμῖν τῆς ἰδίας εἰχόνος, xat τοῦ ἰδίου πνεύματος,
καὶ οὖκ ἐφυλάξαμεν, μεταχαμθάνει αὐτὸς τῆς πτω-
χῆὴς xal ἀσθενοῦς ἡμῶν φύσεως, ἵνα ἡμᾶς χαθάρῃ,
καὶ ἀφθαρτίσῃ, xal μετόχους πάλιν τῆς αὑτοῦ χατα-
στήσῃ θεότητος.

“Ἔδει δὲ μὴ μόνον τὴν ἀπαρχὴν τῆς ἡμετέρας φύ-
σεὺς ἐν μετοχῇ γενέσθαι τοῦ χρείττονος, ἀλλὰ xal
πάντα τὸν βουλόμενον ἄνθρωπον, xal δευτέραν γέν-
νησῖν γεννηθῆναι, καὶ τραφῆναι τροφὴν ξένην, xot
τῇ γεννήσει πρόσφορον, καὶ οὕτω φθάσαι τὸ μέτρον
τῆς τελειότητος, Διὰ μὲν οὖν τῆς αὐτοῦ γεννήσεως
ἤτοι σαρχώσεως, καὶ τοῦ βαπτίσματος, xal τοῦ πά-
θους, xol τῆς ἀναστάσεως, ἡλευθέρωσς͵ τὴν φύσιν
τῆς ἁμαρτίας τοῦ προπάτορος, τοῦ θανάτου xal πῆς
φθορᾶς, xaX τῆς ἀναστάσεως ἀπαρχὴ γέγονε, xai

ἐδὸν xal τύπον ἑαυτὸν χαὶ ὑπογραμμὸν τέθειχεν, -

ἵνα καὶ ἡμεῖς τοῖς αὐτοῦ ἀχολουθήσαντες ἴχνεσι,
γενώμεθα θέσει, ὅπερ αὐτός ἐστι φύσει, υἱοὶ xal
χληρονόμοι Θεοῦ, καὶ αὐτοῦ συγχληρονόμοι Β΄" ἔδω-
χεν οὖν ἡμῖν, ὡς ἔφην, γέννησιν δευτέραν, ἵν᾽ ὥσπερ
γεννηθέντες ἐχ τοῦ ᾿Αδὰμ, ὡμοιώθημεν αὐτῷ, χλη-
βονομήσαντες τὴν χατάραν xai τὴν φθορὰν, οὕτω
χαὶ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντες, ὁμοιωθῶμεν αὐτῷ, xal
χληρονομήσωμεν | τὴν τε ἀφθαρσίαν, xal τὴν εὐλο-
τίαν, καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ

tus fuit 553, Nam, quia imaginem ipsius, et spiri-
ium quem nobis dederat, minime servavünus, ipse.
cum paupere infirmaque natura nostra commere
cium iniit, quo nos expiaret, atque ad-incorruptio-
nis statum translatos, suz rursut divinitatis τος
deret participes.

Incarnationis vis. in reliquis a Christo homini-
bus. — Oportebat enim ut non solum generis no-
siri primitig, sed et quisquis hominum vellet, in
ilius summi boni participationem veniens denue
nasceretur, noyoque subinde cibo, qui li'ujusmodi
nativitati conseptaneus esset, enulritus, perfectio-
nis modum attingeret. Quamobrem per suam nali-
vitatem, sive incarnationem, baptismum item,
passionem, et resurrectionem, humanutn genus ἃ,
primi parentis peccato, morte quoque ac corru-
ptione. liberavit ; resurrectionisque factus primi-
tix, seipsum viam normamque et exemplar con-
stituit, ut. nos quoque vestigiis ejus adh:xrentes,
quod ipse natura est, hoc adoptione essemus, lilii
nimirum, et heredes Dei, ipsiusque coberedes **,
Nobis itaque. secundam, ut dixi, nativitatem dedit;
ut quemadipodum ex Adamo procreati, similitu-
dinem ejus contraximus, maledictionemque, et
corruptionem hzreditario veluti jure nacti sumus:
sic ex ipso geniti, similes ei efficiamur, atque im-
morlalitatis ipsius, benedictionisque, ac glorie
bzreditatem consequamur.

Ἐκειδὴ δὲ πνευματιχός ἐστιν. οὗτος ὁ ὁ ᾿Αδὰμ, p — Nativitas per Christum, cibusque duplez. Eucha-

ἔδει xal τὴν γέννησιν πνευματιχὴν elvat, ὁμοίως καὶ
τὴν βρῶσιν. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ διπλοῖ τινές ἐσμεν καὶ σύν-
θετοι, δεῖ καὶ τὴν γέννησιν διπλῆν εἶναι, ὁμοίως xal
τὴν βρῶσιν σύνθετον, Ἡ μὲν οὖν γέννησις ἡμῖν δ
ὅδατος καὶ Πνεύματος δέδοται “ φημὶ δὲ τοῦ ἁγίου
βαπείσματος - ἡ δὲ βρῶσις αὐτὸς ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς,
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ ix. τοῦ οὐρανοῦ
καταδά;. Μέλλων γὰρ τὸν ἐχούσιον ὑπὲρ ἡμῶν χατα-

** Hebr. ἡ, 11. ^ Rom. vu, 17.

*ristie institutio. Vetus Pascha comedit Ghristus. —

Ceterum. quoniam hic Adam spirituslis est, par
erat, ut tam nalivitas spiritualia esset, tum pari-
ter alimonia. Verum quia duplicis natura sumus,
et compositi, duplicem quoque nalivitatem, at-
que ilem compositum cibum esse oportebat. Quo-
circa 468 nativitas quidem nobis per aquam ct
Spiritum, hoc est, per sanctum baptisma data

XARI LECTIONES.

& R. 9950 φύσει καὶ χληρονόμοι τῆς αὑτοῦ γενώμεθα χάριτος, καὶ αὐτοῦ υἱοὶ, xal σνγκ)ηρονόμαι,
5 Regii. quidam μλπρονομήσαντες. Sic vetus interpr. hazedianits, [1 cod, S. Hil. deest die. Se-.

quitur, 5] in wulis ahis δεῖ xat

Digitized by Google
