1139

S. JOANNIS DAMASCENI

1110

evt 9 ; cibus aulem, ipse est panis vite, Dominus A δέχεσθαι θάνατον, ἐν τῇ vuxst, ἐν f] ἑαυτὸν παρεδί-

noster Jesus Christus, qui de celo descendit **.
Nam cum voluntariam mortem nostri causa sus-

cepturus esset, ea nocte qua seipsum tradebat, .

testamentum novum ganctis suis discipulis et apo-
stolis, atque per eos universis qui in ipsum cre-
derent, condidit. Itaque in sanctse et illustris Sion
conaculo, cum vetus Pascha cum discipulis suis
manducasset, testamento veteri expleto, discipu-
lorum pedes lavit ; hoc suo utique facto sym-
bolum prebens sancti baptismatis : tum deinde
frangens panem, porrexit eis, dicens : Accipite et
comedite, hoe est eorpus. meum, quod pro vobis
[rangitur ἴῃ remissionem peccatorum **. Simili quo-
que modo calicem viho οἱ aqua temperatum ae-
cipiens, impertivit eis, dicens : Bibite ez hoc om-
mes : hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro
tobis effunditur in. remissionem. peccatorum ; hoc
facite ín. meam commemorationem. Quotiescunque
enim manducatis panem hunc, et calicem  bibitis,
mortem. Domini anmuntiatis, εἰ resurrectionem ejas
confitemini, donec veniat **,

Asserta. Eucharistia veritas. Verborum Domini
tis in Eucharistia. Spiritus sancti. virtgtis, quod ex
pane fiat caro Christi, — Quamobrem si sermo Dei
vivus est et efficax *5; et. omnia quzcanqne. voluit
Dominus fecit ** ; si dixit : Fiat lux, facta fuit : Fiat
Írmamentum, εἰ facium. est  , si. verbo Domini
coli firmati swnt et. spiritu oris ejus omnis virtus
eorum *5 : si ccelum et terra, aqua et ignis et aer,
omnisque eortm ornatus verbo Domini perfecta
sunt; quin et nobilissimum hoc animal, quod
homo nuncupatur : si denique ipse Deus Verbum
pro sua voluntate homo factus est, atque ex san-
ete semperque Virginis purissimis et intaminatis
sanguinibus ipse sibi mullo semine carnem com-
pegit, cur demum panem eorpus, vinum ilem et
squam, sanguinem suum  elficiendi potens non
sit? In principio dixit ; Producat terra herbam vi-
rentem **, et ad banc usque diem, accedente imbre,
divino pfizeepto impulsa et roborata, fetus suos
profert : dixit perinde Deus: Foe est corpus
meum ; et : Hic est sanguis meus ; et : Hoc facite

δου, διαθήχην καινὴν διέθετο τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ pa-
θηταῖς xal ἀποστόλοις, καὶ δι᾽ αὐτῶν κᾶσι τοῖς εἰς
αὐτὸν πιστεύουσιν. Ἐν τῷ ὑπερῴῳ τοίνυν τῆς ἁγίας
καὶ ἐνδόξου Σιὼν, τὸ παλαιὸν Πάσχα (18) μετὰ τῶν
μαθῃτῶν αὐτοῦ φαγὼν, xol πληρώσας τὴν Ξαλαιὰν
διαθήχην, νίπτει τῶν μαθητῶν τοὺς πόδας, σύμδολον
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος παρεχόμενος. Εἶτα χλάσας
ἄρτον, ἐπεδίδου αὐτοῖς λέγων" Λάδετε, φάγετε,
τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον
εἰς ἄφεσιν» ἁμαρτιῶν. Ὁμοίως δὲ λαθὼν, καὶ τὸ
ποτήριον ἐξ οἴνου χαὶ ὕδατος, μετέδωχεν αὐτοῖς λέ-
γων" Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες" τοῦτό μού ἔστι τὸ
αἷμα, τὸ τῆς καιν ἧς διαθήκης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκ-
χυνόμϑενον, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν" τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὁσάχις γὰρ ἂν ἐσθίητε
τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε,
τὸν θάνατον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου καταγγέ.1-
Aere, καὶ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ ὁμολογεῖτε, ἕως
ἄν £109.

Εἰ τοίνυν d Aóyoc τοῦ Θεοῦ ζῶν ἔστι, καὶ ivep-
qhc, καὶ πάνεα ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος, ἐποίησεν"
εἰ εἶπε" Π᾿ενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο" Γενηθήτω
στερξωμά, καὶ ἐγένετο" εἴ τῷ όγῳ Κυρίου οἱ
οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνρύματι τοῦ στό-
ματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν * εἰ ὁ obpa-
νὸς, xai ἡ γῇ, ὕδωρ τε καὶ πῦρ, καὶ ἀὴρ, καὶ πᾶς

€ ὁ κόσμος αὐτῶν τῷ λόγῳ τοῦ Κυρίου συνετελέσθη-

σαν, xal τοῦτο δὴ τὸ πολυθρύλλητον ζῶον ὁ ἄνθρω-
πος " εἰ θελήσας αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος ἐγένετο ἄνθρω-
πος, χαὶ τὰ τῆς ἁγίας ᾿Δειπαρθένου καθαρὰ καὶ
ἃἀμώμητα αἵματα ἑαυτῷ Σ ἀσπόρως aápxa ὑπεστή-
dato, οὗ δύναται τὸν ἄρτον ξαυτοῦ δῶμα ποιῆσαι,
καὶ τὸν οἶνον χαὶ τὸ ὕδωρ, αἷμα; Εἶπεν ἐν ἀρχῇ"
*Etararéto ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, καὶ μέχρι τοῦ
νῦν τοῦ ὑετοῦ γενομένου, ἐξάγει τὰ ἴδια βλαστήματα,
τῷ θείῳ συνελαυνομένη καὶ δυναμουμένη προδ»
τάγματι, Εἶπεν ὁ Θεός " Τοῦτό uo? ἐστι τὸ σῶμα"
xal* Τοῦτό poo ἐστι τὸ αἷμα" καί" Τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν 1* χαὶ τῷ παντοδυνάμῳ
αὐτοῦ προστάγματι, ἕως ἂν ἔλθῃ, γίνεται " οὕτω γὰρ

in meam commemorationem : idque omnipotenti p εἶπεν, ἕως ἂν ἔλθῃ" καὶ γίνεται ὑετὸς (79) «5

*5 Chrys. hom. 85 in Matth. Joan. im, ὅ. ** Joan. vi, 48. 57 Joan, xut, 1 seqq.
Ὧν Matth, xxvi, 27; Marc. xiv, 21 ; Luc, x51,
*3 Psal. xxxu, 6.

96; Liturg. S, Jacobi.
*« Hebr. v, 19. *! Psal. cxxxiv, 6. 1 Gen. 1, 3.

9? Matth, xxt
47; | Cor. xi, 24-26,

** Gen. 3, εἰ.

VARLE LECTIONES.

k Elegantior est lectio ced. 2128, eui concinit Faber,

ἀμω

καὶ ἐχ τῶν τῆς ἁγίας xal ᾿λειπαρθένου χαθαρῶν xal

ium αἱμάτων ἑαυτῷ. Et ex sancte Virginis purissimis et illibatis sanguinibus in seipso, εἰς. 1 In
cod. S. Hil., Regiis nrultis et Colb. desunt hzc, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμν.

NOTAE.

(78) Τὸ παλαιὸν Πάσχα. Cum vetus Pascha, etc.
Quam Noster de supremo Domini Paschate sen-
lentiam tenet, hane proinde ex Grecorum com-
tnentariis, ut ex Scriptura Hieronymus acceperat.
l'hotius quoque cod. 106, vbi de libro cujusdam
anonymi, qui forsan Joannes Philoponus Tritheita
fnit, hzc contra illum ait : Ὁ γὰρ Χρυσόστομος,
καὶ fj Ἐκκλησία τότε φησὶν αὐτὸν ἐπιτελέσαι τὸ

νομιχὸν πρὸ τοῦ μυδτιχοῦ δείπνου Chrysostomus et
Ecclesia Ghristum docent cenam legalem egisse ante
rusticam. Sed de his plura in dissertatione De
azymis.

(19) Kal γίνεται ὑετός. Et huic nove segeti, etc.
lrenzus invocatione Spiritus. sancti consecrari
Eucharistiam ait, lib. iv, cap. 35: Panis percipiens
invocationem Dei, jam non communis panis esl, ecd

Digitized by Google
