1157

DE FIDE ORTIODOXA LID. IV.

1158

ὁ Πάνθηρ ἐγέννησε τὸν Βαρπάνθηρα, οὕτως ἐπιχλη- A Pantberem, Panther autem. genuit Barpantlicrein

θέντα, Οὗτος ὁ Bapnávünp ἐγέννησε xbv "Ioaxslp *
ὁ Ἰωαχεὶμ ἐγέννησε τὴν ἀγίαν Θεοτόχον. "Ex δὲ τῆς
φιιρᾶς Σολομῶντος τοῦ υἱοῦ Δαβὶδ, Ματθὰν ἔσχε
γυναῖχα, * ἐξ ἧς ἐγέννησε τὸν Ἰαχώδ. Τελεντήσαν-
τὸς δὲ τοῦ Ματθὰν, Μελχὶ ὁ ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Νάθαν,
ὁ υἱὸς μὲν Acut, ἀδελφὸς δὲ τοῦ Πάνθηρος, ἔγημε
τὴν γυναῖχα τοῦ Ματθὰς, μητέρα δὲ τοῦ "laxo,
καὶ ἐξ αὐτῆς ἐγέννησε τὸν Ἡλεί ἃ, Ἐγένοντο οὖν
ἀδελφοὶ ὁμομήτριοι Ἰαχὼδ xat Ἡλεί " ὁ μὲν Ἰαχὼδ,
ἐχ φυλῆς Σολομῶντος, ὁ δὲ Ἡλεὶ, ἐκ φυλῆς Νάθαν.
Ἐτελεύτησε δὲ ὁ Ἡλεὶ, ὁ ἐχ τῆς τοῦ Νάθαν φυλῆς,
ἅπαις xai ἔλαδεν αχὼδ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὁ lx τῆς
φυλῆς τοῦ Σολομῶντος, τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ ἀν-
ἐστησε σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, xel ἐγέννησε τὸν
Ἰωσήφ. Ὁ οὖν Ἰωσὴφ, φύσει μέν ἐστιν υἱὸς "Ia-
κὼδ, ix τοῦ καταγωγίου Σολομῶντος, χατὰ δὲ vó-
μον, Ἠλεὶ τοῦ ἐχ Νάθαν.

Ἵωαχεὶμ τοίνυν (90) τὴν σεμνήν τε χαὶ ἀξιέκται-
νὸν "Aveav πρὸς γάμον ἠγάγετο, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ fj
πάλαι "Ἄννα στειρεύουσα, δι᾿ εὐχῆς xal ἐπαγγελίας
«ὃν Σαμουὴλ ἐγέννησεν 5, οὕτω χαὶ αὕτη διὰ λιτῆῇς
καὶ ἐπαγγελίας πρὸς Θεοῦ τὴν Θεοτόχον χομίζεται,
ἵνα xàv τούτῳ μηδενὸς νῶν περιφανῶν χαθυστερί-
Cotto τίχτει τοιγαροῦν ἡ χάρις (τοῦτο γὰρ ἡ Ἄννα
ἑρμηνεύεται) τὴν Koplav* τοῦτο γὰρ τῆς Μαρίας
σημαίνει τὸ ὄνομα ᾿ Κυρία γὰρ ὄντως γέγονε πάν-
τῶν τῶν ποιημότων, τοῦ Δημιυυργοῦ χρηματίσασα
Μήτηρ. Τίχτεται δὲ (91) ἐν τῷ τῆς προδατιχῆῇς τοῦ

** Luc. 11, 94. seqq.

(nam ita vocabatur). Barpantber genuit Joachim ;
Joachim genuit sanctam Dei Genitricem δ΄. Rursus
ex süirpe Salomonis, filii David, Mathan uxorem
babuit, ex 278 qua genuit Jacob patrem Joseph.
Mortuo autem Mathap, Melchi ex tribu Nathan,
lius Levi ac frater Pantheris, uxorem ipsius Ma-
than, qui etiam Jacob mater erat, duxit, ex qua
genuit Heli, Quamobrem uterini fratres erant Ja-
cob et ileli ; iile nimirum ex tribu Salomonis, hic
ex tribu Nathan. Porro lleli, qui ex tribu Nathan
erat, nullis liberis susceptis mortuus est: qua de
causa ipsius frater, qui ex tribu Salomonis erat,
uxorem ejus accepit, suscitansque fratri semen,
Josephum progenuit. Joseph ilaque, natura quidem
erat filius Jacob, ex Salomonis domo prognatus ;
secundum legem vero, filius erat Heli, ex Nathan
eriundi. .

Joachim ergo lectissimam illam et summis lau-
dibus dignam mulierem Annam, matrimonio sibi
copulavit **. Yerum quemadmodur prisca illa Àn-
πᾶ, cum sterilitatis morbo laboraret, facto voto,
per promissionem Samuelem genuit, eodem modo
bec etiam pet obsecrationem ef promissionem Dci
Genitricem ἃ Deo accepit, ut ne in hoc quoque
cuiquam ex illustribus matronis cederet **, Haque
gratia (nam hoc sonat Ànn2 vocabulum) Domi-
nam parit (id enim Mari: nomine significatur, qua
vere omnis creature Domina facla sit, cum Crez-

* | Reg. t, 10. ** Greg. Nyss. orat. in nativ. Dom.; Eustatb. in Hexaem.

VARLE LECTIONES.

b Colb. 9765 τὴν ἁγίαν “Ανναν ix δὲ τῆς σειρᾶς Σολομῶντος
rulieris nomen M Julio Africano sumptum est. 4 Multi codd. hie et infra

e R. 29236 addit "Eüav, "quoi
assim, Ἡλί. *«R. 2438

etc.

τὸν Σαμονὴλ ἕτεχεν. IN. τέτοχεν. Colb. et Ret: H ἔσχεν. Regii duo alii ἔλαδε «bv Zagovfji* in aliis quibus-

dam, nullum verbum legitur, uli nec in Col

NOTA.
Nazianzenus in Carmine de Christi genere. ltem- C scripsere, τὸ acceperunt ex libris spuriis, qui

que Irzneus eos non novit lib. s, c. 35, ubi ab
Adamo ad Cliristum 12 generationes ἃ Luca re-
censeri ait, cum vulgo septuaginta quinque nume-
rentur. Africani expositionem Eusebius ex since-
rioribus monumentis acceptam asserit, Ceterum
Epiphanius, hr. 78, Josephum et Cleopam narrat
procreatos a Jacob, qui Panther cognominaretur; &ni-
βέλὴν δὲ Πάνθηρ καλούμενος. Quo vero auctore
Noster. scripserit ex Levi genitos esse Melchi et
Pantherem, ex Panthere Barpantherem, ex Bar-
pantbere Joacbim Dei Genitricis patrem, hoc me
fogit. Celsus, ut scribit Origenes, lib. 1, cont. ipsum,
ex Judzorum relatione beatam Mariam Poiutherz
cujusdam prostibulum fuisse dicere ausus fuerat.
BHorresco referens. Quod videtur indicare inter
Christi consanguineos fuisse quemdam Pantheram.
Judzi Jesum nostrum Pandirz et Marie capillo
rum mulierum crispatricis (ὙΠ, forsan. Magda-

lene) filium faciunt; cum tamen Thalmud Baby- ἢ tice.

lonicum in tract. Sanhedrin, fol. 67, 4, Jesum
Pavdirze lapidatum et suspensum tradat, non Hie-
rosolymis, ubi Dominus noster passus est, sed
Lyddis, quando scilicet magnum Syhtedrium illic
consistebat,

(x) Ἰωακεὶμ τοίνυν. Joachim itaque, etc. Quse
Graci de Marie conceptu, nativitate , prasenta-
tone in teinplo, necnon de Joachim et Anna

primo et secundo szculo prodiere, et presertim ex
rotevangelio illo Jacobi ; quod. hodieque superest,
vocalurque ab Epiphanio, barres. 79, Historia beatae
Marim :ex qua narrat eam ex Joachim et Anna
sterilibus esse procreatam. Auctor orationis de
Nativitate Christi , qui. Gregorius Nyssenus ease

. putatur, librum eumdem compendio recitat, ut et

seudo-Eustathius in Hexaemeron; ubi eum a
Jacobo quodam exaratum dicit, Ἰάκωδός τις. Ori-
genes quoque in Matth. meminit τοῦ ἐπιγεγραμμέ-
vou κατὰ Πέτρον Εὐαγγελίον, ἣ τῆς dicio la-
χώδου, Evangelii quod secundum Petrum inscriptum
est, vel libri Jacobi. Editi vero et mss. codices Ja-
cobum fratrem Domini nominant. Damasceni ctate
Germsnus CP. de Prasentatione Virginis sermo-
nem habuerat. imo Mohammedes ex falso illo Evan-
gelio multa contulit in suram ὅ Alcorani.

(94) Τίχτϑται δέ. Nascitur autem in domo proba-

oc est in aedibus pecuariis. Probaticte nomen
Graecum servavi, propter celebre templum sanctae
civitatis, quod Probatice nuncupant, in quo Da-
mascenus sermones babuit in Natali beatze Virginis,
Jbidem aiunt Probaticam illam piscinam fuisse.
At nullam prorsus domum Hierosolymis post
excidium stetisse locupletissimus testis est- Jose-
phus, ut et Plinius, lib. v, cap. 15. Cyrillus Ilie-
Kosol. in Catechesibus, inter loca qua in urbe

Digitized by Google
