117

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

118

διάνοιαν ἐπὶ τὰ χρυσαυγῇ μετάφρενα τῆς θείας περι- A confectum demulceat, tum íra percitam obleniat

στερᾶς, xal ὑπέρλαμπρα, καὶ ταῖς φανωτάταις αὐτῆς
πτέρυξι πρὸς τὸν μονογενῆ Υἱὸν xal χληρονόμον τοῦ
φυτουργοῦ τοῦ νοητοῦ ἀμπελῶνος ἀνάγοντα, xal
δι᾽ αὐτοῦ τῷ Πατρὶ τῶν φώτων προσάγοντα " ἀλλὰ
μὴ παρέργως χρούσωμεν, προθύμως ὃὲ μᾶλλον,
καὶ ἐπιμόνως " μὴ ἐχκαχήσωμεν χρούοντες. Οὕτω
γὰρ ἡμῖν ἀνοιγήσεται, Ἐὰν ἀναγνῶμεν ἅπαξ, καὶ
δὶς, καὶ μὴ διαγνῶμεν ἃ ἀναγινώσχομεν, μὴ ἐχ-
καχήσωμεν’ ἀλλ᾽ ἐπιμείνωμεν, ἀδολεσχήσωμεν,
ἐρωτήσωμεν " ᾿Επερώτησον yàp, φησὶ, τὸν πα-
τέρα σου, καὶ ἀναγγελεῖ cov* τοὺς πρεσδυτέ-
ῥους σου“, καὶ ἐροῦσί σοι. Οὐ γὰρ πάντων 1
Ὑνῶσις. ᾿Αρυσώμεθα Ex τῆς τοῦ παραδείσου πηγῆς
ἀένναα xai καθαρώτατα νάματα, ἁλλόμενα εἰς ζωὴν

selerna illud ketitia implens ; quod mentem nostram
in dorsum auro rutilans lucidissimumque columba
imponat ?!, cujus fulgentissimis pennis ad unigeni-
tum Filium hzredemque agricole vinex illius in-
telligibilis subvehatur **, et ad Patrem luminum **
ejus opera adducatur. Ceterum haud negligenter
pulsandum nobis est, sed alacri coustantique animo,
ne pulsando tandem fatigemur. Sic enim demum
nobis aperietur. Si semel atque iterum legerimus,
nec qua a nobis lecta erunt, intelligamus, ne ani-
mis concidamus : sed persistamus, meditemur, et
interrogemus. Ait enlm : Interroga patrem tuum,
et aununtiabit. tibi ; majores (uos, et dicent tibi **.
Non enim omnium est scientia **. Ex hujus horti

αἰώνιον. Ἐντρυφήσωμεν, ἀπλήστως χατατρυφήσω- B fonte perennes ac purissimos latices salientes in

psv ^ τὴν γὰρ χάριν ἀδάπανον χέχτηνται. El δέ τι
xa παρὰ τῶν ἔξωθεν χρήσιμον καρπώσασθαι δυνη-
θείημεν, οὐ τῶν ἀπηγορευμένων ἐστί " γενώμεθα
δόκιμοι τραπεζῖται, τὸ μὲν γνήσιον καὶ χαθαρὸν
χρναῖον σωρεύοντες, τὸ δὲ χίδδηλον παραιτούμενοι.
Λάδωμεν λόγους καλλίστους, θεοὺς δὲ χελοίους, xal
μύϑους ἀλλοτρίους τοῖς χυσὶν ἀποῤῥίψωμεν * πλεί-
στὴν γὰρ ἐξ αὐτῶν xav' αὐτῶν ἰσχὺν χτήσασθαι
δυνηθείημεν.

Ἵστέον δὲ (96) ὡς ἐἴχοσι καὶ δύο βίδλοι εἰσὶ τῆς
Τιαλαιᾶς Διαθήχης, χατὰ τὰ στοιχεῖα τῆς Ἑδραῖδος
φωνῆς. Εἴΐχοσι δύο γὰρ στοιχεῖα ἔχουσιν, ἐξ ὧν πέντε
διπλοῦνται, ὡς γίνεσθαι αὐτὰ εἴχοσι ἑπτά - διπλοῦν
γὰρ ἔστι τὸ Χὰρ, καὶ τὸ Μὲμ, καὶ τὸ Νοῦν, καὶ τὸ

vitam zternam hauriamus **, Hic, in inexplebili
quadam voluptate ac oblectatione versemur. Ejus-
modi enim est Scripturarum gratia, ut exbauiiri
nequeat. Quinimo si quid utilitatis ex. externis
auctoribus decerpere possimus, quominus id facia-
mus nihil vetat; dummodo probi nummularii si-
mus, verum ac purum aurum aggerantes, adulte-
rinum vero xepudiantes. Que bene ornateque dicia
sunt, sic suscipiamus, ut ridicula numina, absur-
dasque fabulas, canibus projiciamus : ex ipsis enim
adversus ipsos roboris plurimum licebit adipisci,

Librorum Veteris Testamenti numerus, -— Scien-
dum Γ΄ porro est, viginti duos libros esse Veteris
Testamenti, totidem nempe quot Hebraice linguze
elementa sunt. Hebraeis enim duo et viginti ele-
menta suni; ex quibus quinque duplicantur :

*! Psal. Lxvit, Δ, 55. Matth. xxr, 58..— 9? Jac. τ, 11. δ᾽ Deut, xxxi, 1. 351 Cor. vin, 1. ** Joan.
we, 14, " Cyrill. Hieroe. cat. ἃ. Epiphan. De pond. et mens.

VARLE LECTIONES. ;

«ἢ
mem. Colb. alter xat ἐροῦσέ cot. ἐν γνώσει,

ἱ ὁ, Colb. 4 et cod. S. Hil. σου γνώσει. Regius alter aov καὶ γνώσει, Vetus interpr. ín cognitio-

NOTAE.

(96) Ἰστέον δέ. Sciendum. porro. est. viginti
dnos, etc. Canonem hunc. veteris instrumenti No-
ster accipit ex Epiphanii libro De pond. et mens.
nec valde discrepat ab eo quem Melito Sardensis
sseculo secundo Ecclesiz ex ore Christianorum quo-
rumdam Palzstinorum scripsit, quique adeo solis
voluminibus constat, que Hebrzorum canon com-
plectitur. Hinc eat, quod veteres nonnulli, przeser-
tim synodus. Laodicena, libros Tobiee, Judith, Sa-
enis el Ecclesiastici, primumque et secundum

achabeorum omiserunt, tametsi Patribus solemne
esset ex his, ut ex aliis, testimonia legere ad fidem
firmandam adversus hireticos. Quamobrem syno-
dus quinisexta, omnisque deinceps Orientalis Ec-
clesia. Cartbaginensem admisit, quo onmes isti
libri, ceu Scriptura sacri, nullo discrimine recipi
jubentur. Unde synodus Bethleemitica libros istos
qui in canone Laodiceno, cujus auctoritatem Cy-
rillus Lucaris prtexuerat, desiderantur, caeteris
addendos censel, pag. 389, et inscite et maligne, ἐθε -
λοχαχούργως, a nefando Cyrillo ἀποχρύφους, apo-
ergphos, nominatos declarat. Cui sanctioni Diony-

sius CP. cum aliis episcopis bene multis et presby-
teris suffragatus est in responsione ad articulos
Calvinistarum anno 1612 (s). Nec certe auctor
synopsis Scripturze, quse Athanasii nomen preert,
nec Nicephorus CP. libros istos ad apocryphos re-
legarunt, sed ad eos, quorum auctoritati : aliqui
delraberent, τὰ ἀντιλεγόμενα. Ad Epiphanium quod
attinet, hoc unum ille sibi proposuerat, ut Hebrzo-
rum canonem, non Christianorum, daret. Unde

. subjungit, Sapientiam Salomonis, et Ecclesiasti-

cum, tametsi alioqui eximii sunt et utiles, cum .
exteris non numerari, et idcirco neque im Aron,
seu arca testamenti repositos esse, οὐδὲ ἐν τῷ ἀρὼν
ἀνετέθησαν, τουτέστιν ἐν τῇ τῆς διαθήκης xt-
Gu cip. Ubi voce Aron armarium significatur uod
est in eynagogis Judaeorum, et hodieque ΤῸΝ Aron
appellatur, ipso vocabulo quo arca federis olim
designabatur. Dujus armarii Tertullianus meminit
lib. De cult. femin. inquo librum Enoch non esse
sacrum probat, quod nec ἐπ armarium. Judaicum
admittatur.

(6) Haec iterum ad examen revocavit Lequienus in Praefatione generali, num. XX.

Digitized by Google
