1201

S. JOANNIS DAMASCENI

1206

ex Virgine carnem assumpsit, prxsidio [reti hec A παρθένου yàp Ἰῆς ὁ ἄνθρωπος πεοιλαστούργηται,

dicimus virginitatem ab initio in hominum natura
consitam fuisse. Etenim homo «ex terra virgine
effietus fuit. Ex solo item Adamo Eva condita. est.
Virginitas etiam in paradiso vigebat. Ail quippe
divina Scriptura : Nudi erant (Adamus scilicel ct
Eva) εἰ non erubescebant 55, Ubi primum a. divino
wandato recesserunt, nudos se esse cognoverunt, ct
prz pudore perizomaia sibi coneuerunt **. Ac postea
quam violato precepto Adamus audivit : Terra es,
et in terran reverteris "", morsque per trausgres-
sionem in mundum introivit, tum demum 296
Cagnovit. Adam uxorem suam, ei concepit, genuit-
que "*, Jaque ne mors hominum genus obtereret

"Ex μόνου ᾿Αδὰμ ἡ Εὔα ἔχτισται. Ἐν παραδείσῳ
παρθενία ἐπολιτεύετο. Φησὶ γοῦν ἡ ϑεία Γραφὴ,ὅτι
γυμνοὶ ἦσαν, ὅ τε ᾿Αδὰμ καὶ ἡ Εὔα, xal οὐχ ἡσχύ-
νοντο. Ἡνίχα δὲ παρέδησαν, ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ
ἴσαν, καὶ αἰσχυνθέντες ἔῤῥαψαν ἑαυτοῖς περιζώματα.
Καὶ μετὰ τὴν παράδασιν, ὅτε ἤχουσε Γῆ 6l *, καὶ
εἰς γὴν ἀπελεύσῃ, ὅτε διὰ παραξάσεως θάνατος
εἰς xóspov εἰσῆλθε, τότε “Ἔγνω ᾿Αδὰμ Εὔαν τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ συνέλαδε, καὶ ἐγέννησεν.
Ὥστε διὰ τὸ μὴ ἐχτριδῆναι χαὶ ἀναλωθῆναι τὸ γἐ-
vos ὑπὸ τοῦ θανάνου, ὁ γάμος ἐπινενόηται, ὡς ἂν
διὰ τῆ: παιδοποιίας τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων διασώ-
ξητα!. ,

et abiumeret, matrimenium invectum est: ut per liberorum procreationem genus humanum ineolu-

me staret "7,

At fortasse dicent : Quia igitur sibi vult, Mascu- B. Αλλ᾽ ἐροῦσι τυχόν " Τί οὖν τὸ ἄῤῥεν xal τὸ θῆλυ

lum et feminam "δ, etc., illudque : Crescite et mul-
tiplicamini ** ? Cui quzstioni respondebimus, per
hic verba, Crescite et. multiplicamini, non eam
omnino propagationem significari, quze per conju-
galem complexum efficitur. Deus. enim alio. quo-
que modo genus nostrum propagare poterat, si in-
tegrum ipsius mandatum ad extremum servas.
sent **. Αἱ cum pro sua praescientia (ut cui. omnia
antequam fiant nota sunt) perspectum haberct ,
fore, ut illi contra quam imperatum erat, facerent,
ae morte multarentur; hoc ipseantevertens, inascu-
lum et feminam creavit, et crescere ac multiplicari
jussit. Érgo via cepta pergamus, ἃς virginitatis,
sive etiam castitatis, dotes videamus.

Caititas presidium a diluvio. — Noe, cum arcam
ingredi juberetur, atque hoc ei munus imponere-
tur, ut mundi semen conservaret ; hujusmodi
mondatum accepit : Jngredere, inquit, tu, ei filii
tui, et uxor tua, et uxores filiorum. tuorum δ, Eos
itaque ab uxoribus distraxit , ut castitatis admini-
€ulo pelagus, atqui universi illud orbis naufra-
gium effugerent. At vero sedato diluvio, Egredete,
inquit, tu, et uxor (xa et. filii, et uxores. filiorum
tuorum **. En rursus quo pacto propagationis causa
matrimonium permissum est. Elias deinde, auriga
ille ignem spirans et celipeta **, nonne czlibatum
amplexus est, ejusque virtutem evectio liumana
conditione prastantior comprobavit ** ? Quis coelos

βούλεται ; xal τό’ Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε;
Iph: ὃ λέξομεν, ὅτι τὸ μὲν, Αὐξάνεσθε καὶ π.1:ηθύ-
γεσθε, o5 πάντως τὸν διὰ γαμιχῆς συναφείας πλη-
θυσμὸν δηλοῖ. Ἠδύνατο γὰρ ὁ θεὸς καὶ ἑτέρῳ τρόπῳ
τὸ γένος πληθύναι, εἰ τὴν ἐντολὴν μέχρι τέλους ἐτή-
ρῆσαν ἀπαραχάρακτον ". 'AXX εἰδὼς ὁ Θεὸς, τῇ
προγνώσει αὐτοῦ, ὁ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως αὖ-
τῶν, ὡς μέλλουσιν ἐν παραθάσει γίνεσθαι, xat θα-
νάτῳ χαταχρίνεσθαι, προλαῤὼν, ἐποίησε τὸ ἄῤῥεν
xa τὸ θῆλυ, xai αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι προσ-
ἐταξεν. Ὁδῷ τοίνυν χατέλθωμεν, καὶ ἴδωμεν τὰ τῆς
παρθενίας αὐξέματα ταυτὸν δὲ χαὶ περὶ " τῆς
ἁγνείας εἰπεῖν.

Née εἰς τὴν χιδωτὸν εἰσελθεῖν προστασσόμενος,
καὶ κόσμου σπέρμα φυλάττειν ἐγχειριζόμενος, οὕτω
προστάττεται" ElosA08 σὺ, φησὶ, καὶ οἱ υἱοί cov,
καὶ ἡ γυνή σου, καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν cov.
Διεῖλεν αὐτοὺς (6) Ex τῶν γυναιχῶν, ὡς ἂν μετὰ
τῆς ἁγνείας τὸ πέλαγος, καὶ τὸ παγχόσμιον ἐχεῖνο
νανάνιον διαδράσαιεν, Μετὰ μέντοι τὴν τοῦ χαταχλυ-
σμοῦχκατάπαυτιν, Ἔξελθε σὺ, φησὶ, καὶ ἡ γυνή
σου, xal οἱ υἱοί σου, xal αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν σου.
Ἰδοὺ πάλιν διὰ τὸν τληθυσμὸν ὁ γάμος συγχεχώρηται.
Εἴτα Ἠλίας à πυρίπνου; ἁρματηλάτης xai οὐρᾶνο-
φοίτης οὐκ ἀγαμίαν ἡσπάσατο, καὶ τῷ ὑπὲρ ἀνθρώ-
ποὺς ἐμαρτυρήθη μετεωρίσματι; Τίς οὐρανοὺς ἔχλεισε;
Τίς νεκροὺς ἔγειρε; Τίς Ἰορδάνην ἔτεμεν ; Οὐχ ὁ παρ-

clausit? Quis mortuos suscitavit ** * Quis Jordanem p θένος Ἠλίας; Ἑλισσαϊζος δὲ, ὁ τούτου φοιτητὴς͵ οὗ τὴν

ι, 98, "^ ibid, 28.

*: fll Reg. xvii, 16. *" ibid. 19.

9 Gen. n, 22. "^ Gen. 12, 1. "Ὁ ibid. 19. "* Gen. iv, 1. "" Greg. Nyss. De opif. hom. 16.

4“ Vide sup. lib. w, cap. 30. *' Gen. vit, 4.

** Gen.

** Gen. vint, 106. 9 IV Reg. n, 1].

VARLE LECTIONES.
! ftegii quidam ὅτι ct γῆ. Begii duo ὅτε ἤχουσαν, ὅτι. υ Reg. 4 οἱ Colb. ἀπαρεγχάραχτον, velus

'uterpr. ἐπὶ intrunsmutationem.

* Desunt. lise. in. . 5579. [n cod. S. Hil. velut. iu. pluribus aliis

deest περί. Sic vetus interpr. idem autem est dicere εἰ castitatis.

NOTE.

(6) Διεῖ.λεν αὑτούς. Eos ab uxoribus distrazit.
Sic vulyo censent Patres, Noachi fllios a re uxoria
Memperasse quandiu diluvium duravit, quia Sein
non nisi secundo post anno Árplisxad prinogeni-
wm habuerit, Chrysostomus vero hom. 38 in Gea.

scribit Chamum Chanaam filium procreasse, damin
&rca agerel; quod ex cap. iz, 18, colligit, uhi dici-
tir : Erauit fili Noe qui egressi sunt de arca. Sem,
Cham, εἰ Japheth. Porro Cham iste pater Chanaan ; ae
si S:riptura inumeret Clranaan. una exiisse de arca.

Digitized by Google
