1183

S. JOANNIS DAMASCENI

1194

Alia denique prophetico modo ; quorum etiam α Τὰ δὲ προφητιχῶς᾽ xol τούτων τὰ μὲν ὡς μέλ»

duplex genus est. Quedam enim uti futura dicun-
tur , velut : Manifeste veniet *. Et illud Zacharize :
Ecce Bex fuus veniet tibi . Et quod a Michza di-
ctum est : Ecce Dominus egredietur de loco suo , et
descendet , et. ascendet super excelsa terre *. Qu-
dam autem , licet futura, dicuntur tamen uti prz-
lerita, ut : Hic Deus noster : posthac in terra visus
est, et cum hominibus conversatus est 5". lMuditem :
Dominus creavit me initium viarum suarum ad opera
sua ὅδ. EL illud : Propterea unzit te Deus, Deus tuus,
oleo letitie pre consortibus tuis * : et similia.

In unione triplex predicationis genus. — Et qui-
dem ea qua unionem antecedunt, de ipso quoque

post unionem dicuntur : quz aulem unionem se- B

quuntur, ante unionem non item, nisi secundum
prophetiam , ut praediximus. At vero eorum , que
in unione sunt, triplez est modus. Nam cum ἃ
prestantiori parte. verba facimus, carnis deifica-
tionem, et in Verbum assumptionem, et super-
exaltationem, ceteraque id generis dicimus, quo
opes illas declaremus, qus carni ex sua cum
sublimissimo Deo Verbo unione, arctissimaque
conjunctione accesserunt. Cum autem ab inferiori
párte, incarnationem Dei Verbi, humanitatis as-
sumptionem , exinanitionem , paupertatem, et hu-
miliationem dicimus. Hac enim et similia , ob suam
cum humanitate mistionem , Verbo ac Deo tri-
buuntur. Denique cum de utrisque 286 simul nobis
est sermo , unionem , communionem , unctionem ,
naturalem intimamque cohzrentiam , conformatio-
nem, ceteraque id generis vocabula usurpantur.
Ob hunc igitur tertium modum predicti duo modi
dicuntur. Per unionem enim indicatur, quod utrum-
que ex sua cum eo quod una secum ezsistit, com-
paginatione et circumincessione adeptum sit. Ete-
nim ** ob unionem secundum hypostasim, et caro
deificata ac Deus esse facta, divinitatisque eum
Verbo socia dicitur: et rursus Deus Verbum car-
nem assumpsisse, et homo factus esse dicitur, crea-
tura itidem, οἱ novissimus appellatur *! : non quod
dus mature in unam naturam compositam con-
vers: sint ( fieri enim nequit **, in una eademque

λοντα, οἷον: "Epgavóg ἥξει" xoX τὸ τοῦ Zayaplou*
Ἰδοὺ ὁ Βασιζεύς σου ἔρχεταί σοι. Καὶ τὸ ὑπὸ
Μιχαίου εἰρημένον" ᾿Ιδοὺ Κύριος ἐκπορεύεται ἐκ
τοῦ τόπου αὐτοῦ, καὶ καταθήσεται, καὶ ἐπιθήσε-
ται ἐπὶ τὰ ὑψη.ὰ τῆς γῆς τὰ δὲ, τὰ μέλλοντα,
ὡς παρῳχηχότα, ὡς τό" Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Μετὰ
ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
cvravsotpágn: καὶ τό" Κύριος ἔχτισέ μα ἀρχὴν
τῶν ὁδῶν αὐτοῦ εἷς ἔργα αὑτοῦ" καὶ τό" Διὰ
τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἔλαιον ἀγα.1»
JAiáceuc παρὰ τοὺς μετόχους σου, καὶ τὰ τοι-
αὖτα.

Τὰ μὲν οὖν πρὸ τῆς ἑνώσεως, καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν
ἐπ' αὐτῷ λεχθήσεται " τὰ δὲ μετὰ τὴν ἕνωσιν, πρὸ
τῆς ἑνώσεως οὐδαμῶς, εἰ μήτιγε προφητικῶς, ὥς
ἔφημεν. Τῶν δὲ ἐν τῇ ἑνώσει τρόποι εἰσὶ τρεῖς. Ὅτε
μὲν γὰρ ix. τοῦ κρείττονος τὸν λόγον ποιούμεθα k,
θέωσιν τῆς σαρχὸς, xal λόγωσιν, xal ὑπερύψωσιν
λέγομεν, καὶ τὰ τοιαῦτα, τὸν προσγενόμενον τῇ
σαρχὶ πλοῦτον ix τῆς πρὸς τὸν ὕψιστον Θεὸν Λόγον
ἑνώσεώς τε χαὶ συμφυΐας ἐμφαίνοντες. “Ὅτε δὲ ἀπὸ
τοῦ ἐλάττονος, σάρχωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἐνανθρώ-
“ησιν, χένωσιν, πτωχείαν, ταπείνωσιν, φαμέν.
Ταῦτα γὰρ, καὶ τὰ τοιαῦτα, ἐκ τῆς πρὸς τὸ ἀνθρώ-
πινον κράσεως ἐπιλέγεται τῷ Λόγῳ καὶ θεῷ. ταν
δὲ ἐξ ἀμφοῖν ἅμα, ἕνωσιν, χοινωνέαν, χρίσιν, συμ-
φυῖαν, συμμόρφωσιν, καὶ τὰ τοιαῦτα φάσχομεν. Διὰ
τοῦτον οὖν τὸν τρίτον τρόπον οἱ προλελεγμένοι δύο
τρότοι λέγονται. Διὰ γὰρ τῆς ἑνώσεως δηλοῦται, τῇ
ἔσχεν ἑκάτερον ἐχ τῆς τοῦ συνυφεστῶτος αὐτῷ ἀρ-
μογῇς καὶ περιχωρήσεως. Διὰ γὰρ τὴν xa ὑπόστα-
διν ἕνωσιν ἡ σὰρξ τεθεῶσθαι λέγεται, καὶ Θεὸς γε-
νέσθαι, καὶ ὁμόθεος τῷ Λόγῳ᾽ καὶ ὁ Θεὸς Λόγος
σαρχωθῆναι, χαὶ ἄνθρωπος γενέσθαι, καὶ κτίσμα
λέγεσθαι, καὶ ἔσχατος χαλεῖσθαι" οὐχ ὡς τῶν δύο
φύσεων μεταδληθεισῶν εἰς μίαν φύσιν σύνθετον "
ἀδύνατον γὰρ ἐν μιᾷ φύσει ἅμα τὰ ἐναντία φυσιχὰ
γενέσθαι " ἀλλ᾽ ὡς τῶν δύο φύσεων καθ᾽ ὑπόστασιν
ἐνωθεισῶν, καὶ τὴν εἰς ἀλλήλας περιχώρήσιν ἀσύγ-
χντὸν καὶ ἀμετάδλητον ἐχουσῶν. Ἢ δὲ περιχώρησις
οὐχ ἐκ τῇς σαρχὸς, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς θεότητος γέγονεν"
ἀμήχανον γὰρ τὴν σάρκα περιχωρῆσαι διὰ τῆς θεό-
τῆτος * ἀλλ᾽ ἡ θεία φύσις ἅπαξ περιχωροῦσα διὰ τῆς

natura proprietates naturales inter se contrariz p σαρκὸς, ἔδωχε καὶ τῇ σαρχὶ τὴν πρὸς ταύτην ἄῤῥη-
simul exsistant ), sed quia dux naturz secundum τὸν περιχώρησιν, ἣν δὴ ἕνωσιν λέγομεν.
hypostasim unite sunt, mutuamqne inter se citra confusionem et immutationem, circumincessionem
habent. Cireumincessio autem non a carne, sed a divinitate profecta est. Neque enim fieri possit,
ut caro divinitatem circumvadat, verum divina natura semel earnem permeando, carni quoque con-
(1, ut ad se modo quodam ineffabili commearet : quod quidem nos unionem dicimus.

Que cum reciprocatione dicantur. — Sciendum Ἰστέον δὲ, ὡς ἐπὶ τοῦ πρώτου xal δευτέρου τρόπου
autem est, in primo et secundo genere eorum 4018 τῶν ἐν τῇ ἑνώσει, τὸ ἀνάπαλιν θεωρεῖται" ὅτε γὰρ

** Psal. xtix, ὅ. " Zach. ix, 9.

5* Mich. 1,5. 57 Baruch 11,38.
** Greg. Naz. orat. 39.

*! ]ga, Lit, ὅ. ** Supra. lib. "1, cap. 2.

VARIE LECTIONES.

95 Proy, vit, 22. 9 Psal. zxxxiv, 8.

& Reg. 5447, et Colb. Greco-Latino ἣ yàp ix μείζονος, ἢ ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος, ἢ ἐξ ἀμφοῖν τὸν λόγον
ποιούμενα. Eadem supra lineam leguntur in Colb. 1559, et in ora Regii 2197.

Digitized by Google

a a P a
