1173 ΒΕ FIDE ORTHODOXA LIB. IV. 1111
ἡ παράδοσις, ὥσπερ καὶ τὸ κατὰ ἀνατολὰς προσ- A virorum facinora, ad fortitudinem, et virtutis ipso-
κυνεῖν, xai τὸ προσκυνεῖν τὸν σταυρὸν, καὶ ἕτερα — rum amulationem et. imitationem, necnon in Dei
πλεῖστα τούτοις ὅμοια. laudes excitamur. Nam, sicut dictum est, ille honor
quem conservis optimis prostamus, nostri erga communem Dominum propens] studii argumentam
est: quin et imagiui habitus honos ad exemplar transfertur *?. Est autem hec traditio ex illis quie
ia Scripturis minime expresse sunt: ut ea. qua ad orientem versi adoramus; necnon illa qua crucem

veneramur, alique complures harum similes.

Φέοεται δὲ xal τις ἰστορία (95) , ὡς ὁ Κύριος,
Αὐγάρην τοῦ τῆς Ἐδεσσηνῶν πόλεως βασιλεύοντος,
ζωγράφον ἀποστείλαντος X τὴν τοῦ Κυρίον ὁμοιο-
γραφῆσαι εἰχόνα, xai μὴ δυνηθέντος τοῦ ζωγράφου
διὰ τὴν ἀποστίλδουσαν τοῦ προσώπου λαμπρότητα,
αὐτὸς ἑμάτιον τῷ οἰχείῳ προσώπῳ cp θείῳ xal
ζωοποιῷ ἐπιθεὶς Y ἐναπεμάξατο τῷ ἱματίῳ τὸ ἑαυτοῦ
ἀπειχόνισμα, καὶ οὕτως ἀπέστειλε τοῦτο ποθοῦντι
τῷ Αὐγάρῳ.

Ὅτι δὲ xal πλεῖστα οἱ ἀπόστολοι ἀγράφως παρα-
δεδώκασι, γράφει Παῦλος ὁ τῶν ἐθνῶν ἀπόστολος"
"Apa οὖν, ἀδελφοὶ, στήχετα καὶ χρατεῖτε τὰς
παραδόσεις ἡμῶν Υ" ἄς ἐδιδάχθητε, εἴτε διὰ
Jóryov , εἴτε δι᾽ ἐπιστολῆς ἡμῶν, Καὶ πρὸς Κο-

Fertur 5 autem etiam ejusmodi historia qua-
dam ; puta cum Abgarus Edessenorum rex pictorem-
misisset, qui Domini exprimeret effigiem, neque id
pictor ob splendorem ex ejus vultu emícanteim
assequi posset, Dominum ipsum, admeto divine
viviflceequee faciei suze-pollio, imaginem suam in eo
depinxisse, quam ad Abgarum misit, ut hoc pacto:

p desiderio ejus faceret eatis.

982 Quod autem apostoli plurima nobis sine
scriptis tradiderint, testatur ipse gentium apostolus
Paulus : State igitur, fratres, inquit, et tenete (radi-
tiones nostras, quas didicistis, sive per sermonem,
sive per epistolam nostram *!. Et αὐ Corinthios

** Basil. in 40. Mart. ldem De spir. Sancto, cap, 27. **"Evazr. lib. Hist. cap. 21. 351} These. v, 14.

VARLE LECTIONES.

* Mss, uno Regio 2927 excepto Αὐγάρῳ... βασιλεύοντι... ἀποστείλαντι. Lectionem bane sequuntur vetus

interpr. et Faber. » teg.
απομάξασθαι. γ᾽ Deest ἡμῶν in R. 2930.

9925 περιθείς. Sequitur in eodem cod. et aliis, preterquam in R. 2927 ἐν-᾿

NOTE.
temporum et rerum conditione, cnm prohiberi, C imagines quas osculamur, οἱ coram quibus. caput

tum approbari possipt. ἃς sane quidem, imagines
quinto esltem s:culo incunte in ecclesiis ding
ecepisse colligitur ex epistola Nili monachi ad Olym-
piodurum exarchum. Hic a Nilo quaesierat, aunon
satius foret ih basilice quam exstruxerat parieti-
bus, imegines Christi et sanctorum pingere, quam
animantium venatus aut piscatus. Respondet Nilus,
postremum hoc puerile esse : sanioris vero ingenii
fore, in sacrario orientem versus unam et solam
erecem formare; totum vero templum historiis
utriusque Testamenti pictoris optimi manu ex-
ornare : Ὅπως àv οἱ "ἢ εἰδότες γράμματα, μηδὲ
pci «τὰς θείας ἀν ον σαν ἰραφὰς, τῇ θεω:
τῆς ζωγὶ ας, μνήμην τε λαμδάνωσιν τῆς τῶν
δίως τῷ ἀληθινῷ Θεῷ δεδουλευχότων ἀνδρα-
Ta6lac, ut literurum. rudes, qui divinas Scripturas
mesciuni, picturg aspecim. res bene gestas ab illis
qui sincere Deo servierunt , memoria teneant , exci-
tentur que ad preciara facinora certatim amulanda,
elc. Ex interrogatione Olympiodori  deduxeris
imagines sanctorum antehac in basilicis depingi
Pon consuesse. lunc vero morem, cum passim
zeveptus esset, eodem szculo labente Xenaias, seu
Philoxenus, Hierapolis profanus antistes, qui nec
sacro baptismate tinctus esset, Manichazeorunr im-
ietati studens, primus omnium capit impugnare.
terum Tridentina synodus, sess. 25, decr. 2,
sapientissime sanxit, Imagines Christi et Deipara
virginis et aliorum sanctorum. in templis prasertim
habendas et retineudas, eisque debitum honorem et
venerationem impertiendum ; non. quod — credatur
émesse in. iis divinitas et. virtus propter quas sint
€olende, vel quod ab cis sit aliquid petendum, vel
quod fiducia sii in imaginibus figenda, velut olim
fiebat a. gentibus, qua in idolis spem suam colloca-
baut, quoniam honos qui eis exhibetur, refertur
ed prototypa , que illa. reprasentant, ila ul. per

aperimus et procumbimus , Christum adoremus, et
sanctos, quorum ille similitudinem gerunt, venere-
mur. 14 quod conciliorum, presertim secunde Ni-
cene synodi decretis, contra imaginum oppugnato-
res est sancitum.

(95) Φέρεται “καί tic ἱστορία. Fertur autem hi-
storia, elc. Primus scriptorum ecclesiasticorum
qui exstant, imaginis Elessene meminit Eva-
grius, lib. iv. Hist. c. 97, ubi Procopium citat,
ai epistolarum duntaxat Abgari ad Christum, οἱ

hristi ad Abgarum mentionem facit, lib. 11 De
bellis , c. 12. Damasceni narrationem novis com-
mentis sequiores Graci auxerunt.

In fine capitis nonnulla denuo subjungit auctor
de traditionum *ucloritate, que Basilii M., Epi-
plianii, Chrysostomi , et aliorum PP. calculis lir-
mantur. In secunda professione fidei quam Grecus.
pontifex congecrandus recitat , sensus hujus arti-
culi, et unam sanctam catholicam. et apostolicam
Ecclesiam , sic redditur : Πιστεύω xoi τὰς περὶ
Θεοῦ xai τῶν θείων παραξόσεις τε χαὶ ἐξηγήσεις
τῆς μιᾶς καθολιχῆς xai ἀποστολιχῆς "ExxXnotac.
Credo. traditiones et expositiones unius cutholicw et
apostolice Ecclesia de Deo rebusque aiviuis. Tradi-
liones sacras nuper ullus est junior Gracus,
diaconus, nomine Franciscus Prossalentes, Corcy-
reus, erudito libello, quem Anglia egressus, Atm
stelodami edidit anno 1706, adversus suum qu8u-
dam, cum Oxonii moraretur, magistrum, qui ad
traditiones spurias amandaret, crucis eultum,
eucharistic:e Christi pressentiz realis, itranssub-
stantiationis , el perpetum virginitatis beate Dei
Genitritis fldem, invocationem sanctorum, aliaque
ejusmodi , que utraque. Ecclesia mordicus hujus-
que tenuit. Decreta synodorum adversus Cyrillum
Lucarim omitto,

Digitized by Google.
