1125

DE FIDE ORTHODOXA LID. IV.

1125

«uxóv* οὐχ ἔτι γὰρ καχία xaX ἁμαρτία πολιτεύεται" A martyrio. perficitur, quo et Christus ipse nostri

χολάζον δὲ ἀτελεύτητα.

causa defunctus est 5. Estque illud perquam au-

gustum ac beatum, quod nullis posthac sordibus inquinetur. Octavum** denique et postremum | illud
est, non jam salutiferum, verum ita malitiam auferens, quando suus jam malit; et peccato 1lo-
cus non erit, ut tamen sempiternum excruciet ac puniat.

Σωματιχῷ δὲ εἴδει 1, ὡσεὶ περιστερὰ, ἐπεφοίτησε
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν ἀπαρχὴν τοῦ ἡμετέρου ὑπο-
δειχνύον βαπτίσματος, καὶ τιμῶν τὸ σῶμα " ἐπεὶ καὶ
45010, ἤγουν τὸ σῶμα, τῇ θεώσει Θεὸς, χαὶ ἅμα που
ἄνωθεν εἴθισται περιστερὰ λύσιν χατακλνομοῦ εὐαγ-
γελίζεσθαι. Ἐπὶ δὲ τοὺς ἁγίους ἀποττόλους πυροει-
δὼς χάτεισι, Θεὸς γάρ ἐστιν " ὁ ἂἃὲ Θεὸς πῦρ xat-
αναλίσχον ἐστί.

Τὸ ἔλαιον (71) βαπτίσματι παραλαμθάνεται, μη-
νύον τὴν χρίσιν 9» ἡμῶν, χαὶ χριστοὺς ἡμᾶς ἔργα-
ζόμενον, xal τὸν τοῦ Θεοῦ ἡ μῖν ἐπαγγελλόμενον διὰ
ποῦ ἁγίου Πνεύματος ἔλεον, ἐπεὶ καὶ χάρφος ἐλαίας
κοῖς ἐκ τοῦ χαταχλυσμοῦ περισωθεῖσιν ἡ περιστερὰ
χεχόμικεν.

Ἐδαπτίσθη ᾿Ιωάννης, τὴν χεῖρα ἐπιθεὶς ἐπὶ τὴν
θείαν τοῦ Δεσπότου χορυφὴν, xal τῷ ἰδίῳ αὔματι.

Οὐ χρὴ ὑπερτίθεσθαι 9 τὸ βάπτισμα, ὅτε δι᾽ ἔργων
ἡ πίστες τῶν προσιόντων μαρτυρηθῇ. Ὁ γὰρ * ἐν
δόλῳ προσιὼν τῷ βαπτίσματι, χαταχριθήσετατ μᾶλ-
λὸν ἣ ὠφεληθήσεται,

ΚΕΦΑΛ. 1 [ΠΓ.

Περὶ πίστεως.
Ἢ μέντοι πίστις διπλῆ ἔστιν" Ἔστι γὰρ πίστις
ἐξ ἀκοῆς. ᾿Αχούοντες γὰρ τῶν θείων Γραφῶν, πι-

** Luc, 192. 50.

* Greg. orat. 40.
" Gen. vin, 11.

9! Greg. orat. 40.

** 1d. orat. 29.

Spiritus sanctus. columbe specie εἰ ignis. —
-Porro ** Spiritus sanctus corporali specie, sicut
columba ad Dominum descendit, sicque tum ba-
ptismi nostri primitias subindicabat, tum. corpus
cohonestabat : quoniam οἱ hoc quoque per deifica-
tionem Deus erat. Adde, quod columba cessasse
diluvium olim nuntiaverit. lgnis vero specie in
sanctos apostolos descendit δ΄, eo quod Deus esset.
Deus enim ignis consumens esl ?*,

B. Olei unctio, — At vero oleum idcirco ad bapti-

smum adhibetur, quia unctionem nostram signifi-
cat, nosque christos facit, insuper Dei misericor-
diam per Spiritum sanctum nobis pollicetur. Nam
et columba illis qui incolumes e diluvio evascrant,
ole ramum preter oninem spem olim attulit δ΄.

Joannes, ut baptizatus, — Joannes imposita di-
vino Domini capili manu, οἱ eruore proprio bapti-
zatus fuit. N

Caterum. 9. baptisinuum diutius prorogare non
oportet dum aecedentium fidem contestantur actio-
nes. Si quis dolo ad baptismum accesserit, tantum
abest ut hinc utilitatis quidpiam .capiat , ut con-
demnationem potius accersat sibi.

463 CAP. X.
De fide.

Fide: virtus. Infidelis est, qui non credit Ecclesie

traditioni, aut male vivit, — Fides porro. duplex

*5 10), orat, 44; Act, n, 2. ** Deut, iv, 24.

,.  VARLE LECTIONES.

3! Deest δὲ, in editis et Coib. 1.
* Deest γὰρ in codd. restituit emendator cod. S.

9 Reg. 4 et N. τ

hy ree ? [n cod. S. Hil. ex emend. additur οὖν.
il.

NOTAE.

(11) Τὸ ἔλαιον. Αἱ vero oleum, etc, Apud Grecos
ille qui. baptizandus venit, oleo simplici primum
inungitur à sacerdote. Unctio altera baptismum
subsequitur, fitque oleo pigmentis condito, quod a
pontifice consecratur, feria v in Coena Domini, hoc
μέγα μῦρον, magnum unguentum. nuncupatur, vel

σμα. Nos quoque sanctum chrisma dicimus.

nclio hzc ipsum eet eacramentum Confirmationis,
de quo legesis Allat. lib. 11. De consens. cap. 10.
Oleum prius Cyrillo Hierosol. catech. myst. 2: ἐπ:
ὀρχιστον, exorcisatum, dicilur, quo. tum. ardentia
peccatorum vestigia purgentur , tum. invisibiles dee-
mones pellantur : eoque catechumenos a vertice ad
infimas usque partes perungi ait. Alterum vero
Spiritus sancti esse imaginem docet , ut quemad-
modum in Christum cum ascendisset de aqua,
Spiritus sanctus venit, sic Chrisü alumni Spi-
ritus sancti chrismatis insigniantur, postquam
baptismi aquis abluti sunt. Clerum velut pauis
Eucharistie, inquit cat. 3, μετὰ τὴν ἐπίκλησιν τοῦ
ἁγίον Πνεύματος, οὐχ ἔστιν ἄρτος λιτὸς, ἀλλὰ σῶμα
Χριστοῦ, post. invocationem. Spiritus. sancti non est
simplex panis, sed corpus Christi ? sic sanctum un-
guentum, οὐχ ἔστι ψιλὸν, οὐδ᾽ ὡς εἴποι τις, χοινὸν
μετ᾽ ἐπίχλησιν, invocatione facta non. est. amplius

unguentum, nec, ut ita dicam, commune, sed Christi
donum , sanctique. Spiritus , cujus divinitatis pre-
sentia efficacitatem habet. Deinde explicat cur frons
aliique sensus secundum Eeclesi» Orientalis mo-
rem upgantur. Apud Orieftales, nt olim apud l;a-
linos plerosque , quilibet presbyter absoluto ba-
ptismo sacram chrismatis unctionem facit. Pachy -
meres vero in cap. 5 Dionys. De eccl. hier. observ:t
priscum morem in Oriente fuisse, ul solus pontifex
neophytos chrismate ungeret : Χρεία γὰρ τοῦ ἀρ-
χιερέως ἔσται el; τὸ χρῖσαι τῷ μύρῳ τὸν βαπτι-
σθέντα. Αὕτη γὰρ f Asta συνήθεια * Opus erit
pontifice, qui baptizatum wnguento liniat. Hic enim
mos antiquus [uit : dicente scilicet Dionysio, per-
ficiendi potestatem non esse presbytero, nec pro-
inde perfectum baptismum dandi, qui nonust
chrisinate perficiatur. Cum vero episcopi, secundi
ordinis sacerdotibus baptizandi munus detulissent,
eis subinde jus conlirmandi neophytos pernuse-
ruut. Αἱ consecrandi unguenti potestatem reli-
nuere, ut palam esset, ex solo pontifice perfectio"
nem in fideles derivari. Usitata Grecis 3n. contr-
matione formula, vetusta illa est quam refert ca-
non 7 secund:e synodi : Σφραγὶς δωρεᾶς VivtuV.
πος ἁγίον, Signaculum doni Spiritus sanct.

Digitized by Google
