1209

DE FIDE ORTHODOXA I18.1V

1210

ἴσην ἀρετὴν ἐπιδειξάμενος ἐν διαπλασίῳ τὴν χάριν A divisit **? Nonne virgo Elias? Annon Eliszeus di-

«οὗ Πνεύματος αἰτήσας, ἐκληρονόμησε ; Τί δὲ οἱ τρεῖς
παῖδες ; Οὐ παρθενίαν ἀσχήσαντες πυρὸς χρείττους
γεγόνασι, διὰ τῆς παρθενίας τῶν σωμάτων ἀναλώ-
τῶν τῷ πυρὶ γεγονότων ; Οὐ Δανιὴλ, οὗ τῷ σώματι x
τ παρθενίᾳ στομωθέντι θηρῶν ὀδόντες ἐμπαρῆναι
οὐχ ἴσχυσαν; Οὐ μέλλων τοῖς Ἰσραηλίταις ὁ Θεὸς
ὁπτάνεσίαι, ἀἁγνίζειν τὸ σῶμα προσέταττεν ; Οὐχὶ
ἱερεῖς 7( ἑαντοὺς ἀγνέζσντες, οὕτω τῶν ἀδύτων ἐπ-
$6atvov, χαὶ τὰς θυσίας προσῆγον ; Οὐχ ὁ νόμος με-
Tín εὐχὴν τὴν áyvzlav ἀνηγόρευϑε ;

Scipulus ejus, cum paris virtulis specimen dedis-
set, Spiritus gratiam, quam duplicem petierat,
consecutus fnit 57 Quid tres. pueri ? Nonne, cum
virginitatem coluisscnt, ignem superarunt, hoc per
virginitatem adepti, vut ipsoruu corpora igne
consumi non possent “δ * Quid Danielem taccam ἢ
Cujus corpus virginitate sic obduratum fuerat, ut
ferarum dentes ei infigi nequiverint .. Aunon
Deus ab fsraelitis conspiciendus, hoc cis przecepe-
rat, ut a libidine purum corpus servarent δ ? Nor-

pe sacerdotes seipsos castos servabant, quo templi adyta ingrederentur, ac victimas offerrent * An-
Don denique lez usgnum votum castitatem. nuncupavit ?

Χρὴ τοίνυν * ἐπὶ τὸ πνευματικώτερον λαμθάνειν B.— Ezplicata Scriptura loca. — Legis itaque prece-

«ὃ νομιχὸν πρόσταγμα. “Ἔστι γὰρ σπέρμα πνευμα-
tu, δι᾽ ἀγάπης xai φόδου Θεοῦ συλλαμδανόμενον
ἐν τῇ ψυχιχῇ γαστρὶ ὠδινούσῃ καὶ τικτούσῃ πνεῦμα
σωτηρίας. Οὕτω δὲ ἐχληπτέον χαὶ «6 * Μαχάριος,
ὃς ἔχει σπέρμα ἐν Σιὼν, xol οἰκδίους ἐν "Iepov-
σαλήμ. TU yxp, κἂν πόρνος ἧ, χἂν μέθυσος, xiv
εἰδωλολάτρης, μακάριός ἐστιν, εἰ μόνον ἔχει σπέρμα
ἐν Σιὧν, χαὶ οἰχείους ἐν Ἱερουσαλήμ ; Οὐδεὶς; εὖ
φρονῶν τοῦτο ἐρεῖ.

Παρθενία, τὸ τῶν * ἀγγέλων πολίτευμα, τὸ πάσης
ἀσωμάτου φύσεως ἰδίωμα. Ταῦτα λέγομεν, οὐ τὸν
Ὑάμον χαχίζοντες * μὴ γένοιτο" οἴδαμεν γὰρ τὸν
Κύριον ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ τὸν γάμον εὐλογή-

σαντα, xal τὸν εἰπόντα " Τίμιος ὁ γάμος, καὶ ἡ ἢ

κοίτη ἀμίαντος * ἀλλὰ χαλοῦ χρείττονα τὴν παρθε-
νίαν γινώσχοντες. "Ev τε γὰρ ταῖς ἀρετεὶς εἰσιν
ἐπιτάσεις καὶ ὑφέσεις, ὁμοίως καὶ ἐν ταῖς χαχίαις.
Γινώσχομεν ὅτι γάμου ἔχγονοι ς πάντες βροτοὶ μετὰ
«οὺς τοῦ γένους ἀρχηγέτας. Ἐχεῖνοι γὰρ παρθενίας
εἰσὶ, καὶ οὐ γάμου πλαστούργημα " ἀλλ᾽ fj ἀγαμία
ἀγγέλων ἐστὶν, ὡς ἔφημεν, μίμημα. “Ὅσῳ τοιγαροῦν
ἄγγελος ἀνθρώπου ὑπέρτερος, τοσούτῳ παρθενία
Ὑάμου τιμιωτέρα, Τί δὲ λέγω, ἄγγελος; Αὐτὸς ὁ
Χριστὸς, τῆς παρθενίας τὸ χλέος, οὐ μόνον ἐχ Πα-
«ρὸς ἀνάρχως, ἀῤῥεύστως, καὶ ἀσυνδυάστως γεγεν-
νημένος, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἄνθρωπος xa9' ἡμᾶς γενόμε-
voc, ὑπὲρ ἡμᾶ; ἐκ Παρθένου συναφείας ἄνευ σεσαρ-
χωμένος, καὶ αὑτὸς παρθενίαν τὴν ἀληθῆ xal παν-
«ελῇ δειχνὺς ἐν ἑαυτῷ. Ὅθεν καὶ ταύτην ἡμῖν οὐκ
ἐνομοθέτησε μέν " Οὐ γὰρ πάντες χωροῦσι τὸν Ad-
qor, ὡς αὐτὸς ἔφησεν " ἔργῳ δὲ ἡμᾶς ἐξεπαίδευσεν
xai πρὸς ταύτην ἡμᾶς ἐνεδυνάμωσε. Τίνι γὰρ οὐχ
Est σαφὲς, ὅτι παρθενία ἐν ἀνθρώποις νῦν πολι-
“εὐεται;

ptum sensu magis spirituali accipi debet. Est enim»
semen spirituale, quod per charilatem et timorem
Dei concipitur iu anim: ulero, parturiente eden-
teque spiritum salutis. Sicque etiam intelligendum
illud est : Beatus qui habet semen in Sion, et pro-
pinquos in Jerusalem 1". Quid enim, si ganeo. sil,
si temulentus, si idolorum 997 cultor, num bea-
tus erit, si modo semen in Sion, et affines in Jerusa-
lem habeat? Nemo certe sana mentis hoc elfu-
tierit.— 7

Virginitas angelicum vite genus, et matrimonio
prestantior. — Virginitas angelicum est vitz ge-
nus, incorporeze omnis mature peculiaris nota.
Neque id dicimus, ut matrimonio detrabamus :
absit t (nequaquam enim nos fugit Dominum prze
sentia sua nuptiis benedixisse **, illumque novi-
mus qui dixit, Honorabile connubium, et torus. im-
macRÍatus **;) sed. quia nuptiis, quamvis alioqui
bonis, praestare virginitatem aguoscimus. Etenim,
cum in virtutibus, tum in vitiis altiores atque in-
feriores gradus exsistunt. lllud scimus, mortales
omnes ex conjugio natos esse, primis generis no-
stri parentibus exceptis, Nam illi. virginitatis so-
boles sunt, non conjugii fignentum. Αἱ cxlibatus
angelorum, ut diximus, vilam imitatur. Ex quo fit
ut quantum angelus hominem antecellit, tantum
virginitas matrimonium superet.

Christus virginitatis decus, ex patre virgine, ma-
treque natus, Virginitas nulla lege α Christo pre-
scripta, — Quid vero angelum dico ? Christus ipse
virginitatis decus est, ut qui non modo ex Patre
sine flaxu atque congressu genitus sit, sed. etiam
nostri instar assumpta carne, ex Virgine sine ma-
ritali copula veram absolutissimamque virginita-
tem in seipso ostenderit, Quapropter hanc quidem

ille nulla nobis lege przscripsit ( Non. enim, ut ipse ait, omnes capiunt verbum istud "* ), verum ipso
opere nos illam docuit, nobisque ad eam robur conciiiavit. Eccui enim mon liquet, virginitatem

nunc inter homines vigere *

* (IN. Reg. n, 9. — "ibid. 9.
*! fga, xxxp, 9. 7* Joan. o, 1. 7 Hebr. xui 4.

** Dan. in, 20.
τὸ Matth. xix, 11.

€ Dan. vi, $4. '* Exou.. xix, 15; Num. vit, 2.

YVARLE LECTIONES.

* Cod. S. llil. et alii οὐ. Regii 4 οὐ Δανιὴλ, τῷ σώματι; [
* Cod. S. Hil. et alii τοιγαροῦν.

? Cod. S. ILL. et alii nonnul'i οὐχ οἱ ἱερεῖς.

forsan τῇ παρηυτέχ, ut in Reg. tribus. 1n wullis. deest αὐτοῦ, et in. cod.

fuit. « Quidam cod. ἔγγονοι.

sic veis interpr. Nonne Dauiel corporis.
» Edit. γὰρ τό. b Aptlus
s. fil, nianu secunda. additune

Digitized by Google
