1199

: S. JOANNIS DAMASCENI

129

mur **, Cujus przcept transgressio peccatum est. A mpcsfboXte, xal τῆς ἡμετέρας ἀδιάστον xal Exousiu;

AMoc porro suggerente diabolo, nobisque nulia
vi impressa libere suscipientibus conflatur. Atqui
ipsum quoque peceatum lez. appellatur *'.

Dei lex ac mentis nosIre.  Peccati «ex. el que est
in carnis nostre membris. — Dei itaque lex mentem
nostram ijinscendens, eam ad se trafiit, conscien-
tiam nostram exstimulando, qus et ipsa mentis
.nostre lex dicitur : quinimo maligni suggestio,
hoc est lex peccati, menibra. carnis inscendens,
per eam nos aggreditur. Nam, quia spoute semel
Dei legem infregimus, admissa nequissimi sugge-
$tione, ei deinceps ad nos aditum aperuimus, qui
nos ipsi peccato vendiderimus. Quo fit ut corpue
nostrum prompte οἱ facile ad illud impellatur.

παραδόχτ)ς συνίσταται. Λέγεται δὲ wal αὕτη vé
po; V).

Ἑπιθαίνων οὖν ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος τῷ νῷ ἐμῶν,
ἐφέλκεται πρὸς ἑαυτὸν, xal νύττει τὴν ἡμετέραν
συνείδησιν, Λέγεται δὲ xal ἡ ἡμετέρα συνείδτσις
νόμος τοῦ vob; ἡμῶν. Καὶ ἡ πρησδολὴ δὲ τοῦ πονη-
ροῦ, τουτέστιν ὁ νόμο; τῆς ἁμαρτίας, ἐπιδαίνων τοῖς
μέλεσι τῆς σαρχὸς ἡμῶν, δι᾽ αὐτῆς ἡμῖν προσδάλλει,
"Anat γὰρ παραβάντες ἐχουσίως τὸν νόμον τοῦ θεοῦ,
χαὶ τὴν προσδολὴν τοῦ πονηροῦ παραδεξάμενοι,
ἐδώχαμεν αὐτῇ εἴσοδον, πραθέντες ὑφ᾽ ἑαντῶν τῇ
ἁμαρτίᾳ. “Οὔεν ἑτοίμω; ἄγεται τὸ σῶμα ἡμῶν πρὸς
αὐτήν. Λέγεται οὖν χαὶ dj ἐναποχειμένη τῷ σώμστι

Quocirca ille peccati oder sensusque, qut iu corpore Β ἡμῶν ὀσμὴ xal αἴσθησις τῆς ἁμαρτίας, ἤτοι ἐπιθυ»

rFesidel, sive concupiscentia et voluptas, lex in
menbris carnis nostrae appellatur.

Scripiurg locus de harum. legum pugna expositus.
— Ac proinde lex quidem mentis mea, id est
"conscientia, condelectatur legi Dei, sive prscepto,
iludque vult. At lex peccati **, hoc est suggestio,
per eàm legem, qui est in membris meis, sive
per corporis, atque illius animz partis qui ratio-
nis est expers, cupiditatem, propensionemque, ac
motum, repugnat legi mentis. mee, lioe est con-
scientie, et captivat me (tametsi Dei legem velim
et amem, nolimque|peccatum, atque illud averser),
ob commistionem nimirum, ac tum per levorem
inollitiemque voluptatis, tum per corporis, et brute
illius, ut dizi, anima partis concupiscentiam, me
ludificatur , adducitque $493 ut peccato servian.
At Deus id quod impossibile erat. legi, in quo infir-

mabatur (lex ) per carnem, mittens Filium suum in εἰ -
' militadinem. carnis peccati (carnem enim ille as-
sumpsit, peccatum non item), damnavit peccatum
ín carne, w justificatio legis impleretur, in iis qui
noN secundum carnem ambulant, sed secundum Spi-
ritum?*, Nam Spiritus adjuvat infirmitatem nostram?*,
Jegique mentis nostra, adversus eam qua est in
membris nostris, vires prestat. lllud siquidem :
Quid oremus. sicut oportet, nescimus : sed ipse Spi-

μία καὶ ἡδονὴ τοῦ σώματος, νόμος ἐν col; μέλεσι τῆς
σαρχὸς ἡμῶν.

Ὁ μὲν οὖν νόμος τοῦ νοός μου, ἦτοι ἡ συνείδησις,
συνήδεται τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, ἦτοι τῇ ἐντολῇ, χαὶ
καύτην θέλει. Ὁ δὲ νόμος τῆς ἁμαρτίας, ἤτοι ἡ προσ»
θΘολὴ διὰ τοῦ νόμου τοῦ ἐν τοῖς μέλεσιν, ἤτοι τῆς τοῦ
σώματος ἐπιθυμίας, καὶ ῥοπῆς, καὶ χινήσεως, χαὶ
ἀλόγου μέρους τῆς ψυχῆς, ἀντιστρατεύεται τῷ νόμῳ
τοῦ νοός μου, τουτέστι τῇ συνειδήσει, χαὶ αἰχμαλωτί-
ζει ps, καὶ θέλοντα τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, xal ἀγαπῶν-
τα, καὶ μὴ θέλοντα τὴν ἁμαρτίαν, κατὰ ἀνάχρασιν **
διά τε τοῦ λείου τῆς ἡδονῆς, xal τῆ; τοῦ σώματος
ἐπιθυμίας, καὶ τοῦ ἀλόγου μέρους τῆς ψυχῆς, ὡς
ἔφην, πλανᾷ, καὶ πείθει δουλεῦσαι τῇ ἀμαρτίᾳ᾽ ἀλλ᾽
ὁ Θεὸς τὸ ἀδύνατον τοῦ vópov , ἐν d ἠσθένει ὁ
γόμος διὰ τῆς σαρπὸς, πέμψας τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐν
ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας " cápxa μὲν γὰρ àv-
ἔλαθεν, ἁμαρτίαν δὲ οὐδαμῶς " κατέχρινε τὴν ἀμαρ-
τίαν ἐν τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου
πληρωθῇ ἐν τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν,
ἀλλιὰ κατὰ Πνεῦμα. Τὸ γὰρ Πνεῦμα συναγτηΐαμ-
δάνεται τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν, καὶ παρέχει δύναμιν
τῷ νόμῳ τοῦ νοὸς ἡμῶν, χατὰ τοῦ νόμου τοῦ ἐν τοῖς
μέλεσιν ἡμῶν. Τὸ γὸρ, Τί προσευξόμεθα καθὸ δεῖ,
cox οἵδαμεν, dAV αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ἐντυγχάνει
ὑπὲρ ἡμῶν στεναγμοῖς dAad(coic, τουτέστι διδά»

ritus postulat. pro uobis gemitibus inenarrabilibus **, p σχεῖ ἡμᾶς τί προσευξόμεθα i. Ὥστε ἀδύνατον, εἰ

*^] Joan. 1,7. !! Rom, vri, 35. ** ibid. 22.

12 οι. vini, 5, 4.

" ibid. 96

?5 ipid,

YARLE LECTIONES.

h Cod. S. Hil. et alii plerique áv&xprotv. ἃ. 5451 ἀνάκλισιν. Vetus interpr. secundum anacrasin, id est,
contractionem, re(usionem. per. levitatem. voluptatis. ;. Faber. secundum. contradictionem. per. suadelam
voluptatis. Mens auctoris hzc est, ex conjunctione animie cum corpore, peccati legem per onmia
menibra permistam esse. — i Cod. S. Hil. multique alii προσεύξασθαι,

NOTE.

(4) Αέγεται δὲ xal αὑτὴ νόμος. Atqui ipsum quo-
que lex, eic. Aliud Manichzeorum commentum con-
vellit, affirmantium, carnem a malo principio pro-
creatam, et idcirco vocatam ad Rom. vii, 23, legem
peccati. Noster vero docet legem peccati esse im -
pulsum diabolj cupiditate carnis utentis, ut nos. in
peccatum inducat. Chrysostomus monet Apostolum
Bon dixisse, captivantem me jmpcetui carnis, aul

wature carnis, sed legi peccati, hoc est tyranuidi
peccati, Subjungit eum secernere peccati legem a
mermbris carnis, et legem, sive naturalem, sive
Mosaicam, peccato periude adversari, non carni :
Non enim carnem esse peccatum , ἀλλ᾽ ἔργον θεοῦ,
σφόδρα πρὸς ἀρετὴν ἐπιτήδειον, scd. opus Dei ad εἶτ’
tutem valde idoneum. Plura requiras in howuil. 13
Chrysost. in Epist. ad Romanos.

Digitized by Google
