1191
nique passione superiori , ac incorporeze tribui ne- A
cessum est; qu» autem humilia, humans : que
vero communia , composito ; hoc est , uni Christo,
qui Deus et homo est. Itemque compertum habere
oportet , utraque unius et ejusdem Domini nostri
Jesu Christi esse. Nam quod utriusque proprium est
agnoscentes , atque utraque ab uno et eodem geri
perspicientes , rectam tenebimus fidem , nec erra-
bimus. Ex quibus omnibus unitarum naturarum
discrimen dignoscitur, quodque (ut sacratissimi
Cyrilli verbis utar ** ) licet in naturali 289 qua-
litate non idem sint divinitas et humanitas, unus
tamen sit Filius, et Christus, et Dominus: et
wnus cum sit, una quoque sit ipsius persona ;

S. JOANNIS DAMASCENI

119
τῇ ἀνθρωπίνῃ " τὰ δὲ xotvà, τῷ συνθέτῳ, ἤγουν τῷ
ἑνὶ Χριστῷ, ὅς ἐστι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, καὶ εἰδέναι
ἀμφότερα ἑνὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. 'Exáctou γὰρ τὸ ἴδιον γινώσχοντες, xal
ἀμφότερα ἐξ ἑνὸς πραττόμενα βλέποντες, ὀρθῶς mt-
στεύσομεν, καὶ οὐ πλανηθησόμεθα, Ἐξ ὧν ἀπάντων,

“πῶν μὲν ἐνωθεισῶν φύϑεων ἡ διαφορὰ γινώσχεται Ἐ,

χαὶ ὅτι μὴ ταὐτὸν, ὥς φησιν ὁ θειότατος Κύριλλος,
ἐν ποιότητι φυσιχῇ θεότης τε καὶ ἀνθρωπότης. EL;
γε μὴν Υἱὸς, καὶ Χριστὸς, καὶ Κύριος " καὶ ὡς ἁνὸς
ὄντος, ἕν αὐτοῦ καὶ τὸ πρόσωπον, χατ᾽ οὐδένα τρό-
voy διὰ τὴν ἐπίγνωσιν τῆς φυσιχῆς διαφορᾶς μερι-
ζομένης τῆς καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσεως.
quippe cum ex eo quod naturarum distinctio

agnoscatur, nullam tamen partitionem unio secundum hypostasim admittat.

CAP. XIX.
Deum auctorem malorum | mon esse.

Actionis nomine in Scriptura dicta permissio. —
Scire illud attinet *, moris esse Scripture, ut Dei
permissionem actionem ipsius appellet, velut cum
ait Apostolus in Epistola ad Romanos : Annon
habet potestatem figulus luti. ex eadem massa facere
aliud quidem vas in honorem, aliud autem in con-
tumeliam * ? Idcirco nimirum, quod ipse et hzec et
illa facit. Solus enim ipse universorum opifex eat.
Haud tamen ipse vel nobilia, vel ignobilia vasa
effücit, verum sua cujusque voluntas ac electio *,
Atque id liquet ex his verbis, quibus idem Aposto-
jus utitur Epistola ad Timotheum secunda : In
maqua domo non solum sunt vasa. aurea et argen-
tea, sed. et lignea et fictilia : et quedam quidem in
honorem, quedam autem ín contumeliam. Si quis
ergo emundaverit se ab istis, erit vas in honorem
sanctificatum, et utile Domino ad omne opus bonum
paratum*. Constat autem purgationem voluntate
fleri. Si quis enim, inquit, emundaverit se. Atqui
€onsectaria conversio ex adverso respondet, quod,
8i non emundaverit, erit vas in contumeliam, inu-
tile Domino, ac dignum quod confringatur. Quo-
circa tum locus. bic quem adduximus, tum ille :
Conelusit. Deus omnes incredulitate * ; et iste : De-
dit eis Deus spiritum compunctionis, oculos ut. non
videant, εἰ aures wt uon. audiant δ; hzc, inquam,
omnia non ita accipienda sunt, quasi Deus hzc
ipse effecerit, sed quod permiserit, tum ob arbitrii
libertatem, tum quia bonum ejusmodi naturz est, D
ut a vi et coactione liberum sit.

KE9AA. I8 [B].

Ὅτι οὐκ ἔστι (2) τῶν xaxóv αἴτιος ὁ Θεός.

Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ, τὴν παρα-
χώρησιν τοῦ θεοῦ, ἐνέργειαν αὐτοῦ καλεῖν, ὡς ὅταν
λέγῃ ὃ ἸΑπόστολος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστο-
λῇ Ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν 6 κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ
ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι, ὃ μὲν εἷς τι-
μὴν σκεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν; Ὅτι μὲν γὰρ αὐτὸς
ποιεῖ xal ταῦτα xàxelva: μόνος γὰρ αὐτός ἔστι τῶν
ἁπάντων Δημιουργὸς, ἀλλ᾽ οὐκ αὐτὸς τίμια χατα-
σχευάζει, ἢ ἄτιμα, ἀλλ᾽ ἡ οἰχεία ἑκάστον προαΐρε-
δις. Καὶ τοῦτο δῆλον, ἐξ ὧν ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος ἐν
πῇ πρὸς Τιμόθεον δευτέρᾳ Ἐπιστολῇ φησιν’ Ἐν
μεγάλῃ οἰκίᾳ οὐκ ἔστι μόνον σκεύη χρυσᾶ καὶ
ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλιγα καὶ ὀστράχινα, καὶ d
μὲν elc τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν. Ἐὰν οὖν τις ἐκ-
χαθάρῃ ξδαυτὸν ἀπὸ τούτων, ἔσται σκεῦος εἰς το
μὴν, ἡγιασμένον καὶ εὔχρηστον τῷ Δεσπότῃ, εἰς
πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον. Δῆλον ὃὲ ὡς
ἐχουσίως ἡ κάθαρσις γίνεται * Ἐὰν γάρ τις, φησὶν,
ἐχκκαθάρῃ ἑαυτόν" ἣ δὲ ἀχόλουθος ἀντιστροφὴ ἀντι-
φωνεῖ" Ἐὰν δὲ μὴ ἐχχαθάρῃ, ἔσται σχεῦος εἰς ἀτι-
μίαν, ἄχρηστον τῷ Δεσπότῃ, συυτριδῆς ἄξιον. Tb
οὖν προχεΐμεναον ῥητὸν, xai τό" Συγνέκλεισεν ὁ
Θεὸς πάντας εἰς ἀπείθειαν" καὶ τό" Ἔδωκεν αὖ-
τοῖς ὁ Θεὸς πνεῦμα κατανύξεως, ὀφρθαϊμοὺς τοῦ
μὴ βλέπειν, καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν" ταῦτα
πάντα, οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ ἐνεργήσαντος ἐχληπτέον,
ἀλλ᾽ ὡς τοῦ Θεοῦ παραχωρήσαντος, διὰ τὸ αὐτεξού-
σιον xal τὸ ἀδίαστον εἶναι τὸ χαλόν.

** Epist. δροϊοφοιίοδ ad Acacium Melitinz episcopum, longe a medio. " Damasc. Dial. cont. Manich.
* Rom. iz, 21. * Basil, homil. Quod Deus non sit auct. malor. "Ἐ} Tim. n, 20, 21. * Hom. n,

* ]sa. vi, 10 ; Rom. xi, 10.

VARLE .LECTIONES.

* Col. S. Hil. et Reg. 2 δείχνυται.

NOTE.

(2) "Ot: οὐκ ἔστι. Deum. auctorem malorum non
44:6. ος posuerunt. Platonici, Guostici, et Mani-
chzi, qui idcirco materiam Deo cozvam finxerunt,
cujus nescio quis genius, malorum omnium esset
auctor. Quorum sceleratum dogma SS. Patres ut

exhorruerunt, sic Dei. quoque sanctitatem propu-

gnarunt. Irenzus, Eusebio et Ilieronymo testibus, '
librum De monarchia scripsit, in. quo adversus
Florinum demonstrabat Deum non esse opificem

mali. De hoc argumento exstat Basilii honilia,

quam in epitomen coegisse, Noster videtur. Plura

in libris Patrum occurrunt eodem recidentia.

Digitized by Google

" NX !J——
