1153
αἵματος τοῦ Κυρίου τὸν ἄρτον καὶ «bv οἶνον ἐχκάλε-
σαν, ὧς; ὁ θεοφόρος ἔφη Βασῇλειο;, οὗ μετὰ τὸ ἀγ!α-
σθῆναι εἶπον, ἀλλὰ πρὶν ἁγιασθῆναι, αὐτὴν τὴν
προσφορὰν οὕτω χαλέσαντες.

Μετάληψις δὲ λέγεται " δι᾽ αὐτῆς γάρ, τῆς Ἰησοῦ
θεότητος μέταλαμδάνομεν. Κοινωνία δὲ λέγεταί τε
καὶ ἔστιν ἀληθῶς, διὰ τὸ χοινωνεῖν ἡμᾶς δι᾽ αὐτῆς
τῷ Χριστῷ, καὶ μετέχειν αὑτοῦ τῆς σαρχός τε xat
«ἧς θεότητος " χοινωνεῖν δὲ, καὶ ἑνοῦσθαι ἀλλήλοις
δι᾿ αὑτῆς " ἐπεὶ γὰρ ἐξ ἑνὸς ἄρτον μεταλαμδάνομεν,
οἱ πάντες ἕν σῶμα Χριστοῦ, xat ἕν αἷμα, xal ἀλλή-
)ov μέλη γινόμεθα, σύσσωμοι Χριστοῦ χρηματί-
ζοντε;.

Πάσῃ δυνάμει τοίνυν φυλαξώμεθα, μὴ λαμδάνειν
μετάληψιν αἱρετιχῶν, μήτε διδόναι. Μὴ δῶτε τΤὰρ
τὰ ἅγια τοῖς κυσὶν, ὁ Κύριός φησι, μηδὲ ῥίπτοτα
τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμαροσθεν τῶν χοίρων,
ἵνα μὴ μέτοχοι τῆς χακχοδοξίας καὶ τῆς αὐτῶν γενώ-
μὲέθα κατακρίσεως. Εἰ γὰρ πάντως ξνωσίς ἔστι πρὸς
Χριστὸν, χαὶ πρὸς ἀλλήλους, πάντως καὶ πᾶσι τοῖς
συμμεταλαμθάνουσιν ἡμῖν κατὰ προαίρεσιν ἐνούμεθα,
'Ex προαιρέσεως yàp ἣ ἕνωσις αὕτη γίνεται, οὐ
χωρὶς τῆς ἡμῶν γνώμης. Πάντες γὰρ ἐν σῶμά
ἐσμεν, ὅτι ἐκ τοῦ érüc ἄρτου μεταιλαμδάγομεν, xa-
θώς φησιν ὁ θεῖο; ᾿Απόστολος,

'Artírvza δὲ τῶν μελλόντων λέγονται, οὐχ ὡς μὴ
ὄντα ἀληθῶς σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι νῦν
μὲν δι᾿ αὑτῶν μετέχομεν τῆς Χριστοῦ θεότητος, τότε
δὲ νοητῶς ! διὰ μόνης τῆς θέας,

ΚΕΦΑΛ. IA' [IZ].

Περὶ τῆς γεγεαλογίας τοῦ Kvplov, xal περὶ τῆς
ἁγίας Θεοτόχου ?.

Περὶ τῆς ἁγίας xoi ὑπερνμνήτου ᾿Αειπαρθένου

** Matth. vu, 6. *! II Cor. x, 17.

DE FIDE ORTIIODOXA LIB. IV

118ὲ
À τυπα corporis et sanguinis Christi. — Quo si uon-
nulli panem vinumque, corporis ct sanguinis Do-
iini ἀντίτυπα, seu imagines figurasve vocaverunt,
velut divinus Basilius, non hoc post consecratio
nem dixerunt, sed antequam oblatio ipsa conse-
Craretur, vocem hbanc,usurparunt.
Nuncupatur participatio, quia per ipsam divini-
tatis Jesu. reddimur participes. Communio item
appellatur, et revera est, quia per eam Christo
communicamus, ejusque carnem ac divinitatem
percipimus, quin etiam aliis alii communicamus
ac copulamur. Nam quia ex uno pane parlicipa-
mus, omnes unum Christi corpus, ei unus san-
guis, aliique aliorum membra efficimur, dum unius
corporis sumus.
B Ceterum illud pro viribus cavere nos oportet,
ne vel ab b:zreticis communionem accipiauius, vel
Mis tribuamus. Dominus siquidem ait: Nolite
dare sanctum canibus, εἰ nolite projicere margaritas
vestras ante. porcos ** ; ne eorum et. errorem et
damnationem contralhamus. Nam si omnino hoc
praestat, ut tum Christo, tum aliis alii upiamur,
extra dubium est omnibus qui nobiscum perci-
piunt, animo et voluntate nos copulari. Voluntate
siquidem, ac non citra sententiam nostram copula
hiec patratur : Ümnes enim unum eorpus sumus,
quoniam ex «mo pane participamus ** , ut. divinus
effatur Apostolus.

᾿Αντίτυπα porro, hoc est exemplaria, futurorum
dicuptur, non quod vere Christi corpus et sanguis
non sint ; sed quod nunc quidem divinitatis Christi
per ea participes efliciamur, tunc autem intelligen-
tia per solum aspectum.

CAP. XIV.
De genere Domini, deque sancta Dei Genitrice.

C

Quoniam de sancta, nec digne satis laudanda

VARLE LECTIONES.

τ Colb. 4730 et R. 2427 deest. vox, νοητῶς, et paulo post in. Regio 2928 legitur διὰ μόνης τῇς θείας
ἐνώσεως. "In Heg. 2428 additur xat ᾿Ιωσὴφ τοῦ μνήστορος, qua in cod. S. Hil, a recognitore addita sunt.

NOT.

erit, inquit, eut id quod sumitis, mon. esse. verum
Chriüti corpus, ἀλλ᾽ ἀντίτυπον xat ψιλόν, sed nudam
am, etc. Nostri auctoris :tale septima syno-
dus, Nicephorus subinde CP. cziterique deinceps
Graci aflirmarunt panem et vinum a Basilio in li-
turgia nominari ἀντέτυπα, quando nondum invo-
caio Spiritu sanclo sacrata sunt, non item post
iuvocationem. Quia vero Eustathius Antiochenus
in septima synodo citatus, Cyrillus Hieroa. cat.
Myst. 5, ac. praesertim Theolugus mnltis in locis
Eucharistiam vocant ἀντέτυπα Dominici corporis ;
Elias Cretensis in orat. 4 Nazianzeni, n. 165 ἀγτί-
τύπον esse idem docet, quod ἐσότυπον, equale ejus-
dem generis ; et in orat. 11, sibi favere tam extra-
meos, quam ecclesiasticos. scriplores asserit. Sic
woque Suidas, Nonnus et alii. Quinimo vox ea-
dom ipsimet rei qua figuris adumbratur, attribui-
ter. 1 Petr. in, ubi baptismum appellat. ἀντέτυπον
arce, ei aquarum diluvii. Qui locus In vulgata. sic
redditus est : Quod nos simitis forme salvos. facit

baptisma, Plane Graeci. veteres. ἀντίτυπα corporis
et sanguinis Christi eodem sensu dixerunt, quo
Latini symbola. Elias Cretensis in orat. i Theolori
iisdem fere verbis quibus Noster, subjungit : El

p pb; τὰ μέλλοντα μυστήρια, inquit, (εἰσὶ γὰρ οἴτι-
νες καὶ οὕτω τὸ ῥητὸν ἐδέξαντο) τὴν γαφορὰν ἔχει,
οὐχ ὡς μὴ ὄντα ἀληθῶς σῶμα καὶ αἵἷμα Χριστοῦ, ἀν-
αἰτυπα λέγεται " ἀλλ᾽ ὅτι νῦν μὲν 6v αὐτῶν μετέχο-
μὲν τῆς Χριστοῦ θεότητος συναναιρουμένου ὥσπερ
τοῖς ἡμετέροις σώμασι * τότε δὲ νοητῶς διὰ μόνης
-τἧς θεωρίας" Sin ad futura mysteria hoc referantur
(sunteutm qui verbum hoc ita accepere) non tanquam
Christi corpus εἰ sunguis non vere aint, dicuntur an-
titypa «εὐ quia nunc per ea divinitatem Christi
participamus, qui nostris corporibus velut. commi-
scetur. Tunc autem intelleclu, per solam contempla-
tionem. Theologus orat. 17, Eucharistiam vocat τοὺς
πύπους τῆς σωτηρίας, signa εἰ figuras salutis, Vix
aulem reperias doctorem Grzcum simplici vote
prouuntiasse eam esse τύπον corporis Domini.

Digitized by Google
