1.

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

1194

Τὴν οὖν παραχώρητιν αὐτοῦ, ὡς ἐνέργειαν καὶ Α Seriptarre ergo consuetudo. est, nt ei permis-

ποίησιν αὐτοῦ λέγειν σύνηθες τῇ θςίᾳ Γραφῇ " ἀλλὰ
μὴν καὶ ὅτε φησὶ τὸν Θεὸν χτίζειν xaxá, καὶ μὴ
εἶναι ἐν πό.λει κακίαν ἣν ὁ Κύριος οὐκ ἐποίησεν,
o) χαχῶν αἴτιον τὸν Θεὸν δείχνυσιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ δισ-
ἐμφατον " τὸ τῆς χαχίας ὄνομα, δύο σημαῖνον xat
ποτὲ μὲν γὰρ τὸ τῇ φύτει xaxàv δηλοῖ, ὅπερ ἐν-
αὑτίον ἐστὶ τῇ ἀρετῇ, χαὶ τῇ τοῦ Θεοῦ θελήσει " ποτὲ
δὶ τὸ πρὸς τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν χαχὸν καὶ ἐπίπο-
νον, ἤγουν τὰς θλίψεις καὶ ἐπαγωγάς. Αὗται δὲ, τῷ
μὲν δοχεῖν χαχαΐ εἰσι, ἀλγειναὶ τυγχάνουσαι, τῇ δὲ
ἀληθείᾳ, ἀγαθέ" ἐπιστροφῇ: γὰρ καὶ σωτηρίας γί-
νονται τοῖς συνιοῦσι πρόξενοι" ταύτας διὰ Θεοῦ γί-
γεσθλΐ φησιν ἡ Γραφή.

Ἰστέον δὲ ὡς χαὶ τούτων ἡμεῖς ἐσμεν αἴτιοι. Τῶν
τὰρ ἐχουσίων χαχῶν τὰ ἀχούσιά τ εἰσιν ἔχγονα.

Ka φοῦτο δὲ ἱστέον, ὅτι ἔθος τῇ Γραφῇ, τινὰ ἐχ-
6attxóe ἐφείλοντα λέγεσθαι, αἰτιολογικχῶς λέγειν "
ὡς *ó* Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν év-
ὠπιόν σου ἐποίησα, ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς
εἰόγοις σου, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ χρίγεσθωί cs. Οὐ
γὰρ ὁ ἁμαρτήσας, ἵνα νικήσῃ ὁ Θεὸς, ἥμαρτεν, οὔτε
δὲ ὁ Θεὸς ἐδεῖτο τῆς ἡμῶν ἁμαρτίας, ἵνα ἐκ ταύτης
γιχητὴς ἀναφανῇ, Φέρει γὰρ ἀσνυγχρίτως χατὰ
πάντων χλὶ μὴ ἁμαρτανόντων τὰ vuxntfjpia , δη-
proopyb; ὧν, xal ἀχατάληπτος, καὶ ἄχτιστος, xat
φυδιχὴν ἔχων τὴν δόξαν, καὶ οὖκ ἐπίχτητον ἀλλ᾽
ὅτι ἡμῶν ἁμαρτανόντων, οὐχ ἄδιχός ἐστιν ἐπιφέρων
τὴν ὀργὴν " xal μετανοοῦσι συγχωρῶν, νιχητὴς τῆς
ἡμετέρας xaxla; ἀναδείχνυται οὐχ ἐπὶ τούτῳ δὲ
ἡμεῖς ἁμαρτάνομεν, ἀλλ᾽ ὅτι οὕτως ἀποδαίνει τὸ πρᾶ-
γμα. Ὥσπερ, ἐὰν χάθηταί τις ἐργαζόμενος, φίλος δέ
τι; ἐπιστῇ, φησὶν ὅτι να μηδὲ σήμερον ἐργάσωμαι,
παρεγένετο ὁ φίλος. Ὁ μὲν οὖν φίλος οὐχ ἵνα μὴ
ἐργάσηται παρεγένετο, οὕτω δὲ ἀπέδη " ἀσχολούμε-
νος γὰρ περὶ τὴν τοῦ φίλου ἀποδοχῆν, οὐκ ἐργάζε-
ται. Λέγεται χαὶ ταῦτα ἐχόατιχὰ, ὅτε οὕτιος ἀπο-
δαΐνουσι τὰ πράγματα. Οὐ θέλει δὲ ὁ Θεὸς μόνος εἷ-
vae δίχαιος, ἀλλὰ πάντα; ὁμοιοῦσθαι αὐτῷ χατὰ δύ-
v3:t7.

KE9AA^. K' [4T].
Ὅτι οὐ δύο ἀρχαί.

τι οὐ δύο ἀρχαὶ, μία ἀγαθὴ, xal μία πονηρὰ,
ἐντεῦθεν εἰσόμεθα. Ἑναντία γὰρ ἀλλήλοις τὸ ἀγαθὸν
xa τὸ πονηρὸν, χαὶ ἀλλήλων φθαρτιχὰ, xal ἐν ἀλ-
λέλοις, ἢ σὺν ἀλλήλοις οὐχ ὑφιστάμενα " ἐν μέρει
«οἷυυν τούτων ἔχαστον ἔσται τοῦ παντός. Καὶ πρῶ-
τὸν μὲν περιγραφήσονται, οὐχ ὑπὸ τοῦ παντὸς μό-
νον, ἀλλὰ χαὶ ὑπὸ μέρους τοῦ παντὸς τούτων ἔχα-

"Vm. ,

Sionem vecel, ac si ejus. actio et opus esset. Quin
etiam cum a Dco mala creari ait, nec esse malum
la. civitate quod non fecerit. Dominus δ, his verbis *
Deum malorum auctorem esse minime ostendit :
sed quia mali vocabulum anceps est, duplicemque
significationem habet. Interdum enim id quod. sua-
pte natura. malum est indicat, quod quidem cum
virtute ac Dei. voluntate pugnat : interdum quod
sensui nostro malum ac molestum est, velut affli-
ctiones et. immissz calamitates ; at revera bona.
lis enim qui sagacis animi sunt, ad conversionem
et salutem conferunt. Atque harum demum Sceri-
ptura Deum auctorem esse commeinorat,
Sciendum autem est, harum etiam causam in

B nobis esse. Etenim cx voluntariis malis oriuntur

involuntaria.

Que sunt eventus, camsaliter. dicuntur. — Mud
item) advertendum est hoc Scripture 990 familiare
esse, ut nonnulla, quz ex eventu dici debebant,
ita exprimat, tanquam causam significent!*. Cu-
jus generis illud est : Tibi soli peccavi et. motum
coram te feci : ut justificeris in sermonibus (mis, et

' vincas cum. judicaris ". Non enim qui peccavit, eo

peccavit, ut. Deus vieloriam obtineret : nec. vero
Deus peccato nostro opus habebat, ut ex illo victor
appareret. Deus enim citra comparationem ullam,
omnes prorsus, atque illos etiam qui non peccant,
vincit ac superat, ut qui rerum conditor sit, incom-
prehensibilis, et increatus, haturalemque 2c non ad-
ventitiain gloriam habeat; sed quia nobis peccan-
tibus, nihil iujuste agit, cum infert iram; cumque
ponitentibus ignoscit, vitii nostri ac nequitize victor
ostenditur ; non tamen ut nos idrirco peccemus,
sed quia ita contingit. Perinde ac si quis, dum a4
opus sedet, superveniente amico dicat: Ideirco
amicus venit, ut nihil hodie operis faciam. Atqui
amicus non eo venit, ut nibil ille eperís faciat, scd
ita eventus tulit, Nam dum in suscipiendo hospite
distrabitur, ab opere abstinet. Dicuntur autem hzc
evetlitia, quoniam res ita eveniunt. Deus porro
non solus ipse justus esse vult, sed et omnes quan-
tum fleri potest, ad sui similitudinem accedere,
CAP. XX.
Non esse duo principia.

Adversus. Manichaos, non esse duo principia. —
Quod non sint duo principia '*, alterum bonum,
et alterum malum, hinc nobis perspeetum fiet. Pu-
gnant enim inter se bonum et malum, seque mu-
tuo destruunt : neque alterum in altero, aut cum
altero possunt exsistere. Ttaque in sua quodque
parte universi erunt. Ác primum quidem '* non
modo ab ipsa universitate, sed et ab universi parte
utrumque horum circumscribetur.

iss. xtv, 7. * Amos ui, 6, * Hec. enarrat. Chrysost. peculiari tractatu, et quorum Deus malorum

4352 sit. "5 Basil. loc. cit. — ** Psal. 1, 6.

133 Athan. Cont. gentes. !* ibid. Cont. omnes heret.

VARLE LECTIONES.

ext.
PaTROL. GR. XCIV.

* Wdita δυτέμφατον. * Emendatum legitur in. W. 2030. cov ἀχουσίων τὰ ἐχούσια. 7 l'eest. νιχητῆς in

38

Digitized by Google
