1161

8. JOANNIS DAMASCENI

lits

Dcus colitur, iisdem servi quoque ipsius oblectan- Α καὶ ὕμνοις, xat ᾧδαῖς πνευματιχαῖς, καὶ χατανύξει,

tur. Quibus autem. Deus offenditur, iisdem etiam
milites offenduntur. Quocirca in psalmis et hymnis
et canticis spiritualibus *, in compunclione quo-
que, et egenorum miseratione, quibus et Deus po-
iissimum colitur, nos qui fideles sumus , colere
sanctos oportet. Statuas eis, et imagines qua vi-
deantur, erigamus : imo virtutes eorum imitando
hoc consequamur, ut vive ipsorum statu imagi-
nesque evadamus. Deiparam ceu vere et proprie
Dei Genitricem honoremus : prophetam Joannem,
wii precursorem et boptistam , apostolumque et
martyrem, quandoquidem Dominus dixit, inter na-
105 mulierum non. surrexisse majorem Joanne  Ba-
ptista * : quin et ipse regni primus praedicator ex-
stitit, Apostolos item, velut Domini fratres, qui
eum oculis conspexerunt, ipsiusque perpessionum
ministri fuerunt, quos, inquam, et Pater, prascivit
ac predestinavit, conformes fieri imaginis Filii
sui", primum apostolos, secundo prophetas, tertio
pastores atque doctores ^. Martyres quoque ex omni
classe electos *, ut Cliristi. milites, quique ipsius
biberint calicem, viviflcze mortis ipsius baptismo
baptizati, tanquam passionum ipsius ei gloriz so-
eios (quorum antesignanus, et apostolus, et primus

martyr Stephanus ) tum etiam sanctos patres

nostros, deigerosque monachos, qui diuturniore ac
molestiore consciente martyrio perfuneli sunt;
qui circuierunl in melotis, in pellibus caprinis, egen-
tes, afflicti, angustiati, in solitudinibus errantes,
in montibus et speluncis εἰ cavernis terre, quibus
dignus non erat. mundus '*. Eos denique, qui ante
gratiam exstiterunt, prophetas, patriarchas, justos,
qui Christi adventum prenuntiarunt. Horum om-

. nium intuentes conversationem, imitemur fidem !!,

dilectionem, spem, zelum, vitam, passionum tole-
rantiam, patientiam ad sanguinem usque, ut ea-
rumdem ac illi glorie coronarum consortes et par-
ticipes efficiamur.
CAP. XVI.
De sanctorum imaginibus.
Hominis adoratio ἐς Dei in eo imagine. — Quo-

xai τῶν δεομένων ἐλέῳ, τοὺς ἁγίους πιστοὶ m θερα-
πεύσωμεν, οἷς μάλιστα καὶ θεὸς θεραπεύεται, Στή-
λας αὑτοῖς ἐγείρωμεν, ὁρωμένας τε εἰχόνας, xol
αὐτοὶ ἔμψυχοι στῆλαι αὐτῶν xa εἰχόνες, τῇ τῶν
ἀρετῶν μιμήσει γενώμεθα. Τὴν θεοτόχον, ὡς χυ-
ρίως xai ἀληθῶς Θεοῦ Μητέρα, τιμήσωμεν, Τὸν
προφήτην Ἰωάννην, ὡς πρόδρομον χαὶ * βαπτιστὴν,
Ἀἀπέστολόν τε καὶ μάρτυρα " Οὔτε γὰρ ἐν γενγητοῖς
γυναικῶν μείζων ᾿Ιωάγνου ἐγήγερται, ὡς ὁ Κύ.
ploc ἔφησε", καὶ τῆς βασιλείας αὐτὸς πρῶτος χήρυξ
γεγένηται. Τοὺς 9 ἀποστόλους, ὡς ἀδελφοὺς τοῦ Κυ-
ρίου, καὶ αὐτόπτας, καὶ ὑπηρέτας τῶν αὐτοῦ παθη-
μάτων, οὖς καὶ προγνοὺς προώρισε συμμόρφους
τῆς εἰχόνγος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ’

Β πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον
ποιμένας καὶ διδασκάλους" τούς τε Κυρίου μάρτυ-
ρας ix. παντὸς τάγματος ἐκλελεγμένους, ὡς στρα-
κιώτας Χριστοῦ, καὶ τὸ αὐτοῦ πεπωχότας ποτήριον,
«ó:& ζωοποιοῦ αὐτοῦ θανάτου βαπτισθέντας βά-
πτισμα, ὡς κοινωνοὺς τῶν παθημάτων αὐτοῦ χαὶ τῆς
δόξης ᾿ ὧν ταξίαρχος 6 πρωτοδιάχονος Χριστοῦ xal
ἀπόστολος, καὶ πρωτομάρτυς Στέφανος " καὶ τοὺς
ὁσίους πατέρας ἡμῶν, τοὺς θεοφόρους ἀσκητὰς, τοὺς
τὸ χρονιώτερον καὶ ἐπιπονώτερον μαρτύριον τῆς
συνειδήσεως διαθλήσαντας * οὗ περιῆλθον ἐν μηλω-
ταῖς, ἐν αἰγδίοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θ2ι-
δόμενοι, καπκουχούμϑνοι, àv ἐρημίαις π.λαγώμενοι,
καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς óxaic τῆς

C γῆς, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Τοὺς πρὸ τῆς
χάριτος πραρῆτας, πατριάρχας, δικαίους, τοὺς προ-
χατηγγελχότας τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν * τούτων
πάντων ἀναθεωροῦντες τὴν πολιτείαν, ζηλώσωμεν
τὴν πίστιν, τὴν ἀγάπην, τὴν ἐλπίδα, τὸν ζῆλον, τὸν
βίον, τὴν καρτερίαν τῶν παθημάτων, τὴν ὑπομονὴν
μέχρις αἵματος, ἵνα καὶ τῶν τῆς δόξης στεφάνων di-
τοῖς χοινωνήσωμεν.

ΚΈΦΑΛ. IQ' [I8].
Περὶ εἰκόνων 4.
Ἐπειδὴ δέ τινες ἡμῖν (95) χαταμέμφονται por

* Ephes, v, 19. *Matth. τι, 11. 7. Rom. vut, 99. *ICor.xi, 38. * Epbes. 1v, 1. '* Hebr. xi, 97.
VARLE LECTIONES.

9! Hebr. xi, 7

m Reg. 4 πίστει : Faber fide veneremur.

ὡς προφήτην καί, Editis favet vetus interpr. prophetam. Joannem,
xoi προώρισε : ita mss. praeter duos Regios,

quidam περὶ πὶ σχυνήσεως τῶν σεπτῶν xai ἁγίων εἰχόνων. Faber de adoratione. imaginum.
κόνων. Alter περὶ ἁγίων εἰχόνων. Vetus interpr. De sacris imaginibus.

καὶ τούς. P Edita οὖς προγνοὺς

τῶν ἁγίων xal ἱερῶν &

» Cod. S. Hil. et alii ferme omnes τὸν πρόδρομον Ἰωάννην,

ut precursorem ei baplistam. 5 Edita
et cod. S. Hil. 4 Regii
R. 29350 περὶ

NOTAE.

(95) ᾿Επειδή τινες ἡμῖν. Quoniam autem. qui-
dam, eic. In lioc capite contraxit auctor qu& tribus
libris pro tuendis imaginibus disseruerat. Ante
ipsum szculo vi, aut vii, Leontius Neapolis in Cypro
episcopus , sacrarum imaginum cultum contra
Judzos iisdem argumentis propugnaverat. De hac
quzstione consulendi sunt viri eruditissimi Peta-
vius, t. IV Tueol. dogm. lib. xv, c. 12 et seqq., et
noster Alexander in Panoplia contra haeres. vitt $2-
culi. Cum. Gracis quoad imaginum reverentia

D conveniunt alie Christianorum Orientis societates.
Cmterum nulla apud eos in templis statuz sunt,
sed picte duntaxat effigies, vel ad summum pr
stipe. Quanquam iisdem momentis quibus Leon-
tius, Germanus CP., Noster, aliique imaginum cau
sam egerunt, statuarum perinde siruciura defen-
ditur. Nam statuario opere efficta erant Cherubiu,
serpens που, duodecim boves quibus. enum
mare fulciebatur, Paneade erecta Chris imago
de qua Eusebius et alii loquuntur.

Digitized by Google
