1215

S. JOANNIS DAMASCENI

1216

pleret, circumcisus fuit; atque adeo totam legem A οὗ δὲ ἐδαπτίσθη, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς ἀνθρώ-

Implevit, Sabbatum quoque servavit, ut legem im-
plerel ac sisteret **, Ex quo autem baptizatus est,
οἱ Spiritus sanetus hominibus apparuit, in colum-

mot; ἐνεφανίσθη, ἐν εἴδει περιστερᾶς καταθαΐνον ἐπ᾿
αὐτὸν, Ex τότε ἡ πνευματιχὴ λατρεία καὶ πολιτεία,
καὶ ἡ τῶν οὐρανῶν βασιλεία κεχήρυχται.

bx specie descendens super eum, ex eo tempore spiritalis Dei cullus ac vite ratio, cotorumque

Tegnum praedicari coeperunt.
CAP. XXVI
De Antichristo.

Antichristi acceptiones varie. Judei Antichristum
fecepiuri tanquam sit eorum Messias. — Nosse au-
lem operz pretium est, venturum. omnino Anti-
christum esse. E1 quidem. omnis qui mon confite-
tur Dei Filium ac Deum in carne venisse, et Deum
perfectum esse, atque hominem perfectum, wna
€um eo quod Deus erat, effectum esse, is. Anti-
christus est **. Ceterum peculiari ae praecipuo
modo Antichristus ille dicitur **, qui sub seculi
finem venturus est. Primum itaque oportet predi-
cari Evangelium apud omnes gentes, uti Dominus
ait ** - ac tum ille veniet, wt innotescat adversarius
Deo Jud:eoruum animus. Ait enim ad eos Dominus :
Ego veri in. nomine Patris mei, et non accipitis
me : veniet alius. in nomine suo, οἱ illum accipie-
tis δ΄, temque Apostolus: Pro eo quod charitatem
veritatis non receperunt, ut salvi. fierent, 4deo mit-
tet illis Deus operationem erroris, ut credant men-
dacio : ui judicentur omnes. qui non. crediderunt
veritali, sed consenserunt. iniquitati 58, Ergo Judi
Dominum Jesum Christum, qui Dei Filius ac Deus
erat, minime receperunt : impostorem contra, qui
se Deum dicat, recepturi eunt **. Nam quod Dei
nomen sibi ille sit arrogaturus, angelus Dauieleim
docens hisce verbis ostendit ; Super deos enim pa-
trum suorum non intelliget**, EL Apostolus : Ne quis
vos seducat ullo modo : quoniam nisi venerit disces-
sio primum, et revelatus fuerit homo iniquitatis , fi-
lius perditionis, qui adversatur et. extollitur supra
omnem qui dicitur Deus, aut colitur, ita ui in tem-
ple. Dei sedeat, ostendens. se. 800 tanquam. )i
Deus *'. 1n templo, inquit, Dei, non nostro, sed
vetere. Judaico, Non enim mobis, scd Juris

9 Matth. v, 17.

ΔἸ Joan, v, 45. ** 4E Thess. ir. 11.
*! HE Thess. 0, 5, 4.

** Joan, iv, 3, ** Iren. lib. v, ς. 95. Greg. Naz. orat. 4T.
89 Chrys. hom. 4 in Epist. H ad Thess.

KE?A4A. &G' (40'J.
Περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου (9).

Χρὴ γινώσχειν ὅτι δεῖ τὸν ᾿Αντίχριστον ἐλθεῖν.
Πᾶς μὲν οὖν ὁ μὴ ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐν
σαρχὶ ἐληλυθέναι, καὶ εἶναι Θεὸν τέλειον, καὶ τενέ»
σθαι ἄνθρωπον τέλειον, μετὰ τοῦ εἶναι k Θεὸν, "Av-
τἰχριστός ἐστιν. "Ὅμως ἰδιοτρόπως καὶ ἐξαιρέτως
᾿Αντίχριστος λέγεται, ὁ ἐπὶ τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶ-

b vog ἐρχόμενος. Χρὴ τοιγαροῦν πρῶτον κηρυχθῆναι

τὸ Εὐαγγέλιον ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, καθὼς ἔφη ὁ
Κύριος, καὶ τότε ἐλεύσεται, εἰς ἔλεγχον τῶν ἄντι-
θέων Ἰουδαίων. Ἔφη γὰρ αὐτοῖς ὁ Κύριος ᾿Εγὼ
j40cr ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, καὶ οὗ
Jap6ávsré με" ἔρχεται ἄλλος ἐν τῷ ὀνόματι τῷ
ἰδίῳ, xàxevor λήψεσθε. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος * ᾿ΑνΘ᾽
ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀιϊηθείας οὐχ ἐδέξαντο εἰς
τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, καὶ διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς
ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ πιστεῦσαι αὖ-
τοὺς τῷ ψεύδει, ἵνα κριθῶσι πάντες οἱ μὴ πι-»
στεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀ.1.1 εὐδοχήσαντες ἐν τῇ
ἀδικίᾳ. Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι Υἱὸν Θεοῦ ὄντα, τὸν Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν χαὶ Θεὸν, οὐκ ἐδέξαντο, τὸν δὲ
πλάνον, Θεὸν ἑαντὸν λέγουτα, δέξονται. Ὅτι γὰρ
Θεὸν ἑαυτὸν ἀποχαλέσει, ὁ ἄγγελος τὸν Δανιὴλ διδά-
σχων, οὕτω φησίν' "Exi θεοὺς τῶν πατέρων αὖ-
τοῦ ob συνήσει. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος " Μή τις og [71
ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον, ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθῃ
ἀποστασία πρῶτον, καὶ ἀποκαλυφθῇ ὁ ἀνθρωπος
τῆς ἀνομίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπω,ἱείας, ὁ ἀντικείμε-
γος, καὶ ὑπερωρόμενος ἐπὶ πάντα JAeyóperor
Θεὸν, καὶ σέθασμα, ὥστε αὑτὸν εἰς τὸν καὸν τοῦ
Θεοῦ (10) καθίσαι, ἀποδειχγύντα ἑαυτὸν, ὅτε
ἔστι Θεός. El; τὸν ναὸν δὲ τοῦ Θεοῦ, οὐ τὸν ἡμέτε-
ρον, ἀλλὰ τὸν παλαιὸν, τὸν Ἰουδαϊχόν. Οὐ γὰρ ἡμῖν,
ἀλλὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐλεύσεται" οὐχ ὑπὲρ Χριστοῦ !,

5. Matth, xxiv, 14.
** Dan. ", 537.

VARI LECTIONES.

k Mss, μεῖναι.
Fabri.

3 PLee postrema. verba. habent iss. omnia : absunt. in editis, ct in. translat^one

NOT.E
(9) Περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου. De Anichristo. Post D quod instauvaturus est. Mi γένοιτο γὰρ τοῦτον ἐν

Jrenzum Hippolytus ejus discipulus, de Antichristo
librum edidit, in quo non pauca ex magistri lib. v
transumpsiL, omisso ejus nomine. βου! sexti
scriptor alter genuini libri Hippolyti metaplirasim
scripsit, quam Photius, ceu sincerum S, Martyris
opus retulit in. Biblioth. cod. 202, εὐ Joanne Pico
accurante, Parisiis. illud excuderunt anno 12560.
Habetur etiam Griece ct. Latine 1.1 Biblioth. PP.

rec.

(10) Εἰς τὸν ναὸν δὲ τοῦ Θεοῦ. In templo
inquit. Dei, non. nostro. ἰὸς est, non. in Basilica
Dominice resurrectionis, sed in tcao Judaico,

ᾧ ἐσμέν, Absit enim ut illud in quo versamur. signi-
ficeiur, inquit Cyrillus Hierosol, cat. 15: Si enim
tanquam. Christus Judacis adveniet, et α Judais
adorari volel, ut eos majori astu decipiat, templum
illud celeberrimum excitare conabitur, e&c. lrenzus
quoque : Quoniam Hierosolymis templum per dispo-
silionem: veri. Dei factum. est, in quo. adversarius
sedebit, tentans. semelipsum Christum ostendere. lia
subinde flippolytus : Καὶ αὐτὸς ἀναστήσει Ev "lepo-
σολύμοις «by λίθινον ναόν. Αἱ Chrysostomus, πο, ὃ
jn Épist. ad Thessal. τὰς πανταχοῦ Ἐκχχλησίας,
omnes universo orbe Ecclesias itelligit,

Digitized by Google
