1123

S. JOANNIS DAMASCENI

1124

tionem, Trinitatis opera indigent: nec fieri potest, A συμπαρεῖναι ἀλλήλαις τὰς τρεῖς ὑποστάσεις - ἀχώ-

quin tres persone sibi invicem adsint; quoniam
Trinitas nullatenus separabilis est.

Varia bapiismata. Joannis baptisma a baptismate
Christi diversum. Peenitentie baptismus; martyrii,
et iste nobilissimus; baptismus sempiterni crucia-
(us, — Primum "*. baptisma diluvium fuit, quod
exscindendi peccati causa contigit. Secundum
illud fuit, quod per mare et nubem factum est ?*.
Siquidem nubes, Spiritus; mare, aqux figuram
gerebat 75. Tertium legale erat. Quisquis enim im-
mundus esset, aqua abluebatur, vestes lavabat,
atque ita in eastra ingrediebatur *.. Quartum ""
Joannis fuit, quod illos qui baptizabantur, ad po
nitentiam adducebat, ut crederent in Christum :

ρίστος γὰρ ἡ ἁγία Τριάς.

Πρῶτον βάπτισμα, τοῦ καταχλυσμοῦ, εἰς ἐχχοπὴν
ἁμαρτίας. Δεύτερον, τὸ διὰ τῆς θαλάσσης καὶ τῆς
νεφέλης " σύμθολον γὰρ, fj μὲν νεφέλη τοῦ Πνεύμα-
πος, 1j θάλασσα δὲ, τοῦ ὕδατος. Tpltov τὸ νομιχόν"
πᾶς γὰρ ἀχάθαρτος ἀπελούετο ὕδατι, ἔπλυνέ τε τὰ
ἱμάτια, καὶ οὕτως εἰσήει εἰς τὴν παρεμθολήν. Τ7έ-
«aptov τὸ Ἰωάννου (69) , εἰσαγωγικὸν ὑπάρχον, καὶ
εἰς μετάνοιαν ἄγον τοὺς βαπτιζομένους, ἵνα εἰς Xe:
στὸν πιστεύσωσιν. Ἐγὼ γὰρ ὑμᾶς, q15., βαπείζω
ὕδατι" ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, αὐτὸς ὑμᾶς,
φησὶ, βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. Προ-
χαθαίρει οὖν ὁ Ἰωάννης ἐπὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ

Ego enim, inquit, baptizo vos aqua : qui autem post B ὕδατος. Πέμπτον, τὸ τοῦ Κυρίου βάπτισμα, ὃ αὐτὸς

me veniet, ipse vos baptizabit Spiritu sancto εἰ
igne 19. taque Joannes ad Spiritum suscipiendum

ante per aquam purgabat. Quintum, Domini ba-:

ptisma, quo ipse baptizatus fuit. Baptizatus est
autem, non quod ipse purgatione indigeret; sed
meam sibi purgationem asciscens, ut capità dra-
conum ín aquis contereret *; ut peccatum obrue-
ret, ac totum veterem Adamum in aqua sepeliret ;
ut baptismum sanctilicaret ; ut legem 962 imple-
ret; ut Trinitatis mysterium aperiret; ut semet
tandem suscipiendi baptismi formam et exemplum
praeberet. Daptizamur autem et nos quoque per-
fecto Doinini baptismo, per aquam videlicet et
Spiritum. Porro '* Christus idcirco igne baptizare
diciiur, quia Spiritus gratiam in sanctos apostolos
effudit, quemadmodum Dominus ipse dixerat:
Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptiza-
bimini Spiritu sancto et igne, non post multos hos
dies 15: vel etiam ob castigatorium ignis foturi
baptismum. Sextum ** baptisma, in poenitentia et
laerymis versatur : estque sane grave et molestum.

Septimum ?!, est quod sanguinis profusione ac
τι Greg. Theol. orat. 39. — "* Gen. vn, 17.

orat, 40, Τ᾽ Act, 1, 5. " Greg. orat. 40.

: ? f Cor.
Basil. hom. de bapt.; Chrys. in Matth. hom. 10, et alii.
$ *! (d, ibid.

ἐδαπτίσατο. Βαπτίζεται δὲ, οὐχ ὡς αὐτὸς χρήέζων
καθάρσεως, ἀλλὰ τὴν ἐμὴν οἰχειούμενος κάθαρσιν,
ἵνα συντρίψῃ τὰς χεφαλὰς τῶν δραχόντων ἐπὶ τοῦ
ὕδατος, ἵνα χλύσῃ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ πάντα τὸν
παλαιὸν ᾿Αδὰμ ἐνθάψῃ τῷ ὕδατι, ἵνα ἁγιάσῃ τὸν
βαπτιστὴν, ἵνα πληρώσῃ τὸν νόμον, ἵνα τὸ τῆς Τριά-
δος ἀποχαλύψῃ μυστήριον, ἵνα τύπος xal ὑπογραμ-
phe ἡμῖν πρὸς τὸ βαπτίζεσθαι γένηται, Βαπτιζό-
μεῦα δὲ χαὶ ἡμεῖς τὸ τέλειον τοῦ Κυρίου βάπτισμα,
τὸ δι᾽ ὕδατός τε καὶ Πνεύματος. Πυρὶ δὲ λέγεται
βαπτίζειν ὁ Χριστός " ἐν εἴδει γὰρ πυρίνων γλωτ-
σῶν ἐπὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους τὴν τοῦ Πνεύματος
χάριν ἐξέχεεν, ὥς φησιν αὐτὸς ὁ Κύριος, ὅτι ἸΙωάν-

c nme μὲν ἐδάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσε-

σθε ἐν Πνεύματι ἀγίῳ καὶ πυρὶ, οὐ μετὰ ποιὰ;
ταύτας ἡμέρας" fj διὰ τὸ τοῦ μέλλοντος πυρὸς xo-
λαστικὸν βάπτισμα. Ἕκχτον, τὸ διὰ μετανοίας xai
δαχρύων, ὄντως ἐπίπονον. “Βόδομον, τὸ δι᾽ αἵματος
χαὶ μαρτυρίου, ὃ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν
ἐδαπτίσατο, ὡς λίαν αἰδέσιμον καὶ μαχάριον, ὅδονι
δευτέροις οὐ μολύνεται ῥύποις, "Ογδοον, τὸ τελευ-
ταῖον (70), οὐ σωτήριον, ἀλλὰ τῆς μὲν χαχίας ἀναιρε-

x, 1. "Lev. xiv, 15.

τ" Greg. orat. 40;
75 Matth, ini, 11.

"' Psal.txxun1S..— 7 Greg-

VARLE LECTIONES.
k Cod. 5. Hil. Colb. et multi Regii et N. ὅσων. R. 1 8 xat.
NOTE.

(09) Τέταρτον τὸ "Iudrrov. Quartum Joannis. D

In orá cod, R. 5541, legitur locus Cvrilli lieroso-
Iymitant ex catechesi mystag. 2 sumptus, quo
icitur non remissionem modo peccatorum, verum
et adoptionem filiorum baplismo eoncedi : non
enim ejusdem ralionis esse, ac baptismum Joan-
nis; cum | abstersionem peccatorum jllum esse
sciamus et donum Spiritus saneti dare. Similia
Basilius habel lib. 1 De bapt., cap. 2. Chrysostouus
vero observat Lucam scripsisse Joanuem pradicasse
baptismum penitentie in remissionem peccatorum, εἰς
ἄφεσιν ἁμαρτημάτων, non ἀφέσεως, remissionis pec
catorum : quia. remissionis desiderium | inspirando,
ad MHedemptorem querendum. proparabat. Basilius
in. Exhort. ad bapt. perinde ac Noster docet, Joau-
nis baptisma εἰσαγωγιχόν, introductorium fuisse,
Christi vero, τελειωτιχόν, perficiens. Hlud recessus
erat a peccato, inquit; hoc conjunctio cum Deo.

(10) "Oy8oor , τὸ teAevcatov. Octasyum | deni
que, eic, In cod. ἢ. 35544 hoc aliud scholium re-
peri, quod Nazianzeni et nostri dictum firmat : Τοῦ
ἁγίου Βασιλείον, £x τῶν χατὰ Εὐνομίου. Αὐτὸς
ἡμᾶς, φησὶ, βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ xaX πυρί"
«ὃ τοῦ πυρὸς βάπτισμα τὴν ἐν due δοχιμασίαν
λέγει" ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος" «'H γὰρ ἡμέρα δηλώ-
σει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀποχαλύπτεται, καὶ ἐχάστου ἔργον
ὁποῖόν ἐστι τὸ πῦρ δοκιμάζει.» Sancti Basilii ex libris
Contra. Eunomium : « lile vos baptizabit in. Spirila
sancto el igne. » Baptismum ignis probationem illau
vocal , que in. judicio facienda est ; quemadmodum
dicit Apostolus : « Dies enim declarabit, quia in igne
revelabitur, et uniuscujusque opus quale est, iguis
declarabit. » Desumpta hac sunt ex lib. De Spiritu
sancto ad. Amplil. cap. 15. αν vero eumdem
Matthzei locum eodem modo Hieronymus edisserit,
Graecos Patres secutus. ᾿

Digitized by Google
