1201

μὴ δι᾽ ὑπομονῆς xal προσευχῆς, τὰς ἐντολάς τοῦ Κυ-
ρίον χατεργάσασθχι,

KE€A4. KI" [6 ΄}.
Kará ᾿Ιουδαίων i, περὶ τοῦ Za66drov.

Σάἀδδατον ἡ ἐδδόμη ἡμέρα κέχληται" δηλοῖ δὲ τὴν
χατάπαυσιν. Ἐν αὐτῇ γὰρ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς
ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὥς φῆσι ἡ θεία
Γραφή διὸ καὶ μέχρις ἑπτὰ ὁ τῶν ἡμερῶν ἀριθμὸς
πουδαΐνων, πάλιν ἀνακυχλοῦται, xal ἀπὸ «ἧς πρώ-
τη; ἄρχεται. Οὗτος ὁ ἀριθμὸς τίμιος παρὰ Ἰουδαίοις,
τοῦ θεοῦ προστάξαντος τιμᾶσθαι αὑτὸν, οὐχ ὡς ἕτυ-
χεν, ἀλλὰ xal μετὰ βαρυτάτων ἐπὶ τῇ παραδάσει
ἐπιτιμίων. Οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦτο πρυσέταξεν, ἀλλὰ
διά τινας μυστικῶς τοῖς πνευματικοῖς τε xat διορα-
πιχοῖς χατανοουμένας αἰτίας,

Ὡς ἐμὲ γοῦν γνῶναι τὸν ἀμαθῆ ἵν᾽ ix τῶν xa-
βωτέρων καὶ παχυτέρων ἄρξωμαι" εἰδὼς ὁ Θεὸς τὸ
παχύ τε καὶ φιλόσαρχον, xal πρὸς τὴν ὕλην ὅλως
ἐποῤῥεπὲς τοῦ Ἰσραηλίτου λαοῦ, ἅμα δὲ χαὶ τὸ
ἀδιάχριτον “ πρῶτον μὲν, Tra. ὁ δοῦλος καὶ τὸ ὑπο-
(wor ἀναπαύσηται, à; γέγραπται" ἐπειδὴ ἀνὴρ
δίχαιος οἰκτείρει τὰς ψυχὰς κτηνῶν αὐτοῦ, ἅμα
(va δὲ καὶ σχολὴν ἄγοντες (x τοῦ περὶ τὴν ὕλην περι-
σπασμοῦ, πρὸς τὸν Θεὸν συνάγωνται, ἐν φαλμοῖ;,
χαὶ ὕμνοις, xal δαῖς πνευματικαῖς, xoi μελέτῃ
τῶν θείων Γραφῶν ἅπασαν τὴν ἑδδόμην ἀναλίσχοντες,
καὶ ἐν Θεῷ καταπαύοντες, Ὅτε μὲν γὰρ (5) οὐκ &v
νόμος, οὐ Γραφὴ θεόπνευστος, οὔτε τὸ Σάδδανον τῷ
θεῷ ἀφιέρωτο. Ὅτε δὲ ἡ θεόπνευστος Γραφὴ διὰ
λιωυσέως ἐξόθη, ἀφιερώθη τῷ Θεῷ τὸ Σάδθατον, ὡς
ἂν περὶ τὴν ταύτη; μελέτην ἐν αὐτῷ ἀδολεσχήσω-
σιν, οἱ μὴ πάντα τὸν βίον τῷ θεῷ ἀφιεροῦντες, οἱ
μὴ πόθῳ τῷ Δεσπότῃ ὡς Πατρὶ δουλεύοντες, ἀλλ᾽ ὡς
δοῦλοι ἀγνώμονες, χἂν μιχρὸν καὶ ἐλάχιστον μέρος
τῆς ἑαυτῶν ζωῆς τῷ Θεῷ ἀποτέμωντσι, χαὶ τοῦτο
φόδῳ τῶν ἐπὶ τῇ παραθάσει εὐθυνῶν xal ἐπιαιμήῆ-
σεῶν Δικαίῳ γὰρ νόμος οὗ κεῖται, ἀ 1λὰ déíxq 5,
Ἑκεὶ πρῶτος Μωυσῆς τεσσαράχοντα ἡμερῶν, καὶ
αὖθις ἑτέρων τεσσαράκοντα νηστείᾳ ! προσεδρεύασας

** Gen, yi, 9.

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV

*

1202

Α idem cst ac si diceret, ipse nos docet quid orandum

sit. Ex quo fit, ut Dei precepta nisi per patientiam
et orationem iupleri non possint.
CAP. XXII
Adversus Judeos, de Sabbato

Dici septimi religio. — Sabbatum | dies septimus
vocatus est, et requiem significat. Deus enim eo
die, sicut ait Scriptura, requievit ab operibus suis **,
ut numerus dierum ad. septimum usque progres-
$us, rursus in orbem redeat, atquea primo ini*
tium sumat. Hie porro numerus apud Judaeos in
honore est : quippe quem Deus coli praceperit,
idque non defunctorie, sed gravissimis etiam pe-
nis statutis in eos, qui illud transgressi essent *'.
Nec vero temere id ille imperavit : sed certis qui-

B busdam rationibus adductus, quas viri spirituales,

mentisque perspicacitate praediti intelligunt **.
Conjectatio auctoris, cur precepta Judaeis requies
Sabbati. — Quantum autem ego, alioquin imperi-
tus, assequi possum (ut ab inferioribus ac erassio-
ribus incipiam), cum sciret Deus Israeliticum po-
pulum pinguem esse, et carni addictum, inque res-
lerrenas impense pronum, nec discretionis ullius,
hanc legem sanxit : primum, ut sereus. et jumen-
fum requiescerent, sicut. scriptum est **. Etenim
justus. miseratur. animas. jumentorum. suorum 38.
deinde vero, ut ipsi terrenis occupationibus feriati,
ad Deuni se colligerent ; septimum nempe diem in
psalniis et hymnis et canticis spiritualibus, divi-
Barumque Seripturaru lectione totum expenden-
tes, atque in. Dco. conquiescentes. Nam, «quando
lex non erat, nec Scriptura divinitus inspirata, ne
Sabbstum quidem Deo consecratum erat. Ai post
quam Scriptura divina per Moysen dala est, Sab-
batum quoque Deo dicatum fuit; ut ejus medita.
tioni vacarent, qui totum vit» tempus Deo non
impendunt, nec Domino tanquam patri toto desi-
derio serviunt: sed velut ingrati servi, parvam
saltem ac perexiguam vitz particulam illi imper-
tirent, 294 idque penarum et objurgationum,
qui pravaricatores manent, timore: Non enim lez

Exod. xut, 6; Num, xv, 35, " Greg. Naz. ora. 44. !* Deut, v, 44, " Prov. xi, 10;

VARLE LECTIONES.

J AL περὶ σαθδδάτον, xatà Ἰουδαίων. — & Mss. ἀδίχοις.
peo». .

! |n quibusdam hic repetitur. vox. ἦμε-

ΝΟΤΕ.

(δ) "Ore μὲν γάρ. Nam cum lex. non esset, εἰς,
D ^oncinit auctor Synopsis Scriptura inter opera
Athanasii, in Exodum. At Sabbati feriandi jussio-
nem non Moyses instituit, sed a mundi exordio
latam (Gen. n, $), et peneobliiteratam instauravit,

οὐ argumentum longa inductione prosequi libe-
rel, quippe qnod validum sit ad firmandam fldem
Creaionis universi. At consulere brovitati jubeor.
Praeter Dominicam diem, Sabbatum ctiam solemne

Orientalibus fuit, imo et Latinis plerisque, ut nem .

pe Mosaic:e legi non nibil concederetur, nec Judzi
9b veteres ritus penitus abolitos ἃ Christiana reli-
g'one deterrerentur : quamobrem can. 06 Apost.
$nztbowa dicitur illi, qui jcjunaverit die Dominiwa

D et Sabbato, preterquam Sadoato sancto, quod Ma-

gnum vocant, idem sancitur, lib. vi. Const. Apost,
cap. 25. Constantinus M. edidit, ne Christiani Sab-
bato et die Dominica in vadimonium venirent. Quan-
qum Laodicenus, canone 20, fideles admonet in

bbatis omnino vacandum non esse, sed operan-
dum : si libuerit vacent, sed non more Judaico.
Roma vero eertis de causis jejunabatur : quem
etiam morem in €ypro viguisse colligo ex Epipha-
nio, qui in Expositione fidei, n. 22, hos potissimum
synaxibus habendis prestitutos dies referat, feriam
secundam , quartam, sextam et Dominicam ; at
Poninica sofa jejunio interdici

Digitized by Google
