1149
«οὔ σώματος, ἀλλὰ τὸ σῶμα * καὶ ob τύπος τοῦ at-
ματος, ἀλλὰ τὸ αἷμα. Καὶ πρὸ τούτου τοῖς Ἰουδαίοις,
ὅτι Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ dv-
0pázov, καὶ πίητε αὑτοῦ τὸ αἷμα, οὖκ ἔχετε ζωὴν
ἐν ἑαυτοῖς. Ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐσει βρῶσις,
xal τὸ αἷμά μου ἀληθής ἔστι πόσις. Καὶ πάλιν" Ὁ
τρώγων με, ζήσεται P.

Διὸ μετὰ παντὸς qé6ov χαὶ συνειδήσεως χαθαρᾶς,
καὶ ἀδιστάχτου πίστεως προσέλθωμεν, xa πάντως
ἔσται ἡμῖν, καθὼς πιστεύομεν, μὴ διστάζοντες. Τι-
μήσωμεν δὲ αὐτὸ πάσῃ χαθαρότητι, ψυχιχκῇ τε καὶ
σωματιχῇ * διπλοῦν γάρ ἔστι. Προσέλθωμεν αὐτῷ
πόθῳ διαχαεῖ, xal σταυροειδῶς τὰς παλάμας τυπώ-
σαντες, τοῦ ἐσταυρωμένον τὸ σῶμα ὑποδεξώμεθα *
καὶ ἐπιθέντες ὀφθαλμοὺς, καὶ χείλη, καὶ μέτωπα,
τοῦ θείου ἄνθραχος μεταλάδωμεν, ἵνα τὸ πῦρ τοῦ ἐν
ἡμῖν πόθου προσλαβὸν τὴν kx τοῦ ἄνθραχος πύρωσιν,
παταφλέξῃ ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, xai φωτίσῃ ἡμῶν
τὰς καρδίας, xal τῇ μετουσίᾳ τοῦ θείου πυρὸς πυ-
ρωθῶμεν καὶ θεωθῶμεν. "Avüpaxa εἶδεν Ἡσαῖας *
ἄνθραξ δὲ ξόλον λιτὸν οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡνωμένον πυ-
el οὕτω xal ὁ ἄρτος τῆς χοινωνίας (85), οὐχ ἄρ-
φος λιτός ἔστιν, ἀλλ' ἠνωμένος θεότητι * σῶμα δὲ
ἢνωμένον θεότητι, οὐ μία φύσις ἐστὶν, ἀλλὰ μία
plv τοῦ σώματος, τῆς δὲ ἠνωμένης αὐτῷ θεότητος,
ἑτέρα" ὥστε τὸ συναμφότερον, οὗ μία φύσις, ἀλλὰ

d

“Αρτῳκχαὶ οἴνῳ ἐδεξιοῦτο Μελχισέδεχ τὸν 'Λόραὰμ,
ἐκ τῆς τῶν ἀλλοφύλων κοπῆς ὑποστρέφοντα, ὁ ἰε-
pet τοῦ Θεοῦ τοῦ ᾿ὙΨίστου" ἐχείνη ἡ τράπεζα ταύ-
κὴν τὴν μυστιχὴν προειχόνιζε τράπεζαν, ὃν τρόπον
ἐχεῖνος ὁ ἱερεὺς, τοῦ ἀληθινοῦ ἀρχιερέως Χριστοῦ
αὐπος ἣν καὶ εἰχόνισμα * Σὺ γὰρ, φησὶν, εἴ ἱεροὺς
αἷς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειλχισέδεκ. Τοῦ-

Sov τὸν ἄρτον οἱ ἄρτοι εἰχόνιζον € τῆς προθέσεως.

Αὕτη ἐστὶν ἡ χαϑαρὰ θυσία, δηλαδὴ καὶ ἀναίμα-

Φ Josn, vi, 54-58.

«ea». 101.  *! iss. «1, Vide Basil, ibid.

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

89 Cyrill. Hierosol. cat. Mystag. 5; Chrys. hom.
ἃ. χε ^ Gen. xw. 5. 3

1150

A non (igura corporis, sed corpus meum, neque fi-
gura sanguinis, sed sanguis meus. Et antea ῥυεὶς
dixerat : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis,
et biberitis ejus sanguinem, non. habebitis vitam in
vobis. Caro enim mea verus. esi cibus, εἰ sanguis
meus, veris est potus. Et rursum : Qui. manducat
me, vivet 9,

Ritus dandi Eucharistiam in. manibus, — Qua-
propter cum omni timore et conscientia pura,
fideque non dubia accedamus : et erit omnino no-
bis sicut credimus, nihil liesitantes. Ipsum porro
omni animi οἱ corporis puritate veneremur : du-
plex enim est. Accedamus ad eum ardenti deside-
rio, compositisque in crucis formam manibus "*,

B crucifixi corpus suscipiamus, oculos, labia, fron-
tem adhibentes, divinum carbonem sumamus, ut
desiderii nostri ignis, accepto carbonis ardore,
peccata nostra comburat, et. corda illuminet, di-
vinique adeo ignis commercio inardescamus, et
in deos evadamus. Carbonem vidit Isaías "' :
carbo non est simplex lignum, sed igni unitum;
sic quoque 979. panis communionis, non sim-
plex est panis, sed divinitati unitus. Corpus au-
tem δ" quod divinitati conjunctum est, non una
nalura est; sed una quidem est eorporis, altera,
conjunctis cum ipso divinitatis. Quo fit ut utrum-
que non sit una natura, sed dui.

Eucharistie figure. — Abrahamum ex alienige-
Q narum strage reverténtem, Altissimi Dei sacer-
dos Melchisedech excepit **, Mensa ilia mensam
hane mysticam presignabat; quemadmodum sa-
cerdos ille veri. sacerdotis Christi figuram et ima-
ginem gerebat *, Ait enim : ΤῊ es sacerdos in ater-
mum secundum ordinem — Melchisedech **'. Panem
hunc, propositionis panes adumbrabant. Hoc pu-
rum illud et incruentum sacrificium est, quod ab

5 in Epist. ad Ephes ; Trull.
* Levit, xiv, δ. "δ΄ Psal. cix, ὁ.

VARLE LECTIONES.

» in multis additur ζωὴν αἰώνιον * sic. vetus interp. et Faber vítam «eternam. posuerunt. llzc autem
lectio, eo genuina mihi videtur, qued inconsueta sit. Spe enim prout memoria suggerebal, Seripturze

joca passim, non verbum e verbo allegabat Damascenus.

4« Edita εἰχονέζουσι.

NOTE.

(85) Οὕτω xal ὁ ἄρτος τῆς κοινωνίας. Sic panis
fone eic. De psne illo ccelesti loquitur, qui ear-
me quem vidit Isaias, presignabatur. Nam No-
ster hie imitatur Cyrillum Alex. qui in cap. vi Isaia,
in scholiis et alibi, carbonem illum figuram fuisse
incaraati Verbi obeervaverat: e ignis ad li
eccedens, inquit, χαταδράττεται μὲν αὐτοῦ, illud
midem. comprehendit pervaditque ; idem intellige de
Christo. Ineffabili quippe tatione unitus est humani-
ἰαιὸ Deus. Rursus panem illum, quem Damascenus
innuit, ipsum esse Domini corpus, cui conjuncta
divinitas est, es quain textu ad nodum assumptio-
nis sehjungil, astruunt : Σῶμα δὲ fivopivov θεό-
&3:*, οὐ μία φύσις ἐστίν’ Corpus autem, quod divi-
miati nnum. €5t, non una est natura, scd alia qui-

D dem corporis est, alia conjuncti cum ipso divinitatis.
Quin ipse sui interpres erit, qui, orat. 5 De imag.,
hoc dixerit : Homines participes divine natwre sunt,
quicunque sanctum Christi corpus sumunt, et pretio-
sum ejus sangtinem bibunt; quippe qua θεότητι καθ᾽
ὑπόστασιν fjvw eat, deitati secundum hypostasim unita
sunt, xat δύο φύσεις ἐν τῷ μεταλαμδανομένῳ ὑφ᾽
ἡμῶν σώματι τοῦ Χριστοῦ καθ᾽ ὑπόστασίν εἶσιν ἀδια-
σπάστως, adeoque due nature ἧι Christi corpore
quod sumilur a wobis, secundum. hypostasim indi-
valse unite sunt, Unde naturarum duarum partici-
pes sumus, corporis quidem corporis ratione, dei-
(atis vero spirituali : imo utriusque secundum
utramque naturam.

Digitized by Google
