1151
nobis hostiam obtulit, uti sanctissimi corporis at-
quc sanguinis tactu. sanctificatum, jure debel ado-
rari : clavique em, et lancea, et indumenta, et sa-
crx ejus mansiones, hoc est, praesepe, specus, sa-
lutaris Golgotha, vivificum sepulcrum, Sion Eccle-
siarum arz, ac similia, quemadmodum Dei parens
David aiebat : Introibimus in tabernacula ejus : ado-
rabimius in oco, ubi steterunt pedes ejus *. Quod au-
tem hic crucem intelligat, argumento est, id quod
sequitur : Surge, Domine, in requiem tuam *. Comes
enim crucis est resurrectio. Nam si eorum quos di-
ligimus, et domus, et lectus, et vestis, chara nobis
sunt, quanto $655 magis ea quià Dei et Salvatoris
mostri sunt, per quz eliam parta nobis est salus

Adoranda crucis figura ut signum Christi. Materia
erucis non adoranda—Quin figuram quoque pretios:e
ac vivifica? crucis adoramus, quamlibet ex alia
materia constructa sit : non quod materiam cola-
mus (hoc avertat. Deus), sed figuram, velut qua

Christus designatur. Etenim ipse discipulos suos -

premonens: Tunc, inquit, apparebit signum Filii
hominis in. celo *, crucem nimirum significans. Ác
proinde resurrectionis Christi nuntius mulieribus
diccbat: Jesum quaritis Nazsarenum. crucifixum δ,
Et Apostolus : Nos. autem. praedicamus | Christum
crucifizum *. Multi enim Christi et. Jesus sunt ; at
unus duntaxat. crucifixus. Non dicit, lancea trans-
fisum, sed, erucifirum. Quocirca crucis signum
adorandum nobis est : ubi enim signum fuerit, ibi
quoque et ipse erit. Celerum materia ex qua con-
stat figura erucis, destructa forte figura, nequaquam
adoranda est. Cuncta igitur quie Deo dicata con-
$ecrataque sunt, ita adoramus, ut cultum illorum
δὰ eum referamus.

Lignum vite crucis figura. — Lignum vitie, quod
ἃ Deo in paradiso consitum est, venerandz crucis
figuram gessit, Quia enim per lignum morti ad-
itus patuerat *, decebat ut per lignum quoque vita
el resurrectio donaretur. Primus Jacob adorans
fastigium virgi Joseph *, crucem designavil : can-
eellatisque manibus benedicens filios!^, crucis
imaginem perquam aperte delineavit. ldem etiam

3 Psal. cxxxt, 7... * ibid. 8. * Matth. xiv, 50.
* Gen. xcvit, δὶ sec, LXX ^. Hebr, xi, 21. "ἃ

S. JOANNIS DAMASCENI

en.

1152

A ἁγίου σώματός τε xol αἵματος προσχυνητέον, cobi
ἥλους 5, τὴν λόγχην, τὰ ἐνδύματα, καὶ τὸ ἱερὰ αὖ-
τοῦ σχηνώματα " ἄτινά εἰσιν ἡ φάτνη, τὸ σπήλαιον,
ὁ Γοργοθᾶς, ὁ σωτήριος Y, ὁ ζωοποιὸς τάφος, ἡ Σιὼν
τῶν Ἐχχλησιῶν ἀκρόπολις, xal τὰ ὅμοια" ὥς φησιν
ὁ θεοπάτωρ Δαδίδ (14) " Εἰσελευσόμεθα slc τὰ σκη-
γώματω αὐτοῦ, προσκυνήσομεν εἰς τὸν τόπον
οὗ ἔστησαν ol πόδες αὐτοῦ. Ὅτι δὲ σταυρὸν λέγειν
δηλοῖ τὸ ἑπόμενον" ᾿Αγάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ává-
παυσίὶν σου. Ἕπεται γὰρ τῷ σταυρῷ ἡ ἀνάστασις.
Εἰ γὰρ τῶν ἐρωμένων ποθητὸν, οἶχος, χαὶ χλίνη, ΄
χαὶ περιδόλαιον, πόσῳ μᾶλλον τὰ θεοῦ xal Σωτῆ-
ρος x, δι' ὧν xal σεσώσμεθα ;

Προσχυνοῦμεν δὲ xol τὸν τύπον τοῦ τιμίου xoi
ζωοποιοῦ σταυροῦ, εἰ καὶ ἐξ ἑτέρας ὕλης [γεἸγένηται,
οὐ τὴν ὕλην τιμῶντες {μὴ γένοιτο), ἀλλὰ τὸν τύπον,
ὡς Χριστοῦ σύμδολον. Ἔφη γὰρ τοῖς ἑαυτοῦ μαθη-
ταῖς διατιθέμενος " Τότε φανήσεται τὸ σήμεϊῖον τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ, τὸν στανρὸν
᾿ λέγων. Διὸ καὶ ταῖς γυναιξὶν ἔλεγεν ὁ τῆς ἀναστά-

σεως ἄγγελος “ ᾿Ιησοῦν ζητεῖτα τὸν Ναζαρηνὸν,

τὸν ἐσταυρωμένον. Καὶ ὁ ᾿Ἀπόστολος " Ἡμεῖς δὲ
. κηρύσσομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον. Πολλοὶ μὲν

Κριστοὶ καὶ ἰησοῖ, ἀλλ᾽ εἷς ὁ ἐσταυρωμένος. Οὐχ

εἶπε, λελογχευμένον, ἀλλ᾽ écravpopéror. Tpos-

κυνητέον τοίνυν τὸ σημεῖον τοῦ Χριστοῦ 7. Ἕνϑθα

γὰρ ἂν fj τὸ σημεῖον, ἐκεῖ καὶ αὑτὸς ἔσταν. Tt» δὲ

ὕλην ἐξ ἧς ὁ τύπος τοῦ σταυροῦ συνίσταται, εἰ xai
C χρυσὸς ἣ λίθοι εἶεν τέμιοι, μετὰ τὴν «τοῦ τύπου, εἰ
τύχοι, διάλυσιν, οὐ προσχυνητέον. Πάντα τοίνυν τὰ
Θεῷ ἀναχείμενα προσχυνοῦμεν, αὐτῷ τὸ σέδας προσ-
ἄγοντες.

Τοῦτον τὸν τίμιον σταυρὸν προετύταυσε τὸ ξύλον
τῆς ζωῆς, τὸ ἐν τῷ παραδείσῳ ὑπὸ Θεοῦ πεφυτευ-
μένον. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ ξύλου ὁ θάνατος, ἔδεε διὰ
ξύλου δωρηθῆναι τὴν ζωὴν καὶ τὴν ἀνάστασιν.
Ἰακὼδ πρῶτος προσχυνήσας τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου
Ἰωσὴφ, τὸν σταυρὸν εἰχόνισε, καὶ ἐνηλλαγμέναις
ταῖς χερσὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ εὐλογήσας, τὸ σημεῖον
τοῦ σταυροῦ Otivpaje σαφέστατα *. Ῥάδδος Mo-

* Marc. xvi, 6. 7 1 Cor. t, 35. * Gen. u εἴ 1.
xLvut, 44.

VARLE LECTIONES.

α Cod. S. Hil. ex recognitione ὁμοίως xal τούς.

ρός, Faber Golgotle, crux, conwa auetoris mentem, qui modo crucem adorandam ostenderat.
codd. σταυρός, et edita librariorum errore, qui pro cos,

locum restituo
τὸ ἄκρον τῆς ῥά!
qt σαφέστατα,

οϑὲ Fecognitorom cod. S. Hil. et ex Kegio X σ
v, ἐνηλλαγμέναις ταῖς χερσὶ τοὺς υἱοὺς Ἰωσὴφ εὐλογήσας τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ διαγρά-

* Edita et cod. S. Hil. aliique non pauci à ce
x Multi
leen σρς. Y Edit. Das. σταυροῦ. * Hunc

498. Edita et alii codd. ᾿Ιαχὼδ προσχυνῆσας

NOTA.

(74) 'O θεοπάτωρ Aa6l8.  Deiparens. David. Pri-
mus qui Davidem θεοπάτορα, dixerit, occurrit
Dionysiaster, epist. 8, ait, mansuetudine Da-
videm hoc esse consecutum, ut Dei amicitia di-
gnus fleret : Τί δὲ τὸν θεοπάτορα Δαβὶδ ἐποίει θεο-
e χαὶ γὰρ ἀγαθὸν ὄντα, etc. Ümnes norunt
^hrysostomi non esse homiliam De pseudoprophe-

D εἰς, quamlibet in titulo addatur ἐῤῥέθη δὲ p£lev
τὸς αὐτοῦ ἐχδημεῖν ἀπὸ τοῦ diio - APrewwutiaia

, [nit paulo. antequam e vita migraret. Nam er

. dictionem, que Chrysostomica non est, Nesior!
meminit, imo et Dionysiastri ipsius, quem, sequi
rum szculorum more, πετεινὸν τοῦ οὐρανοῦ, telt-
erem cali appellat.

Digitized by Google
