1187 S. JOANNIS DAMASCENI 138

quid me dereliquisti 141. ἘΠῚ Eum qui non noverat αὶ Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν
peccatum , pro nobis peccatum fecit **. Et illud: Fa- ἐποίησε (98): καὶ τό" Γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν xat-
ctus pro nobis maledictum ". Wem: pie. Filius. dpa* καὶ τό. Αὐτὸς ὁ Yléc ὑποταγήσεται τῷ
subjicietur ei, qui subjecit ipsi omnia 8. Nec enim ὑποτάξαγτι αὐτῷ τὰ πάντα. Οὔτε γὰρ ὡς θεὶς,
quatenus Deus, nec quatenus liomo ?*, a Patre un- οὔτε ὡς ἄνθρωπος, ἐγχατελείφθη ποτὲ ὑπὸ τοῦ Πα-
quam derelictus fuit : nec peccatum , nec maledi- — t0óc* οὔτε ἁμαρτία, οὔτε χατάρα γέγονεν, οὔτε ὑπο-
ctum factus est, nec Patri subjici opus habet. ταγῆναι χρήζει τῷ Πατρί. Καθὸ μὲν γὰρ θεὸς,
Etenim qua ratione Deus est, zqualis est Patri, ἴσος ἐστὶ τῷ Πατρὶ, xot οὐδὲ ἐναντίος, οὐδὲ ὑποτε-
non autem adversarius , nec subjectus : qua autem ταγμένος " χαθὸ δὲ ἄνθρωπος, οὐδέποτε ἀνήχοος γέ-
homo, nunquam Patri contumax fuit, ut ei demum — γόονε τοῦ γεννήτορος, ἵνα ὑποταγῆς δεηθῇ. Tb ἐμέ-
subjici necesse sit. Ex quo sequitur eum, nostri τερον τοίνυν οἰχειούμενος πρόσωπον, xal μεθ᾽ ἡμῶν
assumpta persona , partes nostras suscipiendo, hís τάσσων ἑαυτὸν, ταῦτα ἔλεγεν. Ἡμεῖς γὰρ ἦμεν οἱ
verbis usum esse. Nos siquidem illi eramus pec- ἁμαρτίας xal χατάρας ἕνοχοι, ὡς ἀπειθεῖς καὶ παρ.
calo el maledicto obnoxii, contumaces et refra- ἥχοοι, xai διὰ τοῦτο ἐγχαταλελειμμένοι.

etarii , eoque nomine dercelicti. .

Quadam autem, per excogitatam mente przci- B mà δὲ, διὰ τὴν χατ' ἐπίνοιαν διαίρεσιν. Ἐὰν γὰρ
sionem. Nam si ea quz revera disjungi nequeunt, τῇ ἐπινοίᾳ διέλῃς τὰ τῇ ἀληθείᾳ ἀχώριστα, feet τὴν
hoc est, carnem a Verbo, sejunxeris, servus di- σάρκα Ex τοῦ Λόγου, λέγεται xal δοῦλος, xal ἀγνοῦν'
citur, et iguarus *?, quia serve et ignorantis ua- καὶ γὰρ τῆς δούλης xal ἀγνοούσης φύσεως Tv, xà
ture erat: ac nisi caro Deo Verbo fuisset copu- εἰ μὴ ἤνωτο τῷ Θεῷ Λόγῳ ἡ σὰρξ, δούλη ἦν, καὶ
lata, serva procul dubio et ignorans exstitisset δ: ἀγνοοῦσα᾽ ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον vof"
verum ob hypostaticam cum Deo Verbo unionem ὑπόστασιν ἕνωσιν, οὔτε δούλη ἦν, οὔτε ἠγνόει, Οὕτω
id habuit, ut nec serva esset, nec ignara. Eadem — καὶ Θεὸν ἑαυτοῦ 4 τὸν Πατέρα ἐχάλεσεν.
de causa Patrem Deum guum vocavit.

Quadam vero, ut se nobis manifestaret no- Τὰ δὲ, διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς φανέρωσίν τε xal πί-
stramque firmaret fldem. Velut cum ait : Pater, στωσιν, ὡς τό" Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ, d εἶχον
elarifica me apud temetipsum , claritate quam habui, πρὸ τοῦ κόσμον εἶναι, παρά σοι. Αὐτὸς μὲν γὰρ
priusquam mundus esset , apud te δ, Etenim ipse δεδοξασμένος ἦν τε καί ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡμῖν οὐχ ἦν qa-
quidem et tunc clarificatus erat, et nunc elarifi- νερωθεῖσα, καὶ πιστωθεῖσα ᾿ ἡ δόξα αὐτῷ. Καὶ τὸ
catur : nequaquam vero nobis claritas ejus pate- « ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰρημένον " Τοῦ ὀρισθέντος (99)
facta comprobataque erat. Huc enim facit quod ab. Ylov Θεοῦ ἐν δυνάμει, κατὰ Irsópa. ἁγιωσύνης,
Apostolo dictum est : Qui definitus est Filius Dei ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν" διὰ γὰρ «àv θαυμάτων,
in. virtute, secundum Spiritum sanctificationis , ἐς καὶ τῆς ἀναστάσεως, καὶ τῆς ἐπιφοιτήσεως τοῦ árlou

τὸ Math. xxvi, 46. 716 JL Cor. v. 21. "' Galat. ii, 15. 51 Cor. xv, ὅδ. 15 Greg. Naz. orat.
36. *""Greg. Naz.ibid. *' Supra lib. 5 cap. 24. ** Joan. xvn, 8.

VARIA LECTIONES,

* Reg. 2 Colb. 1 ózozaytc. P Multi cod. πρὸς Θεόν. 4 Edita Θεὸν τὸν Πατέρα αὐτοῦ. At legendum ut
in textu. posuiinus, ex cod. S. Hil. et Regiis sex. τ Edita non babent xal πιστωθεῖσα.

NOTJE.

(98) Ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε. Pro nobis — um declaratumque fuisse, tum per copiosam effu-
peccatum fecit. ld est, ὡς ἁμαρτωλὸν καταχριθῆναι D sionem Spiritus sancli in nos, tum per virtutem
ἀφῆχεν, inquil Chrlsostomus, veluti peccatorem ^ miraculorum. Naw sicut ὄρος orationem significat,
condemnari sivit, At llebroa vox ΠΝΘΠ peccatum et qua. rei cujusvis natura declaratur, ita et ὁρί-
hostiam pro peccato significat, sicut CN delictum ζειν, idem erit οἱ declarare et definire. Hierony-
εἰ hostiam. pro delicto, Deus itaque Filium suum — sus in haec verba epist. ad Ephes. 1, 5: Qui pre-
peccatum fecit, quatenus eum sibi pro peccatis — destinavit nos, εἰς, ait : Differentiam Gracisermonis
nostris offerri voluit. Alludebat, wt reor, Apostolus προορίσας et ὀρισθέντος, Latinus sermonem explicat.
ad illud psal. xix, 1: Holocaustum et rwr pec» — Superior quippe sermo αὐ eos refertur, qui antea
catum, seu hostiam pro peccato, non postulasti, tunc — non fuerunt, et. priusquam fierent, de his cogitatum
dixi : Ecce venio. Cui loco similis et hic alter — est, et postea substiterunt ; tn[erior vero, de eo quem
Isaiz xxxv, 10 : Si posuerit ΘΝ delictum animam — nulla cogitatio, voluntas nulla pracessit, sed sem-
suam, sive seipsum ; ubi Vulgata babet : Si posuerit — per. fuit, et. nunquam. ut. esset. accepit. exordium.
pro peccato animam suam. Uude recte nunc de his qui cum ante non essent, po-

(99) Τοῦ ὁὀρισθέντος. Qui definitus est Filius Dei, — stea subsiiterunt, dicitur προορισθέντες, De Filio
Sic auctoris sensum reddo, cum Vulgata habeat, — vero, hoc est de Domino nostro Jesu Christo in alio
Qui predestinatus. est. Filius Dei. Noster porro — loco scriptum est ὁρισθέντος, quia semper cum Potrt
Chrysostomum οἱ alios Patres Grzcos sequitur ἃ fuit, et nunquain eum ut essel, voluntas Pairem pra-
quibus ex toto non dissentit S. Thomas. Hi voceópi- — cessit. Ex quo colligitur semper Patrem, semperqut
σθέντος, non intellexerunt predestinatum esse — fuisse Filium, et in. quibus aternitas comqualis esl,
Christum ut Filius Dei ferel, sed certo monstra- — eamdem esse naiuram.

Digitized by Google
