1179

'S. JOANNIS DAMASCENI

[180

adeoque septem εἰ viginti sunt. Duplex enim est A Πὲ f, καὶ τὸ Σαδί, Adi καὶ al βίδλοι κατὰ τοῦτον

littera Caph, εἰ Mem, et Nun, et Pe, et Sade. Quo
fit ut libri quoque eodem modo, duo quidem
εἰ viginti uumerentur, ceterum septem et vi-
ginti reperiantur; quoniam scilicet quinque du-
plices sunt, Nam liber Ruth cum libro Judicum
jungitur, unusque lebrzis liber censetur. Primus
item et secundus Regnorum, unus liber est. Ter-
tius itidem et quartus Regnorum, unus liber. Prí-
mus quoque et secundus Paralipomenon, unus
"liber : ac denique primus et secundus Esdre, liber
unus, Àd hunc modum libri omnes in quatuor
pentateuchos, quiuquernionesve 9/4 compingun-
tir; eumque alii duo supersint, sic proinde se
habent libri in canone recepti. Legales, quinque
sunt, Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deute-
ronomium. Hic primus quinquernio est, qui lex
etiam appellatur. Sequitur alterquinquernio, eorum
qui γραφεῖα nuncupantur, a quibusdam vero ha-
glographa. Est autem hujusmodi : Jesus Nave, Ju-
dices una cum Ruth, liber unus, Regnorum primus
cum secundo, liber unus ; tertius item cum quarto,
liber unus. Habes secundum quinquernionem, Ter-
tius porro librorum quinquernio versibus constat,
nempe liber Job, Psalterium, Proverbia Salomonis,
ejusdem Ecclesiastes, et Cantica canticorum.
Quartus quinquernio prophetarum libros com-
plectitur. Duodeeim prophete, liber unus; tum
Isaias, Jeremias, Ezcchiel, et Daniel. flis accedunt

τὸν τρόπον εἴχοσι δύο μὲν ἀριθμοῦνται, εἴχοσι ἑπτὰ
δὲ εὑρίσχονται, διὰ τὸ πέντε ἐξ αὐτῶν διπλοῦσθαι.
Συνάπτεται yàp 'Ῥοὺθ τοῖς Κριταῖς, χαὶ ἀριθ-
μεῖται παρ᾽ Ἑδραίΐοις μία βίδλος " ἡ πρώτη xoi
ἡ δευτέρα τῶν Βασιλειῶν, μία βίδλος " ἡ τρίτη
καὶ ἡ τετάρτη τῶν Βασιλειῶν, μία βίδλος * ἡ πρώτη
χαὶ ἡ δευτέρα τῶν Παραλειπομένων, μία βέδλος " ἢ
πρώτη καὶ ἡ δευτέρα τοῦ Ἐσδρὰ, μία βίδλος. Οὕτως
οὖν σύγχεινται αἱ βίδλοι ἐν πεντατεύχοις τέτρασι,
xai μένουσιν ἄλλαι δύο, ὡς εἶναι τὰς ἐνδιαθέτους
βίδλους οὕτως * πέντε νομιχὰς, Γένεσιν, Εξοδον,
Λευιτιχὸν, ᾿Αριθμοὶ, Δευτερονόμιον. Αὕτη πρώτη
πεντάτευχος, ἡ καὶ νομοθεσία. Εἶτα ἄλλη πεντάτεν-

Β χος, τὰ καλούμενα Τραφεῖα, παρά τισι δὲ Αγιός-

γρᾶφα, ἅτινά ἔστιν οὕτως’ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ,
Κριταὶ μετὰ τῆς Ῥοὺθ, Βασιλειῶν πρώτη μετὰ τῆς
δευτέρας, βίδλος μία, dj τρίτη μετὰ τῆς τετάρτης,
βίδλος μία, καὶ αἱ δύο τῶν Παραλειπομένων, βίδλος
μία. Αὕτη δευτέρα πεντάτευχος, Τρίτη πεντάτευχος,
αἱ στιχήρεις βίόλοι, τοῦ Ἰὼδ, τὸ Ψαλτήριον, Παροι-
μίαι Σολομῶντος, Ἐκχλησιαστὴς τοῦ αὐτοῦ, τὰ
ἔλσματα τῶν ἀσμάτων τοῦ αὐτοῦ. Τετάρτη πεντά-
4evyog, ἡ προφητική " τὸ δωδεχαπρόφητον, βέδλος
μία, Ἡσαῖας, Ἱερεμίας, Ἰεζεχιὴλ, Δανιήλ᾽ εἶτα
τοῦ Ἑσδρὰ, αἱ δύο εἰς μίαν συναπτόμεναι βίθλον,
xai ἡ Ἐσθήρξδ. 'H δὲ Πανάροτος, τοντέστιν fj Σο-
φία τοῦ Σολομῶντος, καὶ ἡ Σοφία τοῦ 'ImsoU, ἣν ὁ
πατὴρ μὲν τοῦ Σιρὰχ ἐξέθετο Ἑδραϊστὶ, Ἑλληνιστὶ

uterque Esdre, qui libro uno continentur, etc δὲ ἡρμήνευσεν ὁ τούτου μὲν ἔγγονος Ἰησοῦς, τοῦ

Esther. Panaretus autem (q. d. omnium virtutum
promptuarium) id est Sapientia Salomonis, et Sa-

δὲ Σιρὰχ υἱός " ἐνάρετοι μὲν xai καλαὶ, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀριθμοῦνται, οὐδὲ ἔχειντο ἐν τῇ κιδωτῷ.

pientia Jesu, quam ἃ Sirach patre Hebraice editam, ipsiws nepos Jesus, ac Sirach (ilius, Greece
postea transtulit, tli quamvis alioqui preclari οἱ elegantes libri sint, non tamen illis aliis anhume-

Yantur, neque in arca posili erant.

Libi Novi Testamenti. — Jam vero Novi Testa-
menti libri isti sunt: quatuor Evangelia, nempe
secundum Mattheum, Marcum, Lucam, Joannem ;
Acta apostolerum, auctore Luca evangelista ;
septem catholicz Epistolz, una Jacobi, dux Petri,
tres Joannis, Judz una; Pauli apostoli Epistolze
quatuordecim ; Joannis evangelistz Apocalypsis ;
Canones denique sanctorum apostolorum per Cle-
mentem concinnati.

Τῆς δὲ Νέας Διαθήκης, Εὐαγγέλια τέσσαρα" τὸ
κατὰ Ματθαῖον, τὸ χατὰ Μάρχον, «b χατὰ Aouxdv,
“ὃ χατὰ Ἰωάννην * Πράξεις τῶν ἁγίων ἀποστόλων
διὰ Λουχᾶ τοῦ εὐαγγελιστοῦ * χαθολιχαὶ ἐπιστολαὶ
ἑπτά: Ἰαχώθου μία, Πέτρον δύο, Ἰωάννον τρεῖς,
Ἰούδα μία. Παύλου ἀποστόλον Ἐπιστολαὶ δεχατέσ-
σαρες" ᾿Αποχάλυψις Ἰωάννον εὐαγγελιστοῦ * Κανόνες
τῶν &ylov ἀποστόλων (97) διὰ Κλήμεντος b.

VARLE LECTIONES,

1 Multi codices Regii δὸ Colb. o. — 8$ In Reg. 2428 καὶ fj Ἰουδὶθ, καὶ ἡ Ἐσθήρ. Sic quoque in ora
eod. S. Hil. sed libri Judith, non meminit Epiphanius, nec textus Auctoris eum exigit. 5 R. 2428 καὶ ἐπι-
στολαὶ δύο διὰ Κλήμεντος, sed interpolatum varie huncce codicem esse. monuimus.

NOTE.

(97) Kavdrsc τῶν ἀποστόλων. Canones denique D

apostolorum, Horum canonum auctoritas adstructa
[uerat can. 2 Trullano. At viris critic artis in-
curiosis satis erat praefixum canonibus , qui magni
dudum in Oriente ponderis erant, apostolorum
nomen : cum tamen nihil aliud essent nisi priscae
Orientalium discipline precipua capita, quorum
auctores genuini ignorabantur. Jam dixi, eorum
quosdam conditos esse post exortam heresim Ano-
uieorum, Beveregius Collectionem primam isto-

rum canonum a Clemente , non Romano, sed
Alexandrino factam, quem. Eusebius, lib. vi Hist.
c. 25; De script. eccl. et Photius, cod. 141 : Περὶ
χανόνων ἐχχλησιαστιχῶν, De canonibus ecclesiasticis,
volumen edidisse testentur. Sed ex horum aucto-
rum inspectione manifestum fit, 608 non. de bac
Collectione canonum loqui, sed de libro, in que
adductis canonibus, seu regulis ecclesiasticis,
illos impugnabat, qui Judaicis legibus el institutis
adiserescerent.

Digitized by Google
