1149

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

1150

ποῦ σώματος, ἀλλὰ τὸ σῶμα * xal οὐ τύπος τοῦ a(- A non figura corporis, sed corpus meum, neque fi-

μᾶτος, ἀλλὰ τὸ αἷμα, Καὶ πρὸ τούτον τοῖς Ἰουδαίοις,
ὅτι Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀν-
θρώξου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν
ἐν ἑαυτοῖς. Ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐσει βρῶσις,
καὶ τὸ αἷμά μου ἀληθής ἐστι πόσις. Καὶ πάλιν" Ὁ
τρώγων με, ζήσεται P.

Διὸ μετὰ παντὸς φόδου χαὶ συνειδήσεως χαθαρᾶς,
καὶ ἀδιστάχτου πίστεως προσέλθωμεν, χαὶ πάντως
ἔσται ἡμῖν, καθὼς πιστεύομεν, μὴ διστάζοντες. Τι-
μήσδωμεν δὲ αὐτὸ πάσῃ χαθαρότητι, Ψυχικῇ τε xai
σωματιχῇ * διπλοῦν γάρ ἔστι, Προσέλθωμεν αὐτῷ
πόθῳ διαχαεῖ, καὶ σταυροειδῶς τὰς παλάμας τυπώ-
σαντες, τοῦ ἐσταυρωμένον τὸ σῶμα ὑποδεξώμεθα "
καὶ ἐπιθέντες ὀφθαλμοὺς, καὶ χείλη, χαὶ μέτωπα,
«οὔ θείου ἄνθρακος μεταλάδωμεν, ἵνα τὸ πῦρ τοῦ ἐν
ἡμῖν πόθου προσλαβὸν τὴν Ex τοῦ ἄνθρακος πύρωσιν,
παταφλέξῃ ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, καὶ φωτίσῃ ἡμῶν
«ἃς καρδίας, xal τῇ μετουσίᾳ τοῦ θείου πυρὸς πυ-
ρωθῶμεν xal θεωθῶμεν. "Avüpaxa εἶδεν Ἡσαῖας *
ἄνθραξ δὲ ἔϑλον λιτὸν οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἠνωμένον πυ-
ρῖ " οὕτω καὶ ὁ ἄρτος τῆς χοινωνίας (85), οὐχ ἄρ-
9oc λιτός ἐστιν, ἀλλ᾽ ἡνωμένος θεότητι " σῶμα δὲ
ἢνωμένον θεότητι, οὐ μία φύσις ἐστὶν, ἀλλὰ μία
piv τοῦ σώματος, τῆς δὲ ἠνωμένης αὐτῷ θεότητος,
ἑτέρα" ὥστε τὸ συναμφότερον, ob μία φύσις, ἀλλὰ
δύο.

“Ἀρτῳκαὶ οἴνῳ ἐδεξιοῦτο Μελχισέδεχ τὸν 'Αδραὰμ,
Ux τῆς τῶν ἀλλοφύλων χοπῇς ὑποστρέφοντα, ὁ le-
ρεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ 'Υψίστου" ἐχείνη ἡ τράπεζα «αύ-
τὴν τὴν μυστιχὴν προειχόνιζε τράπεζαν, ὃν τρόπον
ἀχεῖνος ὁ ἱερεὺς, τοῦ ἀληθινοῦ ἀρχιερέως Χριστοῦ
«εὖπος ἣν xai εἰχόνισμα " Σὺ γὰρ, φησὶν, εἴ ἱερεὺς
εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειλχισέδεκ. Τοῦ-
τὸν τὸν ἄρτον οἱ ἄρτοι εἰχόνιζον 4 τῆς προθέσεως.
Αὕτη ἐστὶν fj χαθαρὰ θυσία, δηλαδὴ καὶ ἀναίμα-

ὃ joan, vi, 54-58. "C

«9.101. δ' isa, v1, 3. "t Vide Basil. ibid.

gura sanguinis, sed sanguis meus. Et antea Judzis
dixerat : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis,
el biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in
vobis. Caro enim mea verus. est cibus, e sanguis
meus, verus est polus. Et rursum : Qui manducat
me, vivet 9.

Ritus. dandi Eucharistiam in. manibus, — Qua-
propter cum omni timore et conscientia pura,
fideque non dubia accedamus : et. eril omnino no-
bis sicut credimus, nihil hesitantes. !psum porro
omni animi el corporis puritate veneremur : du-
plex enim est. Accedamus ad eum ardenti deside-
rio, compositisque in crucis formam manibus "*,

B crucifixi corpus suscipiamus, oculos, labia, fron-
tem adhibentes, divinum carbonem sumamus, ut
desiderii noslri ignis, accepto carbonis ardore,
peccata nostra comburat, οἱ corda illuminet, di-
vinique adeo ignis commercio inardescamus, et
in deos evadamus. Carbonem vidit lsaias δ᾽ :
carbo non est simplex lignum, sed igni unitum;
εἰς quoque 979. panis cemmunionis, non sim-
plex est panis, sed divinitati unitus. Corpus au-
tem "* quod divinitati conjunctum est, non una
natura est; sed una quidem est corporis, altera,
conjuncue cum ipso divinitatis. Quo fit ut utrum-
que nou sit una natura, sed dus.

Eucharistio figure. — Abrahamum ex alienige-

C narum strage reverténtem, Altissimi Dei sacer-
dos Melchisedech excepit **. Mensa illa mensam
hane mysticam presignabat; quemadmodum sa-
cerdos ille veri sacerdotis Christi figuram et ima-
ginem gerebat **, Ait enim : Tu es sacerdos in ater-
mum secundum ordinem | Melchisedech **. Panem
hune, propositionis panes adumbrabant. Hoc pu-
rum illud et incruentum sacrificium est, quod ab

|. Hierosol cat. Mystag. 5; Chrys. hom. ὅ in Epist. ad Ephes ; Trull.
- Gen, xiv, 5. T

Levit, xiv, 56. "δ΄ Psal. cix, 4.

VARLE LECTIONES.

» In multis additur ζωὴν αἰώνιον " sic vetus interp. et Faber vitam «eternam. posuerunt. Hoc autem
lectio, eo genuina mibi videtur, qued inconsueta sit. Sepe enim prout memoria suggerebat, Scripturze

joca passim, non verbum e verbo allegabat Damascenus.

4 Edita εἰχονέζονσι.

NOTE.

(85) οὕτω xal ὁ dptoc τῆς κοινωνίας. Sic panis
tom etc. De pane illo celesti loquitur, qui ear-
guema vidit Isaias, prssignabatur. Nam No-

ster hie imitatur Cyrillum Alex. qui in cap. vi 1saim,
ja scholiis et alibi, carbonem illum figuram fuisse
incarasti Verbi observaverat : Sicut ignis ad lignum
. inquit, καταδράττεται μὲν αὐτοῦ͵, illud

rein comprehendit pervaditque ; idem intellige de
^hristo, IneffabiHi quippe ratione unitus est humani-
tati Deus. Rursus panem illum, quem Damascenus
innuit, ipsum esse Domini corpus, cui conjuncta
divinitas est, ea quarin textu ad modum assumptio-
nis subjungit, astruunt : Σῶμα δὲ fivepívov θεό-
«ητι, οὐ μία φύσις ἐστίν" Corpus autem, quod divi-
κείαιἱ unitum. est, non una est noiura, scd alia φαὶ-

D dem corporis est, alia conjuncte cum ipso divinitatis,
Quin ipse sui interpres erit, qui, orat. 5 De imag.,
hoe dixerit : Homines participes dicine nature sunt,
quicunque sanctum. Christi corpus sunmnt, et pretio-
eum ejus sangtinem bibunt ; qwinpe que θεότητι xa0*
ὑπόστασιν ἤνωται, deitati secundum hypostasim unita
sunt, καὶ δύο φύσεις ἐν τῷ μεταλαμδανομένῳ ὑφ᾽
ἡμῶν σώματι τοῦ Χριστοῦ καθ᾽ ὑπόστασίν εἰσιν ἀδια-
σπάστως, adeoque due nature im Christi. corpore
quod sumilur à wobis, secundum. hypostasim indi-
vise unite sunt, Unde naturarum duarum | partici-
pes sumus, corporis quidem eorporis ratione, dci-
tMtis vero spirituali : imo utriusque secundum
utramque naturam.

Digitized by Google
