11

est, qui invisibilis et incorporei, incircumscripti-
.que ac figura vacantis Dei simulacrum effingere
queat? Ünde extreme dementiz ac impietatis fuc-
rit Deum figurare. Atque hinc est, quod in veteri
lestamento minime tritus erat imaginum usus.
Postquam autem Deus per misericordi» sux vi-
scera, nostra: salutis causa, vere factus est homo,
neque jam, uti Abrahz, humana specie, neque, uti
prophetis, se conspicandum praebuit, sed cum re-
vera homo secundum substantiam exsisteret, in
terris agens cum hominibus est conversatus ??, mi-
tacula edidit, passionem crucemque sustinuit, re-
surrexit, etassumptus est: ex quo lec omnia gesta
sunt, víisaque ab hominibus fuere, litieris subinde
"m memorie alende gratia, tum eorum qui his
presentes non 481 fuerant, edocendorum, man-
data sunt; ut qui ea. non viderimus, audiendo at-
que credendo digni simus qui beati a Domino pcz-
dicemur, Verum quia non omnes litteras norunt,
nec legendis libris vacant, inde Patribus visum est,
ut hec in imagines, tanquam in commentarium
brevius, velut praeclara facinora, referrentur. Sepe
sane contingit, ut cum de passione Domini minime
cogitamus, conspecta crucifixionis Christi imagine,
jn salutiferze passionis memoriam revocemur, et
Cernui, non materiam, sed eum cujus est imago,
adoremus: quemadmodum scilicet nec evangelici
codicis, nec crucis materiam adoramus, verum id
quod per hec exprimitur. Quid enim alioqui
discriminis est. inter illam crucem qux Dominum
hon exprimit, et illam qua eum repraesentat ? Quod
ctiam de Dei Matre sentiendum erit. Etenim is ho-
nor, quei ei adhibemus, ad illum refertur, qui ex
ipsa carnem sumpsit, Itemque per egregia sanctorum

i* Baruch ΠΙ, 58.

Y Alii πρὸς ὑπόμ.

$. JOANNIS DAMASCENI

nti
A xal ἀσεδείας τὸ σχηματίζειν τὸ Θεῖον, Ἐντεῦθεν
ἐν τῇ Παλαιᾷ οὐχ fjv τετριμμένη ἢ τῶν εἰχόνων
χρῆσις. Ἐπεὶ δὲ ὁ Θεὸς (94) διὰ σπλάγχνα ἐλέους
αὐτοῦ κατὰ ἀλήθειαν γέγονεν ἄνθρωπος διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν, οὐχ ὡς τῷ ᾿Αδραὰμ ὥφϑη
ἐν εἴδει ἀνθρώπου, οὐδὲ ὡς τοῖς προφήταις, ἀλλὰ
xa' οὐσίαν γέγονεν ἀληθῶς ἄνθρωπος, διέτριψὲ
τε ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράτη,
ἐθαυματούργησεν, ἔπαθεν, ἐσταυρώθη, ἀνέστη,
ἀνελήφθη, καὶ πάντα ταῦτα κατὰ ἀλήθειαν γέγονε,
καὶ ὡράθη ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων͵, ἐγράφη μὲν εἰς
ὑπόμνησιν Y ἡμῶν καὶ διδαχὴν τῶν τηνιχαῦτα μὴ
παρόντων, ἵνα μὴ ἑωραχότες, ἀχούσαντες δὲ, χαὶ
πιστεύσαντες, τύχωμεν τοῦ μαχαρισμοῦ τοῦ Κυρίου,
“Ἐπεὶ δὲ οὐ πάντες ἴσασι γράμματα, οὐδὲ τῇ ἀνα-
γνώσει σχολάζουσιν, οἱ Πατέρες συνεῖδον, ὥσπερ
τινὰς ἀριστείας, Ev εἰχότ' ταῦτα γράφεσθαι, εἰς
ὑπόμνησιν σύντομον * ἀμέλει πολλάχις μὴ χατὰ
νοῦν ἔχοντες τὸ τοῦ Κυρίου πάθος, τὴν εἰχόνα τῆς
Χριστοῦ σταυρώσεως ἰδόντες, τοῦ σωτηρίου τάδους
εἰς ὑπόμνησιν ἐλθόντες, πεσόντες προσχυνοῦμεν,
οὗ τῇ ὕλῃ, ἀλλὰ τῷ εἰχονιζομένῳ “ ὥσπερ οὐδὲ τῇ
ὕλη τοῦ Εὐαγγελίον, οὐδὲ τῇ τοῦ σταυροῦ ὕλῃ προ":
χυνοῦμεν, ἀλλὰ τῷ ἐχτυπώματι, Τί γὰρ διαςέρει
σταυρὸς μὴ ἔχων τὸ τοῦ Κυρίου ἐχτύπωμα, τοῦ
ἔχοντος ὁ ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τῆς Θεομήτορος. Ἡ γὰρ
εἰς αὐτὴν τιμὴ, εἰς τὸν ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντα ἀν-
ἄγεται" ὁμοίως δὲ χαὶ τὰ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν ἀν-
δραγαθήματα, ἐπαλεΐφοντα ἡμᾶς πρὸς ἀνδρείαν, xdi
C ζῆλον, καὶ μίμησιν τῆς αὐτῶν ἀρετῆς, καὶ δόξαν
Θεοῦ. Ὡς γὰρ ἔφημεν, ἡ πρὸς τοὺς εὐγνώμονας
τῶν ὁμοδούλων τιμὴ ἀπάδειξιν ἔχει τῆς πρὸς τὸν
χοινὸν Δεσπότην εὐνοίας, xai ἣ τῆς εἰχόνος τὴ
πρὸς τὸ πρωτότυπον διαθαίνει " ἔστι δὲ ἄγραφος (9)

5

VARLE LECTIONES.

NOTF.

licet, gravi specie, et quie venerationem suo aspe-
ciu incutiat, intentis oculis, sublato digito manu-
que representent, nec quod in pictoris cerebrum
venerit, sepe non satis sanum aut pudicum, ut
profanum Cliristianum atque  gentilem ἱστορίαν
(proh dolor!) vix aliquid intersit. » Nicephorus
Calixtus lib. xvii, c. 53, Armenos culpat, quod
imagines Patris ei Spiritus sancti fingerent : ex
variis vero scriptoribus, qui Armenorum errores
receusuerunt , discimus haud alio modo ab eis
Trinitatis imagines fieri, quam tres ligneas cruces
simul jungendo : quod potiori jure grave fuit
Griecis, quía sanctam Trinitatem crucifixam videan-
tur lioc pacto signilicare. ὁ
. (94) ᾿Επεὶ δὲ ὁ Θεός. Ex quo autem Deus, etc.
Eodem modo disputabant Orientales, Germanus CP.
el septima synodus, Iconomacbi contra obtendere
Eusebium Casarieusem in quadam epistola ad
Constantiam Licinii uxorem scripsisse, Christum,
utpote Deum, nec proinde circumsceriptum, neuti-
quam pingi debere. Eusebii auctoritatem, ut et
nescio cujus Epiphanidze, nihili fecerunt Patres,
uorum primus Arianiee factionis fuerit, alter
WMianicheorum, aut Docetarum, quive Christum
humana carue spoliabant, Mac pererudile Nice-

phorus CP. persequitur in Antirrheticis, cx quibus,
ul el ex actis septimi synodi, apparet, Iconoma-
€hos ad eorum sensum accessisse, qui naturm
unicam Christo tribuerent. Hine est quod sanctis-
simus hic patriarcha, instructa ex sexcentis Patrem
p locis hoplotheca, operam ponit ad evincendam Οἵ’
nis Domini veritatem. "
(947) Ἔστι δὲ ἄγραφοος. Est autem hac Iraditio,
etc. Apostolicam traditionem sic describil Auri
stinus Cont. Donatist. lib. sv, quod wniversa twi
Ecclesia, nec conciliis institutum, sed semper 10
tum est. Hujus esse. yeneris sacrarum imaginum
usum, septimi, octavi, et noni saeculorum doctores
affirmarunt. Petavius, qui priscos mores diligent
scrutalus eral, fatetur tribus primis scculis Chr-
$tianos ab imaginibus Christi et sanctorum deli
neandis, aul sallem venerandis abstinuisse: A
quinto demuwu seculo, postquam lacertos explica
vit Ecclesia, cum nullum offensionis jam ΡέΠ’
culum esset, ὉΠ templa Deo consecrata e
institutique ritus, qui ab iis qui ab ethnicis cet
brabautur, haud admodum  absimiles essent, S
lerisque in locis, oratoriis, et templis imagines
haberi coptas. Hinc concludit imaginum usuM
alque honorem inter ἀδιάφορα censeri, qu£ pre

Digitized by Google
