1:0}
iusto posita es:, sed injusto δι. Argumento est, quod
primus ipse Moyses totos quadraginta dies, rur-
sumque tolidem alios jejunus assistems Deo ἢ,
procil. dubio ipsis queque Sabbatis sese. macera-
Dat, cum lamen lex juberet, ne quis se die Sab-
bati affligeret. Quod si hoc. ante datam legem ge-
stum fuisse aiunt, quid de Elia Thesbite sunt di-
cturi, qui quadraginta dierum iter, semel duntaxat
sumpto cibo confecit ? ἢ Etenim ipse non jejunio
solum, sed etiam itiere, in borum quadraginta
dierum sabbatis sese afffizens, Sabbatum solvit :
neque propterea Deus qui legem tulerat, ei suc-
ceusuit ; quin potius iu virtutis premium, illi se
in Moreb conspiciendum przbuit. Quid item de
Ponicle dicent ? Annon tres hebdomadas integras
jejunus egit ** * Quid vero? Nunquid non Israelite
omnes infantem Sabbato circumcidunt, si quidem
tunc octavum vite diem attizerit?* ? Nonne ma-
gnum illud jejunium, quod lege proscriptum est,
si in Sabbato occurrerit, obeunt *? Annos itidem
sacerdotes et Levitze in tabernaculi operis Sabba-
tum violant, necob id iu culpa sunt 551 Quin, si
jumentum die Sabbati in. foveam. prolabitur, qui

S. JOANNIS DAMASCENI

195i

À τῷ Θεῷ, πάντως καὶ τοῖς Σάδδασι διὰ νηστεία: Led.
xou ἑαυτὸν, τοῦ νόμον μὴ χαχοῦν ἑαυτοὺς ἐν τῇ τοῦ
Σαδβθάτου ἡμέρᾳ προστάσσοντος. El δὲ φαῖεν, ὅτι
πρὸ τοῦ νόμου τοῦτο, τί φήσουσι περὶ τοῦ Θεσδίτου
Ἡλιοῦ, τεσσαράχοντα ἡμερῶν ὁδὸν ἀνύσαντος ἐν
βρώσει μιᾷ; Οὗτος γὰρ οὐ μόνον διὰ τῆς νηστείας,
ἀλλὰ xai διὰ τῆς ὁδοιπορίας ἐν τοῖς Σάθδδασι τῶν
τεσσαράχοντα ἡμερῶν ἑαυτὸν χαχώτας, ἔλυσε τὸ
Xá66atov* χαὶ οὐχ ὠργίσθη τούτῳ ὁ Θεὸς, ὁ τὸν
νόμον δεδωχὼς, ἀλλὰ χαὶ ὡς ἀρετῆς ἔπαθλον, bv
Χωρὴδ ἑαυτὸν ἐνεφάνισε. Τί δὲ περὶ Δανιὴλ φήδου-
σιν; Οὐχὶ τρεῖς ἐδδομάδας διετέλεσεν ἄσιτος ; Τί δὲ
πᾶς Ἰσραὴλ, οὐ περιτέμνει τὸ παιδίον ἐν Σαδθάτῳ,
εἰ τύχοι ὀχταήμερον ; Οὐχὶ δὲ xol τὴν μεγάλην νη-
στείαν, ὃν νενομοθέτηνται, εἰ ἐν Σαδδάτῳ xatavit-

B co: m, νηστεύουσι ; Οὐχὶ δὲ χαὶ οἱ ἱερεῖς xal ol Λευῖ-
«at ἐν τοῖς τῆς σχηνῆῇς ἔργοις βεδηλοῦσι τὸ Σάθδα-
τον, καὶ ἀναίτιοί εἶσιν ; ᾿Αλλὰ καὶ χτῆνος ἂν εἰς B —
pov ἐμπέσοι ἐν Σαδθάτῳ, ὁ μὲν ἀνασπάσας, ἀναί-
τος, ὁ 6b παριδὼν P, χατάχριτος. Τί δὲ πᾶς Ἰσ-
ραΐλ, οὐχὶ ἑπτὰ ἡμέρας τὴν τοῦ Θεοῦ χιδωτὸν περ-
φέροντες, τὰ Ἱεριχούντινα 9 τεέχη meprfisaav, ἐν εἰς
πάντως ἦν καὶ τὸ Σάδθατον ;

allud extraxerit, criminis est insons; reus vero, qui hoc facere neglexerit 8, Num cuncti Israelite. per
septiduum arcaur Dei ferentes, Jerichuntina menia uon circuiere, inter quos dies plane Sabbatuu

erat "7

Qui Sabbatum rite peragendum. Commutata Sab-
bati religio in melius. — taque ** quemadmodum
dixi, ut Deo vacaretur, et vel minima saltem vite
particula ei tribueretur, nec non ut servus jumen-
tumque requiescerent, Sabbati observatio con-
»ulto invecta illis fuit, qui cum parvuli adhuc et
carnales essent, sub elementis mundi servientes *!,
mihil supra corpus etlitteram valerent cogitare.
Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Fi-
Jium suum unigenitum, liominem [actum ex mu-
liere, facium. sub. lege, wt eos qui sub lege erant
redimeret ; wt. adoptionem. filiorum. reciperemus *.
Quotquot enim recepimus eum, dedit nobis pote-
statem filios Dei fieri **, qui in ipsum credimus.
Quare non jam sumus servi, sed liberi**: non
jam sub lege, sed sub gratia : non jam ex. parte
solum ptz metu Domino servimus ; sed ad totum
tempus ei consecrandum sumus obligati, adeo ut
servo illi, ire, inquam, et cupiditati, quiescere ἃ
peccato, Deoque feriatum esse jubeamus ; crecta
quidem perpetuo versus Deum cupiditate, armata
vero contra Dei bostes iracundia : ac. jumentum
item, corpus nimiruto, ἃ peccati servitule dato otio
recreemus, et ad. inserviendum divinis praceptis
compellamus.

Πας sunt quie spiritualis Christi lex nobis indi-

31 | Tinoui, à, 9. 9 Exod, xviv, 48; xxxi.

xxu, ὅ. V Levit. χη, 27, 9 Matth, xxit, "ἢ
AtMiaa. hom. circume, el Sabb..— 99 Josue ut,
*3 joan. 1, 18. 5" Galat. iv, 7.

- (οὐ. 85. Ilil.

et alii καταντήτῃ. »ν (M
ἱεριεχούντεια. .

Ὡς οὖν ἔφην, σχολῆς ἕνεκα τῆς πρὸς Θεὸν, ἵνα χἂν
εμικροτάτην ἀπόμοιραν αὑτῷ ἀπονέμωσι, καὶ ἀνᾶ-
παύσωνται, ὅ τε δοῦλος καὶ τὸ ὑποζύγιον, ἡ τοῦ Yaf-
6áxou τήρησις ἐπινενόητο, τοῖς νηπίοις ἔτι, χαὶ ὑτὸ
τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμον δεδουλωμένοις, τοῖς augu
χοῖς, καὶ μηδὲν ὑπὲρ τὸ σῶμα, καὶ τὸ γράμμα ἐν-
νυῆσαι δυναμένοις. “Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ
χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὶν
μονογενῆ, γενόμενον ἐκ γυναικὸς ἄνθρωπον, Tt-
γόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἔξαγο-
ράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάθδωμεν. Ὅσοι γὰρ
ἐλάδομεν αὐτὸν, ἔδωχεν ἡμῖν ἐξουσίαν τέχνα θεοῦ
γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν ὥστε οὐχέτ:
ἐσμὲν δοῦλοι, ἀλλ᾽ υἱοί " οὐκέτε ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽ ὑπὸ
χάριν" οὐκέτι μερικῶς τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες bx
φόθου, ἀλλὰ πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς αὑτῷ àw-
τιθέναι ὀφείλοντες, καὶ ἀεὶ τὸν δοῦλον, τὸν θυμὸν λέγω
χαὶ τὴν ἐπιθυμίαν, ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας χαταπαύον
τες, καὶ τῷ Θεῷ σχολάζειν ἐπιτρέποντες τὴν μὲν
ἐπιθυμίαν ἅπασαν ἀεὶ πρὸς Θεὸν ἀνατείνοντες, τὸν δὲ
θυμὸν κατὰ τῶν τοῦ Θεοῦ δυσμενῶν χαθοπλίζοντες "
xa τὸ ὑποζύγιον, ἤτοι τὸ σῶμα, ὁμοίως, τὴν μὲν
δουλείαν τῆς ἁμαρτίας ἀναπαύοντες, ταῖς δὲ θείαις
ἐντολαῖς ἐξυπηρετεῖσθαι προτρέποντες.

D

UTERE "LEN E Χριστοῦ

. x Ro U Lent
UN si 82 seq

“Ὁ ibid. ἐν ὁ.

PIA gis. [ere oon
