1169

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

1170

κυνοῦσί τε xa τιμῶσι τὴν τε τοῦ Σωτῆρος καὶ τῆς À niam autem quidam nos culpant, quod Salvatoris,

Δισποίνης ἡμῶν εἰχόνα, ἕτι δὲ xaX τῶν λοιπῶν
ἁγίων καὶ θεραπόντων Χριστοῦ, ἀχουέτωσαν ὡς ἐξ
ἀρχῆς ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ᾽ οἰχείαν εἰχόνα
ἐποίησε, Τίνος οὖν ἕνεχεν ἀλλήλοις * προσχυνοῦμεν,
εἰ μὴ ὡς κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ πεποιημένοις ; Ὡς γάρ
φῆσιν ὁ θεηγόρος " xai πολὺς τὰ θεῖα Βασίλειος, ἡ
τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸν πρωτότυπον διαδαίνει "
πρωτότυπον δέ ἔστι τὸ εἰχονιζόμενον, ἐξ οὗ τὸ
καράγωγον γίνεται. Τίνο; ἕνεκεν ὁ Μωσαϊχὸς λαὸς
τῇ σκηνῇ κύχλωθεν προσεχύνει, εἰχόνα xal τύπον
φερούσῃ τῶν οὐρανίων, μᾶλλον δὲ τῆς ὅλης χτίσεως;;
Φησὶ γοῦν ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσῇ" "Opa, ποιήσεις "
πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ
ὄρει. Kal τὰ Χερουδὶμ δὲ τὰ σχιάζοντα τὸ ἱλαστή-

et Dominz nostra, reliquorumque sanctorum ac
Christi servorum imagines adoramus et venera-
mur; audiant velim quod Deus ab initio hominem
ad imaginem suam fecerit 35, 480 Qui δι igitur
ut alii alios adoremus, nisi quia ad Dei imaginem
facti sumus * Nam, ut ille rerum divinarum doctis-
simus interpres Basilius ait : « imaginis honor ad
exemplar transit *, » Exemplar porro est, id cujus
effigies exprimitur, ex quo forma derivatur. Quam-
obrem Mosaieus populus tabernaculum, quod
celestium rerum, imo universe creature imaginem
ei figuram gerebat, undique pronus adorabat !*.
Ait quippe Deus Moysi : Vide omnia facito secun-
dum exemplar, quod tibi in monte. ostensum est 15.

ριον, οὐχὶ ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων fv; Τί δὲ à tv B Quid Cherubim illa, qu propitiatorium obumbra-

Ἱεροσολύμοις περιώνυμος ναός ; Οὐχὶ χειροποίητος,
καὶ ἀνθρώπων τέχνῃ χατεσχενασμένος ;

*H δὶ θεία Γραφὴ χατηγορεῖ τῶν προσχυνούντων
τοῖς γλυπτοῖς, ἀλλὰ xal θυόντων τοῖς δαιμονίοις.
"E$vov μὲν Ἕλληνες, ἔθνον δὲ xal οἱ Ἰουδαῖοι"
ἀλλ᾽ “Ἕλληνες μὲν δαιμονίοις", Ἰουδαῖοι δὲ τῷ θεῷ.
Καὶ ἀπόδλητος μὲν ἡ τῶν Ἑλλήνων θυσία ἦν καὶ
κατάκριτος, ἡ δὲ τῶν διχαίων τῷ Θεῷ εὐαπόδεχτος.
Ἔθυσε γὰρ Νῶε, καὶ ὠσφράνθη ὁ Θεὸς ὀσμὴν so-
ὠδϑίας τῆς ἀγαθῆς προαιρέσεως, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν
αὐνοίας τὸ εὐῶδες ἀποδεχόμεϑθς. Οὕτω τὰ μὲν τῶν
Ἑλλήνων γλυπτὰ, ἐπεὶ δαιμόνων ἦσαν ἐξειχονί-
σματα, ἀπόδλητά τε xai ἀπηγορευμένα τυγ-
χάνονσι.

Πρὸς δὲ τούτοις τοῦ ἀοράτου, καὶ ἀσωμάτου, xa
ἀπεριγράπτου, καὶ ἀσχηματίστου Θεοῦ τίς δύναται
ποιήσασθαι μίμημα; Παραφροσύνης τοίνυν ἄχρας (95)

** Gen. 1, 90.

vir, ὅ. "4 Exod. xxv, [8. '*. ΜΙ Reg. vi, 1.

35 Basil, lib. De Spir. sancto, cap. 18.
16 Gen. vii, 91.

bant, nonne humanarum manuum opera erant !*?
Quid autem celebratissimum illud delubrum Hiero-
solymitanum? ahnon manu atque hominum arte
€pnstructum erat "7

Sculptilium adoratio gentilium vetita solum, ut
et sacrificia. — Divina autem Scriptura eos insi-
mulat qui adorant sculptilia; sed et eos qui dze-
moniis saeri(icant. Atqui gentiles quidem sacrifica-
bant, sacrificabant vero et Judzi : verum gentiles
diemoniis , Judzi autem Deo. Ἂς proinde gentilium
quidem victima rejiciebatur ac damnabatur : justo-
rum autem sacrificium Deo acceptum erat. Obtulit
enim Noe sacrificium : et odoratus est Deus odorem
suavitatis '*, ut qui probe ipsius voluntatis, atque

C erga se amoris et studii suavitatem comprobaret.

lta, gentilium quidem sculptilia quia d:emonum
simulacra erant, improbata atque interdicta sunt.

Imaginum wsus non tritus. in veteri testamento,.
invisibili hactenus Deo. Cur in novo inductus. Ado-
ralio imaginum ex traditione, — Praeterea quisnam

** Exod, xxxi, 10. ** Exod. xxv, 40 ; Hebr.

VARI LECTIONES.

* Mss. multi : ἀλλήλους... πεποιημένους. " Mss. θεοφόρος, sic vetus interpr. et Faber Deiferum. —* Mss.

ποιήσῃς. * Cod. S. Hil. et alii δαίμοσι.

NOTAE.

(957) flapas,
igitur dementie, etc. ld jam professus erat in libris
e imag. quod septima synodus ceterique ima-
ginum patroni approbavere, Vide epist. episcopo-
rim Orientis ad synodum, epistolam itein Germani
CP. Nicephorus quoque in dispulatione cum Leone
Armeno inculeat a Moyse vetitum esse Deitatis
omne simulaerum ; atque adeo Israelilas non sine
idololatrie culps Deum sub forma vituli adorosse.
Ad quem locuin Conbefisius bzec observat : « Se—
verior hic Nicephori sententia in eos qui Dei ullo
sy»0«10 imagines fabricant, quos gentilium dogmati
socios, extremi dignos supplicii pronuntiat. Nec
facile sdmissurum putem, quod rudi pictura Tri-
mitatís arcanum nonnullis delineatur , ut senioris
wist specie Patrem designent ; Filium, qua carnem
nssumpsit, hominem representent ; Spiritum san-
€t« fn , qua apparuit columbz specie. Ác quidem
de Patre (avere existimant, quod Daniel. vii de

ροσύνης τοίγυν dxpac. Extreme D Antiquo dierum babetur, a quo data potestas cst,

et lionor, et regnum Filio hominís. Αἱ certe, non
hic Pater :eternus, prima scilicet deitatis persona,
magis, quam vel Filius, vel Spiritus sanctus : sed
beata ipsa Trinitas, ac unus ipse Deus, cujus in-
carnatio effectus est, ac Filius hominis, qua Filius
hominis est , qui ipse qua Filius Dei, eadem qua
ἃ Patre accepit, sibi contulit : ut de Spiritu sibi-
illum donasse Cyrillus ait. Sicque istud Danielis, :
non Patris aliquid proprium, sed appropriatum:
fuerit. ... Ipsa vere senior, nullo detrita senio
"Trinitas, unus Deus, cujus essentia esse sit, ipsum-
que a se et necessarium , ipsa zternitate creatu--
ram omnem antecedens , etc. » Pergit : « optandum:
sane castigaliorem esse qua nobis familiaris sacra
iconugraphia est, et qualis tanto calore fldei san-
ctis pridem confessoribus adversus hzreticos pro--
pugnata est, vigetque etiamnum apud Orientales.
et Graecos, quibus picture ipsa prototypa , quoadt

Digitized by Google
