1115

S. JOANNIS DAMASCENI

TfT6

scribens : Laudo vos, fratres, quod per. omnia mei A ρινθίους * ᾿Επαινῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδεϊροὶ, ὅτι πάντα

memores estis : et aicut. tradidi vobis, traditiones
tenetis **. :

CAP. XVII.

De Scriptura.

Deus unus Veteris εἰ Novi Testamenti auctor;
contra Gnosticos, — Unus atque idem Deus est,
quem tum Vetus, tum Novum Testamentum predi-
cant, quique in Trinitate laudatur et celebratur;
«um Dominus dixerit : Non veni solvere legem, sed
adimplere **. Ipse enim salutem nostram operatus
est, propter quam omnis Scriptura et mysterium
emne revelata sunt. Àc rur&us : Serutamini Scri-
puras : ipse enim testimonium perhibent de me 35.
hemque dicente Apostolo : Multifariam multisque
snodis olim Deus loquens patribus nostris in prophe-
tis : novissime diebus istis locutus est nobis ἐπ Fi-
Ho *', Quocirca per Spiritum sanctum, et lex, et
prophete, et evangelistP, et apostoli, et pastores,
οὐ doctores locuti sunt. ᾿

Omnis igitur Scriptura divinitus. inspirata. est,
ac prorsus utilis**. Quapropter optimum est, sum-
meque animarum saluti conducibile, divinas Scri-
pturas scrutari. Velut enim lignum plantatum secus
decursus aquarum **, sic et anima divinis Scriptu-
ris irrigata saginatur, fructumque maturum, hoc
ést rectam fidem, profert, ac perpetuo virentibus
foliis, id est, Deo acceptis actionibus, exornatur.
Hoe siquidem afferunt Seripturze sancte, ut et ad

' bonas actiones, et ad puram contemplationem nos
eomponant. [un eis namque, tum cohortationem ad
emnem virtutem, tum ab omni vitio dissuasionem
invenire est. Quamobrem si discendi studiosi fue-
rímus, multam nobis eruditionem comparabimus :
diligentia siquidem, et labore, largientisque Dei
beneficio, quidvis conflcitur. Nam qui petit, aeci-
pit ; et qui querit, invenit : et pulsanti aperietur **,
Pulsemus igitur ad pulcherrimum illud pomarium
Seripturarum ; illud, inquam, 983 mire fragrans,
suave, elegantissimum, quod spiritualium divina-
rumqué avium omnigenis garritibus aures nostras
circumsonet, cor nostrum tangat, ac tum nmorore

** ] Cor. n, 2.

** Matth. v, 17.
f* Luc. x1, 10.

** jig. 39.

pov μέμνησθε, xal καθὼς παρέδωκα ὑμῖν, τὰς
παραδόσεις κατέχετε τ.

ΚΈΦΑΛ. IZ' [t].

περὶ Γραφῆς 5.

Ef; ἐστιν 6 Θεὸς b, ὑπό τε Παλαΐας Διαθήχης xax
Καινῆς χηρυττόμενος, ὁ ἐν Τριάδι ὑμνούμενός τε
καὶ δοξαζόμενος, τοῦ Κυρίου φήσαντος * Οὐχ ἦ.2θον
καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι. Αὐτὸς
γὰρ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν εἰργάσατο, ὑπὲρ ἧς πᾶσα
Γραφὴ καὶ ἅπαν μυστήριον. Καὶ πάλιν" Ἐρευνᾶτε
τὰς Γραφάς" αὗται γὰρ μαρτυροῦσι περὶ ἐμοῦ.
Καὶ τοῦ ᾿Απορτόλου εἰπόντος " Ποιλυμερῶς καὶ πο-

| λυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς .αλήσας τοῖς πατράσιν
ἡμῶν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμδε-

B pv τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν ΥἹῷ. Διὰ Πνεύ-

patoc τοίνυν ἁγίον, ὅ τε νόμος καὶ οἱ προφῆται,
εὐαγγελισταὶ, καὶ ἀπόστολοι, καὶ ποιμένες ἐλάλησαν
χαὶ διδάσχαλοι.

Πᾶσα τοίνυνς Γραφὴ θεόπνευστος, πάντως καὶ ἐ
ὠρέλιμος. “Ὥστε χάλλιστον χαὶ Ψψυχωφελέστατον
ἐρευνᾷν τὰς θείας Γραφάς. Ὥσπερ γὰρ δένδρον παρὰ
τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων πεφυτευμένον, οὕτω xal
ἡ ψυχὴ τῇ θείᾳ ἀρδευομένη Γραφῇ, πιαίνεται, xat
καρπὸν ὥριμον δίδωσι, πίστιν ὀρθόδοξον, καὶ ἀει-
θαλέσι τοῖς φύλλοις, ταῖς θεαρέστοις φημὶ, ὡραΐξεται
πράξεσι " πρός τε γὰρ πρᾶξιν ἐνάρετον, xai θεωρίαν
ἀθόλωτον, ἐκ τῶν ἁγίων Γραφῶν ῥνυθμιζόμεθα.

c Πάσης γὰρ ἀρετῆς παράχλησιν, καὶ κακίας &náanz

ἀποτροπὴν ἐν ταύταις εὑρίσχομεν. Ἐὰν οὖν ὦμεν
φιλομαθεῖς, ἐσόμεθα xol πολυμαθεῖς * ἐπιμελείᾳ
γὰρ, xai πόνῳ, xaV τῇ τοῦ διδόντος Θεοῦ χάριτι,
κατορθοῦνται ἅπαντα, Ὁ γὰρ αἰτῶν αμδάνει, xal
ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ κρούοντι ἀνοιγήσεται.
Κρούσωμεν τοίνυν εἰς τὸν χάλλιστον παράδεισον
τῶν Γραφῶν, τὸν εὐώδη, τὸν γλυκύτατον, τὸν ὡραιό-
τατον, τὸν παντοίοις τῶν νοερῶν θεοφόρων ὀρνέων
χελαδήμασι περιηχοῦντα ἡμῶν τὰ ὦτα, τὸν ἀπτό-
μενον ἡμῶν τῆς καρδίας, xal λυπουμένην μὲν πα-
ρακαλοῦντα, θυμουμένην δὲ κατευνάζοντα, καὶ χαρᾶς
ἀϊδίου ἐμπιπλῶντα " τὸν ἐπιδιδάζοντα ἡμῶν τὴν
" Hebr. 1, 4.

3* ]] Tim. nt, 16. " Psal. ι΄, 3.

VARLE LECTIONES.

* [n Regiis codd. 1986 et 29928, neenon in veteri translatione, quzdam in (ine capitis hujas subji-
ciuntur, qux» omittenda non censui, tametsi Damasceni non sint, sed πάγοι Cretensis, 'Avbpéou
Κρητέως, ut. fidem facit R. cod. 1968 : ᾿Ανελάδομεν (R. 9928 παρελάδομεν) Λουκᾶν τὸν ἀπόστος-
Xov καὶ εὐαγγελιστὴν ἐζωγραφηκέναι τὸν Κύριον καὶ τὴν αὐτοῦ μητέρα, ὧν τὰς εἰχόνας ἔχειν τὴν
Ῥωμαίων διαφημίζουσι πόλιν. Ἐν δὲ τοῖς Ἰεροσολύμοις ἐπ’ ἀκριδείας χεῖνται᾽ ἐπεὶ καὶ Ἰώσηππος ὁ Ἴου-
δαῖος, ὥς τινές φασι͵ κατ᾽ ἐκείνην τὴν ἰδέαν fjv ἐν Ἱεροσολύμοις ἔχουσιν, ἣν καὶ Ῥωμαίαν χαλοῦσι, τὸν
αὐτὸν ἱστορεῖ τρόπον ὁραθῆναι τὸν Κύρίον, σύνοφρυν, εὐόφθαλμον, μάχροψιν, ἐπιχυφῇ, xal εὐήλιχα" ὅτε δὲ
δηλαδὴ φαινόμενος ἄνθρωπος, ἀνθρώποις δσυνανεστρέφετο. Vetus hujus assumenti translatio hzcest : Ac-
cepimus Lucam apostolum et evangelistam pintisse Dominum et matrem ejus, quorum ferunt imagines habere
Romanorum civitatem famosam. In Hierosolymis autem cum diligentia exsistunt, quia εἰ Joseplius Judarus,
ut quidam aiunt, secundum illam speciem, quam in Hierosolymis habebat, -quam. et Romanam vocant, eo-
dem modo historia tradit, Dominum syno[ryn, id est juncia supercilia habentem ; evo[thalamon, id est bene
oculatum ; macropsin, id est longum vultum Rabentem ; epicypliea, id est adclivem; evilica, id est pulchre
stature, cum scilicet apparens ltomo, cum hominibus conversatus est. 5. Abest hoc caput in. Reg. 5547.

» Reg. 4, Colb. 1 Εἷς ἐστι θεός. « Multi. codd. τοιγαροῦν. ἃ Deest xa in cod. S. Hil. Colbertinis et
Regiis inultis ; nec reddidit vetus interpr.

Digitized by Google
