1181
ΚΕΦΑΛ. IH' [vA'].
Περὶ τῶν ἐπὶ Χριστοῦ Aeyogérow.

Tóv ἐπὶ Χριστοῦ λεγομένων τρόποι γενιχοί εἶσι
πέσσαρες * τὰ μὲν γὰρ χαὶ πρὸ τῆς ἐναυθρωπήσεως
ἁρμόσει αὐτῷ, τὰ δὲ ἐν τῇ ἑνώσει, τὰ δὲ μετὰ τὴν
ἕνωσιν, τὰ δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, Καὶ τῶν πρὸ τῆς
ἐνανθρωπήσεως μὲν τρόποι εἰσὶν ἔξ" τὰ μὲν γὰρ αὖ-
τῶν, τὸ συναφὲς τῆς φύσεως, καὶ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα
ὁμοούσιον δηλοῖ ὡς τό' Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν"
καὶ τό" Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ. éopaxs τὸν Πατέρα " xai
τό" Ὅς ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχων, καὶ τὰ τοιαῦτα "
tà δὲ, τὸ τέλειον τῆς ὑποστάσεως, ὡς τό" ΥἹὸς τοῦ
Θεοῦ, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ " xal
τό " Μεγάλης βουλῆς "Ayyedoc, θαυμαστὸς, σύμ-
€ovAoc, καὶ τὰ ὅμοια.

Τὰ δὲ τὴν ἐν ἀλλήλαις τῶν ὑποστάσεων περιχώρη-
διν, ὡς τό" ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί" καὶ τὴν ἀνεχφοίτητον. ἴᾶρυσιν, ὡς ὁ Λόγος,
xal σοφία, καὶ δύναμις, καὶ ἀπαύγασμα. Ὃ τε γὰρ
Λόγος ἐν τῷ νῷ " Λόγον δέ φημι τὸν οὐσιώδη " καὶ
*j σοφία ὁμοίως, καὶ ἐν τῷ δυναμένῳ dj δύναμις,
ἐν τῷ φωτὶ τὸ ἀπαύγασμα, ἀνεχφοιτήτως ἵδρυται,
t$ αὐτῶν πηγαξόμενα.

Τὰ δὲ, ὡς ἐξ αἰτίου τοῦ Πατρὸς, ὡς τό" Ὁ Πατήρ
μου μείζων μού ἐστιν" ἐξ αὐτοῦ γὰρ ἔχει τό τε
εἶναι καὶ πάντα ὅσα ἔχει" τὸ μὲν εἶναι γεννητῶς,

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

1182
CAP, XVIII. ͵
De his qua de Christo dicuntur. '

Quadruplez praedicationis de Christo genus. Ante
Incarnationem septuplex. — Eorum qua de Christo
dicuntur, quadruplex, ut in genere dicam, est
modus. Quixdam enim ei ante humanitatem assum-
ptam conveniunt ; quxdam in ipsa unione; quedam
post unionem ; quaedam postremo post resurrectio-
nem. Áique eorum qui humanitatis assumptione
anteriora sunt, sex sunt modi. Alia enim nature
conjunctionem et consubstantialitaten cum Patre
declarant, ut : Ego εἰ Pater unum sumus 5; et
jllud : Qui videt me, videt et Patrem * ; necnon :
Cum in forma Dei esset **; calteraque id genus.
Alia perfectionem | indicant, veluti, Filius θεῖ");
εἰ figura substantie ejus * ; et illud, Magni consilii
Angelus, admirabilis, consiliarius *, et similia.

Alia mutuam personarum circumincessionem, ut
illud : Ego in Patre, et Pater in me est * ; nec non
9285 fixamque et insolubilem alterius in altera
hasionem , v. g., Verbum, et sapientia, et poten- -
tia, et splendor. Nam et verbum in mente (ver-
bum autem substautivum intelligo) itemque sapien-
tia in sapiente, potentia 'quoque in potente, et in
luce splendor, citra ullum excessum fixa sunt, ex
illis profluentia **.

Alia ita efferuntur, tanquam de eo qui Patrem
auctorem agnoscat, ut illud : Pater major me est **.
Ab ipso quippe habet tum quod est, tum ea om-

καὶ οὐ δημιουργητιχῶς * ὡς τό" ᾿Εγὼ ἐκ cov Πα- (; nia qui habet *'* Quod est, inquam, per genera-

τρὸς ἐξῆλθον xal ἥκω. Κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα.
Πάντα δὲ ὅσα ἔχει, οὐ μεταδοτιχῶς, οὔτε διδαχτικῶς,
ἀλλ᾽ ὡς ἐξ αἰτίου * ὡς τό" Οὐ δύναται δ ΥἹὸς ποιεῖν
ἀρ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τε βλέπῃ τὸν Πατέρα
οὕτως ποιοῦντα. El μὴ γὰρ ὁ Πατήρ ἐστιν, οὐδὲ ὁ
Υἱός. "Ex τοῦ Πατρὸς γὰρ ὁ Υἱὸς, καὶ ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ ἅμα τῷ Πατρὶ, xol οὐ μετὰ i τὸν Πατέρα.
Ὁμοίως καὶ ἃ ποιεῖ, ἐξ αὐτοῦ καὶ σὺν αὐτῷ ᾿ μία
γὰρ καὶ ἡ αὐτή " οὐχ ὁμοία, ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ τοῦ Πατρὸς,

: xai τοῦ ΥἹοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος θέλησις, ἐν-
ἐργειά τε χαὶ δύναμις.

Τὰ δὲ, ὡς τῆς πατρικῆς εὐδοκίας, διὰ τῆς αὐτοῦ
ἐνεργείας πληρούμενα ), καὶ οὐχ ὡς δι᾿ ὀργάνου, ἢ
δούλου, ἀλλ᾽ ὡς δι' οὐσιώδους xat ἐνυποστάτου αὐτοῦ
Λόγου, xal σοφίας, xal δυνάμεως, διὰ τὸ μίαν ἐν
Πατρὶ καὶ Υἱῷ θεωρεῖσθαι κίνησιν “ ὡς τό" Πάντα
δι’ αὐτοῦ ἐγένδτο" καὶτό' Ἀπέστοι.18 τὸν Λόγον
αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς " xal τό" Ἵνα γνῶσιν
ὅτι σύ μὲ ἀπέσεειλας.

*5 Joan. x, 30.
* Joan. xiv, 10.
Graci.
11, 42.

?? Joan, xiv, 9.
* Cyrill. lib. xxxiv, Thes.
9 Joan. xvi, 28. ** Joan. vi, 58.

* Philipp. n, 6.
p. 5H.
9? Joan. v, 19.

tionem , non per creationem ( cujus generis iltud
est : Ego ez Patre exivi, et venio **; e : Ego vivo
propter Patrem 9. Omnia autem ea qua habet,
non per concessionem , aut documentum , sed ut
ex causa , velut cum ait : Non potest Filius a se [à-

eere quidquam, nisi viderit Patrem ita facientem **.

Nam si Pater non est, certe nec Filius. Ex Patre
enim est Filius, et in Patre, et una cum Patre , et
non post Patrem. Consimili modo, ea qua facit,
ex ipso, et cum ipso facit. Una enim et eadem est ;
eadem, inquam, et non similis, Patris et Filii et
Spiritus sancti voluntas , operatio , et virtus.

Alia insuper dicuntur, tanquam Patris voluntas
opera illius impleatur, non ut per instrumentum
aut servum, sed ut per substantivum et subsisteus
ipsius Verbum , sapientiam , et potentiam : propte-
rea quod unus in Patre et Filio motus considera-
tur. Sic illud : Omnia per ipsum facta suut δ᾽. Et
illud : Misit Verbum suum, et sanavit eos **. Àc
rursus istud : 0 cognoscant quia tu me misisti "ὃς

* Hebr. 1, ὅ. ** [sa. ix, O.
* Greg. Naz. orat. 56. "el. al,
5! Psal, cvi, 320, 5? Joan.

* Joan, i, 5.
**joan. xiv, 28.
δι Joan, 13.

VARLE LECTIONES.

! Edita κατά. i Cod. S. lil. et alii πληρουμένης : sie. vetus. interpr. completi, Faber impleti, bent*
placité scilicet. 1n. editis decrat copula sequens, quam miss, quidam non habent.

΄

Digitized by Google
