1175

S. JOANNIS DAMASCENI

ff

seribens : Laudo vos, fratres, quod per. omnia mei A ρινθίους * ᾿Επαιγῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδεῖροὶ, Ei πάγτα

memores estis : εἰ sicut. tradidi vobis, traditiones
tenetis **.

CAP. XVII.

De Scriptura.

Deus wnus Veteris et Novi Testamenti auctor;
contra Gnuosticos, — Unus atque idem Deus est,
quem tum Vetus, tum Novum Testamentum przdi-
eant, quique in Trinitate laudatur et celebratur;
eum Dominus dixerit : Non veni solvere legem, sed
adimplere **, lpse enim salutem nostram operatus
est, propter quam omnis Scriptura οἱ mysterium
emne revelata sunt. Ac ruréus : Serutamini Scri-
piuras : ipse enim testimonium perhibent de me **.
Itemque dicente Apostolo : Multifariam multisque
modis olim Deus loquens patribus nostris in prophe-
tis : novissime diebus istis locutus est nobis ἐπ Fi-
Ho *!. Quocirca per Spiritum sanctum, et lex, et
prophete, et evangelist, et apostoli, et pastores,
vt doctores locuti sunt.

Omnis igitur Scriptura divinitus. inspirata. est,
ae prorsus utilis "5. Quapropter optimum est, sum-
meque animarum saluti conducibile, divinas Scri-
pturas scrutari. Velut enim lignum plantatum secus
decursus aquarum **, sic et anima divinis Scriptu-
yis irrigata saginatur, fructumque maturum, hoc
ést rectam fidem, profert, ac perpetuo virentibus
foliis, id est, Deo acceptis actionibus, exornatur.

pov μέμνησθε, xal καθὼς παρέδωκα ὑμῖν, τὰς
παραδόσεις κατέχετε t.

ΚΕΦΑΛ. IZ' [4].

Περὶ Γραφῆς 5.

Εἴς ἐστιν ὁ Θεὸς 5, ὑπό τε Παλαΐας Διαθήχης xot
Καινῆς κηρυττόμενος, ὁ ἐν Τριάδι ὑμνούμενός τε
καὶ δοξαζόμενος, τοῦ Κυρίου φήσαντος " Οὐκ ἦλθον
καταλῦσαι τὸν γόμον, dAAà πληρῶσαι. Αὐτὸς
γὰρ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν εἰργάσατο, ὑπὲρ ἧς πᾶσα
Γραφὴ καὶ ἅπαν μυστήριον. Καὶ πάλιν" 'Epevrürs
τὰς lpayác: αὗται γὰρ μαρτυροῦσι πορὶ ἐμοῦ.
Καὶ τοῦ ᾿Αποστόλον εἰπόντος " Ποιυμερῶς xal zo.

᾿ ζΔυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς «.1..λήσας τοῖς πατράσιν

ἡμῶν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμε-
ρῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ. Διὰ Πνεύ-
μᾶτος τοίνυν ἁγίου, ὅ τε νόμος xal οἱ προφῆται,
εὐαγγελισταὶ, xal ἀπόστολοι, καὶ ποιμένες ἐλάλησαν
καὶ διδάσχαλοι.

Πᾶσα τοίνυνς Γραφὴ θεόπνευστος, πάντως xal
ὡρφρέλιμος. “Ὥστε κάλλιστον χαὶ ψυχωφελέστατον
ἐρευνᾷν τὰς θείας Γραφάς. Ὥσπερ γὰρ δένδρον παρὰ
τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων πεφυτευμένον, οὕτω xd
ἡ ψυχὴ τῇ θείᾳ ἀρδευομένη Γραφῇ, πιαίνεται, χαὶ
χαρπὸν ὥριμον δίδωσι, πίστιν ὀρθόδοξον, χαὶ ἀξ!»
θαλέσι τοῖς φύλλοις, ταῖς θεαρέστοις φημὶ, ὡραΐζεται
πράξεσι" πρός τε γὰρ πρᾶξιν ἐνάρετον, xal θεωρίαν

Hoc siquidem afferunt Scripture sanct», ut et ad ἀθόλωτον, ix τῶν ἁγίων Γραφῶν ῥυθμιζόμεθα,
' bonas actiones, et ad puram contemplationem nos ἃ Πάσης γὰρ ἀρετῆς παράχλησιν, xaX χακίας ἀπάσης
eomponant. ἴῃ eis namque, tum cohortationem ad ἀποτροπὴν kv ταύταις εὑρίσχαμεν. Ἐὰν οὖν ὦμεν
emnem virtutem, tum ab omni vitio dissuasionem φιλομαθεῖς, ἐσόμεθα xal πολυμαθεῖς * ἐπιμελείς

invenire est. Quamobrem si discendi studiosi fue-
rimus, multam nobis eruditionem comparabimus :
diligentia siquidem, et labore, largientisque Dei
beneficio, quidvis conficitur. Nam qui petit, acci-
pit ; et qui querit, invenit : et pulsanti aperietur **,
Pulsemus igitur ad pulcherrimum illud pomarium
Seripturarum ; illud, inquam, 93 mire fragrans,
suave, elegantissimum, quod spiritualium divina-
rumqué avium omnigenis garritibus aures nostras
Circumsonet, cor nostrum tangal, ac tum maorore

** J Cor. n, 9.

** Matth. v, 17.
** Luc. xi, 10.

** jid. 29.

γὰρ, καὶ πόνῳ, καὶ τῇ τοῦ διδόντος Θεοῦ χάριτι,
κατορθοῦνται ἅπαντα, Ὁ γὰρ αἰτῶν λαμδάνει, καὶ
ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ κρούοντι ἀνοιγήσεται.
Κρούσωμεν τοίνυν εἰς τὸν κάλλιστον παράδεισον
τῶν Γραφῶν, τὸν εὐώδη, τὸν γλυκύτατον, τὸν ὡραιό-
τατον, τὸν παντοίοις τῶν νοερῶν θεοφόρων ὀρνέων
κελαδήμασι περιηχοῦντα ἡμῶν τὰ ὦτα, τὸν ἀπτό-
μενον ἡμῶν τῆς καρδίας, καὶ λυπουμένην μὲν πα-
ρακαλοῦντα, θυμουμένην δὲ κατευνάζοντα, xat χαρᾶς
ἀϊδίου ἐμπιπλῶντα - τὸν ἐπιδιθάζοντα ἡμῶν e
* peal. γ δ.

*' Hebr. 1, 1. ** IE Tim. nt, 16.

VARLE LECTIONES.

* [n Regiis codd. 1986 et 2928, necnom in veteri translatione,

quedam in fine capitis hujos sulji-

ciuntur, que omittenda non censui, tametsi Damasceni non sint, sed Andrex Cretensis, ᾿Αὐδρέον

Κρητέως, ut. fidem facit R. cod. 1968 : ᾿Ανελάδομεν (R. 2928 παρελάδομεν) Aouxdv
Xov xal εὐαγγελιστὴν ἐζωγραφηκέναι τὸν Κύριον xa

Ῥωμαίων διαφημίζουσι πόλιν. Ἐν δὲ τοῖς Ἱεροσολύ

δαῖος, ὥς τινές φασι κατ᾽ ἐχείνην thv ἰδέαν ἣν iy "le

τὸν ἀπόστο-

τὴν αὐτοῦ μητέρα, ὧν τὰς εἰχόνας ἔχειν τὴν

tc ἐπ’ ἀχριδείας χεῖνται' ἐπεὶ καὶ Ἰώσηππος ὁ dor
φοσολύμοις ἔχουσιν, ἣν xoi Ῥωμαίαν χαλοῦσι, τὸν

" - ΝΜ " A . ὅτε δὲ
αὐτὸν ἱστορεῖ τρόπον ὁραθῆναι τὸν Κύριον, σύνοφρυν, εὐόφθαλμον, μάχροψιν, ἐπιχυφῆ, xat εὐήλιχα' ὅτε
δηλαδὴ Vales PA ἀνθρώπεις συγανεστρέφετο. Vetus hujus assumenti translatio bacest: e
cepimus Lucam apostolum et evangelistam pinzisse Dominum et matrem ejus, quorum ferunt imagine, ires
Romanorum civitatem famosam. In Hierosolymis autem cum diligentia exsistunt, quia et Josephus "
tt quidam aiunt, secundum illam speciem, quam in Hierosolymis habebat, quam et Romanam pen e
dem modo historia tradit, Dominum syno[ryn, id est juncta supercilia fhabeniem ; evo[thalamon, !

oculatum ; macropsin, id est longum vultum Rabentem ; epicyphea, id est adclivem; evilica,
stature, cum scilicet apparens líomo, cum hominibus conversatus est.
» Reg. δ, Colb. 1 Εἷς ἐστι θεός. « Multi. codd. τοιγαροῦν. 4 Deest xa! in cod. S.

Regiis multis ; nec reddidit vetus interpr.

id esi pulchre
t in R - .
* Abest hoc S Pdl. Colbertinis a

Digitized by Google

