1195

!! Deinde quiero, quisnam suam utrique regionem
assignarit ? Neque eniin ea amice inter se colisse
aut foedus sanxisse inquient ; quandoquidem malum
mali uomen amittet, si pacem colat, ei cum bono
«onveniat : nec rursus. boaum boni nomeu retine-
bit, si cum malo necessitudinem habeat. Quod si
alius quispiam est, qui utrique sedem attribuerit,
Alle Deus potius erit.

Quin et. duorum alterum necesse erit, uempe ut
vel se iuvicom tangant atque destruant : vcl. me-
dius quispiam locus sit, ubi nec bonum, nec ma-
Aum versetur, velut septum. quoddam b altero
alterum dirimens. lia jam nou duo, sed tria fu-
bra sunt.

Horum ilein aiterum sit oportet, nempe ut vel. ^
pacem inter se. colam ; quod quidein ἃ malo alie- n

-wuüm est (non cnim malum est, quod pacerm servat),
vel inter se pugnent, quod itidem a boni natura
abhorret ( nam quod. pugnat, bonum perfecte non
est), vel n.alum quidem pugnet, bonum autem non
repugnet, verum a malo corrumpatur, vel in perpetuo
maerore eL imolestia versetur quod sane a bono alie-
num est. l'erspicuum igitur 4993 est unum duntaxat
esse principium ab ouni malo liberum et immune.

B alum boni privatio, non substantia aliqua. — At,
inquiunt, si res ila se habet, quenam | mali origo
est !?. Neque enim fleri potest, ut malum a bono
originem Lraxerit. Bespoudemus malum nihil aliud
esse quam privationem boni, atque ab eo quod na-
ture consentaneum est, In id quod natura repu-
gnat, deflesionem, Nulla res enim suapte natura
mala est, Omnia quippe qua fecit Deus, quatenus
exstant, valde bona sunt!*. Quo fit ut, dum ita
manent, sicut. condita fuere, valde bono sint. At
dum sponte ab eo quod nature consentaneum est,
sese conferunt, in malum labuntur.

Atqui sic. comparatum est, ut cuncta Conditori
serviant, illique obediant. Quare cum creaturarem
aliqua frenwim exeutit, contumaxque fit creatori
suo, tum denique sui ipsa. vitii auctor est. Malum
enim non substantia aliqua, neque substantie pro-
prietas est, sed. aecidens ; hoc est, ex eo quod
nature aptissimum est, in id quod natura repi-
gnat, voluntaria deflexio, sive peccatum.

Peccati parens diabolus, eoluniate, non natura.—
Undepam igitur peccatum"! ? Liber: nimirum dia-
holi voluntatis inventumest. Ergo diabolus malus ?
"Certe. quatenus conditus. est,, non est malus, sed
bonus. Angelus enim lucidus, ac eximie splendi-
dus ab Opilce conditus fuit, arbitriique fibertate
praeditus, utpote rationalis. Cieterum a virtuto quee
naturz cousentanca est, sponte desciscens, in ma-
Manich. 15 Basil.

! — Damasc. dial, Cont.

"41 Dasil. ibid.

S. JOANNIS DAMASCENI

hom. Deum non esse caus. mal.

{18

Ἕκπειτα τίς ὁ τὴν χώραν Exáatto ἀποτεμνόμενος",
Οὐ γὰρ ἀλλήλοις συνενεχθῆναι xal συμδιθασθῖινα:
φήσουσιν ἐπεὶ τὸ xaxhv οὐ χαχὸν, εἰρήνην ἄγον,
πρὸς τὸ ἀγαθόν τε συμθιθαξόμενον, οὐδ᾽ ἀγαθὸν, τὸ
ἀγαθὸν, φιλικῶς πρὸς τὸ xaxbv διαχείμενον. Ei &
ἕτερος, ὁ τούτων ἑχάστῳ τὴν οἰχείαν ἀφορίσας δια-
τριδὴν, Exclvo; 8 μᾶλλον ξτται Θεός.

A

᾿λνάγχη δὲ xai δυοῖν θάτερον, ἢ ἅπτεσθαι καὶ
φθείρειν ἀλλήλους, ἢ εἶναί τι μέσον, ἐν ᾧ οὐδὲ ἀγα-
θὸν, οὐδὲ χαχὸν ἔσται, ὥσπερ τι διάφραγμα, διεξρ-
γον ἐξ ἀλλήλων ἀμφότερα, Καὶ οὐχ ἔτι δύο, ἀλλὰ
τρεῖς ἀρχαὶ ἔσονται.

"Ανάγχη δὲ χαὶ τούτων τὸ ἕτερον, 3] εἰρηνεύειν,
ὅπερ τὸ κακὸν οὗ δύναται " τὸ γὰρ εἰρηνεῦον οὐ xa-
xóv * ἢ μάχεσθαι, ὅπερ τὸ ἀγαθὸν οὐ δύναται “ τὸ γὰρ
μαχόμενον οὐ τελείως ἀγαθόν" ἣ τὸ μὲν xax5v μά-
χεσθα:, τὸ δὲ ἀγαθὸν μὴ ἀντιμάχεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ
χαχοῦ φθείρεσθαι" ἢ ἀεὶ λυπεῖσθαι, xal χαχοῦσθα:»,
ὅπερ οὐ τοῦ ἀγαθοῦ γνώρισμα" μία τοίνυν ápyh,
πάση: χακίας ἀπηλλαγμένη

Ἂλλ᾽ εἰ τοῦτο, φασὶ ^, πόθεν τὸ xaxóv ; ᾿Αμήχα-
voy γὰρ ix τοῦ ἀγαθοῦ τὸ xaxbv ἔχειν τὴν γένεσιν.
Φαμὲν οὖν, ὅτι τὸ χαχὸν οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, εἰ μὴ
στέρησις τοῦ ἀγαθοῦ, xal ix τοῦ χατὰ φύσιν εἷς τὸ
παρὰ φύσιν παραδρομὴ ἅ - οὐδὲν γὰρ χαχὺν χατὰ
φύσιν, Πάντα γὰρ ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, xaXà λίαν,
χαθὸ γέγονεν " οὕτω τοίνυν μένοντα, χαθὼς ἕχτι-
aat, αλὰ λίαν εἰσίν " ἐχουσίως δὲ ἀνεχφοιτῶντα ix
τοῦ κατὰ φύσιν, xa εἰς τὸ παρὰ φύσιν ἐρχόμενα, ἐν
τῷ καχῷ γίνονται.

abscedunt, atque ad id quod πϑιιγα adversatur,

Κατὰ φύσιν μὲν οὖν πάντα δοῦλα xal ὑπήκοα τοῦ
Δημιουργοῦ. Ὅταν οὖν ἑχονσίως τι τῶν κτισμάτων
ἀφηνιάσῃ, καὶ παρήχοον τοῦ ποιήσαντος * αὐτὸ γέ-
νηται, ἐν ἑαυτῷ συνεστήσατο τὴν χαχίαν. Kaxía γὰρ
οὐχ οὐσία τίς ἐστιν, οὐδὲ οὐσίας ἰδίωμα, ἀλλὰ συμ-
δεθηχὸς, fiot ἐχ τοῦ χατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν
ἐχούσιος παρατροπὴ, ὅπερ ἐστὶν ἁμαρτία.

Πόθεν οὖν ἡ ἁμαρτία ; Τῆς αὐτεξουσίου γνώμτς

Ὁ τοῦ διαδόλου εὕρημα. Καχὸὺς οὖν ὁ διάθολος ; Kc
μὲν γέγονεν, οὐ καχὸς, ἀλλ᾽ ἀγαθός ἄγγελος γὰρ
φωτεινὸς xal λαμπρότατος ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ
ἔχτισται, αὐτεξούσιος ὡς λογιχός " ἐχουσίως τε τῆς
χατὰ φύσιν ἀρ:τῆς ἀπεφοίτησε, χαὶ ἐν τῷ ζόφῳ τῆς
χαχίας γέγονε, Θεοῦ μαχρυνθεὶς τοῦ μόνου ἀγαθοῦ,
χαὶ ζωοποιοῦ, καὶ φωτοποιοῦ" ἐξ αὐτοῦ γὰρ πᾶν

16. Gen. t, 91.

VARLE LECTIONES.
^N
* Cod. S. lli, ct alii quidam ἀποτεμόμενο 1, melins in aliis ἀπονεμόμενος * sic. vetus interpr. distri-

$ueuem, ^ Weg. 1, Colb. 1 διατριθὴν διδοὺς, ἐχεῖνος.

ν Colb. 1 χαχουχεῖσθαι. — € Quidam codices

φησὶ, unde in veleri translatione legilur ait. hereticus. 4 Mas. quedam παρατροπὴ, ut infra. * Colb. 1

καίσαντος

Digitized by Google
