1118

S. JOANNIS DAMASCENI

ffT6

seribens : Laudo vos, fratres, quod per. omnia mei A ρινθίους * 'Ezxawó δὲ ὑμᾶς, déelgol, ὅτι πάντα

memores estis : et sicat. Iradidi vobis, traditiones
tenetis **.

CAP. XVII.

De Scriptura.

Deus unus Veteris et. Novi Testamenti auctor;
contra Gnosticos, — Unus atque idem Deus est,
quem tum Vetus, tum Novum Testamentum przdi-
«ant, quique in Trinitate laudatur et celebratur;
eum Dominus dixerit : Non veni solvere legem, sed
adimplere **. ipse enim salutem nostram operatus
est, propler quam omnis Seriptura et mysterium
emne revelata sunt. Ac rursus : Serutamini Scri-
pliuras ; ipse enim testimonium perhibent de me **.
hemque dicente Apostolo : Meltifariam multisque
modis olim. Deus loquens patribus nostris in prophe-
tis : novissime diebus istis locutus est nobis ἐπ Fi-
Ho *', Quocirca per Spiritum sanctum, et lex, et
prophete, et evangeliste, et apostoli, et pastores,
et doctores locuti sunt.

Omnis igitur. Scriptura divinitus inspirata. est,
ac prorsus stilis **, Quapropter optimum est, sum-
meque animarum saluti conducibile, divinas Scri-
pturas scrutari. Velut enim lignum plantatum secus
decursus aquarum 3", sic el anima divinis Scriptu-
vis irrigata saginatur, fructumque maturum, hoc
ést rectam fidem, profert, ac perpetuo virentibus
foliis, id est, Deo acceptis actionibus, exzornatur.
Hoc siquidem afferant Seripturz sanct, ut et ad

- bonas actiones, et ad puram contemplationem nos
eomponant. Iu eis namque, tum cobortationem ad
emnem virtutem, tum ab omni vitio dissuasionem
invenire est. Quamobrem si discendi studiosi fue-
rímus, multam nobis eruditionem comparabimus :
diligentia siquidem, et labore, largientisque Dei
beneficio, quidvis conficitur. Nam qui petit, acci-
pit ; et qui querit, invenit : et pulsanti aperietur **,
Pulsemus igitur ad pulcherrimum illud pomarium
Scripturarum ; illud, inquam, 483 mire fragrans,
suave, elegantissimum, quod spiritualium divina-
vumqué avium omnigenis garritibus aures nostras
eircumsonet, cor nostrum tangat, ac tum nmerore

** ] Cor. 1, 2.

** Matth. v, 17.
4“ Luc. xi, 10.

** ibid. 39.

pov μέμνησθε, xal καθὼς παρέδωχα ὑμῖν, τὰς
παραδόσεις κατέχετε *.

KE4AA. IZ' [17].

Περὶ Γραφῆς 5.

Εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς Ρ, ὑπό τε Παλαῖας Διαθήχης xat
Καινῆς κηρυττόμενος, ὁ ἐν Τριάδι ὑμνούμενός τε
καὶ δοξαζόμενος, τοῦ Κυρίου φήσαντος * Οὐκ ἦ.2:θον
καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι. Αὐτὸς
γὰρ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν εἰργάσατο, ὑπὲρ ἧς πᾶσα
Γραφὴ καὶ ἅπαν μυστήριον. Καὶ πάλιν’ Ἐρευνᾶτε
τὰς l'payác* αὗται γὰρ μαρτυροῦσι πορὶ ἐμοῦ.
Καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰπόντος " Πολυμερῶς καὶ πο-

᾿ λυερόπως πάλαι ὁ Θεὸς «.α.1ήσας τοῖς πατράσιν

ἡμῶν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμε-

Β ρῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ. Διὰ Ἡνεύ-

ματος τοίνυν ἁγίου, ὅ τε νόμος xal οἱ προφῆται,
εὐαγγελισταὶ, καὶ ἀπόστολοι, καὶ ποιμένες ἐλάλησαν
xai διδάσχαλοι.

Πᾶσα *olvyov* Γραφὴ θεόπνευστος, πάντως χαὶ ἃ
ὠφέλιμος. Ὥστε κάλλιστον xat ψυχωφελέστατον
ἐρευνᾷν τὰς θείας Γραφάς. Ὥσπερ γὰρ δένδρον παρὰ
τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων πεφυτευμένον, οὕτω xai
ἡ ψυχὴ τῇ θείᾳ ἀρδευομένη Γραφῇ, πιαίνεται, xat
καρπὸν ὥριμον δίδωσι, πίστιν ὀρθόδοξον, καὶ ἀει-
θαλέσι τοῖς φύλλοις, ταῖς θεαρέστοις φημὶ, ὡραΐζεται
πράξεσι" πρός τε γὰρ πρᾶξιν ἐνάρετον, xat θεωρίαν
ἀθόλωτον, ἐκ τῶν ἁγίων Γραφῶν ῥυθμιζόμεθα.
Πάσης γὰρ ἀρετῆς παράκλησιν, καὶ xaxlac ἀπάσης
ἀποτροπὴν ἐν ταύταις εὑρίσχαμεν. Ἐὰν οὖν ὦμεν
φιλομαθεῖς, ἐσόμεθα xal πολυμαθεῖς ^ ἐπιμελείᾳ
γὰρ, καὶ πόνῳ, xaX τῇ τοῦ διδόντος Θεοῦ χάριτι,
κατορθοῦνται ἅπαντα. 'O γὰρ αἰτῶν Aap6drsi, καὶ
d ζητῶν εὑρίσκδι, καὶ κρούοντι ἀνοιγήσεται.
Κρούσωμεν τοίνυν εἰς τὸν χάλλιστον παράδεισον
τῶν Γραφῶν, τὸν εὐώδη, τὸν γλυκύτατον, τὸν ὡραιό-
τατον, τὸν παντοίοις τῶν νοερῶν θεοφόρων ὀρνέων
κελαδήμασι περιηχοῦντα ἡμῶν τὰ ὦτα, τὸν ἀπτό-
μένον ἡμῶν τῆς χαρδίας, καὶ λυπουμένην μὲν πα-
ρακαλοῦντα, θυμουμένην δὲ κατευνάζοντα, καὶ χαρᾶς
ἀϊδίου ἐμπιπλῶντα " τὸν ἐπιδιδάζοντα ἡμῶν τὴν
37 Hebr. 1, 4.

3* [I Tim. 1, 46. ** Psal. s, 3.

VARUE LECTIONES.

* [n. Regiis codd. 1986 et 2928, necnom in veleri translatione, quedam in (Ine capitis hujas subji-
ciuntur, qux omittenda non censui, tametsi Damasceni non sint, sed Andrez Cretensis, 'Avbpto:
Κρητέως, ut fidem faclt R. cod. 4968 : ᾿Ανελάδομεν (R. 2928 παρελάδομεν) Aovxüv τὸν ἀπόστο-
Xov καὶ εὐαγγελιστὴν ἐζωγραφηκέναι τὸν Κύριον xai τὴν αὐτοῦ μητέρα, ὧν τὰς εἰχόνας ἔχειν τὴν
Ῥωμαίων διαφημίζουσι πόλιν. Ἐν δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπ’ ἀκριδείας χεῖνται᾽ ἐπεὶ καὶ Ἰώσηππος ὁ Ἰου-
δαῖος, ὥς τινές φασι͵ xox' ἐχείνην ἐὴν ἰδέαν fjv ἐν Ἱεροσολύμοις ἔχουσιν, ἣν καὶ Ῥωμαίαν χαλοῦσι, τὸν
αὐτὸν ἱστορεῖ τρόπον ὁραθῆναι τὸν Κύριον, σύνοφρυν, εὐόφθαλμον, μάχροψιν, ἐπιχυφῆ, καὶ εὐήλικα" ὅτε ἃ
δηλαδὴ φαινόμενος ἄνθρωπος, ἀνθρώποις συνανεστρέφετο. Vetus hujus assumenti tfanslatio hzcest : Ac-
cepimus Lucam apostolum et evangelistam pintisse Dominum et matrem ejus, quorum ferunt imagines habere
Romanorum civitatem famosam. In Hierosolymis autem cum diligentia exsistunt, quia et Josephus δικάσαι,
ut quidam aiunt, secundum illam speciem, quam in Hierosolymis habebat, -quam εἰ Romanam vocant, ev-
dem modo historia tradit, Dominum syno[ryn, id est juncta supercilia habentem ; evofthalamon, id. est bene
oculatum ; macropsin, id est longum vultum Rabentem ; epicyphea, id est adclivem; evilica, id est pulchre
slature, cum scilicet apparens liomo, cm hominibus conversatus est, * Abest hoc caput in. Reg. ὅ041
» Reg. 4, Colb. 4 Εἷς ἐστι Θεός. * Multi. codd. τοιγαροῦν. ἃ Deest καὶ in cod. S. Hil. Colbertinis εἰ
Regiis multis ; nec reddidit vetus inlerpr. .

Digitized by Google

—— —-————rümmÓ ———
