1211

S. JOANNIS DAMASCENI

215

- 5 -

Atqui bona quidem est liberorum procrcatio, A Καλὴ μὲν ἡ τεχνογονία, ἣν ὁ γάμος διανίστησι d -

quie matrimonio suscitatur : bonum item matrimo-
nium propter fornicationes, quas amputat ἴδ; ac
libidinis rabiem, facta legitima copul copia, in
scelesta. flagitia insano impetu ruere non sinit.
Ponum, inquam, est matrimonium iis quibus de-
est continentia : at potior est virginitas qui ani-
mi fecunditatem auget, Deoque orationem uti
fructum tempestivum offert : llonorabile connubium
et torus immaculatus : fornicatores autem et adul-
leros judicabit Deus **.
2998 CAP. XXV.

De circumcisione.

Circumcisio Abralis ante. legem, post. benedi- B

"5DCor. vi, 2. Τὸ Hlobr. xv, 4.

d Mss. συνίστητι. ἢ, 9032 συνέττηϑε,

καὶ καλὸς ὁ γάμος (7) διὰ τὰς πορνείας, ταύτας
περιχόπτων, xal τὸ λυσσῶδες τῆ; ἐπιθυμίας διὰ τῆς
ἐννόμου μίξεως οὐκ ἐῶν πρὸς ἀνόμους ἐχμαίνεσθαι
πράξεις. Καλὺς ὁ γάμος, οἷς οὐ πάρεστιν ἐγχράτεια'
κρείττων δὲ ἡ παρθενία, ψυχῆς τεχνογονίαν αὔξουσα
καὶ θεῷ καρπὸν ὥριμον, τὴν προσευχὴν προσάγουσα.
Tiuoc ὀγάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος * πόρνους
δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός.

KEdA^. KE [LII].
Περὶ τῆς * περιτομῆς.
Ἢ περιτομὴ (8) πρὸ τοῦ νόμον ἐδόθη τῷ ᾿Αδραὰμ,

VARLE LECTIONES,

* Deest τῆς in 1155. pra'terquam in cod. S, ΠΗ et P. 2428.

NOT.£.'

() Rel. xad; ὁ γάμος. Donum jam. conna-
bium, etc. Hic Noster. Gnosticos sugillat et Mani-
chxos, qni. multipliciter nuptiis detraxevant, uti
pranumtiatum. a. Paulo fuerat | Tim. iv, 1. Porro
Groeci, ut et. Latini, virginitatem sic potiorem ha-
bent, et nihilominus nuüptias sacramentis accen-
&eanl. Septem sunt. spiritus, ut dicit. 1saias, inquit
Simeon Thessalon, De initiat. eap. 95 : Καὶ ἑπτὰ τὰ
μυστέρια τῆς Ἐκχλησίας, διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργού-
μενα " ταῦτα δὲ εἶσι" βάπτισμα, χρῖσμα, κοινωνέα,
χειροτονία, γάμος, μετάνοια, καὶ ἔλαιον ἅγιον “
Septem quoque sunt. Ecclesie sacramenta, qua per
Spiritum operantur ; videlicet, baptismus, unguentum,
communio, ordinatio, muptim, penitentia, el san-
etum oleum, Eamdem esseJacobitarum et Coptorum
fidem testis est locupletissimus Joseph Abudaenus
in opuseulo de eorum institutis, quod Oxonii La-
tine prostitit, anno 1075. Hxc sacramenta, tum a
Christo instituta, tum. etia! quodaumodo ab ipso
$uscepta Simeon asserit; nuptias vero, quando eis
Cana benedixit, dumque ex deponsata natus est.
Mine nuptiz sine. sacerdote nunquam. celebrantur
apu:l Graecos. Joannes. Citri in. Kesponsis ad Con-
slautinum Cabasilam, p. 334 Juris Graco-Rom.
quaxrenti, An quidespoudit sibi puellam sine consuetis
precibus sacris, sed per consensum,et instrumenta scri-
pta, liceat illi qui cum germana puella que ante pre -
mortua sit, cojungi? an rursum, qui, sponsa perinde
mortua, uxorem aliam duxit, is bigamus censendus sit?
respondet, novellis. Leonis Sapientis et Alexii Com-
neni imperatorum, quibus, tam sponsi, quam spouse
aetas definita est, itideu edici, sponsalia. non aliter
quam ἱεροτελεστίᾳ, sacro initiationis ritu firmitatem
habere.el. qua non sic processerint, irrita et tanquam
non facta censeri, Ubi ἱεροτολεστίζ, sacra initiatio
est, quam sacramentum appellauuis. Addit alterum
uon. fore bigamum, quia. »poosaliorum cousensum
secuta non est ἱεροτελεστία. Nuptias enim nou. con-
tractu constitui, οὐ λογογραφία συνίστησιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
φαυξρὰ ἣ λχαθρχΐχ συνάφειλ, sed nec aperio. concu
bilu, aul clandestino (hic enim. scortatio. est) εὐχῶν
δὲ ἱερῶν ἔπῳδαὶ, xai τὰ τούτοις ἀχόλουθα, sed
scecrarum. precum recitatione. et iis φα consectariu
sunl, Ac certe Alexius Comnenus, in rescripto, per-
fectum mairrimonium vocat, conjuicionem , quee
sccris precibus. agitur, καὶ τὴν ἐξ ἱξρολογίας συν-
ἄρμοσιν τοῖ; μνηστευομένοις, ἤγουν τὸν τέλειον
γάμον. Citeruim ex vetusta consuetudine, si mulier
marite fueiit iufidelis, nuptias sic divimunt, ut vir
aliam ducere queat, kd. quod a'quissimis de causis
licri centestati sunt Graeci. in. Florentina. synodo;

disciplinam hane haud improbante Basilio, can. 9,
αἱ nec. Nazianzeno, orat, 50: etsi. iniquior. isti
visa est, ut aquale jus esse debeat, cum viri, tum
mulieris. In concilio Tridentino nibil decretum est
quod Grzcorum usibus contrarium csset,

(8) περιτομή. Et circumcisio Abralim, ete.
Justinus Martyr in Dial. cum  Tryph. p. Φ41 «t
$66, fuse probat circumcisionem nudum — luisse si-
guum, quo Israclit» ab aliis gentibus secerneren-
tur. Abraham in signum accepit. circumcisionem,
inquit, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς δικαιοσύνην, non autem. ad
justitiam ; ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἔργον δικαιοσύνης, nou tan-

C quam opus justitie. WMoc. argumentum persequitur

Irenzus lib. ww, cap. 39 contra Ebionitos et Cerin-
thianos, tum subinde etiam Epiphanius, bzeres. 30,
ubi nationes multas. indicat. qua circumcisienem
non uli ritum. sacrum. admitterent. Grircos. alios
omitto quorum unus, preter. Damascenum, inter-
pres mihi sufficiet. Hieronymus, lib. n Comm. in
ep. ad. Galat. Quia. enim ex semine ejus (Abraham
seil.) erat Christus oriundus, inquil, iu. quo uniter-
sarum gentium fuerat benedictio. repromissa, εἴ ab
Abraham usque αὐ Christum. multa erant. secula
itrausitura, providens Deus, ne soboles dilecti Abrake
emteris nationibus misceretur, et paulatim | familia
ejus fieret incerta, gregem. lsraeliticum. quodam cir-
cumcisionis cauterio denofavit , ΜΙ viventes. inter
AEgyptios, inter Assyrios, Babyloniosque, atque Chat-
dwos, hoc signaculo distinguerentur. Denique. per
quadragin'ta annos in. eremo nullus. est circumcisus,
soli quippe sine gentis. alterius admistione virebaut.
Suatim ut Jordanis. ripam transgressus est populus,
el in Palescna terram Judwum se examen. infudit,
circumcisio necessaria (uturo ex commistione gentium
providit errori. Estius ob frequentia. Patrum testi-
monia fatetur (in Epist. ad Rom. xiv, 14) : Nec
facile quempiam reperiri Augustino priorem, qui. in
signaeulo circumcistonis viriutem agnoscat a peccuto
munudandi, tametsi post Augustinum, eoque ut appa-
ret. auctore, multunt. apud — Latinos. [nerit recepta.
Quidni vero pro Augustino faciat. Nazianzenus,
orat, ubi probat baptismum recte dari parvulis
perielitantibus, quia octavo ἃ nativitate die cir-
cuimcidi jubehautur. Καὶ τούτον λόγος ἡμῖν ἡ ózza-
ἧμερος περιτομὴ τυπιχήῇ τις οὖσα σφραγὶς, καὶ
ἀλόγιστος ἔτι προσαγομένη. Scilicet, cum ille qui
circumcidebatur, hoo signaculo Dei. cultui addice-
retur, admitteretque. venturi Salvatoris, in quo
gentes benedicendie erant, testimonium, vale con-
Sentaucum est. boc rilu originis vitium remissum
fuisse.

Digitized by Google
