1161

B. JOANNIS DAMASCENI

1108

Deus colitur, iisdem servi quoque ipsius oblectan- A καὶ ὕμνοις, καὶ ᾧδαῖς πνευματιχαῖς, xat χατανύξει,

tur. Quibus autem. Deus offenditur, iisdem etiam
milites offenduntur. Quocirca in psalmis et hymnis
et canticis spiritualibus *, in compunctione quo-
que, et egenorum miseratione, quibus et Deus po-
tissimum colitur, nos qui fideles sumus , colere
sanctos oportet, Statuas eis, et imagines quz vi-
deantur, erigamus : imo virtutes eorum imitando
hoc consequamur, ut vive ipsorum statu imagi-
nesque evadamus. Deiparam ceu vere et proprie
Dei Genitricem honoremus : prophetam Joannem,
wii precursorem et baptistam , apostolumque et
martyrem, quandoquidem Dominus dixit, inter na-
tos mulierum non. surrezisse majorem Joanne Ba-
püista * : quin et ipse regni primus pradicator ex-

stitit. Apostolos item, velut Domini fratres, qui B

eum oculis conspexerunt, ipsiusque perpessionum
ministri fuerunt, quos, inquam, et Pater, prescivit
ac pradestinavit, conformes fieri imaginis Filii
sui", primum apostolos, secundo prophetas, tertio
pastores atque doctores ^. Martyres quoque ex omni
classe electos *, ut Christi milites, quique ipsius
biberint calicem, vivificze mortis ipsius baptismo
baptizati, tanquam passionum ipsius δὲ glorizx so-
cios (quorum antesignanus, et apostolus, et primus
mariyr Stephanus ) tum etiam sanctos patres
nostros, deigerosque monachos, qui diuturniore ac
molestiore conscientis martyrio perfuncti sunt;
qui circuierunt in melotis, in pellibus caprinis, egen-

xat τῶν δεομένων EXép , τοὺς ἁγίους πιστοὶ m ἢερα-
πεύσωμεν, οἷς μάλιστα xat Θεὸς θεραπεύεται, Ed.
λας αὐτοῖς ἐγείρωμεν,, ὁρωμένας τε εἰχόνας, xal
αὐτοὶ ἔμψυχοι στῆλαι αὐτῶν χαὶ εἰκόνες, τῇ τῶν
ἀρετῶν μιμήσει γενώμεθα. Τὴν θεοτόχον, ὡς χυ-
ρίως καὶ ἀληθῶς Θεοῦ Μητέρα, τιμήσωμεν, Τὸν
προφήτην Ἰωάννην, ὡς πρόδρομον xal? βαπτιστὴν,
ἀπέόστολόν τε καὶ μάρτυρα" Οὔτε γὰρ ἐν γενγητοῖς
γυναικῶν μείζων ᾿Ιωάγγου ἐγήγερται, ὡς 6 Κύ.
ρίος ἔφησε", καὶ τῆς βασιλείας αὐτὸς πρῶτος χήρυξ
γεγένηται. Τοὺς 9 ἀποστόλους, ὡς ἀδελφοὺς τοῦ Κυ-
ρίου, καὶ αὐτόπτας, καὶ ὑπηρέτας τῶν αὐτοῦ παθη-
μάτων, οὖς καὶ προγνοὺς προώρισεν συμμόρφους
τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ᾽
πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον
ποιμένας καὶ διδασκάλους" τούς τε Κυρίου μάρτυ-
ρας ἐχ παντὸς τάγματος ἐχλελεγμένους, ὡς στρα-
τιώτας Χριστοῦ, καὶ τὸ αὐτοῦ πεπωχότας ποτήριον,
«ὅτε ζωοποιοῦ αὐτοῦ θανάτου βαπτισθέντας βά-
πτισμα, ὡς κοινωνοὺς τῶν παθημάτων αὐτοῦ xal τῆς
δόξης ᾿ ὧν ταξίαρχος 6 πρωτοδιάχονος Χριστοῦ xai
ἀπόστολος, καὶ πρωτομάρτυς Στέφανος" xai τοὺς
ὁσίους πατέρας ἡμῶν, τοὺς θεοφόρους ἀσκητὰς, τοὺς
τὸ χρονιώτερον xal ἐπιπονώτερον μαρτύριον τῆ;
συνειδήσεως διαθλήσαντας " οὗ περιῆνῖθον ἐν μηλω-
ταῖς, év αἰγείοις δέρμασιν», ὑστερούμενοι, 04-
6óperot, κακουχούμϑδνοι, ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι,
καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὁκαῖς τῆς

tes, afficti, angustiati, ἐπ solitudinibus | errantes, c rie ὧν οὐχ ἣν ἄξιος ὁ κόσμος. Τοὺς πρὸ τῆς

in montibus. et speluncis et cavernis terre, quibus
dignus non erat mundus **, Eos denique, qui ante
gratiam exstiterunt, prophetas, patriarclias, justos,
qui Christi adventum prenuntiarunt. Horum om-
. nium intuentes conversationem, imitemur fidem !!,
dilectionem, spem, zelum, vitam, passionum tole-
rantiam, patientiam ad sanguinem usque, ut ea-
rumdem ac illi glorize coronarum consortes et par-
ticipes efficiamur.
CAP. XVI.
De sanctorum imaginibus.
Hominis adoratio ez. Dei in eo imagine. — Quo-

* Ephes, v, 19. *Matth. x1, 11. 1. Rom. vii, 29.

5 Hebr. xui, 7.

χάριτος πραφήτας, πατριάρχας, δικαίους, τοὺς προ-
κατηγγελχότας τὴν τοῦ Κυρίον παρουσίαν * τούτων
πάντων ἀναθεωροῦντες τὴν πολιτείαν, ζηλώσωμεν
τὴν πίστιν, τὴν ἀγάπην, τὴν ἐλπίδα, τὸν ζῆλον, τὸν
βίον, τὴν καρτερίαν τῶν παθημάτων, τὴν ὑπομονὴν
μέχρις αἵματος, ἵνα καὶ τῶν τῆς δόξης στεφάνων αὖ-
«ole χοινωγήσωμεν.

ΚΕΦΑΛ. IG" [110].
Περὶ εἰκόνων 4.
Ἐπειδὴ δέ τινες ἡμῖν (93) καταμέμφονται mpot-

5.1 Cor. xit, 38. * Ephes. 1v, 1. "9 Hebr. 1,57.

VARLE LECTIONES.

m Reg. 1 πίστει :

ὡς m v xal. Editis favet vetus interpr. prophetam Joannem, ut precursorem et baptistam. H
ὡς προφήτῃ ita mss. preter duos fegios, οἱ cod. S. Hil. « Regii

xai τούς. P Edita οὖς προγνοὺς xal προώρισε :

Faber fide veneremur.» Cod. S. Hil. et alii ferme omnes τὸν πρόδρομον Ἰωάννην,

* Edia

quidam περὶ π σχυγήσεως τῶν σεπτῶν xal ἁγίων εἰχόνων. Faber de adoratione imaginum. R. 2950 περὶ
τῶν ἁγίων xai ἱερῶν sixóvov, Alter περὶ ἁγίων εἰκόνων. Vetus interpr. De sacris imaginibus.

NOTAE.

. (98) ᾿Ἐπειδή τιγες ἡμῖν. Quoniam autem. qui-

dam, eic. In hoc capite contraxit auctor qua tribus
libris pro tuendis imaginibus disseruerat. Aute
ipsum seculo vi, aut vri, Leontius Neapolis in Cypro
episcopus , sacrarum imaginum cultum contra
Judzos iisdem argumentis propugnaverat. De hac
quzstione consulendi sunt viri eruditissimi Peta-
vius, t. IV Theol. dogm. lib. xv, c. 12 et seqq., et
noster Alexander in Panoylia contra haeres. viu sz-
culi. Cum Gracis quoad imaginum reverentiaun

D conveniunt alie Christianorum Orientis societates.

Crterum nulle apud eos in templis statu sen,
sed picte duntaxat effigies, vel ad summum pro-
stipe. Quanquam iisdem momentis quibus Levn-
tius, Germanus CP., Noster, aliique imaginum cau*
sam egerunt, statuarum perinde structura defen-
ditur. Nam statuario opere efficta erant Cherubism,
serpens :eneus, duodecim boves quibus neun
mare fulciebatur, Paneade erecta Christi imago
de qua Eusebius et alii loquuntur.

Digitized by Google
