1139

S. JOANNIS DAMASCENI

1140

ext 9 : cibus autem, ipse est panis vite, Dominus A δέχεσθαι θάνατον, ἐν τῇ νυχτὶ, ἐν f] ἑαυτὸν παρεδί-

noster Jesus Christus, qui de ccelo descendit **.
Nam cum voluntariam mortem nostri causa sus-
eepturus esset, ea nocte qua seipsum tradebat,
testamentum novum sanctis suis discipulis et apo-
stolis, atque per eos universis qui in ipsum cre-
derent, candidit. Itaque in sancte et illustris Sion
eonaculo, cum vetus Pascha cnm discipulis suis
manducassel, testamento veteri expleto, discipu-
lorum pedes lavit **; hoc suo utique facto sym-
bolum praebens sancti baptismatis : tum deinde
frangens panem, porrexit eis, dicens: Accipite et
comedite, hoc est corpus. meum, quod pro vobis
[rangitur i& remissionem peccatorum **. Simili quo-
que modo calicem vino et aqua temperatum ac-
cipiens, impertivit eis, dicens : Dibite ez hoc om-
mes : hicest sanguis meus novi testamenti, qui pro
vobis effunditur in. remissionem peccatorum; hoc
facite in meam commemorationem. (Quotiescunque
enim manducatis panem hunc, et calicem bibitis,
wortem. Domini anmuntiatis, et resurrectionem ejas
confitemini, donec veniat **.

Asserla. Eucharistim veritas. Verborum Domini
vis in Eucharistia. Spiritus sancti. virtatis, quod ex
pane fiat caro Christi. — Quamobrem si sermo Dei
eivus est et efficax Ν᾽; et. omnia quacanque. voluit
Dominus fecit *! ; si dizit : Fiat luz, facta fuit : Fial
frmamentum, et. factum. est 5 , εἰ verbo. Domini
celi firmati sunt et. apirit& oris. ejus omnis virita

δου, διαθήχην καινὴν διέθετο τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ pa-
θηταῖς xal ἀποστόλοις, καὶ Bi αὐτῶν πᾶσι τοῖς εἰς
αὑτὸν πιστεύουσιν. Ἐν τῷ ὑπερῴῳ τοίνυν τῆς ἁγίας
xa ἐνδόξου Σιὼν, τὸ παλαιὸν Πάσχα (78) μετὰ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ φαγὼν, χαὶ πληρώσας τὴν παλαιὰν
διαθήκην, νίπτει τῶν μαθητῶν τοὺς πόδας, σύμδολον
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος παρεχόμενος. Εἶτα χλάσας
ἄρτον, ἐπεδίδου αὐτοῖς λέγων" AdÓste, φάγετε,
τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ὁμοίως δὲ λαδὼν, καὶ τὸ
ποτήριον ἐξ οἴνου χαὶ ὕδατος, μετέδωχεν αὐτοῖς λέ-
Ὑων" Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες" τοῦτό μού ἔστι τὸ
αἷμα, τὸ τῆς καιν ἧς διαθήκης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκ-
χυγόμεγον, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν" τοῦτο ποιεῖτϑ
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, Ὁσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητε
τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε,
τὸν θάνατον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου καταγγέ.1-
Jere, καὶ τὴν ἀγάστασιν αὐτοῦ ὁμολογεῖτε, ἕως
ἂν ἔλθῃ.

ΕἸ τοίνυν ὁ doc τοῦ Θεοῦ (or ἔστι, καὶ ἐνερ-
γῆς, καὶ πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος, ἐποίησεν"
εἰ εἶπε" Πενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο" Γεγηθήεω
στερξωμά, καὶ ἐγένετο" εἰ τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ
οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πγεὐματιτοῦ στό-
ματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν" εἰ ὁ οὖρα-
νὸς, καὶ ἡ γῆ, ὕδωρ τε καὶ πῦρ, καὶ &hp, καὶ πᾶς

eorum "5 : si ccelum et terra, aqua et ignis et aer, ὁ χόσμος αὐτῶν τῷ λόγῳ τοῦ Κυρίου συνετελέσθη-

omnisque eortm ornatus verbo Demini perfecta
sunt; quin et nobilissimum hoc animal, quod
homo nuncupatur : si denique ipse Deus Verbum
pro sua voluntate homo faetus est, atque ex san-
cue semperque Virginis purissimis et intaminatis
sanguinibus ipse sibi nullo semine carnem com-
pegit, cur demum panem eorpus, vinum item et
$qgam, sanguinem suum efficiendi potens non
sit? Im principio dixit ; Producat terra herbam vi-
tentem 5, et ad hanc usque diem, accedente imbre,
divino pfatepto impulsa et roborata, fetus suos
profert : dixit perinde Deus: Hoc est corpus
meum; et: Hic est sanguis meus ; e& : Hoc facite

σαν, xal τοῦτο δὴ τὸ πολυθρύλλητον ζῶον ὁ ἄνθρω-
πος * εἰ θελῆσας αὐτὸς ὁ θεὸς Λόγος ἐγένετο ἄνθρω-
πος, καὶ τὰ τῆς ἁγίας ᾿Αειπαρθένου χαθαρὰ xat
ἀμώμητα αἵματα ἑαυτῷ Κ ἀσπόρως σάρχα ὑπεστή-
dato, οὐ δύναται τὸν ἄρτον ἑαυτοῦ δῶμα ποιῆσαι,
καὶ τὸν οἶνον xai τὸ ὕδωρ, αἷμα ; Εἶπεν ἐν ἀρχῇ"
ἸΕξαγαγέτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, καὶ μέχρι τοῦ
γῦν τοῦ ὑετοῦ γενομένου, ἐξάγει τὰ ἴδια βλαστήματα,
τῷ θείῳ συνελαυνομένη καὶ δυναμουμένη προά-
τάγματι, Εἶπεν ὁ Θεός " Τοῦτό μού ἐστε τὸ σῶμα"
xal* Τοῦτό μού ἐστι τὸ αἷμα" καὶ" Τοῦτο ποιεῖτα
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν 1* χαὶ τῷ παντοδυνάμῳ
αὐτοῦ προστάγματι, ἕως ἂν ἔλθῃ, γίνεται " οὕτω γὰρ

in meam commemorationem : idque omnipotenti p εἶπεν, ἕως ἂν ξι1θῃ" καὶ γίνεται ὑετὸς (79) τῇ

8 Chrys. hom. 85 in Matth. Joan, in, ὅ. ** Josn. vi, 48. !! Joan. xit, 4 seqq. 5 Mattb. xxvi,

96; Liturg. 8, Jacobi.
** febr. v, 19. *! Psal. cxxxiv, δ. ** Gen. 1, 3.

Ὧν Matth. xxvi, 27; Marc. xw, 21; Luc, xxi, 17; 1
95 Psal. xxxn, 6.

Cor. xi, 921-36,
VW Gen. 1, 1].

YARLE LECTIONES.
* Elegantior est lectio cod. 2498, cui concinit Faber, xal £x τῶν τῆς ἁγίας καὶ ᾿Αειπαρθένου καθαρῶν xat

«od.

& tov αἔμάτων ξαυτῷ. Et ex sancte Virginis purissimis et illibatis sanguinibus in seipso, εἰς.
"e Hil., hegiis multis et Colb. desunt hzc, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμν.

NOT.

(18) Τὸ παλαιὸν Πάσχα. Cum vetus Pascha, etc.
Quam Noster de supremo Domini Paschate sen-
tentiam tenet, bare proinde ex Grecorum com-
tuentariis, ut ex Scriptura. Hieronymus acceperat.
Photius quoque cod. 106, vbi de libro cujusdam
anonymi, qui forsan Joannes Philoponus Tritheita
fuit, hzc contra illum ait : Ὁ yàp Χρυσόστομος,
κὰἀὶ f Ἐκκλησία τότε φησὶν αὐτὸν ἐπιτελέσαι τὸ

νομιχὸν πρὸ τοῦ μυστιχοῦ δείπνου Chrysostomus et
Ecclesia Ghristum docent cenam legalem egisse aute
riyslicam. Sed de his plura in dissertatione De
azymis,

(79) Kal γίνεται ὑετός. Et huic nove segeti, etc.
irenzus invocatione Spiritus sancti consecrari
Eucharistiam ait, lib. iv, cap. 35: Panis percipiens
invocationem Dei, jam non communis pania est, ecd

Digitized by Google
