1179

:S. JOANNIS DAMASCENI

ΠΩ

adeoque septem et viginti sunt. Duptex enim est A Πὲ f, καὶ τὸ Σαδί. Ado καὶ αἱ βίδλοι κατὰ τοῦτον

littera Caph, et Mem, et Nun, et Pe, et Sade. Quo
fll ut libri quoque eodem modo, duo quidem
et viginti numerentur, caeterum septem et vi-
ginti reperiantur; quoniam scilicel quinque du-
plices sunt, Nam. liber Ruth cum Jibro Judicum
, jungitar, unusque Bebrzis liber censetur. Primus
item et secundus Regnorum, unus liber est. Ter-
tius itidem el quartus Regnorum, unus liber. Pri-
mus quoque et secundus Paralipomenon, unus
liber : ac denique yrimus et secundus Esdr, liber
unus. Ád hunc modum libri omnes in quatuor
pentateuchos, quiuquernionesve 9$ compingun-
tir; cumque alii duo supersint, sic proinde se
habent libri in canone recepti. Legales, quinque
sunt, Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deute-
ronomium. Hic primus quinquernio est, qui lex
etiam appellatur. Sequitur alter quinquernio, eorum
qus» γραφεῖα nuncnpantur, a quibusdam vero Áta-
giographa. Est autem hujusmodi : Jesus Nave, Ju-
dices una cum Ruth, liber unus, Regnorum primus
eam secundo, liber unus ; tertius item cum quarto,
liber unus. Habes secundum quinquernionem. Ter-
tius porro librorum quinquernio versibus constat,
nempe liber Job, Psalterium, Proverbia Salomonis,

ejusdem Ecclesiastes, et Cantica canticorum. .

Quartus quinquernio prophetarum libros com-
plectitur. Duodeeim prophetz, liber unus; tum
Isaias, Jeremias, Ezechiel, et Daniel. His accedunt

τὸν τρόπον εἴχοσι δύο μὲν ἀριθμοῦνται, εἴχοσι ἑπτὰ
δὲ εὑρίσχονται, διὰ τὸ πέντε ἐξ αὐτῶν διπλοῦσθαι.
Συνάπτεται Y&p Ῥοὺθ τοῖς Κριταῖς, xai ἀριθ-
μεῖται παρ᾽ Ἑδραίοις μία βίδλος ἡ πρώτη καὶ
ἡ δευτέρα τῶν Βασιλειῶν, μία βίδλος ἡ τρίτη
χαὶ ἡ τετάρτη τῶν Βασιλειῶν, μία βίθλος " ἡ πρώτη
xaX ἡ δευτέρα τῶν Παραλειπομένων, μία βίδ)ος " ἡ
πρώτη καὶ ἡ δευτέρα τοῦ Ἔσδρα, μία βίδλος. Οὕτως
οὖν σύγκεινται αἱ βίδλοι ἐν πεντατεύχοις τέτρασι,
καὶ μένουσιν ἄλλαι δύο, ὡς εἶναι τὰς ἐνδιαθέτους
βίδλους οὕτως * πέντε νομιχὰς, Γένεσιν, "Efolov,
Λευιτιχὸν, ᾿Αριθμοὶ, Δευτερονόμιον. Αὕτη πρώτη
πεντάτευχος, 1j καὶ νομοθεσία, Εἶτα ἄλλη πεντάτευ-
yos, τὰ χαλούμενα Τραφεῖα, παρά τισι δὲ 'Ayd-
γραφα, ἄτινά ἔστιν οὕτως' Ἰησοῦς ὁ τοῦ Nav?,
Κριταὶ μετὰ τῆς Ῥοὺθ, Βασιλειῶν πρώτη μετὰ τῆς
δευτέρας, βίδλος μία, ἡ τρίτη μετὰ τῆς τετάρτης,
βίδλος μία, καὶ αἱ δύο τῶν Παραλειπομένων, βίδλος
μία. Αὕτη δευτέρα πεντάτευχος. T pier, πεντάτευχος,
αἱ στιχήρεις βίδλοι, τοῦ Ἰὼδ, τὸ αλτήριον, apo
μίαι Σολομῶντος, Ἐκχλησιαστὴς τοῦ αὐτοῦ, τὰ
ἤλσματα τῶν ἀσμάτων τοῦ αὐτοῦ, Τετάρτη πεντά-
φευχος, ἡ προφητιχή " τὸ δωδεχαπρόφητον, βίθλος
μία, Ἡσαῖας, Ἱερεμίας, Ἰεζεκεὴλ, Δανιήλ᾽ εἶτα
τοῦ Ἑσδρὰ, αἱ δύο εἰς μίαν συναπτόμεναι βίδλον,
χαὶ ἡ "Ecüfjpt. 'H δὲ Πανάροτος, τουτέστιν ἡ Σο-
φία τοῦ Σολομῶντος, καὶ ἡ Σοφία τοῦ Ἰηϑοῦ, ἣν ὁ
πατὴρ μὲν τοῦ Σιρὰχ ἐξέθετο "EG ραϊοτὶ, Ἑλληνιστὶ

uterque Esdre, qui libro. uno continentur, etc δὲ ἡρμήνευσεν ὁ τούτου μὲν ἔγγονος Ἰησοῦς, τοῦ

Esther. Panaretus autem (q. d. omnium virtutum
promptuarium) id est Sapientia Salomonis, et Sa-

δὲ Σιρὰχ υἱός" ἕνάρετοι μὲν καὶ χαλαὶ, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀριθμοῦνται, οὐδὲ ἔχειντο ἐν τῇ χιδωτῷ.

pientia Jesu, quam a Sirach patre Hebraice editam, ipsiws nepos Jesus, ac Sirach filius, Grece
postea transtulit. ΠῚ quamvis alioqui praeclari et. elegantes libri sint, non tamen illis aliis annume-

Yantur, neque in arca positi erant.

Libi Novi Testamenti, — Jam vero Novi Testa-
menti libri isti sunt: quatuor Evangelia, nempe
secundum Matth:»sum, Marcum, Lucam, Joannem ;
Acta apostolorum, auctore Luca evangelista ;
septem catholicz Epistol», una Jacobi, du: Petri,
tres Joaunis, Jude una; Pauli apostoli Epistolae
quatuordecim ; Joannis evangeliste Apocalypsis ;
Canones denique sanctorum apostolorum per Cle-
mentem concinnati,

Τῆς δὲ Νέας Aufxn;, Εὐαγγέλια τέσσαρα᾽ τὸ
κατὰ Ματϑαῖον, τὸ κατὰ Μάρχον, τὸ κατὰ Λουχᾶν,
4b κατὰ Ἰωάννην Πράξεις τῶν ἁγίων ἀποστόλων
διὰ Λουχᾷ τοῦ εὐαγγελιστοῦ " χαθολιχαὶ ἐπιστολαὶ
ἑπτά" Ἰαχώδου μία, Πέτρου δύο, Ἰωάννου τρεῖς,
Ἰούδα μία. Παύλου ἀποστόλου Ἑπιστολαὶ δεχατέσ'
aapsc: ᾿Αποχάλυψις Ἰωάννου εὐαγγελιστοῦ " Κανόνες
τῶν ἁγίῶν ἀποστόλων (97) διὰ Κλήμεντος *.

VARIA LECTIONES.

1 Multi codices Regii ac Colb. ot. — 8$ 1n Reg. 2428 xat ἡ Ἰουδὶθ, xaV ἡ Ἐσθήρ. Sic quoque in ori
cod. S. Hil. sed libri Judith, non meminit Epiphanius, nec textus Auctoris eum exigit. 5 R. 2828 xal ἐπι-
στολαὶ δύο διὰ Κλήμεντος, sed interpolatum varie huncce codicem esse monuimus.

NOTAE,

(97) Κανόνες τῶν dxoctóAur. Canones denique D

apostolorum. Horum canonum auctoritas adstructa
fuerat can. 2 Trullano. At viris criticze artis in-
curiosis satis erat praefixum canonibus , qui magni
dudum in Oriente ponderis erant, apostolorum
nomen : cum tamen nihil aliud essent nisi prises
Orientalium discipling precipua capita, quorum
auctores genuini ignorabantur. Jam dixi, eorum
quosdam couditos esse post exortam hzresim Ano-
Weeorum. Beveregius Collectionem primam isto-

rum eanonum a Clemente , non Romano, sed
Alexandrino factam, quem | Eusebius, lib. vt Hist.
c. 25; De script. eccl. e& Photius, cod. 111: Περὶ
κανόνων ἐχχλησιαστιχῶν, De canonibus ecclesiastitts,
volumen edidisse testentur. Sed ex horum auclo-
rum inspectione manifestum fil, eos non de bac
Colleetione canonum loqui, sed de libro, in quo
adduetis canonibus, seu regulis ecclesiasticis,
illos impugnabat, qui Judaicis legibus el institutis
adterescerent.

Digitized by Google
