12:3

DE FIDE ORTHODOXA 11}. lv.

1214

μτὰ τὰς εὐλογίας, μετὰ τὴν ἐπαγγελίαν, σηικεῖον À cliones et promissiones data est, tanquam signum

ἀποδιαστέλλον αὑτὸν καὶ τοὺς ἐξ αὐτοῦ, xai τοὺς
αὑτοῦ οἰχογενεῖς bx τῶν ἐθνῶν, μεθ᾽ ὧν cuvav-
επτρέφετο. Καὶ ὄξλον᾽ ὅτε γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσα-
ράχοντα ὁ Ἰσραδλ μόνος χαθ᾽ ἑαυτὸν διέτριψεν, οὗ
συναναμεμιγμένος ἑτέρῳ ἔθνει, ὅσοι ἐν τῇ ἔρήλῳ
ἐγεννήθησαν, οὐ περιετμέθησαν ἡνίχα δὲ Ἰησοῦς
ξιεθίδαξεν αὐτοὺς τὸν Ἰορδάνην, περιετμέθησαν,
χαὶ γέγονε δεύτερος νόμος περιτομῃς. Ἐπὶ ᾿Αδραὰμ
γὰρ ἐδόθη νόμος περιτομῆς, εἶτα ἐπαύσατο ἐν ἐρήμῳ
«133a páxovea ἔτη. Καὶ πάλιν x δευτέρου ἔδωχεν ὁ Θεὸς
τῷ 15200 νόμον περιτομῆς, μετὰ τὸ διαδῆναι τὸν "lop-
δάνην, χαθὼς kv τῇ βίδλῳ Ἰησοῦ τοῦ Navi; γέγραπται"
*Yxo δὲ τοῦτον τὸν καιρὸν εἶπεν ὁ Κύριος τῷ
Ἰησοῦ" Ποίησον ceavtQ μαχαίρας πετρίνας ἐκ
πέτρας ἀκροτόμου, καὶ καθίσας περιέτεμε τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ δευτέρου. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα’ Ἐπὶ
τεσσαράχοντις γὰρ καὶ ! δύοἔἕτη ἀνέστραπται δ
Ἰσραὴ ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Βατταριτίδι b , καὶ διὰ
τοῦτο ἀπεριτμηξοι αὑτῶν ἦσαν οἱ πιεῖστοι τῶν
μαχίμων, τῶν ἐξελητυθότων ἐκ της Αἰγύπτου, οἱ
ἀκπειθήσαντες ταῖς ἐντοιαῖς τοῦ Θεοῦ, οἷς καὶ
δωΐρισε μὴ ἰδεῖν αὐτοὺς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν,
ἣν ὦμοσε Νύριος τοῖς πατράσιν αὑτῶν δοῦναι
αὐτοῖς. γῆν ῥέουσαν γάλω καὶ μέλι. '᾿Αντὶ δὲ τού-
twr ἀντιχατέστησε τοὺς υἱοὺς αὑτῶν, οὖς "In-
σοῦς περιέτεμε, διὰ τὸ γεγενῆσθαι αὑτοὺς ἀπερι-
δμήτους κατὰ τὴν ὁδόν. Ὥσπτε σημεῖον ἣν ἡ περι-
τομὴ, ἀφορίζον 1 τὸν Ἰσραὴλ ἐκ τῶν ἐθνῶν, οἷς συν-
ἀνεστρέφετο.

Τύπο; δὲ fv τοῦ βαπτίσματος. Καθάπερ γὰρ ἡ
τιριτομὴ οὐ χρειῶδες μέλος; ἀποτέμνει τοῦ σώματος,
ἀλλὰ περίττωμα ἄχρηστον, οὕτω διὰ τοῦ &ylou fa-
ᾳτίτματος τὴν ἁμαρτίαν περιτεμνόμεθα "ἡ δὲ ἀμαρ-
*ía, δῆλον ὡς περίττωμα ἐπιθυμίας ἐστὶ, καὶ οὐ
χρειώδης ἐπιθυμία. ᾿Αδύνατον γάρ τινα μηδ᾽ ὅλως
ἐπιθυμεῖν, ἢ τέλεον ἄγευστον ἡδονῆς εἶναι * ἀλλὰ
τὸ ἄχρηστον τῆς ἡδονῆς, ἦτοι ἡ ἄχρηστος ἐπιθυμία
τε xai ἡδονὴ, τοῦτό ἐστιν ἡ ἁμαρτία, ἣν περιτέμνει
«ὃ ἅγιον βάπτισμα, παρέχον ἡμῖν σημεῖον τὸν τί-
piov σταυρὸν ἐπὶ τοῦ μετώπον, οὐκ ἐξ ἐθνῶν ἀφορί-
ζὸν ἡμᾶς " πάντα γὰρ τὰ ἔθνη τοῦ βαπτίσματος
ἔτυχον, xa τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ ἐσφραγίσθησαν"
ἀλλ᾽ ἐν ἑκάστῳ ἔθνει τὸν πιστὸν ἀποδιαστέλλον τοῦ

quod eum liberosque ejus, ac vernas a gentibus,
quiL.uscum morabatur, discerneret V. Argumento
est “δ, quod cuim Israelite quadraginta anmis iu
deserto secum ipsi seorsim versarentur, nec. cum
ulla alia gente commercium haberent, ex. iis qui
in deserto nati surt, nullus omnino circumcisus
fuit. At postquam Jusue Jordanem trajecit, tum
circumcisi sunt, counstitutaque fuit secunda lex
circumcisionis. Lex siquidem circun cisionis, qua
lempore Abrahae data fuerat , posthac totis quadra-
ginla annis in deserto cessavit. Quocirca secundo
rursum Deus circumcisionis legem Josue post
transmissum JorJanem dedil : quemadmodum
scriptum est in libro ejusdem Josuc filii Nave : Ko

b tempore ait Dominus ad Jesum : Fac. tibi cultros

lapideos ex petra durissima, οἵ circumcide secundo
filios Israci**. Et post pauca : Quadragin'a et duo-
bus annis versatus est ]srael in solitudine Madbari-
tide : ob eamque causam incircumcisi erant ex ipsis
filii. multi bellatorum, qui egressi. [uerant de terra
4Egypti, qui. Deci mandatis. non paruerant: quibus
etiam affirmavit non visuros ipsos. terram bonam
quam juraverat patribus corum daturum se eis, ter-
ram lacte et melle mananteimn., In eorum autem locum
filios ipsorum suffecit, quos Jesus circumcidit ; eo
quod in via circumcisi non essent *^, Ex quo per-
spicuum fit , cireumcisionem signum fuisse quod
Israele) a gentibus quibuscum versabatur, se-

[9 cerneret.

Circumcisio baptismi figura. — Ea. porro-hapti-
sj figura erat δ', Sieut enim circumcisio non
utile aliquod corporis membrum  abscindit, sed
superíluum excrementum : ita per sanctum bapti-
suma peccatum nobis ampulatur. Liquet autem
quod peccatum superfluum quoddam sit, et inutilis
cupiditas. Neque enim fleri potest, ut quis omnino
non concupiscat, aut. nullum voluptalis sensum
pereipiat : verum illud quod in cupiditate et vo-
luptate nulli usui est, hoc est inutilis cupiditas
ἃς voluptas, hoc ipsum 999 peccatuin est ; quod
quidem cireumcidit sanctum baptisma, signi luco
venerabilem crucem in nobis fronte prxbens, non
qua a gentibus secernamur (omnes enim gentes

ἀπίστου. Τῆς ) τοίνυν ἀληθείας ἐμφανισθείσης, ἀνό- D baptismum consecut:e sunt, ac crucis signo insi-

γητος ὁ τύπο; xai ἡ oxi&. Ὥστε περιττὸν νῦν τὸ
περιτέμυττθαι, xal ἐναντίον τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.
Ὃ γὸρ περιτεμγόμενος χρεωστεῖ ὅλον νόμον τη-
ρῆσαι" ὁ δὶ Κύριος fva πληρώσῃ τὸν νόμον, περι-
ετμέθη" χαὶ πάντα δὲ τὴν νόμον, χαὶ τὸ Xi662arov
ἔτλρησεν, ἵνα πληρώτῃ χαὶ στήσῃ τὸν νόμον, "Aq

7! Gen. xu, 5 seqq. xv, 5 seqq. ; xv, 10. seqq.
6, 7.

?** Chrys. hom. 39 in Gen.
*! Greg. Naz. orat. 40. Athan.— De Sab. εἰ circ, ** Galat, v, 3.

gnite ),sed quo fidelis ab infideli in qualibet
natione distinguatur, Quocirca circumcisio pate-
facta veritate inutilis jam figura atque uinbra est,
Inutile igitur est circumcidi, ac baptismo contra-
rium. Nam qui circumciditur universe legis. ser-
vande debitor est **. Dominus porro ut legem im.

*? Josue v, 3, ** ibid,

VARI LECTIONES,

f Alias non legi, llebrzos in deserto per 42 annos moratos esse.

5 λει ἀνέστραπτε. 4 {{8 quidem

i55. , 2t Jegendum ex Bibliis Sixt. μαδδαοείτιδι. Desertum in. quo morati sunt. Israelit, per antohóma-

δια) Madbara dicebatur, ab. Hebreo 9270, desertum.

iK. 1 χωρίξον. 1 Kdita τοῖς.

Digitized by Google
