1139

S. JOANNIS DAMASCENI

1110

ext 95 ; cibus autem, ipse est panis vitz, Dominus A δέχεσθαι θάνατον, ἐν τῇ νυχτὶ, àv fj ἑαυτὸν παρεδί-

noster Jesus Christus, qui de celo descendit **.
Nam cum voluntariam mortem nostei causa sus-
cepturus esset, ea docte qus seipsum tradebat,
testamentum novum ganctis suis discipulis et apo-
stolis, atque per eos universis qui in ipsum cre-
derent, condidit. Itaque in sanctse et illustris Sion
caenaculo, cum vetus Pascha cum discipulis suig
manducasset, testamento veteri expleto, discipu-
lorum pedes lavit *; hoc suo utique facto sym-
bolum prebens sancti baptismatis : tum deinde
frangens panem, porrexit eis, dicens : Accipite et
comedite, hoe €st e€orpus. meum, quod pre vobis
frangitur i& remissionem peccatorum **. Simili quo-
que modo calicem viho οἱ aqua temperatum ac-
cipiens, impertivit eis, dicens : Bibite ex hoc om-
mes : hic est sanguis. meus novi testamenti, qui pro
tobis effunditur in. remissionem | peccatorum ; hoc
facite in meam commemorationem. Quotiescunque
enim manducatis panem hunc, ei calicem. bibitis,
mortem Domini amnuntiatis, el resurrectionem ejas
confitemini, donec veniat ** ,

Asseria. Eucharistim veritas. Verborum Domini
vis in. Eucharistia. Spiritus sancti. virtatis, quod ez
pane fiat caro Christi. — Quamobrem si sermo Dei
vivus est et efficax "5; et. omnia quzcanqae voluit
Dominus fecit; si dixit : Fiat luz, facta fuit : Fiat
írmamentum, et. factum est  , si. verbo Domini
eli firmati aunt et. spiritu oris. ej&s omnis virtus

δου, διαθήχην καινὴν διέθετο τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ pa-
θηταῖς xai ἀποστόλοις, καὶ δι' αὐτῶν πᾶσι τοῖς εἰς
αὐτὸν πιστεύουσιν. Ἐν τῷ ὑπερῴῳ τοίνυν τῆς ἁγίας
xal ἐνδόξον Σιὼν, τὸ παλαιὸν Πάσχα (18) μετὰ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ φαγὼν, καὶ πληρώσας τὴν παλαιὰν
διαθήκην, νίπτει τῶν μαθητῶν τοὺς πόδας, σύμόολον
τοῦ &ylou βαπτίσματος παρεχόμενος. Εἶτα χλάσας
ἄρτον, ἐπεδίδου αὐτοῖς λέγων" Ad6rte , φάγετε,
τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ὁμοίως δὲ λαδὼν, καὶ τὸ
ποτήριον ἐξ οἶνου χαὶ ὕδατος, μετέδωχεν αὐτοῖς λέ-
qov* Πίετα ἐξ αὐτοῦ πάντες" τοῦτό μού ἔστι τὸ
αἷμα, τὸ τῆς καιν ἧς διαθήχης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκ-
xvrópsrov, εἰς ἄρεσιτιν ἁμαρτιῶν" τοῦτο ποιδῖτϑ
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Ὁσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητε
τὸν ἄρτον τοῦτον, xal τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε,
τὸν θάνατον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου καταγγέ.1-
Aere, καὶ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ ὁμολογεῖτε, ἕως
ἂν E108.

Εἰ τοίνυν d .2όγος τοῦ Θεοῦ ζῶν ἔστι, καὶ ἐνερ-
γῆς, καὶ πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος, ἐποίησεν"
εἰ εἶπε" Τενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο" Γεγηθήεω
στερξωμᾶ, καὶ ἐγένετο" εἴ τῷ 1όγῳ Kuplov ol
οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ ανεύματι τοῦ στό-
ματος αὑτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν" εἰ ὁ obpa-
νὸς, καὶ fj γῆ, ὕδωρ τε καὶ πῦρ, καὶ áhp, καὶ πᾶς

eorum 5 : si coelum el terra, aqua οἱ ignis οἱ aer, ( ὁ χόσμος αὐτῶν τῷ λόγῳ τοῦ Κυρίου συνετελέσθη-

omnisque eorttm ornatus verbo Domini perfecta
sunt; quin et nobilissimum hoe animal, quod
homo nuncupatur : si. denique ipse Deus Verbum
pro sua voluntate homo faetus est, atque ex san-
cie semperque Virginis purissimis et intaminatis
sanguinibas ipse sibi mullo semine carnem com-
perit, cur demum panem eorpus, vinum item et
squam, sanguinem summ elliciendi potens non
sif In principio dixit ; Prodncat terra herbam vi-
tentem **, et ad banc esque diem, accedente imbre,
divino phzeepto impulsa et roborata, fetus suos
profert : dixit perinde Deus: Hoc est corpus
meum ; et : Hic est sanguis meus ; οἱ : Hoc facite

σαν, xai τοῦτο δὴ τὸ πολυθρύλλητον ζῶον 6 ἄνθρω-
πος " εἰ θελήσας αὐτὸς ὁ θεὸς Λόγος ἐγένετο ἄνθρω-
πος, καὶ τὰ τῆς ἁγίας ᾿Αειπαρθένου καθαρὰ xai
ἂμώμητα αἵματα ἑαυτῷ κα ἀσπόρως aápxa ὑπεστή-
dato, οὗ δύναται τὸν ἄρτον ἑαυτοῦ σῶμα ποιῆσαι,
xa τὸν οἶνον χαὶ τὸ ὕδωρ, αἷμα ; Εἶπεν ἐν ἀρχῇ"
᾿Εξαγαγέτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, xaX μέχρι τοῦ
νῦν τοῦ δετοῦ γενομένον, ἐξάγει τὰ ἴδια βλαστήματα,
tip θείῳ συνελαυνομένη καὶ δυναμουμένη προσ.
Δάγματι. Εἶπεν ὁ Θεός * Τοῦτό μοῦ ἐστι τὸ σῶμα "
χαί Τοῦτό μού ἐστι τὸ αἷμα" καί" Τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν 1" καὶ τῷ παντοδυνάμῳ
αὐτοῦ προστάγματι, ἕως ἂν ἔλθῃ, γίνεται " οὕτω γὰρ

in meam commemorationem : idque omnipotenti p εἶπεν, ἕως ἂν ξ2θῃ" καὶ γίνεται δετὸς (79) τῇ

4 Chrys. hom. 85 in Matth. Joan. in, ὅ.
96; Liturg. 8, Jacobi.
* Bebr. v, 12. ** Psal. cxxxiv, δ. 1 Gen. 1, 3.

95 Joan. vi, 48.
** Matth, xxvi, 27; Marc. xw, 21; Luc, Xxt, "i
4 Psal. xxxi, 6. 11.

11 Joan. xut, 1 seqq... ?^ Matth. xxvi,
| Cor. xi, 241-96.
** Gen. ἵν

YARLE LECTIONES.
t Elegantior est lectio cod. 9498, cui concinit Faber, xal ἐκ τῶν τῆς ἁγίας xal ᾿Αειπαρθένου καθαρῶν xal

ἀμωμῆτων αἱμάτων ἑαυτῷ. Et ex sancte Virginis purissimis et illibatis sanguinibus ἐκ scipso, εἴς.
«od. S. Hil,

egils nrultis et Colb. desunt hie, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμν.
| NOTAE.

(78) Τὸ παλαιὸν Πάσχα. Cum vetus Pascha, etc.
Quam Noster de supremo Domini Paschate sen-
tentiam. tenet, hane proinde ex Graecorum com-
tuentariis, ut ex Scriptura Hieronymus acceperat.
l'hotius quoque cod. 106, vbi de libro cujusdam
anonymi, qui forsan Josnnes Philoponus Tritheita
fuit, hzc contra illum ait : Ὁ γὰρ Χρυσόστομος,
χαὶ ἡ Exxiqoía τότε φησὶν αὐτὸν ἐπιτελέσαι τὸ

1 in
νομικὸν πρὸ τοῦ μυστιχοῦ δείπνου" Chrysostomus et
Ecclesia Ghristum docenl cenam " egisse ante
tiysticam. Sed de his plura in dissertatione De
azymis.

(T0) Kal γίνεται ὑετός. Et huic nove segeti, ctc.
Irenzus invocatione Spiritus sancti. consecrari
Eucharistiam ait, lib. iv, cap. 35: Panis percipiens
invocationem Dei, jam non communis panis est, ecd

Digitized by Google
