113

ῬῈ FIDE ORTHODOXA LIB IV.

1134

eitxh, σταυροτύπως τὴν ϑάλασσαν πλήξασα, καὶ A, indicarunt !!, tum virga Mosaica, qus veluti cruce

ejoa 3a μὲν τὸν Ἰσραὴλ, Φαραὼ δὲ βυθίσασα * χεῖρες
σταυροειδῶς ἐχτεινόμεναι, καὶ τὸν ᾿Αμαλὴ» τροπού-
μεναι" ξύλῳ τὸ πικρὸν ὕδωρ γλυκαινόμενον, xol
πέτρα ῥηγνυμένη xat προχέουσα νάματα" ῥάδδος
τῷ ᾿Ααρὼν τὸ τῆς ἱεραρχίας ἀξίωμα χρηματίζουσα 5.
bote ἐπὶ ξύλου θριαμδενόμενος, ὡς νενέχρωται, τοῦ
ξύλου τοὺς νεχρὸν ὁρῶντας τὸν ἐχθρὸν διασώζοντος
τοὺς πιστεύοντας, ὡς Χριστὸς ἐν σαρχὶ ἁμαρτίας
ἁμαρτίαν οὖκ εἰδυίᾳ » προσήλωται. Μωῦσῆς ὁ μέ-
Tu, "Oyecóe, βοῶν (75), τὴν ζωὴν ὑμῶν ἐπὶ

ξύλον κχρεμαμένην ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν.

ὑμῶν, Ἡσαῖας " "Odgr τὴν ἡμέραν διεπέτασα
τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντι-
λέγοντα. Οἱ τοῦτο 5 προσχυγοῦντες, τῆς μερίδος
τύχοιμεν Χριστοῦ τοῦ ἐσταυρωμένον. ᾿Αμήν.

ΚΈΦΑΛ, IB [IE].
Περὶ to) zpooxvreir πρὸς dvatoAdc.

Οὺχ ἄπλῶς, οὐδ᾽ ὡς ἔτνχε, χατὰ ἀνατολὰς κροσ-
χυνοῦμεν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐξ ὁρατῆς τε xal ἀοράτου,
ᾷτοι νοητῆς xal αἰσθητῆς συντεθείμεθα φύσεως,
διπλῆν καὶ τὴν προσχύνησιν τῷ Δημιουργῷ προῦ»
ἀγομεν" ὥσπερ καὶ τῷ νῷ ψάλλομεν xal τοῖς σωμα»
τιχοῖς χεΐξλεσι, καὶ βαπτιζόμεθα ὕδατί τε χαὶ Πνεύ-
ματι, καὶ διπλῶς τῷ Κυρίῳ ἐνούμεθα, νῶν μυστη-
ρίων μετέχοντες, χαὶ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος.

Ἐπεὶ τοίνυν (76) ὁ Θεὸς φῶς ἔστι νοητὸν, καὶ
ἥλιος διχαειοσύνης, xal ᾿Ανατολὴ ἐν ταῖς Γραφαῖς ὠνό-

ματται ὁ Χριστὸς, ἀναθετέον αὐτῷ τὴν ἀνατολὴν εἰς -

προσχύνησιν. Πᾶν γὰρ καλὸν τῷ Θεῷ ἀναθετέον, ἐξ οὗ
τᾶν ἀγαθὸν ἀγαθύνεται. Φησὶ δὲ xat ὁ θεῖος Δαδίδ "
Αἱ βασιλεῖαι τῆς γῆς, ᾷσατε τῷ Θεῷ, ψάλατε
τῷ Κυρίῳ, τῷ ἐπιδεθηκόει ἐπὶ τὸν obparór τοῦ
οὐραγοῦ κατὰ áratolác. "Ἔτι δὲ xal φησιν £d

*! Anet,. Quaest. ad Antioch. 4. 65.
* Exod. xvn, 6. !*Num. xvin, 8et 9,

*" Exod. xiv, 16 seqq.
1 Num. xxi, 9.
$5. *' Malach. 1v, 9. ** Zach. 11, 8; Luc. 1, 78.

percussum est mare, et quz Israeli salutem ferens,
Pharaonem aquis mersit!*, tum manus increeis for-
mam expanss, aique Amaleeitas in fugam verten-
tes ** : aqua item amara ligne edulcata !*, rupes-
que virgae ope dirupta latices fundens !^ : virga
Aaroni sacerdotii dignitatem propter divinum re-
sponsum sanciens !* : erectus tropzei more in ligno
serpens, veluti mortuus !*, ligno salutem iis affe-
rente, qui cum fide mortuum hostem cernerent ;
sicut Christus, iu carne peccati nescia, ligno confi-
xus fuit. Magnus Moyses inclamat : Videbitis vitam
vestram in. lígno pendentem ob oculos vestros **. Isaias
item : Tota die axpandi manus eas ad populum
non credentem et. coniradiosntem '*. Nos qui erucem

B adoramus, ad Christi, qui cruci affixus est, parti-

eipationem utiuam perveniamus. Amen.
CAP. XII.
De adoratione ad orientem,

Cur Ecclesia. ad orientem ezteriusque adoret. Tra-
ditio nen scripia. — Non temere, nec sine causs,
ad orientem conversi aderamus. Nam, quia ex vi-
sibili simul et invisibili natura, hoc eet spirituali
et sensibili eenetamus, $669 duplicem quoque
aderalionem Creatori adbibemus, quemadmodum
et mente, corporisque labiis canimus, neenon aqua
simul et spiritu baptizamur ; duplicique modo Do-
mino eopulamur, dum sacramenta, et dum Spiritus
gratiam percipimus,

Quoniam igitur Deus spirituale lumen est **, ac
Christus sol justitiz ** et Oriens " in sacris Litteris
appellatur ; idcirco pars illa, qua sol oritur, ipsi ado-
rationis ergo assignanda est, Et siquidem id omne
quod bonum fuerit consecrare pat est, a quo quid»
quid bonum est, bonum efficitur. Quin divinus quo-
que David his verbis utitur : Flegna terre, cantate
Deo, psallite Domino, quiascendit super colum celi ad

55 Exod. xvi, 11. ** Exod. xv, $5.

16 Deut. xxvii, θ6. !* 1a. 1xv, 2, 39 LJoan.

VARLE LECTIONES.

* Edit. χρηματίζει. » Multi codd, εἰδώς. Vetus interpr. non cognoscens. * Quidam τοῦτον, alii. τούτῳ.
NOTE.
(15) "Orec 0s, βοῶν. Videbitis vitam vestram, ete. D noo alter ille auctor, qui Justini martyris nomine

Hunc Deuterononii locum Judsisobjectant Patres,
ἃς si Christus quem affizerunt cruci, vite pendentis
momine significetur. Cateris przmivisse Irenzsum
puto, lib. v, e. 18, ubi ait : Caro faetum est (Ver-
bum) et pependit auper lignum, ut universa in semet-
ipsum  recapitularet, quemadmodum Moyses hoc
ipsum menifestavitin populo : « Et eril vita tua pen-
dens ante oculos tuos, et non credes eite tua.» Dia
igitur non. receperum illum, mon receperunt illam
€üam. Scriptura sensus est, Judzos patria extor-
res factos, perpetuo pavori obnoxios fore.

(76) Exai τοίγυν. Quoniam igitur Deus, eic. Alte-
ra baectraditio est, quam ab apostolis acceptam re-
fert Basil. lib. De Spiritu sancto c. 27, ut ad orien-
tem versi Christiani Deum adorent : eamque tem-
plorum situs signilicat. De lioc ritu disputat Atha-
nasius Junior in resp. ad quast. 51 Antiochi, nec-

prodiit, quest. 108. Alcuinus, lib. n DeTrin, cap. 5 :
Cum ad orativnem stamus, inquit, ad orientem conver-
timus nos. Quem etiam morem Walafridus Strabo
magis approbat, lib. Derebus eccles. cap. ἃ, ut Ho-
norius Augustodunensis in. Gemma anime, cap. 95
De antiq. rítib.  Miss,, qui tamen variis exemplis
ostendit illos now errasse qui templis, vel noviter
Deo constructis, vel ab idolorum squalore mundatis,
propter aliquam locorum epporiunttatem in. diversas
plagas altaria statuerunt : quia non. est. locus ubi
non sit Deus. Quinimo Leo M. serm. deNativ. non
ine stomacho notat superstitionem eorum, qui in
basilica beati Petri superatis gradibus quibus ad
suggestum ara superioris ascenditur, converso corpore
ad nascentem. s0lem ae reflexeruni, eic, Atqui hos
fuisse Manichzos ex aliis ejus sermonibus conjici
potest,

Digitized by Google
