1135

$. JOANNIS DAMASCENI

1126

«rieutem **, Scriptura. dicit : Plantarerat Deus pa-  Γραφῆ- Ἐφύτευσεν d Θεῤς παράδεισον ἐν ᾿Εδὲμ

vadisum in Eden ad orientem ; in quo posuit homi-
nem, quem formaverat** : eumque violato precepto
expulit, aque e regione paradisi voluptatis habitare
fecit **, lioc est, ad occasum. Quo fit ut, voteris pa-
trie desiderio, defixis ad eam oculis, Deum adore-
mus. Sed et Moysis tabernaculum ad orientem velum
habebat et. propitiateriuin** : tribus quoque Juda,
ut przstantior cxteris, ad ortum solis castramelaba-
tur ', In celeberrimo illo Salomonis templo porta
Domini ad orientem sita erat. Quinimo Dominus,
cum jn cruce penderet, verso ad occasum vultu
erat; eaque de causa ita adoramus, ut in euni
oculos intendamus, Rursus cum in celum recipe-
retur, versus orientem ferebatur, sicque a diseipu-

xarà dvatodác: ἔνθα τὸν ἄγθρωπον, ὃν ἔπλα-
σεν, ἔθετο" ὃν παραθάντα ἐξώρισεν, ἀπέγαγτί τε
τοῦ παραδείσου τῆς «ρυφῆς κατῴχισεν ἃ, ix
δυσμῶν δηλαδή. Τὴν οὖν ἀρχαίαν πατρίδα ἐπιζη-
τοῦντες, xal πρὸς αὐτὴν ἀτενίζοντες, τῷ Θεῷ προ-
χυνοῦμεν. Καὶ ἢ σχηνὴ (77) δὲ 4 Μωσαϊχὴ χατὰ
ἀνατολὰς εἶχε τὸ καταπέτασμα, χαὶ ἱλαστήριον. Καὶ
ἡ φυλὴ τοῦ Ἰούδα, ὡς τιμιωτέρα, ἐξ ἀνατολῶν παρ-
ενέθαλε. Καὶ ἐν τῷ περιωνύμῳ δὲ τοῦ Σολομῶντος
γαῷ ἡ τοῦ Κυρίον πύλη xacà ἀνατολὰς διέχειτο.
᾿Αλλὰ μὴν καὶ ὁ Κύριος σταυρούμενος ἐπὶ δυσμὰς
ἑώρα, καὶ οὕτω προσχυνοῦμεν, πρὸς αὐτὸν ἀτενί-
ζοντες. Καὶ ἀναλαμθδανόμενος, πρὸς ἀνατολὰς ἀνεφέ-
ρετο, χαὶ οὕτως αὐτῷ οἱ ἀπόστολοι προσεχύνησαν,

lis adoratus fuit, atque ita venturus est, sicut eum B xat οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσαντο αὐτὸν

in celum euntem conspexerunt **. Quemadmodum
ipse quoque Dominus dixit : Sicut. fulgur exit ab
oriente, et paret usque in. occidentem, ita erit et ad-
ventus. Filii hominis **. Quocirca, quia ejus adven-
ium exspectamus, ad orientem adoramus. Est au-
tem apostolorum - haec traditio, in sacras Litteras
minime relata. Complura enim illi nobis tradide-
runt, qui scriptis consignata non fuere **.
. CAP. Xil,
De sacrosanctis et immaculatis. Domini mysteriis.

Humane: salutis economia, — Deus ?* qui bonus,
qui undequaque bonus, qui plusquam bonus, imo
qui totus bouitas est, propter eximias bonitatis sua
divitias, minime passus est, se solum esse bonum,
suamve naturam, cujus nulla res particeps esset,
verum οἱ eam ob causam primum intelligentes
celestesque virtutes, $67 tum deinde mundum
hunc qui sub aspectum et sensum cadit, postremo
ex intelligente sensibilique substantia hominem
«reavit. Ac res quidem omnes quas condidit, qua-
tenus sunt, bonitatem ipsius participant, cum ipse
universis esse sit, quoniam in ipso aunt omnia ?*,
non solum quia ex nihilo ea ipse produxit, verum
ob id etiam quod ejus actio res a se conditas tue-
tur et conservat ; uberius autem animantia. Nam

πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν * ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος
ἔφησεν ** Ὥσπερ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ára-
toov, καὶ φαίνεται { ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔσται
καὶ ἡ παρουσία τοῦ Υιοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Αὐτὸν
οὖν ἐχδεχόμενοι, ἐπὶ ἀνατολὰς προσχυνοῦμεν. Ἄγρα-
qoc δέ ἐστιν ἡ παράδοσις αὕτη τῶν ἀποστόλων.
Πολλὰ γὰρ ἀγράφως ἡμῖν παρέδωχαν.

ΚΕΦΑΛ.ΙΡ' {Π0.
Περὶ τῶν ἁγίων καὶ ἀχράντων τοῦ Kuplov μυ-
στηρίων 8.
᾿Αγαθὸς, καὶ πανάγαθος, χαὶ ὑπεράγαθος Θεὸς,
ὁ ὅλος ὧν ἀγαθότης, διὰ τὸν ὑπερδάλλοντα πλοῦτον
τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος, οὐχ ἠνέσχετο μόνον εἶναι

C τὸ ἀγαθὸν, foc τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, ὑπὸ μηδενὸς

μετεχόμενον, ἀλλὰ xal τούτου χάριν ἐποίησε, πρῶ-
τὸν μὲν τὰς νοερὰς χαὶ οὐρανίους δυνάμεις " εἶτα τὸν
ὁρατὸν xaX αἰσθητὸν κόσμον" εἶτα ἐχ νοεροῦ xal
αἰσθητοῦ τὸν ἄνθρωπον " πάντα μὲν οὖν τὰ ὑπ᾽ ab-
τοῦ γενόμενα χοινωνοῦσι τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος χατὰ
τὸ slvat, Αὐτὸς γάρ ἔστι τοῖς πᾶσι τὸ εἶναι, ἐπειδὴ
ἐν αὐτῷ slot τὰ ὄντα, οὗ μόνον ὅτι αὐτὸς kx τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι αὐτὰ παρήγαγεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ αὑτοῦ
ἐνέργεια τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενα συντηρεῖ καὶ avv-
ἐχει" Ex περισσοῦ δὲ τὰ ζῶα ^ χατά τε γὰρ τὸ εἶναι,
καὶ χατὰ τὸ ζωῆς μετέχειν, κοινωνοῦσι τοῦ ἀγαθοῦ.

9? Psal Lxvn, ὅδ. ν᾽ Gen. n, 8. *?" Gen. 1, 95. ** Levit, xvi, 44. *' Num. n, 5. ?* Act, i, 44,

39 Matth, xxiv, 27.
nom. ?* Kom. xi, 36.

** Basil. De Spiritu sanctio, cap. 27.

13! Greg. Naz. orat. 42; Dion. cap. 5 De dir.

VARL£ LECTIONES.

4 Reg. 1 Óv παραθάντα, τῆς τρυφῆς ἐξώρισεν. Alii multi ὃν παραδάντα, τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς
ἐξώρισεν, ἀπέναντί τε τοῦ παραδείσου χατῴχισεν. « Addunt multi codices φασὶν οἱ ἅγιοι ἄγγελοι πρὸς
«οὺς ἀποστόλους. Sic velus interpr. dixerunt angeli ad apostolos : Ut ipse Dominus, ete. ; Faber : Ut angeli
dixere ad apostolos, et μὲ ipse Dominus, etc. 1 Codd. multi φθάνει, sic. vetus interpr. occupat. Faber
prevenit. 5 Hoc caput seorsim exstat in multis mss. ut editum est a Guill. Moreilio post Liturgias
Graecas, cum hoc titulo : Ὅτι ὁ ἱερουργούμενος ἄρτος xal οἶνος, οὐχ ἔστι τύπος τοῦ Κυριακοῦ σώματος,
ἀλλ᾽ αὐτὸ ἐκεῖνο ἀληθῶς τὸ ἴδιον σῶμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * Quod panis et vinum consecrata,

non sunt. figura Dominici corporis, sed ipsummet vere proprium corpus Domini nostri Jesu Christi.
- NOT.E.
(11) Καὶ ἡ σκηγή. Sed et tabernaculum. Quia D certum est propitiatorii et ΓΟ locum quem Sancta

Levit. xvi, 14, legitur pontificem jn die expiatio-
num debuisse de sanguine vituli aspergere digito
seplies contra propitialorium ad orientem, existi-
mavit Noster velum propitiatoriumque in orientali
parte tabernaculi vel. templi posita fuisse. Verum

sanclorum vocabant, situm fuisse ad occidentalem
plagam. Sed pontifex, gyrando circa propitiatorium,
in media parte consistebat, ubi verso ad propi-
liatorium et ad orientem vultu, de sanguine digito
aspergebat.

Digitized by Google
