1173 ' DEFIDE ORTHODOXA LIB. IV. 1111
ἡ παράδοσις, ὥσπερ καὶ τὸ κατὰ ἀνατολὰς προσ- A virorum facinora, ad fortitudinem, et virtutis ipso-
χυνεῖν, xai τὸ προσχυνεῖν τὸν σταυρὸν, καὶ ἕτερα — rum dzmulationem οἱ imitationem, necnon iw Dei
πλεῖστα τούτοις ὅμοια. laudes excitamur. Nam, sicut dictum est, ille honor
quem conservis optimis priestamus, nostri erga communem Dominum propensi studii argumentum
est : quin et imagini habitus honos ad exemplar transfertur **. Est autem bac traditio ex illis quie
ia Scripturis minime express: sunt : ut ea. qua& ad orientem versi adoramus; necnon illa qua crucem

veneramur, alizeque complures harum similes.

Φέοεται δὲ xal τις ἱστορία (05) , ὡς ὁ Κύριος,
Αὐγάρου τοῦ τῆς Ἐδεσσηνῶν πόλεως βασιλεύοντος,
ζωγράφον ἀποστείλαντος x τὴν τοῦ Κυρίου ὁμοιο-
γὙραφῆσαι εἰκόνα, καὶ μὴ δυνηθέντος τοῦ ζωγράφου
διὰ τὴν ἀποστίλδουσαν τοῦ προσώπου λαμπρότητα,
αὑτὸς ἱμάτιον τῷ οἰχείῳ προσώπῳ cp θείῳ καὶ
ζωοποιῷ ἐπιθεὶς Y ἐναπεμάξατο τῷ ἐματίῳ τὸ ἑαυτοῦ
ἀπειχόνισμα, xal οὕτως ἀπέστειλε τοῦτο ποβοῦντι
τῷ Αὐγάρῳ.

Ὅτι δὲ καὶ πλεῖστα οἱ ἀπόστολοι ἀγράφως παρα-
δεδώκασι, γράφει Παῦλος ὁ τῶν ἐθνῶν ἀπόστολος"
"Apa οὖν, ἀδελφοὶ, στήκετε καὶ χραςϑῖτε τὰς
παραδόσεις ἡμῶν" dc ἐδιδάχθητε, εἴτε διὰ
«λόγου, eite δι' ἐπιστολῆς ἡμῶν. Καὶ πρὸς Κο-

Fertur *':** atem etiam ejusmodi historia 4υ8--
dam ; puta cum Abgarus Edessenorum rex pictorem
misisset, qui Domini exprimeret effigiem, neque id
pictor ob splendorem ex ejus vultu emicantem
assequi posset, Dominum ipsum, admoto divine
viviflcaquee faciei su: pollio, imaginem suam in eo
depinxisse, quam ad Abgarum misit, ul hoc pacto

p desiderio ejus faceret satis.

289 Quod autem apostoli plurima nobis sine
scriptis tradiderint, testatur ipse gentiam apostolug
Paulus : State igitur, [ratres, inquit, et tenete (radi-
tiones nosiras, quas didicisiis, sive per sermonem,
sive per epistolam nostram **. Et ad. Corinthios

** Basil. in 40. Mart. ldem De spir. Sancto. cap, 27. ***Evagr. lib. Hist. cap. 21. ** li These. 11, 14.

VARLE LECTIONES.

* Mss. uno. Regio 2927 excepto Αὐγάρῳ... βασιλεύοντι... ἀποστείλαντι. Lectionem liane sequuntur vetus

interpr. et Faber. » Reg. 2925 περιθείς, Sequitur
απομάξασθαι. γ᾽ Deest ἡμῶν in R. 2950.

in eodem cod. et aliis, preterquam in R. 2927 £v-'

NOT.E.

temporum et rerum conditione, cum prohiberi,
tum approberi possint. Ac sane quidem, imagines
quinto ssltem smculo ineunte in ecclesiis pingi
cepisse colligitur ex epistola Nili monachi ad Olym-
piodorum exarcbum, Hic a Nilo quzesierat, annon
satius foret ih basilice quam exstruxerat parieti-
bus, imegines Cbristi et sanctorum pingere, quam
animantium venatus aut piscatus. Respondet Nilus,
postremum hoc puerile esse : sanioris vero ingenii
fore, in sacrario orientem versus unam et solam
erecem formare; totum vero templum historiis
utriusque Testamenti pictoris optimi manu ex-
ornaze : Ὅπως ἂν οἱ μὴ εἰδότες γράμματα, μηδὲ
δινάγκενοι τὰς Has ἀνεγνύσκαιν nag ie τῇ θεω-
τῆς ,; Ἀνήμην τε λαμδάνωσιν τῆς τῶν
Dix τῷ ἀληθινῷ Θεῷ δεδουλευχότων ἀνδρα-
χαθίας, ut litterurum. rudes, qui divinas Scripturas
mesciums, picture aspectu res bene geslas ab. illis
qui sincere Deo servierunt , memoria teneant, exci-
temturque ad preclara facinora ceriatim a maslanda,
εἰς. Ex interrogatione Olympiodori— deduxeris
imagines sanctorum antehac in. basilicis depingi
non consuesse. Hunc vero morem, cum passi
reveptus esset, eodem szculo labente Xeraias, seu
Philoxenus, Micrapolis profanus antistes, qui nec
sacro baptismate tinctus esset, Manicbxorum im-
ietati sludens, primus omnium capit impugnare.
terum Tridentina synodus, sess. 25, decr. 2,
sapientissime sanxit, Imagines Christi et Deipara
virginis et aliorum sanctorum in templis presertim
habendas εἰ reiineudas, eisque debitum. honorem et
venerationem | impertiendum ;. non. quod — credatur
émesse in ii divinitas el virtus propler quas sint
colenda, vel quod ab eis sit aliquid. petendum, vel
quod fiducia sit in imaginibus figenda, velut olim
fiebat a fous que in idolis spem suam colloca-
bant, quoniam honos qui eis exhibetur, refertur
ed prototypa , que illa. repraesentant, ita. πὶ per

€ imagines quas. osculamur , et coram quibus. caput
aperimus et procumbimus , Christum adoremus , et
sanctos, quorum ille similitudinem gerunt, venere-
mur. 1d quod conciliorum, presertim secundo Ni-
cene synodi decretis, contra imaginum. oppugnato-
TOS est sancitum.

(95) Φέρεται “καὶ τις ἱστορία. Fertur autem hi-
storia, eic. Primus Scriptorum ecclesiasticorum
qui exstant, imaginis Elessenze meminit Eva-
grius, lib. iv. Hist. c. 27, ubi Procopium citat,

ui epistolarum duntaxat Abgari ad Christum, et

hristi ad Abgarum mentionem facit, lib. n De
bellis , c. A2. Damasceni narrationem novis com-
mentis sequiores τσὶ auxerunt.

In fine capitis nonnulla denuo subjungit auctor
de traditionum auctoritate, quz Basilii. M., Epi-
phanii, Chrysostomi , et aliorum PP. calculis tir-
mantur, In secunda professione fidei quam Grzecus
pontifex consecrandus recitat , sensus hujus arti-

D culi, et unam. sanctam catholicam. et apostolicam
Ecclesiam , sic redditur : Πιστεύω καὶ τὰς περὶ
Θεοῦ xai τῶν θείων παραδόσεις πε xai ἐξηγήσεις
τῆς μιᾶς χαθολιχῇς xai ἀποστολιχῇς Ἐχχλτσίας.
Credo. traditiones et expositiones unius cutholicu et
apostolice Ecclesie de Deo rebusque divinis. Tradi-
tiones sacras nuper ultus est junior Graecus,
diaconus, nomine Franciscus Prossalentes, Corcy-
reus, erudito libello, quem Anglia egressus, Aur
stelodami edidit anno 1706, adversus suum qu&u-
dam, cum Oxonii moraretur, magistrum, qui ad
traditiones spurias amandaret, crucis cultum,
eucharistice Christi praesenti realis, transsub-
stantiationis, et perpetue virginitatis beate Dei
Genitritis idem, invocationem sanctorum, aliaque
ejusmodi , qe utraque Ecclesia mordicus hujus-
que tenuit, Decreta synodorum adversus Cyrillum
Lucarim omitto.

Digitized by Google
