1159 S. JOANNIS
toris mater exstitit) ; nascitur autem in domo pro-
baticze Joaeliim, atque ad templum adducitur. Tum
deinde in domo Dei plantata, et per Spiritum sa-
ginata, instar olivze fructiferae virtutum omnium
domicilium instruitur ; ut quz, abstracta mente ab
omni szculi carnisque cupiditate, animum una
cum corpore virginem conservasset, veluti dece-
bat illam, qua sinu suo conceptura Deum erat,
qui, cum ipse sanctus sit, in sanctis requiescit ?*.
Unde sanctimoniam consectando, templum evadit
sanctum et adwirabile, Deique altissimi hospitio
dignum.

Quoniam autem salutis nostr hostis virgines
observabot, propter [saiz vaticinium, quo dixerat :
Ecce virgo in utero habebit, et pariet filium, εἰ vo-
cabunt nomen ejus. Emmanuel (quod. interpreters ,
nobiscum Deus *!) ; idcirco, ut illequi sapientes com-
prehendit in astutia ipsorum **, eum falleret qui
sapientiz nomine semper gloriatur, puella Josepho
desponsatur, novus scilicet tomus scienti $76 lit-
teras ἢ, Hac porro desponsatio, et Virgini custodia,
et ei qui virgines observabat, deceptio fuit. At ubi
venit plenitudo temporis, angelus Domiui missus
ad eam fuit, Domini conceptionem annuntiaturus.
Quamobrem Dei Filium, veram illam subsisten-
temque Patris virtutem, non ex voluntate carnis,
nec ex voluntate viri **, hoc est non ex congressu et
semine, sed ex benigna Patris voluntate, Spiritu
sancto simul operante concepit. Hoc pacto et
Creatori si crearetur, et fictori ut. e(fingeretur,
Deique Filio ac Deo ut ex puris et immaculatis
ejus carnibus et sanguinibus incarnaretur homoque
fieret, subministravit, prima parentis partes per-
solvens. (Quemadmodum enim illa citra coitum ex
Adamo formata est : bie etiam novum Adam pe-
perit: sic vero, ut hic consueto more partu ede-
retur, οἱ supra quam ratio nascendi ferat, Editur
enim sine patre ex muliere, qui ex Patre sine ma-
tre natus exstabat. Et quidem quatenus ex muliere,
secundum pariendi leges editus est: quatenus au-
tem sine patre, supra generationis naturam. Ac
rursus quatenus consueto tempore, novem expletis
mensibus, et inchoato decimo, sua partui lex con-
stitit : quatenus autem sine ullo sensue dolore ge-
merationis legem superavit. Quam enim voluptas
non anteivit, ne dolor sane in partu secutus est.
Quo spectat illud prophete : Antequam par turiret,
peperit **, et. illud rursus : Antequam venisset tem-
pus parturiendi, [ugit, ac peperit masculum Τῇ,

Ex ea itaque Dei Filius assumpta carne natus
est; non homo deifer, Deoque afflatus, sed Deus

. δ Psal. Lu 10. "* lea. vit, 14; Mattb, 1, 25.
**Joau. 1, 15. !* fsa. rxvi, 7. 7*. ibid.

4

DAMASCENI 1t

A Ἰωακεὶμ ofxo , καὶ τῷ ἱερῷ προσάγεται, Εἴτο
ἐν τῷ οἴκῳ Θεοῦ φυτευθεῖσά τε xal πιανθεῖσα τῷ
Πνεύματι, ὡσεὶ ἐλαία χατάχαρπος, πάσης ἀρετῆς
καταγώγιον γέγονε, πάσης βιωτικῆς xal σαρχιχῆς
ἐπιθυμίας τὸν νοῦν ἀποστήσασα, καὶ οὕτω παρθένον
τὴν Ψυχὴν συντηρήσασα σὺν τῷ σώματι, ὡς Enccne,
τὴν θεὸν ἐγκόλπιον ὑποδέχεσθαι μέλλουσαν " ἅγιος
γὰρ ὧν, ἐν ἁγίοις ἀναπαύεται" οὕτω τοίνυν &yu-
σύνην μετέρχεται, xat ναὸς ἅγιος καὶ θαυμαστὸς τοῦ
ὑψίστου Θεοῦ ἀναδείχνυται ἄξιος,

Ἐπειδὴ 0b ἐπετήρει τὰς παρθένους ὁ τῆς ἡμῶν
σωτηρίας ἐχθρὸς, διὰ τὴν 'Hootou πρόῤῥησιν "᾿Ιδοὺ
ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ὅξει, φήσαντος, καὶ τέξε-

B ra υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ 'Ep-
pavoviA * ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, Μεθ' ἡμῶν
ὁ Θεός" ὡς ἂν δελεάσῃ τὸν ἐν σοφίᾳ ἀεὶ á6puvius-
νον, ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ
αὑτῶν, πρὸς μνηστείαν fj νεᾶνις τῷ Ἰωσὴφ ὑπὸ τῶν
ἱερέων ἐκχδίδοται ὁ καινὸς τόμος, τῷ γράμματα εἰ-
δότι" ἢ δὲ μνηστεία, φυλακὴ τε τῆς Παρθένου ὑπ.
ἦρχε, καὶ τοῦ τὰς παρθένους ἐπιτηροῦντος ἀπο-
δονχόλημα. Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου,
ἀπεστάλη ἄγγελος Κυρίου πρὸς αὐτὴν, τὴν τοῦ Κυ-
ρίου εὐαγγελιζόμενος σύλληψιν * οὕτως τε συνείληφε
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὴν τοῦ Πατρὸς ἑνυπόστατον
δύναμιν, οὐχ x θελήματος σαρχὸς, οὐδὲ kx θελήμα-
«ος ἀνδρὸς, ἤτοι συναφείας xa σπορᾶς, ἀλλ' ἐχ τῆ;
τοῦ Πατρὸς εὐδοχίας χαὶ συνεργίας τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος * ἐχορήγησε τῷ Κτίστῃ τὸ χτισθῆναι, xal τῷ
πλάστῃ τὸ πλασθῆναι, xat τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ xat θεῷ
«b σαρχωθῆναι xat ἀνθρωπισθῆναι ἐχ τῶν ἀγνῶν καὶ
ἀμολύντων αὐτῆς σαρχῶν τε καὶ αἱμάτων, τὸ τῆς
προμήτορος ἀποπληροῦσα χρέος " ὥσπερ γὰρ ἐχείνη
συναφείας ἐχτὸς ἐξ ᾿Αδὰμ πεπλαστούργηται, οὕτω
καὶ αὕτη τὸν νέον ᾿Αδὰμ ἀπεκύησε,, νόμῳ κυήσεως
οιχτόμενον, καὶ ὑπὲρ φύσιν γεννήσεως. Τίχτεται
γὰρ ἀπάτωρ ix γυναιχὸς, ὁ ἐχ Πατρὸς ἀμήτωρ᾽ xol
ὅτι μὲν ἐκ γυναικὸς, νόμῳ κυήσεως, ὅτι δὲ ἄνιυ
πατρὸς, ὑπὲρ φύσιν γεννήσεως " xat ὅτι μὲν τῷ εἰ-
θισμένῳ χρόνῳ (τὸν γὰρ ἐννεαμηνιαῖον τελέσας, καὶ
τῷ δεκάτῳ ἑπιδὰς γεννᾶται), νόμῳ χυήσεως " ὅτι
δὲ ἀνωδίνως, ὑπὲρ θεσμὸν γεννήσεως " ἧς γὰρ ἡδονὴ

p οὗ προηγήσατο, οὐδὲ ὠδὶν ἐπηχολούθησε, κατὰ τὸν
προφήτην τὸν λέγοντα" Πρὶν ὡδένησεν, ἔτεκε, Καὶ
πάλιν ’ Πρὶν ἐλθεῖν τὸν καιρὸν τῶν ὠδίνων ἐξ-
ἔφυγε, xal ἔτεχεν ἄρσεν.

Γεγέννηται τοίνυν ἐξ αὑτῆς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ σε-
σαρχωμένος f, οὐ θεοφόρος ἄνθρωπος, ἀλλὰ θεὸς

7* Job v, 19; I Cor. ut, 19. ** Iso. xxix, 1].

VARLE LECTIONES.
f Regii multi Colb. 2, S. Hil. et N. Θεὸς σεσαρχ. Sic vetus interpr. etFaber : Filius Dei et Dew,

KR. 2428 xai Θεὸς, o0. 0cogópoc, in illo assumento
monuimus. .

quod ex hoc capite in 12, lib. πὲ, fuisse translatuu

NOTAE.

saneta visebantur Probaticam non recensuit , uti
nec llieronymus, alterve superior Juvenali , quem

ejusmodi traditionum fuisse parentem dicemus in
alio loco.

Digitized by Google
