1151 S. JOANNIS DAMASCENI 1152
ortu solis usque ad occasum sibi oblatum iri Do- A xtoc, fjv ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν αὐτῷ
minus per prophetam dixit "5, προσφέρεσθαι διὰ τοῦ προφήτου ὁ Κύριος ἔφησε τ.

Eucharistim fructus. — Corpus et sanguis Chri- Σῶμά ἐστι καὶ αἷμα (86) Χριστοῦ εἰς σύστασιν τῆς
sti est, in nostri, tum animi, tum corporis vege- ἡμετέρας ψυχῆς τε xat σώματος χωροῦν, οὐ δαπανώ-
tationem cedens, quod nec consumatur, nec cor- μενον, οὐ φθειρόμενον, οὐχ elc ἀφεδρῶνα χωροῦν (μὴ
rumpatur, nec in secessum vadat (absit!), sed in γένοιτο), ἀλλ᾽ elc τὴν ἡμῶν obalav καὶ συντῆρησιν,
substantiam nostram et conservationem, omni« βλάδης παντοδαποὺς ἀμυντήριον, ῥύπου παντὸς
gene labis propulsalionem, omnisque spurcitiei καθαρτήριον * ἂν μὲν χρυσὸν λάδῃ χίόδηλον, διὰ
detersionem, ut si adulteratum aurum deprehen- τῆς χριτικῆς πυρώσεως χαθαίρει, ἵνα μὴ ἐν τῷ
dat, per explorantem judicii inflammationem illud μέλλοντι σὺν τῷ χόσμῳ κχαταχριθῶμεν, Καθαίρει
purget, ne in futuro seculo cum hoe mundo γὰρ νόσοις καὶ παντοίαις ἐπιφοραῖς *, χαθώς φησιν
damnemur. Morbis enim, omnifariisque immissis ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * El γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ
calamitatibus expurgat, juxta ac Apostolusait*t: ἂν ἐχρινγόμεθα. Κριγόμενοι δὲ, ὑπὸ Κυρίου παι-
Si enim nosmetipsos dijudicaremus, non utique ju- δευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν.
dicaremur. Cum judicamur autem a Domino corri- Ἑαὶ τοῦτό ἔστιν ὃ λέγει’ Ὥστε ὁ μετέχων τοῦ σώ-
»ἴπιιν, ut non eum hoc mundo damnemur. Atque hoc Ü ματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου ἀναξίως κρῖμα
est qnod dicit: Qui enim sumit indigne corpus εἰ ἑαυτῷ ἐσθίϑι καὶ πίγει. Δι' αὑτοῦ χαθαιρόμενοι, ἐνού“
sanguinem. Domini, judicium sibi manducat ét bi- μεῆα τῷ σώματι Κυρίου καὶ τῷ πνεύματι : αὑτοῦ,
bit πὶ Per illud vero purgati, cum Domini corpore — xai γινόμεθα σῶμα Χριστοῦ,
spiritu ipsius unimur, et Christi corpus efficimur.

Panis ἐπιούσιος vel. futurus, vel substantialis. Οὗτος ὁ ἄρτος ἐστὶν ἡ ἀπαρχὴ τοῦ μέλλοντος ἄρ-
Caro Domini ut spiritus dicta. — Panis iste deli- τον, ὃς ἐστιν ὁ ἐπιούσιος. Τὸ γὰρ ἐπιούσιον δηλοῖ,
batio est ** et primitize futuri panis, qui ἐπιούσιος ἢἣ τὸν μέλλοντα, τουτέστι τὸν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,
est? Οὐ vox vel futurum, seu qui futuro ὥνὸ το- $ τὸν πρὸς συντήρησιν τῆς οὐσίας ἡμῶν Ἀεμδανό-
servatur, significat, vel quo ad tuendam vitam μενον. Εἴτε οὖν οὕτως, εἴτε οὕτως, τὸ τοῦ Κυρίου
nostram vescimur. Quamobrem sive hoc, siveillo σῶμα προσφυῶς λεχθήσεται * πνεῦμα γὰρ ζωοποιοῦν
modo accipiatur, is esse Domini corpus haud ab- ἔστιν fj σὰρξ τοῦ Kuplou, διότι Ex τοῦ ζωοποιοῦ
surde dicetur. Caro quippe Domini 9'73 spiritus Πνεύματος συνελήφθη * τὸ γὰρ γεγεννημένον ix
vivificus est, utpote qux ex viviflco Spiritu con- τοῦ Πνεύματος, πνεῦμά ἐστι. Τοῦτο δὲ λέγω, ox
cepta sit. Quz tamen non ἃ me dicuntur, ut cor- ἀναιρῶν τὴν τοῦ σώματος φύσιν, ἀλλὰ τὸ ζωοποιὸν
poris naturam submoveam, sed ut illius esse vi- ^ xal θεῖον τούτου δηλῶσαι βουλόμενος.
vificam divinamque virtutem ostendam.

(Quo sensu Basilius Eucharistiam vocavit. dvci- Εἰ δὲ καί τινες ἀντίτυπα (87) τοῦ σώματος xal

85 Malacb. 1,10. ** 1 Cor. xi, 91, ὅ3. "" ibid. 29, 35 Cyrill. loc. cit. ** Joan. vi, 63,
VARLE LECTIONES.

* f. 2428 Ἔφη" «Οὐχ ἔστι μοι θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει Κύριος παντοκράτωρ, xat θυσίαν οὗ προσδέξομαι Ex
τῶν χειρῶν ὑμῶν. Διότι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου, καὶ ἕως δυσμῶν τὸ δνομά pou δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι " καὶ
ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί μου, xaX θυσία καθαρά * » Dixit: « Non est mihi volumtas
in vobis ; dicit Dominus omnipotens : et sacrificium ultra non suscipiam de manibus vestris. (Quia ab ortm
solis et usque ad occasum nomen meum glorificatum est in gentibus, et in omni loco incensum. offertur. mo-
mini meo, et oblatio munda. » Hunc Malachiz locum Damasceni textui inseruit Combefisius, t. IV Bi-
blioth. concionatoriz ad festum Corporis Christi, sola nixus codicis Regii 2428 auctoritate ; qui tamen
codex varie passim interpolatus fuit. 5 Regios codd. 2925, 5109; Colb. 1539 sequor propter Apostoli
Sehtentiam ad quam auctor alludit : Cum judicamur a. Domino corripimur, ut non cum hoc mundo dam-
nemur. ldeo infirmi et imbecilles, et dormiunt multi. Edita habent νόσους καὶ παντοίας ἐπιφοράς.

NOTE.

(86) Σῶμά ἔστι xal αἷμα. Corpus et sanguis Chri- D quod Leo Allatius contra Creygtonum affert, p. 563:
sti, etc. Cyrillus Hieros. cat. 5 Myst., Pants iste su-— Οὔτε σὰρξ τοῦ Σωτῆρος τρωγομένη φθείρεται, οὔτε
persubstantialis est, inquit, quo anima nostrae sub» ἀναλίσχεται τὸ αἷμα πινόμενον" ἀλλ᾽ ὁ τρώγων μὲν
stantia nutritur : hic panis non in venirem vadit, nec εἰς αὔξησιν θείων δυνάμεων αἴρεται. Τὸ δὲ τρωγόμε-
ín secessum mittitur, ἀλλ᾽ εἰς πᾶπάν σου τὴν σύστα- νον, ἐστὶν ἀδαπάνητον, ἐπειδὴ τῆς ἀδαπανήτον φύ-
σιν ἀναδίδοται, εἰς ὠφέλειαν σώματος xal ψυχῇς, ἱξ σεως λόγῳ et συγγενὲς ὑπάρχει, xal ἀχώριστον" —
tui consistentiam cedit, ad profectum corporis ct ani- — Caro salutaris manducata non corrumpitur, nec sane
we. Haec Cyrillus docebat absque transsubstauntia- — guis polatus consumitur ? sed qui edit, divinis virtu-
tionis quam asseruerat dispendio, Sic Írenzus, —iibus augescit, nee consumi potest quod editur, quo-
lib. v, c. 2,ait: Sanguine Christi sanguinem nostrum — niam. minime consumplibili nature coguatum quo-
augeri et consistere carnis nostre substantiam, quo — 'dammodo est, nec ab ea separabile, legesis hom.
beata: resurrectionis compos flat. ldem docent Nys- — Chrysostomi, De pomit. εἰ de illis qut a collectis
senus, orat. cat. e. 37; Cyrillus Alex. lib. iv in. discedunt.

Joan. p. 262 et seq. et lib. x, p. 862, aliique Grze- (87) ΕἸ δὲ xal «vec ἀντίτυπκα. Quod. si nonnul-
ci. Quod Noster subdit, corpus eucharisticum nee li, ec. Sunt qui hzc νοθείας arguant, οἱ adjecti-
corrumpi, nec consumi, nec in secessum ize, colligi- — tia putent : verum ante Damascenum | Ánastasius,
tur ex Cyrilli llieros. verbis laudatis, diserteque — cap. 25 τῆς Ὁδηγγῦ, Caristi corpus eucharisticum
enuntiatur ἃ Macario Maguete in fragmento lib.1u, ἀντίτυπον esse negaverat. Unwn e duobus dicendum

Digitized by Google
