1169

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

1170

κυνοῦσί τε xal τιμῶσι τὴν τε τοῦ Σωτῆρος xoi τῆς À niam autem quidam nos culpant, quod Salvatoris,

Δεσποίνης ἡμῶν «ixóva, ἔτι δὲ xal τῶν λοιπῶν
ἁγίων καὶ θεραπόντων Χριστοῦ, ἀχουέτωσαν ὡς ἐξ
ἀρχῆς ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον xav' οἰχείαν εἰκόνα
ἐποίησε. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἀλλήλοις * προσχυνοῦμεν,
εἰ μὴ ὡς xat' εἰχόνα Θεοῦ πεποιημένοις ; Ὡς γάρ
«now ὁ θεηγόρος * xai πολὺς τὰ θεῖα Βασίλειος, ἧ
«ἧς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸν πρωτότυπον διαθαίνει *
πρωτότυπον δέ ἐστι τὸ εἰχονιζόμενον, ἐξ οὗ τὸ
καράγωγον γίνεται. Τίνος; ἕνεχεν ὁ Μωσαϊχὸς λαὸς
τῇ σχηνῇ κχύχλωθεν προσεχύνει, εἰχόνα καὶ τύπον
φερούσῃ τῶν οὐρανίων, μᾶλλον δὲ τῆς ὅλης χτίσεως;
Φισὶ γοῦν ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσῇ " "Opa, ποιήσεις "
αάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ
ὄρει. Kai τὰ Χερουδὶμ, δὲ τὰ σχιάζοντα τὸ ἰλαστή-

et Dominz nostra, reliquorumque sanctorum ac
Christi servorum imagines adoramus et venera-
mur; audiant velim quod Deus ab initio hominem
ad imaginem suam fecerit **. 980 Qoi fit igitar
ut alii alios adoremus, nisi quia ad Dei imaginem
facti sumus * Nan, ut ille rerum divinarum doctis-
simus interpres Basilius ait : « imaginis honor ad
exemplar transit!*, » Exemplar porro est, id cujus
eífigies exprimitur, ex quo forma derivatur. Quam-
obrem Mosaicus populus tabernaculum, quod
celestium rerum, inio universe creature imaginem
et figuram gerebat, undique pronus adorabat !*.
Ait quippe Deus Moysi : Vide omnia facito secun-
dum exemplar, quod tibi in monte. ostensum est 15.

ριον, οὐχὶ ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων fv; Τί δὲ ὁ tv B Quid Cherubim illa, quz propitiatorium obumbra-

Ἱεροσολύμοις περιώνυμος ναός ; Οὐχὶ χειροποίητος,
καὶ ἀνθρώπων τέχνῃ χατεσχευασμένος ;

Ἢ δὲ θεία Γραφὴ χατηγορεῖ τῶν προσχυνούντων
tel; γλυπτοῖς, ἀλλὰ καὶ θυόντων τοῖς δαιμονίοις.
θνον μὲν Ἕλληνες, ἔθυον δὲ xai οἱ Ἰουδαῖοι"
ἀλλ᾽ “Ἕλληνες μὲν δαιμονίοις", Ἰουδαῖοι δὲ τῷ Θεῷ.
Καὶ ἀπόδλητος μὲν dj τῶν Ἑλλήνων θυσία $v χαὶ
κατάχριτος, ἡ δὲ τῶν δικαίων τῷ Θεῷ εὐαπόδεχτος.
Ἔθυσε γὰρ Noe, καὶ ὠσφράνθη ὁ Θεὸς ὀσμὴν εὑ-
ὡδίας τῆς ἀγαθῆς προαιρέσεως, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν
εὐνοίας τὸ εὐῶδες ἀποδεχόμεϑθς. Οὕτω τὰ μὲν τῶν
Ἑλλήνων γλυπτὰ, ἐπεὶ δαιμόνων ἦσαν ἐξειχονί-

bant, nonne humanarum manuum opera erant !*?
Quid autem celebratissimum illud delubrum Hiero-
solymitanum? ahnon manu atque hominum arte
constructum erat "7

Sculptilium adoratio gentilium velita solum, wt
et sacrificia. — Divina autem Scriptura eos insi-
mulat qui adorant sculptilia; sed et eos qui dze-
moniis saerificant. Atqui gentiles quidem sacrifica-
bant, sacrificabant vero et Judzi : verum gentiles
dzmoniis , Judi autem Deo. Ac proinde gentilium
quidem victima rejiciebatur ac damnabatur : justo-
rum autem sacrificium Deo acceptum erat. Obtulit
enim Noe sacrificium : et odoratus est Deus odorem
suavitatis '*, ut qui probz ipsius voluntatis, atque

σματα, ἀπόδλητά τε xal ἀπηγορευμένα τυγ- C erga se amoris et studii suavitatem comprobaret.

χάνουσι.

Πρὸς δὲ τούτοις τοῦ ἀοράτου, xat ἀσωμάτου, xal
ἀπεριγράπτου, χαὶ ἀσχηματίστου Θεοῦ τίς δύναται
«πήσασθαι μίμημα; Παραφροσύνης τοίνυν ἄκρας (93)

** Gen. 1, 90.

vii, ὅ, "9 Exod. xxv, 18. 17 HI Reg. vi, 4.

*? Basil. lib. De Spir. sancto, cap. 18.

Ita, gentilium quidem sculptilia quia demonum
simulacra erant, improbata atque interdicta sunt.

Imaginum wsus non. tritus. in. veteri testamento,.
invisibili hactenus Deo. Cur in novo inductus. Ado-
ratio imaginum ez traditione. — Preterea quisnam

** Exod, xxxur, 10. !* Exod. xxv, 40 ; Hebr.

'5 Gen, vini, 91.

VARI LECTIONES.

* Mss. multi : ἀλλήλους... πεποιημένους. 9 Mss. θεοφόρος, sic vetus interpr. et Faber Deiferum. —* Mss.

ποιήσῃς. * Cod. S. Hil. et alii δαΐμοσι.

NOT.
(85') Παραφροσύνης τοίνυν dxpac. Extreme D Antiquo dierum babetur, a quo deta potestas cst,.

sgitur dementie, etc. 1d jam professus erat in libris
de imag. quod septima synodus «ezterique ima-
gtüum patroni approbavere. Vide epist. episcopo-
rum Orientis ad synodum, epistolam item Germani
CP. Nicephorus quoque in disputatione cum Leone
Armeno inculcat a Moyse vetitum esse Deitatis
omne simulaerum ; atque adeo Israelitas non sine
idololatrie culpa Deum sub forma vituli adorasse.
Ad quem locuin Combefisius bzc observat : « Se
verior hic Nicephori sententia in eos qui Dei ullo
modo imagines fabricant, quos gentilium dogmati
s0cios, extremi dignos supplicii pronuntiat. Nec
facile admissurum putem, quod rudi pictura Tri-
nitatis arcanum nonnullis delineatur , ut senioris
viri specie Patrem designent ; Filium, qua carnem
sssumpsit , hominem reprzsentent; Spiritum san-
€um , qua apparuit columbz: specie. Ac quidem
de Patre favere existimant, quod Daniel. vit de

et honor, et regnum Filio hominis, At certe, non
hic Pater zeternus, prima scilicet deitatis persona,
magis, quam vel Filius, vel Spiritus sanctus : sed
beata ipsa Trinitas, ac unus ipse Deus, cujus in-
carnatio effectus est, ac Filius hominis, qua Filius
hominis est , qui ipse qua Filius Dei, eadem qua
8 Patre accepit, sibi contulit : ut de Spiritu sibi-
illum donasse Cyrillus ait. Sicque Istud Danielis,:
non Patris aliquid proprium, sed appropriatum:
fuerit. ... Ipsa vere senior, nullo dettita senio-
Trinitas, unus Deus, eujus essentia esse sit, ipsum-
que a se et necessarium , ipsa zternitate creatu--
ram omnem antecedens , etc. » Pergit : « optandum-
sane castigaliorem esse qua nobis familiaris sacra
iconographia est, et qualis tanto calore fidei san-
ciis pridem confessoribus adversus haereticos pro--
pugnata est, vigetque etiamnum apud Orientáles.
et Graecos, quibus picture ipsa prototypa, quoadt

Digitized by Google
