iiu S. JOANNIS DAMASCENI 114
rationis illum faceret. Consimili modo, quia ho- A ἐσθίειν, ὕδωρ τε xat οἶνον (80) πίνειν, συνέζευξεν

minum consuetudo fert ut panem edant, vinumque
et aquam bibant; idcirco-conjuncta cum illis sua
divinitate, hzc corpus et sanguinem suum fecit,
uti per usitata et natura consentanea, assurgamus
ad ea 45 supra naturam sunt,

Corpus Christi in. Eucharistia non. adductione,
sed elementorum. conversione, — Corpus est divi-
nitatí vere unitum, quod ex sancta Virgine ortum

αὑτοῖς τὴν αὐτοῦ θεότητα, xal πεποίηχεν αὐτὰ σῶμα
xai αἷμα αὐτοῦ, ἵνα διὰ τῶν συνήθων xal xoci
φύσιν, ἐν τοῖς ὑπὲρ φύσιν γενώμεθα,

Σῶμά ἐστιν ἀληθῶ; ἠνωμένον θεότητι, τὸ ix τῆς
ἁγίας Παρθένου σῶμα, οὐχ ὅτι τὸ ἀναληφθὲν σῶμα
ἐξ οὐρανοῦ χατέρχεται, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς ὁ ἄρτος (81)

NOTE.

(80) "γδωρ zs xal oIroy. Aquam ei vinum. Apo-
&tolica traditio est, non nudam aquam, ut Encra-
tit», non vinum merum, ut. Armeni οἱ Jacobite

γε ῶσας τῶν φαινομένων τὴν φύσιν. Boctissimus
. Joaunes Eruestus Grabe, vir multis titulis mibi
impense colendus, in adnotationibus ad cap. 2 lib. v

quidam, sed vinum aqua temperatum debere offerri. B lrenzi, S. Cyrilli Hierosol. cujus consimilia loca,

ic liturgia veleres, Jaeobi, seu Hierosolymitana,
et Marci, sive Alexandrina, quam Cophtitze etiam
recitant, xai χεράσας ἐξ οἴνου xaX ὕδατος, factaque
ez sino et aqua mistione ; Basilii λαδὼν, χεράσας,
accipiens, temperans ; Clementis, lib. vi Conslit.,
ὡσαύτως xat τὸ ποτήριον ἐξ οἴνου xat ὕδατος, simi-
liter et calicem ez vino et aqua, Justinus Martyr.,
apol. 4, vinum cuim aqua efferri tradit; ἄρτος προ-
φέρεται, xat οἶνος, xat ὕδῳρ, Irenzus, lib. v, cap. 4,
calix Eueharistiz calix mistus est. Audiendus non
est Anselmus Havelbergensis, qui Dial. 5, narrat
Grscos vinum nulla delibutum aqua offerre, sibi-
que Neehitei, seu Nicetam Nicomediensem ita
respondisse : Christus in magna illa sua cena non
legitur aquam cum vino mistam in. calice conse-
crasse, ideoque. similiter facimus. Hoc alii, Graecis
aflinxere, forsan ob aquam calidam quam illi in
calicem injiciunt post cónsecrationem, ac si aliam

quia trita sunt omitto, Nysseni, Damasceni et alio-
rum forte pluriun. mentem sic enarrat: Hi per-
suasi erant. Spiritum sanctum caelitus descendentem,
pani, non modo virtutem corporis Christi communi-
care, sicque eumdem ralione qualitatum mutore, sed
εἰ divina potentia ipsam ejus substantiam in carnem
trans[ormare, que Christi caro sit, et cum illa que ex
beate Virginis utero prodiit, εἰ cruci suffiza, inque
celum sublata fuit eadem fiat per ἐπαύξησιν, quod-
que eumdem Spiritum vita in. se habeat ; sicuti panis
quem Servator in terris comedit, vi naiuralis caloris
in carnem ejus vertebatur, εἰ noster panis quotidia-
Wws in substantiam. corporis nosiri. transit. Quod
corpus hodie nobis gestatum, idem dicitur cum illo,
in quo ante plures. annos versati. sumtus, quoniam
eadem anima vegelatur, licel particule ejus prorsus
sint. diverse, et. nulla forte ez prioribus superstes
ezsistat. (Lege, post Cyrilli catech. & mgstagogicam,

ante non admiscerent. Ilos liturgiz mendacii satis C Gregorii Nyssent orat. catecheticam magnam, cap. 51,

arguunt,

ET "AAA? ὅτι αὑτὸς ὁ ἄρτος. Sed quia ipse pa-
vis. Noster hic et hom. de Sabb. sancto post Nys-
senum, conversionem panis et vini in Chrisli cor-
pus μεταποίησιν, nominat; Chrysostomus μεταῤ-
ῥύθμισιν, Nyssenus rursum μεταστοιχείωσιν, Cy-
rillus Hierosol., Abucaras, Samonas, Graptus, et
ali μεταδολήν, quibus conversio, transmatatio,
transelementatio, significatur. Singulas voces usur-
n Theophylactus in cap. xxvi Matth. οἱ in xiv

arci. Recentioribus conimnunius μεταβολή conver-
sio dicitur. Noster hic compendio refert, quz
Nyssenus orat. catech. cop. 37, edisserit his fere
verbis: «Quemadmodum quodvis corpus humanum
€ibo potuque nutritur, et panis cibus est, et aqua
cum vino potus, hinc fll ut panis δυνάμει, potestate,
sit corpus humapum : cumque Deus Verbum cor-
pus suum ciho potuque ali permiserit, panis quem

εἰ Damasceni lib. iw De fide orthodoxa, cap. 14, ejus-
pud epistolam ad Zachariam Doarorum episcopum.)

ubjungit loca Damasceni, cujus, ut et. aliorum
Grxcorum , meliorem interpretem frustra qussie-
ro. Theologi Wirtembergenses cum cap. 10 Resp.
Jeremie CP. patriarche legissent, consecratione
panem in ipsummet Christi corpus, εἰ vinum — in
ipsummel sanguinem ejus transmulari : Ὃ μὲν ἄρτος
μεταθάλλεται εἰς αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, ὁ δὲ
οἶνος εἰς αὐτὸ τὸ αἷμα, reposuerunt, in ccena. Do-
πιΐϊηΐοδ corpus Christi et sanguinem vere adesse ; non
item τὸν ἄρτον μεταδάλλεσϑαι εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ
σῶμα, panem in Christi corpus transmatari. Nove-
rant scilicet, nihil Grzecis μεταδολὴν aliud. signi-
ficare, nisi substantia unius in alteram conversio-
nem. Unde Noster in opusc. cont. Acephalos, uni-
tionem naturarum Domini, non μεταδολὴν, factam
esse declarat, exemplo corporis igne candentis : Τὸ

edebat, ralione quadam Dei corpus erat, τῆς tpo- D πυρούμενον, iuquit, οὐ μεταθολὴν δηλοῖ τοῦ πυ-

qs πρὸς τὴν τοῦ σώματος φύσιν μεθισταμένης,
alimento in corporis naturam transeunte. Nune
perinde panem Dei sermone sacratum, εἰς có)

«οὔ Θεοῦ Λόγου μεταποιεῖσθαι πιστεύομαι, certa fe
versuadeor in. Dei Verbi corpus ἰταπεπιμίατὶ. Nam
potestate illud ipsum corpus erat; illic gratia Verbi
Sanctum effecit corpus quod pane sustentabatur,
ipsumque quadantenus erat panis. letic etiam pa-
nis, sicut Apostolus dixit, sanctificatur per verbum
et orationem; Οὐ διὰ βρώσεως xal πόσεως προϊὼν
εἰς τὸ σῶμα γενέσθαι, ἀλλ᾽ εὐθὺς πρὸς τὸ σῶμα διὰ
«οὔ Λόγου μεναποιούμενυς, καθὰ εἴρηται ὑπὸ τοῦ
Aóvov, ὅτι « Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου. » [Von ut come-
stione et potu in Verbi corpus transeat, sed. ui sta-
tim. per verbum in corpus irensmutatur, uti dicium
a Verbo est : « Hoc est corpus meum. » Concludit,
Christum hac largiri virtute benedictionis, trans-
elementata eorum. quas apparent natura, μεταστοι-

ουμένου, ἀλλ᾽ ἕνωσιν πρὸς τὸ mUp' vor, cam-
en&, nom ejus rei qua ignescit conversionem si-
gnificat, sed unionem cum igne. Quocirca Geor-
gius Scholarius, qui schismaticus alter patriarcha
fuit, in. sermone in Parasceven Lazari, cujus ex
authentico codice suo magna parte describendi
perbumane copiam fecit clarissimus doctissimus-
que D. abbas Renaudot, postquam asseruit,
ejusmodi μετουσίωσιν (a), transsubstantiationem
fieri, 81 accidentia destructo subjecto maneant:
Τουτὶ τὸ Ῥνστήριον μεταδολὴν τινά περιέχον οὐσίας
ἐν &xeapt ενομένην, τῶν συμδεδηχότων ἀμετα-
δλήτων μενόντων, addit aliam esse incarnationis,
et aliam Eucharistie rationem : Ἐχεῖ μὲν γὰρ οὐ-
δέτερον πρὸς τὴν ἑτέραν μεταδέδληται φύσιν, ἀλλ᾽
ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ προσώπῳ, xoi ἡ θεότης, καὶ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις ἀσυγχύτως ἐστίν" ἐνταῦθα δὲ τὸ
κτίσμα πρὸς τὸν χτίστην μεταπριεῖται διὰ μέσου vo

(a) Vide Prefaüonem, num. XX, ubi de hac voce disseritur.

Digitized by Google
