1187

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

1198

ἀγαθὺν ἀγαθύνεται, xoY xaüócov ἐξ αὐτοῦ μαχρύνε- A litie caliginem provolutus est, discedens procul a

tat f γνώμῃ * οὐ γὰρ τόπῳ" ἐν τῷ vaxip γέγονεν.

Deo, qui solus bonus est, ac vit:e et lucis parens :

ex ipso enim bonitatem trahit, quidquid est bonum, οἱ quatenus ab ipso voluntate (non enim loco)

abscedit, in malo bserct,
KE9AA. KA' [C.N].
Tiroc &rexev (5) προγινώσκων ὁ Θεὸς τοὺς dpap-
τώ»ειν, xal μὴ μετανοεῖν μέλλοντας, ἔχτισεν.

Ὃ 8:5; δι’ ἀγαθότητα ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παράγει τὰ γινόμενα, χαὶ τῶν ἐσομένων προγνώ-
στῆς ἐστίν. Ei μὲν οὖν μὴ ἔμελλον ἔσεσθαι, οὐδ᾽ ἂν
καχοὶ ἔμελλον ἔσεσθαι, οὐδ᾽ ἃν προεγινώσχοντο. Τῶν
Ὑλρ ὄντων αἱ γνώσεις, xa τῶν πάντως ἐσομένων, αἱ
προ visite. Πρῶτον γὰρ τὸ εἶναι, xal τότε τὸ xa-
λὸν, 3 χαχὸν εἶναι. Εἰ δὲ μέλλοντας ἔσεσθαι διὰ τὴν
ποὺ Θ:οῦ ἀγαθότητα, τὸ καχοὺς ἐξ οἰχείας προαιρέ-

CAP. XXI.

Cer Deus eos condiderit, qui peccaturi essent, nec
ponitentiam acturi.

Malos prascitos creat Deus, ne sua bonitas vinci
videatur a. malo. — Deus pro sua bonitate!*, ea
qua fiunt, ex nihilo producit, przesciusquo est fu-
turorum. Kaque nisi exstituri essent, ne mali qui-
dem futuri essent, nec prznoscerentur. Eorum
enim qu;e sunt, cognitiones sunt. eodemque modo,
eorum quie omnino fetura sunt, prenotiones, Prius
enim est, ut aliquid sit: ac tum «ut bontim sít,

σεως μέλλειν ἔσεσθα:, ἀχώλυσεν αὐτοὺς γενέσθαι, τὸ p vel. malum. Quod si, cum propter De: bonitatem

καχὸν ἐνίχα dv τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα. Ποιεῖ tot-
Ὑαροῦν 6 0:5; ἀγαθὰ ἅπαντα ἃ ποιεῖ" ἔχαστος δὲ ἐξ
οἰχείας προαιρέσεω: καλός τε xal xaxbz γίνεται. El
χαὶ τοίνυν ἔφη ὁ Κύριος δ΄ Συγέφερε τῷ ἀνθρώπῳ
ἐκδίνῳ, εἰ οὐκ ἐγενγήθη, οὐ τὴν οἰκείαν κτίσιν
καχίζων, ἔλεγεν, ἀλλὰ τὴν ἐξ οἰχείσς προαιρέσεως
καὶ ῥᾳθυμίας ἐπιγενομένην τῷ χτέσματι αὐτοῦ xa-
xíav. Ἡ γὰρ τῆς οἰκεία; γνύμης ῥᾳθυμία ἄχρηστον
αὐτῷ τὴν τοῦ Δημιουργοῦ εὐεργεσίαν ἐποίησεν"
ὥσπερ ἂν εἴ τις πλοῦτον χαὶ ἀρχὴν παρὰ βασιλέως
ἐγχειρισθεὶς, τυραννήσει τὸν εὐεργέτην, ὃν ἀξίως
χειρωσάμενος τιμωρήσεται, εἰ μέχρι τέλους τῇ tu-
ξαννίδι κατίδοι τοῦτον ἐναπομένοντα.

que: rex, in potestatem redactum, merito poena al(iciet

proposit» abduei non posse conspezerit.
ΚΕΦΑΛ. KB [LE ].
Περὶ νόμου 8500 xal νόμου ἁμαρτίας.

ἀγαθὸν τὸ Θεῖον, καὶ ὑπεράγαθον, xal τὸ τούτου
θέλημα τοῦτο γὰρ ἀγαθὸν, ὅπερ ὁ Θεὸς βούλεται.
Νόμος δέ ἐστιν ἡ τοῦτο διδάσχουσα ἐντολὴ, ἵνα ἐν
αὑτῷ μένοντες, ἐν φωτὶ ὦμεν " ἧς ἐντολῆς ἡ παρά-
61o1 ἁμαρτία ἐστίν. Αὕτη δὲ διὰ τῆς τοῦ διαδόλου

15. Damasc. Dialog. contra. Manich.

exslituri essent, idcirco eornm ortus impeditus
fuisset, quod propria voluntate mali futuri eradái,
malum certe $999. Dei bonitatem vinceret. Quo-
circa Deus omnia quise facit, bona facit : at propria
cujusque voluntate accidit, ut bonus vel malus sit.
Ergo cum diceret Dominus : Melius erat homini
iHi, εἰ natus non. (uissel '?, nequaquam opus suum
inmprobabat, sed malitiam illam, quam res a se con-
dita ex propria voluntate et socordia contraxerat. '
Nam per voluntatis ignaviam inutile sibi condito-
ris beneficium reddiderat. Haud secus ac si quis,
cuu opes et. imperium ἃ rege acceperit, euim qui
dese tam bene meritus sit, tyranni more opprimat :
siquidem illum ^ tyrannidis occupandz

CAD. XXII
Delege Dei et lege peccati.

Bonum est quidquid Deus tult.—HBonus cst Deus,
et omni bonitate suhlimior; bonaque item est ipsius
voluntas. Id demum enim est bonum, quod vull
Deus. Lex autem illud praeceptum est, quo loc
edocemur; ut in ipso manentes, in luce verse-

' Marc. xiv, 21.

VARUE LECTIONES.

4 1 μαχρυνϑῇ τις, « Rey. 1 διὰ τὸν Ἰούδαν,

NOTE.

) Τίνος ἕνεκεν. Cur Deus eos condiderit, ec. p

Altera hoc est Manichbzorum et Gnosticorum argu-
tatio, quam Iiieronymus, lib. n1 Cont. Pelag. tan-

vam ez Marcione, sibi proponit in hunc modum :

ut scivit Deus hominem in paradiso positum, pre-
ter.calurum esse mandatum illius , aut nescivit. Si
scivit, non est in culpa is qui prascientiam Dei vi-
tare non potuit ; sed. ille qui talem condidit, ut Dei
won posset scientiam. devitare. Si nescivit, cui pra'-
scientiam lollis, aufers et divinitatem. Ita profecto
Marcion apud Tertullianum lib. 1 cont. ipsum,
eap. 5. lespondet Hieronymus: Hoc genere in culpa
eri, qui elegit Saul, [uiurum postea regem impiissi-
ΜΉ; εἰ Salvator, aut ignorante, «ut injustitie
ienebitur reus, cum in Evangelio sit loculus : « Nonne
tos duodecim ego elegi apostolos, et unus de vobis
diabolus eu ? » Interroga eum, cur Judam. elegerit
produorem ; cni ei loculos. commiserit, quem. [urem
(nturu n exse non. iquorabat. Vis audire rationem?
D. ws prasentia. judicat, non futura ; nec condemnat

ez proscientia , quem. noverit. talem fore, qui sibi
postea displiceret : sed tante bonitatis est et ineffabi-
lis clementem, ut. eligat eum, quem interim bonum
cernit, et scit nalum. futurum, dans. ei potesiateni
conversionis et penitentia... Nou. enim ideo peccavit
Adam, quia Deus hoc futurtun norerat, sed praacivit
Deus quasi Deus, quod. ille erui. propria. voluntate
[acturus. Consimiles quxstiones simili modo Dasi-
ius solvit, honmil. Quod Deus non sit malorum can-
sa, Chrysostomus quoque et alii, quibus prae adjun-
xerim Moysen illum Barcepha, eujus libri duo in
Hexaemeroa ab Andrea Masio primum e Syriaco iui
Latinum versi editique sunt, tum doiude in. Biblio
thecis PP. relati. Ast hie auctior plane Jacobita
fuit, ut colligitur ex variis locis in quibus uon sine
laude nequissimos viros citat, Severum Antioche-
num, Xenaiam seu Philoxenum Mabugensem sive
Hierapotitanum, Jacobum Sarugensem, et alios
synodi Clalcedoncnsis hostes,-

»" s

Digitized by Google
