liu

DE FIDE ORTHODOXA 118. IV.

1142

καινῇ ταύτῃ γεωργίᾳ διὰ τῆς ἐπιχλήτεως, dj τοῦ A ejus prxcepto, donec veniat, efficitur (ita quippa

ἁγίου Πνεύματος ἐπισχιάζουσα δύναμις. "Ὥσπερ γὰρ
κ{ἄντὰ ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, τῇ τοῦ ἀγίου Πνεύματος
ἐνεργείᾳ ἐποίησεν, οὕτω xal νῦν ἢ τοῦ Πνεύματος
ἐνέργεια τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐργάζεται, ἃ οὐ δύναται
χωρῆσαι, εἰ μὴ μόνη ἡ πίστις. Πῶς ἔσται μοιτοῦτο,
φησὶν ἡ ἁγία Παρθένος, ἐπεὶ ἄγδρα οὐ γιγνώσκω;
᾿Αποχρίνεται Γαδριὴλ ὁ ἀρχάγγελος * Πγεῦμα ἅγιον
ἐξελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύγαμις Ὑψίστου ἐπι-
σχιάσει σοι. Καὶ νῦν ἐρωτᾷς, πῶς ὁ ἄρτος γίνεται
σῶμα Χριστηῦ, καὶ ὁ οἶνος καὶ τὸ ὕδωρ, αἷμα Χρι-
στοῦ. Λέγω σοι x&yo* Πνεῦμα ἅγιον ἐπιφοιτᾷ, xal
ταῦτα ποιεῖ τὰ ὑπὲρ λόγον καὶ ἔννοιαν.

dictum est, donec veniat) per invocationem huicce
nove segeti imbre 969 superveniente; Spiritus
saucti nimirum obumbrante virtute. Velut enim
quidquig fecit Deus, id Spiritus sancti fecit
opera, ita nunc quoque Spiritus sancli operatione
facta sunt, qua nature modum excedunt, quaque
nisi fide sola, nec capi queunt, nec intelligi. Quo-
modo mihi accidet istud, aiebat Virgo sancta,
quoniam virum non cognosco  ? Cui Gabriel ar-
changelus : Spiritus sanctus. superveniet in. te, εἰ
virtus Altissimi obumbrabit tibi **, Τὰ quoque nunc
quaris, qui panis (ial corpus Christi, ac vinum

et aqua, sanguis illius, Ego vero (ibi repono Spiritim sanctum supervenire, et. ea facere, qua:
serinonem  conceplumque omnem procul exsuperaut,

'Aptoc δὲ καὶ οἶνος παραλαμδάνεται" οἷδε yàp 6 5' Cur. panis. et vinum ad Eucharistiam adhibean-

θεὸς; τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν" ὡς τὰ πολλὰ γὰρ
τὰ μὴ xarà τὴν συνήθειαν τετριμμένα, ἀποστρέ»
φεται δυσχεραίνουσα " τῇ οὖν συγχαταδάσει συνήθει
χεχρημένο;, διὰ τῶν συνήθων τῆς φύσεως ποιεῖ τὰ
ὑπὲρ φύσιν xal ὥσπερ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος,
ἐπειδὴ ἔθος ἀνθρώποις ὕδατι λούεσθαι, καὶ ἑλαίῳ
χρίεσθαι, συνέζευξε τῷ ἐλαίῳ καὶ ὕδατι τὴν χάριν
τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐποίησεν αὐτὸ λουτρὸν ἀναγεν-
νήσεω; " οὕτως, ἐπειδὴ ἔθος τοῖς ἀνθρώποις ἄρτον

* Luc. 1, ὅ5 "6 ibid. 36,

tur. — Panis porro " vinumque adbilentur, quia,
cum Deo explorata sit imbecillitas humana, qua,
ut plurimum, ea aversetur qus usu minime trita
sunt; hinc fit ut pro solita sua erga nos indul-
gentis, per ea qui natura familiaria sunt, res na-
tura sublimiores efficial. Et sieut. in baptismo,
quoniam in more liominum positum est, ut aqua
laventur, et, ungantur oleo, Spiritus gratiam
Cum oleo et aqua. copulavit, ut lavacrum regene-

** Nyss. Orat. catech. cap. 27.

e

NOTE.
Eucharistia. Basilius, lib. De Spir. sancto, cap. 27, C compleri, cum Christi. verbis, tum invocatione, EP

invocationem banc a Christo et apostolis traditam
asserit. Hujus vim Cyrillus [lieros. Catech. 4 Myst.
sic enarrat, ubi de chrismate loquitur : Ne putetis
unguentwm hoc nudum et. commune quidpiam esse.
Nam velut panis. Eucharistie μετὰ τὴν ἐπίχλησιν
«οὔ ἁγίου Πνεύματος, post invocationem sancti Spi-
ritus non est simplex panis, sed Christi corpus; sic
sacrum istud unguentum μετὰ τὴν ἐπίχλησιν, invo-
catione (acta, non est exile aliquid, etc. Chrysostomus
hom. in Cameterii nomen ait : Quando. sacerdos
astal sacre mensa expansis in celum. manibus καλῶν
«ὃ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ παραγίνεσθαι καὶ ἅψασθαι
τῶν προχειμένων, invocans Spiritum sanctum ut
edreniat el proposita dona contingat, magnum silen-
εἶα est. “Ὅταν διδῷ τὴν χάριν τὸ πνεῦμα, ὅταν
χατέλθῃ, ὅταν ἄψηται τῶν προχειμένων, ὅταν ἴδῃς
- τον ἐσφαγιασμένον καὶ ἀπηρτισμένον.
Quando Spiritus graliam impertiit, quando descendit,
quando dona contigit, quando agnum mactatum et pa-
fatum cernis, tunc tumultum, iunc turbas. excitas.
Sexcenta sunt lestimonia veterum quibus idem
astruilur, Nostro quoque succinunt Theodorus
bucaras, seu etiam Samonas Gazensis iu Dial.
eum Acbmed Mohammedano, Theodorus Graptus,
Nicephorusve CP., et alii quos omitto. Loquuntur
nimirum de invocatione illa que in priscis Orien-
talium quorumcunque liturgiis recitatur post Christi
verba, Hoc est corpus meum; Hic est sanguis meus,
εἴς. Quibuscum consentiunt. Gothorum liturgize ,
12s viri. cl. Thomasius et Mabillonius edidere.
eadem oratione Africanos postulasse, mitti
riri sancium ad dona sanciificanda, testis est
ulgentius, lib. τι, Ad Monim. cap. 6et seqq. Porro
cum Damascenus in liturgiis invocationem Christi
verba subsequi videret, eaque Patres consecra-
tionem perfici docuisse, tum alioqui Chrysosto-
mum, hom. De prodit. Jude dixiese, dona propo-

412 per Domini vorba sacrari, mysterium docuit

vero Nyssenus in Catech. preiverat, ὁ ἄρτος, in-
quiens, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἁγιάζεται διὰ
Λόγου θεοῦ καὶ ἐντεύξεως" Panis, sicut Apostolus
ait, sanctificatur per Verbum Dei ei orationem. Sic
Graci recentiores, Marco Ephesio teste, Christi
verba in liturgiis recitari censent, ut nos ad rerum
esiarum memoriam revocent : sed insuper δύναμιν
ὥσπερ ἑνιέντα τοῖς προχειμένοις εἰς τὴν μεταῦο-
λήν, virtutem propositis donis indere αὐ conversio-
nem, qua postea fiat per orationem et benedictionem
sacerdotis. Eodem Russorum archiepiscopi respou-
Bio collineabat in concilio Florentino, quam Euge-
nius papa approbavit. Combe(isius in margine ho-
mil. Damasceni de Sabb. sanct. ad bzec verba, ἀλη-
θῶς τῇ ἐπιχλήσει, vere per invocationem. transmu-
fatum: « Pantinus hic auctori iniquior, inquit.
Malim benigne exponere, ul et Basilii ac reliquas
Gracorum liturgias, non fleri scilicet transmuta-
lionem sine invocatione; qu» vel antecedat ( uli
Latinis) vel consequatur (uti Graecis) verba Do-
mini : in quibus tamen sit ipsa vis, id ipsum sem-
per nobis operantibus, quod semel Christo dieta :
Sed tamen sic religiose, et pro tanti mysterii ma-
jestate. Nec forte ἃ Doinino concessum Eucha-
ristiam conficere, ut quivis etiain sacerdos teme-
re, pullo religioso cultu ac ordine, Dominica verba
effutiat, nec tam rem sacram, quam histrionicam
ἃς exsecrationem peragat. » llzc non benigna, sed
verissima est Damasceni textus expositio. Bessa-
rion et Arcudius aliam suggerunt, puta sacerdotes
Gracos, dum orant ut Spiritus sanctus virtute pa-
nis eificiatur corpus Christi, boc solum postulare,
ut qui Eucharistiam sumunt unum corpus Christi
sint, istisque vocibus μεταδαλών, transmutans Spi-
situ sancto, metaphoricam inulationem inpui. Quod
si concedatur, vereor ne Patrum loca, quibus panis
vinumque dicuntur μεταδάλλεσθαι, pari jure tor-
queaniur conira sensuum auctorum.

Digitized by Google
