11.

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

142

χαινῇ ταύτῃ γεωργίᾳ διὰ τῆς ἐπιχλήπεως, ἡ τοῦ A ejus procepto, donec veniat, efficitur (ita quippe

ἁγίου Πνεύματος ἐπισχιάξουσα δύναμις. Ὥσπερ γὰρ
πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐνεργείᾳ ἐποίησεν, οὕτω καὶ νῦν fj τοῦ Πνεύματος
ἐνέργεια τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐργάζεται, ἃ οὐ δύναται
χωρῆσαι, εἰ μὴ μόνη ἡ πίστις. Πῶς ἔσται μοι τοῦτο,
φησὶν ἡ ἁγία Παρθένος, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω;
᾿Αποχρίνεται Γαδριὴλ ὁ ἀρχάγγελης " Πνεῦμα ἅγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπι-
σκχιάσει σοι. Καὶ νῦν ἐρωτᾶς, πῶς ὁ ἄρτος γίνεται
σῶμα Χριστοῦ, καὶ ὁ οἶνος καὶ τὸ ὕδωρ, αἷμα Χρι-
στοῦ. Αέγω σοι χἀγώ" Πνεῦμα ἅγιον ἐπιφοιτᾷ, xal
ταῦτα ποιεῖ τὰ ὑπὲρ λόγον χαὶ ἔννοιαν,

dictum est, donec veniat) per invocalionem liuicee
nove segeli imbre 969 superveniente; Spiritus
saucli nimirum obumbrante virtute. Velut enim
quidquid fecit Deus, id Spiritus sancti fecit
opera, ita nunc quoque Spiritus sancti operatione
facta sunt, qua nature modum excedunt, quaque
nisi fide sola, nec capi queunt, nec intelligi. Quto-
mtodo mihi accidet istud, aiebat Virgo sancta,
quoniam virum non cognosco  ? Cul. Gabriel ar-
chaugelus : Spiritus sanctus superveniet in. te, εἰ
virtus. Altissimi obumbrabit tibi **. Tu quoque nune
quaris, qui panis (iat corpus Christi, ac vinum

«οἱ aqua, sanguis illius. Ego vero tibi repono Spiritím sanctum supervenire, et. ea facere, qua
serinonci) conceplumque omnem procul exsuperant.

"Aptog δὲ xat οἶνος παραλαμδάνεται' ole γὰρ ὁ B. Cur panis et vinum ad Eucharistiam adhibean-

Θεὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν " ὡς τὰ πολλὰ γὰρ
τὰ μὴ κατὰ τὴν συνήθειαν τετριμμένα, ἀποστρέ-
φεται δυσχεραίνουσα " τῇ οὖν συγχαταδάσει συνήθει
χεχρημένος;, διὰ τῶν συνήθων τῆς φύσεως ποιεῖ τὰ
ὑπὲρ φύσιν᾽ καὶ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος,
ἐπειδὴ ἔθος ἀνθρώποις ὕδατι λούεσθαι, καὶ ἐλαίῳ
χρίεσθαι, συνέζευξε τῷ ἐλαίῳ καὶ ὕδατι τὴν χάριν
«τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐποίησεν αὐτὸ λουτρὸν ἀναγεν-
νήσεω; " οὕτως, ἐπειδὴ ἔθος τοῖς ἀνθρώποις ἄρτον

-

*" Luc. 1, 29. δ ibid. 36.

Iur. —Ponis porro ** vinumque adhilentur, quia,
cum Deo explorata eit. imbecillitas bumana, 408,
ut plurimum, ea aversetur qui usu minime trita
sunt; binc fit ut pro solita sua erga nos indul-
gentia, per ea quae natura familiaria sunt, res na-
tura sublimiores efficiat. Et sieut in baptismo,
quoniam in more hominum posilum est, ut aqua
laventur, et, ungantur oleo, Spiritus gratiam
Cun oleo et aqua. copulavit, ut. lavacrum regene-

9 Nyss. Orat. catech. cap. $7.

ὡ-

ΝΩΤΕ.
Eucharistia. Basilius, lib. De Spir. sancto, cap. 27, C compleri, cum Christi verbis, tum invocatione. Ef

invocationem banc a Chrieto et apostolis tradita
asserit. Hujus vim Cyrillus Hieros. Catech. 1 Myst.
sic enarrat, ubi de chrisinate loquitur : Ne putetis
waguentum hoc nudum εἰ commune quidpiam esse.
Nam velut panis Eucharistie μετὰ τὴν ἐπίχλησιν
«οὔ ἀγίου Πνεύματος, post invocationem sancti Spi-
fitus non est simplex panis, sed Christi corpus; sic
secrum istud unguentum μετὰ τὴν ἐπίχλησιν, invo-
catione facta, uon est ezile aliquid, etc. Chrysostomus
bom. in Comeierii nomen ait : (Quando sacerdos
astat sacre mensa ezpansis in colum. manibus χαλῶν
τὸ Πνεῦμα «b ἅγιον τοῦ παραγίνεσθαι xai ἅψασθαι
τῶν προχειμένων, invocans. Spirilum sanctum. ut
edceniat et proposita dona contingat, magnum silen-
tium. est. “Ὅταν διδῷ τὴν χάριν τὸ πνεῦμα. ὅταν

ἔλθῃ, ὅταν ἅψηται τῶν προχειμένων, ὅταν ἴδῃς
«τὸ πρόδατον ἐσφαγιασμένον χαὶ ἀπηρτισμένον.
Quando Spiritus gratiam impertiit, quando descendit,

vero Nyssenus in. Catech. preeiverat, ὁ ἄρτος, in-
quiens, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἁγιάξεται διὰ
Λόγου θεοῦ καὶ ἐντεύξεως * Panis, sicut Apostolus
ait, sanctificatur per Verbum Dei et orationem. Sic
Graci recentiores, Marco Ephesio teste, Christi
verba in liturgiis recitari censent, wt nos ad rerum
estarum memoriam revocent : sed insuper δύναμιν
ὥσπερ ividyta τοῖς προχειμένοις εἰς τὴν ustafio-
λήν, virtutem propositis donis indere ad. conversio-
nem, qua postea fial per orationem et benedictionem
sacerdotis, Eodem Russorum archiepiscopi respon-
sio collineabat in concilio Florentino, quam Euge-
nius di approbavit. Combe(isius in margine tio-
mil. Damasceni de Sabb. sanct. ad bzc verba, ἀλη-
θῶς τῇ ἐπιχλήσει, vere per invocatiowem. transimu-
latum: « Pantinus hic auctori iniquior, inquit.
Malim benigne exponere, ut et Basilii ac reliquas
Gracorum liturgias, non Geri scilicet transmuta-

quando dona contigit, quando agnum mactatum et pa- p tionem sine invocatione; qu» vel antecedat ( uti

ratum cernis, (unc tumulum, tunc turbas. excitas.
Sexcenta sunt testimonia velerum quibus idem
astruitur, Nostro quoque succinunt Theodorus
Abucaras, seu etiam Samonas Gazensis in Dial.
eum Achmed Mohammedano, Theodorus Graptus,
Nicephorusve CP., et alii quos omitto. Loquuntur
nimirum de invocatione illa que in priscis Orien-
talium quorumcunque liturgiis recitatur post Christi
verba, lfoc est corpus meum; Hic est sanguis meus,
etc. Quibuscum consentiunt. Gothorum liturgis ,

188 viri. cl. Thomasius εἰ Mabillonius edidere.
mo cadem oratione Africanos posiulasse, mitti
Spiritum sancium ad dona sanciificanda, testis est
Fulgentius, lib. n, Ad Monim. cap. 6 et seqq. Porro
cuim Damascenus in liturgiis invocationem Christi
verba subsequi videret, eaque Palres consecra-
tionem perfici docuisse, tum alioqui Chrysosto-
mum, hom. De prodit. Jude dixisse, dona propo-

sita per Domini verba sacrari, mysterium. docuit

Latinis) vel consequatur (uti Gracis) verba Do-
mini : in quibus tamen sit ipsa vis, id ipsum sem-
per nobis operantibus, quod semel Christo dicta :
Sed tamen sic religiose, et pro tanti mysterii ma-
jestate. Nec forte a. Doinino concessum Ewcha-
ristiam conficere, ut quivis etiain sacerdos teme-
re, nullo religioso cultu ac ordine, Dominica verba
effutiat, nec tam rem sacram, quam bistrionicam
ac exsecrationem peragat. » liec non benigna, sed
verissima est. Damasceni textus expositio. Bessa-
rion et Arcudius aliam suggerunt, puta sacerdotes
Gracos, dum orant ut Spiritus sanctus virtule pa-
nis efficiatur corpus Christi, boc solui postulare,
ut qui Eucharistiam sumunt unum corpus Christi
sint, istisque vocibus μεταδαλών, transmutans Spi-
ritu sancto, metaphoricam inutationem innui. Quod
si concedatur, vereor ne Patrum loca, quibus panis
vinumque dicuntur μεταθάλλεσθαι, pari jure tor-
queantur conira sensuum auctorum.

Digitized by Google
