111

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

118

διάνοιαν ἐπὶ τὰ χρυσαυγῆ μετάφρενα τῆς θείας περι- A confectum demulceat, tum ira percitum οδίοπίαι

στερᾶς, καὶ ὑπέρλαμπρα, xal ταῖς φανωτάταις αὐτῆς
πτέρυξι πρὸς τὸν μονογενῆ Υἱὸν χαὶ χληρονόμον τοῦ
φυτουργοῦ τοῦ νοητοῦ ἀμπελῶνος ἀνάγοντα, καὶ
5€ αὑτοῦ τῷ Πατρὶ τῶν φώτων προσάγοντα " ἀλλὰ
μὴ παρέργως χρούσωμεν, προθύμως δὲ μᾶλλον,
χαὶ ἐπιμόνως " μὴ ἐχχαχήσωμεν χρούοντες. Οὕτω
γὰρ ἡμῖν ἀνοιγήσεται, Ἐὰν ἀναγνῶμεν ἅπαξ, καὶ
δὶς, χαὶ μὴ διαγνῶμεν ἃ ἀναγινώσχομεν, μὴ ἐχ-
χαχήσωμεν᾽ ἀλλ᾽ ἐπιμείνωμεν, ἀδολεσχήσωμεν,
ἐρωτήσωμεν " ᾿Επερώτησον» γὰρ, φηξὶ, τὸν πα-
τέρα σον, xal ἀναγγειϊεῖ σοι - τοὺς πρεσθδυτέ-
povc σον", καὶ ἐροῦσί σοι. Οὐ γὰρ πάντων ἡ
γνῶτις. ᾿Δρυσώμεθα ἐχ τῆς τοῦ παραδείσου πηγῆς
ἀένναα xal χαθαρώτατα νάματα, ἀλλόμενα εἰς ζωὴν

seterna illud lztitia implens ; quod mentem nostram
in dorsum auro rutilans lucidissimumque columbz
imponat δ᾽, cujus fulgentissimis pennis ad unigeni-
tum Filium hzredeuque agricolz vinez illius in-
telligibilis subvehatur **, et ad Patrem luminum **
ejus opera adducatur. Caeterum haud negligenter
pulsandum nobis est, sed alacri constantique animo,
ne pulsando tandem fatigemur. Sic enim demum
nobis aperietur. Si semel atque iterum legerimus,
nec quie a nobis lecta erunt, intelligamus, ne ani-
mis concidamus : sed persistamus, meditemur, et
interrogemus. Ait enim : Interroga patrem tuum,
et aununtiabit tibi; majores (uos, et dicent tibi ^.
Non enim omnium est scientia **. Ex hujus horti

αἰώνιον, Ἑντρυφήσωμεν, ἀπλήστως χατατρυφήσω- B fonte perennes ac purissimos latices salientes in

pev ^ τὴν γὰρ χάριν ἀδάπανον χέχτηνται, El δέ τι
χαὶ παρὰ τῶν ἔξωθεν χρήσιμον χαρπώσασθαι δυνη-
θείημεν, οὐ τῶν ἀπηγορευμένων ἐστί “ γενώμεθα
δόχιμοι τραπεζῖται, τὸ μὲν γνήσιον xai χαθαρὸν
χρυσίον σωρεύοντες, τὸ δὲ χίδδηλον παραιτούμενοι,
Λάδωμεν λόγους καλλίστους, θεοὺς δὲ γελοίους, καὶ
μύθους ἀλλοτρίους τοῖς χυσὶν ἀποῤῥίψωμεν " πλεί-
στὴν γὰρ ἐξ αὐτῶν xav' αὐτῶν ἰσχὺν κτήσασθαι
δυνηθείημεν.

Ἵστέον δὲ (96) ὡς εἴχοσι χαὶ δύο βίδλοι εἰσὶ τῆς
Ταλαιᾶς Διαθήχης, κατὰ τὰ στοιχεῖα τῆς Ἑδραῖδος
φωνῆς. Εἴχοσι δύο γὰρ στοιχεῖα ἔχουσιν, ἐξ ὧν πέντε
διπλοῦνται, ὡς γίνεσθαι αὐτὰ εἴχοσι ἑπτά * διπλοῦν
γάρ ἔστι τὸ Χὰφ, καὶ τὸ Μὲμ, καὶ τὸ Νοῦν, καὶ τὸ

"! Psal. Lxvit, 18. 88 Matth. xxr, 58.

88 jac, τ, 17.

vitam :eternam hauriamus **. Hic, in inexplebili
quadam voluptate ac oblectatione versemur. Ejus-
modi enim est Scripturarum gratia, ut exhauriri
nequeat. Quinimo si quid uülitatis ex externis
auctoribus decerpere possimus, quominus id facia-
mus nihil vetat; dummodo probi nummularii si-
mus, verum ac purum aurum aggerantes, adulte-
rinum vero repudiantes. Quz» bene ornateque dictt
sunt, sic suscipiamus, ut ridicula numina, absur-
dasque fabulas, canibus projiciamus : ex ipsis enim
adversus ipsos roboris plurimum licebit adipisci.

Librorum Veteris Testamenti numerus. — Scien-
dum "7 porro est, viginti duos libros esse Veteris
Testamenti, totidem nempe quot Hebraica lingux
elementa sunt. Hebrzis enim duo et viginti ele-
menta sunt; ex quibus quinque duplicantur :

ὃ. Deut, xxxi, 7. D Cor. vin, Ἴ. ?* Joan.

we, 16. " Cyrill. Hieros. cat. ὁ. Epiphan. De pond. et mens.

VARLE LECTIONES. ,

«ἢ
uem. Colb. alter xal ἐροῦσί σοι ἐν γνώσει,

i 4, Colb. 4 et cod. S. Hil. σον γνώσει. Regius alter σου καὶ γνώσει. Vetus interpr. ἐπ cognitio-

NOTAE.

(96) Ἰστέον δέ. Sciendum — porro. est. viginti
dnos, etc. Canonem hunc veteris instrumenti No-
ster accipit ez Epiphanii libro De pond. et mens.
nec valde discrepat ab eo quem Melito Sardensis
szculo secundo Ecclesi: ex ore Christianorum quo-
rumdam Palzstinorum scripsit, quique adeo solis
voluminibus constat, qui Hebrzorum canon com-
plectitur. Hinc est, quod veteres nonnvulli, przeser-
Vim synodus. Laodicena, libros Tobie, Juditb, Sa-

ientiz εἰ Ecclesiastici, primumque et secundum

achabeorum onmiserunt, tametsi Patribus solemne
esset ex his, ut ex aliis, testimonia legere ad fidein
firmandam adversus hareticos. Quamobrem syno-
dus quinisexta, omnisque deinceps Orientalis Ec-
clesia Carthaginensem admisit, quo omnes isti
libri, ceu Seripturz sacra, nullo discrimine recipi
jubentur. Unde synodus Bethleemitica libros istos
qui in canone Laodiceno, cujus auctoritatem Cy-
rillus Lucaris pretexuerat, desiderantur, cxteris
addendos ceusct, pag. 389, et inscite εἰ maligne, i0z-
λοχαχούργως, a nefando Cyrillo &xoxpüqouz, apo-
eryphos, nominatos declarat. Cui sanctioni Diony-

sius CP. cum aliis episcopis bene multis et presby-
teris suffragatus est in responsione ad articulos
Calvinistatum anno 1612 (a). Nec certe auctor
synopsis Scripturz, qua Athanasii nomen praefert,
nec Nicephorus CP. libros istos ad apocryphos re-
legarunt, sed ad eos, quorum auctoritati ; aliqui
detraherent, τὰ ἀντιλεγόμενα. Ad Epiphanium quod
attinet, hoc unum ille sibi proposuerat, ut Hebrzo-
rum canonem, non Christianorum, daret. Unde

. subjungit, Sapientiam Salomonis, et Ecclesiasti-

eum, tametsi alioqui eximii sunt et utiles, cum
cxteris non numerari, et idcirco neque in Aron,
seu arca testamenti repositos esse, οὐδὲ ἐν τῷ ἀρὼν
ἀνετέθησαν, τουτέστιν ἐν τῇ τῆς διαθήκης xt-
δωτῷ. Ubi voce Aron armarium significatur uod
est in synagogis Judzorum, et hodieque ΤῸΝ Aron
appellatur, ipso vocabulo quo arca federis olim
designabatur. Dujus armarii Tertullianus meminit
lib. De cult. femin. inquo libram Enoch non esse
sacrum probat, quod nec im armarium. Judaicum
admittatur.

(6) Haec iterum ad examen revocavit Lequienus in Praefatione generali, nut. XX.

Digitized by Google
