1165
CAP. XV.

Quis sauelis, ipsorumque reliquiis lionos  haben-
dus sit.

Sanctis, ceu Christi amicis, ceu Dei filiis ac hz-
redibus, suus habendus est honos, Joanne theo-
logo et evangelista dicente : Quotquot autem. re-
ceperunt 'eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri **.
Quocirca jam mon sunt servi, sed filii. Quod Σὲ
Alii, et heredes, Heredes quidem Dei ; coheredes
autem. Christi **. Domiuus quoque in sacris Evan-
geliis ad apostolos ita loquitur ; Vos amici mei
estis **. Ἐπ: Jam non dicam vos servos. Servus enim
nescit quid faciat dominus ejus **. AJ hec cum Rex
regum, el Dominus dominantium *', et Deus deo-
rum 5*, summus ille omnium conditor ac Dominus
.dicatur, prufecto sancli quoque tum dii, tum do-
.mini, tm reges sint necesse est. Horum Deus,
Deus est, qui tum Dominus, tum Rex est, et ap-
jpellatur. Ego enim, inquit ad Mosen, sum Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob 5. Quin
Moyses deus Pharaonis a Deo constitutus fuit **.
Deos porro et reges, et dominos dico, non natura,
sed quia affectibus suis imperando dominandoque,
divine imaginis similitudinem, secundum quam
conditi erant, nullatenus adulteratam. servaverunt
(ipsa quippe regis imago, rex quoque dicitur), ve-
jut etiam qui libera voluntalis inductione Deo co-
.pulati fuerint, eumque hospitio cordis excipientes,
jd quod ille suapte natura est, hoc ipsi per gra-
iiam evaserint, Quid igitur causm esse possit,

quominus honore illos prosequamur, qui famuli,

umicique, et. Dei filii sunt? Etenim is honor, qui
conservis optimis habetur, propeusi erga commu-
nein Doininum animi argumentum est *!,

278 Hi promptuaria et munda Dei domicilia
facta sunt, quia Dominus dicil : Iuhabitabo in illis,
εἰ inambulabo, et ero illorum Deus **. Quod item
justorum anime in manu Dei sint, nec mors eos at-
tingat, Litteris sacris proditum est **. Mors enim
sanctorum somnus potius est quam mors. Labo-
rarerunt enim, ín hoc seculo, et vivent in finem **,
KL : Pretiosa in conspectu. Domini, mors sanctorum
ejus 55, Quid certe pretiosum magis, quam in manu
Dei esse? Deus quippe vita et lux est. lta fit,
vi qui in manu Dei sunt, in vita quoque et luce
sint.

Quod autem et per mentem ip. ipsorum quoque
corporibus Deus habitaverit, testatur Apostolus :
Nescitis quod. corpora vestra templum sunt Spirilus
sancti, qui habitat in vobis **1 Dominus autem Spi-
vitus est '. Et : Si. quis. templum Dei | violuverit,
disperdet eum Deus *". Cur ergo animatis Dei tem-

* joan. τ, 12. ** Galat. 1v, 7; Rom. vin, 11. 5" Joan, xv, 14.

xix, 1, 9? Exod. ut, G6, 39 Exod. vii, 1. *' Basil.
M Cor, vi, 16. 53 Sap. μι, 1. ** Psal. xr.viu, 9, 10.
3, 17, ** 1 Cor. in, 17.

S. JOANNIS DAMASCENI

1164
KE9AA, IE' [Um].
Περὶ τῆς τῶν ἀγίων xal τῶν Asofpáror αὑτῶν
τιμῆς.

Τιμητέον τοὺς ἁγίους ὡς φίλους Χριστοῦ, ὡς
τέχνα xal χληρονόμους Θεοῦ, ὥς φησιν Ἰωάννης i
ὁ θεολόγος καὶ εὐαγγελιστῆς “Ὅσοι δὲ ἔλαθον αὖ»
τὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενγέ-
σθαι.----Ὥστε οὐκ εἰσὶν ἔτι δοῦλοι, AA υἱοί" εἰ δὲ
υἱοὶ, καὶ κληρονόμοι, χληρογόμοι μὲν Θεοῦ, συγ-
κληῤονόμοι δὲ Χριστοῦ. Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις τοῖς ἀποστόλοις φησίν" Ὑμεῖς glo
μοὺ ἐστε, Οὐκ ἔτι καλῶ ὑμᾶς δούζλους " ὁ γὰρ
δοῦϊος οὐκ οἷδε τί zowi αὑτοῦ ὁ κύριος. ΕἸ δὲ xai
Βασιλεὺς βασιλευόντων, χαὶ Κύριος χυριενόντων,
xai θεὸς θεῶν, ὁ δημιουργὸς τῶν ἁπάντων xal Κύ-

Β ριος λέγεται, πάντως καὶ οἱ ἅγιοι, θεοί τε καὶ χύ-

ριοι, xat. βασιλεῖς. Τούτων Θεὸς ὁ Θεὸς, καὶ Κύριος,
xai ασιλεύς ἐστέ τε xal λέγεται. ᾿Εγὼ γάρ εἰμε,
φησὶ τῷ Μωῦσῇ, Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ Θεὸς Ἰσαὰκ,
xal Θεὸς ᾿Ιαχὠδ. Καὶ θεὸν Φαραὼ τὸν Μωῦσῆν ὁ
Θεὸς ἐποίησεν. Θεοὺς δὲ λέγω, καὶ ' βασιλεῖς, χαὶ
χυρίους, οὐ φύσει, ἀλλ᾽ ὡς τῶν παθῶν βασιλεύσαντας
xai κχυριεύσαντας, καὶ τὴν τῆς θείας εἰκόνος ὁμοίω-
σιν, καθ’ ἣν καὶ γεγένηνται, ἀπαραχάραχτον φυλά-
ξαντας " βασιλεὺς γὰρ λέγεται, καὶ ἡ τοῦ βασιλέως
εἰχών * χαὶ ὡς i ἐνωθέντας Θεῷ κατὰ προαίρεσιν,
χαὶ τοῦτον δεξαμένους ἕνοιχον, καὶ τῇ τούτου μεθ-
ἐξει γεγονότας χάριτι, ὅπερ αὐτός ἐστι φύσει, Πῶς
οὖν οὐ τιμητέον τοὺς θεράποντας, χαὶ φίλους, καὶ
υἱοὺς τοῦ θεοῦ χρηματίσαντας; Ἧ γὰρ πρὸς τοὺς
εὐγνώμονας τῶν ὁμοδούλων τιμὴ ἀπόδειξιν ἔχει τῆς
πρὸς τὸν χοινὸν Δεσπότην εὐνοίας.

Οὗτοι ταμεῖα Θεοῦ, καὶ χαθαρὰ γεγόνασι xat-
αγώγια " "Evounce γὰρ ἐν αὑτοῖς καὶ ἐμπερι-
πατήσω, φησὶν ὁ θεὸς, καὶ ἔσομαι αὑτῶν» Θεός.
Ὅτι μὲν οὖν ψυχαὶ δικαίων ἐν χειρὶ Θεοῦ, καὶ οὗ
μὴ ἄψηται αὐτῶν ὁ θάνατος, φησὶν tj θεία Γραφή.
Ὃ θάνατος γὰρ τῶν ἁγίων ὕπνος μᾶλλόν ἔστιν dj
θάνατος. Ἐκοπίασαν γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ζή-
σονται εἰς τέ.ϊος. Καί * Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ó
θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. Τί οὖν τιμιώτερον τοῦ
ἐν χειρὶ εἶναι Θεοῦ ; Ζωὴ γάρ ἔστιν ὁ θεὸς, καὶ φῶς,
xai οἱ ἐν χειρὶ Θεοῦ ὄντες ἐν ζωῇ xai φωτὶ ὑκ-
ἀῤχονοιν.

Ὅτι δὲ καὶ διὰ τοῦ νοῦ καὶ τοῖς σώμασιν αὐτῶν
ἐνῴχησεν ὁ θεὸς, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος * Οὐκ olóat«
ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς toU ἐνοικοῦντος ἐν
ὑμῖν ἀγίου Πνεύματός ἐστιν; Ὁ δὲ Κύριος τὸ
Πνεῦμά ἐστι, Καὶ" Εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ
φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός. Πῶς οὖν οὐ «um;

86 ibid. 15. *' Apoc, xix, 16. ** Psal.
orat. in 40 martyr. 5 Levit. xxvi, ,.;
*! Psal. cxv, 45. ** | Cor. m, 8. 511] Cor.

VARUE LECTIONES.
) Deest Ἰωάννης in multis codd. ; additum est in marg. cod. S. Hil. 1 Deest ὡς in cod. S. Bü.

Digitized by Google
