n"

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

M18

διάνοιαν ἐπὶ τὰ χρυσαυγῆ μετάφρενα τῆς θείας περι- A confectum demulceat, tum íra percitum obleniat

στερᾶς, χαὶ ὑπέρλαμπρα, καὶ ταῖς φανωτάταις αὐτῆς
πτέρυξι πρὸς τὸν μονογενῇ Υἱὸν xal χληρονόμον τοῦ
φυτουργοῦ τοῦ νοητοῦ ἀμπελῶνος ἀνάγοντα, xal
δι᾽ αὐτοῦ τῷ Πατρὶ τῶν φώτων προσάγοντα - ἀλλὰ
μὴ παρέργως χρούσωμεν, προθύμως δὲ μᾶλλον,
xai ἐπιμόνως" μὴ ἐχχαχήσωμεν χρούοντες. Οὕτω
γὰρ ἡμῖν ἀνοιγήσεται. "Eàv ἀναγνῶμεν ἅπαξ, xal
δὶς, καὶ μὴ διαγνῶμεν ἃ ἀναγινώσχομεν, μὴ ἐχ-
χαχήσωμεν ἀλλ᾽ ἐπιμείνωμεν, ἀδολεσχήσωμεν,
ἐρωτήσωμεν" 'Επερώτησον γὰρ, qnoi, τὸν πα-
τέρα σου, xal dvayyeAsi σοι" τοὺς πρεσδυτέ-
ρους σου", καὶ ἐροῦσί σοι. Οὐ γὰρ πάντων d)
Ὑνῶσις. ᾿Αρυσώμεθα Ex τῆς τοῦ παραδείσου πηγῆς
ἀένναα καὶ χαθαρώτατα νάματα, ἀλλόμενα εἰς ζωὴν

eterna illud Iztitia implens ; quod mentem nostram
in dorsum auro rutilans lucidissimumque columbae
imponat δ᾽, cujus fulgentissimis pennis ad unigeni-
tum Filium hzredeuque agricole vine: illius in-
telligibilis subvehatur **, et ad Patrem laminum **
ejus opera adducatur. Ceterum haud negligenter
pulsandum nobis est, sed alacri constantique animo,
ne pulsando tandem fatigemur. Sic enim demum
nobis aperietur. Si semel atque iterum legerimus,
nec quie a nobis lecta erunt, intelligamus, ne ani-
mis concidamus : sed persistamus, meditemur, et
interrogemus. Áit enim : Interroga patrem tuum,
et aununtiabit tibi ; majores tuos, et dicent tibi **.
Non enim omnium est scientia **. Ex hujus horti

αἰώνιον. Ἐντρυφήσωμεν, ἀπλήστως χατατρυφήσω- D fonte perennes ac purissimos latices salientes in

μεν" τὴν γὰρ χάριν ἀδάπανον χέχτηνται, El δέ τι
χαὶ παρὰ τῶν ἔξωθεν χρήσιμον χαρπώσασθαι δυνη-
θείημεν, οὐ τῶν ἀπηγορευμένων ἐστί “ γενώμεθα
δόχιμοι τραπεζῖται, τὸ μὲν γνήσιον καὶ χαθαρὸν
χρυσίον σωρεύοντες, τὸ δὲ χίδδηλον παραιτούμενοι,
Λάδωμεν λόγους καλλίστους, θεοὺς δὲ γελοίους, xal
ὐϑους ἀλλοτρίους τοῖς χυσὶν ἀποῤῥίψωμεν " πλεί-
στὴν γὰρ ἐξ αὐτῶν κατ’ αὐτῶν ἰσχὺν κτήσασθαι
δυνηθείη μεν.

Ἵστέον δὲ (96) ὡς εἴχοσι xaX δύο βίδλοι εἰσὶ τῆς
Παλαιᾶς Διαθήκης, χατὰ τὰ στοιχεῖα τῆς Ἑδραῖδος
φωνῆς, Εξἴχοσι δύο γὰρ στοιχεῖα ἔχουσιν, ἐξ ὧν πέντε
διπλοῦνται, ὡς γίνεσθαι αὐτὰ εἴχοσι ἑπτά * διπλοῦν
γάρ ἐστι τὸ Χὰρ, καὶ τὸ Μὲμ, καὶ τὸ Νοῦν, καὶ τὸ

vitam :elernam hauriamus **. Hic, in inexplebili
quadam voluptate ac oblectaione versemur. Ejus-
modi enim est Scripturarum gratia, ut exhauriri
nequeat. Quinimo si quid utilitatis ex externis
auctoribus decerpere possimus, quominus id facia-
mus nihil vetat; dummodo probi nummularii si-
mus, verum 3c purum aurum aggerantes, adulte-
rinum vero repudiantes. Quz» bene ornateque dicia
sunt, sic. suscipiamus, ut ridicula numina, absur-
dasque fabulas, canibus projiciamus : ex ipsis enim
adversus ipsos roboris plurimum licebit adipisci.

Librorum Veteris Testamenti numerus, — Scien-
dum "7 porro est, viginti duos libros esse Veteris
Testamenti, totidem nempe quot Hebraiez linguxe
elementa sunt. Hebrzis enim duo et viginti ele-
menta sunt; ex quibus quinque duplicantur :

*! Psal. Lxvir, 44. * Matth. xxi, ζ8.. ?* Jac, 1,11. 55 Deut, xxxi, 1. ^ E Cor. vint, 7. ?* Joan.
w, 14. — "' Cyrill. Hieroe. cat. ὁ. Epiphan. De pond. et mens.

YARLE LECTIONES. .
* Regii 4, Colb. 4 et cod. S. Hil. cov γνώσει. Regius alter cou καὶ γνώσει. Vetus interpr. in cognitio

uem. Colb. alter xat ἐροῦσί σοι kv γνώσει,

NOTAE.

(96) "Toréov δέ. Sciendum porro est viginti
duos, eic. Canonem hunc veteris instrumenti No-
ster accipit ex Epiphanii libro De pond. et mens.
nec valde discrepat ab eo quem Melito Sardensis
sieculo secundo Écclesiz ex ore Christianorumquo-
rumdam Palzstinorum scripsit, quique adeo solis
voluminibus constat, que Hebraeorum canon com-
plectitur. Hinc est, quod veteres nonnulli, przeser-
tim synodus. Laedicena, libros Tobie, Judith, Sa-

ient et. Ecclesisstici, primumque et secundum
achabzorum oniserunt, tametsi Patribus solemne
esset ex his, ut ex aliis, testimonia legere ad fidem
firmandam adversus hereticos. Quamobrem syno-
dus quinisexta, omnisque deinceps Orientalis Ec-
clesia Carthaginensem admisit, quo omnes isti
libri, ceu Seripturz sacrz, nullo discrimine recipi
jubentur. Unde synodus Bethleemitica libros istos
qui in canone Laodiceno, cujus auctoritatem Cy-
rillus Lucaris pritexuerat, desiderantur, cxieris
addendos censet, pag. 589, el inscite εἰ maligne, ἐθε -
λοχαχούργως, a nefando Cyrillo ἀποχρύφους, apo-
€ryphos, nominatos declarat. Cui sanctioni Diony-

sius CP. cum aliis episcopis bene multis et presby-
teris suffragatus est in responsione ad articulos
Calvinistarum anno 1612 (A Nec eerte auctor
synopsis Scripturze, quae Athanasii nomen praefert,
nec Nicephorus CP. libros istos ad apocryphos re-
legarunt, sed ad eos, quorum  auctofitali : aliqui
detraherent, τὰ ἀντιλεγόμενα. Ad Epiphbanium quod
attinet, hoc unum ille sibi proposuerat, ut Hebrzo-
rum canonem, non Christianorum, daret. Unde

. subjungit, Sapientiam Salomonis, et Ecclesiasti-

eum, tametsi alioqui eximii sunt el utiles, cum
exteris non numerari, et idcirco neque in Aron,
seu arca testamenti repositos esse, οὐδὲ ἐν τῷ ἀρὼν
ἀνετέθησαν, τουτέστιν ἐν τῇ τῆς διαθήχης xt-
δωτῷ. Übi voce Aron. armarium significatur quod
est in synagogis. Judzorum, et hodieque TM Aron
appellatur, ipso vocabulo quo arca foederis olim
designabatur. flujus armari] Tertullianus meminit
lib. De cult. femin. inquo librum Enoch non esse
sacrum probat, quod nec im armarium. Judaicum
admittatur.

(6) κε iterum ad examen revocavit Lequienus in Prafatione generali, num. XX.

Digitized by Google
