1119

S. JOANNIS DAMASCENI

1120

baptizari necessarium est ; baptizari, inquam, sicut A xal ἅγιον Πνεῦμα βαπτισθέντες, μίαν φύσιν τῆς

ἃ Domino dictuin est : In nomine Patris et Filii ei
Spiritus sancti δ. Quibus scilicel verbis, Patris et
Filii et Spirits saneti confessionem edocemur.
Quocirea qui in Patrem et Filium et Spiritum
sanctum baptizati ,. unamque in tribus Deitatis
personis naturam edocti, baptismum repetunt, ii,
secundum divinum Apostolum, Christum rursus
crucifigunt : Jmpossibile enim est , inquit, eos qui
semel illuminati sunt, etc., rursus ad. pounilentiam
renovare, crucifigentes iterum $60) sibi ipsis Chri-
stum, et ostentui habentes δ᾽. AV qui in. sanctam
Trinitatem baptizati non sunt, hi denuo baptizen-
tur necesse est. Etsi enim Apostolus dicit : In
Christum. et. in mortem. ipsius baptizati sumus "* ;
non tamen hoc vult, baptismi invocationem ex lis
verbis constare debere, verum hoc demum, bapti-
smum mortis Christi figuram preferre. Baptismus

siquidem qui trina immersione peragitur, Lres dies -

significat, quibus Dominus tumulo conditus ja-
cuit 55, Quare in Christum bapüzatum esse nihil
aliud indicat, quam in illum credendo salutifera
aqua tingi. Fieri non potest ut in Christum creda-
mus, nisi Patris et Filii et Spiritus saucti eonfes-
sione imbuti simus **. Christus enim est Filius
Dei vivi *, quem Pater unxit. Spiritu sancto ὅδ,
quemadmodum ait divinus David : Propterea unxit
te Deus, Deus tuus, oleo letitie pre consortibus
tuis ". ]saias quoque ex Domini persona loquens :
Spiritus Domini super me, propler quod wnzit
me **, Enimvero quanam verborum forma adhi-
benda esset, Dominus discipulis suis exposuit :
Baptizantes eos, inquiens, ín nomine Patris et Filii
εἰ Spiritus sancti ". Quoniam enim immortalitatis

80 Matth, xxvi, 19. ** Hebr. iv, 6.
bapt. 1, cap. 13, * Matth. xvi, 10.

*? Rom. vi, 5.
δ Act. x, 58. 9" Psal. xiv, ὅ. 5588. Lxi, 4.

θεότητος ἐν to:oly ὑποστάσεσι διδαχθέντες, αὖθις
ἀναθαπτίζονται, οὗτοι ἀνασταυροῦσι τὸν Χριστὸν,
ὥς φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. ᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς
ἅπαξ φωτισθέντας, xaX τὰ ἑξῆς, αὖθις ἀνακαιγί-
(gm εἰς μετάνοιαν, ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸ»
Χριστὸν, καὶ παραδειγματίζοντας. Ὅσοι δὲ μὴ εἰς,
τὴν ἁγίαν Τριάδα ἐδαπτίσθησαν, τούτους δεξ ἀνα-
ἐαπτίξζεσθαι. Εἰ γὰρ καί φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
ὅτι Εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὸν θάνατον αὑτοῦ ἐέα-
πτίσθημεν, οὐχ οὕτω δεῖν γίνεσθαί φησι τοῦ βαπτί-
σματος τὴν ἐπίχλησιν, ἀλλ᾽ ὅτι τύπος τοῦ θανά-
του τοῦ Χριστοῦ ἐστι τὸ βάπτισμα. Διὰ yap τῶν
τριῶν (08) καταδύσεων, τὰς τρεῖς ἡμέρας τῆς τοῦ
Κυρίου ταφῆς σημαίνει τὸ βάπτισμα, Τὸ οὖν εἰς
Χριστὸν βαπτισθῆναι δηλοῖ, τὸ πιστεύοντας εἰς αὐτὸν-
βαπτίξεσθαι. ᾿Αδύνατον δὲ εἰς Χριστὸν πιστεῦσαι,
μὴ διδαχθέντας τὴν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν χαὶ ἅγιον
Πνεῦμα ὁμολογίαν. Χριατὸς γάρ ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὃν ἔχρισεν ὁ Πατὴρ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
μᾶτι, ὥς φησιν ὁ θεῖος Δαδίδ - Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε
ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ
τοὺς μετόχους σου. Καὶ Ἡσαῖας ἐχ προσώπου τοῦ
Κυρίου - Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, οὗ ἔνεχεν ἔχρισέ
μι. Τὴν μέντοι ἐπίχλησιν τοὺς οἰκείους μαθητὰς ὁ
Κύριος διδάσχων ἔλεγε * Βαπτείζυντες αὐτοὺς εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίον
Πνεύματος. Ἐπειδὴ γὰρ ba ἀφθαρσίαν δ πεποίηχεν
ἡμᾶς ὁ Θεὸς, παραθάντας δὲ τὴν σωτήριον αὐτοῦ ἐν-
πολὴν, φθορᾷ θανάτου χατεδίχασεν, ἵνα μὴ ἀθάνατον
fj τὸ καχὸν, συγκαταδὰς δὲ τοῖς δούλοις, ὡς εὔσπλαγ-
χνος, xai xa0' ἡμᾶς δὲ " γεγονὼς, τῆς φθορᾶς διὰ
τοῦ ἰδίου πάθους ἐλυτρώσατο " ἐπήγασεν ἡμῖν ἐχ τῆς
ἁγίας καὶ ἀχράντου αὐτοῦ πλευρᾶς πηγὴν ἀφέσεως *

δ. Auct, Quest. αὐ Antioch. 5) Basil. lib. De

9? Matth. xxviii, 19.

VARLE LECTIONES.

. f Vox θεότητος, deest in editis et R. 1.
incorrupiione. ^! Edit. Basil. κατ᾽ ἡμᾶς δέ.

€ Cod. S. Hil. et alii multi ἐπ᾿ ἀφθαρσίᾳ. Vetus interpr. in

NOTJE.

diuem. Propter has itaque rationes $xculo secundo,
in duplici Phirygiz synodo, et apud /Egyptios sta-
tutuni est, ut hiretici denuo haptizarentur. Quam-
obrem si forte quidam ex eis sincero ritu tinctí
essent, baptismus ilie secundus, tanquam sub con-
diüone colatus astimandus erat. Verum Latini
meliori lege hzreticum non recipiebant, nisi quze-
situm qua verborum forma baptizatus esset. Horuin
morem non paucos ex Asiaticis amplexos esse Ba-
silius ipse testatur, epist. 1 canon.

(68) Διὰ γὰρ τῶν τριῶν. Baptismus siquidem, etc.
Basilius lib. e Spiritu sancto, cap. 28, et epist. 39 ;
llieronymus, Cont. Lucif. et alii ab apostolica tra-
ditum ferunt, ut terna mersitatione baptismus
fieret, non solum propter nomina trium persona-
rum sanctissime Trinitatis, sed etiam quia Dominus
diebus Lribus imortuus fuit. Can. 7 secunde syn-
odi jussum est. Eunomianos denuo baptizari, qui
unica mersione, seu etiam perfusione, tiugerentur.
Mac enim ezremonia, qux hactenus usitata non
erat , Filius et Spiritus sauctus ἃ deitate excludi
signilicabantar, Ista. heresi. profecto recentior est

canon 46 ex illis qui Apostolici vocantur, quo ju-
betur, ut si. quis episcopus aut. presbyter non ires
initiando mersiones [ecerit, ἀλλ᾽ Ev βάπτισμα, εἰς τὸν -
θάνατον τοῦ Κυρίου διδόμενον, sed tinclionem wnam
qua detur in mortem Domini, deponatur. Nasa Theo-
doretus, lib. 1v Hares. cap. 9; Socrates, lib. v1 Hist.

D c. 35, et Sozomenus, lib. vi, c. 26, scribunt Eunomia-

nos, non in Trinitatem, sed in mortem Domini bapti-
zasse ; imo Theodoretus addit, omisisse invocatio-
nem Trinitatis , μηδὲ ποιεῖσθαι τὴν τῆς Τριάδος
ἐπίκλησιν. Quod facile non concesserim, quando-
quidem Epiphanius hunc esse contendit verborum

u$ baptizando proferrent , sensum : Jn. nomine
bei increati, in. nomine Filii creati, et in. momine
Spiritus sanctificantis, qui α Filio creatus est ; vel-
uti nempe Alhanasius dizerat Arianos in Creato-
rem el creatwram bapiizare. Latini terna — vulgo
infusione lingunt, quem morem Cyprianus olim
tuitus est, epist. 76. Commendat Gennadius, lih.
De Eccl. dogm. et jam a sxculo saltem seslo
Roue observatum didicimus a doctiss. Mabillonio,
tom. ἢ! Musei lal,

Digitized by Google
