1145

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

1146

καὶ οἶνος μεταποιοῦνται 5ὶ εἰς σῶμα καὶ αἷμα θεοῦ. El A habuit, non ut illud quod in ecos receptum est,

U τὸν τρόπον ἐπιζητεῖς, πῶς γίνεται, ἀρχεῖ σοι &xoo-
σαι, ὅτι διὰ Πνεύματος ἁγίου, ὥσπερ καὶ ἐχ τῆς
ἁγίας θεοτόχου διὰ Πνεύματος ἁγίου ἑαυτῷ, καὶ ἐν
ἑαυτῷ ὁ Κύριος σάρχα ὑπεστήσατο᾽ xat πλέον οὐδὲν
γινώσχομεν, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἀληθής ἐστι,
καὶ ἐνεργὴς, καὶ παντοδύναμος, ὁ δὲ τρόπος ἀνεξ-
ερεύνητος. Οὐ χεῖρον δὲ xal τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι, ὥσπερ
φυσιχῶς διὰ τῆς βρώσεως ὁ ἄρτος, xal ὁ οἶνος xal
«ὸ ὕδωρ διὰ τῆς πόσεως εἷς σῶμα xat αἷμα τοῦ
ἐσθίοντος xai πίνοντος μεταδάλλονται, xal οὗ γί-
voytat " ἕτερον σῶμα παρὰ τὸ πρότερον αὐτοῦ σῶ-
μα" οὕτως ὁ τῆς προθέσεως (82) ἄρτος, οἶνός τε,
xal ὕδωρ διὰ τῆς ἐπιχλήσεως xal ἐπιφοιτήσεως τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ὑπερφνῶς μεταποιοῦνται εἰς τὸ
σῶμα τοῦ Χριστοῦ xal τὸ αἷμα, καὶ οὐχ εἰσὶ δύο,
ἀλλ᾽ ἕν (85) καὶ τὸ αὐτό,

corpus descendat; sed quia panis ipse et vinum
in corpus et sanguinem Dei transmutantur. Si
requiras, quonam pacto istud 470) fiat, sat tibi
sit audire, hoc fleri per Spiritum sanctum ; quem-
admodum et ez sancta Dei Genitrice Dominus
sibiipsi carnem assumpsit, quz in seipso subsi-
steret : nec. amplius quidquam nobis perspectum
est et exploratum, qaam quod Dei sermo verax
efficaxque est, atque omnia potest; modus vero
investigari prorsus nequit *. Illud vero dicere
alienum non est, quemadmodum naturaliter panis
per comestionem, vinumque et aqua per potiu-
nem, in corpus et sanguinem comedentis et bi-
bentis transmutantur, ut nec corpus fiant aliud a
corpore ejus quod prius exstabat : sic panem qui
in prothesi praeparatus fuit, vinum ilem et aquam

per Spiritus sancti invocationem et adventum, modo qui naturz viribue οἱ conditione sublimior
est, in Christi corpus et sanguinem converti, ut nequaquam duo sint, sed unum οἱ idem.

* Simile Nyss. loc. cit.

VARLE  LECTIONES.
Mss. μεταποιεῖται, 5 Deest o) in editis Ver. et Basil, Quidam codd. οὗ γίνεται,

NOTJE.

σώματος, xal προῦὔφεστηχυῖα τοῦ ἄρτου οὐσία σῶμα
Θεοῦ γίνεται, τοῦ Χριστοῦ γινομένη σῶμα" μεῖζον
μὲν δὴ πάντων τῶν θείων θαυμάτων, ὡς ἀληθῶς διὰ
ταῦτα, ἡ τοῦ ἄρτου πρὸς τὸ σῶμα τὸ Δεσποτιχὸν
σίωσις, ἀλλ᾽ οὐκ ἀδύνατος τῷ πρὸς τὴν θείαν
Bixovet δύναμιν" Hilic enim neutrum. in. alterius
waturam. mulatum fuit, aed in Christi persona et
divinitas et humanilas exsistunt : hic vero creatura
in Creatorem medio corpore trans(ormatur, et que
enie exstabat substantia pauis, Dei corpus fit, ubi
Christi corpus efficitur. Majus equidem ob rationes
quas adduzi, omnibus qum patraserit Deus. mira-
€ulis est transsubstantiatio panis in corpus Domini-
eum, sed que impossibilis non censeatur ab illo, cui
perspecta potentia. Dei. (uerit. Nectarius nuperus
patriarcha Hierosolym. in libro, Περὶ &pync τοῦ
πάπα, De principatu papa, qui anno fosa iasii in
Moldavia editus est contra Latinos, p. 205, narrat
bostiam quamdam qui nigrorem ex mucore con-
trazerat, cum in sacro disco acerre imposita
fuisset, insolito odore templum omne períudisse.
Tum concludit: Τοῦτο τὸ θαῦμα, ὡς ἀγῷμαι, γέ-
γονεν εἰς δεῖγμα σαφέστατον τοῦ μεγάλου xai ὑπερ-
φυοῦς τούτον μυστηρίου, τοῦ τὰ συμδεδηχότα μόνα
«οὔ ἱεροῦ ἄρτου φθείρεσθαι, ἡ δέ γε οὐσία τοῦ ἄρτου
& μεταδληθεῖσα, καὶ τοῦ mávaylou Πνεύματος
ἐπιχλήσει μετουσιωθεῖσα εἰς ἀληθινὸν rer Xpi-
στοῦ, φϑορὰν οὐδεμίαν ὑφίσταται, ἀλλ᾽ ἄφθ
διαμένει, ὡς ἴδιον Χριστοῦ * Hoc miraculum factum
«sse opinor ad. evidentissimam mago illius εἰ im-
mensi poteri demonstrationem, nempe quod. acci-
dentia solummodo panis corrumpantur : substantia
vero panis semel mutata εἰ invocatione sancli Spi-
Tus in veram corporis enbstantiam conversa, nullam
prorsus sustineat. corruptionem, sed incorrupta per-
snaneat, tanquam verum propriumque Christi corpus.
(92) Οὕτως ὁ τῆς προθέσεως. Sic panis qui in
poses, etc. Verterunt. alii, panis propositionis.
orro πρόθεσις, prothesis, Grecis est mensa minor
ad dextrum altaris latus seorsim posita, in qua
Sacerdotes consecrandum panem et calicem pa-
$3nt. Hzc cxremonia θύσις, sacrificatio, et mpoc-
χομιδὴ, προσφορὰ, oblatio nuncupatur; eamque
uuntur presbyteri qui sacerdoti digniori ce-
lebratoro assistunt, nunquam vero diaconi, quos
antiquus canon prohibet ne offerant, ullumve sa-

cerdotum ad altare una offerentium munus obeant,
Caeterum quando sacerdotes aut. diaconi przepara-
tum panem cum calice ad aram ferunt, προσπί-
πτουσι πάντες τοῖς ἱερεῦσιν οἱ πιστοί, inquit Simeon
Thessalonic., omnes fideles sacerdotibus procidunt,
εἰ jure, ium uL eorum se. precibus commendent, ab
eisque postulent, ut sui. recordentur. in. sacrificio ;
tum ut divina munera venerentur. El γὰρ xai μήπω
ἱερουργήθη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προθέσει ἀνετέθησαν τῷ
θεῷ, xal ὁ ἱερεὺς ἐχεῖσε εὐχὴν ἀνέφερε, xal προσ-
δέξασθαι ταῦτα εἶπεν ἐν τῷ o θυσιαστηρίῳ᾽ Nam
eisi hac nondum consecrata sunt, attamen. Deo nun-
cupata in proihesi [were, illicque sacerdos preces
fudit, rogans ut. in sublime allari suscipiantur. Οὐ
γὰρ εἰδωλολατροῦμεν ἡμεῖς τοῖς δώροις mpooni-
ποντες, ἄπαγε Non. entm idololaire sumus coram
donis procidendo : absit ! sed dona Deo per oblatio-
nem dicaia , necdum tamen perfecta, reveremur, ceu
per oblationem sanctificata, Sacrata siquidem fuere
per divinas preces, suntque antitypa corporis et san-
guinis Christi. Adeoque pari honore habenda esse
ait, quo Christi imaginem. Eodem modo Gabriel
Philadelphiensis disputat in Apologia Eccl. Orient,
Simile quidpiam honoris pontifex olim, ejusque

: diaconus apud Latinos oblatis exhibebant, cum ad

aram asportabantur, ut ex multiplici Ordine Ro-
mano, οἱ ex Atalario discimus. Inclinato capite

apto Ὁ pontifex vel diaconus salutat sancta, boc est oblata

in capsis condita, non sanctam, hostiam , nem
consecratam : inclinato capite ad allare primo ado-
rat sancta. Ubi proinde adoratio salutatio eat, non
cultus latriz, qui Eucharistie consecrat soli de-
betur, * multis explicant Simeon et Gabriel modo

ati.

83) Kal οὐκ εἰσὶ δύο, ἀ.11᾽ ἕν. Nec duo sunt,

unum. Sic in epist. ad Cesarium, qua Chry-
80stomo attributa est, Sicut enim antequam sancti-
ficelur panis, panem nominamus ; divina autem illum
Manctificante gratia, mediante sacerdote, liberatus
est quidem. appellatione panis, dignus autem habi-
tus est. Dominici corporis appellatione, etiamsi na-
tura panis. in ipso nsit : et non duo corpora ,
sed wnum corpus Filii nuncupatur. Ex his poste-
rioribus verbis, qux ex epistola ista Noster mu-
Quatus est, sat intelligitur natura nomine non
substantiam panis signilicari, scd structuram par«

Digitized by Google
