12]

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV:

1138

Τὰ δὲ λογιχὰ, καὶ χατὰ τὰ προειρημένα μὲν, οὐ μὴν A bonum cuin eis communicat, tum. quatenus sünt,

ἀλλὰ νανὰ τὸ λογιχὸν, xal ταῦτα μᾶλλον " οἰχειότερα
γάρ πώς εἰσι πρὸς αὐτὸν, εἰ καὶ πάντως οὗτος
ὑπέρχειται ἀσυγχρίτως.

tum quatenus vitam acceperunt, Αἰ vero 4025 Γἃ-.
tione utuntur, tum ob ea quie modo diximus, tum
ob rationem etiam qua pollent, boni participa-

tione copiosius fruuntur. Árotiori etenim quodammodo necessitudine cum eo. cunjuncta sunt: tam-
elsi alioqui ille incomparabili sublimitate omnia superet. |

Ὃ μέντοι ἄνθρωπος, λογινὸς xal αὐτεξούσιος
γενόμενος, ἐξουσίαν εἴληφεν ἀδιαλείπτως διὰ τῆς
οἰκείας προαιρέσεως ἑνοῦσθαι τῷ Θεῷ, εἴ γε διαμένῃ
lv τῷ ἀγαθῷ, τουτέστι τῇ τοῦ Κτίσαντος ὑπαχοῇ.
Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν παραδάσει τῆς τοῦ πεποιηχότος
αὐτὸν ἐντολῆς γέγονε, xal θανάτῳ καὶ φθορᾷ ὑπο-᾿
πέπτωκεν, ὁ Ποιητὴς xai Δημιουργὸς τοῦ γένους
ἡμῶν διὰ σπλάγχνα ἐλέους αὐτοῦ ὡμοιώθη ἡμῖν,

Aiqui bomo ratione liberaque voluntate predi-
tus cum esset, hanc acceperat. potestatem, ut per
suam electionem indesinenter cum Deo conjunge-
retur, siquidem in bono, hec est in obedientia
Creatoris perstitisset. Quoniam: vero Creatoris 58}
violato pracepto, morti et. corruptioni obnoxius
fuit, ideirco generis nostri Productor οἱ Opifex,
ob wisericordize sue viscera, assimilatus est nobis,

χατὰ πάντα γενόμενος ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας, p homo factus sine peccato, nositreque natura uni-

xal ἡνώθη τῇ ἡμετέρᾳ φύσει. Ἐπειδὴ γὰρ μετέδω-
κεν ἡμῖν τῆς ἰδίας εἰχόνος, καὶ τοῦ ἰδίου πνεύματος,
καὶ οὐκ ἐφυλάξαμεν, μεταλαμδάνει αὐτὸς τῆς πτω-
χῆς χαὶ ἀσθενοῦς ἡμῶν φύσεως, ἵνα ἡμᾶς χαθάρῃ,
καὶ ἀφθαρτίσῃ, χαὶ μετόχους πάλιν τῆς αὐτοῦ χατα-
στήσῃ θεότητος.

“Ἔδει δὲ μὴ μόνον τὴν ἀπαρχὴν τῆς ἡμετέρας φύ-
σεως ἐν μετοχῇ γενέσθαι τοῦ χρείττονος, ἀλλὰ xal
πάντα τὸν βουλόμενον ἄνθρωπον, καὶ δευτέραν γέν-
viv γεννηθῆναι, καὶ τραφῆναι τροφὴν ξένην, xal
τῇ γεννῆσαι πρόσφορον, xal οὕτω φθάσαι τὸ μέτρον
τῆς τελειότητος. Διὰ μὲν οὖν τῆς αὐτοῦ γεννήσεως
ἤτοι σαρχώσεως, xat τοῦ βαπτίσματος, χαὶ τοῦ πά-
ϑους, xal τῆς ἀναστάσεως, ἠλευθέρωσε τὴν φύσιν
τῆς ἁμαρτξας τοῦ προπάτορος, τοῦ θανάτου καὶ τῆς
φθορᾶς, χαὶ τῆς ἀναστάσεως ἀπαρχὴ γέγονε, καὶ
ἐδὸν xal τῶπον ἑαυτὸν xal ὑπογραμμὸν τέθειχεν,
ἵνα xoi ἡμεῖς τοῖς αὐτοῦ ἀχολουθήσαντες ἴχνεσι,
γενώμεθα θέσει, ὅπερ αὐτός ἔστι φύσει, υἱοὶ xal
χληρονόμοι Θεοῦ, καὶ αὐτοῦ συγχληρονόμοι b ἔδω-
xtv οὖν ἡμῖν, ὡς ἔφην, γέννησιν δευτέραν, ἵν᾽ ὥσπερ
γεννηθέντες ἐχ τοῦ ᾿Αδὰμ, ὡμοιώθημεν αὐτῷ, κλη-
ρονομήσαντες τὴν χατάραν xai τὴν φθορὰν, οὕτω
καὶ ἐξ αὑτοῦ γεννηθέντες, ὁμοιωθῶμεν αὐτῷ, καὶ
χληρονομήσωμεν | τὴν τε ἀφθαρσίαν, καὶ τὴν εὐλη-
τίαν, xal τὴν δόξαν αὐτοῦ

tus fuit **. Nam, quia imaginem ipsius, et spiri»
tum quem nobis dederat, minime servavünus, ipse.
cum paupere infirmaque natura nostra commefe
cium iniit, quo nos expiaret, atque ad-incorruptio-
nis statum translatos, suz rursum divinitatis red-
deret participes.

Incarnationis via. in reliquis a Christo homini-
bus. — Oportebat enim ut non solum generis no-
stri primitige, sed et quisquis hominum vellet, in
illius summi boni participationem veniens denue
nascerejur, noyoque subinde cibo, qui lujusmodi
palivitati conseptaneus esset, enutritus, perfectio-
nis modum attingeret. Quamobrem per suam nati-
vitatem, sive incarnationem, baptismum item,
passionem, et resurrectionem, humanum genus a,
priwi parentis peccato, morte quoque ac corru-

- ptione. liberavit ;, resurrectionisque factus primi-
tic, seipsum viam normamque et exemplar eon-
stituit, ut nos quoque vestigiis ejus adhzrentes,
quod ipse natura est, ioc adoptione essemus, filii
nimirum, et ligredes Dei, ipsiusque. colizredes **,
Nobis itqque secundam, ut dixi, nativitatem dedit;
ut quemadinodum ex Adamo procreati, similitu-
dinem ejus contraximus, maledictionemque, et
corruptionem lzreditario veluti jure nacti sumus:
sic ex ipso geniti, similes ei efficiamur, atque ini-
morialitatis ipsius, benedictionisque, ac gloriz
bzreditatem consequamur.

Ἐπειδὴ δὲ πνευματιχός ἔστιν. οὗτος 16 'Abàp, p — Nativitas per Christum, cibusque duplex. Eucha-

ἴδει καὶ τὴν γέννησιν πνευματιχὴν elvat, ὁμοίως xal
τὴν βρῶσιν. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ διπλοῖ τινές ἐσμεν χαὶ σύν-
ϑετοι, δεῖ καὶ τὴν γέννησιν διπλῆν εἶναι, ὁμοίως καὶ
τὴν βρῶσιν σύνθετον. Ἧ μὲν οὖν γέννησις ἡμῖν δι'
ὕδατος xal Πνεύματος δέδοται " φημὶ δὲ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος " ἡ δὲ βρῶσις αὐτὸς ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς,
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ ix τοῦ οὐρανοῦ
xata6á;. Μέλλων γὰρ τὸν ἐχούσιον ὑπὲρ ἡμῶν χατα-

5^ Hebr. 1j, 17. " Rom. vir, 17.

*vistie institutio. Vetus Pascha comedit Christus. —
Cxterum quonlam hic Adam spiritualis est, par
erat, ut tum nativitas spiritualia esset, tum pari-
ter alimonia. Verum quia duplicis natura sumus,
el compositi, duplicem quoque nafivitatem, at-
que item compositum cibum esse oportebaj. Quo-
cirea $68 nativitas quidem nobis per aquam et
Spiritym, hoc est, per sanctum baptisma data

NARI LECTIONES.

* R. 9950 φύσει xa χληρονόμοι τῆς αὑτοῦ γενώμεθα χάριτος, xal αὐτοῦ υἱοὶ, καὶ σνγκλῃρονόμαι.
* Regii. quidam χληρονομήσαντες. Sic velus interpt.- heseditamtas. ilm cod, S. Hi. deest die. Se

quiur, uj in wulis alis 9c xat

Digitized by Google
