1121

S. JOANNIS DAMASCENI

V

Ν

1128

est : Est. enim fides ez auditu . Scripturas nam- A στεύομεν τῇ διδασκαλίᾳ τοῦ ἁγίου TIvsópazoz. Αὕτη

que sacras audiendo, Spiritus sancti doctrinz cre-
dimus, Atque baec fides per omnia illa, qu: a
Christo statuta sunt, perficitur : opere videlicet cre-
dens, pietatem colens, et cjus qui nos instauravit,
preceptis obsequens. Nam qui secundum Ecclesie
catholicze traditionem non credit, vel per flagitiosa
opera cum diabolo communicat, hic infidelis est.

Fides donum Spiritus. — Rursus : Fides est spe-
randarum substantia. rerum, argumentum. non ap-
parentium, *? vel est spes minime dubia nec ambi-
gua, qua confidimus fore, uL quz» nobis divinitus
promissa sunt, et qui postulamus, adipiscaimur.
Ac prior quidem, nostra voluntatis est ; altera au-
tem inter Spiritus dona censenda est.

Spiritalis circumcisio, — Scienlum est autem,
integumentum omne quod a nativitate contraximus,
peccalum scilicet, per baptismum circumcidi, nos-
que spiritales lsraelitas ac Dei populum ficri.

. CAP. XI.
De cruce, ubi rursum de fide.

Rerum ipsa creatio humanis. rationibus compre-
hendi non potest. Fides universa necessaria. Quid
fides. — Verbum — crucis pereuntibus quidem stul-
titia est : iis autem qui salvi fiunt, id est nobis, Dei
virtus est?*. Nam spiritualis quidem judicat omnia :
animalis autem homo non percipit ea que Dei sunt ?*,
Stultitia enim illis est, qui ea suscipiunt, nec Dei
bonitatem et omnipotentiam considerant; verum res
divinas humanis naturalibusque rationibus investi-
gant. Etenim quz Dei sunt, naturam et Sermonern et
cogitationem superant. Nam si quis animo volvat
quonam pacto, et cur Deus omnia ex nihilo pro-
duxerit, naturalibusque rationibus id ossequi
contendat, nequaquam hoc comprehendet. Animalis
enim et diabolica est hujusmodi scientia. Qui vero
fide veluti manu ductus, Deum bonum, et omnipo-
tentem, et. verum, et sapientem, el justum cogitat,
omnia plana et zquabilia, viamque rectam inve«
niet. Nam fieri non potest ut. quis sine fide salutem
consequatur **, Fide siquidem tum humana omnia,
tum spiritualia constant. Neque enim agricola **
sine fide arvum proscindit, nec mercator exiguo
ligno vectus animam suam furentibus maris undis
committit, nec matrimonia contrahuntur, nec de-
nique aliud quidquam eorum quse vita fert, susci-
pitur. Fide intelligimus Dei potentia cuncta ex
nihilo producta esse. Fide omnia recte gerimus,
tum humana, tum divina, Fides porro est assensus
omni euriosa inquisitione vacans **.

Christi rerum nulla mirabilior eruce. Ejus benefi-
cia. — Quanquam autem omnis Christi actio et mi-
raculorum editio, preclara, divina ac mirabilis est :
nihil tamen est ex omnibus quod admiratione di-

** Rom. 20. 17. ** Hebr. xi, 5.

.^ He *! [ Cor, 1, 92.
psal. cxv. ** Basil. cit. loc.

δὲ τελειοῦται πᾶσι τοῖς νομοθετηθεῖσιν ὑπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ, ἔργῳ πιστεύουσα, εὐσεθοῦσα, xat τὰς ἐντολὰς
πράπτουσα τοῦ ἀναχαινίσαντος ἡμᾶς. Ὁ γὰρ μὴ
χατὰ τὴν παράδοσιν τῆς καθολικῆς "Exxinsíag πι-

τεύων, ἢ κοινωνῶν διὰ τῶν ἀτόπων ἔργων τῷ
διαδόλῳ, ἄπιστός ἔστιν.

Ἔστι δὲ πάλιν πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις,
πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων, ἣ ἀδίσταχτο;
χαὶ ἀδιάχριτος ἐλπὶς τῶν τε ὑπὸ Θεοῦ ἡμῖν ἐπηγ-
γελμένων, καὶ τῆς τῶν αἰτήσεων ἡμῶν ἐπιτυχίας.
Ἧ μὲν οὖν πρώτη, τῆς ἡμετέρας γνώμης ἐστὶ, ἡ δὲ
δευτέρα, τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος.

Ἰστέον δὲ ὅτι διὰ τοῦ βαπτίσματος περιτεμνόμεθα
ἅπαν τὸ ἀπὸ γενέσεως χάλυμμα, ἤτοι τὴν ἁμαρτίαν,
καὶ Ἰσραηλῖται πνευματιχοὶ, καὶ Θεοῦ λαὸς χρη μα-
«ἰζομεν.

ΚΕΦΑΛ. IA' [IIA'].
Περὶ σταυροῦ, ἐν ᾧ ἔτι καὶ περὶ πίστεως.

Ὁ Aóyoc ὁ τοῦ σταυροῦ, τοῖς μὲν ἀποιλιλυμέ-
γοις μωρία ἐστὶ, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν, 66ra-
[uc Θεοῦ ἐστιν. Ὃ μὲν γὰρ πνευματικὸς πάντα
ἀναχρίνει, ψυχικὸς δὲ ἄγθρωπος ob δέχεται τὰ
τοῦ Πνεύματος. Μωρία γάρ ἔστι τοῖς μὴ πίστει
δεχομένοις, xa τὸ ἀγαθὸν καὶ παντοδύναμον τοῦ
Θεοῦ λογιζαμένοις, ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνοις xal φυσικοῖς
λογισμοῖς ἐξερευνῶσι P τὰ θεῖα " πάντα γὰρ τὰ τοῦ
Θεοῦ ὑπὲρ φύσιν εἰσὶ, καὶ λόγον, καὶ ἔννοιαν. Ei
γάρ τις λογίσηται ὅπως ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι,
τίνος τε ἕνεχεν παρήγαγεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα, χαὶ
φυσιχοῖς λογισμοῖς φθάσαι ἐδουλήθη, οὐ χαταλαμ-
6&vet. Ψυχιχὴ γάρ ἔστιν ἡ γνῶσις αὕτη xaX δαεμο-
νιώδης. Εἰ δέ τις πίστει χειραγωγούμενος, ἀγαθὸν,
xai παντοδύναμον, xal ἀληθὲς, καὶ σοφὸν, xal δί-
xatov τὸ Θεῖον λογίσηται, εὑρήσει πάντα λεῖα xal
ὁμαλὰ, καὶ ὁδὸν εὐθεῖαν. Ἑχτὸς γὰρ πίστεως ἀδύ-
vatov σωθῆναι" πίστει γὰρ πάντα, τά τε ἀνθρώ-
πινα, τά τε πνευματιχὰ συνίστανται. Οὔτε γὰρ
γεωργὸς ἐχτὸς πίστεως τέμνει γῆς αὔλαχα οὐχ
ἔμπορος μιχρῷ ξύλῳ τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν τῷ μαι-
νομένῳ τῆς θαλάσσης πελάγει παραδίδωσιν" οὐ γά-
μοι συνίστανται, οὐχ ἄλλο τι τῶν Ev τῷ βίῳ. Πίστει
γοοῦμεν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα τῇ
τοῦ Θεοῦ δυνάμει παρῆχθαι * πάντα τά τε θεῖα καὶ
τὰ ἀνθρώπινα πίστει κατορθοῦμεν. Πίστις δέ ἐστιν
ἀπολυπραγμόνητος συγχατάθεσις.

Πᾶσα μὲν οὖν πρᾶξις καὶ θαυματουργία τοῦ
Χριστοῦ μεγίστη, xal θεία, καὶ θαυμαστὴ “ ἀλλὰ
πάντων ἐστὶ θαυμαστότερον ὁ τίμιος αὐτοῦ σταυρός.
Δι᾿ οὐδενὸς γὰρ ἑτέρου ὁ θάνατος χατήργηται, ἡ τοῦ
* — Basil. in

91} Cor, n, 15. 3) Hebr. xi, 6.

VARLE LECTIONES.

P Codd. fere omnes ἐρευνῶσι.

Digitized by Google

LL rcm .
