15053

S. JOANNIS DAMASCENI

L4

1264

hoe istic natura Filius est: ac sicut. in artefactis A ὁμοίωσις, οὕτω xal ἐπὶ τῆς θείας καὶ ἀφωνυέτου

in ipsa forma consistit similitudo , sic in divina
incompositaque natura, in Deitatis communione
conjunctio sila est. »

Comment, Quod si regis imago rex est, imago
quoque Chrisii , Christus erit , atque imago sancti
sanctus erit. Nec scinditur imperium, nec gloria
dividitur ; sed qui babetur imagini honor, in ho-
norem iliius cedit, quem refert imago. Formidant
sanclos ipsi demones , eorumque fugiunt umbram.
Atqui imago umbra est, eamque idcirco conficio ,
qua demones pellantur. Quod si dicas, sola mente
nos Deo conjungi oportere ; res igitur omnes cor-
poreas tolle, luminaria, suave fragrans suffimen-
tum , precationes vocales, ipsamet sacramenta,

qui ex materia perficiuntur, panem , vinum, un- B

ctionis oleum , crucis signum. lzc quippe omnia
materia consiant , quemadmodum erux et spongia,
qua Christo, dum cruci affixus erat, porrecta fuit,
arundo quoque , εἰ lancea , qua latus , ex quo vita
profecta est , perforavit. Aut horum omnium ve-
nerationem aufer, quod fieri nequaquam possit ,
aut nequidem imaginum honorcm respue. Divina
gratia iis qua materia constant , conceditur, quia
eorum geruni nomina , quos referunt. Velut nempe
purpura et sericum , quodque ex iis praetextum eat
indumentum , ex se vile quiddam et ignobile est :
ex quo tameu id induerit imperator, ejusdem fit
particeps honoris , quo prestat ille, lta res quae
materia constant, ex se quidem adorande non
gunt : at si gratia plenus sit is quem ille referunt ,
pro fldei ratione ips quoque gratiam profundunt.
Apostoli Dominum corporeis oculis conspexerunt ;
apostolos alii sunt conspieati ; martyres viderunt
alii: ergo quoque illos cum animo, tum corpore
conspicere vellem , unde remedium consequar, quo
malum omne propellatur. Ex duplici quippe na-
tura sum conditus: sicque id quod visu 322 cer-
nitur aspiciens, illud veneror, non tanquam Deum,
sed tanquam venerandze rei venerabile simulacrum.
Sed tu quidem fortasse sublimior es, atque a ma-
teria remotior ; ac supra corpus ineedens, ceu
nulo carnis pondere gravis, id omme despicis,
quod in aspectum cadit. Ego vero bomo cum sim,

et corpore vestitus, cum iis que saneta sunt, cor- D κοντα μάρτυρας.

pore versari cupio, eaque oculis contueri. Tu qui
przcelsus es , humilis sensus mei rationem babe,

φύσεως, ἐν τῇ xotwovia θεύτητός ἐστιν ἡ ἕνωσις, »

Σχόλιον. ΕἸ ἡ εἰχὼν τοῦ βασιλέως ἐστὶ βασιλεὺς,
καὶ ἡ εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ, Χριστὸς, καὶ ἡ εἰχὼν τοῦ
ἁγίου ἅγιος. Καὶ οὔτε τὸ κράτος σχίζεται, οὔτε ἢ
δόξα διαμερίζεται, ἀλλ᾽ ἡ δόξα τῆς εἰχόνος, τοῦ el-
“ονιζομένου γίνεται. Δεδοίχασι τοὺς ἀγίους οἱ δαΐ-
μονες, xal τὴν σχιὰν αὐτῶν δραπετεύουσι, σχιὰ δὲ
χαὶ fj εἰχὼν, καὶ ταύτην ποιῶ, ὡς δαιμόνων ἐλάτειραν.
Εἰ δὲ χρῆναι λέγοις νοερῶς μόνον Θεῷ συνάπτεσθαι,
ἄνελε πάντα τὰ σωματιχὰ, τὰ φῶτα, τὸ εὐῶδες θυμία-
μα’ αὐτὴν τὴν διὰ τῆς φωνῆς προσευχῆν᾽ αὑτὰ τὰ ἐξ
ὕλης τελούμενα θεῖα μυστήρια, τὸν ἄρτον, τὸν οἶνον,
τὸ τῆς χρίσεως ἔλαιον, τοῦ σταυροῦ τὸ ἐχτύπωμα.
Ταῦτα γὰρ πάντα ὕλη" ὁ σταυρὸς, ὁ τῆς σταυ-
ρώσεως σπόγγος, καὶ χάλαμος, καὶ ἡ τὴν ζωηφόρον
πλευρὰν νύξασα λόγχη. Ἢ τούτων ἁπάντων ἄνελε τὸ
σέδας, ὅπερ ἀδύνατον, J| μὴ ἀπαναίνου μηδὲ τὴν
τῶν εἰχόνων τιμήν. Χάρις δίδοται θεία ταῖς ὕλαις
διὰ τῆς τῶν εἰχονιζομένων προσηγορίας. Ὥσπερ
λιτὸν ἡ κογχύλη καθ᾽ ἑαυτὴν, καὶ ἡ μέταξα, xai τὸ
ἐξ ἀμφοῖν ἐξυφασμένον ἑμάτιον " ἂν δὲ βασιλεὺς τοῦτο
περίθηται, ἐκ τῆς προσούσης τῷ ἢμφιεσμένῳ τιμῇ,
τῷ ἀμφιάσματι μεταδίδοται * οὕτως xal αἱ ὕλαι,
αὐταὶ μὲν καθ᾽ ἑαυτὰς ἀπροσχύνητοι, ἂν δὲ χάριτος
εἴη πλήρης ὁ εἰχονιζόμενος, μέτοχοι χάριτος γένονται
κατ᾽ ἀναλογίαν τῆς πίστεως. Εἶδον οἱ ἀπόστολοι τὸν
Κύριον σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοὺς ἀποστόλους
ἕτεροι, καὶ τοὺς μάρτυρας ἕτεροι. Ποϑῶ χἀγὼ τού-
τοὺς ὁρᾷν ψυχῇ τε καὶ σώματι, χαὶ ἔχειν ἀλεξίχαχον

φάρμακον, ἐπεὶ διπλοῦς ἔχτισμαι " καὶ ὁρῶν προσ-

χυνῶ τὸ ὁρώμενον, οὐχ ὡς θεὸν, ἀλλ᾽ ὡς τιμίων !
εἰχόνιαμα τίμιον. Σὺ μὲν, ὡς τυχὸν, ὑψηλός τε, καὶ

᾿δῦλος, καὶ ὑπὲρ τὸ σῶμα γενόμενος, xai οἷον ἄσαρ-

xoc, καταπτύεις πᾶν τὸ ὁρώμενον" ἀλλ᾽ ἐγὼ, ἐπεὶ
ἄνθρωπός εἰμι, καὶ σῶμα mrpixetuas, ποθῶ καὶ
σωματιχῶς ὁμιλεῖν, xal ὁρᾷν τὰ ἅγια" συγχατάδηθι
τῷ ταπεινῷ μου φρονήματι ὁ ὑψηλὸς, ἵνα σου τὴρή-
σῇς τὸ ὑψηλόν. ᾿Αποδέχεται Κύριος τὸν πρὸς αὐτόν
μου πόθον, χαὶ τοὺς οἰκείους αὐτοῦ. Χαίρει γὰρ ὁ
δεσπότης, ἐγχωμιαζομένον δούλον εὐγνώμονος, ó
μέγας ἔφη Βασίλειος ἐγχωμιάζων τοὺς «169apá-
ἤΆθρει δὲ ola καὶ Γόρδιον τὸν
ἀοίδιμον γεραίρων k φησίν.

ut tuam ipse serves celsitudinem. Meum adversum

86. amicosque suos studium complectitur Dominus. Gaudet enim dominus, cum addictissimum
sibi famulum laudibus afüci viderit : quemadmodum magnus Basilius ait; in ea oratione, qua σι
martyres przdicat. At videag velim quid illustrem Gordium celebrans dixerit.

S. Basilii , ex sermone in sanctum mariyrem
Gorditm.

« Laetantur populi lotitia spirituali , ex sola re-
rum qus ἃ viris justis geste sunt recordatione, et
audiendo , ad imitandum provocantur. Nam illo-
rum qui probe sancteque vixerunt, bistoria illis

Τοῦ ἁγίον Bactslov , ἐκ τοῦ εἰς Γόρδιον τὸν
μάρτυρα Aóyov.

« Εὐφραίνονται λαοὶ εὐφροφόνην πνευματιχὴν ἐπὶ
μόνῃ τῇ ὑπομνήσει τῶν τοῖς διχαίοις κατωρθωμένων,
εἰς ζῆλον καὶ μίμησιν τῶν ἀγαθῶν, ἀφ᾽ ὧν ἀκούου-
σιν, ἐναγόμενοι. Ἢ γὰρ τῶν εὐπολιτεύτων ἀνδρῶν

VARUE LECTIONES,

| Orat. 9, τιμίου. ἢ Ibidem, τῷ λόγῳ.

Digitized by Google
