1313

DE IMAGINIBUS ORATIOII.

1314

Ascrriov Νεαπόδεως τῆς Ruspov, ἐκ τοῦ κατὰ & Leontii Neapolis ἐπ Cypro episcopi, e libro Contra

Ἰουδαίων λόγου, περὶ τοῦ azpooxvreiv τῷ
σταυρῷ coU Χριστοῦ, καὶ ταῖς εἰχόσι τῶν ἁγίων,
καὶ d.LAiAo( καὶ περὶ τῶν λειψάνων τῶν ἁγίων.
"Exy ἐμοὶ ἐγχκαλῇς, x. τ. É.
Σχό.1. Οὗτος πιστὸς, x. τ΄ E.
Kal πάλιν ἐκ τοῦ αὑτοῦ. Ἐπεὶ καὶ x. τ. ἐ-.
Σχόλ. Οὗτος. :

Σευηριανοῦ [ἐπισχόπου Γαξὰλων), ἀπὸ λόγου,

τοῦ εἷς τὰ ἐγκαίνια τοῦ σταυροῦ.

Πῶς ἢ εἰχὼν, x. τ΄ €.
ZxyóA. Σύνες, ὡς διά."
"Qu δὲ οὐ χαινὸν ἐφεύρεμα τὸ ev, x. *. ἐν

'Ex τοῦ βίου τοῦ ᾿Ιωάνγου τοῦ Χρυσοστόμου,

οὕτως αὑτο,λεξεὶ γέγραπται.
"Hyáza δὲ, ὁ μαχάοιος Ἰωάννης, x. τ. ἑ.
Ἐν τῷ τῆς ὁσίας Εὐπραξίας Βίῳ, τὸν Δεσποτιχὸν,

x. t. k.

Ἐν τῷ τῆς ὁσίας Μαρίας Bip τῆς Αἰγυπτίας,

x. t. ὶ, .

"Ex τοῦ .lórov τοῦ Xpvcoct d
xal Kaude εἷς Poncalene A el pipe
τοῦ ἱερέως.
€ Ἐγὼ καὶ τὴν χηρόχυτον ἠγάπησα γραφὴν, εὖ-

δεδείας πεπληρωμένην" εἶδον γὰρ ἄγγελον ἐν εἰ-

χόνι ἐλαύνοντα βαρδάρων στίφη. Εἶδον πατούμενα
βαρδάρων φῦλα, xaX τὸν Δαδὶ)δ ἀληθεύοντα" Κύρις,
ἂν τῇ πόλει σου εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς παραδοζῆς C

τοῦ σπόρου.

« Ἔνδυμα βασιλιχὸν ἐὰν ὑδρίσῃς, οὐ τὸν ἔνδεδυ-
μένον ὑδρίζεις ; οὐχ οἶδας ὅτι, ἐὰν εἰχόνα βασιλέως
ὁδρίσῃς, εἰς τὸ πρωτότυπον τῆς ἀξίας φέρεις τὴν
δόριν ; οὐκ οἶδας ὅτι, ἐάν τις εἰχόνα τὴν ἀπὸ ξύλον
χαὶ ἀνδριάντος χαλχοῦ χατασύρῃ, οὐχ ὡς εἰς ἄψυχον
ὕλην τολμήσας χρίνεται, ἀλλ᾽ ὡς χατὰ βασιλέως
χεχρημένος τῇ ὕόδρει; Εἰχένα δὲ ὅλως βασιλέως φέ-
βουσα, τὴν ἑαυτῆς ὕόριν εἰς βασιλέα ἀνάγει, »

Tov αὐτοῦ "Iodrrov τοῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τοῦ
εἰς Μελέτιον ἐπίσχοπον ᾿Αγτιοχείας καὶ μάρ-
tvpa «ἰόγου, καὶ εἰς τὴν σπουδὴν τῶν συν-
ελθόντων, οὗ ἡ ἀρχή" « Πανταχοῦ τῆς ἱερᾶς
ταύτης dyélnc περιφέρων τοὺς ὀρθαϊλμούς. »
Καὶ μετὰ βραχέα"

«€ Καὶ ἦν εὐτεδείας διδασχαλία τὸ γινόμενον" συν-
εχῶς γὰρ ἀναγχαζόμενοι τῆς προσηγορίας ἐκείνης
μεμνῆσθαι, καὶ τὸν ἅγιον ἔχειν ἐπὶ ψυχῆς, παντὸς
ἀλόγου πάθους καὶ λογισμοῦ φυγαδευτήριον εἶχον τὸ
ὄνομα" xal οὕτω πολὺ γέγονε τοῦτο, πανταχοῦ, καὶ
ἐν ἀμφόδῳ, xai ἐν ἀγορᾷ, καὶ ἐν ἀγροῖς τούτῳ πάν-
τοθεν περιηχεῖσθαι τῷ ὀνόματι, Οὐ πρὸς τὸ ὄνομα
δὲ τοσοῦτον ἐπάθετε πόθον μόνον, ἀλλὰ xal πρὸς
αὐτὸν τοῦ σώματος τὸν τύπον. Ὅπερ οὖν ἐν ὀνόμα-
σιν ἐποιήσατε, τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος ἐπράξατε
τῆς ἐχείνου. Καὶ γὰρ ἐν δαχτυλίων σφενδόναις, καὶ

* Psal. Lxx, 20.

Judeos; quod Christi crucem. et. imagines, ac
sese muluo adorare liceat; necnon de sanclorum
reliquiis.
Quod si mihi, etc.
Comment. Quod si ex, etc.
Rursum ez eodem. Leontio. Quandoquidem, etc.
Comment. Ánnon, etc. ᾿
S53 Severiani [Gabalorum episcopi] ex sermone in
dedicationem crucis.
Quonam pacto, eic.
Comment, Ardvertis quid, etc.
Quod autem nova non sil, etc.

Ex vita sancti Joannis Chrysostomi, in qua hac ad
verbum scripta sunt.

p Beatus Joannes epistolas, etc.

In Vita sanct Eupraxis scriptum est, etc.
fn Vita sancte Marie /Egyptiaez, ete.

Ez sermone sancti Jeannis Chrysostomi : Quod Veteris
εἰ Noti Testamenti unus auctor sit; et in sacerdo-
tis indumentum...

« Ego quidem pictura quoque delectatus sum,
quz fusili cera confecta sit, modo pietatem pre
se ferat, In imagine siquidem angelum vidi bar-
harorum agmina profligantem. Vidi proculcatas
barbarorum nationes , et Davidem dicentem : In
civitate tua. imaginem eorum αὐ nihilum redi-
gas *.»

Ejusdem, ex euarratione in parabolam seminis.

« Quod indigne imperatoris indumentum tracta-
veris, nonne perinde imperotori injuriam irro-
gas? An ignoras te, si in imperatoris imaginem
contumeliosus exsistas, in eummet quem jpsa
Teprasentat, te injuriosum fleri? Nescis illum
condemnari, qui ex lignea aut :erea statua ima-
ginem dejecerit? non velut in materiam inani-
mem procax fuerit, sed quia ignominia asperserit
imaginem. Quoniam imperatoris effigiem gerit,
illatam sibi contumeliam ad inperatorem ipsummet
trausfert, »

Ejusdem sancii Joannis Chrysostomi, ex. sermone
in sanctum Meletium. Antiochie episcopum. et
martyrem ; εἰ de animi promptitudine illorum qui
convenerant : cujus initium est ; » (Quoquoversum
in sanctum huucce gregem oculos. circumferens. »
Et posi pauca :

« Atqui ipsa res gesta pietatis documentum erat.
Nam cum assidue cogerentur appellationis illius
meminisse, sanctumque illum aniio versare, ip-
sum nomen, teu quoddam omnis a ratione ab-
borrentis affectus et cogitationis amuletum, tene-
bant. Atque eo res progressa est, ut passim in bi-
viis, in foro, et in agris, hoc undique nomine
cuncta personarent. Neque vero erga prassiautis-
simum nomen solum, verum eliam erga ipsam
corporis effigiem studium observantiamque vestram
ostendebatis. Quod igitur in ejus nomen fecistis,

Digitized by Google
