1231

S. JOANNIS DAMASCENI

1988

remur, admiremur et imitemur, Quis porro cogni- A θέας χατὰ τοῦ διαδόλου. Kal τίς ἔχων γνῶσιν θείαν

tione divina et spirituali intelligentia imbutus, id
suggerente diabolo non cognoscat inventum ? Ille
enim cladem ignominiamque suam palam tra-
duci quam zgerrime patitur, nec Dei sanctorumque
gloriam picturis celebrari.

5. In errore quidem versaremur, si vel invisibi-
lis Dei conficeremus imaginem ; quoniam id quod
corporeum non est, nec visibile, nec circumseri-
ptum, nec figuratum, pingi omnino non potest.
]upie rursum ageremus, si efformatas 3334 no-
bis hominum imagines deos esse arbitraremur,
eisque tanquam diis divinos honores tribueremus.
Αἱ nihil horum prorsus admittimus. Sed postea-
quam Deus pro ineffabili bonitate sua, assumpta

καὶ σύνεσιν πνευματιχὴν, οὐχ ἐπιγινώσχει, ὅτι ὑπο-
60Xh τοῦ διαδόλον ἐστίν ; Οὐ θέλει γὰρ τὴν ἧτταν
xal τὴν αἰσχύνην αὐτοῦ δημοσιεύεσθαι, οὐδὲ τὴν τοῦ
Θεοῦ, xai τῶν ἁγίων αὐτοῦ δόξαν ἀνάγραπτον γί-
νεσθαι.

ε΄. El μὲν γὰρ τοῦ ἀοράτου Θεοῦ εἰχόνα ἐποιοῦμεν,
ὄντως ἡμαρτάνομεν. ᾿Αδύνατον γὰρ τὸ ἀσώματον,
καὶ ἀόρατον, xal ἀπερίγραπτον, καὶ ἀσχημάτιστον
εἰχονισθῆναι. Καὶ πάλιν " εἰ ἐποιοῦμεν εἰχόνας &v-
θρώπων, καὶ ταύτας θεοὺς ἡγούμεθα, καὶ ὡς θεοῖς
ἐλατρεύομεν, ὄντως ἡσεδοῦμεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων
ποιοῦμεν. Θεοῦ γὰρ σαρχωθέντος, καὶ ὀφθέντος ἐπὶ
γῆς σαρχὶ, xal ἀνθρώποις συναναστραφέντος, δι᾽
ἄφατον ἀγαθότητα xal φύσιν, καὶ πάχος, ζαὶ σχῆμα,

carne, in terris carne visus est, et cum bominibus B καὶ χρῶμα σαρχὸς ἀναλαθόντος, τούτου τὴν εἰχόνα

conversalus est?* ; cx quo naturam nostram, cor-
pulentamque crassitiem, figuram item, et colorem
carnis suscepit, nequaquam aberramus, cum ejus
imaginem exprimimus. Formam enim ipsius videre
desideramus. Nam ut ait Apostolus : « Videmus
per speculum, et. in znigmate**. » Porro imago

ποιοῦντες, οὐ σφαλλόμεθα. Ποθοῦμεν γὰρ αὐτοῦ
ἰδεῖν τὸν χαραχτῆρα * ὡς γάρ φησιν ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος, € Ἐν ἐσόπτρῳ καὶ αἰνίγματι vov βλέπομεν.»
Καὶ ἡ εἰχὼν δὲ, ἔσοπτρόν ἐστι xat αἴνιγμα, ἁρμόζον
πῇ τοῦ σώματος ἡμῶν παχύτητι. Πολλὰ γὰρ χάμνων
ὁ νοῦς, οὐ δύναται ἐχδῆναι τὰ σωματικά.

speculum est ct enigma, corporis nostri spissitudini conveniens. Quantumlibel enim mens nostra
laboret, ea tamen, quz corporea sunt, nequaquam valet transilire.

6. Apage te, invide diabole. Invides nobis quod
Domini nostri contoeamur effigiem, per quam san-
ctitatem adipiscamur ; quod salutiferos ipsius cru-
ciatus inspiciamus, demissionem admiremaur, mi-
racula contemplemur, ejusque divinitatis poten-

tiam laudemus. Sanctis invides quem Deus ipsis c

eontulit honorem, descriptamque eorum fortitudi-
nem et (idem zmulemur. At tibi non. obsequimur,
invide demon, hominumque osor. Audite, populi,
tribus, linguz, viri, mulieres, pueri, senes, ado-
lescentes, infantes, gens sancta Christianorum :
Si quis evangelizaverit vobig preter id quod Eccle-
sia catholica a sanctis apostolis, Patribus et con-
ciliis acceptum, ad hunc usque diem servavit, aures
ne pr:beatis ; neve serpentis suadelam excipiatis,
quemadmodum olim excepit Eva, ex quo mortem
€^nsecula est **, Licet angelus, licet imperator,
evangelizet vobis, przter jd quod accepistis, aures
occludíte. Eo quippe abstinuerim modo, quod sub-
dit Apostolus, Ánathema sit **, quando emendatio-
nis exspectand: locus est.

7. Ceterum hi qui Scripture sensa minime
scrutantur, objiciunt, per Moysen legistatorem
pracepisse Deum : « Ne feceris ullam similitudinem
eorum, qui in celo, quzve in terra sunt *!.» Et per
prophetam David : « Confundantur omnes qui
adorant sculptilia; qui gloriantur in simulacris
suis **» aliaque multa his similis. Quzcunque enim
vel ex divina Scriptura, vel ez sanctis Patribus pro-
tulerint, ad eumdem modum intelligenda veniunt.

8. Quid ad hiec dicemus? Quid aliud, nisi id quod
dictum a Domino est Judzis ? : Scrutamini Scri-

1 Daruch. ii, 28.
XCvi, 7.

ς΄. Ὦ ἀπὸ σοῦ, φθονερὲ διάθολε, φθονεῖς ἡμῖν ἰδεῖν
τὸ τοῦ Δεσπότον ἡμῶν ὁμοίωμα, xai δι᾽ αὐτοῦ ἁγια-
σθῆναι, καὶ ἰδεῖν αὐτοῦ τὰ σωτήρια πάθη, καὶ θαυ-
μάσαι αὑτοῦ τὴν συγχατάθδασιν, xal θεωρεῖν αὑτοῦ
τὰ θαύματα, καὶ δοξάζειν αὐτοῦ τὴν τῆς θεότητος
δύναμιν. Φθονεῖς τοῖς ἁγίοις τῆς παρὰ Θεοῦ δεδομέ-
νης αὐτοῖς τιμῆς. Οὐ θέλεις ὁρᾷν ἡμᾶς τὴν αὐτῶν
δόξαν ἀνάγραπτον, καὶ ζηλωτὰς γίνεσθαι τῆς αὐτῶν
ἀνδρείας xai πίστεως. Οὐ πειθόμεθά σοι, δαῖμον
φθονερὲ χαὶ μισάνθρωπε. ᾿Αχούσατε λαοὶ, φυλαὶ,
γλῶσσαι, ἄνδρες, γυναῖχες, χαὶ παῖδες, πρεσδύται,
νεανίσχοι τε καὶ νήπια, τὸ ἔθνος τῶν Χριστιανῶν τὸ
ἅγιον * εἴ τις εὐαγγελίζεται ὑμᾶς παρ᾽ ὃ παρέλαθεν
ἡ χαθολιχὴ Ἐχχλησία παρὰ τῶν ἀγίων ἀποστόλων,
Πατέρων, καὶ συνόδων,, χαὶ μέχρι τοῦ νῦν διεφύ-
λαξε, μὴ ἀχούσητε αὐτοῦ, μηδὲ δέξησθε τὴν συμ»
θουλὴν τοῦ ὄφεως, ὡς ἐδέξατο Εὔα, xoi ἐτρύγησε
θάνατον. Κἂν ἄγγέλος, χἂν βασιλεὺς εὐαγγελίζεται
ὑμᾶς παρ᾽ ὃ παρελάδετε, χλείσατε τὰς ἀχοάς " ὀχνῶ

Ὁ 149 τέως εἰπεῖν, ὡς ἔφη ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ᾿Ανά-

θεμα ἔστω, ἐχδεχόμενος τὴν διόρθωσιν-

C. ᾿Αλλὰ λέγουσιν, οἱ μὴ ἐρευνῶντες τὸν νοῦν
τῆς Γραφῆς, ὅτι εἶπεν ὁ θεὸς διὰ Μωύσέως τοῦ νομο-
θέτου" «Οὐ ποιήσεις πᾶν ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ, καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ. » Καὶ διὰ Δαδὶδ τοῦ προ-
φήτου * « Αἰσχυνθήτωσαν πάντες οἱ προσκυνοῦντες
τοῖς γλυπτοῖς, ol ἐγχαυχώμενοι ἐν τοῖς εἰδώλοις αὖ-
τῶν, « xal τοιαῦτα πολλὰ ἕτερα. Ὅσα γὰρ ἔχ τε
τῆς θείας Γραφῆς καὶ ἐκ τῶν ἁγίων Πατέρων προ-
ενέγχωσι, τῆς αὐτῆς ἐννοίας εἰσί.

vw. Τί οὖν ἡμεῖς φαμεν. πρὸς ταῦτα; τί ἄλλο, εἰ
μὴ τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου τοῖς Ἰουδαίοις εἰρημένον"

** j Cor. xin, [3. ** Gen. nt, 1 seqq. 9 Galat. 1,5. ?! Exod. xx, ἐ. 3) Psal.

Digitized by Google
