1331

S. JOANNIS DAMASCENI

1332

ignis, et aer, et sol, el luna, et lux, οἱ tenebre, et A &inc, xat ἀρεταὶ, xai χαχίαι, καὶ πάντα χαλά τε χαὶ

Satames, ci daemones, et serpantes, et scorpii, et
mors, ei virtutes, el vitia, atque universa, eum
bona, tum mala scripta sunt. Verum, quandoqui-
dem omnia quz de bis feruntur, vera sunt, atque
in Dei gloriam, et salutem nostram, necnon in
sanctorum quos ille gleriosos effecit, honorem,
et in diaboli dsemonuinque ejus opprebrium, .on-
ferunt, ea nes adoramus, eomplectimur, deoscu-
lamur, aique oculis, labris et corde salutamus.
Consimiliter, Vetus omue, Novumque Testamen-
1um, δἰ sermones sanctorum probatorumque Pa-
trum prosequimur : at turpem exsecrabilemque
οἵ impuram detestandorum Manichzorum scri-
puram, eademmet vocabula compleetentem, at-
que ad diabeli daemonumque ejus gloriam οἱ in
animarum perniciem excogitstam, respuimus οἱ
rejicimus. Sie quoque quando de imaginibus agi-
tur, inquirenda veritss est, mensque eorum qui
628 faciunt. EL siquidem vera rectaque sit, alque
ad Dei sanctorumque ejus gloriam fiant, juvent-
que ad virtules persequendas et vilia fugienda,
BecnoBn ad animarum salutem, eas tanquam ima-
gines, exempla, siwilitudines, illitteratorumque
bominum libros e$ monumenta, vaneremur, oscu-
lemur, oculisque et labiis οἱ corde complectamur;
velut scilicet incarnati Dei 361 effigiem, aut ma-
wis ejus, aut sanctorum, qui passionum Ghristi
perinde atque glorie socii, victoresque et profli-

wv

xax&, εἰσὶ γεγραμμένα. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, ἐπειδὴ τὰ περὶ
αὐτῶν λεγόμενα ἁληθῆ εἰσι, καὶ ὁ σχοκὸς πρὸς 65
ξαν θεοῦ ἐστι καὶ σωτηρίαν ἡμῶν, καὶ δόξα ἃ μὲν
τῶν ὑπ᾽ αὑτοῦ δοξαζομένων ἁγίων, αἰσχύνη δὲ τοῦ
διχθόλου xat τῶν δαιμόνων αὐτοῦ, προσκυνοῦμεν, xat
περιπτυσσόμεθα, xal χαταφιλοῦμεν, καὶ ὀφθαλμοῖς,
καὶ χείλεσι, xal καρδίᾳ ἀσπαζάμεθα. Ὁμοίως καὶ
πᾶσαν τὴν Παλαιὰν καὶ Καινὴν Διαθήχην, τούς τε
Mou; τῶν ἁγίων xal ἐκκρίνων Πατέρων" τὴν &
αἰσχρὰν καὶ μυσαρὰν καὶ ἀχάθαρτον γραφὴν τῶν
xasapá:ev Μανιχαίων, τὰ αὐτὰ ὀνόματα περιέχου»
σαν, xaX πρὸς δόξαν sou διαβδόλον xai οῶν δαιμόνων
αὐτοῦ, καὶ ἀπώλειαν ψυχῶν ἐφενρεθεῖσαν, ἀποπτύο-
μεν καὶ ἀποθαλλόμεθα * οὕτω xci ἐν τῷ πράγματι
τῶν εἰχόνων, χρὴ ἐρευνᾷν τὴν τε ἀλήθειαν καὶ τὸν
σχοπὸν τῶν ποιούντων " καὶ εἰ μὲν ἀληθὴς xat ὀρθὸς
xo πρὸς δόξαν Θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ, xot πρὸς
ζῆλον ἀρετῆς, καὶ ἀποφυγὴν καχίας, καὶ σωτηρίαν
ψυχῶν γίνονται, ἀποδέχεσθαι, καὶ τιμᾷν, ὡς εἰχόνας,
καὶ μιμήματα, xci ὁμοιώματα, χαὶ βίδλους τῶν
ἀγραμμάτων καὶ ὑπόμνησιν, xet προσχυνεῖν, xal
χαταφιλεῖν, καὶ ὀφθαλμοῖς, xai χείλεσιν, xai xap-
big ἀσπάζεσθαι, ὡς σεσαρχωμένου Θεοῦ ὁμοίωμα,
ἃ τῆς τούτου μητρὸς, ἢ τῶν ἀγίων τῶν κοινωνῶν τῶν
παθημάτων αὐτοῦ, καὶ τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, καὶ
νιχητῶν καὶ καθαιρετῶν τοῦ διαδόλου καὶ τῶν ὅαι-
μόνων, καὶ τῆς πλάνης αὐτῶν. Εἰ δὲ τῆς θεότητος.
τῆς ἀῦλου xa ἀσωμάτου οἰχόνα τις τολμήσει ποιῆσαι,

ὑδίοσοβ diaboli ae. demonum, eorumque fraudis c ὡς ψευδῆ ἀποδαλλόμεθα * καὶ ἐάν τις ἐπὶ δόξῃ xa

exstiterunt. Quod si quis Deitatis, quz ἃ materia
procul semota, et incorporea est, imaginem 8851}
cflngere, tanquam falsam illam reprobamus. Si
qua item in gloriam et honerem cultumque dia-
bol vel daemonum expressa sit, hanc rejicimus
prorsus, et. flammis eoncremamus. Si quis ima-
ginem hominum, aut belluarum, aut volucrum,
aut repiilium, alteriusve rei create in Deum ha-
buerit, hunc anatbemali devovemus. Sicut enim
sancti Patres. sacra demonum et fana subverte-
runt, atque in eorum locis templa Dei sanctoruim-
que nomini dicata construxerunt, qua et nos ve-
ueramur ; eodem modo, diemonum quoque simu-
laeris ablatis, Chris et Deiparz, sanctorumque

τιμῇ καὶ προσκυνήσει τοῦ διαδόλου ἣ τῶν δαεμόνων,
χκαταπτύομεν καὶ πνρὶ ἀναλίσχομεν. Καὶ ἐάν τις
ἀνθρώπων, ἢ χτηνῶν, ἢ πετεινῶν, ἢ ἐρκετῶν, 1j
ἄλλης τινὺς κτίσεως θεοποιήσῃ εἰκόνα, ἀναθεματί-
ζομεν τοῦτον, Ὥσπερ γὰρ τὰ ἱερὰ καὶ τοὺς ναοὺς
*&y δανμόνων καθεῖλον οἱ ἅγιοι Πατέρες, καὶ ἐν τοῖς
αὐτῶν τόποις ναοὺς ἐπ᾽ ὀνόματι Θεοῦ καὶ ἁγίων.
ἤγειραν, καὶ τούτους σόδομεν, οὕτω καὶ τὰς εἰκόνας
τῶν δαιμόνων ναθεῖλον, χαὶ ἀντ᾽ ἐχεένων ἤγειραν
εἰκόνας Χριστοῦ, καὶ τῆς τούτον Μητρὸς, καὶ τῶν
ἁγίων, καὶ ταύτας σέδομεν. Καὶ ἐπὶ μὲν τῆς Παλαιᾶς
οὔτε ναοὺς ἐπ᾽ ὀνόματι ἀνθρώπων ἤγειρον ὁ Ἰσραὴλ,
οὔτε μνημόσννον ἑωρτάζετο * ἔτι γὰρ ὑπὸ wasápav
ἣν ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις, καὶ ὁ θάνατος κατάκρισις

imagines horum loco statuerunt, Αἰᾳυΐ, ἴα Veteri D ἦν" διὸ καὶ ἐπενθεῖτο, καὶ ὁ ἁπτόμενος τοῦ σώματος

quidem Testamento, nec templa sanctorum no-
mini construebant lsraeliie, mec eorum comme-
moratio festiva erat. Adhuc enim maledictioni
subjiciebatur hominum genus, et mors supplicium
erat: quapropter hac lugebatur, et qui mortui
cadaver teligisset, immundus habebatur. Nunc

τοῦ τεθνηκότος, ἀχάθαρτος ἐλογίζετο. Νῦν δὲ, ἀφ᾽
οὗ 4 θεότης τῇ ἡμετέρᾳ φύσει ἀσυγχύτως συνεχράθη,
οἷόν τι ζωοκοιὸν καὶ σωτήριον φάρμακον, ὄντως
ἐδοξάσθη ἡ φύσις ἡμῶν, καὶ πρὸς ἀφθαρσίαν pat-
εστοιχειῴθη " διὸ καὶ ναοὶ αὐτοῖς ἐγείρονται, xal
εἰκόνες ἀναγράφονται,

aulem, ex quo naturi nostre ceu medicamentum quoddam vivificum οἱ aalutare oenjuncia divinitas
est, gloriosa illa evasit, atque iu incorruptionem transformata fuit : unde templa queque in sanctorum
honorem eriguntur, eorumque pinguntur imagines.

10. Nulli igitar hominum lateat, eum qui ad v, Γινωσχέτω οὖν πᾶς ἄνθρωπος, ὡς ὁ τὴν εἰχόνδ

VARLE LECTIONES,

4 Lego δόξαν, et paulo. pest αἰσχύνην, ut sensus postulat, ac in orat. 2 habetur.

Digitized by Google
