1231 S. JOANNIS DAMASCENI 1233

edisserit Damascenus. Quo vero auctore synopsis illa prodierit, prorsus obscurum est. Gree-
culis dudum in more fuit ejusmodi compendia texere, non sine gravi Ecclesie et rei littera-
τ dispendio. Orationis terti: nonnulla folia reperi in Colbertino codice n. 1539, optime
' notae, et qui septingentorum annorum :tatem prifert ; atque ad illum orationem eamdem re-
censui. Ceterum tres illi tractatus in editione Romana satis accurati sunt, paucisque mendis
aborant.

Latinam translationem primum adornavit Godefridus Tilmannus, Carthusie Parisiensis
monachus, ac Parisiis edidit in- 4, anno 1555, quae rursum Antuerpiae prodiit anno 1556, in-
16. Versionem aliam paulo post elaboravit Petrus Franciscus Zinus, Veronensis canonicus.
Ac prior quidem prolixitate, imo et assumentis additionihbusque redundat : posterior multis
in locis brevitate deficit. A nova tamen cudenda supersedendum sibi duxit Jacobus Billius,
ac Zini interpretationem pre alia probavit; paucis duntaxat exceptis, qué in annotatio-
nibus suis emendavit. At quandoquidem, ut alibi monuit Combefisius, dum Billius minora
castigaret, graviora pretermisit, ex utraque trenslatione novam tertiam concinnare opere

pretium duxi: non posthabitis tamen doctissimi

viri emendationibus.

TOY ATIOY

IQANNOY TOY AAMAXKHNOY
AOTOZ IIPOTOZ AHOAOTHIIKOZ

ΠΡῸΣ TOYZ AMABAAAONTAZ TAZ ATIAS EIKONAZ.

S. JOANNIS DAMASCENI

ORATIO APOLOGETICA PRIOR
ADVERSUS EOS'QUI SACRAS IMAGINES ABJICIUNT.

1. Nos quidem decebat, indiguitatis proprize con- A
8cios, zeterpum tacere, Deoque potius peccata no-
stta confiteri ; verum, quandoquidem omnia quie
opportuno tempore geruntur, laudabilia sunt;
Ecclesiam autem, quam super fundamentum apo-
stolorum et prophetarum, ipso summo angulari
lapide Christo Filio suo !, Deus zdilicavit, tan-
quam in maris procella, fluctibus aliis super alios
assurgentibus intumescente, ab irruente iuprobo-
rum spirituum impetu valido misceri jactarique
videam ; contextam desuper Christi tunicam di-
vidi, quam per summam audaciam scindere conati
sunt impii; ipsius demum corpus, quod sermo
Dei est, et antiquitus suscepta. firmataque tradi-
tio, iu varias distrahi secliones; tacendum non
censui, nec linguam silentii vinculo coercendam ,
illam nimirum Dei sententiam veritus, ila comni-
nautis : « Si tesubtraxeris, non 908 placebitanima
mez *. » Et : « Si videris gladium venientem, nec
fratri tuo denuutiaveris, sanguinem ejus de manu
tua requiram *. » Ηος igitur gravi perculsus
metu, ad dicendum) appuli, nec veritati majesta-
tem imperatoris anteposui. Ait quippe Dei parens
David: « Loquebar de testimoniis tuis in con-

! Ephes. wu, 19. * Hebr. 1, 98. ?* Ezech. xxxur,

α'. Ἐχρῆν μὲν ἡμᾶς ἀεὶ τῆς ἐχυτῶν cuvatatavo-
μένους ἀναξιότητος, σιγὴν ἄγειν, xal Θεῷ τὴν τῶν
ἡμαρτημένων ἡμῖν προσάγειν ἐξομολέγησιν ἀλλ᾽
ἐπειδὴ πάντα καλὰ ἐν χαιρῷ αὐτῶν, ὁρῷ δὲ τὴν Ἐχ-
χλησίαν, ἣν ὁ Θεὸς ᾧχοδόμησεν ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν
ἀποστόλων xal προφητῶν, ὄντος ἀχρογωνιαίον Χρι-
στοῦ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, βαλλομένην ὥσπερ θαλαττίῳ
χλύδωνι, χύμασιν ἀλλεπαλλήλοις κορυφουμένῳ, ἐξ
ἐπαχθεστάτης φορᾶ; τῶν πονηρῶν πνευμάτων xu-
χωμένην τε xal ταραττομένην, xal τὸν χιτῶνα Χρι-
στοῦ τὸν ἄνωθεν ὑφαντὸν, διαιρούμενον, ὃν ἀσεδῶν
διελεῖν ηὐθαδίσαντο παῖδες, χαὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰς
διαφόρους χατατομὰς τεμνόμενον, ὃ ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ
λόγος, καὶ ἡ τῆς Ἐχχλησίας ἄνωθεν χεχρατηχυῖα
παράδοσις, οὐκ εὔλογον ἡγησάμην σιγᾷν, καὶ δεσμὸν
ἐπιθεῖναι τῇ γλώσσῃ, τὴν ἠπειλημένην ἀπόφασιν
ὑφορώμενος, τὴν φάσχουσαν" « Ἐὰν ὑποστείλῃ, οὐχ
εὐδοχεῖ ἐν σοὶ ἡ ψνχή μου.» Καί" ε Ἐὰν ἴδῃς τὴν
ῥομφαίαν ἐρχομένην, καὶ μὴ ἀναγγείλῃς τῷ ἀδελφῷ
σον, Ex σοῦ ἐχζητήσω τὸ αἷμα αὐτοῦ. ν Φόδῳ τοίνυν
ἀφορήτῳ βαλλόμενος, ἐπὶ τὸ λέγειν ἐλῆλνθα, οὗ
βασιλέων ὕψος πρὸ τῆς ἀληθείας τιθείς " ε Ἔλάλουν
γὰρ, » ἤχουστα τοῦ θεοπάτορος λέγοντος Δαδὶδ,
« ἐναντίον βασιλέων, xal οὐκ ἠσχυνόμην᾽ » ὀδλὰ

8.

Digitized by Google
