290]

mero , tum oraiores explicant, tum pictores : illi
quidem verhis exornantes", hi vero tabellis impri-
mentes : quo quidem pacto multos utrique ad prz-
clara facinora incenderunt, Nam quz auribus pro-
ponit oratio , eadem silens figura per imitationem
ostendit. »

Comment, Quibus obsecro verbis clarius posset
demonstrari, apud illitteratos librorum loco imagt-
nes esse, et sanctorum glorie minime mutos prz-
cones ; quippe quz voce quadam tacita eos qui se
intuentur docent , sanctitatemque visui conciliant !
Quando mihi non suppetunt libri, mec lectioni
possum vacare, cogitationum aculeis perinde ac
spinis compunctus , ad Ecclesiam , animarum me-
dici oflicinam communem pergo: aspectum mo-
vent pictura flores, atque ad instar prati visum
oblectant meum , et Dei gloriam sensim instillant
animo. Constantiam marlyris considero, et coro-
narum praemia; humique procidens per martyrem
Deum adoro, et salutis compos efficior Nunquid
non divinum illum Patrem auditis in oratione, quam
in Psalmorum initium scripsit **, dicentem : « Spi-
ritum sanctum , quoniam intractaDile torpidumque.
est hominum genus, Psalmorum concentui carmi-
sum admiscuisse concinnitatem ? » Quid ais? ne-
quaquam ego pinxero, nec verbis , nec coloribus
' sanctorum martyria? Non illa. qux angeli et uni-
versa creatura admirantur; qus, ut idem Ec-

S. JOANNIS DAMASCENI .
« Quie enim iu bello fortiter gesta sunt, ca sxpenu- À δραγαθήματα, xat λογογράφοι Κολλάχις, xai C

.

1268
ὠγρά-
qot διασημαίνουσιν, οἱ μὲν τῷ λόγῳ χοσμοῦντες, οὶ
δὲ τοῖς πίναξιν ἐγχαράσσοντες, xal πολλοὺς ἐπήγει-
ραν εἰς ἀνδρείαν ἑχάτεροι, “Ἃ γὰρ ὁ λόγος τῆς loto-
ρίας διὰ τῆς ἀχοῆς παρίστησι, ταῦτα γραφιχὴ σιω-
πῶσα διὰ μιμήσεως δείκνυσι, »

Σχόλιον. Τί τούτων τηλανγέστερον πρὸς ἀπόδειξιν,
ὅτι βίδλοι τοῖς ἀγραμμάτοις αἱ εἰχόνες, xal τῆς τῶν
ἁγίων τιμῆς ἀσίγητοι χήρυχες, ἐν ἀήχῳ φωνῇ τοὺς
ὁρῶντας διδάσχουσαι, χαὶ τὴν ὄρασιν ἁγιάλουσαι;
Οὐκ εὐπορῶ βίδλων, οὐ σχολὴν ἄγω πρὸς ἀνάγνω.
σιν, εἴσειμε εἰς τὸ χοινὸν τῶν ψυχῶν ἰατρεῖον, τὴν
Ἐχκλησίαν, ὥσπερ ἀκάνθαις τοῖς λογισμοῖς συμκνν
γόμενος " Exe: με πρὸς θέαν τῆς γραφῆς τὸ ἄνθος,
xaX ὡς λειμὼν τέρπει τὴν ὄρασιν, καὶ λεληθότως ἐν»
αφίησι τῇ ψυχῇ δόξαν Θεοῦ, Τεθέαμαι τὴν χαρτερίαν
τοῦ μάρτυρος, τῶν στεφάνων τὴν ἀνταπόδοσιν, χαὶ
ὡς πυρὶ πρὸς ζῆλον ἐξάπτομαι τῇ προθυμίᾳ, xal
πίπτων προαχυνῶ τῷ Θεῷ διὰ τοῦ μάρτυρος, xal
λαμδάνω τὴν σωτηρίαν, Οὐχ ἀκήχοας τοῦ αὐτοῦ tc
φόρου Πατρὸς, λέγοντος ἐν τῷ εἰς τὴν ἀρχὴν τῶν
Ψαλμῶν λόγῳ, ὅτι « Γινώσχων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ὅτι δυσάγωγον πρὸς ἀρετὴν, xal ῥᾷθυμον τὸ γένος
τῶν ἀνθρώπων, τὸ μέλος ταῖς ῬΤαλμῳδίαις ἐγχατέμι-
ξε; » τί φής; Οὐ γράψω καὶ λόγῳ καὶ χρώμασι t)

τῶν μαρτύρων μαρτύριον; xal ὀφθαλμοῖς πὲριπτύ-

ξομαι τὸ θαυμαστὸν καὶ ἀγγέλοις xa πάσῃ τῇ xsl-
ott, ὀδυνηρὸν δὲ τῷ διαδόλῳ καὶ φοδερὸν δαίμοσιν,

clesie astrum loquitur *', diabolo acerba sunt, αὶ ὡς αὐτὸς ὁ φωστὴρ τῆς Ἐχκλησίας ἔφησεν ; Οἷα δὲ

ejusque demonibus terrorem  incutiunt, labris
oculisque complectar ? Atqui similia horum pror-
sus sunt, quz sub finem orationis in quadraginta
martyres perorat. « Ὁ chorum sanctuin ! o sacram
coliortem ! o cuneum inexpugnabilem ! o commu-
nes generis hominum custodes, optimi curarum
socii , precum adjutores, otatores facundissimi,
orbis astra, Ecclesiarum flores, flores, inquam,
mentibus zque ac sensibus perjucundi. Vos terra
non condidit, sed colum excepit. Patuerunt vobis
paradisi janua : spectaculum dignum angelorum
exercitui, patriarchis, propheus, et justis facti
esis. »

Comment. Qua ratione intaüeri non desiderem ,
quod cernere cupiunt angeli ? His porro consona
frater ipsius lequitur, eadem ac ipse sentiens.
Nyssenorum antistes Gregorius.

99 S. Gregorii Nysseni, in supplemento (2) , sire
in libro De struciura hominis (cap. 4).

« Quemadmodum in hominum more positum est,
αἰ qui iinperatorum fabricant imagines, forme in
primis effigiem exprimant, purpureumque indu-

36 Basil. Hom. in. init. Psal. 1.

φησι πρὸς τῷ τέλει τοῦ λόγου, ἐγχωμιάζων τοὺς
τεσσαράχοντα μάρτυρας; « Ὧ χορὸς ἅγιος ! ὦ σύστη-
μὰ ἱερόν! ὦ συνασπισμὸς ἀῤῥαγῆς ἱ ὦ χοινοὶ φύλα-
χες τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, ἀγαθοὶ χοινωνοὶ gp
τίδων, δεήσεων συνεργοὶ, πρεσθύται δυνατώτατοι,
ἀστέρες τῆς οἰκουμένης, ἄνθη τῶν Ἐχχλησιῶν᾽
ἐγὼ δέ φημί, νοητά τε χαὶ αἰσθητά, Ὑμᾶς οὐχ ἡ Yi
χατέκρυψεν, ἀλλ' οὐρανὸς ὑπεδέξατα" ἡνοίγηδεν
ὁμῖν παραδείσου πύλαι, ἄξεον θέαμα τῇ στρατιᾷ
τῶν ἀγγέλων, ἄξιον πατριάρχαις, προφήταις, δι"
καίοις. »

Σχόλιον. Πῶς ob μὴ ποθήσω ἰδεῖν, δ ἰδεῖν ποθοῦσιν

Ὁ ἄγγελοι; Συνῳδὰ δὲ τούτοις xal ὁ τούτου ἀδελφὸς χαὶ

ὁμογνώμων Γρηγόριος, ὁ τῆς Νυσσαέων ἐπίσχοπό;

φῇσιν. .

Τοῦ dylov l'puyoplov ἐπισχόπου Νύσσης. ἐκ τοῦ
ἀναπληρωματικοῦ, τουτέστι περὶ κατασχευης
ἀνθρώπου (κεφ. δ'.). .
«Ὥσπερ κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην συνήθειαν ot 1i

εἰκόνας τῶν κρατούντων κατασχευάζοντες, τόν τέ 1?

ραχτῆρα τῆς μορφῆς ἀναμάσσονται, καὶ τῇ nep]

^! Basil. in S, Gordium.

ν NOTE,

(3) Sic vocem. Gr»cam ἐχ οοὔ ἀποπληρωματι-
χοῦ, Latine reddo, praeeunte Tilmano. Hujus in-
lerpretationem | pratermisil Zisus. Opus nempe
Mud Gregorii Nysseui, jure appendicem supple-

mentumve dixeris ad Dasilii fratris libros
ilexaemeron, in quibus nihit de hominis ορί θεῖο
scripserat ille. Videsis quae notavimus ad cap.
lib. 11 De fid. orthod.

Digitized by Google
