1339
τὴν πρὸς δόξαν xal ὑπόμνησιν τοῦ Χριστοῦ xal τῆς
«ούτου Μητρὸς «ἧς ἁγίας Θεοτόχου, ἢ τινος τῶν
ἁγίων, ἕτι δὲ πρὸς αἰσχύνην “τοῦ διαδόλου xal τῆς
ἥττης αὐτοῦ χαὶ τῶν δαιμόνων αὐτοῦ, ἐχ θείου πόθου
καὶ ζήλου γενομένην, καταλύειν ἐπιχειρῶν, καὶ μ'
προσκυνῶν xal τιμῶν καὶ ἀσπαζόμενος πόθῳ τοῦ
εἰχονιζομένον, ὡς εἰκόνα τἰμίαν, xal οὐχ ὡς θεὸν,
ἐχθρός avt Χριστοῦ, xal τῆς ἁγίας Θεοτόχου, xat
«ὧν ἁγίων, ἐχδιχητὴς δὲ τοῦ διαδόλον χαὶ τῶν δαιμό-
νων αὐτοῦ, ἔργῳ ἐπιδειχνύμενος τὴν λύπην, ὅτι ὁ
Θεὸς καὶ οἱ ἅγιοι αὐτοῦ τιμῶνται xa δοξάζονται, ὁ
δὲ διάδολος καταισχύνεται. Ἡ γὰρ εἰκὼν θρίαμδός
ἐττι, xai ψανέρωσις, xal στηλογραφία, εἰς μνήμην
«ἧς νίχης τῶν ἀριστευσάντων καὶ διαπρεψάντων, καὶ
«ἧς αἰσχύνης τῶν ἡττηθέντων καὶ χαταδληθέντων.
Εἶδον πολλάχις ποθοῦντας, ἱμάτιον τοῦ ποθουμένου
θεασαμένους, ὡς αὐτὸν τὸν ποθούμενον ἀσπασαμένους
τὸ ἱμάτιον, ὀφθαλμοῖς τε xal χείλεσι, Χρὴ ἀποδιδό-
vat πᾶσι τὰς ὀφειλὰς, χατὰ τὸν ἅγιον Ηαῦλον τὸν
ἀπόστολον, « τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμήν xal βασιλεῖ
μὲν, ὡς ὑπερέχοντι, τοῖς δὲ ἄρχουσιν, ὡς δι' αὐτῶν
ἀποστελλομένοις" » ἑχάστῳ, χατὰ τὸ μέτρον τοῦ
ἀξιώματος.

ια΄, Ποῦ εὗρες ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἢ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
ὄνομα Τριάδος, ἢ ὁμοούσιον, f) μίαν φύσιν θεότητος
τρανῶς, 1| τρεῖς ὑποστάσεις αὐτολεξεὶ, ἢ μίαν ὑπό-
στασιν τοῦ Χριστοῦ, ἣ δύο φύσεις αὐτολεξεί ; ᾿Αλλ’
ὅμως, ἐπειδὴ, Ex τῶν ἰσοδυναμουσῶν λέξεων τῶν ἐν

τῇ Γραφῇ χειμένων, ὥρισαν ταῦτα οἱ ἅγιαι Πατέρες, ς

δεχόμεθα, καὶ τοὺς μὴ δεχομένους ἀναθεματίζομεν -
ἐγὼ δὲ παριστῶ co: ἐν τῇ Παλαιᾷ, ὅτι προσέταξεν ὁ
Θεὸς ποιεῖν εἰκόνας * πρῶτον μὲν αὐτὴν τὴν σκηνὴν,
χαὶ πάντα τὰ ὄντα ἐν αὐτῇ. Καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
αὐτὸς ὁ Κύριος, τοῖς πειραστιχῶς ἐρωτήσασιν, « Εἰ
ἔξεστι Καίσαρι δοῦναι χῆνσον ; » εἶπεν" « ᾿λγάγετέ
pot τὸ νόμισμα. » Καὶ ὑπέδειξαν αὐτῷ δηνάριον, καὶ
ἠρώτησεν αὐτοὺς, « Τίνος εἰχόνα ἔχει; » Οἱ δὲ εἶπον,
« Καίσαρος. » Καὶ εἶπεν, « "Anóbote τὰ τοῦ Καίσα-
ρος, Καίσαρι, xal τὰ τοῦ Θεοῦ, τῷ θεῷ. » Ἐπειδὴ
εἰχόνα Καίσαρος ἔχει, Καίσαρός ἐστι, xat ἀπόδοτε
Καίσαρι χαὶ τὴν εἰκόνα Χριστοῦ, ἀπόδοτε Χριστῷ"
Χριστοῦ γάρ ἔστιν.

DE IMAGINIBUS ORATIO HI..

1334
À Christi, vel matris ejus. Genitricis Dei, vel sancü
cujuspiam honorem et recordationem, necnon ad
ignominiam diaboli, relatzeque de illo et. demoni-
bus ejus victoria memoriam, confeetam divino

quodam studio et ardore imaginem dejicere aggres- ,

$us fuerit, neque eam potius ceu venératione di-

gnam, non tamen uti Deum, adorat, colit et com-

plectitur, inimicum Christi, sanctz: Deiparz san-

Ctorumque esse; diaboli vero et. diemouum ejus

vindicem : quippe qui palam zgre ferat, tam Deum,

quam sanctos ejus gloria et. honore affici, diabo-

lum vero ignominia aspergi. Nani imago triumpbi

ἔθου, ostentatio, insculptumque monumentum

est, in memoriam erectum illorum, qui generoso

prastantique animo 8656 gesserunt, inque perenne
B dedecus daionum, qui victi profligatique suot.
Quosdam sepe vidi, qui, cum amici desiderio (6-
nereniur, si vestem ejus copspicerent, haud aliter
illam aujue amicum ipsum oculis et labiig prose-
querentur. Omnibus , secundum apostoli Pauli
sententiam, reddere debitum oportet : « Cui ho-
norem, honorem; ac regi quidem quasi procel-
lenti; ducibus vero, tanquam ab eo missis" »
unicuique pro dignitatis ejus ratione,

41. Ubinam, obsecro, in Veteri Testamento,
aut in Evangelio Trinitatis nomen, aut consub-
stantiale, aut unam Deitatis naturam diserte scri-
ptam repereris? Ubi tres hypostases ipsismet
expressas verbis, aut unam Chrisli personam, aut
duplicem naturam? Verum, quia sancii Patres
ex verbis vim eamdem obtinentibus, que in Scri-
ptura leguntur, hec omnia definierunt, idcirco ea
suscipimus, illosque qui non admittunt, anathe-
mate ferimus. Ego vero tibi demonstro Deum
359 in Veteri Testamento mandavisse, ut imagines
fabricarentur. Nam primum quidem praecepit ut
tabernaculggs, et qua in ipso erant, construeren-
tur, 1n " vero Dominus ipse, illis qui
tentandi Ar". sciíscitati erant : « Num lice-
ret censum dare Cesari, dizit : Afferte mibi nu-
misma. » Cumque denarium ostendissent, ex eis
quxsivit cujusnam haberet imaginem. lllis vero
respondentibus, « Czsaris, » ait : « Reddite ergo

402 sunt Cesaris, Cesari : et quz sunt Dei, Deo **.» Quia Czesaris habet imagingm, Caesaris est, adeoque
Casari reddite : ita Cbristi quoque imaginem Christo reddite : Cbristi quigpe.est.
Q. 'O Κύριος μαχαρίζων τοὺς μαθητὰς, εἶπε. D 18. Christus discipulos beatos appellans, aiebat :

« Πολλοὶ βασιλεῖς xai προφῆται ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ
βλέπετε, xat οὐχ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀχούετε, xal
οὐκ ἤχουσαν. Ὑμῶν δὲ μαχάριοί εἰσιν οἱ ὀφθαλμοὶ,
ὅτι βλέπουσι, καὶ τὰ ὦτα, ὅτι ἀχούουσιν. » Εἶδον οὖν
οἱ ἀπόστολοι σωματιχῶς τὸν Χριστὸν, χαὶ τὰ πάθη,
xai τὰ θαύματα αὐτοῦ, xal ἤχουσαν τῶν λόγων αὖ-
ποῦ - ἐπιθυμοῦμεν xat ἡμεῖς ἰδεῖν, xol ἀχοῦσαι, xal
μαχαρισθῆναι. Εἶδον ἐχεῖνοι πρόσωπον πρὸς πρόα-
ωπον, ἐπειδὴ παρῆν σωματιχῶς" ἡμεῖς δὲ, ἐπειδὴ
σωματιχῶς οὐ πάρεστιν, ὥσπερ διὰ βίδλων ἀχούομεν
τῶν λόγων αὐτοῦ, καὶ ἀγιαζόμεθα τὴν ἀχοὴν, καὶ δι᾽

« Multi reges et prophetze cupierunt videre quz vos
videtis, eL non viderunt : et audire quiz auditis,
et non audierunt. Vestri autem oculi beati, quia
vident, et auros, quia. audiunt *'. » Apostoli igitur
&orporeis oculis Christum viderunt, ejusque labo-
res et miracula, ac sermones audierunt : nos pa-
riter et. videre cupimus, el auscultare, tumque
adeo beati audire. Cernebant ili facie ad faciem, ;
quia corpore presens erat : nos autem quia cor-
pore prxsens non est, quemadmodum ex libris
sermones ejus audimus, et tum quoad auditum,

9 Rom. xut, 7; 1 Petr. τι, 15, 14. 9* Matth. &xn, 16-21. “7 Matth. xui, 16, 17,

Digitized by Google
