1251

S. JOANNIS DAMASCENI

1252

Salomon Cherubim quoque fabricavit, ut refert A Χερουδὶμ, ὥς φησιν ἡ βίδλος τῶν Βασιλειῶν. Kol

Regnorum liber *' : Cherubim eliam vestivit auro,
omnesque parietes in circuitu; quibus et czlatos
insculpsit Cherubim, et palmas intus οἱ foris (non
dixit a lateribus, sed, in circuitu), boves praterea,
leenesque et. malogranata. Annon igitur muito ho.
norificentius fuerit sanctorum flguris omnes domus
Dei parietes ornare, quam animantium et arborum?
Ubinam est lex ita praecipiens : « Ne feceris omnem
similitudinem *?» Auamen Salomon, qui sapien-
ti elfluvium accepit, dum coeli conderet imaginem,
Cherubim, et leonum, bowmque imagines fecit,
tametsi hoc fieri lex prohiberet. Quod si non modo
Christi, verum etiam sanctorum pingimus imagi-
nes, annon hioc per omnem modum religiosius est;
quippe cum illie Spiritus sancti donis affluant? Nam
sieut tunc populus et templum sanguine el cinere
vitule mundabantur, ita et nunc sanguine Christi,
qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato, seque
martyrum primitias obtulit ; itemque sanctorum
sanguine, supra quos :edificata est Ecclesia. Ac
tunc quidem rerum ratione carentium formis et
figuris Dei templum ornabatur; nunc vero gancto-
rum imaginibus, qui seipsos animata ac rationa-
bilia Dei templa constituerunt.

91. Quocirca Christum regem et Dominum oculis
ita subJicirous, ut nec suo spoliemus ipsum exercitu.
Nam exercitus Domini sunt sancti. Exercitum suum
dimittat prius imperator terrenus, quam regem

περιέσχε τὰ Χερουδὶμ χρυσίῳ, xax πάντας τοὺς τοί-
χους κύκλῳ " xat κολαπτοὺς ἐνέγλυψε Χερουδὶμ, καὶ
φοίνικας τῷ ἐσωτέρῳ καὶ ἐξωτέρῳ * καὶ οὐχ εἶπεν
ix πλαγίων, ἀλλὰ χύχλῳ" καὶ βόας, xaX λέοντας,
xa ῥοΐσχους. Οὐ πολλῷ οὖν τιμιώτερον πάντας τοὺς
τοίχους οἴχου Κυρίου χοσμῆσαι ἁγίων μορφαῖς καὶ
εἰκονέσμασιν, ἥπερ ἀλόγων xal δένδρων; ποῦ ὁ δὲ-
αγορεύων νόμος " «€ Οὐ ποιήσεις πᾶν ὁμοίωμα; »
᾿Αλλὰ σοφίας χύσιν δεξάμενος Σολομὼν, οὐρανὸν εἰ-
χονίζων, ἐποίησε Χερουδὶμ, καὶ λεόντων, καὶ βοῶν
ὁμοιώματα " τοῦτο δὲ ἀπαγορεύει ὁ νόμος. Εἰ δὲ
ἡμεῖς Χριστὸν εἰχονίζοντες, καὶ ποιοῦμεν τὰ τῶν
ἁγίων εἰχονέίσματα, οὐχ ἄρα τοῦτο πάντως εὐσεδέ-
στερον, ὅτι xal Πνεύματος ἁγίου εἰσὶ πεπληρὼ-
μένα; “Ὥσπερ γὰρ τότε αἴματι ἡγνίζετο ὁ λαός τε,
xa ὁ ναὺς, xal σποὸῷ δαμάλεως, οὕτω καὶ vuv
Χριστοῦ αἴματι, μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πιλά-
του, χαὶ ἑαυτὸν ἀπαρχὴν τῶν μαρτύρων δείξαντος,
ἔτι δὲ καὶ τῷ τῶν ἀγίων αἵματι, ἐφ᾽ ὧν ἡ Ἐχχλησία
οἰχοδομεῖται. Καὶ τότε μὲν, μορφαῖς τε xal ἐκτυ-
πώμασιν ἀλόγων ἐμψύχους, καὶ λογικοὺς ναοὺς Eav-
τοὺς εἰς χατοικητήριον Θεοῦ κατεσχεναχότων.

κα΄, Ἱστοροῦμεν οὖν Χριστὸν τὸν βασιλέα καὶ Κύ-
ριον. οὐ γυμνοῦντες αὐτὸν τοῦ στρατεύματος. Στρα-
τὸς γὰρ τοῦ Κυρίου οἱ ἅγιοι. Γυμνωσάτω ἑαυτὸν
τοῦ οἰχείου στρατεύματος ὁ ἐπίγειος βασιλεὺς, xat

suum ac Dominum spoliare audeat. Purpuram de- (Σ τότε τὸν ἑαυτοῦ βασιλέα καὶ Κύριον. ᾿Αποθέσθω τὴν

ponat, tum eorum qui cum tyranno strenue conflixe-
runt, affectibusque suis imperarunt, venerationem
adimat. Si enim haxredes Dei, coheredes profecto
Christi *, necnon Dei glorie ac regni consortes
sunt futuri, utpote qui passionibus Christi commu-
nicaverunt. Quid vetat quominus amici Christi,
ipsius in terra glorie participes fiant? « Non dicam
vos servos, inquit Deus ν᾽, sed amicos. — Vos
amiei mei estis **. » Hisne tandem suum negabimus?
honorem, quem concessit ipsis Ecclesia? Ὁ audacem
manum! O temerariam mentem, que cum Deo
contendit, ejusque jussis adversatur! Tu qui imagi-
nem adorare renuis, ne Dei quidem Filium colueris,
qui vivens imago est Dei invisibilis **, invarinbi-

lisque character *'. Imaginem Christi adoro, prout ud

Deus est incarnatus : Deipare item omnium Do-
minz, ut quz incarnati Dei Mater est : sanctorum
quoque qui amici Dei sunt, quique ad sanguinis
effusionem usque peccato restiterunt, el sangui-
nem pro Christo fundentes, ipsum imitati sunt,
qui proprium sanguinem ipsorun causa prior effu-
derat; 917 corum demum qui Christi prementes
vesligia, ad ea vitam suam instituerunt. Horum
praeclare gesta cruciatusque picturis expressa, ob
oculos meos pono, per qua sanctus evado, atque
imitandi studio inardesco. Nam qui imagini ha-

** | Reg. vi, 25, 99.

é ** Deut. iv, 16.
loss. 1, 15; Hebr. 1, 5.

4“ Rom. vui, 17.

ἁλουργίδα, xal τότε τῶν χατὰ τοῦ τυράννου áptatsu-
σάντων, χαὶ βασιλευσάντων τῶν παθῶν τὸ σέδας
περιαιρείτω. El γὰρ χληρονόμοι Θεοῦ, καὶ συγχλη-
ρονόμοι Χριστοῦ, χαὶ τῆς θείας δόξης καὶ βασιλείας
χοινωνοὶ ἔσονται, τῶν παθημάτων Χριστοῦ χοινι-
νήσαντες " πῶς οὐχὶ xal τῆς ἐπὶ γῆς δόξης συμμέ-
τοχοι χρηματίσουσιν οἱ φίλοι Χριστοῦ ; « Οὐ λέγω
ὑμᾶς δούλους, φησὶν ὁ Θεός * ὑμεῖς φίλοι μου ἐστέ. »
Τῆς οὖν δεδομένης αὐτοῖς παρὰ τῆς Ἐχχλησίας
τιμῆς, ἀπαμφιοῦμεν αὐτούς ; Ὦ θρασείας χειρός ἴ
ὦ τολμηρᾶς γνώμης, ἀντεριζούσης Θεῷ, xal τοῖς
αὑτοῦ ἀντιπραττούσης προστάγμασιν | Οὐ προσχυ-
γεῖς εἰχόνι, μηδὲ τῷ Yl τοῦ Θεοῦ προσχύνει, ὃς
ἔστιν εἰχὼν τοῦ ἀοράτου Θεοῦ ζῶσα, χαὶ χαραχτὴρ
ἀπαράλλαχτος. Προσχυνῶ Χριστοῦ εἰχόνι, ὡς σε-
σαρχωμένου Θεοῦ " τῆς Δεσποίνης τῶν ἁπάντων τῆς
Θεοτόχου, οἷα Μητρὸς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ - τῶν
ἁγίων, ὡς φίλων θεοῦ, τῶν μέχρι αἵματος ἀντι-
χαταστάντων «e τὴν ἁμαρτίαν, xal Χριστὸν
μιμησαμένων τῇ ὑπὲρ αὐτοῦ ἐχχύσει τοῦ αἵματος,
τοῦ τὸ οἰκεῖον αἷμα ὑπὲρ αὐτῶν ποοεχχέαντος"
xai τῶν xav ἴχνος αὐτοῦ πολιτευσαμένων, τούτων
τὰς ἀριστείας χαὶ τὰ πάθη ἀναγράπτους καθίστηκι,
ὡς δι' αὐτῶν ἁγιαξζόμενος, καὶ πρὸς ζῆλον μιμῆ-

σεως ἀλειφόμενος. 'H γὰρ τῆς εἰχόνος τιμὴ πρὸς

τὸ πρωτότυπον διαθαίνε', φησὶν ὁ θεῖος Βασῶειος.

Φ (ο-

4 Joan, xv, 15. ** ibid. 13.

Digitized by Google
