1211

S. JOANNIS DAMASCENI

lia

Atqui lona quidem est liberorum procrcatio, A Καλὴ μὲν ἡ τεχνογονία, ἣν ὁ γάμος διανίστησι ὁ.

quie matrimonio suscilatur : bonum ilem matrinio-
nium propter fornicationes, quas amputat δ; aec
libidinis rabiem, facta legitima copulz copia, in
seelesta. flagitia insano impetu ruere non sinit.
Ponum, inquam, est matrimonium iis quibus de-
est continentia : at potior est virginitas qui aui-
mi fecunditatem auget, Deoque orationem uti
fructum tempestivum offert : lJonorabile connubium
et torus immaculatus : fornicatores autem et adul-
teros judicabit Deus '*.
298 CAP. NNV.

De circumcisione.

Circusicisio Abralie ante. legem, post. benedi- B

"*pCor. vi, 3. 16 Hebr. xv, 4.

xai χαλὸς ὁ γάμος (7) διὰ τὰς πορνείας, ταύτας
περικόπτων, xal τὸ λυσσῶδες τῆ; ἐπιθυμίας διὰ τῖς
ἐννόμου μίξεως οὐκ ἐῶν πρὸς ἀνόμους ἐχμαίνεσθαν
πράξεις. Καλὸς ὁ γάμος, οἷς οὐ πάρεστιν ἐγχράτεια᾽
κρείττων δὲ ἡ παρθενία, ψυχῇς τεχνογονίαν αὔξουσα
καὶ Θεῷ χαρπὸν ὥριμον, τὴν προσευχὴν προσάγουσα,
Τίμιος ὀγάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος " πόργνους
δὲ χαὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός.

KEPAA. KE (}}Π].
Περὶ τῆς * περιτομῆς.
'H περιτομὴ (8) πρὸ τοῦ νόμου ἐδόθη τῷ ᾿Αὐραὰμ,

VATU.E LECTIONES.

d Mss. συνίστησι. ἢ. 9020 συνέττησε.

€ Deest τῆς in wiss. practerquam i8 col. S. lil, et ἢν 4438,

NOTE."

() Kal καλὸς ὁ γάμος. Donum. jam. connu-
bium, ctc. Hic Noster. Gnosticos. sugillat et Mani-
clzeos, qui. multipliciter nuptüs. detraxerant, uti
pronuntiatum ἃ Paulo fuerat 1 Tim. iv, 4. Porro
Greci, ut et Latini, virginitatem sic. potiorem ha-
bent, nt. nihilominus nüplias sacramentis accen-
&vant, Septem sunt. spiritus, ut dicit. 15aias, inquit
Simeon Thessalon. De initiat. cap. 55 : Καὶ ἑπτὰ τὰ
μυστήρια τῆς Ἐχχλησίας, διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργού-
μενα" ταῦτα δὲ cia βάπτιτμα, χρίαμα, κοινωνία,
χειροτονία, γάμος, μιτάνοιχ, χαὶ ἔλαιον ἅγιον "
Septem quoque sunt. Ecclesie sacramenta, qua per
Spiritum operantur ; videlicet, baptismus, unguentum,
communio, ordinatio, nuptim, penitentia, et san-
etum oleum, Eamdem esseJacobitarum et Coptorum
fidem testis est locupletissimus Joseph Abudaenus
in opusculo de corum institutis, quod Oxonii La-
Line prostitit, anno. 1675. Hxc. sacramenta, tum a
Christo instituta, tum. etiam quodammodo ab ipso
suscepta Simeon asserit; nuptias vero, quando eis
Cana benedixit, dumque ex deponsata natus est.
Vinc nuptie sine. sacerdote nunquam celebrantur
3pu:l Graecos. Joannes. Citri in. liesponsis ad Con-
etautinum Cabasilam, p. 334 Juris Graco-Rom.
quasrenti, An qui despondit sibi puellam sine consuetis
precibus sacris, sed per conseusum,et iustrumenta scri-
pta, liceat illi qui cum germana puella que ante pre-
mortua sit, conjungi? an rursum, qui, sponsa perinde
snortua, uxorem aliam duxit, is bigamus censendus sit?
respondet, novellis. Leonis Sapientis et Alexii Com-
veni imperatorum, quibus, tàn sponsi, quan sponse
selas delinita est, itidem edici, sponsalia. non aliter
quam ἱεροτελεστίᾳ, sacro iuitiationis. ritu firmitatem
habere, οἱ qua non sic processerint, irrita et tanquam
πον facta ceuserl, Ubi ἑεροτολεστία, sacra iniliatio
est, quam sacramentum appellamus. Addit alterum
non. fore bigamum, quia spousaliorum. consensum
secuta non est ἱξροτελεστία. Nuptias enim nou. con-
tracti constitui, o) λογογραφία auvíatratv, ἀλλ᾽ οὐδὲ
φανερὰ J| ia0paix auvágstx, sed nec aperio concu-
bitu, aut clandestino (hic enim scortatio. est) εὐχῶν
δὲ ἱερῶν ἔπῳδαν, καὶ τὰ τούτοις ἀχόλονθα, sed
secrarum precum recitatione. εἰ iis qua consectaria
funt, Ac certe Alexius Comnenus, in rescripto, per-
fectum. matrimonium. vocal, conjwictionem , que
sccris precibus. agitur, xaX τὴν ἐξ ἱεξρολογίας συν-
«puosu) τοῖς μνηστευομένοις, ἤγουν τὸν τέλειον
γάμον, Ceterum ex vetusta consuetu.line, si mulier
marito fuciit infidelis, nuptias sic divintunt, ut vir
aliam ducere queat, 1d. quod $quissimis de causis
ficri centestati sunt Graeci. in. l'lorentina. synodo ;

C

disciplinam hane haud improbante Basilio, can. 9,
uij nec. Nazianzeno, orat. 31 : etsi. iniquior isti
visa est, nt a'quale jus esse debeat, cum viri, tuu
mulieris. In concilio Tridentino nibil deeretum est
quod Graecorum usibus contrarium esset.

(8) Ἷ περιτομή. Et. circumcisio Abralur, ete.
Justinus. Mariyr. in Dial. cum  Tryph. p. 9341 «
$66, fuse probat circumcisionem nudum fuisse si-
guum, quo Israclit: ab aliis gentibus: secerneren-
tur, Abraham. ii. signum. accepit cireumcisionem,
inquit, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς δικαιοσύνην, non autem ad
justitiam ; ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἔργον δικαιοσύντς, nou tan-
quam opus justitie. Hoc. argumentum persequitur
lIrenzus fib. iv, cap. 30 coutra. Ebionitas et Cerin-
thianos, tum subiude etiam Epipliauius, bzres. 50,
ubi nationes multas. indicat. quae circumcisionem
non uti. ritum sacrum. admitterent. Griecos alios
omitto quorum. unus, preter Damascenum, inler-
pres mihi sufficiet. llieronymus, lib. i Comm. in
ep. 3l. Galat. Quia. enim ez semine ejus (Abraham
scil.) erat Christus oriundus, inquit, in. quo uniter-
sarum gentium fuerat. benedictio repromissa, εἰ ab
Abraham usque ad. Christum. multa eraut. secula
trausitura, providens Deus, ne soboles dilecti Abrahe
celeris nationibus misceretur, et paulatim | (amilia
ejus fieret incerta, gregem. Israeliticum. quodam cir-
cumcisionis cauterio denotavil , wt. viventes. intet
ZEquptios, inter Assyrios, Babyluniosque, atque (λα.
deos, hoc signaculo distinguerentur. Deutque. per
quadraginta annos in. eremo nullus. est circumcisns,
soli quippe sine gentis. alterius admistione. virebaut.
Siatim κὶ Jordanis. ripam transgressus est populus,
el in Palesting terram. Judwum se examen infudit.
circumcisio necessaria (utura €x commistione gentium
providit errori. Estius ob frequentia. Patrum tedi-
monia fatetur (in Epist. ad Rom. xiv, 01) : Nee
facile quempiam reperiri Augustino priorem, qui ΙΝ
signaculo circumcistonis virtutem agnoscat a peccato
mundandi, tametsi post Augustinum, eoque vi uppa-
ret. auciore, multunt. apud — Latinos. (nerit recepta.
Quidni vero pro Augustino faciat Nazianzenus,
orat, ubi probat baptisimum recte dari. parvulis
periclitanübus, quia octavo a nalivitate díe ΕἸΓ’
cuimcidi jubebantur. Καὶ τούτου λόγος ἡμῖν ἡ ὀντα-
spo: περιτομὴ τυπική τις οὖσα σφραγὶς, Χ2:
ἀλόγιστος ἔτι προσαγομένη. Scilicet, cum ille qui
eircumcidebatur, lioe signaculo Dei. cultui addice-
relur, admitteretque venturi Salvatoris, in. quo
geutes bencdicendie erant, testimonium, valie con.
sentaueuim est boc ritu originis. vitium 1cmissum
fuisse.

Digitized by Google
