1217

DE FIDE ORTHODOXA LIR. IV.

1218

xai τῶν too Χριστοῦ " διὸ xal ᾿Αντίχριστο; λέγε- A veniet : nee pro Cliristo, sed aclversius. Christuw:

«αι.

Δεῖ τοίνυν πρῶτον χηρυχθῆνα: τὸ Ἐὐαγγέλιον ἐν
ix τοῖς ἔθνεσι - Καὶ τότε ἀποχαλυφρθήσεται ó
ἄνομος, οὗ ἐστιν ἡ παρουσία xat! ἐγέργειαν τοῦ
Zatara, ἐν πάσῃ δυνάμει, καὶ σημείοις. καὶ
πέρασι ψεύδους, πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδικίας ἐν
τοῖς ἀπολλυμένοις, ὃν ὁ Κύριος ἀνελεῖ τῷ ῥή-
ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ καταργήσει τῇ
παρουσίᾳ τῆς ἐπιραγείας αὐτοῦ. Οὐκ αὑτὸς ποί-
vov ὁ διάδολος (11) γίνεται ἄνθρωπος κατὰ τὴν τοῦ
Κυρίου ἐνανθρώπησιν’ μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ἄνθρωπο;
ἐχ πορνείας τίχτεται, xal ὑποδέχεται πᾶσαν τὴν
ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ, Πρηειδὼς γὰρ ὁ Θεὸς τὸ
ἄτοπον τῆς μελλούσης αὐτοῦ προαιρέσεως, παρα-
χωρεῖ ἐνοιχῆσαι ἐν αὐτῷ τὸν διάθολον.

Τίχτεται τοίνυν ἐχ πορνείας, ὡς ἔφημεν, χαὶ
ἀνατρέφεται λεληθότως, καὶ αἰφνίδιον ἐπανίστα-
και, χαὶ ἀνταίρει, καὶ βασιλεύει. Καὶ ἐν τοῖς
προγιμίοις τῆς βασιλείας αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ τυ -
ῥαννίδος, ὑποχρίνεται ἀγιοσύνην ^. djv(xa. δὲ ἐπι-
χρατὴ; γένηται, διώχει τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ,
xai ἐχφαίνει πᾶσαν τὴν πονηρίαν αὐτοῦ, ᾿Ἐλεύσεται
δὲ ἐν σημείοις xal τέρασι ψεύδους, πεπλασμένοι:,
καὶ οὐχ ἀλτθέσι, χαὶ τοὺς σαθρὰν χαὶ ἀστήριχτον
τὴν βάσιν τῆς διανοίας ἔχοντας ἐξαπατήσὲι xol
ἀποστῆσει τοῦ Θεοῦ ζῶντος, ὥστε σχανδαλισθῆναι,

εἰ δυνατὸν, χαὶ τοὺς ἐχλεχτούς.
.

᾿Δποσταλήσεται δὲ ᾿Ενὼχ xat "Háiae ὁ Θεσδίτης, ς

καὶ ἐπιστρέψουσι τὰς καρδίας πατέρων ἐπὶ τέχνα,
τουτέστι τὴν Συναγωγὴν ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, xal τὸ τῶν ἀποστόλων κήρυγμα, καὶ ὑπ᾽
αὐτοῦ ἀναιρεθέσονται, Καὶ ἐλεύσεται ὁ Κύριος ἐξ
οὐρανοῦ, ὃν τρόπον οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι ἐθεάσαντο
αὑτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν " Θεὸς τέλειος
καὶ ἄνθρωπος τέλειος, μετὰ δόξης χαὶ δυνάμεως,
xai ἀνελεῖ τὸν ἄνθρωπον τῆς ἀνομίας, τὸν υἱὸν τῆς
ἀπωλείας, τῷ πνεύματ: τοῦ στόματος αὐτοῦ. Μνδεὶς
*elvuv ἀπὸ γῆς ἐχδεχέσθω τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ ἐξ οὐ -
ἐανοῦ, ὡς αὑτὸς ἠσφαλίσατο.

** [ren,. Cyrill. Hieros. cateeb. 15. Greg. Mer loc. cit. 9
less. 11, 9.

** Chrys. bom. 5in Hl epist.
Apoc. x1, ὅ. ** Act. 1, 11.

ad Thess.
! || Thess. ει, 8.

qua etiam de causa Anticliristus dicitur **.

Antichristus verus homo futurus. — Primum ergo
Evangelium apud omnes gentes praedicari necesse
est *! : Ac (un revelabitur. ille iniquus, cujus. est
adventus. secundum. operationem. Satane, in. omni
virtute, οἱ signis, εἰ prodigiis mendacibus; et in
omni seductione iniquitatis, iis qui pereunt; quem
Dominus interficiet verbo oris sui, et destruet il[u-
stratione adventus sui **. Non ipse ergo diabolus
homo fiet, qua. Dominus ratione homo factus est
(absit cnim. istuil), verum howo ex. fornicatione
nascetur, qui omnem Satanz vim atque afflatum
suscipiet. Deus enim future ipsius voluntatis per-
versitatem prznoscens, diabolum in eo domicilium
sibi constituere sinel ?*.

Antichristi primerdia, atque. progressus. — Ex
fornicatione itaque, ut diximus, nascetur, et clam
educabitur; tum repente ineurget, arreptaque
tyrannide regnabit. Atque in regni quidem sui, scu
tyrannidis potius, primordiis specimen przferet
sanctitatis. Cum autem politus rerum erit, tum
Dei Ecclesiam persequetur, suamque omnem. ma-
Ltiam promet. Veniet autem in signis e! prodigiis
mendacibus **; ficiis utique, el non veris; el eos
quorum imbecillo parumque firmo fundamento
εἶχα mens erit, seducet, abstrahetque ἃ Deo
vivo; ita ut scandalizentur, si fieri potest, etiam
electi **,

Enoch et Elias cum Antichristo pugnaturt. —
Mitentur autem. Enoch. et. Elias Thesbites, qui
Patrum corda in filios **, hoc est, Synagogam ad
Dominum. nostrum Jesum Christum, atque apo-
stolorum doctrinam convertent : ab eoque. truci-
dahuntur. Ác tum Dominus veniet. de colo, quem-
S3dmodum sancti apostoli in celum euntem vi-
derunt **; nempe, Deus perfectus, οἱ perfectus
homo, cum gloria et potestate, et hominem | ini-
quitatis, filium perditionis, interficiet spiritu oris
sui *. Quapropter nihil est, cur quisquam Domirum
e terra exspectet, verun e colo, ut ipse nobis
certo declaravit.

* Matth, xxv, 14. ** HE Thess. i 8.
*! Matth. xxiv, 24. ** Malach.. iv, 5.

VARLE LECTIONES.

* Regii multi, Colb. duo vetustiores, et «od. S. Hil. ἀγαθωσύνην. alii. δικαιοσύνην. In R. 2451 legitur
quidem in textu ἀγαθωσύνην, supra liaeam vero δικαιοσύνην. Sic velus interpr. posuil justitiam : at Faber

NOTAE.
(11) Οὐκ αὐτὸς ὁ &idfoAoc. Non ergo diabolus D ὑποδύς. Cyrillus lieros. Diabolum per Antichristum,

bonitatem reddidit.

ipse. Sic Chrysostomus loc, cit, Nunquid Satanas
ipse? inquit, οὐδαμῶς - ἀλλ᾽ ἄνθρωπός τις, πᾶσαν
αὐτοῦ δεχόμενος τὴν ἐνέργειαν. Nequaquam , sed
homo quidam, omnem ejus operationem excepturus.
Mippolytas coutra censet. Antichristum ipsuimmet
fore diabolum qui seduxit. Exam et Adamum. ld
quod cjus melaphrastes sic explicat, ut. diabolus
carnem φαντσστιχὴν et ἐν δοκήσε:, imaginariam et
specie tenus. exhiviturus sit, quo sc de Virgine
nsium jactitet. Theodoretus vero /iumanam natu-
ram a diabolo subeundam ait, ςύτιν ἀνθρμωνπείαν

αὐτοπροσώπως, in propria sua persona operaturum
Forsan niliil aliud significant, nisi quod Hierony.
mus in cap. vn. Daniel. Ne putemus, inquit, juzta
quorumdam opinionem, Antichristum, vel diabolum
esse, vet demonem, sed unum de. hominibus, in quo
totus. Satanas habitaturus sit. corporaliter, velut
scilicet in energumenis, Ceterum. istliec omnia,
quibus genus, nomen, ztas, aliaque ad. Antichri-
slum spectantia, pia conjectatione dicta sint,
eventu nondum probata, et quomodo novit Deus
implenda.

Digitized by Google
