1955

DE IMAGINIBUS ORATIO II.

1236

β΄. Ἔθος ἐστὶν, ὦ ἀγαπητοὶ, τῷ φθονερῷ καὶ àp- αὶ 2. Invidi serpentis, omniumque malorum aucto-

χεχάχῳ ὄφει, τῷ διαδόλῳ φημὶ, πολυτρόπως πολε-

εἶν τῷ xaz' εἰχόνα Θεοῦ πλαστουργηθέντι ἀνθρώ-
tp, καὶ διὰ τῶν ἐναντίων τὸν αὐτοῦ χατεργάζεσθαι
θάνατον. Εὐθὺς μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ ἐλπίδα καὶ ἐπιθυ-
μίαν θεώσεως αὐτῷ ἐνέσπειρε, καὶ 6v αὐτῆς, εἰς τὸν
τῶν ἀλόγων κατήγαγε θάνατον * οὐ μὴν, ἀλλὰ xol
alsjgalg xai ἀλόγοις ἐδοναῖς πολλάχις αὐτὸν ἐδε-
Macs. Πόσον δὲ τὸ μέσον θεώσεως, xot ἀλόγου ἐπι-
θυμίας! Καὶ ποτὲ μὲν, εἰς ἀθεότητα ἤγαγε, καθώς
φησιν ὁ θεοπάτωρ Aa6ib: « Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ
αὑτοῦ" Οὐχ ἔστι Θεός. » Ποτὲ δὲ εἰς πολυθεῖαν" καὶ
ποτὲ μὲν, μηδὲ τὸν φύσει Θεὸν προσχυνεῖν ἔπεισε"
ποτὶ δὲ, δαίμοσιν" ἔτι δὲ, οὐρανῷ τε καὶ γῇ, ἡλίῳ
τε καὶ σελήνῃ, xat ἄστρασι, xai τῇ λοιπῇ χτίσει,

μέχρι καὶ χνωδάλων καὶ ἑρπετῶν προσχυνεῖν παρ- D

ἐσχεύᾳσεν. Ὁμοίως γάρ ἔστι χαλεπὸν, xal τὸ τοῖς
πιμίοις τὴν ὀφειλομένην μὴ προσάγειν τιμὴν, καὶ τὸ
τοῖς ἀτίμοις τὴν μὴ προσήχουσαν ὑπερδάλλουσαν
προσάπτειν δόξαν. Πάλιν, τινὰς μὲν συνάναρχον τῷ
Θιῷ τὴν xaxiav λέγειν ἐδίδαξε. Τινὰς δὲ, αἴτιον τῆς
χαχίας τὸν φύσει ἀγαθὸν Θεὸν ὁμολογεῖν ἐξηπάτησε"
καὶ oüc μὲν, μίαν φύσιν, xal μίαν ὑπόστασιν τῆς
θεότητος ἀφρόνως λέγειν ἐπλάνησεν" οὖς δὲ, τρεῖς
φύσεις καὶ τρεῖς ὑποστάσεις ἀθέσμως σέδειν ἐνόθευ-
ge * καὶ τισὶ μὲν, μίαν ὑπόστασιν xal μίαν φύσιν
«οὔ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας
Τριάδος, τισὶ δὲ δύο φύσεις, καὶ δύο ὑκοστάσεις τοῦ
αὐτοῦ δοξάζειν ὑπέθετο.

ris hic mos est, dilectissimi, ut ad iinaginem Dei
formatum hominem modis variis impugnet, mor-
temque ipsi contrariis artibus inferat. Ja ipso
siquidem rerum exordio spem illi et cupiditatem
affectunidie divinitatis inspiravit, per quam eum
331 in brutorum animantium mortem pertraxit :
ipsum quoque impuris belluinisque voluptatibus
deceptum sepius illexit. Porro quam immanis illa
distantia divinitatem inter ei brutam libidinem !
Aliquando quidem ei persuasit, ut Deum abnega-
ret. Ait enim Dei parens David : « Dixit insipiens
in corde suo : Non est Deus **. » Tum etiam ho-
minem, ut plures deos coleret, adduxit : quando-
que autem, ut ne illi quidem qui natura Deus est,
procideret, persuasit : interdum ut dzmones ip-
805 adoraret, ac praterea ccelum et terram, solem
et lunam, stellasque, omnem denique creaturam,
nequidem animantibus jpsis ct reptilibus exceptis.
Neque enim dissinilis est flagitii honorem iis non
exhibere, qux» ejus digna sunt, 2c nullius pretii
rebus, minime congruentem immodicamque glo-
riam tribuere. Aliis Deum, qui suapte natura bo-
nus est, esse auctorem mali. Nonnullos in hunc
errorem adduxit, ut personam unam in deitate,
perínde atque naturam unam insane przdicarent,
Quosdam ita decepit, «t non tres personas modo,
verum etiam tres naturas nefarie colerent. Sug-
gessit aliis ut unam Jesu Christi Domini nostri,

qui unus est ex sancta Trinitáte, velut personàm unam, síc unam naturam esse existimarent; aliis
denique uti duplicem ín eo naturam, ita duplicem quoque personam esse arbitrarentur.
Y- Ἢ δὲ ἀλήθεια, μέσην ὁδὸν βαδίζουσα, πάντα CQ ὅ. At veritas media vía incedens, omnia Isthzc

καῦτα ἀπαρνεῖται τὰ ἄτοπα, xal διδάσχει, ἕνα Θεὸν
ὁμολογεῖν, μίαν φύσιν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι, Πατρὶ
παὶ Υἱῷ καὶ ἀγίῳ Πνεύματι * τὴν δὲ χαχίαν, οὐχ
οὐσίαν, ἀλλὰ συμδεδηχός φησιν, ἔννοιάν τινα, καὶ
λόγον, καὶ πρᾶξιν παρὰ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, ἐν τῷ
ἀννοεῖσθαι, xal λέγεσθαι, καὶ πράττεσθαι τὴν ὕπ-
αρξιν ἔχουσαν, καὶ ἅμα τῷ παύσασθαι ἀφανιζομένην.
“Ἔτι δὲ χαὶ τὸν ἕνα τῆς ἀγίας Τριάδος τὸν Χριστὸν,
δύο φύσεις χηρύττει, καὶ μίαν ὑπόστασιν.

δ΄. "AM ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς, xat τῆς σωτηρίας
«ὧν ἀνθρώπων πολέμιος δαίμων, καὶ φθαρτῶν ἀνθρώ-
“κων, καὶ πετεινῶν, καὶ χνωδάλων, καὶ ἑρπετῶν εἰ-
πόνας ποιεῖν, xol ταύταις ὡς θεοῖς προσχυνεῖν, οὐ

μόνον τὰ ἔθνη, ἀλλα χαὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ πολλά- D

xw πλανήσας, νῦν εἰρηνεύουσαν τὴν τοῦ Χριστοῦ
Ἔχχλησίαν συνταράξαι σπουδάζει, διὰ χειλέων ἀδί-
κων, χαὶ γλώσσης δολίας, λόγοις θείοις τὴν χαχίαν
παραρτύων, xal ταύτης τὸ ἄσχημον χαὶ σχοτεινὸν
εἶδος ἐπικαλύπτειν πειρώμενος, καὶ τὰς καρδίας
«τῶν ἀστηρίχτων σαλεύειν ἐχ τῆς ἀληθοῦς καὶ πα-
τροπαραδότου συνηθείας. ᾿Ανέστησαν γάρ τινες λέ-
τόντες, ὡς 00 δεῖ εἰχονίζειν xal προτιθέναι εἰς θεω-
ρίαν, καὶ δόξαν, καὶ θαῦμα, καὶ ζῆλον, τὰ τοῦ Χρ’-
9:00 σωτήρια θαύματα, xal τὰς τῶν ἀγίων ἀνδραγα-

? Psal. xv, 1. *! Rom. 1, 25 ; Ezech. vini, t0.

sbsurda et falsa reprobat; docetque nos, ut Deum
unum confiteamur, naturam unam in tribus hypo-
stasibus, Patre et Filio et Spiritu sancto : malum
vero substantiam non esse, sed accidens, sive
quamdam cogitationem, serinonem et actionem.-a
Deilege recedentem ; eujus exsistentia in hoc po-
sita sit, quod cogitetur, dicatur et agatur, ut
simul fiac eessatur, esse prorsus desinat. Ad hzc,
Christum, unum de sancta Trinitate, duabus na-
turis consiare, unamque personam esse przdicat.

4, Ceterum diabolus, veritatis inimicus, homi-
numque salutis hostis, cum non gentes modo, sed
et ipsosmet fllios Israel szepe decepisset, ut cor-
ruptibilium hominum , volucrum, belluarum et
serpentium conderent imagines, quas tanquam deos
adorarent ** ; nunc. Ecclesiam Christi. tranquilla
pace fruentem his artibus  perfurbare nititur, ut
labiis iniquis et lingua dolosa eloquiis divinis ma-
litiam aspergens, deformi atque tenebricosa liujus
obvelata facie, infirmorum animos a vera quani
Patres instituerunt, consuetudine abducat. Non-
nulli siquidem surrexerunt, qui asserant ea, qua
pro nostra salute a Christo. mirabiliter, et a san-
cis fortiter adversus diabolum gesta sunt, imagi-
nibus pingenda non esse, qux contemplemur, venc-

Digitized by Google
