122]

DE IMAGINIBUS ORATIO III.

1522

Ἔχχλησία παρὰ τῶν ἀποστόλων, Πατέρων τε, καὶ ἃ Patribus et conciliis accepit, et ad hunc usque

ευνόδων, καὶ μέχρι τοῦ νῦν διεφύλαξε, μὴ ἀχούσητε
αὑτοῦ " μὴ δέξησθε τὴν συμδουλὴν τοῦ ὄφεως, ὡς
ἐδέξατο Εὔα, xal ἑτρύγησε θάνατον. Κἂν ἄγγελος,
χἂν βασιλεὺς εὐαγγελίζηται ὑμᾶς παρ᾽ ὃ παρελά-
ἔετε, χλείφσατε τὰς ἀκοάς ᾿ ὀχνῶ γὰρ τέως εἰπεῖν,
bc ἔφη ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, 'Ardüeua ἔστω, ἐχδεχό-
pavoc τὴν διόρθωσιν.

δ΄. ᾿Αλλὰ λέγουσιν ob μὴ ἐρευνῶντες τὸν νοῦν
τῆς Γραφῆς, ὅτι εἶπεν ὁ Θεὸς διὰ Μωῦϊσέως τοῦ
νυμοθέτον, « Οὐ ποιήσεις πᾶν ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ
οὐρανῷ, καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ. » Καὶ διὰ Δαβὶδ τοῦ
προφήτου * « Αἰσχυνθήτωσαν πάντες οἱ προσχυνοῦν-
πες τοῖς γλυπτοῖς, οἱ ἐγχανχώμενοι ἐν «ole εἰδώλοις

αὐτῶν " » καὶ τοιαῦτα πολλὰ ἕτερα. "Oca γὰρ ἂν B

ix. τῆς θείας Γραφῆς, xal Ex τῶν ἁγίων Πατέρων
προφενέγχωσι, τῆς αὐτῆς ἐννοίας εἰσί,

Τὶ οὖν ἡμεῖς φαμεν πρὸς ταῦτα ; Τί ἄλλο, εἰ μὴ
«b ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένον, « Ἐρευνᾶτε τὰς Γρα-
φάς " » καλὴ γὰρ ἡ τῶν Γραφῶν ἔρευνα " ἀλλ᾽ ἐν-
«πῦθα νουνεχῶς προσέχετε. ᾿Αδύνατον, ὦ ἀγαπητοὶ,
Θεὸν ψεύσασθαι * εἷς γάρ ἔστι Θεὸς, εἷς νομοδότης Y
Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθήχης, ὁ πάλαι λαλήσας
πολυμερῶς xal πολυτρόπως τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς
προφήταις, καὶ ἐπ' ἐσχάτων τῶν χρόνων, ἐν τῷ
μονογενεῖ αὐτοῦ ΥἹῷ. Προσέχετε τοίνυν μετὰ ἀχρι-
ξεῖας, οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος ἐστί ^ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
διὰ Παύλου τοῦ ἁγίον ἀποστόλου ἀπεφήνατο e Πο-
λυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς
πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, » Ὅρα ὅτι πολυμε-
ρῶς xa πολυτρόπως ἐλάλησεν ὁ Θεός, “Ὥσπερ γὰρ
ἐπιστήμων ἰατρὸς οὐ τὸ αὐτὸ εἶδος πᾶσι δίδωσι
πάντοτε, ἀλλ᾽ ἑχάστῳ τὸ ἐπιτήδειον παρέχει xal
πρόσφορον qáppaxow*, διαχρίνων καὶ χώραν xal
νόσον xai ὥραν, τουτέστι, καιρὸν xat ἕξιν καὶ ἦλι»
xlav* καὶ τῷ μὲν νηπίῳ, ἕτερον, τῷ δὲ τελείῳ
χατὰ τὴν ἡλικίαν, ἕτερον" ἄλλο τῷ ἀσθενεῖ, xal
ἄλλο τῷ ὑγιαίνοντι" xal ἐχάστῳ τῶν ἀσθενούντων,
οὐ τὸ αὐτὸ, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἕξιν καὶ νόσον " καὶ ἄλλο
τῷ θέρει, καὶ τῷ χειμῶνι ἕτερον, μετοπώρῳ τε xal
ἔαρι, xat ἐν ἑκάστῳ τόπῳ, χατὰ τὴν τοῦ τόπου ἐπι-
τηδειότητα " οὕτω καὶ ὁ ἄριστος τῶν ψυχῶν ἰατρὸς,

diem servavit, aures ne prabueritis, neve serpen-
iis suadelam exceperitis, uti excepit Eva !*, unde
et mortem vindemiavit. Licet angelus, licel ippe-
rator evangelizet vobis praeter id quod accepístis,
aures occludite : eo. quippe nunc abstinebo, quod
subjungit apostolus Paulus; nempe, Anathema
sit 15, quando emendationis exspectande locus
est.

4. llli vero, nihil de Scripture sensu perscru-
tando solliciti, objiciunt, quod per Moysem legisla-
torem przceperit Deus : « Non facies tibi omnem
similitudinem eorum qu: in colo sunt, quive in
terra '*. » Et per prophetam David : « Confundantur
omnes qui adorant sculptilia, qui gloriantur in
simulacris suis '*; » et alia multa his similia.
Quicuuique enim, tum ex Scriptura diviua, tum
ex Patribus protulerint, eodem sensu intelligenda
veniunt,

Quid igitur ad hec dicemus? Quid aliud, in-
quam, nisi quod Judxis a Domino dictum fuit.
« Scrutamini Scripturas !* ? » Laudabilis quippe est
Scripturarum perscrutatio, Sed hie cum magna
cautione animum attendite. Impossibile est, dile-
ctiesimi, mentiri Deum 3". Unus quippe Deus est,
unus, inquam, a quo Vetus et Novum Testamentum -
sancitum fuit; qui multifariam mulisque modis
olim locutus est patribus in prophetis, atque in
novissimis temporibus, ia unigenito Filio suo.
Animadvertite itaque diligenter; verba haec non
mea sunt : Spiritus sanclus per sanctum Aposto-
lum pronuntiavit : « Multifariam, multisque modis
olim Deus loquens patribus in prophetis !*. » Con-
sidera gDeum multifariam multisque modis esse
locutum. Sicut enim peritus medicus non omni-
bus, nec aemper idem remedii genus ministrat ,
verum babita ratione tum regionis, tum morbi,
tum temporis, tum zlatis: atque allud quidem
infanti, aliud viro ztatis mature, zgrotanti aliud,
aliud sano, nec cunclis perinde zgrotantibus, sed
singulis pro cujusque statu et morbo : rursumque
aliud quidem zstate, aliud bieme, alterum vere,
autumno alterum, alterum tandem pro singulis
947 locis, secundum varias regionum qualitates.

oic ἔτι νηπίοις καὶ ἀῤῥωστοῦσι τὴν πρὸς τὴν εἰδω- p Sic optimus etiam animorum medicus, infantibus

λολατρίαν νόσον, καὶ τὰ εἴδωλα θεοὺς ἡγουμένοις,
xa ὡς θεοῖς αὐτοῖς προσχυνοῦσι, xai ἀθετοῦσι τὴν
«οὔ Θεοῦ προσχύνησιν, καὶ τὴν αὐτοῦ δόξαν τῇ
χτίσει προσάγουσιν, ἀπηγόρευσε τοῦ ποιεῖν εἰχόνας.
Θεοῦ μὲν γὰρ, τοῦ ἀσωμάτου, καὶ ἀοράτου X* καὶ
ἀῦλου, καὶ μήτε σχῆμα, μήτε περιγραφὴν, μήτε
κατάληψιν ἔχοντός ἀδύνατον ποιεῖν εἰχόνα. Πῶς γὰρ
τὸ μὴ ὁραθὲν εἰχονισθήσεται ; « Θεὸν δὲ οὐδεὶς ἐώ-
pax& πώποτε" ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν ἐν τοῖς χόλ-

*5 Gen. in, 9.

* Galat. 1, 8.
Ὁ Hebr. (, 1.

!* Exod. xx, 94.

adhuc et idololatrie morbo laborantibus, qui, cum
simulacra deos esse putarent, ac tanquam deos
adorarent, debitum Deo cultum et adorationem
denegabant, ipsiusque gloriam δὰ creaturam trans-
ferebant, his imagines facere vetuit. Verumenim-
vero Dei, qui incorporeus, invisibilis , a materia
remotus, non figuratus, nec circumscriptus, nee
comprehensibilis est, imago nulla confici potest.
Quomodo enim id quod in aspectum non cadit,
1* Joan. v, 39.

V Psal. xcvi, 8. *' Hebr. v), 18.

VARLE LECTIONES.
Y Colb. νομοθέτης, ut et in orat. 2. 3 Colb. et orat, 2 χατὰ τὴν ἕξιν παρέχει τὸ φάρμακον. κ᾽ Deest ia

Coib. καὶ &opátov.
PATROL. GR. XCIV.

42

Digitized by Google
