1218

DE ΕἸΌΕ ΟἈΤΠΟΡΟΧᾺ LIS. iV.

1211

μετὰ τὰς εὐλογίας, μετὰ τὴν ἐπαγγελίαν, σημεῖον A Cliones et. promissiones data est, tanquam signun

αποδιαστέλλον αὐτὸν xoi τοὺς ἐξ αὑτοῦ, xai τοὺς
αὑτοῦ οἰχογευεῖ; ba τῶν ἐθνῶν, μεθ᾽ ὧν συνὰν-
εττρέφετο. Καὶ Or2ov* (zs. γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσα-
ρβάχοντα ὁ Ἰσραὴλ μόνος γχαθ᾽ ἑαυτὸν διέτριψεν, οὗ
συναναμεμιγμένος ἑτέρῳ ἔθνει, ὅσοι ἐν τῇ ἐρήμῳ
ἐγεννήθησαν, οὐ περιετμέθησαν" ἡνίχα δὲ Ἰησοῦς
ξιεδίδαξεν αὐτοὺς τὸν Ἰορδάνην, περιετμέθησαν,
χαὶ γέγονε δεύτερος νόμος περιτομῆς. Ἐπὶ ᾿Αδραὰμ
γὰρ ἐδόθη νόμος περιτομῆς, εἶτα ἐπαύσατοἐν ἐρήμῳ
τεσσαράχοντα ἔτη. Καὶ πάλιν ἐχ δευτέρου ἔδωχεν ὁ Θεὸς
τῷ Ἴητοῦ νόμον περιτομῆς, μετὰ τὸ διαδῆναι τὸν Ἴορ-
δάνην, χαθὼς ἐν τῇ βίόλῳ Ἰησοῦ τοῦ Νανῇ γέγραπται"
*Yx5 δὲ τοῦτον τὸν καιρὸν εἶπεν ὁ Κύριος τῷ
Ἰησοῦ" Ποίησον σεαυτῷ μαχαίρας πετρίνας ἐκ
πέτρας ἀκροτόμου, καὶ καθίσας περιέτεμε τοὺς
νἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ δευτέρου. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Ἐπὶ
τεσσαράχοντις γὰρ xal  δύοξτη ἀγέστραπται δ
Ἰσραὴ. ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ Βατταριτίδι P, καὶ διὰ
τοῦτο ἀπερίτμητοι αὑτῶν ἧσαν οἱ πλεῖστοι τῶν
μαχίμων, τῶν ἐξεη ἰυθότων ἐκ τῆς Αἰγύπτου, οἱ
ἀπειθήσαντες ταῖς àrtolaic τοῦ Θεοῦ, οἷς καὶ
διώρισε μὴ ἰδεῖν αὐτοὺς τὴν γὴν τὴν ἀγαθὴν,
ἣν ὥμοσε Κύριος τοῖς πατράσιν αὐτῶν δοῦναι
Φοὑτοῖς, γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ uéAt. ᾿Αντὶ δὲ τού-
ἕξων ἀντιχατέστησε τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, οὖς "In-
σοῦς περιέτεμε, διὰ τὸ γεγενῆσθαι αὐτοὺς ἀπερι-
ἐτμήτους κατὰ τὴν ὁδόν. "Dacs σημεῖον fjv ἡ περι-
«ομὴ, ἀφορίζον 1 τὸν Ἰσραὴλ &x τῶν ἐθνῶν, οἷς συν-
ἀνεστρέφετο.

Τύπο; δὲ ἣν τοῦ βαπτίσματος. Καθάπερ γὰρ ἡ
«Ξριτομὴ οὐ χρειῶδες μέλος ἀποτέμνει τοῦ σώματος,
ἀλλὰ περίττωμα ἄχρηστον, οὕτω διὰ τοῦ ἁγίου βα-
ᾳτίτματος τὴν ἁμαρτίαν περιτεμνόμεθα ἡ δὲ ἀμαρ-
«ία, ὅηλον ὡς περίττωμα ἐπιθυμίας ἐστὶ, xal οὐ
χρειώδης ἐπιθυμία. ᾿Αδύνατον γάρ τινα μηδ᾽ ὅλως
ἐπιθιμεῖν, ἢ τέλεον ἄγευστον ἡδονῆς εἶναι " ἀλλὰ
τὸ ἄχρηστον τῆς ἡδονῆς, ἦτοι ἡ ἄχρηστος ἐπιθυμία
«& xai ἡδονὴ, τοῦτό ἔστιν ἡ ἁμαρτία, ἣν περιτέμνε:
4b ἅγιον βάπτισμα, παρέχον djuiv σημεῖον τὸν τί-
μιὸν σταυρὸν ἐπὶ τοῦ μετώπου, οὐχ ἐξ ἐθνῶν &zopt-
Qov ἡμᾶς " πάντα γὰρ τὰ ἔθνη τοῦ βαπτίσματος
ἔτυχον, xai τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ ἐσφραγίσθησαν"
ἀλλ᾽ ἐν ἐχάστῳ ἔθνει τὸν πιστὸν ἀποδιαστέλλον τοῦ

quod eum liberosque ejus, ac vernas a gentibus,
qui.uscum morabatur, discerneret V. Argumento
est 7*, quod cum Israelitie quadraginta. annis iu
deserto secum ipsi seorsim versarentur, nec. cum
ulla alia gente commercium baberent, ex. ii$ qui
in deserto nati surt, nullus omnino circumcisus
fuit. At postquam Josue Jordanem trajecit; tum
circumcisi sunl, constitutaque fuit secunda lex
circumcisionis. Lex siquidem circun cisionis, que
tempore Abrahae data fuerat , posthac totis quadra-
ginta annis in deserto cessavit, Quocirca secundo
rursum Deus circumcisionis legem Josue post
transmissum Jordanem dedit : quemadmodum
Scriptum est in libro ejusdem Josue filii Nave: Eo

iU tempore ait Dominus ad Jesum : Fac. tibi. cultros

lapideos ex petra durissima, et circumcide secundo
filios Isracl '*. Et post pauca : Quadraginta et duo-
bus annis versatus est 1srael in solitudine Madbari-
tide: ob eamque causam. incircumcisi erant ex ipsis
filii multi bellatorum, qui egressi [uerant de terra
JEgypti, qui Dci mandatis non paruerant: quibua
etiam affirmavit non visuros ipsos terram bonam
quam juraverat patribus eorum daturum se eis, ter-
ram lacte et melle manantem. In eorum autem locum
filios ipsorum suffecit, quos Jesus circumcidit ; eo
quod in via circumcisi non essent δ, Ex quo per-
spicuum flt , cireumcisionem signum fuisse quod
Israelem a gentibus quibuscum versabatur, se-

[9 cerueret.

Circumcisio baptismi figura. — ἘΔ porro-hapti-
smi figura erat *'. Sicut enim circumcisio non
ulile aliquod corporis membrum  abscindit, sed
superfluum excrementum : ita per sanctum bapti-
sima peccatum nobis amputatur. Liquet autem
quod peccatum superfluum quoddam sit, et inutilis
cupiditas. Neque enim fleri potest, ut quis omnino
non coneupiscat, aut nultum voluptatis sensum
pereipiat: verum illud quod in cupiditate et vo-
luptate nulli usui est, hoc est inutilis cupiditas
ac voluptas, hoc ipsum 999 peccatuin est ; quod
quidem circumcidit sanctum baptisma, signi luco
venerabilem crucem in nobis fronte priebens, non
qua a genlibus secernamur (omnes enim gentes

ἀπίστου. Τῆς i τοίνυν ἀληθείας ἐμφανισθείσης, ἀνό- D baptismum cousecutie sunt, ac crucis signo insi

γητος ὁ τύπο; xal i) σχιά, Ὥστε περιττὸν νῦν τὸ
περιτέμνετθαι, χαὶ ἐναντίον τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.
Ὁ Tàp περιτεμγόμενος χρεωστεῖ Aor νόμον cn-
ρῆσαι" ὁ ὃὲ Κύριος ἵνα πληρώσῃ τὸν νόμον, περι-
τρμέθη xai πάντα δὲ τὸν vóutov, xat τὸ Σάδδατον
ἐτάρησεν, ἵνα πληρώσῃ χαὶ στήσῃ τὸν νόμον, "Aq

?' Gen. xut, ὅ seqq. xv, ὃ seqq. ; xv, 10. seqq.
6, 7.

19 Clirys. hom. ὅ8 in Gen.
*! Greg. Naz. orat. 40. Athan.— De Sab. εἰ circ.

gnite ),sed quo fidelis ab inüdeli in qualibet
natione distinguatur, Quocirca circumcisio pate--
facta veritate inutilis jam figura atque umbra est.
Inutile igitur est circumcidi, ac baptismo contra-
rium. Nam qui. circumciditur universa: legia. ser-
vande debitor est '*. Dominus porro ut legem im-

" Josue v, 2. ** ibid.

*! Galat, v, 5.

VARI LECTIONES.

* Alias uon legi, llebrzos in deserto per 42 annos moratos csse.

5 Edita ἀνέστραπτε. 4 {8 quidem

imss., at legendum cx Bibliis Sixt, μαδθαοείτιδι, Desertum in. quo morati sunt. [sraelitze, per antotioma-

siam. Madbara dicebatur, ab. Hebreo 230, desertum.

i R 1 χωρίξον. i Kdita τοῖς.

Digitized by Google
