1293

DE IMAGINIBUS ORATIO II.

1x

«Οὐ ποιήσεις πᾶν ὁμοίωμα, » ὡς Θεοῦ, οὐδ᾽ οὐ μὴ A facies tibi deos conflatiles "* ; » et : «Non facies

λατρεύσῃς τῇ κτίσει παρὰ xbv Κτίσαντα. 'Opoleopa
μὲν οὖν Θεοῦ obx ἐποίησα, οὐδὲ μὴν ἑτέρου τινὸς
ὡς Θεοῦ, οὐδὲ ἐλάτρευσα τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτί-
σαντα.

v. Εἶδες πῶς ἀνεφάνη ὁ σχυπὸς τῆς Γραφῆς τοῖς
συνετῶ; ἐρευνῶσι ; Δεῖ γὰρ γινώσκειν, ἀγαπητοὶ,
ὅτι ἐν παντὶ πράγματι ἡ ἀλήθεια ζητεῖται, καὶ τὸ
φεῦδο;, xai ὁ σχοπὸς τοῦ ποιοῦντος; εἰ χαλός ἔστιν,
ἣ xax^;. Ἐν uiv γὰρ τῷ Εὐαγγελίῳ, καὶ Θεὸς, xot
ἄγγελος, καὶ ἄνθρωπος, xal οὐρανὸς, xai γῆ, xal
ὕδωρ, χαὶ πῦρ, καὶ ἀὴρ, καὶ ἥλιος, χαὶ σελήνη,
χαὶ ἄστρα, χαὶ φῶς, καὶ σχότος, χαὶ Σατανᾶς, χαὶ
δαίμονες, χαὶ ὄφεις, xal σχορπίοι, xa θάνατος, xot
ἅδης, xa ἀρεταὶ, xal χαχίαι, xoi πάντα χαλά τε
xai χαχά εἰσιν ἐγγεγραμμένα, ᾿Αλλ ὅμως, ἐπειδὴ
πάντα τὰ περὶ αὐτῶν λεγόμενα ἀληθῇ εἰσι, xal ὁ
σχοπὸς πρὸ; δόξαν Θεοῦ ἔστι, xai τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
δοξαζομένων ἀγίων, καὶ πρὸς σωτηρίαν ἡμῶν, xot
χαθαίρεσιν, xai αἰσχύνην τοῦ διαθόλου xal τῶν
δαιμόνων αὐτοῦ, προσχυγοῦμεν, xat περιπτυσσόμεϑα
xai χαταφιλοῦμεν, καὶ ὀφθαλμοῖς, χαὶ χείλεσι, καὶ
xapbia ἀσπαζόμεθα " ὁμοίως xal πᾶσαν τὴν Πα-
λαιὰν χαὶ Καινὴν Διαθήχην, τούς τε λόγους τῶν
ἀγίων xal ἐχχρίτων Πατέρων. Τὴν δὲ αἰσχρὰν, xat
μυσαρὰν, xai ἀχάθαρτον γραφὴν τὴν χαταράτων
Μανιχαίων τε καὶ Ἑλλήνων, xai τῶν λοιπῶν αἱρέ-
σεων, ὡς ψευδῆ xat μάταια περιέχουσαν, xal πρὸς

tibi omnem similitudinem **, » tanquam Dei, nec
servies creaturz potius quam Creatori. Itaque si-
militudinem Dei non feci, nee alterius tanquam
Dei, neque creature potius quam Creatori eerviyi.
Sic et vos quoque facite.

10, An. vidisti quomodo Scriptura senaus, iis
qui sagaci mente illam scrutantur, exploratus fia1?
Illud quippe nosse oportet, dilectissimj, in owni
negotio id presertim quaeri, quid verum quidve
falsum sit, et quo quisque consilio aligiid fecerit,
bono an malo. Nam in Evangelio, et Deus, et
angelus, et homo, celum et terra, el aqua, et
ignis, et aer, el sol, etluna, et astra, et lumen,

p et tenebra, ct Satanas, et daemones, et serpentes,

et. scorpii, et. mors, et. infernus, et. virtutes, et
vitia, omniaque bona et mala descrjpta sunt. Ve-
rum, quandoquidem omnia quz de illis feruntur,
vera sunt, atque ad Dei gloriam el sanctorum,
«quos ad gloriam evexit, necnon et in nostram sa-
lutem, et pernicjem diaboli dz:monumque cjus
conferunt, ila nos adoramus, complectimur, et
osculamur, atque oculis, labrisque et corde salu-
tamug Eodem honore omne tum Vetus, tum No-
vum Testamentum, quin etiam sanctorum et pro-
batorum Patrum sermones prosequimur. At turpem
et exsecrabilem atque impuram detestandorum Ma-
» niclizorum et gentilium, aliorumque hzreticorum
scripturam, uti falsis stultisque dogmatibus plenam,

δόξαν τοῦ διαβόλου χαὶ τῶν δαιμόνων αὐτοῦ, καὶ C atque ad diaboli damonumque ejus gloriam, ipso-

χαρὰν αὐτῶν ἐφευρεθεῖσαν, ἀποπτύομεν xal ámo-
δαλλόμεθα, χαίτοιγε xai ὄνομα Θεοῦ περιέχουσαν.
"Οὕτω xai ἐν τῷ πράγματι τῶν εἰχόνων, χρὴ ἐρεννᾷν
τὴν τε ἀλήθειαν, xal τὸν σκοπὸν τῶν ποιούντων.
Ko εἰ μὲν ἀληθὴς καὶ ὀρθὸς, καὶ πρὸς δόξαν Θεοῦ
xai τῶν ἁγίων αὐτοῦ, καὶ πρὸς ζῆλον ἀρετῆς, xat
ἀποφυγὴν xaxía;, xai σωτηρίαν ψυχῶν γίνονται,
ἀποδέχεσθα: καὶ τιμᾷν, ὡς εἰχόνας, xat μιμήματα,
xaX ὁμοιώματα, xat βίθλους τῶν ἀγραμμάτων, καὶ
zposxuvelv, xol χαταφιλεῖν, καὶ ὀφθαλμοῖς, xal
χείλεσι, καὶ χαρδίᾳ ἀσπάζεσθαι, ὡς σεδαρχωμένου
Θεοῦ ὁμοίωμα, fj τῆς τούτον μητρὸς, ἢ τῶν ἁγίων
τῶν χοινωνῶν τῶν παθημάτων καὶ τῆς δόξης τοῦ
Χριστοῦ, xal νικητῶν, xat καθαιρετῶν τοῦ διαόλου
καὶ τῶν δαιμόνων χαὶ τῆς πλάνης αὐτῶν.

ια΄, Εἰ δὲ θεότητος τῆς ἀύλου, xai ἀσωμάτου, καὶ
ἀοράτου, xai ἀσχηματίστον, χαὶ ἀχρωματίστου,
εἰχόνα τις τολμήσει ποιῆσαι, ὡς ψενδῆ ἀποθαλλό-
μαθᾳ, Καὶ ἐάν τις ἐπὶ δόξῃ xal προσχυνήσε; xal
τιμῇ τοῦ ὡιαδόλον, ἢ «ὧν δαιμόνων, χαταπτύομεν,
“καὶ πυρὶ ἀκιλίσχομεν " xal ἐάν τις ἀνθρώπων, ἣ
ποτεινῶν, ἢ ἑρπετῶν, ἢ ἄλλης κτίσεως θεοποιήσῃ
slxéva, ἀναθεματίζομεν τοῦτον. Ὥσπερ γὰρ τὰ ἱερὰ
καὶ τοὺς ναοὺς τῶν δαιμόνων καθεῖλον» οἱ ἅγιοι Πα-
«ἔρις, καὶ ἐν τοῖς αὐτῶν τόποις ναοὺς ἐπ᾽ ὀνόμαει

** Exod. xx, ὁ. "ibid.

rumque eommune gaudium excogitatam reproba-
mus ac rejicimus, quamlibet Dei nomen contineat.
lta pariter, ubi de imaginibus agitur, veritas quz-
renda 3385 est, sensusque illorum quieas faciunt.
Atque si quidem verus rectusque sit, et ad Dei
gloriam sanctorumque ejus ille conducant, ad
amplectendas item virtutes, et fugienda vitia, nec
non in salutem vergant animarum; has tanquam
imagines, exempla, et similitudines, ac veluti il-
litteratorum hominum libros venerari nos oportet
et osculari, oculigque et labiis et corde complecti;
ut que Verbum carni copulatum  reprzsentent,
genitricemve ipsius, aut etiam sanctos, qui tum
passionum, tum glori: Christi socii, atque victores

D etexpulsores diabeli ac demonum, eorumque frau-

dis exstiterunt.

11. Quod si quis iinaginem DiyinitaMig, qua a
τοιοῦδ est alienigsima, incorporeaque et invigi-
bilis, nec 8iguram, nec colorem habet, audeat ef-
fingere, eam uli spuriam falsamque repudiamus,
Si quz etigun ad. gloriam, cultum et honorem dia-
boli aut. demonum formata sit, respuendam
ignigue consumendam censemus, Si quispiam
imaginem bominug, aut. xolucruw aut reptilium,
&lteriusve create rei ip Deum sibi-fingat, hunc
anathemati subjicius, Sicul enim ,sancti Patres

Digitized by Google
