—

1301

οὗ γυμνοῦντες αὐτὸν τοῦ στρατεύματος. Στρατὸς γὰρ
τοῦ Κυρίον, οἱ ἅγιοι. Γυμνωτάτω ξαυτὸν τοῦ ol-
χείου στρατεύματος ὁ ἐπίγειος βασιλεὺς, χαὶ τότε
«ὃν ἑαυτοῦ βασιλέα χαὶ Κύριον. ᾿Αποθέσθω τὴν ἁλουρ-

qióx καὶ τὸ διάδημα, καὶ τότε τῶν κατὰ τοῦ τυράν-

vo ἀριπτευσάντων, καὶ βασιλευσάντων τῶν παθῶν
τὸ σέδας πϑεριαιρείτω. Εἰ γὰρ χληρονόμοι Θεοῦ, καὶ
συγχλτρηνόμοι Χριστοῦ, καὶ τῆς θείας δόξης τε xol
βασιλείας χοινωνοὶ ἔσονται, πῶς οὐχὶ καὶ τῆς ἐπὶ
γῆς δόξης συμμέτοχοι γένωνται οἱ φίλοι Χριστοῦ ;
« Οὐ λέγω ὑμᾶς δούλους, φησὶν δθεός " ὑμεῖς φίλο:
μού ἔστε.» Τῆς οὖν δεδομένης αὐτοῖς παρὰ τῆς Ἐχ-
χλησίας τιμῆς στερήσομεν αὐτούς ; "f 0paasía; χεν-
ρός 1 ὦ τολμηρᾶς γνώμης, ἀνταιρούσης θεοῦ, καὶ
τοῖς αὐτοῦ ἀντιπραττούσης προστάγμασιν | EL οὗ
προσχυνεῖς εἰχόνι, μηδὲ τῷ Yl τοῦ Θεοῦ προσχύ-
νει, ὅς ἔστιν εἰχὼν τοῦ ἀοράτον Θεοῦ ζῶσα, καὶ χα-
paxihp ἀπαράλλακτος. Ὁ ναὸς ὃν ὁ Σολομὼν ᾧχο-
δόμητεν, ἀλόγων αἵμασιν ἐνεχαινίσθη, χαὶ ἀλόγων
εἰχόαιν ἐχαλλωπίσθη, λεόγτων, xai βοῶν, xal φοινί-
χων, χαὶ ῥοΐσκων, Νῦν δὲ Χριστοῦ αἴματι ἡ Ἐχχλη-
σία ἐγχαινίζεται καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ, xal τῇ Χρι-
στοῦ εἰχόνι xaX τῶν ἁγίων αὐτοῦ χαλλωπίζεται. Ἢ
πάσης Ξἰχόνος προσκύνησιν ἄνελς, ἣ μὴ χαινοτόμει,
« μηδλ μέταιρε ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες
σου" » οὐ τὰ πρὸ τῆς ἐνσάρχον. παρουτίας Χριπτοῦ
ποῦ Θεοῦ ἡμῶν λέγω, ἀλλὰ τὰ. μετὰ τὴν ἐπιδημίαν
αὐτοῦ. Περὶ γὰρ τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ παραξόσξων
μεμφόμενος ὁ Θεός φησιν" « Ἔδωχα αὐτοῖς προσ-
τάγματα οὐ χαλὰ, » χατὰ τὴν σχληροχαρδέαν αὐτῶν.
Ὥξτε μετατεθείσης τῆς ἱερωσύνης, ἐξ ἀνάγχης καὶ
νόμου μετάθεσις γέγονεν.

DE IMAGINIBUS ORATIO IT.

w'. Ἰστοροῦμεν Χριστὸν τὸν βασιλέα xab Κύριον A

1302:

13. Christum. porro regem et. Doruinum. 238
sic spectandum pingimus, nt proprio ipsum exer-
citu non privemus. Sancti quippe sunt. exerc:tus
Domini. Proprio se exercitu prius spoliel terrenus
imperator, quam regem Dominumque suum spo-
liare audeat. Purpuram deponat et coronam, tum
eorum qui contra tyrannum strenue pugnaverunt,
quippe affectionibus et perturbationihus suis impe-
rarunt, hogorem adimat, Etenim, si hxredes Dei
sunt, et cohzredes Christi '*, diviuxzque consor-
tes glori 75 et regni futuri sunt, eccur etíam non
ejusdem cum ipso glorie participes in terris
flent, qui amici Christi sunt? « Non dicam vos
servos, inquit Deus; vos amici mei estis "*, »
Nunquid ergo honorem illis denegabimus , quem

B ipsis concessit Ecclesia? O manum audacem! O

temerariam meniem, qui Deo contradicit, ejus-
que jussis adversalnr ! Quod si adorare imaginem
renuis, ne quidem Dei Filium adora : ipse enim est
iwago vivens Dei invisibilis "*, invariabilisque {|-
gura substantiis ejus ". Templum a Salomone
constructum, animalium sanguine. consecratum
fuit; animalium quoque, leonum videlicet, et
bou, necnon palinarum, malorumque punicorum
Mer f ornatum. Nunc vero Christi sanctorum-
que as sanguine Ecclesia dedicatur, ac. Christi
sanctorumque ejus decoratur imaginibus. Aut
omnium imaginum adorationem tollas, aut nihil
statuas novi, « neve leriminos antiquos Lrausferas,.
quos posuerunt patres tui : » non cos dico, qui
ante Chrisü Dei nostri in carne adventum positi
sunt, sed qui post illius adventum fuerunt conusti-
tuti. Nam de Testamenti Veteris sanctionibus

cenquestus Deus ait: « Dedi eis pracepta non bona 75, » propter duritiam cordis eorum. Quare
translato sacerdotio necesse fuit ut legis translatio fleret δ᾽,

tg. Οὐ μόνον δὲ γράμμασι τὸν ἐχχλησιαστιχὸν
θεσμὸν παρέδωχαν οἱ αὐτόπται xal ὑκηρέται τοῦ
Λόγου, ἀλλὰ χαὶ ἀγράφοις τισὶ παραδόσεσι. Πόθεν
Ὑὰρ οἴδαμεν τὸν Κρανίου τόπον τὸν ἅγιον ; πόθεν τὸ
μνῆμα τῇς ζωῆς; οὐ παῖς παρὰ πατρὸς ἀγράφω;
παραλαθόντες ; Τὸ μὲν ἐν τόπῳ Κρανίου σταυρωθῆ-
νει τὸν Κύριον γέγραπται, καὶ ταφῆναι ἐν μνημείῳ,
ὃ ἐλατόμησεν Ἰωσὴφ ἐν τῇ πέτρᾳ. "Orc δὲ ταῦτά
ἔστι τὰ νῦν προσχυνούμενα, ἐξ ἀγράφον παραδόσεως

16. Caeterum spectatores et ministri Verbi, non .
litteris modo, verum etiam traditionibus quibus-
dam haudquaquam scriptis, Ecclesiasticam. disci-
plinam sanxerunt δ΄. Enimvero, undenam, rogo,
sanctum Calvarie locuin 5*; unde sepulcrum. vitz
notum habemus? Nonne quia. elje scripto a pa-
rentibus filii id accepimus? Nam in, Calvariz loco
erucixum, et in. monumento, quoi Joseph exci-
derat e petra "5, sepultum. fuisse Dominum, seri-

οἴδαμεν, xal πλεῖστα τούτοις παρόμοια. Πόθεν τὸ D ptum quidem est : quod autem illa ipsa sint, qua

τρίτον βαπτίζειν, τουτέστι, διὰ τριῶν καταδύσεων;
Π|όθεν τὸ προσχυνεῖν σταυρόν; οὐχ ix τῆς ἀγράφου
παραδόσεως ; Διὸ xal ὁ θεῖος ἀπόστολος Παῦλός φη-
€tv* « "Apa οὖν, ἀδελφοὶ, στήχετε xo) κραξοῖτε τὰς
παρπϑδύσεις, ἃ; ἐδιδάχϑητε, εἴτε διὰ λόγου, elee δι᾽
ἐπιστολῆς ἡμῶν. » Πολλῶν τοιγαροῦν ἀγράφως τῇ
Ἐχκλησίᾳ παραδεδομένων, καὶ μέχρι τοῦ νῦν πεφυ-
λαγμένων, τί περὶ τὰς εἰχόνας σμικπρολογεῖτε ; Μα-
γιχαῖοι συνέγραψαν τὸ κατὰ Θωμϑν Εὐαγγέλιον *

Ὑράψατε καὶ ὑμεῖς τὸ κατὰ Δέοντα Εὐχγγέλιον. 00,

δέχομαι βασιλέα τυραννιχῶς τὴν ἱερωσύνην ἀρπά-

? Rom. τὰ, 47. WW Petr. i 4.
τη, 33. 7 Exech. xx, ?4.

*? fMebr. 51, 12.
*» (6 Thess. n, t4.

"5 josn,. xv, 14, 15.
* Luc. 1, 2.

wunc adorantur, ex. traditione non scripta acce-
pimus, perinde atque multa alia his consimilia.
Undenam illud, ut tertio, boc est, tribus mersa-
lionibus, baplizemus? Unde ut ad orientem con-
versi preceemur? Üade ut crucem adoremus?
Nonne ex traditione minime scripta? Quamobrem
divinus eiiam apostolus Paulus ait: « ltaque,
fratres, state, ef tenete traditiones quas didicistis,
sive per sermonem, sive per epistofam nostram?*. »
Quando itaque mulia aunt Ecclesix sine scriptis
tradita, atque ad huuc usque diem observata,

τὸ Coloss. 1, δῦ. 7 Hebr. 2, 5. 7* Prov.
*! joan, xix; 17. 53 Math. xivit, 60.

Digitized by Google
