1981

DE IMAGINIBUS ORATIO I.

3282

Χριστιανοῖς δεδωρημένων, σοφίᾳ τε xai θεοσεδείᾳ, A fuerint a Deo Christianis concessi, qui sapiente,

καὶ λόγῳ xal βίῳ διαπρεψάντων, καὶ συνόδων πλεί-
στῶν γεγενημένων ἁγίων καὶ θεοπνεύστων Πατέρων,
εἰ μηδεὶς ταῦτα δρᾷν ἐπεχείρησεν ; οὖχ ἀνεξόμεθα
γέαν πίστιν διδάσχεσθαι. « "Ex γὰρ Σιὼν ἐξελεύσε-
ται ὁ νόμος, » προφητιχῶς ἔφη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
« καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. ν Οὐκ ἀνεξόμεθα
ἄλλοτε ἄλλα φρονεῖν, xal χαιροῖς μεταδάλλεσθαι, xat
τὴν πίστιν τοῖς ἔξωθεν γέλωτα καὶ παίγνιον γίνε-
σθαι. Οὐχ ἀνεξόμεθα βασιλιχῷ ὑποχύπτειν θεσπί-
σματι τὴν ix. Πατέρων πειρωμένῳ ἀνατρέπειν δυν-
ἐθειαν. Οὐ γὰρ εὐσεδῶν βασιλέων ἀνατρέπειν ἔχχλη-
σιαστικοὺς θεσμούς. Οὐ πατρικὰ ταῦτα" λῃττριχὰ
γὰρ τὰ βίᾳ καὶ οὐ πειθοῖ γινόμενα " καὶ μάρτυς ἡ ἐν
Ἐφέτῳ τὸ δεύτερον γεγενημένη σύνοδος, μέχρι δεῦρο

religionis, doctrinz, sanctitatis laude claruerunt ;
plura item concilia a sanctis divinoque Spiritu affla-
tis Patribus celebrata sint, quidnam causa est, ut
eorum nemo tale quid agere ausus sit? Novam
doceri fldem neutiquam patiemur. « Ex Sion enim .
exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem '*, »
quemadmodum per prophetam ait Spiritus san-
ctus. Non committemus ut aliud alias entiendo, pro
temporum ratione mutemur, neque ut fides nostra
apud illos qui ab ea alieni sunt, ludibrio fiat ac
derisioni. Imperatoris edicto obtemperari non per-
mittemus, Patrum consuetudinem evertere conan-
tis. Neque enim religiosorum fuerit imperatorum,
ecclesiasticas convellere sanctiones. Hec paternam

Αῃστρικὴν δεδεγμένη τὴν ἐπωνυμίαν, βασιλικῇ Β pietatem non sapiunt. Nam qua per vim et non

χειρὶ ἐκδιασθεῖσα, ὅτε Φλαδιανὸς ὁ μακάριος ἀπεχτέν-
γυτο. Συνόδων ταῦτα, οὐ βασιλέων, ὡς ὁ Κύριος ἔγη-
σεν" « Ὅπου συναχθῶσι δύο ἣ τρεῖς ἐπὶ τῷ ὀνόματί
μου, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. » Οὐ βασιλεῦσι τοῦ
δεσμεύειν καὶ λύειν τὴν ἐξουσίαν δέδωχεν ὁ Χριστὸς,
ἀλλ᾽ ἀποστόλοις, xai τοῖς τούτων διαδόχοις, xat ποι-
μέσι, xai διδασκάλοις. « Κἂν ἄγγελος, φησὶ Παῦλος
ὁ ἀπόστολο;, εὐαγγελίσηται ὑμᾶς map! ὃ παρελάθδε-
«t * » καὶ τὸ ἑξῆς σιωπησόμεθα, φειδοζ, τὴν ἔπιστρο-
φὴν ἐχδεχόμενοι. "Av δὲ ἴδωμεν τὴν διαστροφὴν
ἀνεπίστροφον, ὅπερ μὴ δῷ ὁ Κύριος, τότε ἐπάξομεν
καὶ τὸ λειπόμενον * ἀλλὰ ἀπηύχθω τοῦτο,

libera suasione patrantur, przedatoria sunt. Hoc
testatur celebrata secundo Ephesi synodus, qu
ad hanc usque diem Latrocinii nomen obtinet;
quippe cui imperatoris manus vim intulit, cum
beatus martyr Flavianus interfectus fuit. His de
rebus aliquid statuere, non ad imperatores spe-
€tat, sed ad concilia : quemadinodum Dominus
ait : « Ubi duo vel.tres congregati fuerint in no-
mine meo, ibi sum in medio illorum **. » Ligandi
stque solvendi potestatem non regibus tradidit
Christus, sed apostolis, eorumque successoribus,
et pastoribus, atque doctoribus *'. « Licet vos,

imquit Paulus apostolus, aut angelus evangelizet prater id quod accepistia ?* : » quod sequitur modo
tacebimus **, parcentes illis, quorum cenversionem speramus. Sin autem, quod avertat Deus, in
Opinione perversa obsiinatos viderimus, tum reliqua pronuntiabimus. Verum hoc ne contiugat
optames.,

Εἴ τις εἰσέλθοι εἰς oIxov, ἐν ᾧ ζωγράφος ἐν τοί. 5 Quod si quis domum ingressus, cujus in parie-

yo:« ἱστορίαν Μωῦσέως xal Φαραὼ ἔγραψε χρώμασιν,
εἴτα ἐρωτήσει τυχὸν περὶ τῶν, ὡς ἐπὶ ξηρὰν, διοδευ-
σάντων τὴν θάλασσαν, Τίνες οὗτοί elow; Τί ἐρεῖς
ἐρωτώμενος ; οὐχ, Υἱοὶ Ἰσραήλ; Τίς ὁ ῥάῤδῳ παίων
«ἣν θάλασσαν ; Οὐχὶ Μωῦσῆς ; Οὕτως εἴ τις τὸν Xpi-
στὸν εἰχονίσει σταυρούμενον, xat ἐρωτηθῇ, Τίς οὗτός
ἐστιν ; Χριστὸς ὁ Θεὸς, ἐρεῖ, ὁ δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθείς.
Ναὶ, Δέσποτα, προσχυνοῦμεν πάντα τὰ σὰ, καὶ πόθῳ
ἐχχαεῖ περιπτυσσόμεθα, τὴν Θεότητα, τὴν δύναμιν,
τὴν ἀγαθότητα, τὸν περὶ ἡμᾶς ἔλεον, τὴν συγχατά-
6astv, τὴν σάρχωσιν" xal ὥσπερ ἅψασθαι σιδήρου
πεπυραχτωμένου δεδοίχαμεν, οὐ διὰ τὴν τοῦ σιδῆρου
φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἡνωμένον αὐτῷ πῦρ΄, οὕτω τὴν
cápxa τὴν σὴν προσχυνῶ, οὐ διὰ τὴν τῆς σαρχὸς
φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἠνωμένην αὐτῇ
Φ ϑεύτητα. Προσχυνοῦμέν σου τὰ πάθη. Τίς εἶδε θά-
νᾶτον προσχυνούμενον ; τίς πάθη σεπτά ; ἀλλ᾽ ὄντως
προσκυνοῦμεν τὸν τοῦ Θεοῦ μου σωματιχὸν θάνατον,
xai τὰ σωτήρια πάθη προσχυνοῦμέν σου τὴν εἰκόνα"
πάντα τὰ σοῦ προσχυνοῦμεν * τοὺς θεράποντας, τοὺς
φῶλους, xal πρὸ τούτων τὴν Μητέρα τὴν Θεοτόχον.

tibus Moysis οἱ Pharaonis ,historiam pictor de-
scripserit, forte qu:erat, quinam ii sint, qui per
mare, ac δὲ per aridam terram incederent, iter
fecerunt. Quid ad hzc respondebis ? Nonne hi (ilii
sunt Israel ? Ecquis ille qui virga percutit. mare?
Nonne audiet, Moyses? Consimili modo, si quis
Christum affixum cruci pinxerit, queraturque ab
eo quisnam ille est? Nonne respondebit : Christug
Deus nostri gratia incarnatus? Etiam, Domine,
omnia qui tua sunt, *doramus, ardentique affectu
Deitatem tuam, potentiam, bonitatem, misericor-
diam erga nos, descensum, et incarnationem com-
plectimur : et quemadmodum ferrum ignitum
contingere veremur, non propter $30 ferri natu-
ram, sed propter ignem, qui ferro junctus est,
eadem ratione carnem tuam adoro, non ob carnis
naturam, sed propter divinitatem, qu: cum illa
secundum hypostasim juncta est. Passionem tuam
adoramus. Quis unquam mortem vidit adorari?
Quis cruciatus dignos cultu censuit? Nos tamen
corporalem Dei mei mortem, salutaremque pas-

sionem vere adoramus. Adoramus imaginem, adoramus omnia qux tua sunt, ministros, amicos, ac

pre caterie divinam Matrem tuam.

? []sa. wu, 5. " Matth. xvii, 380. ** ibid. 18, 5 Galat 1,8, 9. ** Videlicet. Anathema sit,

Digitized by Google
