^

1231
ρονομίῳ λέγων «Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ὑμᾶς
ἂχ μέσον τοῦ πυρός * φωνὴν ῥημάτων ὑμεῖς ἠχούσα-
τε. καὶ ὁμοίωμα οὐχ εἴδετε, ἀλλ᾽ ἢ φωνήν.» Καὶ
μετ' ὀλίγα" «αὶ φυλάξασθε σφόδρα τὰς ψυχὰς
ὁμῶν, ὅτι ὁμοίωμα οὐχ εἴδετε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἧ ἐλάλησε
Κύριος πρὸς ὑμᾶς ἐν Χωρὴδ ἐν τῷ ὄρει, ἐχ μέσου
«οὔ πυρὸς, μήποτε ἀνομήσητε καὶ ποιήσητε ὑμῖν
ἑαντοῖς γλυπτὸν ὁμοίωμα, πᾶσαν εἰκόνα, ὁμοίωμα
ἀρσενιχοῦ ἢ θηλυχοῦ, ὁμοίωμα παντὸς χτήνους τῶν
ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς, ὁμοίωμα παντὸς ὀρνέου πτερω-
τοῦ,» xal τὰ ἑξῆς. Καὶ μετὰ βραχέα" « Καὶ μή-
ποτε ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἰδὼν τὸν ἥλιον,
καὶ τὴν σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ πάντα τὸν
χόσμον τοῦ οὐρανοῦ, πλανηθεὶς, προσχυνήσῃς αὐτοῖς,
καὶ λατρεύσῃς αὐτοῖς. »

DE IMAGINIBUS ORATIOT.

1238
nomio loquens : « Et locutus est Dominus ad vos
de medio ignis. Vocem verborum vos audistis et
similitudinem non vidistis, sed vocem ἴδῃ.
tum !*. » Ac. paulo post : « Et servate valde animas
vestras, quia similitudinem non vidistis, in die
910 qua locutus est Dominus ad vos in Horeb, in
monte de medio ignis: nequando contra legem
agatis, faciatisque vobis sculptile simulacrum,
omnem imaginem, similitudinem masculi et [6-
mine, similitudinem omnis jumenti, quod est su-
per terram, similitudinem omnis volucris pen-
nat !*, » ete, Et paucis interjectis: « Et ne forte
elevatis oculis ad celum, et solem et lunam in-
tuitus, et astra, omnemque cceli ornatum, errore
deceptus, adores ei, et servias ipsis !*. »

ς΄. Ὁρᾷς, ὡς εἷς ἔστιν ὁ σχοπὸς, ὥστε μὴ 2a- B 6. Cernis hoc unum consilium esse, ne seilicet

τρεῦσαι τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα, μηδὲ mpos-
ἀγαγεῖν τὴν τῆς λατρείας προσχύνησιν, ἀλλ᾽ ἢ μόνῳ
τῷ δημιουργῷ ; Διὸ πανταχῇ συνάπτει τῇ προσχυνή-
σει τὴν λατρείαν. Πάλιν γάρ φησιν" «Οὐκ ἔσονταί
σοι θεοὶ ἕτεροι, πλὴν ἐμοῦ, Οὐ ποιήσεις ἑαυτῷ γλνυ-
πιὸν, οὐδὲ πᾶν ὁμοίωμα, οὐδὲ προσχυνήσεις αὐτοῖς,
οὐδ᾽ οὐ μὴ λατρεύσῃς αὐτοῖς, ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ
Θεὸς ὑμῶν.» Καὶ πάλιν᾽ ε« Τοὺς βωμοὺς αὐτῶν
καθελεῖτε, χαὶ τὰς στήλας αὐτῶν συντρίψετε, καὶ τὰ
ἄλση αὐτῶν ἐχκόψετε, καὶ τὰ γλυπτὰ τῶν θεῶν αὖ-
τῶν χαταχαύσετε πυρί, Οὐ γὰρ μὴ προσχυνήσητε
Θεῷ ἑτέρῳ. » Καὶ μετ’ ὀλίγα" « Καὶ ϑεοὺς χωνευτοὺς
οὗ ποιήσεις σεαυτῷ. »

C. Ὁρᾷς, ὡς τῆς εἰδωλολατρείας ἕνεχα, ἀπαγο-
ρεύει τὴν εἰχκονογραφίαν, καὶ ὅτι ἀδύνατον εἰχονίζε-
σθαι Θεὸν͵ τὸν ἄποσον, xol ἀπερίγραπτον, χαὶ ἀόρα-
τὸν; « Οὐ γὰρ εἶδος αὑτοῦ, φησὶν, ἑωράκατε * » καϑὰ
καὶ Παῦλος ἑστὼς ἐν μέσῳ τοῦ ᾿Αρείου πάγου, gnat *
« Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὀφείλομεν vo-
είζειν, χρυσίῳ, fj ἀργυρίῳ, ἢ λίθῳ, χαράγματι τέ-
χνης xai ἐνθυμήσεως ἀνθρώπον, τὸ θεῖον εἶναι
ὅμοιον, 1

π΄. Ἰουδαίοις μὲν, διὰ τὸ πρὸς εἰδωλολατρείαν εὖ-
ὄλισθον ταῦτα νενομοθέτητο" ἡμεῖς δὲ, θεολογιχῶς
εἰπεῖν, οἷς ἐδόθη φυγοῦσι τὴν δεισιδαίμονα πλάνην
μετὰ τοῦ Θεοῦ γενέσθαι, ἐπεγνωχόσι τὴν ἀλήθειαν,
καὶ Θεῷ μόνῳ λατρεύειν, καὶ τῆς θεογνωσίας χατα-

ereaturz potius, quam Creátori serviamus, neve
prater ipsum cuiquam servilem cultum offeramus?
Idcirco enim ubique adorationl latriam jungit.
Rürsum quippe ait : « Non erunt tbi dii aliqui
preter me. Non facies tibi sculptile, neque ullam
similitudinem : non adorabis ea, neque servies
ipsis ; quoniam ego Dominus Deus vester **. » Et
iterum : « Aras, inquit, eorum subvertetis, et sta-
tuàs eorum confringetis, et lucos eorum succi-
delis, et sculptilia deorum ipsorum igne combure-
tis. Deum enim alterum non adorabitis. ** » Et
post pauca : « Et deos, inquit, conflatiles non
facies tibi **, »

7. Annon vides quod idololatrie fugiendze gratia
imagines efformari probibeat ; quippe cum in pri-
mis fieri non possit, ut effigies Dei exprimatur,
qui nec quantitatem habet, nec circumscribi, nec
perspici. potest? « Neque enim formam, inquit,
ipsius perspexistis **. » Quemadmodum etiam Pau-
lus in. medio stans Areopagi, ait : « Genus ergo
cum simus Dei, non debemus :estimare auro et
argento, aut lapidi sculpturz artis, et cogitationis
hominis divinum esse simile **. »

δ. Judeis quidem, quoniam ad idola colenda
propensiores erant, hiec injuncta fuerunt. Nos au-
tem, quibus, ut cum 'fbeologo loquar "5, datum
cst, ut, evitato superstitionis errore, et agnita
veritate, cum Dco pure versemur, eique soli ser-

«πλουτῆσαι τὴν τελειότητα, xal εἰς ἄνδρα καταντῆσαι ἢ) vientes, perfectas divin scientiz divitias asse-

τέἔλειον, παρελθοῦσι τὴν νηπιότητα, οὐκ ἔτι ὑπὸ παιδ-
αγωγὸν ἐσμὲν, λαδόντες τὴν διαχριτικὴν ἕξιν παρά
Θεοῦ, χαὶ εἰδότες τί τὸ εἰχονιζόμενον, xal τί τὸ εἰ-
xóvt μὴ περιγραφόμενον. « Οὐ γὰρ εἶδος αὐτοῦ, φη-
ev, ἑωράχατε. » Βαδαὶ τῆς σοφίας τοῦ νομοθέτου !
Hox εἰχονισθήσεται τὸ ἀόρατον; Πῶς εἰχασθήσεται
τὸ ἀνείχαστον ; Πῶς γραφήσεται τὸ ἄποσον, xal ἀμέ-
γεθες, καὶ ἀόριστον; Πῶς ποιωθήσεται τὸ ἀνείδεον :
Πῶς χρωματουργηθήσεται τὸ ἀσώματον ; Τί οὖν τὸ

** Deut, iv, 1). !*ibid. 13-17. 15. ibid. 19.
47. **Deut. iv, 12. ** Act. xvii, 29.

39 Deut. v, 8.
19 Greg. Naz. orat. 39,

quamur, ac infanlim slate transaeta in vicum
perfectum oecurramus **, non sumus amplius sub
pedagogo*', quippe qui discernendi facultatem
et habitum consecuti, illud sciamus quid imagine
exprimi possit, quidve delineare non liceat. Ait
enim : « Nec. formam ipsius vidistis. » Proh sa-
pientiam legislatoris ! quod visibile non est, qua-
nam effingatur imagine? Quinam ejus efformetur
effigies, quod nec copjectari possit ? Qua ratione

3. Deut. xn, ὅ. ** Exod. xxxiv,
** Ephes. 1v, 15. 57 Galat. wi, 25.

VARLE LECTIONES.

b Mss. Κύριος πρὸς ἡμᾶς. Sic Zinus Dominus ad nos. At in Deuteronomio legitur ad vos, πρὸς ὁμᾶς.

Digitized by Google
