1919
CAP, XX Vil.

De vesurrectione.
Corporum. [utura. resurrectio. immortalibus. ani-
mis. — Porro mertuorum eliam resurrectionem
credimus. Erit enim profecto; erit, inquam, n:or-
tuorum resurrectio. Resurrectionem autem. di-
centes, corporum resurrectionem — intelligimus.
201 Resurrectio enim est sccunda ejus quod ce-
cidit, erectio. Etenin. anima: , eum immortales
Sint, quo tandem pacto resurgant? Nam eum mor-
tem definiant, animze a corpore separationem, re-
Surrectio proinde est iterata anim: et corporis
conjunctio, secundaque dissoluti el collapsi ani-
malis excitatio *. Ipsum itaque corpus quod cor-
rumpitur ac dissolvitur, idemmel resurget incor.

S. JOANNIS DAMASCENI
A KESAA. KZ |P'].

123)

Περὶ ἀναστάσεως.

Πιστεύομεν δὲ xot ἀνάστασιν vexpow. "Ἔσται 71b
ὄντως, ἔσται νεχρῶν ἀνάστασις. ᾿Ανάττασιν δὲ λ:-
qot, σωμάτων φαμὲν ἀνάστασιν (12). ᾿λνάσταςις
γάρ ἔστι δευτέρα τοῦ πεπτωχότος στάσις" αἱ vio
ψυχαὶ. ἀθάνατοι οὖσαι, πῶς ἀναστήσονται ; Εἰ γὰρ *
θάνατον ὁρίζονται χωρισμὸν ψυχῆς ἀπὸ σώματο",
ἀνάστασίς ἔστι πάντως συνάφεια πάλιν ψυχῆς τε val
σώματος, καὶ δευτέρα τοῦ διαλυθέντος χαὶ πεσόντος
ζώου στάσις. Αὐτὸ οὖν τὸ σῶμα τὸ φθειρόμενον xx
διαλυόμενον, αὐτὸ ἀναστήσεται ἄφθαρτον. Οὐχ ἀξυ-
γατεῖ γὰρ ὁ ἐν ἀρχῇ ἐχ τοῦ χοὸς τῆς γῆς αὐτὸ
συστησάμενος, πάλιν ἀναλυθὲν val ἀποστραρὲν εἰ;
τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη, κατὰ τὴν τοῦ Δημιουργοῦ

ruptum. Non enim ca imbecillitate est is, qui e D ἀπόφασιν, πάλιν ἀναστῖ,ται αὐτό.
terre pulvere. primum illud. condidit, wi quoi posthac dissolutw.— erit, atque in terróm ex qua
sumptum fuerat, secuudum Opi(icis sententiam reversum, rursus ad vitam revocare nequeat.

Probatur resurrectio ratione, a Dei providentia et
justitia, — Enimvero si non est resurrectio, co-
medamus et bibamus ὃ; voluptuosam deliciisque
omnibus diffluentem vitam sectemur. Si non est
resurrectio, quid tandem est, quo. bruta animantia
anteceilamus ? Si non est. resurrectio, feras agre-
sles, qux» vitam morore vacuam ducunt, beatas
priedicemus. Si non est resurrectio, nec Deus est,
nec providentia : sed omnia casu temereque agun-
tur et feruntur. Ecce enim justos plurimos videmus
egentes, et. injuria affeetos, omnique ope hoc in

$zculo destitutos ; peecatores contra et flagitiosos, (;

divitiis et omni deliciarum genere circumflueptes.
Ecquis autem sana mente praeditus, hoc :equi ju-
dicii aut sapientis providentiz esse existimet ? Erit
igitur, erit plane resurrectio. Nam, quia Deus
justus est, sustinentibus quoque ipsum mercedem
persolvet. ἃς, siquidem anima sola in virlutis
palestra decertaverit, sola quoque coronam obti-
nebit ; et si sola in voluptatibus sese volutarit, sola
quoque merito penas luet. At cum nec exsisten-

Ei γὰρ μὴ ἔστιν ἀνάστασις, φάγωμεν, χαὶ πίωμεν,
πὸν ἐνήδονον xal ἀπολανστιχὸν βίον μετέλθωμεν, Ei
οὐκ ἔστιν ἀνάστασις, ἐν τίνι τῶν ἀλόγων διατέρο»
pev ; Εἰ οὐχ ἔστιν ἀνάστασις, μαχαρίσωμεν τὰ θποία
τοῦ ἀγροῦ, τὰ ἄλυπον ἔχουτα βίον. Εἰ o)x ἔστιν
ἀνάστασις, οὐδὲ Θεός ἔστιν, οὐδὲ πρόνοια, αὐτομά-
πῶς ὃὲ πάντα ἄγονταί τε val φέρονται P. Ἰδοὺ γὰρ
ὁρῶμεν πλείστους δικαίους μὲν πενομένους xal
ἀδιχουμένους, xai μηδεμιᾶς ἐν τῷ παρόντι βίω
τυγχάνοντας ἀντιλήψεως, ἁμαρτωλοὺς δὲ xal ἀδί-
χοὺς ἐν πλούτῳ χαὶ πάσῃ τρυφῇ εὐθηνηῦντας, Ki
τίς ἂν τοῦτο δικαιοχρισίας T] σοφῆς προνοίας ἔργον
εὖ φρονῶν ὑποράθοι; Ἔσται οὖν, ἔσται! ἀνάσταδι:.
Δίκαιος γὰρ ὁ θεὸς, χαὶ τοῖς ὑπομένουτιν αὐτὸν μι-
σθαποδότης γίνεται. Εἰ μὲν οὖν ἡ Ψυχὴ μένη τοῖς
πἧς ἀρετῆς ἀγῶσιν ἐνήθλησε, μόνη καὶ στεφανωῖ!-
σεται. Καὶ εἰ μόνη ταῖς ἡδοναῖς ἐνεχυλίσθη, μόνη
δικαίως ἂν ἐχολάζετο" ἀλλ' ἐπεὶ μήτε τὴν ἀρετὴν,
μήτε τὴν χαχίαν dj ψυχὴ μετῆλθε δίχα τοῦ σώ-
ματος, διχαίως ἄμφω ἅμα xa τῶν ἀμοιθῶν τεύ-
ξοντα:,

tiam (nter. se diseretam habuerint, nec anima, vel virintem, vel malitiam sine corpore gesserit, tme
rito proinde ambo süpul, aut. premiis, aut. poenis afficientur.

* Epist, in Ancor, n. 89; Method. Contra Orig.

? ]ga. xxit,. 15; DL Cor. xv, 52,

VABLE LECTIONES.
* Edita εἰ μέν. R. 2926 εἰ γὰρ θάνατον ὁρίζοντες λέγομεν, — P Regii multi el Colb. ἄγεται xat φέρεται,
NOTAE.

(12) Σωμάτων φαμὲν ἀνάστασιν. Corporum re- D hanc opinionem a Valentinianis acceperat, uteba-

surrectionem innuimus. Justinus lib. De resurrectio-
ne contra Platonicos et hreticos, qui transmi-
grationent animarum pouerent, eodem tnodo argu-
mentabatur : ᾿Αγάστασίς ἔστι τοῦ πεπτοχότος oap-
χίου. Πνεῦμα ae οὐ πέπτει llesurrectio est carnis
quee cecidit. Nam spiritus non cadit : anima est im
corpore ; uon vivit aulem quod caret anima. Corpus
anima discedente non. superest. Locum | integrum,
aliaque. ejusdem operis dabimus cum. Parallelis
Joannis Damasceni. Reliquos Patres omitto, qui
boc de capite scripserunt. Ceterum Origenes, ad-
versus quem muti eam ob cansam calamum strin-
xere, non resurrectionem corporum ex. toto infi-
ciabatur, sed carnis tantum, ceu. qua. vestita post
peecatua corpora hominum fuissent, Male sanam

turque his Apostoli verbis : Caro et sanjts
regnum δεῖ possidere non possunt : et, Qui in came

^sunt, Deo placere non oossunt.. Quod. prejudicium

sic convellit Irenzeus, carnem equidem sibi relictam
ad regnum Dei venire non posse : eam tamen Di
plasma esse, et divino vegelutum spiritu mundum θεῖ
templum fieri. Adhae, uon carnis substantiam, sed
concupiscentias ejus que mortificant hominem, sigui-
ficari. Quo sense Paulus ipse dicebat: Vos mos
estis in carne, sed in spiritu. Et rursum : [n corne
ambu'antes, non. secundum carnem militamks. Unde
in'erl : Quemadmadum corrupt; le capax. esi cero,
sic et incorruplele, et quemadimod win mortis, sic εἰ
virg, l'iura. adiit, quie Noster persequitur, ui e
alii Patres.

Digitized by Google

