1211

S. JOANNIS DAMASCENI

1912

ἃς 325 si quis adumbratan ante ἃ pictore desi- A Ἰραφῆς τῆς ἐν σώμασι}, τὸ πρὸ ταύτης σχίασμα

gnationem , picturz ipsius, quz coloribus deinceps
exprimitur, umbram nominet. Idcirco enim lex
unibra vocatur, οἱ gratia, veritas ; res autem, illa
qua futura sunt. Lex quidem et Melchisedech in-
star sunt adumbfatze delineationis, quam pictura
suis ornavit coloribus; gratia autem et veritas,
coloribus aucta descriptio : res tandem ips, ad
futurum svum pertinent. laque Testamentum
rerum figura. »

Leontii Neapolis in Cypro episcopi, ex libro Contra
Judeos ; quod Christi crucem εἰ imagines, seseque
wixiuo adorare. liceat : mecnom de sanctorum. reli-
quiis.

« Quod si mihi rursum exprobraveris, o Judae,
quod crucis lignum ceu Deum adorem ; eccur Ja-
cob non arguis, qui virgae fastigium adoravit ?
At planum est eum non lignum, sed Josephum
adorasse; quemadmodum per crucem Chrisuum
adoramus, nequaquam vero lignum honore affi-
cimus **, »

Comment. Quod si ex quacunque materia crucis
imaginem facientes , erucis figuram adoramus,
nunquid nefas erit Christi quoque crucifixi bmagi-
nem adorare?

Rursum ex eodem Leontio. « Quandoquidem ipse-
met etiam Abrsham eos ἃ quibus sepulcrum eme-
bat, quamlibet impii homines essent, genibus in
terram positis aderavit; itemque Jacob benedixit
Pharaoni, quamvis impius et idolorum cultor
esset : nullatenus autem ipsi tanquam Deo henedi-
xit. Fratrem quoque suum Esau, procidens adora-
vit, at non uli Deum. Preterea, quomodo przcipit

Vetus est figura figuris,

ποῦ γραφέως. Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ νόμος χαλεῖται σχιὰ,
xal ἡ χάρις ἀλήθεια’ πράγματα δὲ τὰ μέλλοντα,
Ὥστε, ὁ μὲν νόμος xaX 6 Μελχισεδὲχ, προσχίασμα
τῆς ἐν χρώμασι γραφῆς " ἡ δὲ χάρις χαὶ ἢ ἀλήθεια
1j ἐν σώμασι γραφή" τὰ δὲ πράγματα, τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος * ὡς εἶναι τὴν Παλαιὰν τύπον τύπον, καὶ τὴν
Νέαν, τῶν πραγμάτων τύπον. »
Novum vero, jpsarum
Λεοντίου Νεαπόλεως τῆς Κύπρου, ἐκ τοῦ Κατὰ
Ἰουδαίων Aóyov, περὶ τοῦ προσκυνεῖν τῷ σταῦ-
μῷ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ταῖς εἰχόσι τῶν ἁγίων, καὶ
ἀ.1ι.λήλοις * καὶ περὶ τῶν ει ψάνων τῶν ἁγίων.
« Ἐάν μοι ἐγχαλῇς πάλιν, ὦ. Ἰουδαῖε, λέγων, ὅτι
ὡς Θεῷ προσκυνῶ τῷ ξύλῳ τοῦ αταυροῦ, Διὰ τί οὐκ
ἐγχαλεῖς τῷ Ἰαχὼδ, προσχυνήσαντι ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς
ῥάδδου; ᾿Αλλὰ πρόδηλον, ὅτι οὗ τὸ ξύλον τιμῶν προσ-

Β "χύνησεν, ἀλλὰ διὰ τοῦ ξύλον τῷ Ἰωσὴφ προσεχύνη-

σεν, ὥαπερ xat ἡμεῖς διὰ τοῦ σταυροῦ τὸν Χριστὸν,
ἀλλ᾽ οὐ τὰ ξύλον δοξάζομεν. »

Σχάλιον. Εἰ οὖν τὸν τοῦ σταυροῦ τύπον προσχυνοῦ-
pev" εἰχόνα τοῦ σταυροῦ ποιοῦντες ἐξ οἰασοῦν ὕλης,
πῶς τοῦ σταυρωθέντος εἰχόνι μὴ προσχυνήσωμεν;

Καὶ πάλιν τοῦ αὐτοῦ Λεοντίου. « "Essi καὶ
'A6paky. τοῖς πωλήσασιν αὐτῷ τὸν τάφον ἀσεδέσιν
ἀνθρώποις προσεχύνησε, καὶ γόνυ ἔχαμψεν ἐπὶ τὴν
γῆν, dXX οὐχ ὡς θεοῖς΄ αὐτοῖς προσεχύνησεν xal
πάλιν, ὁ Ἰαχὼδ τὸν Φαραὼ ηὐλόγησεν ἀσεδῆῇ xax εἰ-
δωλολάτρην ὄντα ἀλλ᾽ οὐχ ὡς θεὸν αὐτὸν ηὐλόγησε"
καὶ πάλιν, τὸν Ἤσαῦ πεσὼν προσεχύνησεν, ἀλλ᾽ οὔχ
ὡς Θεὸν προσεχύνησεν. Καὶ πάλιν πῶς ἐντέλλεται

nobis Deus, ut montes et terram adoremus? Ait C ὑμῖν ὁ θεὸς προσχυνεῖν καὶ τῇ γῇ, καὶ τοῖς ὄρεσι ;

enim : Exaltate Dominum Deum vestrum, et adorate
ad montem (6) sanctum ejus. Et adorate scabellum
pedum ejus, quoniam sanctum est ** ; hoc est terram.
Colum enim, inquit, sili sedes ast: terra autem
scabellum. pedum meorum, dicit Dominus *. Quo-
modo autem Moyses adoravit Jothor, tametsi ido-
lorum cultor esset, et Danielem Nabuchodonosor ?
Cur mecum eszpostulas quod bonore eos prosequar
et adorem, qui Deum coluerunt? Nunquid, obse-
cro, non expedit magis sanctos adorare, quam
eosdem, ut assoles, lapidibus impetere? Nonne sa-
tius est eos adorare quam serris secare, atque illos,
qui suis vog beneficiis cumularunt, in eani lacum
coujicere * ? Profecto si dilexisses Deum, famules
ejus utique veneratus esses. Quod si impura sunt
ossa justorum , cur essa Jscob et Joseph omni re-
verentia ex JEgypto asperiata sunt *? Quonam
pacto hemo defunctus, comactis Eliszi ossibus,

** fac fusius habentur, act. 4 synodi 7.
* Gen. 1, 15, 94. * IV Reg. xin. 22,

** Psal, xcvin, δ.

Λέγει γάρ" ᾿Υγροῦτε Νύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, xal
προσκυγοῖτε slc ὄρος ἅγιον αὐτοῦ. Καὶ προσχυ-
ψεῖτε τῷ ὑκοποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός
ἐστι, τουτέστι τῇ γῇ. Ὁ οὐρανὸς γάρ μοι θρόνος,
φησὶν, ἡ δὲ γῆ, ὑποπόδιον τῶν ποδῶν pov, «1έγει
Κύριος. Πῶς δὲ Μωυῦσῃς πκροσεχύνησεν Ἰοθὸρ siber-
λολάτρῃ ὄντι, xat Δανιὴλ Ναδουχοδονοσόρ ; Πῶς ἐμοὶ
ἐγκαλεῖς, ὅτι τιμῶ τοὺς τὸν Θεὸν τιμήσαντας, xal
φᾳρουχυνήσαντας ; Οὐ συμφέρει, εἰπέ μοι, προσχυ-
νεῖν τοῖς ἁγίοις, καὶ μὴ ὡς σὺ λιθοδολεῖν ; Οὐ σνμ-
φέρει προσχυνεῖν, χαὶ μὴ τούτους καταπρίζειν, xal
ἐν λάχκῳ βορδόρου τοὺς εὐεργέτας καταφέρειν; Εἰ
τὸν Θεὸν ἠγάπησας, πάντως ἂν xat τοὺς αὐτοῦ δού-
loc τιμᾷν ἔμελλες. Καὶ εἰ ἀχάθαρτά εἰσι τῶν δι-
χαίων τὰ ὀστᾶ, πῶς μετὰ τιμῆς πάσης μετεχομί-
607,aav τὰ ὀστᾶ τοῦ Ἰαχὼδ καὶ Ἰωσὴφ ἐξ Αἰγύπτου;
Πῶς νεχρὸς ἄνθρωπος ἁψάμενος τῶν ὀστέων Ἐλισ-
σαίου εὐθὺς ἀνέστη; El δὲ δι᾽ ὀστέων θαυματουργεῖ

*]sa. Lxvr, 1. * Jerem. xxm,

VARLE LECTIONES.

1118 etiam in secunda oratione de imag. edit. Hom. legitur bic et infra at emendandam arbitror et
orat. 3 ἐν χρώμασι. Favent ei qua mox iisdein consinilia sequuntur, τῆς ἐν χρώμασι γραφῆς.

NOTE.

(ὃ) Ad montem. Sic. praepositionem Grzcam εἰς
c) primo, juxta ac illam accipiebat Lcentius Vulg.

Interpres posuit : in monte sancto ejus.

Digitized by Google
