1309

DE IMAGINIBUS ORATIO IJ.

1.10.

ἀσημάτισται Μωῦτῆς, μέλλων ἐπιτελεῖν τὴν σχη- Aserviunt (18) οὐβεδιίμοι ; sicut responsum est.

viv. Ὅρα γὰρ, φησὶ, ποιήσεις κατὰ τὸν τύπον τὸν
δειχθέντα σοί ἐν τῷ ὄρει νῦν δὲ διαφορωτέρας τετύ-
χῆκε λειτουργίας, ὅσῳ χρείττονός ἐστι διαθήχης ue-
σίτης, ἥτις ἐπὶ χρεόττοσιν ἐπαγγελίαις νενομοθέ-
πῆται, Εἰ γὰρ ἡ πρώτη ἐχείνη ἣν ἄμεμπτος, οὐκ ἂν
δευτέρας ἐζητεῖτο τόπος. Μεμφόμενος γὰρ. αὐτοῖς,
λέγει - Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, xat
συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον

Ἰούδα διαθήχην καινήν." οὐ χατὰ τὴν διαθήχην, ἣν.

διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ἐν fi ἡμέρᾳ ἐπιλαθο-
μένου pou τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ
τῆς Αἰγύπτου. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * « Ἐν τῷ λέγειν
χαινὴν, πεπαλαίωκε τὴν πρώτην " τὸ δὲ παλαφρούμε-
νον, χαὶ γηράσχον, ἐγγὺς ἀφανισμοῦ. Σκηνὴ γὰρ

χατεσχευάσθη ἡ πρώτη, ἐν fj ἢ τε λυχνία, καὶ ἡ τρά- B

πεζα, καὶ ἢ πρόθεσις τῶν ἄρτων, ἥτις λέγεται
ἁγία" μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα, σχηνὴ ἡ
λεγομένη Ἅγια ἁγίων, χρυσοῦν ἔχουσα θυμιατήριον,
καὶ τὴν χιδωτὸν τῆς διαθήχης περιχεχαλυμμένην
πάντοθεν χρυσίῳ, ἐν fj στάμνος χρυσῇ ἔχουσα τὸ
μάννα, καὶ ἡ ῥάθδρος ᾿Ααρὼν ἡ βλαστήσασα, xat αἱ
πλάχες τῆς διαθήχη: " ὑπεράνω δὲ αὐτῆς, Χερουδὶμ
δίξης χατασχιάζοντα τὸ ἱλαστήριον.» Καὶ πάλιν *« Οὐ
γὰρ εἰς χειροποίητα. ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς, ἀντί-
tua τῶν ἀληθινῶν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανόν. »
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα ^ « Σχιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν, οὐχ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγ-.

χγ΄. "Opa ótt χαὶ ὁ νόμος xal πάντα τὰ xat' αὖ- 6

^tbv, πᾶσά τε ἢ xa9' ἡμᾶς λατρεία, χειροποίητά εἶσιν
ἅγια, δι᾽ ὕλης προσάγοντα ἡμᾶς τῷ ἀύλῳ Θεῷ. Καὶ
ὁ μὲν νόμος, xal πάντα τὰ χατὰ τὸν, νόμον, σχιά-
γραφία τις ἣν τῆς μελλούσης εἰκόνος, τουτέστι τῆς
καθ᾽ ἡμᾶς λατρείας" ἡ δὲ καθ᾽ ἡμᾶς λατρεία, εἰχὼν
πῶν μελλόντων ἀγαθῶν αὐτὰ δὲ τὰ πράγματα, ἡ
ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἄῦλος xal ἀχειροποίητος, χαθώς
qnew ὁ αὐτὸς θεῖος ᾿Απόστολος" « Οὐ γὰρ ἔχομεν
ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν ἐπιζητοῦ-
μεν,» ἧτις ἐστὶν ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ε ἧς τεχνίτης
xa δημιουργὸς ὁ Θεός. » Πάντα γὰρ τά τε χατὰ τὸν
νόμον, χαὶ τὰ χατὰ τὴν ἡμετέραν λατρείαν, ἐκείνης
χάριν ἐγένοντο’ αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν.

** [lebr. νην, 4-9.

*? ibid. 13.
* jlebr. xi, 10. ibid. 13

! Hebr. iz, 1-5.

Moysi, cum  consummaret tabernaculum. Vide
enim, inquit, facito secundum exemplar quod tibi
ostensum est in monte. Nunc autem melius sorli-
tug est. ministerium, quanto et melioris testamenti.
mediator est, quod in. melioribus promissionibus.
sancitum est. Nam si illud prius culpa vacasset,
non utique secundi locus inquireretur. Vituperans
enim eos dicit.: Ecce dies veniunt, dicit Dominus,
etconsummabo super domum  Jsrael et super. do-
mum Juda testamentum, quod pepigi. (16) cum
patribus eorum in die, qua apprehendi manum eo-
rum , ut edueerem eos de terra /Egypti **:»
Ἐπ post pauca : « Dicendo novam, vete-
ravit prius. Quod autem aniiquatur el. senescit,
prope interitum est **; Habuit. quidem prius justi-
licationes cultura et saneium (17) szculare. Ta-
bernaculum enim factum est primum, in quo erant
candelabra, et mensa et propositio panum, qua
dicitur, sancta. Post velamentum autem secundum, ,
tabernaculum quod dicitur Sancta sanctorum , aus
reum habens thuribulum, et arcam testamenli cir-
cumtectam ex omni parte auro ; in qua urna au-
vea.habens mamma, et vírga Aaron, qus frondue-.
ταὶ, ettabule testamenti, Super qua erant Che-
rubim glori; obumbrantia propitiatorium *. » Et
rursum : «Non enim in masufacta sancta Jesus
introivit, exemplaria verorum, sed in ipsum co-
lum?. » Et post alia : «Ümbrain habens lex futuro-
rum bonorum, non ipsam imaginem rerum ?.»

93. Considera, tum legem, tum ea omnia qua
lege precepta sunt, quin et universum cultum (48)
nostrum manufacta sancta esse, quibus per mate-
riam, ad Deum, qui a materia procul remotus est,
dueimur : itemque legem οἱ omnia quze lege con-
sütuta sunt, adumbrationem quamdam fuisse
imaginis, hoe cst, nostti cultus : cultum vero
nostrum, futurorum bonorum imaginem «sse :
ipsas denique res, esse supremam illam Jerusalem,
quie a. materia immunis est, nec manufacta; quem-
admodum ipsemet Apostolus ait : « Non habemus
bie manentem civitatem, sed futuram inquiri-
mug *; » quz est celestis Jerusalem, « cujus ar-
tifex et conditor Deus *. » Omnia euim qua velse-

p cundum legem, vel secundwm cultum nostru.

fiunt, illius gratia constituta sunt. Ipsi Deo gloria
in sacula szculorum. Amen.
* Hebr, xtti, fi.

*ibid, 94.  *Hebr, x, 1.

NOTAE.

(45) Vol ἴδι. deserviunt, Grece λατρεύουϑι,
qvod servilem qaemdam cultum significat.

(19) Vulg. int. feci, ut in Bibliis Grsecis ἐποίησα"
at in textu Domasceni legitut. διεθέμην.

(47) Grace χοσμιχὸν, boc. est, mundanum, quod
orbis unaginem exhiberet, ut tradunt Judzi.

(18) Grace λατρεία, Spectat Damascenus ad hxc

verba Pauli, διχαιώματα λατρείας, qua nosler int,
transtulit, justiscationes cmliure, et proprie signi-
ficant ceremonias et ritus quibus Deo cultus exhi-
betur. Vox quippe δικαίωμα, apud llellenistas re-
spondet Hebrao 1wxDm, adeoque riiws signiticat.
Additumque λατρείας nomen cultum adoratio-
nemque insinuare auctori nostro visum est.

Digitized by Google
