--

35]

DE IMAGINIBUS ORATIO I.

1258

διὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων ἄτοπον χρῆσιν, xal τὴν ἡμε- A tuebant.. Quamobrem non eo quod imaginibus

*ípav εὐσεδῶς γινομένην, ἀναιρεῖν. Ἐξφορχίζουσιν
ἑπαοιδοί τε xal γόητες, ἐφορχίζει καὶ τοὺς xat-
ηχουμένους d Ἐχχλησία " ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἐπιχα-
λοῦνται δαίμονας, αὕτη 6b, Θεὸν χατὰ δαιμόνων *
δαίμοσι τὰς εἰχόνας ἀνατιθέασιν “ἕλληνες, καὶ
θεοὺς ταύτας προσαγορεύουσιν, ἡμεῖς δὲ ἀληθεῖ
θεῷ σαρχωθέντι, xal Θεοῦ δούλοις xal φίλοις, δαι-
μόνων ἀπελαύνουσι στίφη.

χε΄. Εἰ δὶ φῇς, τὸν θεῖον xat θαυμαστὸν Ἔπιφά-
wov, διαῤῥήδην ταύτας ἀπαγορεῦσαι, πρῶτον μὲν
«υχὸν παρεγγεγραμμένος χαὶ ἐπίπλαστος ὁ λόγος,
ἄλλου μὲν ὧν πόνος, ἑτέρου δὲ τὴν ἐπωνυμίαν ἔχων,

gentes praeter fas omne abutantur, religiosus no-
strarum cultus tollendus est. Adjurant incanta-
tores et prestigialores : at eatechumenos quoque
adjurat Ecclesia. Verum illi quidem dzemones in-
vocaulL; liec vero Deum contra da mones. Demo-
nibus imagines consecrant gentiles, quas et deos
appellitant : nos autem Deo vero qui carnem
assumpsit, necnon Dei famulis et amicis, a
quibus dzeinonum catervz et cunei jn fugan pel-
luntur. !

9319 25. Quod si dicas divinum -admirandum-
que Epiphanium imaginibus palam interdixisse,
primum quidem illud responderi, libellum istum,
supposititium fRctitiumque esse, qui cum ab alio

ὃ πολλοῖς εἴθισται δρᾷν. Δεύτερον, ἴσμεν τὸν μαχά- B elaboratus sit alterius nomine inscriptus fuerit :

pov ᾿Αθανάσιον, ἀπηγορευχότα τὸ ἐν λάρναξι τι-
Wvat τὰ τῶν ἁγίων λείψανα, μᾶλλον δὲ προστάτ-
«orta ὑκὴ γῆν ταῦτα καλύπτειν, τὸ ἄτοπον ἔθος τῶν
Αἰγυπτίων χαταργῆσαι βουλόμενον, οἵ τοὺς ἑαυτῶν
νεκροὺς, οὐχ ὑπὸ γῆν ἔχρυπτον, ἀλλ᾽ ἐπὶ χλινῶν
χαὶ σχιμποδίων ἐτίθουν" τάχα τοιοῦτό τι xal ὁ μέ-
τας Ἐπιφάνιος ἐπιδιορθώσασθαι θέλων, τὸ μὴ χρῆ-
ναι ποιεῖν εἰχόνας ἐνομοθέτησεν, εἴ γε χαὶ αὐτοῦ
δῶμεν εἶναι τὸν λόγον. Ἐπεὶ, ὅτι γε ὁ τούτου ox^-
πὸς ταύτας οὐχ ἀπετίθετό, μάρτυς ἡ τοῦ αὑτοῦ
θείου Ἐπιφανίον Ἐχχλησία, εἰχόσι μέχρις ἡμῶν
περικεκοαμημένη. Τρίτον, οὐ τὸ σπάνιον νόμος τῇ
Ἐκχαλησίᾳ, οὐδὲ μία χελιδὼν ἕαρ ποιεῖ, ὡς xat τῷ
θεολόγῳ Γρηγορίῳ καὶ τῇ ἀληθείᾳ δοχεῖ" οὐδὲ λόγος
εἷς, δυνατὸς ὅλης Ἐκχλησίας, τῆς ἀπὸ γῆς περά-
τῶν μέχρι τῶν αὐτῆς περάτων, ἀνατρέψαι παρά-

quod quidem multi ut patrarent in more hobuerunt.
Secundo (1), quemadmedum beatum Athanasium
probibuisse novimus, ne sanctorum corpora
capsis reconderentar, quin potius humo tegi prz-
cepisse, eo quod absonum morem JEgyptiorum,
qui mortuos suos terra non lhumabant, sed in lc-
ctulis et scimpodiis reclinabant, vellet. abrogare.
Sie fortassis eliam magnas Epiphanius ( $i qui-
dem libelli hujus genuinus auctor est) ut tale
quid corrigeret, imagines faciendas mon esse cen-
suwerit, Quod enim Epiphanius hujus sententie
non faerit, ut illas penitus auferret, testis cst
ipsamet Epiphanii Eceleaia, σα ad hanc nostram
usque ziatem imaginibus undequaque decoratus
Tertio denique, quod a paueis et raro fit, vim fe-
gis in Ecclesia non babet, Nam, ut Gregorio
Theologo placet **, una hirundo non facit ver:

nec unius sententia tanti roboris fuerit, ut universe Ecclesie, qua ab extremo (erre δὰ aliud
extremum diffusa est, traditionem possit evertere.

xc'. Δέχου τοίνυν τῶν Γραφιχῶν χαὶ πνευματι-
κῶν δὶ χρήσεων τὸν ἐσμὸν, ὅτι εἰ xat λέγει ἡ Γραφὴ"
« Ἑὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον xai ypuclov, ἔργα
χειρῶν ἀνθρώπων" » ἀλλ᾽ οὖν οὐ τὸ μὴ προσχυνεῖν
ἀφύχοις 9 ἔργοις χειρῶν κωλύει, ἀλλὰ ταῖς δαιμό-
νων αἰχόσιν-

κζ΄. Ὅτι μὲν οὖν ἀγγέλοις, καὶ ἀνθρώποις, καὶ βα-
σιλεῦσι, xal ἀσεδέσι, προσεκύνησαν οἱ προφῆται, xat
ῥάδξῳ, εἴρηται" λέγει δὲ xat Δαδίδ' « Καὶ προσχυ-

νεῖτα τῷ ὁποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Ἡσαΐας δὲ D

kx προτώπου τοῦ Θεοῦ « 'O οὐρανός μοι θρόνος,
φησὶν, ἡ δὲ γῆ, ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μον. » Οὐρανὸς
δὲ καὶ γῆ παντί moo δῆλον ὅτι κτίσματα. Καὶ

46. Hac itaque ratione depromptum ex Scri-
ptura. et Patribus Jocorum globum excipias : ita
quod, etsi Scriptura dicit: « Simulacra gentium
argentum et aurum, opera manuum hominum **; »
nequaquam tamen rebus inanimis, aut manuum
ope elaboratis adorationem adhiberi prohibeat,
sed daemonum duntazat simulacris.

47. Jam vero, quod angelos, hoinines et reges
quantuinvis impios, prophete. adoraverint, imo et
virgam, hoc jam probatum fuit. David praterea
dicit : « Adorate scabellum pedum ejus **. » [saias
autem ΟΣ persona Dei ait: « Coelum mibi sedes
est, et terra scabellum pedum meorum **. » Porro
cotum. et. terram creatas res esse nemini dubium

** Greg. Naz. orat. ὅ8. *' Psal. στε, 18. ** Psal. xcvni, ὅ. 9? ἴσα. Lsvi, 4.

VARLE LECTIONES.
5 Quid si legas cum Billio πατριχῶν, quemadmodum orat. 2 ubi hiec verba aliaque repetuntur.

NOTAE.

1) Male Tilmanus : Tum secundo loco εἰ opponis :
dmus bentum Alhanasium, et in margine secunda
ebjectio, solutio. Ibi enim non objectionem novam,
sed prius allate responsionem secundam tradit
anctor, quam rursun tertia sequitur. Nec aliud

PaTnor. Gn. XCIV,

vult, nisi quod pro locorum, temporum et per-
eonsrum discrimine, alia et alia faerit £eclesiae
disciplina, atque semoto idolulatrie scandalo sa-
ferarum imaginum venerationem rite Ecclesia pro-
bavcrit.

40

Digitized by Google
