1209

DE IMAGINIBUS ORATIO II.

1290

« Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς; » Καλὴ γὰρ ἡ τῶν Γραφῶν A pturas ᾽ν.» Laudabilis quippe est Seripturarum

ἔρευνα. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα νουνεχῶς προσέχετε. ᾿Αδύ-
vatov, ὦ ἀγαπητοὶ, Θεὸν ψεύσαοθα:. ΕἸ; γάρ " ἐστι
Θεὸς, εἷς νομοϑέτης Παλαιᾶς χαὶ Καινῇς Διαθήχης,
ὁ πάλαι λαλήσας πολυμερῶ; xa πολυτρύπω; τοῖς
πατράσιν ἂν τοῖς προφήταις, xal ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν
χρόνων ἐν τῷ μονογενεῖ αὑτοῦ Υἱῷ. Προσέχετε τὸν
νοῦν μετὰ ἀχριθεία:" οὐχ ἐμὸς; ὁ λόγος ἐστί " τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ Παύλου τοῦ ἁγίου ἀποστόλου
ἀπεφήνατο, « Πολυμερῶς xai πολυτρόπως πάλαι ὁ
Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταιξ. »
Ὅρα ὅτι πολυμερῶς xal πολυτρόπως ἐλάλησεν ὅ
Θεός. "Ὥσπερ γὰρ ἐπιστήμων ἰατρὸς οὐ τὸ αὐτὸ εἷ-
δος πᾶσι δίδωσιν, οὐδὲ πάντοτε, ἀλλ᾽ ἑχάστῳ x

τὴν ἔξιν παρέχει τὸ φάρμαχον, διαχρίνων, xal "

pav, xal νόσον, xat καιρὸν, xal ἡλικίαν" xal τῷ
μὲν νηπίῳ, ἕτερον, τῷ δὲ τελείῳ xax τὴν ἡλιχίαν,
ἕτερον ἄλλο τῷ ἀσθενεῖ, xat ἄλλο τῷ ὑγιαίνοντι,
καὶ ἑκάστῳ τῶν ἀσθενούντων, οὐ τὸ αὐτὸ, ἀλλὰ πρὸς
τὴν ἕξιν xal τὴν νόσον " χαὶ ἄλλο τῷ θέρει, xal χει-
μῶνι Ecc pov, μετοπώρῳ τε xal ἔαρι, xal ἐν ἑκάστῳ
*ómp κατὰ τὴν τοῦ τόπου ἐπιτηδειότητα * οὕτω xol
ὁ ἄριστος τῶν ψυχῶν ἰατρὸς, τοῖς ἔτι νηπίοις, καὶ
ἀῤῥωστοῦσι τὴν πρὸς εἰδωλολατρείαν νόσον, χαὶ τὰ
εἴδωλα θεοὺς ἡγουμένοις, xal ὡς θεοῖς αὑτοῖς πρυσ-
χυνοῦσιν, καὶ ἀθετοῦσιν τὴν τοῦ Θεοῦ προσχύνησιν,
καὶ τὴν αὐτοῦ δόξαν τῇ χτίσει προσάγουσιν, ἀπηγό-
βρευσε τοῦτο ποιεῖν. Θεοῦ μὲν γὰρ τοῦ ἀσωμάτου, xot
ἀοράτου, καὶ á0lou, xoi μήτε σχῆμα, pits περι-

γραφὴν, μήτε κατάληψιν ἔχοντος, ἀδύνατον ποιεῖν (C.

εἰχόνα. llo γὰρ τὸ μὴ ὁραθὲν εἰχονισθήσεται ; « Θεὸν
δὲ οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε" ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν
εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὸς, αὐτὸς ἐξηγήσατο, » Kat,
« Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου, xat ζήσεται, »
ign ὁ θεός.
-

π΄. Ὅτι δὲ col εἰδώλοις ὡς θεοῖς προσεχύνουν,
ἄχονε τί φησι» ἡ Γραφὴ ἐντῇ Ἐξόδῳ τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, ὅτε ἀνῆλθε Μωῦσῆς εἰς τὸ ὄρος Ewd, καὶ
ἐχρόνισε προσεδρεύων τῷ Θεῷ, λαθεῖν τὰν νόμον,
τε ἐπανέστη ὁ ἀγνώμων λαὸς ᾿Ααρὼν τῷ τοῦ Θεοῦ
θεράποντι, λέγοντες " « Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, o? προ-
πορεύσονται ἡμῶν. Ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὗτος ὁ Μωῦ-
efje, οὐχ οἴδαμεν τί γέγονεν αὐτῷ, » Εἶτα ὅτ περι-

perserutatio. Sed bie diligenter animum attendite.
Impossibile est, dilectissimi, mentiri Deum **. Unus
porro Deus est, unus Veteris et Novi Testamenti
legislator, qui multifariam multisque modis olim
locutus est patribus in prophetis, et in novissimis
temporibus in Filio suo unigenito. Vestrum sensum
adhibete, Non mea verba sunt, sed que Spiritus
sanctus per sanctum Apostolum effatus est : « Mul-
üifariam multisque modis olim loquens Deus pa-
tribus in prophetis **. » Considera Deum multifa-
riam multisque modis locutum esse. Sicut enim
peritus medicus non omnibus, nec semper idem
remedii ministrat genus, sed tum regionis, tum
morbi, tum temporis, tum elatis habita ratione
medicinam prazbel : atque. alia quidem 333 ra-
tione infantem curat, alia virum ztate provectum,
?grolantem alia, alia denique sanum, nec xgrotis ,
omnibus eodem medetur modo, sed status ac va-
letudinis rationem init, ut aliud quidem zestate
medicamentum afferat, aliud hieme, alterum verc,
autumno alterum, aliud demum pro locis singulis
secundum regionum discrimina : consimiliter op-
limus animorum medicus, infantibus adhuc et ido-
lolatrie morbo laborantibus, qui, cum simulacra
deos'e8sé arbitrarentur, et tanquam deos adora-
rent, debitam Deo reverentiam, gloria ipsius ad
creaturam translata, denegabant, imaginibus intet -
dixit. Enimvero Uei qui est incorporeus, invisi-
bilis, a materia .remotissimus, figure expers,
incircumscriptus, et incomprehensibilis, imago
nulla fieri possit, Nam quomodo il'ud quod in
aspectum non cadit, imago reprzsentarit ? « Deum
autem nemo vidit unquam : unigenitus Filius, qui
est jn sinu Patris, ipse enarravit?*t. » Et, « Nemo
videbit. faciem meam, et vivet?! , » ait Deus.

8. Porro quod simulacra tanquam deos coluerint,
audi quid narret Scriptura in Exodo (id est in
exitu) filiorum Israel, quando Moyses in montem
Sinai ascendit, ibique sedens cum Deo commora-
tus est, ul legem acciperet : quando, inquam, in-
gratus populus adversus Aaron insurgens, dixit :
«Fac nobis deos qui nos priecedant, Moysi enim
huic viro ignoramus quid acciderit **. » Deinde cum

εἷλον τὸν χόσμον τῶν γυναιχῶν αὐτῶν, xat ἐχώνευ- D ablato mulierum suarum ornatu, conflatile confe-

σαν, xal ἔφαγον, xai ἔπιον, καὶ ἐμεθύσθησαν ὑπό
τε τοῦ οἶνον καὶ τῆς πλάνης, xai ἤρξαντο παίζειν,
ἐν ἀφροσύνῃ λέγοντες “ εὐὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραήλ.»
Ὅρᾷς. ὅτι θεοὺς εἶχον τὰ εἴδωλα, ἄτινα δαιμόνων
ἦσαν χατοιχητήρια ; χαὶ ὅτι τῇ χτίσει ἐλάτρενον
παρὰ τὸν Κτίσαντα; Καθώς φησι καὶ ὁ θεῖος ᾿Δπό-
στολος" « Οἴτινες ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου
Θεοῦ, ἐν ὁμοιώματι φθαρτοῦ ἀνθρώπον, xat πετεινῶν,
καὶ τετραπόδων, καὶ ἑρπετῶν, χαὶ ἐλάτρευσαν τῇ

* Joan. v, 39. !* Hebr. vi, 18.

3. Hebr. i, f.
4 seqq." ibid. 4.

* Porte legendom δέ.
PaTRorL. Gn. XCIV.

cissent, comederunt et biberunt, atque errore
800 perzque ac vino ebrii. ceeperunt ludere, et prze
amentia dicere : « lli sunt dii tui, Israel **. » Plane
vides quod simulacra, quee domicilia demonum
erant, pro diis habuerint, quodque creatura potius
quam Creatori servierint, juxta atque divinus Apo-
s$iolus ait : «Qui mutaverunt gloriam incorrup-
libilis Dei in similitudinem corruptibilis hominis,
et volucrum, et quadrupedum, el serpentium, οἱ
?' Exod. xxxii, 20.

** Joan, 1, 18. ** Exod, xxvit,

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
