1210

ac φεδϑᾶὶ
Christum de Trinitate unum esse, duasque in co
naturas el unam personam pradicat.] Sed cum
veritalis adversarius, hominumque salutis inimi-
cus, non gentes modo, sed et ipsosmet &ilios Israel
sipenumero delusisset, ul demonum et impiorum
hominum, volucrum quoque ac belluarum, repti-
Jiumque fabricarent imagines, quas tanquain deos
adorarent, nunc Ecclesiam Christi tranquilla pace
fruentem perturbare nititur : ità. tamen ut. labiis
jniquis et lingua dolesa *

S. JOANNIS DAMASUENI
actio, in nihilum — abiens. Insuper A καὶ ἀσεζῶν ἀνθρώπων, καὶ πετειγῶν, xaX χνωδάλων,

1320

xai ἑρπετῶν εἰχόνας ποιεῖν, xat ταύταις ὡς θεοῖς
προσχυνεῖν, οὐ μόνον τὰ ἔθνη, ἀλλὰ καὶ τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ πολλάκις πλανήσας͵ νῦν εἰρήνην ἔχουσαν
τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίαν συνταράξαι σπουδάξει"
διὰ χειλέων ἀδίκων xol γλώττης δολίας, λόγοι:
θείοις; τὴν χαχίαν παραρτύων, καὶ ταύτης τὸ ἄσχτ,-
pov xal σχοτεινὸν εἶδος ἐπιχαλύπτειν πειρώμενος,
xai τὰς χαρδίας τῶν ἀστηρίχτων σαλεύειν ἐχ τῆς
ἀληθοῦς καὶ πατροπαραδότον συνηθείας.

maliiam divinis condiat efequiis, illiusque  doforiem terfebricosamque

faciem fuco illinere tentans, infirmorum animos a recta atque a Patribus accepta «consuetudine di-

moveat.
2. Nonnulli quippe surrexerunt, asserentes, ea
que pro nostra salule a Christo mirabiliter, qui-

«ue a sanetis forliter contra diabolum gesla sunt, “

exhibenda in imaginibus non esse, in quibus illa
contemplemur, veneremne, admiremwr et imide-
mur. Quis autem cogitatione divina et epiritwali
intelligentia imbutus, id suggerente diabolo non
agnoscat inventum? Neque enim ille cladem igno-
tiniamque suam in omnium conspectu traduci pati-
tur, nec Dei sanclorumque ejus gloriam celebrari.
In gravi quidem versaremur errore, δὶ vel invisi-
bilis Dei faceremus imaginem ; quoniam id quod
incorporeum est, nec visibile, nec circumscriptum,
nec figuratum, effingi prórsus nequit. Nec minor
foret iinpielas, si delipeatas a nobis hominum ima-
gines arbitraremur esse deos, eisque tanquam diis

β΄. ᾿Ανέστῃησαν γάρ τινες λέγοντες, ὡς οὗ it
εἰχονίζειν xat προτιθέναι εἰς θεωρίαν xai δόξαν
xat θαῦμα xal ζῆλον τὰ τοῦ Χριστοῦ σωτήρια θαυ -
μᾶτά τε xal πάθη, καὶ τὰς τῶν ἁγίων ἀνδραγαθίας
κατὰ τοῦ διαδόλου. Καὶ τίς ἔχων γνῶσιν θείαν καὶ
σύνεδιν πνευματιχὴν, οὐχ ἐπιγινώσχει, ὅτι ὑπο-
60h τοῦ διαδόλου ἐστίν ; οὐ θέλει γὰρ τὴν ἧτταν
xui τὴν αἰσχύνην αὐτοῦ δημοσιεύεσθαι, οὐδὲ τὴν
τοῦ θεοῦ χαὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ δόξαν ἀνάγραπτον
γίνεσθαι. Εἰ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτον εἰκόνα
ἐποιοῦμεν, ὄντως ἡμαρτάνομεν" ἀδύνατον γὰρ τὸ
ἀσώματον καὶ ἀσχημάτιστον xal ἀόρατον xal ἀπερῖ
γράπτογν, εἰχογισθῆναι, Καὶ πάλιν, εἰ ἃ ἐποιοῦμεν,
θεοὺς ἡγούμεθα, xal ὡς θεοῖς ἐλατρεύομεν, ὄντως
ἡ σεθοῦμεν ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων ποιοῦμεν. Θεοῦ γὰρ
σαρχωθέντος χαὶ ὀφθέντος ἐπὶ τῆς γῆς σαρκὶ, χαὶ

divinos honores penderemus. At nihil tale admitti- (; ἀνθρώποις συναναστραφέντος δι᾽ ἄφατον ἀγαθότητα,

mus : verum, quando Deus pro inenarrabili boni-
tate sua factus est caro, et carne in terris visus
est, et cum hominibus conversatus est *, naturam-
que nostram, necnon spissitudinem, et figuram,
ct colorem carnis assumpsit, nequaquam aberra-
mus, ejus imaginem exprimendo. Formam enim
illius videre peroptamus. Nam, ut ait Apostolus :
« Videmus nunc in speculo et. in znigmate ?*. »
Porro imago est speculum et snignia, corporis

xai φύσιν, καὶ πάχος, xal σχῆμα, xat χρῶμα gap-
xb; ἀναλαθόντος, τὴν εἰχόνα ποιοῦντες οὐ σφαλλό-
μεθα. Ποθοῦμεν γὰρ αὐτοῦ ἰδεῖν τὸν χαρακτῆρα "
ὡς γάρ φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, « Ἐν ἐσόπτρῳ
xat Ev αἰνίγματι νῦν βλέπομεν. » Καὶ εἰχὼν δὲ ἔσ-
οπτρόν ἔστι xal αἴνιγμα, ἁρμόζον τῇ τοῦ σώματος
ἡμῶν παχύτητι " πολλὰ γὰρ κάμνων ὁ νοῦς, οὐ δύ-
ναται ἐχδῆναι τὰ σωματιχὰ, φησὶν ὁ θεῖος Γρηγό-
pos c

nostri erassitudini conveniens. Quantumvis enim mens nostra enitatur, 346 *e2qu» corporea sunt
trausilire neutiquam potest, ut divinus ait Gregorius !!,

$. Apage te, o invide diabole. Nobis invides
quod Dowini nostri contueamur effigiem, per quam
sanctimonie compotes efficiamur. Ínvides nobis,
quod salutarem ipsius passionem contueamur, de-
scensum ad nos miremur, miracula contemplemur,
ejusque divinitatis potentiam agnoscamus, et col-
laudemus. Sanctis invides collatum ipsis a Deo
honorem, descriptam eorum gloriam a nobis per-
spici non sinis, ne virtutem ipsorum ac fldem
smulemur. Ferre non potes, nostram erga illos
lidetn, tum corpori, tum animo prodesse. Atwibi
non obsequemur, o d:emon invideet osor hominum.
Audie, populi, tribus, lingue, viri, mulieres,
pueri, adolescentes, infantes, gens sancta Christia-
norum ; Si quis vobis evangelizaverit, prater id
quod Ecclesia sancta catholica, a sanctis apostolis,

* Psal. cxiz, 3, * Baruch 111, 28.

*? ] Cor. xin, 12.

γ΄. Ὦ ἀπὸ σοῦ, φθονερὲ διάδολε ^ φθονεῖς ἡμῖν
ἰδεῖν τὸ τοῦ Δεσπότου ἡμῶν ὁμοίωμα, καὶ δι' αὐτοῦ
ἁγιασθῆναι " xal ἰδεῖν αὐτοῦ τὰ σωτήρια πάθη, καὶ
θαυμάζειν αὑτοῦ τὴν συγχατάθασιν, xa θεωρεῖν
αὑτοῦ τὰ θαύματα, χαὶ ἐπιγινώσχειν, χαὶ δοξάζειν
αὑτοῦ τὴν τῆς θεότητος δύναμιν, Φθονεῖς τοῖς ἁγίοις
τῆς παρὰ Θεοῦ δεδομένης αὐτοῖς τιμῆς. Οὐ θέλεις
ὁρᾷν ἡμᾶς τὴν αὐτῶν δόξαν ἀνάγραπτον, καὶ ζη-
λωτὰς γενέσθας τῆς αὐτῶν ἀνδρείας xoi  mi-
στεως. Οὐ φέρεις τὴν ix τῆς εἰς αὐτοὺς πίστεως
προσγενομένην ἡμῖν σωματιχήν τε καὶ φυχιχὴν
ὠφέλειαν. Οὐ πειθόμεθά σοι, δαῖμον φθονερὲ καὶ

᾿μισάνηρωπε. ᾿Αχούσατε, λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι. ἄν-

ὄρες, γυναῖχες, παῖδες, πρεσδύται, νεανίσχοι, xal
νήπια, τὸ ἔθνος Χριστιανῶν τὸ ἅγιον * εἴ τις εὖαγ-
γελίζεται ὑμᾶς παρ᾽ ὃ παρέλαδεν ἡ ἁγία. χαθολιχὴ

!! Greg. Naz, orat. 2 De Theolog.

Digitized by Google
