1221

Μαρτυρεῖ δὲ χαὶ ἡ θεία Γραφῇ, ὅτι ἔσται τῶν
σωμάτων ἀνάστασις. Φησὶ γοῦν ὁ Θεὸς πρὸς Νῶε,
μετὰ τὸν χαταχλυσμόν’ Ὡς JAdzuva χόρτου δέ-
ξωχα ὑμῖν τὰ πάντα. ILliy χρέας ἐν «αἵματι φψυ-
χῆς ob φάγεσθε" xal τὸ ὑμέτερον αἷμα τῶν
φυχῶν ὑμῶν ἐχζητήσω, ἐκ χειρὸς πάντων τῶ»
θηρίων ἐκζητήσω αὐτὸ, καὶ ἐκ χειρὸς παντὸς
ἀνθρώπου ἀδε.ῖ,»οὔ αὐτοῦ ἐκζητήσω τὴν ψυχὴν
αὑτοῦ, Ὃ ἐχχέων αἷμα ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ αἵ-
ματος αὑτοῦ ἐχχυθήσεται, ὅτι ἐν εἰκόνι Θεοῦ
ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον. lo; ἐκζητήσει τὸ αἷμα
κοῦ ἀνθρώπου Ex χειρὸς πάντιον τῶν θηρίων, ἢ ὅτι
ἀνασιήσει τὰ σώματα τῶν ἀνθρώπων τῶν ἀποθνη-
σχόντιην ; O0 γὰρ ἀντὶ τοῦ ἀνθρώπου ἀποθανεῖται τὰ
ὑηρία.

Καὶ πάλιν τῷ Μωυσεῖ" Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς ᾿Αξραὰμ,
xal ὁ 6e'c Ἰσαὰκ, xal ὁ Θεὺς "Iaxo6. Οὐχ ἔστιν
ὁ Θεὸς γεχρῶν Θεὸς, τῶν ἀποθανόντων, xa οὐχέτι
ἐσομένων, ἀλλὰ ζώντων, ὧν αἱ ψυχαὶ μὲν ἐν χειρὶ
αὐτοῦ ζῶσι, τὰ δὲ σώματα πάλιν διὰ τῆς ἀναστά-
σεως ζήσεται, Καὶ ὁ θεοπάτωρ Δαδίδ “σι πρὸς τὸν
Θεόν’ Ἁνταγελεῖς τὸ πρεῦμα αὑτῶν, xal ἐχιλεί-
y'ovci, καὶ εἰς τὸν χοῦν αὑτῶν ἐπιστρέψουσιν.
Ἰδοὺ περὶ τῶν σωμάτων ὁ λόγος. Εἶτα ἐπάγει"
"ECaxocceAsic τὸ Πνεῦμά cov, καὶ κτισθήσον-
zai, xal ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.

Καὶ ᾿Πσαῖας 6E* ᾿Αγαστήσονται οἱ vexpol, xal
ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις. Δῆλον δὲ ὡς
οὐχ αἱ ψυχαὶ ἐν τοῖς μνημείοις τίθενται, ἀλλὰ τὰ
σώματα.

Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Ἱεζεχιήλ Καὶ ἐγένετο, φησὶν,
ἂν τῷ μὲ προφητεῦσαι, καὶ ἰδοὺ σεισμὸς, καὶ
apociyuye τὰ ἡστᾶ, ὀστέον πρὸς ὀστέον, ἔχα-
στον πρὸς τὴν ἁρμονίαν αὐτοῦ. Καὶ εἶδον, καὶ
ἐδοὺ ἐπεγένετο αὐτοῖς νεῦρα, xal σάρχες ἀν-
ἐρύοντο, καὶ dvéCawor ἐπ᾽ αὑτὰ, καὶ περιετάθη
αὑτοῖς δέρματα ἐπάνωθεν. Εἶτα διδάσχει πῶς χε-
λευσθέντα ἐπανῆλθε τὰ πνεύματα.

Καὶ θεῖος 0b Δανιὴλ φησι Καὶ ἐν τῷ cupo
ἐκείγῳ ἀναστήσεται Mizall ὁ ὄρχων ὁ μέγας, ὁ
ἐστηκχὼς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ 1αοῦ σου" xal ἔσται
παιρὺς θλίψεως, 0Anric οἵα có γέγονεν, dp' οὗ
γεγένηται ἔθνος ἐπὶ τῆς γῆς, ἕως τοῦ καιροῦ
£xsivov. Καὶ ἐν τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ σωθήσεται ó
Jaóc σου, πᾶς ὁ εὑρεθεὶς γεγραμμένος ἐν τῷ
Βιδιιίῳ. Καὶ πολιοὶ τῶν καθευδόντων ἐν γῆς
χώματι ἐξεγερθήσονται" οὗτοι elc ζωὴν αἰώνιον,
καὶ οὗτοι elc ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον.
Καὶ οἱ συνιέντες ἐκλάμψουσιν ὡς ἡ αμπρότης
τοῦ στερεώματος, καὶ ἀπὸ τῶν δικαίων τῶν
ao. ltr, ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶνας, xal ἔτε
ἐπλάμψουσι. — IoAAol τῶν καθευδόντων ky γῆς
χώματι, λέγων, ἐξεγερθήσογται. δῆλον, ὡς ἀνά-
στατιν ἐμφαίνει σωμάτων οὐ γὰρ δή που τις φήσειε

* Gen. 1x, 5,6. * Exod, im, 6.
*5 (sa. xxvii, 9.

VARLE

4 Regius 5551, et Colb. duo 26322:

DE FIDE ORTHODOXA 115. iV.

. ' * Matth, xxit, 32.
^ Nyss, De anim et resur, post med,

*

1922

Auctoritate: Scripture, — Quin. divina. quoque
Striptura corporum resurrectionem fore testatur.
Ait quippe Deus Noe post diluvium : Qiuasi clera
virentia tradidi vobis omnia; excepto quod carnem
eum sanguine anime non. comedetis. Vestrum. euim
sanguinem. animarum vestrarum requiram de manu
cunctarum bestiarum, et de manu omnis. ho.sinis,
[ratris. ejus requiram. animam ejus. Qui. effuderit
sanguinem hominis, pro illius sanguine sanguis ipsus
effundetur : ad. imaginem. quippe Dei hominem fe-
ci *. Quonam autem modo sanguinem hominis do
manu cunctarum bestiarum requiret, nisi quia
corpora hominnm, qui moriuntur, ad «vilam
excitabiL? Non. enim hominis loco bestie mo-
rientur.

Rursusque ad Moysen : Ego sum Deus Abra:
ham, εἰ Deus Isaac, et Deus Jacob *. Atqui non
3029 est Deus mortuorum. Deus *, hoc cst corum
qui moriuntur, nec amplius futuri sunt ; sed vivo-
rum ; quotum anime quidem in manu cjus. vi-
vunt * ; corpora autem post resurrectionem revi-
viscent, Dei quoque parens David Deum sic allo-
quitur : Auferes spiritum. eorum, εἰ deficient, εἰ in
pulverem. suam retertentur *. En quo pacto de cor-
poribus ei sermo est. Deinde subjungit : Emittes
Spiritum tuum, el creabuntur , el. renovubis faciem
terre *.

Isaias item : llesurgent mortui et expergiscentur
qui in monumentis sunt '*. Atqui constat. nos. ani-
mas, sed corpora in monumentis collocari.

Á

B

1. Beotus quoque Ezechiel : £t faetum est, iaquit,
cum ego prophetarem, et ecce terre niotus; el acce-
debant ossa os ad 08, unumquodque cd. juncturam
suam. Et vidi : el ecce rursus oborti sunt eis nervi,
et carnes enascebantur, et ascendebant ad eos, εἰ
circum(use sunt. eis pelles desuper ". Ac. postea
docet, quemadmodui spiritus, juxta atque ilii
imperatum erat, redierunt.

Preterea divinus Daniel ait : Et in. tempore. iilo
consurget Michael princeps. magnus, qui atat pro fi-
liis populi tui : et erit tempus tribulationis, tribu-
latio, qualis non fuit, ex quo [acta esl gens iu terra,
usque ad tempus illud. Et in tempore illo salva'itur

D Populus tuus, qui inventus. [uerit scriptus in. libro.
Et mulii de his qui dormiunt in terre pulvere, evi-
gilabunt, alii iu vitam «ternam, et alii in oppro-
brium et confusionem ateruam. Et intelligentes ful-
gebunt quasi splendor firmamenti, et ez justis pluri-
mis, quasi stetit in. sacula et ultra fulgebunt !*. Ex
his autem verbis, Multi de his qui dormitint in terra
pulvere, evigilabunt, perspicuum est, eum corporum
resurrectionem indicare, Neque enim quisquam
dixerit, animas in terize pulvere dormire.

τὰς ψυχὰς bv γῆς χώματι 4 χαθεύδειν.

^ Ῥελ]. cv, 99. ibid. 50.

* Sap. ini, f.
1. pap. xt, 1-3.

1. Ezech. xxx viti, 7, 8.
LECTIONES.

Digitized by Google
