1215

S. JOANNIS DAMASCENI

1216

Deum ipsorum Dominum adorasses. Cum itaque ἃ προσάγουτι, xat οὐ τῷ ξύλῳ, Ἐπεὶ el τὴν φύσιν τοῦ

Christianos videris crucem adorantes, id pro certo
teneas, adorationem istam Christo ab eis offerri
crucifixo, non ligno. Nam si ligni materiam cole-
rent, lucos prorsus ct arbores adorare deberent, ut
tu ipse quoudam, Israel, ea adorabas ; dum arbo-
rem et lapidem hisce verbis compellares : Deus
meus es (u, et (u me genuisti !*. Nos vero nec cru-
cem, nec sanctorum imagines ejusmodi verbis allo-
quimur. Non enim dii nostri sunt , sed aperta po-
tius volumina, que in ecclesiis explicantur et
*dorantur, ut. earum aspectu memores Dei simus,
ipsumque veneremur. Qui enim martyrem bonore
persequitur, honorem quoque Deo exhibet, cui mar«
tyr Lestimonium reddidit. Qui Christi apostolum

ξύλου ἔσεῦον, πάντως ἂν καὶ τὰ ἄλση, xal τὰ δένδρα
προσχυνεῖν εἶχον, ὥσπερ σὺ ὁ Ἰσραὴλ προσεχύνησας
τούτοις ποτὲ, λέγων τῷ δένδρῳ xal τῷ λίθῳ, ὅτι Σύ
μου εἶ Θεὸς, καὶ σύ μὲ ἐγέννησας. Ἡμεῖς δὲ, οὐχ
οὕτως λέγομεν τῷ σταυρῷ, οὐδὲ ταῖς μορφαῖς τῶν
ἁγίων. Οὐ γὰρ θεοὶ ἡμῶν εἰσιν, ἀλλὰ βίδλοι ἀνεῳγμέ-
ναι πρὸς ἀνάμνησιν Θεοῦ καὶ τιμὴν αὐτοῦ, ἐν ταῖς
ἐχχλησίαις προφανῶς κείμεναι xal προσχυνούμεναι.
'U γὰρ τιμῶν τὸν μάρτυρα, Θεὸν τιμᾷ, ᾧ ὁ μάρτυς
ἐμαρτύρησεν" ὁ προσχυνῶν τὸν ἀπόστολον τοῦ Χρι-
στοῦ, τὸν ἀποστείλαντα αὐτὸν προσχυνεῖ, Καὶ 6
προσπίπτων τῇ Μητρὶ τοῦ Χριστοῦ, πρόδηλον ὅτι
τῷ Υἱῷ αὐτῆς τὴν τιμὴν προσφέρει. Οὐδεὶς γὰρ
Θεὸς, εἰ μὴ εἷς, ὁ ἐν Τριάδι γνωριζόμενός τε καὶ λα-

adorat, Christum insimul, a quo ille missus. est, D τρευόμενος. ν

adorat :

et qui coram Christi matre venerabundus procidit, nemini dubium est, quin et id bonoris

offerat Filio. Nullus quippe Deus est. preter unum, qui in Trinitate cognoscitur et colitur. »

Comment. Àunon beati Epiphanii dictorum 397
fidelis interpres fuerit Leontius, qui sua quoque
doctrina. Cyprum insnlam exornavit? An illos po-
tius auscultabimus, qui cordis sul sensa loquuntur?
Sed audias velim, quid etiam Severianus Gabalo-
rum episcopus docuerit.

Severiani Gabalorum, ex sermone in. dedicationem
crucis.

€ Quonam pacto imago maledicti progenilori-
bus nostris vitam conciliavit? » Et paucis inter-
jeciis : Quomodo igitur imago maledicti populo la-
boranti saluti fuit? Nonne verisimilius dixisset : Si
quis vestrum morsus fuerit, colum suspiciat, aut
tabernaeulum Dei, et salutem adipiscetur. Verum

Σχάλιον. Οὗτος πιστὸφἐξηγητὴς τῶν τοῦ μαχαρίου
Ἐπιφανίου λόγων, ὁ τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις τὴν Κυπρίων
χαταχοσμήσας νῆσον, ἢ οἱ ἀπὸ καρδίας λαλοῦντες;
"Axeut δὲ xal Σευηριανοῦ τῶν Γαδάλων ἐπισκότον,
οἷά φησιν.

Σευηριανοῦ ἐπισκόπου αδάλων, ἀπὸ JAórov, τοῦ
εἰς τὰ ἐγκαίνια τοῦ Σωτῆρος m,

t Πῶς ἡ εἰχὼν τοῦ ἐπιχαταράτον, ζωὴν ἤνεγχε
«οἷς ἡμετέροις προγόνοις; » Καὶ μετ᾽ ὁ1γα « Πῶς
οὖν 1j εἰχὼν τοῦ ἐπικαταράτου ἤνεγχε λαῷ ἐν συμ-
φορᾷ χειμαζομένῳ σωτηρίαν ; "Apa οὐχ ἦν ἀξιοπι-
στότερον εἰπεῖν" Ἐάν τις ὑμῶν δηχθῇ, βλέψει εἰς
τὰν οὐρανὸν, ἄνω πρὸς τὸν Θεὸν, xav σωθήσεται, ἣ

his ille postbabitis, erucis tantum statuit imagi- C εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ Θεοῦ ; ᾿Αλλὰ ταῦτα παριδὼν,

nem. Cur porro hec egerit Moyses, qui paulo aute
dixerat : Non facias tibi sculptile, neque con (latile,
neque similitudinem eaxum rerum, qua sunt in cado
sursum, aut in lerra deorsum, aul. in aquis, locisve
sublerraneis '* 1 Sed quid ad ingratum populum
hzc loquor ? Edissere, quzso, fidelissime Dei raini-
ster ; quod aliis vetas, cur ipse facias? Quod ever-
lis, illud statuis? qui przcipis, Non facies tibi
sculptile; qui conflatilem vitulum comminuisti,
serpentem ex are tu ipse conficis ? Quin illum non
clam, sed palam omnibus conspiciendum przbes ?
At illa, inquit, mandavi, quo materiam impietatis
exscinderem , et ab omni defectione et idololatria
populum avocarem, Nuuc autem ad aliorum utili-

μόνον τοῦ σταυροῦ τὴν εἰκόνα ἔπηξεν. Διατί οὖν
ταῦτα ἔποίει Μωῦσῇς, ὁ εἰπὼν τῷ λαῷ, Οὐ ποιη-
σεις ἑαυτῷ γλυπτὸν, οὐδὲ χωνευτόν, οὐδὲ xar
ὁμοίωμα, ὅσα ὃν τῷ οὐρανῷ ἄγω, καὶ ὅσα ἐν τῇ
γῇ κάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν, ὑποχάτω τῆς
γῆς; ᾿Αλλὰ τί ταῦτα πρὸς ἀγνώμονα φθέγγομαι;
Εἰπὲ, ὦ πιστότατε Θεοῦ θεράπον, ὅ ἀπαγορεύεις,
ποιεῖς ; δ ἀνατρέπεις, κατασχευάζεις; Ὁ λέγων,
Οὐ ποιήσεις γλυπτὸν, τὸν χωνευθέντα βοῦν χατελά-
σας, σὺ ὄφιν χαλχουργεῖς ; Καὶ τοῦτο οὐ λάθρα, ἀλλὰ
ἀναφανδὸν καὶ πᾶσι γνωστόν ; ᾿Αλλ᾽ ὀχεῖνα, φησὶν,
ἐνομοθέτησα, ἵνα ἐχχόψω τὰς ὕλας τῆς ἀσεόεία;,
xai τὸν λαὸν ἀπαγάγω πάσης τῆς ἀποστασίας xai
εἰδωλολατρείας * νυνὶ δὲ, χωνεύω τὸν ὄφιν χρησίμως

tatem serpentem conflo, ad pra:signandam videlicet D εἰς προτύπωσιν τῆς ἀληϑείας. Καὶ καθάπερ σχηνὴν

veritatem. Et quemadmodum tabernaculum com-
pegi, et ea que in ipso sunt ; Cherpbim quoque
invisibilium rerum similitudinem referentia, ut
sancta adumbrarent, expandi, in signum figuram-

*

*5 Jerem. ἡ, 91. !* Exod. xx, 4.

ἔπηξα, xai τὰ ἐν αὐτῇ πάντα, καὶ Χερουδὶμ, ὁμοίω-
pa τῶν ἀοράτων, διεπέτασα εἰς τὰ ἅγια, ὡς τύπον
καὶ σχιὰν τῶν μελλόντων, οὕτω καὶ ὄφιν ἑστήλωσα
εἰς σωτηρίαν τῷ λαῷ, ἵνα διὰ τῆς πείρας τούτων

YARIE LECTIONES.

" εἰς τὰ ἐγκαίνια τοῦ Σωτῆρος, quod ΔῈ] in dedicationem. Ecclesie Salvatoris, interpretati sunt. At pro

€t:500c, Billius cx orat. 2 ct 3 σταυροῦ, crucis. Malim anniversarium potius, quam

dica tionem.

Digitized by Google
