1391

S. JOANNIS DAMASCENL

1298

servierunt creatura potius quam Creatori ^. » Quam- A κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα. ν Τούτου χάριν àmqyó- -

obrem Deus me qua similitudo fieret prohibuit ,
quemadmodum Moyses in Deuteronomio ait : «Et
locutus est Dominus ad vos de medio ignis : vocem
verborum vos.audistis, e&. similitudinem non vidi-
stis, sed vocem tantum**. » Et paulo post : « Et ser-
vale valde animas vestras, quia similitudinem non
vidistis in Jie, qua locutus est Dominus ad vos in
Horeb, in monte de ucdio ignis ; requando contia
legem agatis, el faciatis vobis sculptile simulacrum,
omnem imaginem, similitudinem masculi aut fe-
mine, similitudinem omnis jumenti, eorum quz
sunt super Lerram, similitudinem omnis volucris
pennatz **, » etc. Et paucis interjectis: « Et ue forte
elevatis oculis ad coelum, et solem et lunam in-
tuens, et astra, omnemque ornatum celi, deceptus
errore adores ea, et servias ipsis "δ. » Cernis, quo-
anodo id unum sibi .proposuerit, he scilicet crea-
ture potius quain. Creatori serviatur, neve cui-
quam latrie cultus, nisi soli rerum conditori Deo
exhibeatur ? Idcirco enim cum adoratione latriam
jungit. Rureumque ait : « Non. crunt tibi dii alie-
ni preter. ime. Noa facies tibi sculptile, neque om-
nem similitudinem **. » Et iterum : « Deos confla-
liles non. facies tibi ". » Annon 39J$ vides, quod
idololatrix vitands causa imagines cfTormari vetat,
et quia fieri non potest, ut Dei, qui nec corporeus,
nec visibilis, nec circumscriptus est, effigies ex-
primatur ? « Neque enim formam, inquit, ipsius
perspexistis **. » Velut etiam Paulus in medio stans
Areopagi aiebat : « Genus ergo cum simus Dei, non
debemus sstimare auro et argento, aut lapidi,
sculpture artis et cogitationis hominis divinum
esse simile . »

9. Quod autem hac ita se habeant, audias velim :
« Non facies tibi sculptile, inquit, neque omnei
similitudinem *.» Hac cum précepisset Deus,
attamen  postbae legitur : « Fecerunt tentorium
tabernaculi testimonii ex hyocintho, et purpura,
el coccino neto, et bysso retorta, contextum opus
Cherubim **. » Et : « Fecerunt. desuper arcam pro-
pitiatorium ex auro puro, necnon duos Cherubim **. »
Quid agis, Moyses ? dicis : « Non facies tibi scul-
ptile, neque omnem similitudinem *! ; » cuf tu ni-

ρευσὲν ὁ θεὸς ποιεῖν πᾶν ὁμοίωμα, χαθὼς Μωῦσῆς
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ φησί" « Καὶ ἐλάλησς Κύριος
πρὸς ὑμᾶς ἐκ μέσον τοῦ πυρός " φωνὴν ῥημάτων
ὑμεῖς ἠχούσατε, xal ὁμοίωμα οὐχ εἴδετε, ἀλλὰ ἧ
φωνήν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Καὶ φυλάξασθε σφόδρα
τὰς ψυχὰς ὑμῶν, ὅτι ὁμοίωμα οὐχ εἴδετε, ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἢ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ὑμᾶς ἐν Χωρὴδ ἐν τῷ ὄρει,
£x μέσου τοῦ πυρὸς, μήποτε ἀνομήσητε, xai ποιῆ-
σητε ὑμὶν ἑαυτοῖς γλυπτὸν ὁμοίωμα, πᾶσαν tixóva,
ὁμοίωμα ἀρσενικοῦ ἣ θηλυχοῦ, ὁμοίωμα παντὸς xtf-
νους τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς, ὁμοίωμα παντὸς ὀρνέου
πτερωτοῦ, » xal τὰ ἑξῆς. Καὶ μετὰ βραχέα" « Καὶ
μήποτε ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἰδὼν τὸν
ἢλιόν, καὶ τὴν σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ πάντα
τὸν κόσμον τοῦ οὐρανοῦ, πλανηθεὶς προσχυνήσῃς
αὐτοῖς, χαὶ λατρεύσῃς αὐτοῖς. » Ὅρα, ὡς εἷς ἔστιν
ὁ σχοπὸς, ὥστε μὴ λατρεῦσαι τῇ κτίσει παρὰ τὸν
Κτίσαντα, μηδὲ προσαγαγεῖν τὴν τῆς λατρείας
προσχύνησιν, ἀλλ᾽ ἢ μόνῳ τῷ Δημιουργῷ. Διὸ παν-
ταχῇ συνάπτει τῇ προυχυνήσει τὴν λατρείαν. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα᾽ «Ox ἔδονταί cot θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ" οὐ
ποιήσεις σεαυτῷ γλυπτὸν, οὐδὲ πᾶν ὁμοίωμα. ν Καὶ
πάλιν" «€ Καὶ θεοὺς χωνευτοὺς οὗ ποιήσεις σεαυτῷ. »
Ὁρᾷς, ὡς τῆς εἰδωλολατρείας ἕνεχεν ἀπαγορεύει
τὴν εἰκονογραφίαν, καὶ ὅτι ἀδύνατον εἰχονίζεσθα!.
θεὸν, τὸν ἀσώματον, xal ἀόρατον, καὶ ἀπερίγραπτον,
« 03 γὰρ εἶδος αὐτοῦ, φησὶν, ἑωράχατε. » Καθὰ καὶ
Παῦλος ἑστὼς ἐν μέσῳ τοῦ ᾿Αρείον πάγου φησί"
« Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ, οὐκ ὀφείλομεν
νομίζειν χρυσίῳ, ἢ ἀργυρίῳ, ἢ λίθῳ, χαράγματι
τέχνης xai ἐνθυμήσεως ἀνθρώπου τὸ Θεῖον εἶναι
ὅμοιον. »

9'. Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, ἄχουε" « Οὗ ποιῆ-
σεις σεαυτῷ, φησὶ, γλυπτὸν, οὐδὲ πᾶν ὁμοίωβα. »
Ταῦτα τοῦ Θεοῦ προστάξαντος,ε Ἑποίησαν, φησὶ,
τὸ χαταπέτασμα τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου, ἐξ ὑα-
χίνθου, xaX πορφύρας, χαὶ xoxxivov νενησμένου, xat
βύσσου χεχλωσμένης, ἔργον ὑφαντὸν Xepoutlyu. » Καὶ,
« Ἐποίησαν τὸ ἰλαστήριον ἄνωθεν τῆς πιδιοτοῦ ix
χρυσίου καθαροῦ, xat τὰ δύο Χερουδίμ. » Τί ποιεῖς,
ὦ Μωῦσῇ ; σὺ λέγεις, € Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ γλυπτὸν,
οὐδὲ πᾶν ὁμοίωμα, » καὶ σὺ καταπέτασμα χατα-

hilomínus tentorium facis, opus contextum flgutis p σχενάζεις ἔργον ὑφαντὸν Χερουδὶμ.; καὶ δύο Χερου-

Cherubim, et duo Cherubim ex auro puro ? Verum
ausculia quid tibi respondeat Dei mihister Moyses,
0 czci et stulti, vim verborum percipite, vestris-
que animis diligenti sollicitudine cavete. Dixi
vos similitudinem nullam vidisse, in die qua locu-
tus est Dominus ad vos in Iloreb, in monte de
medio ignis, nequando coutra legem agatis, et
faciatis vobis omne sculptile simulacrum : omnem
imaginem, et. deos conflatiles ne feceris tibi. Non
dixi : Non facies tibi imagines Cherubim, instar
ministrorum propitiatorio assistentium; sed: «Non

*? hom. 1, 92, *5 ibid. 44-11.
*5 Deut. 1v, 15.
* Exod. xx, 4

*! Deut, iv, 12.
" Aet. xvii, 19.

*5 Exod, xxxv 27.

lp ἐχ χρυσίου καϑαροῦ;; 'ATA ἄχουε «i πρὸς σὲ ὁ
θεράπων τοῦ θεοῦ Μίωθεοῆςς ἀντιφϑέγγεται. "D τυφλοὶ
χαὶ μωροὶ, σύνετς τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν, καὶ
φυλάξασθε σφόδρα τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Εἶπον, ὅτι ὁμοίω-
μα οὖχ εἴδετε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἧ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
ὑμᾶς ἐν Χωῤὴδ ἐν τῷ ὄρει, ix μέσου τοῦ “ορὸς, μῆ-,
ποτε ἀνομήσητε, χαὶ ποιήσητε ὑμῖν ἑαυτοῖς λυ-
πτὸν ὁμοίωμα" πᾶσαν εἰκόνα, καὶ θεοὺς χωνευτοῦς
οὐ ποιήσεις σεαυτῷ, Θὺχ εἴπον, Οὐ ποιήσεις εἰχόνα

Χερουδὶμ, ὡς δούλων παρεστηκότων τῷ ἰλαστηρέῳ,

ἀλλ᾽, « Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ θεοὺς χωνεντούς" » xa£

*' ibid, 49. — ** Deut. v, 7, 8. " Exod. σχχιν, 17.
^ Exod. xxxvi, 97. δ᾽ Exod. xxxyn. 6, 7.

Digitized by Google
