1231

Μαρτυρεῖ δὲ xax ἡ θεία Γραφῇ, ὅτι ἔσται τὼν
σωμάτων ἀνάστασις. Φησὶ γοῦν ὁ Θεὸς πρὸς Νῶε,
μετὰ τὸν xazaxhospóv: Ὡς ἰάχαγα χόρτον δέ-
ξωχα ὑμῖν τὰ πάντα. Πιὴν χρέας ἐν αἵματι ψυ-
χῆς οὐ φάγεσθε' καὶ τὸ ὑμέτερον αἷμα τῶν
ψυχῶν ὑμῶν» ἐχζητήσω, ἐκ χειρὸς πάντων τῶν
θηρίων ἐχζητήσω αὐτὸ, καὶ ἐκ χειρὸς παντὸς
ενθρώπου ἀδε.ῖ »οὐ αὐτοῦ ἐκζητήσω τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ. Ὁ ἐκχέων αἶα ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ αἵ-
ματος αὐτοῦ ἐχχυθήσεται, ὅτι ἐν eixóri Θεοῦ
ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον". llo; ἐχζητήσει τὸ αἷμα
ποῦ ἀνθρώπου ix χειρὸς πάντων τῶν θηρίων, f; ὅτι
ἀνασιήσει τὰ σώματα τῶν ἀνθρώπων τῶν ἀποῦνη-
σχόντων; Οὐ γὰρ ἀντὶ τοῦ ἀνθρώπου ἀποθανεῖται τὰ
ρηρία.

Καὶ πάλιν τῷ Μωυσεῖ" Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς Ἀδραὰμ,
xal ὁ Θεὶς Ἰσαὰχ, χαὶ ὁ Θεὺς Ἰακώδ, Οὐχ ἔστιν
ὁ Θεὸς vexpor Θεὸς, τῶν ἀποθανόντων, xal οὐχέτι
ἐσομένων, ἀλλὰ ζώντων», ὧν αἱ ψυχαὶ μὲν ἐν χειρὶ
αὐτοῦ ζῶσι, τὰ δὲ σύματα πάλιν διὰ τῆς ἀναστά-
σεως ζήσεται. Καὶ ὁ θεοπάτωρ Δασίδ φησι πρὸς τὸν
Θεόν. "'ArravsAsic τὸ πνεῦμα αὑτῶν, xal ἐχιλεί-
γουσι, καὶ elc τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν.
Ἰδοὺ περὶ τῶν σωμάτων ὁ λόγος. Εἶτα ἐπάγει"
᾿Εξαποστε.ϊεῖς τὸ Πνεῦμά cov, καὶ κτισθήσον-
ται, xal ἀν αχαιγιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.

Καὶ Ἡσαῖχ; δέ ᾿Αγνωστήσονται οἱ vexpol, καὶ
ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις. Δῆλον δὲ ὡς
οὐχ αἱ ψυχαὶ ἐν τοῖς μνημείοις τίθενται, ἀλλὰ τὰ
σώματα.

Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Ἰεζεχιήλ᾽ Καὶ ἐγένετο, φησὶν,
ἐν τῷ μὲ προφητεῦσαι, καὶ ἰδοὺ σεισμὸς, καὶ
προσήγαγε τὰ ὑστᾷ, ἑὁστέον πρὸς ὀστέον, ἔχα-
στον πρὸς τὴν ἁρμονίαν αὐτοῦ. Καὶ εἶδον, xal
ἐδοὺ ἐκχεγένετο αὐτοῖς γεῦρα, καὶ σάρχες ἀν-
ἐξύοντο, καὶ ἀνέδαιγον' ἐπ' αὑτὰ, καὶ περιετάθη
αὐτοῖς δέρματα ἐπάνωθεν. Εἶτα διδάσχει πῶς χε-
λευσθέντα ἐπανῆλθε τὰ πνεύματα,

Καὶ θεῖος ὃὲ Δανιήλ φησι Καὶ ἐν τῷ χωρῷ
ἐκείνῳ ἀναστήσεται MizalA ὁ ἄρχων ὁ μέγας, ὁ
ἑστηχὼς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ «ἰαοῦ σου" καὶ ἔσται
καιρὸς θλίψεως, θλῖψις ota có γέγονεν, ἀφ᾽ οὗ
γεγένηται ἔθνος ἐπὶ τῆς γῆς, ἕως τοῦ καιροῦ
ἐκείνου. Καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ σωθήσεται ὁ
Jaóc σου, πᾶς ὁ εὑρεθεὶς γεγραμμένος ἐν τῷ
βιδιίῳ. Καὶ πολιοὶ τῶν καθευδόντων ἐν γῆς
χώματι ἐξεγερθήσονται" οὗτοι elc ζωὴν αἰώνιον,
καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον.
Καὶ οἱ συνιέντες ἐκιάμψουσιν ὡς ἡ αμπρότης
τοῦ στερεώματος, καὶ ἀπὸ τῶν δικαίων τῶν
πολλῶν, ὡς οἱ ἀστέρες εἷς τοὺς αἰῶνας, καὶ ἔτε
ἐχάμψουσι. — Πο.1.1οἱ τῶν καθευδόντων ὃν γῆς
χώματι, λέγων, ἐξεγερθήσονται. δῆλον, ὡς ἀνά-
στατιν ἐμφαίνει σωμάτων" οὐ γὰρ δήπον τις φήσειε

* Gen. 1x, ὅ, 8. * Exod, in, 6.
*5 [ga, xxvi, 9.

VARLE

4 Regius 3551, et Colb. duo σώματι,

DE FIDE ORTHODOXA LIB 1V.

ἢ ! * Matti, xxi,
1 Nyss, Deanim et resur. post med.

*

1922

Auctoritate Scripture, — Quin. divina. qroque
Striptura corporum resurrectionem fore testatur.
Ait quippe Deus Noe post diluvium : Quasi clera
virentia. tradidi vobis. omnia ; excepto quod. carnem
cum sanguine anime non. comedetis. Vestrum. enim
sanguinem animarum vestrarum requiram de manu
cunctarum bestiarum, et de manu omnis. howinis,
fratris. ejus requiram. animam ejus. Qui effuderit
sanguinem hominis, pro illius sanguine sanguis ipsus
effundetur : ad. imaginem. quippe Dei hominem fe-
€i *. Quonam autem modo sanguinem homiris de
manu cunctarum bestiarum requirct, nisi quia
corpora hominum, qui moriuntur, ad «vitam
excitabit? Non enim hominis loco bestit mo-
ricntur,

Rursusque ad Moysen : Ego sum Deus Abra.
ham, et Deus Isaac, et Deus. Jacob *. Atqui non
3092 est Deus mortuorum. Deus *, lioc cst eorum
qui moriuntur, nec amplius futuri sunt ; sed rivo-
rum : quorum. anime quidem jn manu ejus vi-
vunt ΤΙ corpora autem post resurrectionem revi-
visceut, Dei quoque parens David. Deum sie atlo-
quitur : Auferes spiritum. eorum, εἰ deficient, οἱ in
pulverem. suam revertentur *. En quo pacto de cor-
peribus ei sermo est. Deinde subjungit : Emittes
Spiritum tuum, el creubuntur , et. renovabis faciem
terre *.

Isaias item : l'esurgent mortui. et expergiscentur
qui in monumentis sunt !*, Atqui constat. nonu. ani-
mas, sed corpora in monumentis collocari.

Á

B

1* Beotus quoque Ezechiel : £4 factum esi, iuquit,
cum ego prophetarem, et ecce lerree notus; el acce-
debant ossa os ad os, unumquodque ad. juncturam
suam. Et vidi : el ecce rursus oborti sunt eis nervi,
εἰ carnes enascebantur, εἰ ascendebant. ad eos, et
circum(usm sunt eis pelles desuper !*. Ac. postca
docet, quemadmodum spiritus, juxta atque iliis
imperatum erat, redierunt,

Praeterea divinus Daniel ait : Et iu. tempore. iilo
consurget. Michael princeps magnus, qui stat pro fi-
liis populi tui : et erit tempus tribulationis, tribu-
latio, qualis non fuit, ex quo [acta est gens in terra,
usque ad tempus illud. Et in tempore illo δαί να!

Ὁ Populus tuus, qui inventus. [uerit scriptus ín libro.
Et mulii de his qui dormiunt in terre pulvere, evi-
gilabunt, alii in vitam «ternam, et alii in. oppro-
brium et confusionem aternam. Et intelligentes. [ul-
gebunt quasi splendor firmamenti, et ex justis pluri-
mis, quasi stetig in. secula et ultra (ulgebunt "ἢ, Ex
his autem verbis, Multi de his qui dormiunt in tcrra
pulvere, evigilabunt, perspicuum est, cum corporum
resurrectionem indicare. Neque enim quisquam
dixerit, animas in tere pulvere dormire,

πὰς ψυχὰς bv γῆς χώματι 4 χαθεύδειν.

99. * Pad. cv, 99. — "ibid. 50.

* Sap. mni, 1.
9? Dan. xnt, 1-5.

1? Ezech. xsxvin, 7, 8.
LECTIONES.

Digitized by Google
