1201

S. JOANNIS DAMASCENI

ex Virgine carnem assumpsit, presidio fret lioc A παρθένου γὰρ τῆς ὁ ἄνθρωπος πεπλαστούργηται,

dicimus virgiuitglem ab initio in liowinum natura
consitam fuisse, Etenim lomo vex terra. virgine
effietus fuit. Ex solo iiem Adamo Eva condita. est.
Virginitas etiam in paradiso vigebat. Ait quippe
divina Scriptura : Nudi erant (Adamus scilicel. ct
Eva) et non erubescebant "5, Ubi. primuma divino
mandato recesserunt, nudos se esse cognoverunt, el
pra pudore perixomata sibi consuerunt "*. Ac postea
quam violato pracepto Adamus audivit : Terra es,
et in terram reverteris "δ, morsque per transgres-
sionem in mundum introivit, tum demum 296
Cagnovit. Adam. uxorem suam, et concepit, genuit-
que *, |taque ne inors hominum genus  obtereret

Ἐχ μόνου ᾿Αδὰμ ἡ Εὔα ἔχτισται, Ἐν παραδείσῳ
παρθενία ἐπολιτεύετο, Φησὶ γοῦν ἡ ϑεία Γραφὴ, ὅτι
γυμνοὶ ἦσαν, ὅ τε ᾿Αδὰμ καὶ ἡ Εὔα, xal οὐκ ἡσχύ-
νοντο. Ἡνίχα δὲ παρέδησαν, ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ
ἦσαν, καὶ αἰσχυνθέντες ἔῤῥαψαν ἑαυτοῖς περιζώματα.
Καὶ μετὰ τὴν παράδασιν, ὅτε ἤχουσε * Γῆ εἶ ', καὶ
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, ὅτε διὰ παραδάσεως θάνατος
εἰς κόσμον εἰσῆλθε, τότε "Εγγω ᾿Αδὰμ Εὔαν τὴν
γυγαῖχα αὐτοῦ, xal cvrídate, καὶ ἐγέννησεν.
Ὥστε διὰ τὸ μὴ ἐχτριδῆναι καὶ ἀναλωθῆναι τὸ γέ-
γος ὑπὸ τοῦ θανάνον, ὁ γάμος ἐπινενόηται, ὡς ἂν
διὰ τῆ: παιδοποιίας τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων διασώ-
ζηται.

et abiumerel, matrimonium inveetum est: ut per liberorum procreationem genus humanum ipeolu-

Pec staret 57,

At fortasse dicent : Quiu igitur sibi vult, Mascu- B ᾿Αλλ᾽ ἐροῦσι τυχόν " TL οὖν τὸ ἄῤῥεν xal τὸ θῆλυ

lum et feminam "*, ctc., illudque : Crescite et mul-
tiplicamini 33 Ὁ Cui quastioni respondebimus, per
hzc verba, Crescite εἰ multiplicamini, non eam
omnino propagationem significari, quie per conju-
galem complexum efficitur. Deus. enim alio. quo-
que modo genus nostrum propagare poterat, si in-
tegrum ipsius mandatum ad extremum servas-
sent **. At cum pro sua prascientia (ut cui omnia
antequam fiant nota sunt) perspectum haberet ,
fore, ut illi contra quam iuperatum erat, facerent,
86 morte multarentur; hoc ipseantevertens, mascu«
lum et feminam creavit, et crescere ac multiplicari
jussit. Ergo via coepta pergamus, ac virginitatis,
sive etiam castitatis, dotes videamus.

€
Caititas presidium a diluvio. — Noe, cum arcam

ingredi juberetur, atque hoc ei munus. imponere-
tur, ut mundi semen couservaret ; hujusmodi
mondatum aecepit : Jngredere, inquil, tu, et filii
tui, et uxor (ua, εἰ wrores filiorum. tuorum **, Eos
itaque ab uxoribus distraxit , ut castitatis admini-
eulo pelagus, atqui universi illud orbis naufra-
gium effugerent. At vero sedato diluvio, Egredece,
inquit, ἐμ, et uxor tua εἰ filii, et uxores filiorum
tuorum **. £u rursus quo pacto propagationis causa
matrimonium permissum est. Elias deinde, auriga
itle ignem spirans et colipeta **, nonne czelibatum
amplexus est, ejusque virtutem  evectio humana
conditione prastautior comprobavit ** ? Quis celos

βούλεται; καὶ τό Αὐξάγεσθε xal πιηθύνεσθε ;
Πρὸς ὃ λέξομεν, ὅτι τὸ μὲν, Αὐξάνεσθε καὶ πιληθύ-
γεσθε, οὐ πάντως τὸν διὰ γαμιχῆῇς συναφείας πλη-
θυσμὸν δηλοῖ. Ἠδύνατο γὰρ ὁ θεὸς καὶ ἑτέρῳ τρόταρ
τὸ γένος πληθύναι, εἰ τὴν ἐντολὴν μέχρι τέλους ἐτή-
ρῆδαν ἀπαραχάρακτον ". ᾿Αλλ᾽ εἰδὼς ὁ Θεὸς, τῇ
προγνώσει αὐτοῦ, ὁ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως αὖ-
τῶν, ὡς μέλλουσιν ἐν παραβάσει γίνεσθαι, xal θα-
νάτῳ χαταχρίνεσθαι, προλαδών, ἐποίησε τὸ ἄῤῥεν
xal τὸ θῆλυ, xai αὐξάνεσθαι xat πληθύνεσθαι προσ-
ἔταξεν. ᾿Οδῷ τοίνυν κατέλθωμεν, καὶ ἴδωμεν τὰ τῆς
παρθενίας αὐξέματα ' ταυτὸν δὲ xal περὶ " τῆς
ἀγνείας εἰπεῖν.

Νῶε εἰς τὴν κιδωτὸν εἰσελθεῖν προστασσόμενος,
καὶ κόσμου σπέρμα φυλάττειν ἐγχειριζόμενος, οὕτω
προστάττεται" Εἴσελθε σὺ, φησὶ, καὶ οἱ υἱοί σου,
xal ἡ γυγή σου, καὶ αἱ γυναῖχες τῶν υἱῶν σον.
Διεῖλεν αὐτοὺς (θ) Ex τῶν γυναιχῶν, ὡς ἂν μετὰ
τῆς ἁγνείας τὸ πέλαγος, καὶ τὸ παγχόσμιον Extlvo
ναυάγιον διαδράσαιεν. Μετὰ μέντοι τὴν τοῦ χαταχλυ-
σμοῦχατάπαυτιν, "E£e.A06 σὺ, φησὶ, xal. ἡ γυνή
σου, καὶ οἱ υἱοί σου, καὶ αἱ γυναῖχες τῶν υἱῶν σου.
Ἰδοὺ πάλιν διὰ τὸν πληθυσμὸν ὁ γάμος συγχεχώρτται.
Εἶτα Ἡλίας & πυρίπνου: ἁρματηλάτης xal οὐρανο-
φοίτης οὐκ ἀγαμίαν ἠσπάσατο, καὶ τῷ ὑπὲρ ἀνθρώ-
ποὺς ἐμαρτυρήθη μετεωρίσματι; Τίς οὐρανοὺς ἔχλεισε;
Τίς νεχροὺς ἤγειρε ; Τίς Ἰορδάνην ἔτεμεν; Οὐχ ὸ παρ-

clausit? Quis mortuos suscitavit ** 5 Quis Jordanem p θένος Ἡλίας; Ἑλισσαῖ)ς δὲ, ὁ τούτου φοιτητὴς͵ οὐ τὴν

"V Gen. n, 35. "Gen. i, 7.
τ, 98, *^ ibid. 98.
** Hi Reg. xvii 16.

" jbid. 19.
* ibid. 19.

*5 Gen. tv, d.

** Vide sup. lib. ἡ, cap. 30. *' Gen. vit, 1.

*' Greg. Nyss. De opif. hom. ἰδ. *^ Gen.
** Gen. vii, 106, 45 1V Reg. τι, 1].

VARLE LECTIONES.
! Regii quidam. ὅτι ct γῆ. Hegii duo ὅτε ἤκουσαν, ὅτι. υ Reg. ὁ et Colb. ἀπαρεγχάρακτον, vetus

interpr. ἐπὶ intrunsintationem.

* Desunt. hec in. ἢ, 5519. [ἡ cod. S. Hil. velut. iu. pluribus aliis

deest περί, Sic vetus interpr. idem autem est dicere et. castitatis.
NOT EK.

(6) Διεῖεν αὐτούς. Eos ab wroribus distraxit.
Sic vulgo censent Patres, Noacbi filios a re uxoria
temperasse quandiu diluvium duravit, quia Sem
non nisi secundo post anno Arphsxad primogeni-
Wm habuerit. Chrysostomus vero hom. 328 in Gen.

scribit Chamum Chanaam filium procreasse, dumin
arca ageret; quod ex cap. ix, 18, colligit, ubi dici-
wur : Erant filii Noe qui egressi sunt de arca. Sem,
Cham, et Japheth, Porro Cham iste pater Chanaan : ae
si Szripiura inaweret Chanaan. una cxiisse de arca.

Digitized by Google
