1301

sCipulos suos, tum eos quoque omnes, qui ad
praescriptam ab illis vivendi normam, vitam insti-
tuerent, eorumque vestigia sequerenlur, beatos
praedicans, hec pronuntiavit : « Vestri autem
beati oculi qui vident, et aures vestre qui au-
diunt. Ámen quippe dico vobis, quia multi pro-
phete et justi cupierunt videre qux vos videtis,
et non viderunt, el audire qux vos auditis, et
non audierunt κ΄,» Nos itaque quantum per nos
licet, videre cupimus. « Videmus enim tanquam
in speculo et in :nigmate **, » atque in imagine,
et beati dicimur. hnaginem Deus ipse primus
fecit, et imagines designavit, Nam hominem ad
imaginem Dei condidit ** ; quin etiam Abraliam e,
Moyses ** , et Isaias **, omnesque propheta ima-
gines Dei conspexerunt, non autem ipsiusmet
essentiam. Rubus Genitricis Dei imago erat, ad
quem dum Moyses accederet, dixit Deus : « Solve
caleeamenium pedum tuorum; locus enim, in
quo $1as, terra. sancta est "Ὁ, » Quod si locus, in
quo Dei Genitricis imago perspecta a Moyse fuit ,
terr? saneta est, quanto magis Ímago ipsa non
modo sancta, sed dicere ausim , sancta sancto-
rum fuerit? Dominus, Pharisris quaerentibus :
« Quid ergo Moyses permisit dare libellum repudii,
εἰ dimittere uxorem ** ? » respondit : « Quoniain
ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere
wxores vestras. Ab initio autem non fuit sic *5.»
Ego perinde dico. vobis Moysen ob duritiam cor-
dis filiorum Ísrael, cum eos ad: idolorum cul-
tum propensiores cerneret, mandasse ne imagines
facerent. Nunc autem res non ita se babet : di-
vine siquidem lucis divitias assecuti, in pelra.
tidei firmi consistimus..

91. Audite quid dicat Dominus : Stulti et. czeci ,

«qui jurat in templo, jurat in illo, et in eo qui.

habitat in illo; et qui jurat in ccelo, jurat in thro-
no Dei, et in eo qui sedet super eum **. » Con-
simili ratione qui jurat in imagine, jurat atique
in eo, quem ipsa representat.

22. Quocirca quod tabernaeutum, velum , arca,
mensa, et omnia qus in tabernaculo erant,
imagines quoque, et (forms, atque opera manuum
hominum fuerint, qux ab universo Israel adora-
bantur; quod item sculpta Cherubim , Deo przci-.
piente 3441. fabrefacta fuerint, satissuperquea nobis
est demonstratum. Ait enim Deus Moysi : « Vide,
omnia facito secundum exemplar quod tibi osten-
sum est in inonte **; » Paulum etiam apostolum
testimonio comprobantem suo, jussisse Deum ut
Israel manufacta imaginesque adoraret, audias ve-
lim : « Si enim esset, inquit, super terram, nec es-
sei sacerdos, cum essent sacerdotes qui offerrent
secundum legem munera, qui exemplari et umbrz

*' Math. xin, 16, 17.

45 1 Cor. xui, 12.
vi, 1 seqq.

5 Gen,

S. JOANNIS DAMASCENI

1308

À μακαρίζων, καὶ σὺν αὐτοῖς πάντας τοὺς τῷ κανόνι
αὐτῶν στοιχοῦντας, καὶ τοῖς ἴχνεσιν αὐτῶν ἐξαχο-
λουθοῦντας- « Ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτε
βλέπουσι, καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι ἀχούουσιν. ᾿Αμὴν
γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ προφῆται xol δίχαιοι
ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βχέκετε, χαὶ οὐχ εἶδον, καὶ
ἀχοῦσαι ἃ ἀχούετε, xal οὐχ ἤχουσαν. » ᾿Ἐπιποθοῦ-
μεν οὖν καὶ ἡμεῖς ἰδεῖν, ὡς ἰδεῖν δυνατόν. « Βλέπο-
μεν γὰρ, ὡς ἐν ἐσόπτρῳ, καὶ ἐν αἰνίγματι, » χαὶ ἐν
τῇ εἰχόνι, καὶ μακαριζόμεθα, Αὐτὸς ὁ Θεὸς πρῶτος
ἐποίησεν εἰκόνα, καὶ ἔδειξεν εἰκόνας. Τὸν μὲν γὰρ
πρῶτον ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησε, καὶ
"A6pakp, καὶ Μωϑσῆς, καὶ ᾿Ησαῖας, καὶ πάντες οἱ
προφῆται, εἰχόνας εἶδον Θεοῦ, καὶ οὐκ αὐτὴν τὴν o5-
σίαν τοῦ Θεοῦ. "H βάτος εἰχὼν ἦν τῆς Θεομήτορος,

B χαὶ μέλλοντι τῷ Μωῦσῇ ταύτῃ προϊέναι. εἶπεν ὁ
Θεός" « Ὑπόλυσαι τὸ ὁπόδημα τῶν ποδῶν σου" ἢ
q&p γῆ tv fj ἔστηχας, γῆ ἁγία ἐστίν. » El οὖν γῆ ἐν
ἢ εἰχὼν τῆς Θεοτόχου ὥφθη τῷ Μωῦσῇ, γῇ ἀγία ἐστὶ,
πόσῳ μᾶλλον αὕτη ἡ εἰκών ; Οὐ μόνον γὰρ ἁγία, ἀλλὰ,
τολμῶ λέγειν, xal ἁγίων ἀγία. Ὁ Κύριος ἐρωτὴν
σασι τοῖς Φαρισαΐοις͵, « Τί οὖν Μωῦσῇς ἐνετείλατο
δοῦναι βιδλίον ἀποστασίου, xaX ἀπολῦσαι τὴν γυ-
ναῖκα :» &nsxplvaso * « Ὅτι Μωῦσῆς πρὸς τὴν axin-
poxapblav ὑμῶν ἐπέτρεψεν ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυ-
ναῖχας ὑμῶν " ἀπ' ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν οὕτως. »
Κἀγὼ λέγω ὑμῖν, ὅτι Μωῦσῆς πρὸς τὴν σχληρο-
χαρδίαν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, εἰδὼς αὐτῶν τὸ πρὸς εἰ-
δωλολατρείαν εὐόλισθον, ἐπέτρεψεν αὐτοῖς μὴ ποιεῖν
εἰκόνας. Νυνὶ δὲ οὐχ οὕτως ἐστίν * ἑστήχαμεν γὰρ
βεθαίως ἐν τῇ πέτρᾳ τῆς πίστεως, τὸ φῶς τῆς θεο-
γνωσίᾳς πλουτήσαντες.

Xa. ᾿Αχούσατε τί φησιν ὁ Κύριος" « Μωροὶ καὶ
τυφλοὶ, ὁ ὁμόσας ἐν τῷ ναῷ, ὀμνύει ἐν αὐτῷ, καὶ ἐν
τῷ χατοικήσαντι αὐτόν“ καὶ ὁ ὁμόσας ἐν τῷ οὐρανῷ,
ὀμνύει ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ Θεοῦ καὶ ἐν τῷ καϑημένῳ
ἐπάνω αὐτοῦ. » Καὶ ὁ ὀμνύων ἐν τῇ εἰχόνι, ὀμνύει
ἐν τῷ εἰχονιζομένῳ ὑπ’ αὐτῆς.

xf. “Ὅτι μὲν οὖν ἡ σχηνὴ, καὶ τὸ χαταπέτασμα,
καὶ ἡ χιδωτὸς, καὶ τράπεζα, καὶ πάντα τὰ ἐν τῇ
σχηνῇ, εἰκόνες ἦσαν, καὶ τύποι, καὶ ἔργα χειρῶν
D. ἀνθρώπων, ἅτινα προσεχυνεῖτο ὑπὸ παντὸς Ἰσραήλ.
Ew δὲ καὶ τὰ Χερουδὶμ τὰ γλυπτὰ, Θεοῦ προῦ-
τάγματι κατεσχευσσμένα, ἱκανῶς ἀποδέδειχται. Φησὶ
γὰρ ὁ θεὸς τῷ Μωῦσῇ " « Ὅρα, ποιήσεις πάντα κατὰ
τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοιὲν τῷ ὄρει.» "Axous καὶ
ποῦ ἀποστόλου Παύλου μαρτυροῦντος, ὅτε χειρο-
ποίητα χαὶ εἰκόνας προσεχύνει Ἰσραὴλ, τοῦ Θεοῦ
ποῦτο προστάξαντος" « Εἰ μὲν γὰρ ἦν, φᾳῃσὶν, ἐπὶ
τῆς, οὐδ᾽ ἂν ἦν ἱερεὺς, ὄντων ἑερέων τῶν προσφερόν-
«tv κατὰ τὸν νόμον τὰ δῶρα" οἴτινες ὑποδείγματε
xai σχιᾷ λατρεύουσι τῶν ἐπουρανίων, χαθὼς χε-

$97. "5 Gen. xvim, 1. " Exod. xxxi, θ. 9 lea.

*" Exod. n, 5. *^ Matth. xix, 1. "ibid, B. —** Matth. xxi, 47-22. ?" Exod. xxv, 40.

Digitized by Google

