1305

DE IMAGINIBUS ORATIO II.

1366

«ρανῶς tà; παρ' ἡμῖν ἀπαγορεῦσαι εἰχόνας, γνῶθι A nostras palam improbasse; noveris librum illum

ὡς ἐπίπλαστος ὁ λόγος, ἄλλου τινὸς τῷ τοῦ θείου
Ἐπιφανίου χρησαμένου ὀνόματι, ola. πολλὰ συμθαί-
γει γίνεσθαι, Οὐ γὰρ τοῖς συμπατράσιν ὁ Πατὴρ
μάχεται. Ἑνὸς γὰρ ἁγίου Πνεύματος μέτοχοι πάντες
γεγόνασι " xal μάρτυς ἡ τούτου ἐχνχλησία, εἰκάσι
καλλωπιζομένη, ἕως οὗ τινες τ xav! αὐτῆς ἀντ-
ἐπανέστησαν, xat νὴν Χριστοῦ διετάραξαν ποίμνην,
ποτίσαι τὸν λαὸν Θεοῦ ἐπιχειρήσαντες ἀνατροπὴν
θολεράν.

ιζ΄. Εἰ στάυρὸγ, καὶ λόγχην, καὶ χάλαμον, καὶ
σπόγγον, bU ὧν οἱ θεᾳκτόνοι Ἰουδαῖοι τὸν Κύριόν μου
ἑνύδρισαν xa ἀπέχτειναν, ὡς αἴτια σωτηρίας προσ-
χυνγῶ xal σέδω, τὰς ἐπὶ δόξῃ xal μνήμῃ τῶν τοῦ
Χριστοῦ παθημάτων ἀγαθῷ σκοπῷ ὑπὸ τῶν πιστῶν
κατασχεναζομένα; εἰχόνας οὐ προαχυνήσω; El σταυροῦ
εἰχόνα ἐξ οἱασοῦν ὕλης χατασχευασθεῖσαν προσχυνῶ,
ποῦ αταυρωθέντος, xai τὸν σταυρὸν σωτήριον δεί-
ξαντος τὴν εἰχόνα οὐ προσχυνήσω ; "Q ἀπανθρωπίας Ϊ
Ὅτι δὲ οὐ τῇ ὕλῃ προσχυνῶ,, δῆλον * χαταλυθέντος
γὰρ τοῦ ἐχτυπώματος τοῦ σεχυροῦ, εἰ τύχοι ἐκ ξύ-
loo κατεσχευασμένου, πυρὶ τὸ ξύλον παραδίδωμι,
ὁμοίως χαὶ τῶν εἰκόνων.

K'. Ὅτι δὲ οὐ νέον τὸ τῶν εἰχόνων ἐφεύρημα, xal
ἣ τούτων προσχύνησις, ἀλλ' ἀρχαία τῆς Ἐχχλησίας
“παράδοσις, δέχου τών Γραφιχῶν καὶ Πατριχῶν χρή-
σεων τὸν &spóv, ᾽ Κύριος ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον
ἱερῷ Eóxp( τάδε φητὶ, τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς

supposititium esse, et Epiphanio, quod quidem
alias spe contigit, falso ascriptum a quopiam
fuisse. Neque enim ille Pater a collegarum sen-
tentia desciveril ; omnes quippe unius sancti Spi-
ritus participes fuerunt. Testimonio sit ipsius
ecclesia imaginibus exornata ad hanc usque
slatem, qua adversus illam insurrexerunt non-
nulli, qui 3440 Christi gregem infestare, et sor-
didam perturbationem populo Dei propinare ag-
gressi sunt.

19. Si crucem , lanceam , arundinem , 'et spon-
giam, quibus deicidze Judei Dominum meum igno-
minia affecerunt, et morti tradiderunt, tanquam
salutis causas adoro et colo; eur non imagines,

B que ad Christi gloriam passionisque ejus me-

moriam recto consilio a Christianis institulz
sunt, adoraverim? Si crucis effigiem ex quali-
cunque matería fabricatam veneror, cur illius
qni ei .affizus fuit, crucisque vim salutiferam
ostendit, imaginem non adoravero ? Proh inhu-
manilatem! Quod porro materiam ipsam non
adorem, liquido constat. Soluta quippe crucis
forma, ex ligno exempli gratia facte, lignum
in ignem projicio: itidem et imaginum mate-
riam.

20. Quod autem non recens sit inventum , sed
prisca Eeclesiz traditio ut imagines fiant , et ado-
rentur, ex Scripture Patrumque locis confertum
examen numerosum accipe. Dominus in sacro-
sancto. secundum Matiieum Evangelio, tum di-

VARLE LECTIONES,

* |n margine edit. Rom. hec itidem apposita sunt, qua lectionem aliam indicant : Εὔρηται καὶ, ἕως οὗ
6 ἄγριος καὶ ἀνέμερος Λέων ξύρυξε, καὶ τὴν Χριστοῦ ἐτάραξε ποίμνην Repertum quoque est (in quodam
utique exemplari) donec Leo ferus savusgue rugiit, et Christi gregem conturbavit.

NOTAE.

leis his verbis illudit, Φασί τινες, ὅτι ἐπειδὴ τέλειος
ἄνθρωπος ἐγένετο ἐχ Μαρίας τῆς ἀεὶ Παρθένου, διὰ
τοῦτο ἄνθρωπον αὐτὸν ποιοῦμεν " Quia nonnulli di-
cunt, eo quod homo per[ectus. ex Maria semper. vir-
gine ezsiitit, idcirco hominem ipsum facimus, καὶ
διὰ τοῦτο ἐνηνθρώπησεν, ἵνα τὸν ἀκατάληπτον, δι᾽
οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, διὰ χειρῶν σον γράψαι δυνη-
θῇς" et ideo. factus est homo, μὲ eum qui. incom-

ehensibilis est, manibus tuis posses pingere : unde
is ulterius inferat : Οὐχοῦν o2x ἔστιν ὅμοιος τῷ Πα-
^p^, οὐδὲ ζωοποιεῖ τοὺς νεχρούς, Non ergo similis est
Fairi, mec vivificat mortuos : ex. his Nicephorus
colligit Epiphanidem suum ex Docetarum, aut etiam
ex Manichzorum caterva fuisse, qui naturam aliam
in Christo non agnosceret preter divinam, que cum
incomprehensa sit, coloribus delineari nequit. Hec
3liaque multis prosequitur Nicephorus, quse dum
attentius considero, opusculi hujus auctorem alium
fuisse non suspicor prater Xenaiom, seu Philoxe-
num, impurum illum Hierapolitans ecclesie prx-
sulem , aut. saltem quemdam alumnum ipsius ;

vippe quem gravissimi scriptores Manicbaice po-
tius, quatn Monophysitic:e factioni addictum ferunt,
et bellum adversus imagines sub Anastasio imp.
movisse, Quia vero in genuina Epiphanii, quz La-
tine inter. Hieronymianas superest, epistola ad
Joannem Hierosolymitanum , fatetur se aliquando
iu ecciesia quadam Palestine velum. in. foribis

C pendens scidisse, Christi aut sancti cujusdam habens

fmagimgm, contra religionis nostre leges ; seque
custodibus ejusdem loci consilium dedisse, ut pau-
perem mortuum eo obvolverent : hinc nebulo ,
quicunque tandem ille sit, occasionem sumpsit in
spuria epistola sua scribendi, non debere pro fo-
ribus appendi vela, ἐν βήλοις θυρῶν, in quibus ima-
gines ulle Christi et sanctorum depictze essent, imo
oportere iisdem mortuos pauperes obvolvere et se-
pelire. Εἶτα ὑποτίθεται τῷ βασιλεῖ, ὅπως tà βῆλα τὰ
ἔχοντα τοιαύτην γραφὴν συλλέγοντα, εἰς ταφὴν τῶν
πτωχῶν προχωρήσειεν, Atqui 58. gesserat Epi-
phanius post mortem Theodosii Magni, nec pro-
inde (fingi posset eum epistolam ad hunc impera-
forem scripsisse , ut idem ab omnibus episcopis
fleri przciperet, quod ipse semel tantum, nec ante-
hac factitarat. Alia in his quz supersunt fragmen-
tis observare liceat , quibus auctor se Epiphanio.
fccenliorem prodit : que omnia R. admodum Pa-

D trem D. Anselmum Bandurium me accuratius ex -

secuturum spero, ín sua quam prelo parat, Nice-
hori operum omnium editione. Quia vero constat

Fpiphanium non probasse imagines in Ecclesiis

poni, postrema Joannis Damasceni responsio in

primis est tenenda, ubi ait, orat, 1, quod a pau-

cis et raro. fit, vim legis in. Ecclesiu non habere.

Alia videsis aet. 6 synodi septima col. 475 edit.
abb.

Digitized by Google
