1323

S. JOANNIS DAMASCENI

1524

imagine effingatur ? « Deum autem nemo vidit un- Δ ποῖς τοῦ Πατρὸς, αὐτὸς ἐξηγήσατο" » χαί' « Οὐδεὶς

quam : unigenitus Filius, qui est in sinu Patris,
ipse enarravit !*;» aitque Deus : « Nemo videbit
faciem meam, et vivet **. »

5. Quod autem simulacra tanquam deos adora-
verint, audi quid narret Scriptura in Exodo (id
est in'exitu ) filiorum lsrael, quando Moyses in
montem Sinai conscendit, ibique cum Deo sedens,
commoratus est, ut legem acciperet : quando, in-
quam, ingratissimus populus adversus Aaronem
iusurgens, dixit : « Fac nobis deos, qui nos pr&-
cedant. Moysi enim huic viro ignoramus quid
acciderit 3". » Deinde cum uxorum suarum mundo
et ornatu adempto, conflatile fabricassent, come-
derunt et. biberunt, atque errore suo periude ac
Yino inebriati, ludere ceperunt, et pre amentia
dicere : « Hi sunt dii tui, Israel. » Annon vides,
quod simulacra in deos sibi statuerunt? Neque
enim Jovis, aut illius alteriusve simulacrum fece-
runt; sed ut fors tulit, aurum prebuerunt, ex
quo idolum conflarent, quodcunque tandem illud
foret, prodiitque bovini capitis effigies. itaque
ejusmodi conflatilia in deos habebant, ipsaque
tanquam deos adorabant : qui quidem diemonum
domicilia erant. Quim et creature polius quam
Creatori eos serviisse, divinus testatur Apostolus :
« Qui mutavertmt, inquit, gloriam incorraptibilis
Dei in similitudinem corruptibilis hominis et vo-
Incrum, et quadrupedum, et serpentium, et ser-

viebant creaturz potius quam — Creatori **. » Quamobrem Deus,

buit.

6. lllum novi, qui citra mendacium dixit : « Do- C

minus Deus tuus, Deus unus est ?*. » Et : « Domi-
num Deum tuum adorabis, et illi soli servies **.
Non erunt tibi dii alieni **. » Iteinque : « Non [ἃ-
cies libi sculptile, omnem similitudinem eorum,
qui in celo sunt sursum, et qua in terra deor-
sum **, » Et rursum : « Confundantur omnes qui
adorant sculptilia, » Et : « Pereant. dii qui non
fecerunt eclum et terram "Κ᾽: » et alia. denique
ejusdem generis, quze locutus cum esset Deus pa-
tribus in prophetis, id. novissimis diebus locutus
est nobis in unigenito Filio suo, per quem fecit
et sxcula **. Illum novi, qui ait: « Hzc est vita
aeterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et
quem misisti Jesum Christui **. » Quin. etiam
credo in unum Deum, unum rerum omnium prin-
cipium, sine principio, increatum, interitus ne-
scium, et. immortalem, sempiternum, et perpe-
"um, incomprehensibilem, incorporeum, invi-
sibilem, incircumscriptum, figurz expertem, sub-
,Stantiam unam omni sübstantia emineéntiorem,
' Deitatem quavis divinitatis intelligentia sublimio-
rem, iu personis 848 tribus, Patre et Filio et
Spiritu saneto, illique soli servio ; ipsi soli latrize

1* Joan. 1, 18. ** Exod. xxxi, 2, et 92.
* jbid. 13; Matth. iv, 10. "
x, 4. " Hebr. 1, 4, ὁ. 5 Joan. 1wi, 3

^4

*! Exod. xxu, 1 seqq.

Exod. xt, 5; Deut. ν, 1. ** Exod, xx, 4.

ὄψεται τὸ πρόσωπόν μον, καὶ ζήσεται, » Eo ὃ
θεός. ᾿

&'. Ὅτι δὲ τοῖς εἰδώλοις ὡς θεοῖς προσεχύνουν,
ἄχουε τί ἡ Γραφὴ ἐν τῇ ἐξόδῳ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ,
ὅτε ἀνῆλθε Μωῦσῆς εἰς τὸ ὄρος Σινᾶ, xaX ἐχρόνισε
προσεδρεύων τῷ Θεῷ, λαδεῖν τὸν νόμον, ὅτε ἐπ-
ἀνέστη ὁ ἀγνώμων λαὸς "Aapüv τῷ τοῦ Θεοῦ θερά-
movit , λέγοντες * « Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, οὗ προπο-
ρεύσονται ἡμῶν. Ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὗτος ὁ Μωῦσῆς,
οὖν οἴδαμεν, τί γέγονεν αὐτῷ“ » εἶτα, ὅτε περι-
εἴλοντο τὸν κόσμον τῶν γυναιχῶν αὐτῶν, xat ἐχώ-
νευσαν, xal ἔφαγον, xa ἔπιον, xal ἐμεθύσθησαν
υπό τε τοῦ οἴνου xal τῆς πλάνης, καὶ ἤρξαντο παί-
ζειν, ἐν ἀφροσύνῃ λέγοντες " ε Οὗτοι οἱ θεοί oov
Ἰσραήλ. » Ὁρᾷς, ὅτι θεοὺς εἶχον τὰ εἴδωλα " οὗ
τὰρ ἐποίησαν Διὸς εἴδωλον, ἢ τοῦδε, ἢ τοῦδε, ἀλλ᾽
ὡς ἔτυχεν ἔδωχαν τὸν χρυσὸν ἐπὶ τὸ ποιῆσαι εἴδωλον,
ὅπερ ἂν τύχῃ, καὶ ἀνῆλθεν ἐκτύπωμα βουχράνου.
“Ὥστε αὑτὰ τὰ χωνεντὰ θεοὺς εἶχον, καὶ τούτοις ὡς
θεοῖς προσεκύνουν, ἅτινα δαιμόνων ἦσαν χατοιχη-
τήρια. Καὶ ὅτι τῇ χτίσει ἐλάτρευον παρὰ τὸν Κτί-
σᾶντα, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" « Οἴτινες ἤλλαξαν
τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ ἐν ὁμοιώματι φθαρ-
τοῦ ἀνθρώπου, xal πετεινῶν, καὶ τετραπόδων, καὶ
ἑρπετῶν " xal ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν K«t-
σαντα. » Τούτου χάριν ἀπηγόρευσεν ὁ Θεὸς ποιεῖν
πᾶν ὁμοίωμα,
ne qua similitado fleret, prohi-

ς΄. Οἶδα τὸν ἀψευδῶς εἰπόντα * « Κύριος ὁ Θεός
σου, Κύριος εἷς ἔστι. » Καὶ, « Κύριον τὸν Θεόν σου
προσχυνήσεις, xai αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Ka,
« Οὐχ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι. » Καὶ, « Οὐ ποιήσεις
γλυπτὸν πᾶν ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὅσα
ἐν τῇ γῇ. » Καὶ, « Αἰσχυνθήτωσαν πάντες οἱ προσ-
χυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς. » Καὶ, « Θεοὶ, οἱ τὸν οὖ-
ρανὸν χαὶ τὴν γῆν οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν. »
Καὶ ὅσα τοιούτῳ τρόπῳ πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς
πατράσιν, ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐλάλησεν tpiv
ἐν τῷ μονογενεῖ Υἱῷ αὐτοῦ, δι’ οὗ τοὺς αἰῶνας
ἐποίησεν. Οἶδα τὸν εἰπόντα, « Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώ-
νίος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον ζῶντα καὶ
ἀληϑινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν.»
Καὶ πιστεόω εἰς ἕνα Θεὸν, μίαν τῶν πάντων ἀρχὴν,
ἄναρχον, ἄχτιστον, ἀνώλεθρον χαὶ ἀθάνατον, αἰώνιον
χαὶ ἀΐδιον, ἀκατάληπτον, ἀσώματον, ἀόρατον, ἀπερί-
γρᾶπτον, ἀσχημάτιστον * μίαν ὑπερούσιον οὗ τίαν,
ὑπέρθεον θεότητα, ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι, Πατρὶ xai
Υἱῷ χαὶ ἀγίῳ Πνεύματι καὶ τούτῳ μύνῳ λατρεύω,
καὶ τούτῳ μόνῳ προσάγω τῆς λατρείας προσχύνησιν.
Ἕνὶ Θεῷ προσχυνῶ, μιᾷ θεότητι, ἀλλὰ χαὶ Τριάδι
λατρεύω ὑποστάσεων" Θεῷ Πατρὶ, καὶ Θεῷ Υἱῷ
σεσαρκωμένῳ, καὶ Θεῷ ἁγίῳ Πνεύματι " οὐ τρισὶ
155 Rom, r, 5. "} Deut, vi, 4.
41 Deal. xcvi, 7. *"* Jerem.

Digitized by Google
