1209

DE FIDE ORTHODOXA I1B.1V

I210

ἴσην ἀρετὴν ἐπιδειξάμενος ἐν διαπλασίῳ τὴν χάριν A divisit ** * Nonne virgo Elias? Annon Eliseus di-

«οὔ Πνεύματος αἰτήσας, ἐχληρονόμησε ; Τί δὲ ot τρεῖς
παῖδες ; Οὐ παρθενίαν ἀσχήσαντες πυρὸς χρείττους
γεγόνασι, διὰ τῆς παρθενίας τῶν σωμάτων ἀναλώ-
τῶν τῷ κυρὶ γεγονότων ; Οὐ Δανιὴλ, οὗ τῷ σώματι x
«fj παρθενίᾳ στομωθέντι θηρῶν ὀδόντες ἐμπαρῆναι
οὐχ ἴσχυσαν; Οὐ μέλλων τοῖς Ἰσραηλίταις ὁ Θεὸς
ὁπτάνεσ᾽αι, ἀγνίζειν τὸ σῶμα προσέταττεν ; Οὐχὶ
ἱερεῖς 7| ἑαντοὺς ἀγνέζσντες, οὕτω τῶν ἀδύτων ἐπ-
ἐόαινον, xal τὰς θυσίας προσῆγον ; Οὐχ ὁ νόμος με-
γάλην εὐχὴν τὴν ἀγνείαν ἀνηγόρευϑε ;

scipulus ejus, cum paris virtulis specimen dedis-
set, Spiritus gratiam, quam duplicem petierat,
consecutus fuiL** ? Quid tres. pueri ?. Nonne, cum
virginitatem coluisscnt, ignem superarunt, lioc per
virginitatem adepti, ut ipsoruu corpora igne
consumi non possent “δ ? Quid Danielem taceam ἢ
Cujus corpus virginitate sie obduratum fuerat, ut
ferarum dentes ei inügi nequiverint .. Aunon
Deus ab Israelitis conspiciendus, hoc eis priecepe-
rat, ut a libidine purum corpus servarent '* ? Nor-

ne sacerdotes seipsos castos servabant, quo templi adyta ingrederentur, ac victimas offerrent ? Au-
non denique lex magnum votum castitatem nuncupavit ?

Χρὴ τοίνυν 5 ἐπὶ τὸ πνευματιχώτερον λαμθάνειν B.— Explicata Scripture loca. — Legis itaque prziece-

«ὃ νομιχὸν πρόσταγμα. Ἔστι yàp σπέρμα πνευμα-
tuy δι᾽ ἀγάπης xai φόδου θεοῦ συλλαμδανόμενον
ko τῇ ψυχιχῇ γαστρὶ ὠδινούσῃ καὶ τικτούσῃ πνεῦμα
σωτηρίας. Οὕτω δὲ ἐχληπτέον χαὶ τό * Μαχάριος,
ὃς ἔχει σπέρμα ἐν Σιὼν, xol οἰκείους ἐν "Iepov-
σαλήμ. Τί γὰρ, κἂν πόρνος fj, xiv μέθυσος, κἂν
εἰδωλολάτρης, μακάριός ἐστιν, εἰ μόνον ἔχει σπέρμα
ἐν Σιών, χαὶ οἰκείου; ἐν Ἱερουσαλήμ; Οὐδεὶς εὖ
φρονῶν τοῦτο ἐρεῖ,

Παρθενία, τὸ τῶν * ἀγγέλων πολίτευμα, τὸ πάσης
ἀσωμάτου φύσεως ἰδίωμα. Ταῦτα λέγομεν, οὐ τὸν
Yápov χαχίζοντες * μὴ γένοιτο’ οἴδαμεν γὰρ τὸν
Κύριον ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ b τὸν γάμον εὐλογή-

σαντα, xal τὸν εἰπόντα ᾿ Τίμιος ὁ γάμος, καὶ ἡ C

κοίτη ἀμίαντος * ἀλλὰ χαλοῦ χρείττονα τὴν παρθε-
νίαν γινώσχοντες, "Ev τε γὰρ ταῖς ἀρεταὶ; εἶτιν
ἐπιτάσεις χαὶ ὑφέσεις, ὁμοίως χαὶ ἐν ταῖς χαχίαις.
Γινώσχομεν ὅτι γάμου ἔχγονοι * πάντες βροτοὶ μετὰ
ποὺς τοῦ γένους ἀρχηγέτας. Ἐχεῖνοι γὰρ παρθενίας
εἰσὶ, xal οὐ γάμον πλαστούργημα " ἀλλ' ἡ ἀγαμία
ἀγγέλων ἐστὶν, ὡς ἔφημεν, μίμημα. Ὅσῳ τοιγαροῦν
ἄγγελος ἀνθρώπου ὑπέρτερος, τοσούτῳ παρθενία
Ὑάμου τιμιωτέρα, Τί δὲ λέγω, ἄγγελος; Αὐτὸς ὁ
Χριστὸς, τῆς παρθενίας τὸ χλέος, οὐ μόνον ἐχ Πα-
«ρὸς ἀνάρχως, ἀῤῥεύστως, καὶ ἀσυνδυάστως γεγεν-
νημένος, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἄνθρωπος xa9' ἡμᾶς γενόμε-
νος, ὑπὲρ ἡμᾶ; ἐκ Παρθένου συναφείας ἄνευ σεσαρ-
χωμένος, καὶ αὐτὸς παρθενίαν τὴν ἀληθῆ καὶ παν-
«ελῆ δειχνὺς ἐν ἑαυτῷ, Ὅθεν xal ταύτην ἡμῖν οὐκ
ἐνομοθέτησε μέν ᾿ Οὐ γὰρ πάντες χωροῦσι τὸν .16-
γον, ὡς αὐτὸς ἔφησεν " ἔργῳ δὲ ἡμᾶς ἐξεπαίδευσεν
xai πρὸς ταύτην ἡμᾶς ἐνεδυνάμωσε, Τίνι γὰρ οὐκ
ἔστι σαφὲς, ὅτι παρθενία ἐν ἀνθρώποις νῦν πολι-
“«εὐετχι;

ptum sensu magis spirituali accipi debet. Est δεν
semen spirituale, quod per charitatem et timorem
Dei concipitur iu anim: utero, parturiente eden-
teque spiritum salutis. Sicque etiam intelligendum
illud est : Beatus qui habet semen in Sion, et pro-
pinquos in Jerusalem !. Quid enim, si gaueo. sit,
si temulentus, si idolorum 49/7 cultor, num bea-
tus erit, si modo semen in Sion, et affines in Jerusa-
lem habeat? Nemo certe sanc mentis hoc elfu-
ert. — 7

Virginitas angelicum vite genus, et matrimonio
presiantior. — Virginitas angelicum est vite ge-
nus, incorporee omnis nature peculiaris nota.
Neque id dicimus, ut. matrimonio detrahamus :
absit 1 (nequaquam enim nos fugit Dominum prae
sentia sua nuptiis benedixisse "*, illumque novi-
mus qui dixit, Honorabile connubium, et torus. im-
maculatus 13.) sed. quia nuptiis; quamvis alioqui
bonis, prestare virginitatem agnoscimus. Elenim,
cum in virtutibus, tum in vitiis altiores atque in-
feriores gradus exsistunt. lllud scimus, mortales
omnes ex conjugio natos esse, primis generís no-
stri parentibus exceptis. Nam illi virginitatis so-
boles sunt, non conjugii figmentum. At celibatus
angelorum, ut diximus, vitam imitatur. Ex quo fit
ut quantum angelus hominem antecellit, tantum
virginitas matrimonium superet. '

Christus virginitatis decus, ex patre virgine, ma-
treque natus, Virginitas nulla lege α Christo pre-
scripta. — Quid vero angelum dico ? Christus ipse
virginitatis decus est, αἱ qui non modo ex. Patre
sine fluxu atque congressu genitus sit, sed. etiam
nostri instar assumpta carne, ex Virgine sine ma-
rilali copula veram absolutissimamque virginita-
tem in seipso ostenderit. Quapropter hanc quidein

ille nulla nobis lege prescripsit (Non. euim, ut ipse ait, omues capiunt verbum istud ** ), verum ipso
opere nos illam docuit, nobisque δά eam robur conciliavit, Eccui enim non liquet," virginitatem

nunc inter homines vigere *

* |y. Reg. n, 8. "ibid. 9.
*! 82. xxx), 9. "* Joan, vt, ἴ, 7 Hebr. xiu, 4.

** Dan. in, 20.
?! Matth. xix, 11.

* Dan. vi, (4. 0* του. xix, 45; Num, vi, 2.

VARLE LECTIONES.
1 Cod. S. Mil, et alii οὐ. Regii 4 οὐ Δανιὴλ, τῷ σώματι; sic velus interpr. Nonne Daniel corporis.

? Cod. S. IEl.. et alii nonuul'i οὐχ οἱ ἱερεῖς.

forsan τῇ xapyoslz, ut in Reg. tribus, In multis. deest αὐτοῦ, εἰ in cod. 5.

fuit. * Quidam cod. ἔγγονοι.

3. Cod. S. Hil. et alii τοιγαροῦν.

4 Edit. γὰρ τό. b Apilus
fil. manv secunda additum

Digitized by Google
