1353

S. JOANNIS DAMASCENI

1234

Obsecramus itaque Dei plebem, gentem san- A AvswnoUpev δὲ xal τὸν τοῦ Θεοῦ λαὸν, «b ἔθνος τὸ

elam, αἱ ecclesiasticis institutis pressius adhz-
rescat, Priscarum enim abrogatio traditionum sen-
sim introducta, tanquam si ab edificio paulatim
subtrahantur lapides, structuram omnem Cito
diruit. Faxit Deus ut "firmi, stabiles et. immoti
maneamus, supra firmam petram fundati, quie
Christus est : quem decet. gloria, honor ei ado-
ralio cum Patre et. Spiritu sa3cto, nunc, et per
infinita secula szculorum. Amen.

τι ιῳι΄’͵᾿ὺ--ρ-ς-τ---

ἅγιον, τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἀντέχεσθαι παραξόδεων.
Ἡ γὰρ κχατὰ σμικρὸν τῶν παραδεδομένων ἀφαΐ-
ρεσις, ὡς ἐξ οἰχοδομῆς λίθων, θᾶττον ἅπασαν τὴν
οἰχοδομὴν καταῤῥήγνυσιν. Εἴη δὲ ἡμᾶς ἑδραίους,
ἀκαμπεῖς, ἀκλονήτους διαμένειν, ἐπὶ πέτραν ὀχυρὰν
ἐστηριγμένους, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ᾧ πρέπει δόξα,
καὶ τιμὴ, καὶ προσχύνησις, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
Ἡνεύματι, νῦν xoi ἀεὶ, εἰς τοὺς ἀπεράντους αἰῶνας
τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

TOY ATIOY IGANNOY TOY ΔΑΜΑΣΚΗΝΟΥ͂

AOTOX AEYTEPOI

ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ AIABAAAONTAE ATIAZ EIKONAZ,

S. JOANNIS

 DAMASCENI

ORATIO li
ADVERSUS EOS QUI SACRAS IMAGINES ABJICIUNT.

—

4. Poscenti. veniam ignoscite, domini mei, ot ἃ Β α΄. Δότε συγγνώμην αἰτοῦντι, δεσπόται μὸν, καὶ

me iputili minimoque Dei famgulo explicatioris ve-
ritatis verba suscipite, Non enim glorise captandae
studio, vel, ut aliquid esse videar (Deus testis est),
&cd veritatis accensus zelo , ad dicendum accessi.
In hoc enim salütis mec spem collocavi, et cum eo
obviam me Christo Domino iturum spero, arden-
lique prorsus studio desidero; meam hanc :mu-
lationem ipsi offerens in expiationem eorum qua
inique egi. Nam qui a Domino quinque talenta
acceperat, alia quinque que lucratus fuerat, ob-
tutit ** ; et qui duo, totidem ; qui vero unum acce-
perat, cun illud quod in terram foderat, sine emo-
lumento protulisset, servus malus audiens, in ex-
teriores tenebras detrusus est. Atqui id quidem,

ne mihi contingeret veritus, Domini jussis obse- C

quor, et sermonis talentum quod mihi ab ipso
commissum est, apud vos prudentes mensarios
depono, ut cum Dominus meus advenerit, multo
illud animarum fenore auctum , meque fidelem
servum inveniat, et in optatissimun suavissimam-
que gaudium suim introducat. Mihi ítaque atten-
tas aures prebete : expansis cordium mensis, ser-
Iuonem meum ezxcipite, verborumque meorum vim
iequo sinceroque animo pensate, Quin ut alteram

hane pro imaginibus dissertationem scriberem,.

mihi suggesserunt quidam Ecclesi: filii et alumni ;
quia intelligentiam prioris multi satis assecuti nun
essent. Quamobrem hoe Item mihi velim. condo-
nate, obedientie munia obeunti.

** Matth. xxv, 20,

δέξασθε πληροφορίας λόγον, παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ &yprloo
xai ἐλαχίστου δούλου τῆς τοῦ Θεοῦ "ExxAnolag. Ub
γὰρ δόξης ἕνεχεν, ἢ φανητιασμοῦ πρὸς τὸ λόγειν ὧρ-
μῆσα θεὸς μάρτυς * ἀλλὰ ζήλῳ ἀληθείας. Αὐτὸν γὰρ
μόνον ἐλπίδα σωτηρίας χέχτημαι, χαὶ σὺν αὐτῷ
ὑπαντῆσαι τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, ἐλπίζω καὶ εὔχομαι,
τοῦτον αὐτῷ προσφέρων, τῶν ἀτόπως μοι πεπλημ-
μελημένων γενέσθαι ἐξίλασμα " ὁ μὲν γὰρ τὰ πέντε
τάλαντα παρὰ τοῦ Δεσπότου λαδὼν, ἕτερα πέντε χερ-
δήσας, προσήγαγε" καὶ ὁ τὰ δύο, ἰσάριθμα δύο. Ὁ ὃὲ
«b ἐνεϊληφὼς, κατορύξας, καὶ ἄχαρπον τούτονπροῦ»
αγαγὼν, πονηρὸς δοῦλος ἀκούσας, εἰς τὸ ἐξώτερον
χαταχέχριται σχότος. “Ὅπερ ἐγὼ μὴ παθεῖν ὑφορών
μενος τῷ Δεσποτιχῷ ὑπείχω προστάγματι, χαὶ τὸ
δεδομένον μοι παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ λόγου τάλαντον, ὑμῖν
παρατίθημι τοῖς φρονίμοις τραπεζίταις * ὅπως ἐλθὼν
ὁ Κύριός μον, εὕροι πολυπλασιαζόμενον, χαὶ τόχον
χαρποφοροῦν ψυχῶν, καὶ δοῦλον πιατὸν εὑρὼν, ciz-
ἀγάγῃ με εἰς τὴν πεποθημένην μοι γλυχυτάτην χα"
ρὰν αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ δότε μοι οὗς ἀχροάσεως, χαὶ «ὡς
τραπέζας τῶν χαρδιῶν ἀναπετάσαντες, δέξασθέ uu?
τὸν λόγον, καὶ εἰλικρινῶς διακρίνατε τῶν λεγομένων
τὴν δύναμιν. Δεύτεῤον δὲ τοῦτον τὸν λόγον περὶ εἰχόν
νων συνέταξα. Τινὲς γὰρ τῶν τέκνων τῆς Ἔχχλησίας
ὑπέθεντό μοι τοῦτο ποιῆσαι, διὰ τὸ μὴ πάνν εὐδιά-
Ἴνωστον τοῖς πολλοῖς τὸν πρῶτον εἶναι " ἀλλὰ χαὶ ἐν
τούτῳ σύγγνωτέ μοι, ὑπαχοὴν ἐχπληρώσαντι,

Digitized by Google
