157

DE IMAGINIBUS ORATIO II. *

1398.

τὴν 4265 τῷ πραοτάτῳ. Τὸν Ἡλίαν Ἰεζάδελ ἐδίωξε, A minum. mansuetissimo Davidi tradidit 7*, Eliam

xa ἐξέλειξαν (13) at Gee καὶ οἱ χῦνες τὸ αἷμα αὐτῆς,
χαὶ αἱ πόρναι ἐλούφαντο ἐν. αὐτῷ. Ἡρώδης ἀνεῖλε
τὸν Ἰωάννην, χαὶ σχωληχόδροτος͵ γενόμενος, ἐξ-
Yee Καὶ νῦν ὁ μαχάριος Γερμανὸς (15), ὁ βίῳ καὶ
λόγῳ ἐξαστράπτων, ἐῤῥαπίστθη, χαὶ ἐξόριστος γέγονε,
τχκαὶ ἕτεροι πλεῖστοι ἐπίσχοποι καὶ Πατέρες, ὧν οὐχ
Ἰοΐδαμεν τὰ ὀνόματα. Οὐ λῃστρικὸν τοῦτο; Ὁ Κύριος,
“ὅτε κειραστιχῶς αὐτῷ οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρι-
σαΐοι προσήεσαν, ἵνα παγιδεύσωσι) αὐτὸν λόγῳ, καὶ
ἐπηρώτησαν αὐτὸν, « Εἰ ἔξεστι δοῦναι χῆνσον Καί-
σαρι; » πρὸς αὐτοὺς ἀπεχρίνατο' « ᾿Αγάγετέ po:
νόμισμα.» Τῶν δὲ ἀγαγόντων, ἔφη" « Τίνος ἔχει
τὴν εἰχόνα ; « Τῶν. δὲ φησάντων, Καίσαρος, λέγει"
«᾿Απόδοτε τὰ τοῦ Καίσαρος, Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ. Θεοῦ,

τῷ Θεῷ. » Ὑπείχομέν σοι, ὦ βασιλεῦ, ἐν τοῖς κατὰ D

τὸν βίον πράγμασι, φόροις, τέλεσι, δοσιληψίαις, ἐν
οἷς σοι τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἐγχεχείρισται " ἐν δὲ τῇ ἐχχλη-
σιαστιχῇ χαταστάσει, ἔχομεν τοὺς ποιμένας, τοὺς
λαλήσαντας ἡμῖν τὸν λόγον, xai τυπώσαντας τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν θεσμοθεσίαν. Οὐ μεταίρομεν ὅρια
αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες ἡμῶν, ἀλλὰ χατέχομεν τὰς
παραδόσεις, καθὼς παρελάθδομεν. Εἰ γὰρ ἀρξόμεθα
τὴν οἰχοδομὴν τῆς Ἐχχλησίας χἂν ἐν μιχρῷ χαθ-
aspelv, χατὰ σμιχρὸν τὸ πᾶν χαταλυθήσεται.

Jesabel iusectala est **, sanguinemque ipsius lin-
xerunt canes et sues; quin el meretrices lota
sunt in eo δ΄. Joannem Herodes interfecit, et a
vermibus. consumptus periit **. Nunc quoque bea-
ius Germanus. tum vita, tum dicendi gratia. re-
splendens, plagis affectus, exsulal, cum pluribus
aliis episcopis, quorum nomina ignota nobis sunt :
nonne hoc przedatorium est ? Quando ad Domiuym
accesserunt Scribe et Pbariszi ut illum tentarent,
atque ab eo quaesierunt : « Liceretne censum dare
Cxsari, annon ? » dixit : « Ostendite mihi numi-
$ma census. » Quod cum illi ostendissent, ait :
« Cujus habet imaginem ? » Respondentibus illis,
Cesaris, subdidit: « Reddite ergo qu: sunt Caesa-
ria, Caesari; et φυῷ sunt. Dei, Deo *. » Tib! pa-
rebimus, o imperator, in his qux ad hujus sz-
οὐ! negotia pertinent, in tributis solvendis ac
vectigalibus, muneraque tua accipiendo, et in
quibus rerum nostrarum administratio tibi credita
est; verum ad res Ecclesix statuendas pastores
habemus, qui nobis verbum loquuntur, atque
ecelegiastica instituta tradiderunt, Non transferi-
mu& ferminos antiquos, quos posuerunt patres
nostri **: quin potius traditiones, quemadmodum

eas accepimus, retinemus et tuemur. Si enim Ecclesi: zmdificium, vel parvis in rebus demoliri in-
» ;

ceperimus, totum paulatim dissolvetur.

ti. Καχίζεις τὴν ὕλην, xal ἄτιμον ἀποχαλεῖς ;
xal οἱ Μανιχαῖοι" ἀλλ᾽ ἡ θεία Γραφὴ καλὴν ταύτην
ἀνακηρύττει. Φησὶ γάρ᾽ « Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα
ὅσα ἐποίησε, χαὶ ἰδοὺ χαλὰ λίαν. » Ἐγὼ μὲν οὖν
καὶ Θεοῦ ποίημα τὴν ὕλην, καὶ χαλὴν ταύτην ὁμο-
λογῶ " σὺ δὲ, εἰ χαχὴν ταύτην λέγεις, ἢ οὐχ ἐχ Θεοῦ
ταύτην ὁμολογεῖ, ἢ τῶν χαχῶν αἴτιον. ποιεῖς τὸν
Θεόν. Ὅρα οὖν τί φησιν ἡ θεία Γραφὴ περὶ τῆς ὕλης,
ἣν σὺ ἄτιμον ἀποχαλεῖς, «Kal εἶπε Μωῦσῆς πρὸς
πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν. Ἰσραὴλ λέγων’ Τοῦὐτοτὸ ῥῆμα
ὃ συνέταξε Κύριος, λέγων * Λάθετε παρ᾽ ὑμῶν αὐτῶν
ἀφαέρεμα, τῷ Κυρίῳ, πᾶς ὁ καταδεχόμενος τῇ καρδίᾳ,
οἴσουσι τὰς &napyk; τῷ Κυρίῳ, χρυσίον, ἀργύριον,
καλκὸν, ὑάχινθον, πορφύραν χόχχινον διπλοῦν διανε-

9? ] ἤρα, xv, 27.

“4 Ht Reg. xix. 2.
xs, 32-25.

** Prov, xxà, 28. ** Gen. 121.

*! 1V Reg. ix, 26.

15. Materiam vituperas, et vilem appellas; idem.
quoque faciunt Manichzei : verum divina Scriptura
bonam hanc esse praedicat. Ait cnim : « Viditque
Deus cuncta qui fecerat ; et erant valde bona **. »
Quamobrem tum materiam a Deo creatam , tum
etiam bonam banc esse confiteor, Tu vero si ma-
lam asseris, aut non esse illam a Deo fatearis
oportct, aut. Deum malorum — auctorem facias.
Pensa igitur quid Seriptura divina de materia
pronuntiet, $37 quam tu vilem appellas. « Et
locutus est Moyses ad universum cetum filiorum
[srael, dicens : Hoc est. verbum quod. przcepit
Dominus : Sumite a vobis jpsis oblationem Domino,
aurum, argentum, 5:8, hyacinthum, purpuram,

*! Act, xii, 958. 58 Matth, xxi, 17:31 ; Luc.

: NOTA.
(12) Kal &£&lei£av. Nihil tale de Jezabele scri- D biumerali, seu pallio, episcopatu sponte cessisse,

ptum esse, recte adnotavit Billius : Damascenus-
que noster memori lapsum passus est, de regina
narrans qu:e de sponso illius Achabo Scriptura tra-
dit juxta LXX interpretes, apud. quos — legimus
1: Reg. xxii, 58 : Καὶ ἐξέλειξαν αἱ ὕες xal χύνες
«τὸ αἷμα, καὶ αἱ πόρναι ἐλαύσαντο ἐν αὐτῷ. Nihilo
accuratius cst, quod. de Herode Joannis interfectore
subjungit. Non enim ἃ vermibus corrosus periit
Antipas, sed IHlerodes Ascalonito, ejusque nepos
A frippas. Vide Joseph. lib. xvw Antiq. c. 8 et
lib. xix, c. 7, itemque Act. xir, 25.

(19) Kal νῦν d μαχάριος Γερμανός. Quz de san-
cto Germano CP. sequuntur, attentione digna sunt,
Nam Theophanes οἱ alii historie Dyzantinz scri-
ptores , Graecorumque Mensa narrant, eximium
patriarcham, cum Leonis pertinaciam frangere non
posset, deposito in altari ὠμοφορείῳ, id est super-

atque in monasterium 86 recepisse. Damasceno ta-
men favet scriptor Vitae sancti Stephani junioris mar-
tyris, ubi testatur sanctum Germanum ἃ Leonis sa-
tellitibus πυγμαῖς καὶ ὀνειδισμοῖς, pugnis et convi-
ciis throno [uisse deturbatum. Huic auctori jungunt
Bollandi continuatores eruditi, Constantinum Pium
Tii in Paphlagonia episcopum, qui inventionis reli-
quiarum sanciz Euphemis historiam texens, de san-
cto Germano ait : (uamobrem sanctissimum. Patrem
nostrum vita el sermone coruscantem, sede. jecit.
Grzea desunt ; at. valde suspicor scriptorem hunc
Damasceni nostri verba exscripsisse, ut vel obiter
consideranti patebit. Verbum ἐῤῥαπέσθη, Tilmanus
et Zinus ita verterunt, ut colapltis cessum poutificem
sanctum significet ; sed striclior hic sensus vide-
tur : ampliorem exprimendum duxi.

Digitized by Google
