1317

DE IMAGINIBUS ORATIO III

1115

arliculi, « Otóa. Πλὴν τὸν ἐμὸν ποιητὴν ἐπιώρχη- A « Non. ignoro. Ceterum factorem meum pejeravi ,

σα σοῦ δὲ οὐχ ἀχούω. »
Σ χάλ, Ὁρᾷς, ὅτι.
[Βολλῶν τοίνυν, x. «. ἑ.
Εἴ τις εἰσέλθοι, x. τ. 5.
Διὸ δυσωποῦμεν, x. 7. E.

€ ——— P i

tibi vero non ausculto. »
Comment, Vides quod, etc.
Cum itaque multi, etc.
Quod si quis domum, etc,
Obsecramus itaque, etc.

"TOY ATIOY IGANNOY TOY AAMAZKHNOY

ΛΌΓΟΣ TPITOZ

ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ AIABAAAONTAZ ΤΑΣ ATIAZ EIKONAZ.

—

S.. JOANNIS

DAMASCENI

ORATIO Ill
ADVERSUS EOS QUI SACRAS IMAGINES ABJIICIUNT.

α΄. Ἔθος ἐστὶ τῷ πονηρῷ καὶ ἀρχεκάχῳ ὄφει, τῷ Βα ΕΔ est serpentis improbi omniumque m»lorum

διαδόλῳ φημὶ, πολυτρόπως πολεμεῖν τῷ xat' eixóva
Θεοῦ πλαστουργηθέντι ἀνθρώπῳ xal διὰ τῶν &vav-
τίων τὸν αὐτοῦ χατεργάζεσθαι θάνατον. Εὐθὺς μὲν
γὰρ ἐν ἀρχῇ, ἐλπίδα xal ἐπιθυμίαν θεώσεως αὐτῷ
ἔσκειρε͵ χαὶ δι᾽ αὐτῆς εἰς τὸν τῶν ἀλόγων χατήγαγε
φάνατον. Θὺ μὴν, ἀλλὰ χαὶ αἰσχραῖς καὶ ἀλόγοις
ἡδοναῖς πολλάκις αὐτὸν ἐδεολέατς * πόσον δὲ τὸ διά-
μέτρον, θεώσεως χαὶ ἀλόγου ἐπιθυμίας ; Ποτὲ μὲν,
εἰς ἀθεότητα ἤγαγε, καθώς φησιν ὁ θεοπάτωρ
Δαδίδ' « αἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐχ ἔστι
Θιές᾽ 1 ποτὲ δὲ, εἰς πολνθεῖαν * xol ποτὲ μὲν, μηδὲ
τῷ φύσει προασχυνεῖν Θεῷ ἔπεισε, ποτὲ δὲ δαίμοσιν.
Ἔτι δὲ xal οὐρανῷ τε καὶ γῇ, ἡλίῳ xai σελήνῃ καὶ
" ἀστράσι, καὶ τῇ λοιπῇ πτίσει, μέχρι χνωδάλων xal
ἐρπετῶν προσχυνεῖν παρεσχεύασεν. Ὁμοίως γάρ
ἐστι χαλεπὸν, χαὶ τὸ τοῖς τιμίοις τὴν ὀφειλομένην
μὴ προσάγειν τιμὴν, xai τοῖς ἀτίμοις τὴν μὴ προσ-
ἦχουσαν προσάπτειν δόξαν *. Ἡ δὲ ἀλήθεια μέσην
ὁδὸν βαδίζουσα, πάντα ἀπαρνεῖται τὰ ἄτοπα" | " xat
διδάσκει ἕνα Θεὸν ἁμολογεῖν, μέαν φύσιν ἐν τρισὶν
ὁποστάσεσι,͵ Πατρὶ, χαὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Ηνεύματι"
τὴν δὲ χαχίαν, οὐχ οὐσίαν, ἀλλὰ συμδεδηχός φησιν,
ἕννοιάν τινα, xal λόγον, xaX πρᾶξιν παρὰ τὸν νόμον
«οῦ Θεοῦ, ἐν τῷ ἐννοεῖσθαι, καὶ λέγεσθαι, χαὶ πράτ-
τεσθαι, τὴν ὕπαρξιν ἔχουσαν, καὶ ἅμα τῷ παύσα.
σθαι ἀφανιζομένην. Ἔτι δὲ καὶ τὸν ἕνα τῆς ἁγίας
Γριάδος τὸν Χριστὸν, δύο φύσεις χηρύττει, καὶ μίαν
ὁπόσεασιν.] 'AXX ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς, καὶ τῆς
εωτηρίας τῶν ἀνθρώπων πολέμιος, ὁ ποτὲ δα: μόνων

* Peak, 12, 4.

architecti, diaboli seilicet, consuetudo, ut ad ima-
ginem Dei formatum hominem nullis non oppu-
guel modis, quo mortem ipsi contrariis artibus
inferat. Statii quippe in ipsomel rerum exordio
spem illi cupiditatemque divinitatis. comparanda
inspiravit, per quam in brutorum animantium
mortem ipsum pertrasil : quin szpius etiam turpi-

.bus illum, belluinisque voluptatibus illexit. Proh

immanem distantiam 345 divinitatem inter, bcl-
luinamque libidinem! Aliquando quidem eo illum
adduxit, ut Deum abnegaret. Ait enim Dei parens
David : Dizit insipiens in corde suo: Non est Deus".
Tum vero, ut plures deos coleret; atqne inter-
dum, ui ne quidenr illi, qui suapte natura Deus est

C procideret, persuasit ; interdum ul daemones ipsos

2doraret, tum etiam ut coelum et terram, solem et
lunam, et stellas, omnem denique creaturam, ne-
quaquam exceptis animantibus ac reptilibus. Ne-
que enim dissimilis flagitii est, honorem illis, quz
eo digna sunt, negare, atque nullius pretii rebus,
minime convenientem immodicamque gloriam. At
veritas, media incedens via, absurda qu:eque re-
probat, [docetque, ut Deum unum confiteamur;
naturam unam in tribus personis, Patre et Filio et
Spiritu sancto : rhalum autem essentiam substan-
Uiamve non esse, sed accidens merum, pula cogi-
tationem quamdam, sermonemque et actionem di-
ving legi contrariam, nec nisi in eo quod cogita-
tur, dicitur et agitur, labens αἱ exsistat, el simul

VARLE LECTIGNES.

* Colb. τιμήν.

« Hzc adduntur in cod. Colb. forssn necessaria mon videbuntur.

Digitized by Google
