1529

DE IMAGINIBUS ORATIO III.

1330

ποσότητά τὸ xal πηλικότητα, καὶ χαραχτῆρα περί- A qui cerni non potesl, assumpta carne se conspi-

θηται σώματος, τότε Ev πίναξι χάραττέ τε xal áva-
«ἰθει πρὸς θεωρίαν τὸν ὁραθῆναι χαταδεξάμενον, χά-
ραττε οιύτου τὴν ἄφατον συγχατάδασιν, τὴν ἐκ Tlap-
θένου γέννησιν, τὴν ἐν Ἰορδάνῃ βάπτισιν, τὴν ἐν
Θαδὼρ μεταμόρφωσιν, τὰ πάθη τὰ τῆς ἀπαθείας
πρόξενα, τὰ θαύματα, τὰ τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως
καὶ ἐνεργείας σύμδολα, δι᾿ ἐνεργείας σαρχὸς &tott-
λούμενα, τοῦ Σωτῆρος τὴν σωτήριον ταφὴν, τὴν εἰς
οὐρανὸν ἄνοδον * πάντα págs, καὶ λόγῳ, καὶ χρώμα-
σιν, ἕν τε βίδλοις καὶ πίναξιν 6.

€num prebuerit, tunc illius deformes imaginem.
Cum ille qui in forma Dei exsistens, ob natura
suz excellentiam quantitatis οἱ qualitatis εἴ ma-
guitudinis est exsors, forma servi suscepta, ad
quantitatem qualitatemque sese contrahens, cor-
poris figuram | induerit, tunc in tabellis. eum ex-
prime, palamque conspiciendum propone, qui con-
spici voluit: ineffabilem ipsius demissionem de-
signa, nativitatem ex Virgine, baptismum in Jor-
dane, transügurationem in Thabor, cruciatus il-

los, quis cruciatibus nos exemerunt; miracula, quz cum carnis ministerio patrarentur, divinam

ipsius naturam et efficaciam promebant ; salutarem Salvatoris sepulturam, resurrectionem, ascen-

sum in celum; hzc omnia cum sermone, tum coloribus describe, tum in libris, tum in tabellis.
θ΄. « Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ, φησὶ, γλυπτὸν b, οὐδὲ Β 9. « Non facies, ait, tibi sculptile, neque om-

«ἂν ὁμοίωμα. » Ταῦτα τοῦ Θεοῦ προστάξαντος,
€ Ἑποίησαν, φησὶ, τὸ χαταπέτασμα τῆς σχηνῆς τοῦ
μαρτυρίου, ἐξ ὑαχίνθου καὶ πορφύρας, καὶ χοχχίνου
νενησμένου, καὶ βύσσου χεχλωσμένης, ἔργον ὑφαντὸν
Χερουδίμ. » Kal, ε Ἐποίησαν τὸ ἱλαστήριον ἄνωθεν τῆς
χιδωτοῦ ix χρυσίου καθαροῦ, χαὶ τοὺς δύο Χερου-
δίμ. » Τί ποιεῖς, ὦ Μωῦτῇ ; σὺ λέγεις, « Οὐ ποιή-
σεις σεαυτῷ γλυπτὸν, οὐδὲ πᾶν ὁμοίωμα, » καὶ σὺ
καταπέτασμα χατασχευάζεις * ἔργον ὑφαντὸν Χερου-
Gp, καὶ δύο Χερονδὶμ ἐκ χρυσίου καθαροῦ ; ᾿Αλλ᾽
ἄνχουε, τί πρὸς σὲ ὁ ϑεράπων τοῦ Θεοῦ Μωῦσῆς τοῖς
πράγμασιν ἀντιφθέγγεται, Ὧ τυφλοὶ xoi μωροὶ,
σύνετε τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν, καὶ φυλάξασθε
σφόδρα τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Εἶπον, ὅτι « ᾽᾿Ομοίωμα οὐχ

nem similitudinem "5, » Haec cum preecepisset Deus :
« Fecerunt, inquit, tentorium tabernaeuli 350 te-
stimonii ex hyacintho, el purpura, et coccino
neto, et bysso retorta, opus contextum Cheru-
bim **, » Et : « Fecerunt propitiatorium ex auro
puro, et duo Cherubim super arcam **. » Quid agis,
Moyses? tu praecipis : « Non facies tibi sculptile,
neque omnem imaginem; » ae nihilominus tento-
rium, opus Cherubim contextum facis, quinetiam
duo Cherubim ex auro puro? Verum auscultes ve-
lim, quid tibi Dei minister Moyses respondeat.
Ὁ czci et stulti, vim verborum percipite, et aní-
mas vestras diligentissime custodite, Dixi : « Vos
similitudinem non vidistis in die qua locutus est

sibrte ἕν τῇ ἡμέρᾳ, f, ἐλάλητε Κύριος πρὸς ὑμᾶς C ad vos Dominus in Horeb in monte de medio

is. Χωρὴδ ἐν τῷ ὄρει ἐχ μέτου τοῦ πυρὸς, μήποτε
ἀνομήσητε, χαὶ ποιήσητε ὑμῖν αὐτοῖς γλυπτὸν ὁμοίω-
μα, πᾶσαν εἰκόνα" xal θεοὺς χωνευτοὺς οὐ ποιήσεις
σεαυτῷ. » Οὐχ εἶπον, Οὐ ποιήσεις εἰχόνα Χερουδὶμ,
ὡς δούλων παρεστηχότων τῷ ἰλαστηρίῳ, ἀλλ᾽, ε Οὐ
ποιήσεις σεαυτῷ θεοὺς χωνευτοὺς, καὶ, « Οὐ ποιήσεις
πᾶν ὁμοίωμα, » ὡς θεοὺς, οὐδ᾽ οὐ μὴ λατρεύσῃς τῇ
πτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα. Ὁμοίωμα μὲν οὖν Θεοῦ
οὐχ ἐποίησα, οὐδὲ μὴν ἑτέρου τινὸς ὡς Θεοῦ, οὐδὲ
ἀνθρώπου " δεδούλωτο γὰρ τῇ ἁμαρτίᾳ ἢ φύσις τῆς
ἀνθρωπότητος * οὐδὲ ἐλάτρευσα τῇ χτίσει παρὰ τὸν
Κτίσαντα, πάσης δὲ τῆς χτίσεως ὁμοίωμα τὴν σχη-
νὴν χατευκεύασα, « χατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα
μοι ἐν τῷ ὄρει,» καὶ Χερουδὶμ σχιάξοντα τὸ ἱλαστῆ-

ριον, ὡς θεῷ παρεστηχότα. Εἶδες, πῶς ἀνεφάνη ὁ p

σχοπὸς τῆς Γραφῆς τοῖς συνετῶς ἐρευνῶσι ; δεῖ γὰρ
γινώσχειν, ἀγαπητοὶ, ὅτι ἐν παντὶ πράγματι ἡ ἀλή-
sta ζητεῖται, καὶ τὸ ψεῦδος, καὶ ὁ σχοπὸς τοῦ ποιοῦν-
τος, εἰ καλός ἐστιν, f| χαχός. Ἐν μὲν γὰρ τῷ Εὐ-
αγγελίῳ, καὶ Θεὸς, καὶ ἄγγελος, καὶ ἄνθρωπος, καὶ
γῇ, καὶ ὕδωρ, καὶ πῦρ, καὶ ἀὴρ, καὶ ἥλιος, xat σελή-
νη, χαὶ φῶς, xal axótoc, καὶ Σατανᾶς, xat δαίμονες,
καὶ ὄφεις, καὶ σχορπίοι, καὶ ζωὴ, xal θάνατος, καὶ

** Exod. xx, 4.

** Exod. xxxvi, 27.
9 Ron. 1, 25.

δὲ Exod. xxv. 40.

** Exod. xxxvi, 6, 7.

ignis; nequando contra legem agatis, οἱ faciatis
vobis sceulptam similitudinem, omnem  imagi-
nem **; et deos conflatiles non facies tibi **. » Non
dixi : Ne feceris imagines Cherubim, qui ad in-
stat servorum propitiatorio assistant ; sed : « Non
facies tibi deos conflatiles ; » et : « Non facies
tibi nllam similitudinem, » tanquam Dei, nec ser-
vies creature potius quam Creatori "*, ltaque si-
militudinem Dei non feci, neque alterius cujus-
piam tanquam Dei, neque item hominis (tunc
enim humanum genus servituti mancipabatur), ne-
que rei creatze potius quam Creatori servivi : sed
universe creatura similitudinem, tabernaculum,
inquam, construxi, «secundum exemplar quod
mihi ostensum est in monte **. » Cherubim quo-
que, qu$ propitiatorium obumbrarent, tanquam
Deo assistentia. Vidisti quomodo Scripture in-
tentio et sensus obviam illis flat, qui prudentec
illam investigant * Hoc quippe nosse convenit,
dilectissimi, in omni negotio, illud inquiri, quid
veri sit aut. falsi, quove consilio quispiam quid
egerit; bonone, an malo. Nam in Evangelio, et
Deus, et angelus, et homo, et terra, et aqua, et

κι Deut, iy, 15..— 535 Exod. xxxiv, 17.

VARLE LECTIONES.

* flactenus qux in Colb. ut ct orat. 2 omissa sunt,

b Colb. et 2, orat. Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, ἄχονε"

Οὺ ποιήσεις σεαυτῷ γλυπτόν.  * liucusque cod. Colb.; csetera periere.

Digitized by Google
