1321

Resurgemus itaque, animis nostris videlicet con-
juncUs iterum cum corporibus a corruptione jam
exutis: atque Lremendo Christi tribunali sistemur,
ac tum diabolus, ipsiusque daemones, οἱ ejus bomo,
hoc est Antichristus, necnon impii flagitiosique ho-
mines igni zerno tradentur; igai, inquam, non
qui instar nostri materia constet, sed qualem Deus
novit. Qui autem bona egerunt, fulgebunt sicut sol
cum angelis in vita derna, cum Domino nostro
Jesu Christo , ut videant semper ac videantur, in-
defectibilique inde letitia fruantur, laudantes. eum
cum Patre et sapcto Spiritu per infinila secula
sz:culorum. Amen.

S. JOANNIS DAMASCENI
Judicium post resurrectionem ac merces operum.— ἃ

123

᾿Λναστησόμεθα τοιγαροῦν, τῶν ψυχῶν πάλιν
ἑνουμένων τοῖς σώμασιν, ἀφθαρτιζομένοις, xai
ἀποδυομένοις τὴν φθορὰν, xai παραστησόμεδα τῷ
φοδερῷ τοῦ Χριστοῦ βήματι" xal παραδοθήσεται
ὁ διάδολος καὶ οἱ δαίμονες αὐτοῦ, xal ὁ ἄνθρωπο;
αὐτοῦ, ἤγουν ὁ ᾿Αντίχριστος, καὶ οἱ ἀσεδεῖς, χαὶ οἱ
ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸ πῦρ αἰώνιον " οὐχ ὑλιχὸν (18),
οἷον τὸ παρ᾽ ἡμῖν" ἀλλ᾽ olov ἂν εἰδείη ὁ Θεός, Οἱ δὲ
τὰ ἀγαθὰ πράξαντες ἐχλάμψουσιν, ὡς ὁ ἥλιος σὺν
ἀγγέλοις εἰς ζωὴν αἰώνιον, σὺν τῷ Κνρίῳ ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστῷ, ὁρῶντες αὐτὸν ἀεὶ, καὶ ὁρώμενοι,
χαὶ ἄληχτον τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ εὐφροσύνην χαρπούμενοι s,
αἰνοῦντες αὐτὸν σὺν Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς
τοὺς ἀπείρους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

VARL£ LECTIONES.

* In R. 2924 legitur: Ἐν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ προσχύνησις, νῦν xal ἀεὶ,
x εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ln 2928 ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα, τιμὴ, καὶ προσκύνησις, νῦν xal
et, x. τ. ἑ,

NOTAE.

(45) Ovx ὑλικόν». Non materialem, ctc: Quid de natura ignis inferni Noster senserit, dicemus in
Praíatione ad Dialoguu ipsius contra Manichzeos.

IN TRES ORATIONES
S. JOANNIS DAMASCENI

PRO SACRIS IMAGINIBUS.

305 Quam egregiam pro imaginibus operam Damascenus meus navaverit neminem latet.
Vix Leonem Isaururm eas evertendas edicto constituisse noverat, cum adversus illum classicum
cecinit. Epistolares tractatus, inquit ipsius Vite scriptor, ad recte fidei alumnos misit, qui-
buscum amicitia εἰ familiaritatis vinculo. junctus erat, wt et illi quoque. eosdem. accurate
descriptos spargerent in fideles. En tres hac in causa editas ab eo dissertdtiones : ex qua-
rum prioris exordio colligendum datur, nihil eum antehac adversus Leonem tentasse, quando
illam ad urbis, Regie fideles conrmandos' scripsit. Eamdem etiam post decimum Leonis
Isauri annum, quo impiu:n edicluim promulgatum est, atque anle ejusdeu decimum ter-
tium, quo S. Germanus CP. throno dejectus est, editam fuisse planum fit ex illis verbis que
in exordii continuatione leguntur : Ἐχλιπαρῶ. . . ἅπαντα τὸν τοῦ Θεοῦ λαὸν... σὺν τῷ xz)
ποιμένι τῆς λογικῆς Χριστοῦ ποίμνης τῷ τὴν Χριστοῦ ἱεραρχίαν ἐν ἑαυτῷ ὑπογράφοντι. Precor unteersum
populum Dei, wna cum bono rationalis gregis Christi pastore, etc. Alterum vero tractatum
emisit, cum Germanum patriarcham Leo furens delrusisset ; de quo facinore, ut de multis
aliis conqueritur ibidem ( num. XII) Damascenus : Καὶ νῦν ὁ μακάριος Γερμανὸς, ὁ βίῳ χαὶ λόγῳ
ἐξαστράπτων, ἐῤῥαπίσθη, καὶ ἐξόριστος γέγονε, καὶ ἕτερο: πλεῖστοι ἐπίσκοποι χαὶ Πατέρες, ὧν οὐχ οἴδαμεν
τὰ ὀνόματα. Nunc quoque Β. Germanus, tum. vita, tum doctrina refulgens, affectus. piagis,
in. exsilium pulsus est,'et cum eo plures alii episcopi et Patres quorum nomina nobis ignola
sunt. Nihil tamen de Anastasii, quem quinto decimo ab abdicato Germano die suffecerat
Isaurus, intrusione suggerit : ea nempe tardiusin Oriente audita. Preterea hee tres oratio-
nes ea conscriptae fuerunt etate, cum ab anathemate contra Leonem pronuntiando hactenus
abstinerent Orientis episcopi. Nam circa utriusque orationis finem, allatis sanctorum Patrum
testimoniis subjungit : « Κἂν ἄγγελος, φησὶ Παῦλος ὁ ἀπόστολος, εὐαγγελίσηται ὑμᾶς map ὃ maped-
65:6 * » καὶ τὸ ἑξῆς σιωπήσομεν, φειδοῖ, τὴν ἐπιστροφὴν ἐχδεχόμενοι. Ἂν δὲ ἴδωμεν τὴν διαστροφὴν àveni-
στροφοῦ * ὅπερ μὴ δῷ Κύριος, τότε ἐπάξομεν τὸ λειπόμενον. « Licet. vos, inquit Paulus apostolus, vd
angelus evangeliset, preter id quod accepistis...» quod. sequitur, tacebimus modo, parcente
illis quorum conversionem speramus. Stn. autem, quod Deus. avertat | ἐπ opinione perversa
obstinatos. viderimus, tunc illud. pronuntiabimus quod. sequitur, nimirum  Anathema sil.
Quin et hoc quoque in ipsamet tractatus secundi ac tertii insinuat serie, ubi eamdem Apo-
stoli sententiam sic emollit ; Κἂν &yyeXoz, xiv βασιλεὺς εὐαγγελίσηται ὑμᾶς; παρ᾽ ὃ παρελάδετει
χλείσατε τὰς dxoá;. Ὀχνῶ γὰρ τέως εἰπεῖν, ὡς ἔφη ὁ θεῖος ἀπόστολος, « ἀνάθεμα ἔστω. » ἐχδεχόμενος τὴν
διόρθωσιν. Licet angelus, licet imperator, evangelizet vobis, preter id quod accepistis, aures

Digitized by Google
