1271

DE IMAGINIBUS ORATIO I.

1278

προγυμνασθῶσι τοῦ σημείον τοῦ σταυροῦ τὴν elxóva, A que futurorum : sic el serpentem ad populi salutem

x3 τὸν ἐν αὐτῷ Σωτῆρα καὶ Λυτρωτήν. Καὶ ὅτι ἀψευ-
δέστατος ὁ λόγος, ἀγαπητὲ, ἄχουε τοῦ Κυρίου τοῦτον
βεδαιοῦντος, καὶ λέγοντος * Καθὼς Μωυσῆς ὕψωσε
τὸν ὄριν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτω δεῖ ὑψωθῆναι τὸν
ΥἹἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, Ira. πᾶς ὁ πιστεύων ἐν αὖ-
τῷ μὴ ἀκόιηται, AX ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. »

erexi, ut ejusmodi signorum experientia aptiores
fierent ad crucis imaginem, crucifixumque Salva-
torem οἱ Redemptorem excipiendum. Quod autem
ut verissimum esse percipias, dilectissime, Chri-
stum id asserentem, atque in hzc verba loquentem
audi : Et sicut Moyses. exaltavit serpentem in deser-

to, iia exaltari oportet Filium. hominis : ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat. vitam

eternam . » 7

Σχόλιον. Zóvec, ὡς διὰ τὸ ἀπαγαγεῖν ἔφη τὸν λαὸν
«ἧς εἰδωλολατρείας, εὐόλισθον καὶ ἕτοιμον ὄντα πρὸς
«οὔτο, μὴ ποιεῖν πᾶν ὁμοίωμα ἐνομοθέτησε * χαὶ ὅτι
εἰχὼν ἦν τοῦ πάθους τοῦ Κυρίου ὁ ὑψωθεὶς ὄφις.

Ὅτι δὲ, οὐ καινὸν ἐφεύρεμα τὸ τῶν εἰχόνων, ἀλλὰ
ἀρχαῖον, χαὶ τοῖς ἁγίοις καὶ ἐχχρίτοις Πατράσιν
ἐγνωσμένον τε xai εἰθισμένον, ἄχουε" Γέγραπται ἐν
Τῷ βίῳ Βασιλείου τοῦ μάχαρος, τῷ δι᾽ ᾿Ελλαδίου τοῦ
αὐτοῦ μαθητοῦ, xai διαδόχου τῆς αὐτοῦ ἱεραρχίας,
ὡς παρειστήχει 5 ὁ ὅδιος τῇ τῆς Δεσποίνης εἰχόνι,
ἐν f] καὶ ὁ χαραχτὴρ ἐγέγραπτο Μερχουρίου τοῦ ἀοι-
δίμου μάρτυρος. Παρειστήκει δὲ ἐξαιτῶν Ἰουλιανοῦ
«οὔ ἀθεωτάτου χαὶ ἀποστάτου τυράννον ἀναίρεσιν"
ἐξ ἧς εἰχόνος ἐμυήθη ταύτην τὴν ἀποχάλυψιν. Ἑώρα
γὰρ, πρὸς μὲν βραχὺ ἀφανῆ τὸν μάρτυρα, μετ᾽ οὗ
πολὺ δὲ͵ τὸ δόρυ ἡμαγμένον κατέχοντα.

"Ex τοῦ βίου τοῦ Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου
οὕτως αὐτοκλεξεὶ γέγραπται. ᾿

4« Ἡγάκα δὲ ὁ μαχάριος (9) Ἰωάννης τὰς Ἐξκιστο- ἡ

λὰς τοῦ σοφωτάτου Παύλου ἄγαν. » Καὶ μετ᾽ ὁ ίγα"
« "Hv δὲ καὶ τὸ ἐχτύπωμα τοῦ αὐτοῦ ᾿Αποστόλου
ἔχων ἐν εἰχόνι, ἔνθα ἀνεπαύετο διὰ τὴν τοῦ σώματος
ἀσθένειαν, βραχύ τι. "Hv γὰρ πολυάγρυπνος τὴν
φύσιν. Καὶ ἡνίχα διήρχετο τὰς Ἐπιστολὰς αὑτοῦ,
ἐνητένιζεν αὐτῇ, χαὶ ὡς ἐπὶ ζῶντος αὐτοῦ οὕτω
προσεῖχεν αὐτῷ, μαχαρίζων αὐτὸν, καὶ ὅλον αὐτοῦ
τὸν λογισμὸν πρὸς αὐτὸν εἶχε φανταζόμενος, καὶ διὰ
«ἧς θεωρίας αὐτῷ ὁμιλῶν. ») Ναὶ μεθ᾽ Brepa. « Ὥς
ἐπαύσατο ὁ Πρόκλος λαλῶν, ἀτενίσας τῇ εἰκόνι τοῦ
᾿Αποστόλου, καὶ θεασάμενος τὸν χαραχτῆρα ὅμοιον
τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ, βαλὼν μετάνοιαν (10) τῷ Ἰωάννῃ,
εἶπε δαχτυλοδειχτῶν τὴν εἰχόνα “ Συγχώρησόν μοι,

Comment. Advertis quid dixerit, ne fieret ulla si-
militudo idcirco praeceptum fuisse, uti populus ab
idolorum cultu, in quem propensissimus erat, avo-
caretur, exaltatumque serpentem, Dominica pas-
sionis imaginem exstitisse ?

Quod autem nova non sit imaginum inventio,
sed antiqua, et sanctis eximiisque Patribus nota et
usitata, auscultes velim. Scriptum est in Vita beati
Basilii ab Helladio ejus discipulo, atque in sede
episcopali successore scripta : virum sanctum
quondam astitisse coram Dominz nostra imagine,
in qua etiam Mereurii martyris laudatissimi figura
depicta erat. Astabat porro supplicans, ut Julianus
apostata impius e medio tolleretur. Atque ex ea
imagine, quid eventurum esset, didicit. Vidit
quippe martyrem exiguum ad tempus ab oculis
suis evanescentem, ac nec mullo post eruentam
liastam tenentem.

928 Ex Vita sancti Joannis Chrysostomi, ubi hac
ad verbum scripta sunt.

* Beatus Joannes Epistolas sapientissimi Pauli
summo studio legebat. » Et aliquanto post : « Ha-
bebat porro ejusdem apostoli Pauli in imagine
descriptam effigiem eo in loco, ubi propter corporis
imbecillitatem tantisper quiescebat. Nam supra
quam natura patitur vigilias producebat. In hane
ille imaginem, cum Epistolas Pauli legeret, oculos
intendens, ita defigebat, ut beatum eum pr:dicans,
sibique representaus, cogitationem omnem ad
Ipsum dirigeret, ac per contemplationem cum ipso
converearetur. » Nonnullis interjectis : « Cum au-
tem Proclus loquendi finem fecisset, oculis in Pauli
imaginem defixis, similemque, illius quem vide-
rat, figuram conspicatus, exhibita Joanni saluta-

Πάτερ, ὃν εἶδον λαλοῦντά cot, ὅμοιός ἔστι τούτῳ ὡς D tione, imaginem digito monstrans, ait : Ignosce

δὲ ὁπολαμδάνω, xal αὐτός ἐστιν. »

"Ev τῷ τῆς ὁσίας Εὐπραξίας βίῳ, τὸν Δεσποτιχὸν
δεδείχθαι αὐτῇ χαραχτῆρα ἀναγέγραπται, ὑπὸ τῆς
προεστηχυίας τῆς ποίμνης.

"7 Joan. τι, 144.

mihi, Pater; ille quem tecum loquentem vidi,
huie prorsus similis est, atque, ut reor, ille
ipse est. »

In Vita sanct? Eupraxie scriptum est, illam quz
gregi praeerat, Domini nostri imaginem ipsi osten-
disse.

VARLE LECTIONES.

5 ὡς παρειστήκει. Simile visum legitur in Vita ejusdem Basilii, quee Amphilochii momen praefert : ubl

tamen nul

imaginis facta mentio. De hac historia videsis Bollandi continuatores ad ἐφ Jun. p. 847.

NOTE.

(8) Ἠγάπα δὲ ὁ paxdpicc. Hiec narrant. Geor-
gius Alexandr. et Anonymus nescio quis vita Chry-
sostomi auctor, t. Vill edit. Savill.

(10) Βαιϊὼν μεεώνοιαν, Reddidit Tilmanus :

Peuitentia. ductus. Zinus : desideriim.— injiciens.
Neuter locutionem Grarels familiarem agnovit, qua
nihil aliud significatur, euam rererentiam exhibere,
inclinato cerpore salutare,

Digitized by Google
