1215

S. JOANNIS DAMASCENI

1216

pleret, cireumcisus fuit; atque adeo totam legem A οὗ δὲ ἐδαπτίσθη, xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς ἀνθρώ-

implevit, Sabbatum quoque servavit, ut legem im-
pleret ac sisteret *, Ex quo autem baptizatus est,
et Spiritus sauctus bominibus apparuit, iu colum-

fot; ἐνεφανίσθῃ, ἐν εἴδει περιστερᾶς xatafalvov ἐπ'
αὐτὸν, Ex τότε ἡ πνευμχτιχὴ λατρεία xol πολιτεία,
xai ἡ τῶν οὐρανῶν βασιλεία χεκήρυχται,

ba specie descendens super eum, ex eo tempore spiritalis Dei cultus. ἂς vite ratio, calorumque

regnum praedicari ceperunt.
CAP. XXVI
De Antichristo.

Antichristi acceptiones varie. Judei Antichristum
recepturi tanquam sit eorum Messias. — Nosse au-
lem opers pretium est, venturum. omnino Anti-
christum esse. Et quidem omnis qui non conflte-
tur Uei Filium ac Deum in carne venisse, et Deum
perfectum esae, atque hominem perfectum, una
cum eo quod Deus erat, effectum esse, is. Anti-
ehristus est **. Ceterum peculiari ac praecipuo
inodo Antichristus ille dicitur **, qui sub szeuli
finem venturus est. Primum itaque oportet przedi-
cari Evangelium apud omnes gentes, uti Dominus
ail **- ac tum ille veniet, ut innotescat adversarius
Deo Judieorum animus. Ait enim ad eos Dominus :
Ego veni in. nomine Patris mei, et non accipitis
me : veniet alius. in nomine suo, et. illum accipie-
tis ". lemque Apostolus: Pro eo quod charitatem
veritatis non receperunt, ut salvi fierent. 1460 mit-
tet illis Deus operationem erroris, ut credant men-
dacio : ut judicentur. omnes qui non crediderunt
veritali, sed consenserunt. iniquitati **, Ergo Judi
Dominum Jesum Christum, qui Dei Filius ac Deus
erat, minime receperunt : impostorem contra, qui
se Deum dicat, recepturi. sunt **. Nam quod Dei
nomen sibi ille sit arrogaturus, angelus Danielem
docens hisce verbis ostendit; Super deos enim pa-
irum suorum non intelliget. Et Apostolus : Ne quis
vos seducat ullo modo : quoniam nisi venerit diaces-
sio primum, et revelatus (uerit homo iniquitatis , fi-
lius perditionis, qui adversatur et extollitur supra
omnem qui dicitur Deus, aut colitur, ita ut in tein-
plo Dei sedeat, ostendens se 300 lanquam. sit
Deus *', 1n temple, iuquit, Dei, non nostro, sed
vetere Judaico. Non enim nobis ; $ed διεὶς

* Matth. v, 47. 55 Joan, iv, 2,
"Joan. v, 45. ** fl Thess. ας 14.
?! JI Thess. 0, 5,4

** ren. lib. v, c, 25. Greg. Naz. orat. 47.
" Chrys. lom. 4 in Epist. ΠῚ ad Thess.

KE?AA. AC" (10.
Περὶ τοῦ ᾿Ανγτίχρίστου (9).

Χρὴ γινώσχειν ὅτι δεξ τὸν ᾿Αντίχριστον ἐλθεῖν,
Πᾶς μὲν οὖν ὁ μὴ ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ ἐν
σαρκὶ ἐληλυθέναι, xal εἶναι Θεὸν τέλειον, καὶ γενέ-
σθαι ἄνθρωπον τέλειον, μετὰ τοῦ εἶναι k θεὸν, "Àv.
τίχριστός ἐστιν. “Ὅμως ἰδιοτρόπως καὶ ἐξαιρέτως
᾿Αντίχριστος λέγεται, ὁ ἐπὶ τῇ συντελεί τοῦ αἰῶ-
νος ἐρχόμενο;. Χρὴ τοιγαροῦν πρῶτον χηρυχθῆναι
«ὸ Εὐαγγέλιον ἐν πᾶτι τοῖς ἔθνεσι, χαθὼς ἔφη ὁ
Κύριος, καὶ τότε ἐλεύσεται, εἰς ἔλεγχον τῶν ἀντι-
θέων Ἰουδαίων. Ἔφη γὰρ αὐτοῖς ὁ Κύριος" ᾿ΕἸὼ
ἥλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐ
JauÓárscé με" ἔρχεται ἄλλος ἐν τῷ ὀνόματι τῷ
ἰδίῳ, κἀκεῖνον λήψεσθε. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος " ᾿Ανδ'
ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀιἰηθείας οὐκ ἐδέξαντο εἰς
τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, καὶ διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς
ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐ-
τοὺς τῷ ψεύδει, Tra κριθῶσι πάντες οἱ μὴ 1»
στεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, dA εὐδοχήσαντες ἐν τῇ
ἀδικίᾳ. Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι Υἱὸν Θεοῦ ὄντα, τὸν Κύρων
Ἰησοῦν Χριστὸν xal Θεὸν, οὐχ ἐδέξαντο, τὸν δὲ
πλάνον, Θεὸν ἑαυτὸν λέγοντα, δέξονται, Ὅτι γὰρ
Θεὸν ἑαυτὸν ἀποχαλέσει, ὁ ἄγγελος τὸν Δανιὴλ διδά-
σχων, οὕτω φησίν" Ἐπὶ θεοὺς τῶν πατέρων αὖ-
τοῦ οὐ συνήσει. Καὶ ὁ "Anóotozoz* Mj τις ὑμὶς
ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον, ὅτι ἐὰν μὴ ξιθῃ
ἀποστασία πρῶτον, καὶ ἀποκαιλυρθῇ ὁ árüpexoc
τῆς ἀνομίας, ὁ υἱὸς τῆς dxo.teiaz, ὁ ἀντικείμε.
γες, καὶ ὑπεριμρόμεγος ἐπὶ πάντα .1εγόμενον
Θεὸν, καὶ σέδασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν var τοῦ
Θεοῦ (10) χαθίσαι, ἀποδειχγύντα ἑαυτὸν, ὅτι
ἔστι Θεύς. El; τὸν ναὸν δὲ τοῦ Θεοῦ, οὐ τὸν ἡμέτε-
ρον, ἀλλὰ τὸν παλαιὸν, τὸν Ἰουδαϊκόν. Οὐ γὰρ ἡμῖν,
ἀλλὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐλεύσεται " οὐχ ὑπὲρ Χριστοῦ",

᾿ς Matth. xxiv, 16.
** Dan. u, 57.

VARUE LECTIONES.

k Mss,

μεῖναι.
Fabri.

| dlee postrema. verba. habent mss. omnia : absunt. in editis, el. in. translaeve

NOT.E
(8) Περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου. De Anichristo. Post D quod instauraturus est. Μὴ γένοιτο γὰρ τοῦτον iv -

Irenzum llippolytus ejus discipulus, de Antichristo
librum edidit, in quo non pauca ex magistri lib. v
transumpsit, omisso ejus nomine, Sxculi sesii
Scriptor aller genuini libri Hippolyti metaphrasim
scripsit, quam Photius, ceu siucerum S, Mart Tis
opus retulit in. Biblioth. cod. 203, et. Joanne Pico
aecurante, Parisiis. illud excuderunt auno 12566.
Habetur etiam Graece et. Latine t. 1. Biblioth, PP.

rac.

(10) Εἰς τὸν ναὸν δὲ τοῦ Θεοῦ. In templo
inquit. Dei, non nostro. Moc cst, non. in Basilica
Dominice resurrectionis, sed in teolo. Judaico,

ᾧ ἐσμέν. Absil enim ul illud in quo versamur. igui-
ficeur, inquit Cyrillus Hierosol. cat. 15 : Si euim
tanquam. Christus Judaeis adveniet, οἱ α Judas
adorari volet, ui eos majori astu. decipiqt, templum
illud celeberrimum excitare conabitur, e&r. lrenzus
quoque : Quoniam Hierosolymis templum per dispe-
»itionem. veri. Dei factum. est, in. quo. adversarims
sedebit, tentans. semetipsum Christum osteudere. lia
subinde llippolytus : Καὶ αὐτὸς ἀναστήσει ἐν "Tepo-
σολύμοις τὺν λίθινον ναόν. At Ulirysostomus, tiom. 3
in Epist. ad Thessal. τὰς πανταχοῦ "Exxigoas,
omnes universo orbe Ecclesias intelligit.

Digitized by Google
