1321

S. JOANNIS DAMASCENI

1328

ipsis ". » Annon vides, hoc unum propositum Α αὐτοῖς, xal λατρεύσῃς αὐτοῖς. » Ὁρᾷς, ὅτι εἷς

illum habere, ne scilicet. creature serviamus po-
tius quam Creatori **, neve cuiquam praeterquam
ipsi laurie cultum et honorem exhibeamus. Rur-
sum enim ai: « Non. 849 erunt tibi dii alieni
preter me. Non facies tibi sculptile, neque ullam
similitudinem : non adorabis ea, neque servies
ipsis; quoniam ego Dominus Deus vester **. » Et
rursum : « Aras, inquit, eorum subvertelis, οἱ sia-
tuas eorum confringetis, et sculptilia deorum
ipsorum σῦς comburetis, Non enim Deum alte-
rum adorabitis 9, » Et paucis interjectis : « Deos
conflatiles non facies tibi. » Viden' quod idololatrice
vitande causa imagines probibeat, quodque fieri
mon possit, ut ejus quod nec quantitatem habet,
mec cireumseriptus, nec conspicuus est, effigies
exprimatur ? « Neque enim formam, inquit, ipsius,
perspexistis **. » Quemadmodum etiam Paulus
stans in medio Areopagi aiebat: « Genus ergo
cum simus Dei, non debemus zstimare auro,
aut argento, aut. lapidi sculpturs artis et cogita-
tionis hominis, divinum esse simile **. »

8. Hac porro Judzis jussa fuerunt, eo quod ad
idola colenda propensissimi essent. Nos autem
quibus, ut Theologi verbis utar *, datum est; ut,
relicto superstitionis errore, et agnita veritate,
cum Deo pure sancteque versantes, ipsi soli ser-
víamus, neenon ut absolutissimis divinz nolitim
divitiis (ruamur, atque infantix transacta telate,

ἐστι σχοπὸς, ὥστε μὴ λατρεῦσαι (21) τῇ κτίσει
παρὰ τὸν Κτίσαντα; μηδὲ προσάγειν τὴν τῆς λα-
τρείας προσχύνησιν, ἀλλ᾽ ἢ μόνῳ τῷ Δημιουργῷ ;
διὸ πανταχῇ συνάπτει τῇ προσχυνήσει τὴν λα-
τρείαν, » Πάλιν γάρ φησιν * « Θὸχ ἔσονταί σοι θεοὶ
ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ - οὐ ποιήσεις σεαυτῷ γλυπτὸν
“πᾶν ὁμοίωμα " οὐ προσχυνήσεις αὐτοῖς, οὐδ᾽ οὐ μὴ
λατρεύσῃς αὐτοῖς, ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.»
Καὶ πάλιν" « Τοὺς βωμοὺς αὐτῶν χαθελεῖτε, xal
τὰς στήλας αὑτῶν συντρίψετε, καὶ τὰ γλυπτὰ τῶν
θεῶν αὐτῶν κατακαύσετε πυρί" οὐ γὰρ μὴ προσχυ-
νήσητε Θεῷ ἑτέρῳ. ν Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Καὶ θεοὺς
χωνευτοὺς οὐ ποιήσεις ἑαυτῷ. » Ὁρᾷς, ὡς τῆς εἰ-
δωλολατρείας ἕνεχα ἀπαγορεύει τὴν εἰκονογραφίαν ;
ὅτι ἀδύνατον εἰχονίζεσθαι Θεὸν, τὸν ἄποσον, χαὶ
ἀπερίγραπτον, καὶ ἀόρατον ; « Οὐ γὰρ εἶδος αὐτοῦ,
φησὶν, ἑωράκατε. » Καθὰ xoi Παῦλος ἐν μέσῳ
ἑστὼς τοῦ ᾿Αρείου πάγου φησί" « Γένος οὖν ὑπάρ-
χοντες τοῦ Θεοῦ, οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν, χρυσίῳ 1j
ἀργυρίῳ ἣ λίθῳ, χαράγματι τέχνης xat ἐνθυμήσεως
ἀνθρώπον, τὸ Ocipv εἶναι ὅμοιον. »

η΄. Ἰουδαίοις μὲν οὖν, διὰ τὸ πρὸς εἰδωλολατρείαν
εὐόλισθον, ταῦτα νενομοθέτητο κ. Ἡμεῖς δὲ, θεολο-
γικῶς εἰπεῖν, οἷς ἐδόθη φυγοῦσι τὴν δεισιδαίμονα
πλάνην, καθαρῶς μετὰ Θεοῦ γενέσθαι, ἐπεγνωχόσε
τὴν ἀλήθειαν, καὶ Θεῷ μόνῳ λατρεύειν, καὶ τῆς. 0co-
γνωσίας χαταπλουτῆσαι τὴν τελειότητα, καὶ εἰς ἄν-
ὄρα καταντῆσαι τέλειον, παρελθοῦσι τὴν νηπιότητα,

in virum perfectum occurramus **, evadamusque, Ο οὐχέτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἔσμεν, λαθόντες τὴν διαχρι-

non sumus amplius sub pedagogo ** : quippe di-
judicandi facultatem habitumque consecuti, illud
novimus quid imagine eflingi possit, quidve ea
effingere non liceat. Lex siquidem pzdagogus no-
ster fuit in Christo, ut ex fide justificaremur **;
et sub elementis eramus servientes, cum essemus
parvuli ". — « Ast ubi fides venit, jam non sumus
sub pedagogo. » — « Neque enim, inquit, formam
ejus vidistis. » Proh sapientiam legislatoris ! Quod
visibile non est, quanan effingatur imagine ? Ουῶ»
nam ejus efformetur cffigies, quod nec conjici po-
test? Qua ratione delineetur, quod quantitate, ma-
gnitudine, et termino caret ? Quomodo illius quod
formw est expers, forma adumbretur? Quibus
* coloribus describatur, quod figura vacat? Ecquid
ergo mysterii bis in locis indicatur? Istud nimi-
rum ut, dum illum, qui corporeus non est, pro-
pter te factum hominem videris, tum humane
illius forme similitudinem exprimas. Quando is

τιχὴν ἕξιν παρὰ Θεοῦ, καὶ εἰδότες τί τὸ εἰχονιζόμε-
νον, χαὶ τί τὸ εἰκόνι μὴ περιγραφόμενον. Ὃ μὲν γὰρ
νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς Χριστὸν, ἵνα ἐκ
πίστεως διχαιωθῶμεν" καὶ ὑπὸ τὰ στοιχεῖα ἦμεν
δεδουλωμένοι, ὅτε ἦμεν νήπιοι. « ᾿Ελθούσης δὲ τῆς
πίστεως, οὐχέτι ὑπὸ παιδαγωγὸν ἐσμεν. »--ε Οὐ γὰρ
εἶδος αὐτοῦ, φησὶν, ἑωράχατε. » Βαδαὶ τῆς σοφίας
τοῦ νομοθέτου ! πῶς εἰχονισθήσεται τὸ ἀόρατον ; Πῶς.
γραφήσεται τὸ ἄποσον, χαὶ ἀμέγεθες, χαὶ ἀόριστον,
xal ἀνείδεον; Πῶς χρωματουργηθήσεται τὸ ἀσώμα-
τον; Πῶς σχηματισθήσεται τὸ ἀσχημάτιστον ; τί οὖν
«b μυστιχῶς μηνυόμενον ; δηλονότι, νῦν μὲν Θεὸν μὴ
εἰχονίσῃς τὸν ἀόρατον * ὅταν δὲ ἴδῃς διὰ σὲ γενόμε-
νὸν ἄνθρωπον τὸν ἀσώματον, τότε ποιήσεις τῆς ἄν-

D θρωπίνης μορφῆς τὸ ἐχτύπωμα. Ὅταν ὁρατὸς σαρχὶ

ὁ ἀόρατος γένηται, τότε εἰχονίσεις τὸ τοῦ δραθέντος
ὁμοίωμα. Ὅτε ὁ ἄποσος xal ἀπήλιχος xal ἀμεγέθης
ὑπεροχῇ τῆς ἑαντοῦ φύσεως, ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ-
χων, μορφὴν δούλου λαδὼν, ταύτῃ συσταλῇ πρὸς

31 Deut, 1v, 19. 5 Rom. τ, 95. ** Deut, v, 1-9ϑ. '* Exod. xxxiv, 05, 14. *! ibid. 17, *' Deut.
w, 15. *! Act. xvi, 49. * Greg. Naz. orat. 57. — ** Ephes. iv, 1ὅ, ** Galat. ει, 4256. "6 Galat.
ut, 924. Galat. iv, S.

YARLE LECTIONES. -
* Haec in Colb., et orat. 2, omissa sunt; habentur vero orat. 1 paucis variantibus.
NOT &.

(24) Verbo nempe λατρεύειν, utuntur hic passim
LXX interpretes in locis allegatis, quod Hebraico
"ay servivit respondet, et ex quo latrie cultum,

eumque Deo soli exhibendum inculcat Dams-
Scenus,

Digitized by Google
