1253

DE IMAGINIBUS ORATIOT. .

1234

μᾶλλον τούτῳ πρὸς τὸ λέγειν νυττόμενος. Δεινὸν γὰρ A spectu regum, et non confundebar *. » Quin etiam

βασιλέως λόγος πρὸς ὑπαγωγὴν τῶν ὁπηχόων " 0M-
γοι γὰρ ὅσοι τῶν ἀνέχαθεν, βασιλικῶν χατωλιγώρη-
σαν θεσπισμάτων, ὅσοι τὸν ἐπὶ γῆς͵ βασιλέα, βασι-
λενόμενον οἴδασιν ἄνωθεν, xol ὡς χρατοῦσιν ol νόμο!
τῶν βασιλέων. ᾿

β΄. Πρῶτον μὲν οὖν ἁπάντων, οἷόν τινα τρόπιν, 1|
θεμέλιον τῷ λογισμῷ καταπήξας, τὴν τῆς ἐχχλη-
σιαττιχῆς θεσμοθεσίας συντήρησιν, δι᾽ ἧς σωτηρία
«ροσγίνεσϑαι πέφυχε, τοῦ λόγου τὴν βαλόίδα ἠνέῳξα,
καὶ τοῦτον, ὥσπερ ἵππον εὐχάλινον, τῆς ἀφετηρίας
παρώρμησα, Δεινὸν γὰρ ὄντως φήθην, καὶ πέρα
δεινῶν, τοσούτοις τὴν Ἐχχλησίαν ἀμαρύσσουσαν
προτερήμασι, xal ταῖς τῶν εὐσεδεστάτων ἀνδρῶν

ob id vehementius sum incitatus. Enimvero ad
subditos pelliciendos multum valet regis auctori-
tas: quippe cum pauci hactenus fuerint illi, qui
cum reges terre regis coelestis imperio subesse,
regesque legibus obnoxios esse noverint, iniqua
ipsorum jussa contempsere. B
2. Hoc itaque ceu priocipio quodam, sive fun-
damento, menti proposito, ut nimirum ecclesia-
stica, per quam salus paritur, institutio tenenda
sit, orationi campum aperui, quo veluti equus
recte frenis. obtemperans, e carceribus dimissus
excurreret, Vere enim, ac ultra quam dici possit,
grave calamitosumque existimavi, Ecclesiam tot
fulgentem pr:zrogativis, et sanctissimorum homi-

ἄνωθεν παραδόσεσιν ὡραϊσϑεῖσαν, παλινοστεῖν ἐπὶ B num, majorum nostrorum sanctionibus ornatam,

τὰ πτωχὰ στοιχεῖα, φοδουμένην φόδον, οὗ οὐχ ἔστι
φόδος * καὶ ὥσπερ οὐχ ἐγνωχυῖαν τὸν ὄντως Θεὸν,
ὑφορᾶσθαι τὸν εἰς εἰδωλολχτρείαν ὄλισθον, καὶ χἂν
γοῦν ἐν σμιχροτάτῳ τῆς τελειότητος λείπεσθαι,
ὥσπερ τινὰ στιγμὴν ἐπίμονον ἐν μέσῳ προσώπου
λίαν ὡραϊσμένου φέρουσαν, τῷ ἀπόσῳ τοῦ παρα-
γράμματος, τοῦ κάλλους τὸ πᾶν λυμαινομένην. Οὐ
γὰρ μικρὸν τὸ μιχρὸν, ὅταν εἰς μέγα ἐχφέρῃ, ὅπου
vt οὐδὲ σμιχρὸν τὸ παρεγχάραγμα, ἄνω χεχρατη-
πυΐαν Ἐχχλησίας ἀνατραπῆναι παράδοσιν, οἷα χατ’
εγνωσμένων τῶν προχαθηγησαμένων ἡμᾶς, ὧν
ἐχρῆν ἀναθεωροῦντας τὴν ἀναστροφὴν, μιμεῖσθαι
τὴν πίστιν.

Υ΄. Ἐχλιπαρῶ τοίνυν, πρῶτον μὲν τὸν παντοχρά-

ad egena elementa Converti *, illicque trepidare
timore, ubi non est timor *; si tanquam Dei veri
neseia, prolapsionem ad idolorum cultum subve-
reatur, sicque vel minimum a perfectione desci-
$cat, ac quasi. nevum quemdam durabilem, qui
inconcinnitate sua venustatem omnem  maculet,
in formosissimi oris medio gestet. Neque vero
erroris parva nota est, veterem Ecclesie discipli-
nam, consuetudine roboratam, convelleré, majo-
resque nostros quocunque modo damnare; quo-
rum conversationem intuentes, imitari fldem
oportebat *,

$. Primum igitur, ad vos verba facturus, om-

τορα Κύριον, ᾧ γυμνὰ πάντα xal τετραχηλισμένα * C nipetentem Dominum efflagito, cui nuda aperta-

πρὸς ὑμᾶς ὁ λόγος * εἰδότα τῆς ταπεινῆς μου γνώμης
ἐν τούτῳ τὸ ἀχραιφνὲς, xal τοῦ σχοποῦ τὸ εἰλιχρι-
νὸς, δοῦναί μοι λόγον ἐν ἀνοίξει στόματός μου, xal
τοῦ νοῦ τὰς ἡνίας οἰχείαις χερσὶν ἀναδέξασθαι, καὶ
τοῦτον πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπάσασθαι, πρὸς ἐνώπιόν τε
καὶ εὐθεῖαν τρίδον τὴν ῥύμην ποιούμενον, μὴ ἐγ-
πλίνοντα πρὸς τὰ δοχοῦντα δεξιὰ, ἢ ἀριστερὰ γνωρι-
ζόμενα " μεθ᾽ ὃν ἅπαντα τὸν τοῦ Θεοῦ λαὸν, τὸ ἔθνος
«ὃ ἅγιον, τὸ βασίλειον ἱεράτευμα, σὺν τῷ καλῷ ποι-
μένι τῆς λογικῆς Χριστοῦ ποίμνης, τῷ τὴν Χριστοῦ
ἱεραρχίαν ἐν ἑαυτῷ ὑπογράφοντι, δέξασθαί μου τὸν
λόγον, μετ᾽ εὐμενείας. μὴ τῷ ἐλαχίστῳ τῆς ἀξίας
«προσέχοντας, f λόγων ἐπιζητοῦντας στροφάς * ἐπεὶ
τούτων οὐ παντελῶς ἴδρις ὁ πένης ἐγώ " ἀλλὰ τῆς
«ὧν νοημάτων φροντίσαι δυνάμεως. Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ
ἡ βαπτιλεία τῶν οὐρανῶν, ἀλλ' ἐν δυνάμει. Οὐ γὰρ
νιχῆσαι σχοπὸς, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ πολεμουμένῃ χεῖρα
ὁρέξαι, τῆς προαιρέτεως ὀρεγούσης χεῖρα δυνάμεως.
᾿Αρωγὸν τοίνυν τὴν ἀνυπόστατον ἐπιχεχλημένος ἀλή-
θειαν, ἐντεῦθεν τοῦ λόγον τὰς ἀρχὰς ποιήσομαι.

δ΄. Οἶδα «v ἀψευδῶς εἰπόντα " « Κύριος ὁ Θεός
σου, Ἰκύριος εἷς ἔστι.» Καί" « Κύριον τὸν Θεόν σου
“εροσχυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Καί *

* Pal. cxvin, 46. ^ Galat, iv, 9.
vi,

* Psal. Ln, 6.

que sunt omnia; cui purum ac sincerum hac in
parte humilis sensus mei propositum patet, ut
mibi det sermonem in apertione oris, et mentis
mes habenas propriis manibus tenendo, eam
ad seipsum trahat; quo In conspectu ipsius recto
tramite pergat, nec ad es declinet, qu& sibi in
speclem vera videntur, aut esse sinistra noverit.
Dehinc precor universam Dei plebem, gentem
sanctam, regale sacerdotium, una cum bono ra-
tionalis gregis Christi pastore, qui summum in
semetipso Cliristi sacerdotium exprimit, ut libel-
lum huncee meun; benevolo excipiant animo : ne
vel dignitatem quz in me perexigua est, respi-
ciant, vel verborum artem, qua egenus ego haud
satis polleo, sed sententiarum potius vim atten-
dant. Non enim in sermone, sed in virtute consi-
stit regnum celorum ". Non vincere, sed impu- :
gnate veritati opem ferre propositum mihi est,
virtutis manum subministrante bens voluntate,
Quamobrem substantis veritatis implorata ope,
binc orationis principium ducam,

4. ]Hthum novi qui citra mendacium dixit : 309
« Dominus Deus tuus, Dominus unus est *. » Εἰ:
» Dominum Deum tuum adorabis, οἱ illi soli ser-

* Hebr, xiu, 7. 1 Cor. u, 5. * Deut.

VARLE LECTIONES.
* Billius legendum ἐπίμωμον putat : et pauto post. emendat ἀτόπῳ, pro ἀπόσῳ, uec istic male.

Digitized by Google
