1303 €

gelium secundum Thomam scripserunt Manichzei:
vos perinde seeundum Leonem Evangelium scribi-
tote. Imperatoribus non assentior, qui sacerdo-
tium sibi tyrannorum more vindicant. Valentem
imperatorem novi, qui, cum Christianus audiret,
erthodoxam fidem persequebatur : Zenonem quo-
que, et Anastasium, Heraclium, et Constantinum
illum, qui in Sicilia occubuit, $339 Bardaniscem-
que, qui et Philippicus appellatus est. Nemo mihi
persuaserit imperatoris edictis Ecclesiam admi-
nistrari, sed Patrum institutis regitur, sive ca
scripta sint, sive ron scripta. Quemadmodum

S. JOANNIS DAMASCENI
quid est quod contra imagines vitilitigetis ἢ Evan- A

1101
ζοντα, Οὐ βασιλεῖς ἔλαδον ἐξουσίαν δεσμεῖν xai
λύειν. Οἷδα Οὐάλεντα βασιλέα, Χριστιανὸν ὀνομαξό-
μενον, καὶ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν διώξαντα, Ζήνων
τε xal ᾿Αναστάσιον, Ἡράκλειον, καὶ Κωνσταντῖνον Ε
πὸν ἐν Σιχελίχ, καὶ Βαρδανίσχην, τὸν xal Φιλιππι-
xóv. Οὐ πείθομαι βασιλικοῖς κανόσι διατάττεσθαι
τὴν ᾿ἔχχλησίαν, ἀλλὰ πατριχαῖς παραδόσεσι, ἐγγρά-
φοῖς τὲ xal ἀγράφοις. "Ὥσπερ γὰρ ἐν ὅλῳ τῷ χό-
σμῳ ἐγγράφως 4 ἐχηρύχθη τὸ Εὐαγγέλιον, οὕτως ἐν
ὅλῳ τῷ χόσμῳ ἀγράφως παρεδόθη τὸ εἰχονίζειν Χρι-
στὸν τὸν σεσαρχωμένον θεὸν, καὶ τοὺς ἀγίους, ὥσπερ
xal προσχυνεῖν τὸν σταυρὸν, χαὶ κατὰ ἀνατολὰς Eatü-
τας προσεύχεσθαι.

enim jn universo orbe sine litterarum monumentis Evangelium promulgatum fuit, sic et in uni-
verso orbe sine scriptis institutum traditumque est, ut Christus Deus caro faclus, ac sancti ima
ginibus representarentur : quemadmodum etiam ut crux odoraretur, atque ad orientem conversi

preces (underemus.

17. Quocirca, qux tu in contrarium. adducis p

loca, probatam apud nos imaginum veneratio-
»em non crimini vertunt, sed gentium, eas uti
. deos colentium , mores arguunt. Quare propter
nefariam gentium consuetudinem pium Ecclesi
institutum auferre non oportet, Adjurant vene-
fiei et prmstigiatores : adjurat pariter catecehu-
nienos Ecclesia. At illi quidem d:xmones inyó-
cant ; hi:ec vero Deum contra dzemones **, Sacri-
ficant dzemonibus gentiles ; sed et Israel Deo cum
sanguinem, tum nidorem offerebat. Quin etiam
Ecclesia incruentum Deo sacrificium offert. Dz-
monibus imagines consecrabant gentes: sed et
lsrael imagines in deos sibi prestituerat. Dice-
bant enim : « Hi sunt dii tui, Israel, qui eduxe-

runt te de terra Egypti **. » Nos autem Deo vero c

carne facto, Deique servis et amicis, ἃ quibus
daemonum fugantur exercitus, imagines dedi-
camus, . '

13. Quod si dicas. beatum Epiphanium imagines

*5 Greg. Naz. orat. 5, ad Greg. Nyss.

SU. Ἂς μέντοι προσάγεις χρῆσεις, ob τῶν παρ᾽
ἡμῖν εἰχόνων βδελύσσονται τὴν προσχύνησιν, ἀχλὰ
τῶν ταύτας θεοποιούντων Ἑλλήνων. Οὐ δεῖ τοίνυν
διὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων ἄτοπον χρῆσιν, χαὶ τὴν Ἐχ-
χλησίας εὐσεδῶς γενομένην ἀναιρεῖν. Ἐφορχίζουσιν
ἐπαοιδοί τε xal γόητες, ἐφορχίζει τοὺς χατηχου-
μένους ἡ Ἐχκχλησία " ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἐπιχαλούμενοι
δαίμονας, αὕτη δὲ Θεὸν xavà δαιμόνων. "Ἔθυον δα!-
posty οὗ Ἕλληνες " ἀλλὰ xal θεῷ ὁ Ἰσραὴλ, xat αἴ-
ματα καὶ χνίσσας προσέφερε. Θύει xol ἡ Ἐχχλησία
Θεῷ- θυσίαν ἀναίμακτον. Δαίμοσι τὰς εἰχόνας ἀν.
ετίθουν Ἕλληνες" ἀλλὰ καὶ ὁ Ἰσραὴλ ἐθεοποίησε τὰς
εἰκόνας. Ἔλεγον γάρ * « Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ,
oi ἀναγαγόντες σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου. » μεῖς δὲ
ἀληθεῖ Θεῷ σαρχωθέντι, xa Θεοῦ δούλοις καὶ t-
λοις, δαιμόνων ἀπελαύνουσι στίφη, εἰχόνας ἄνα-
πιθέαμεν. — -

νη" El δὲ λέγεις τὸν μαχάριον Ἐπιφάνιον (189

** Exod. xxxn, ὁ.

YARLE LECTIONES.

' ? Κωνσταντῖνον. Constantinum. Theophanes et Nicephorus CP. in Chronicis Constantem Heraclii (lium,
et Constantini Pogonati parentem perinde Constaniinum nominant. 4 Lege ἀγράφως. Nam sine scriptis

Evangelium promulgaverunt apostoli : quos nonnisi fidelibus quibusdam; et ve.

nemo prudens negaverit. Vid. lren. lib. ui, c. 4.

ut ex accidenUi scripsisse

.

NOTE.
(M) Εἰ δὲ Aéreic τὸν μακάριον Ἐπιράνεον. in. D των ποιεῖν εἰδωλιχῷ θεσμῷ, elxóvac elc ἀφομοίωσιν

ora editionis Roman: pag. 80, hac leguntur: Ἐπι-
φανίδου αἱρετιχοῦ * Epiphanide heretici. Scilicet
post Damasceni nostri a:tatem, imo post septimam
synedum, Nicephoro CP. aliieque metropolita Si-
densis narrabat, se cum Nacolie in Phrygia juve-
nis ageret, citra nascentis illic Iconoclasticze liere-
sis primordia incidisse in codicem quemdam, in
quo eseripta erant fictitia ista Epiphanii opuscula,
reperisseque in inscriptione erasam fuisse litteram
ὃ, ut pro Ἐπιφανίδου, legeretur "Extgavíov, cum-
que litterze vestigia superessent adhuc, fraudis te-
stem fuisse Daucum, qui Ecclesie, in qua volumen
asservabatur, przerat. Hinc Nicephorus singularem
κατὰ 'Entgavióo, contra Epiphanidem, dissertatio-
ncm edidit, et alterius opusculorum illorum titu-
luin hune fuisse oit : Λόγος xatà τῶν ἐπιτηδευόν-

400 Χριστοῦ, καὶ τῆς Θεοτόχον, xal τῶν μαρτύρων *
ἔτι ὃὲ καὶ τῶν ἀγγέλων xal προφητῶν - Adrersus
illos qui idololatrico institsto imagines facere stu-
dent, que Christi. similitudinem exprimant , necnon
Dei Genitricis, mariyrumque ; quin. etiam. angelo-
rum εἰ prophetarum. Ex dissertationis serie appa-
ret hoc opus fuisse przetensam illam Stephanii ad
Theodosium Augustum epistolam , cujus fragmen-
tum in septima synodo lectum est. Quia vero au-
ctor hoc argumento pugnat : Πῶς τὸν ἀχατάλη-
πτον, χαὶ ἀνεχδιήγητον, xai. ἀπερινόητον, ἀπερί-
γραφόν τε xal γράφειν λέγει τις, ὃν οὐκ ἴσχυσε
Modi ἀτενίσαι " ()uo pacto. dicat aliquis eum qui
nec comprehendi, nec enarrari , nec intelleciu. capi
potest , incircumscriptusque est, delineari. debere ,
quem nec. Moses valuit intueri ? ac deinde Catho.

-

Digitized by Google
