1399

S. JOANNIS DAMASCENI

1309

coceinun duplex netum, et byssum retortam, et A νησμένον, καὶ βύσσον χεχλωσμένην, xot τρίχας αἱ»

pilos caprarum, εἰ pelles arietum rubricatas, et
pelles Iryacinthinas, et ligna imputribilia, et oleum
unctionis, et thymiama cempositionis, et lapides
sirdios, et lapides in sculpturam ad superhume-
dle et poderem : et quisquis vestrum est sapiens
vórde, veniat, et faciat omnia qux precepit Deus,
tabernaculum *5, » ete.

44. En profecto materiam pretiosam, tamelsi
vilis a vobis zstimetur. Quid enim pilis caprarum,
aut coloribus contemptibilius sit? Nonne cocci-
num, el purpura, et hyacinthus colores sunt?
Ecce praterea, tum opus manuum hominum, tum
Cherubim imagines : quinimo totum tabernaculum
imago erat. « Vide enim, inquit. Deus Moysen

alloquens, omnia facias secundum exemplar quód B

libiostensum est in monte "'. » Nihilominus illud
ab omni Israel in. circuitu adorabatur. Ad hze,
nonne Cherubim in conspectu populi erant ? Quin
etiam arca, et lucerna, et mensa, et urna aurea,
el virga, ad quz respiciens populus adorabat. Ma-
teriam non adoro, sed malerie conditorem, qui
propter me materia faetus est, et in materia do-
micilium posuit, atque per materiam salutem
mibi patravit. « Verbum eniia caro factum est, et
habitavit in nobis **. » Neminem porro przterit,
quod caro materia constet, creataque sit, Mate-
tiam igitur, per quam mihi parta est salus, vene-
ror, adoro et colo : colo, inquam, non uti Deum,

είας, καὶ δέρματα χριῶν Ἠρυθρωξανωμένα, καὶ
δέρματα ὑακίνθινα, καὶ ξόλα ἄσηπτα, καὶ ἔλαιον τῆς
χρίσεως, καὶ τὸ θυμίαμα τῆς συνθέδεως, καὶ ἀίθους
σαδίους, καὶ εἰς τὴν. γλυφὴν, εἰς τὴν ἐπωμίδα,
xa εἰς τὸν ποδήρη * xoi πᾶς σοφὸς καρδίᾳ ἐν ὑμῖν,
ἐλθὼν ἐργαξέσθω πάντα ὅσα συνέταξε Κύριος, τὴν
σχηνήν.»

i. Ἰδοὺ δὴ καὶ ἡ ὕλη τιμᾶται, ἡ καθ᾽ ὑμᾶς ἄτι-
μος. Té γὰρ τριχῶν αἰγείων εὐτελέστερον, xat χρω-
μάτων ; ἣ οὐ χρώματα τὸ χόχχινον, καὶ ἡ πορφύρα,
καὶ ἡ ὑάχινδος ; Ἰδοὺ δὴ χαὶ ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων
καὶ ὁμοίωμα Χερουδίμ * καὶ αὐτὴ δὲ ἡ σχηνὴ ἅπασα
εἰχὼν ἦν. « Ὅρα γὰρ, φησὶν ὁ Θεὸς τῷ Μωῦτῇ,
ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα aot Ev
τῷ ὄρει. » Καὶ ὅμως κυχλόθεν προδεχυνεῖτο ὑπὸ
παντὸς τοῦ Ἰσραήλ. Ἔτι δὲ τὰ Χερσυθλμ, οὐ χατενώ-
πίον ἧπαν τοῦ λαοῦ ; Καὶ ἡ χιδωτὸς, xat ἡ λυχνία,
χαὶ dj τράπεζα, καὶ ἡ στάμνος dj χρυσῇ, καὶ
ἡ ῥάδδος, πρὸς ἃ βλέπων ὁ λαὸς προσεχύνει;
Οὐ προσχυνῶ τῇ ὕλῃ, προσχυνῶ Ob τὸν τῆς ὕλης
Δημιουργὸν, τὸν ὕλην Bv ἐμὲ γενόμενον, καὶ ἐν
ὕλῃ τὴν κατοίχησιν θέμενον, καὶ δι᾽ ὕλης τὴν σὼ-
τηρίαν μου ἐργασάμενον. € Ὁ γὰρ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
veto, xa ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. » Πᾶσι δὲ δῆλον, ὅτι ἢ
σὰρξ ὕλη καὶ χτίσμα ἐστίν. Σέβω οὖν τὴν ὅλην xat
δι’ αἰδοῦς ἄγω, καὶ προσκυνῶ, δι᾽ ἧς ἡ σωτηρία pou
γέγονε. Σέδω δὲ, οὐχ ὡς Θεὸν, ἀλλ᾽ ὡς θείας Evep-
γείας καὶ χάριτος ἔμπλεων. "H οὐχ ὕλη τὸ τοῦ σταυ-

sed ut divina plenam elficacitate et gratia. Annon, € ροῦ ξύλον, τὸ τρισόλδιον xol τρισμακάριστον: "HE

quaso, materia est fortunatissimum illud felicissi-
mumque lignum crucis? Nonne materia est mons
venerandus et sanctus , ille Calvariz locus ?* Nonne
materia est, ahna vitalisque petra, monumentum
sanctum, resurrectionis nostre scaturigo? Nonne
materia, atramentum, Evangeliorumque libri inem-
brane? Nonne materia illa mensa, que vitze pa-
nem nobis subministrat? Annon iateria, aurum
et argentum, ex quibus cruces, et disci sancti, cali-
cesque conficiuntur? Nonne, quod quidem his
omuibus longe excellentius est, materia est corpus
et sanguis Domini mei? Aut horum omnium enl-
tum adorationemque tolle, aut concede, ut secun-
dum traditionem Ecclesie, imagines Dei amico-

οὐχ ὕλη «b ὄρος τὸ σεπτὸν xal ἅγιον, ὁ τοῦ Κρανίου
τόπος; Ἦ οὐχ ὕλη ἡ ζωηφόρος πέτρα, ὁ τάφος ὃ
ἅγιος, ἡ πηγὴ τῆς ἡμῶν ἀναστάσεως : Ἦ οὐχ ὕλη
τὸ μέλαν, τὰ τῶν Εὐαγγελίων δέρματα ; Ἦ οὐχ ὕλη
ἡ ζωοποιὸς τράπεζα, ἡ τὸν ἄρτον ἡμῖν τῆς ζωῆς χορ-
ηγοῦσα; Ἦ οὐχ ὕλη ὁ χρυσός τε xai ἄργυρος. ἐξ
ὧν σταυροί τε καὶ πίναχες ἅγιοι χατασχευάζονται,
xal ποτήρια ; Ἦ οὐχ ὕλη πρὸ τούτων. ἁπάντων, τὸ
τοῦ Κυρίου μου σῶμα καὶ αἷμα ; Ἢ πάντων τούτων
ἄνελε τὸ σέδας xol τὴν προσχύνησιν, ἢ παραχώρει
τῇ ἐχχλησιαστιχῇ παραδόσει. καὶ τὴν τῶν εἰχόνων
προσχύνησιν, θεοῦ καὶ φίλων Θεοῦ ὀνόματι ἁγιαζο-
μένων, καὶ διὰ τοῦτο θείου Πνεύματος ἐπισχιαζομένων
χάριτι. El διὰ τὸν νόμον τὰς εἰχόνας ἀπαγορεύεις,

rumque ejus nomíni consecratz, atque proplerea Ὁ ὥρα cot καὶ σαθδατίζειν καὶ περιτέμνεσθαι" ταῦτα

divini Spiritus gratia obumbratie, adorentur.
Quod si propter legis praeceptum imaginés censes
abrogandas , jam debes et Sabbatum et circumci-
sionem observare, quz disirictissime a lege tibi
sancia sunt, necnon. totam legem custodite, nec
Pasclie Domini solemnitatem extra Hierosolymam
agere. Verum illud scitote, quod si legem obser-
vaveritis, Christus nihil vobis proderit *. Jam
quoque incumbit tibi, ut fratris. ducas uxorem,

quo semen illi suscites '*; quin etiam a cantico Domini iu

γὰρ ἀπαραχωρήτως ὁ νόμος κελεύει" xal πάντα τὸν
νόμον τηρεῖν, xa μὴ ἑορτάζειν τὸ Πάσχα Κυρίου
ἕξω Ἱερουσαλήμ᾽ ἀλλὰ γνῶτε, ὡς ἐὰν τὸν νόμον τῇ
ρεῖτε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφέλησε. Ὥρα ov καὶ
τὴν τοῦ ἀδελφοῦ Tuvalxa πρὸς γάμον ἄγεσθαι, καὶ
ἐγείρειν σπέρμα τῷ ἀδελφῷ, καὶ μὴ ἄδειν τὴν ᾧδὴν
Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας. ᾿Αλλ᾽ ἅπαγε᾽ « ὑἴτινες
γὰρ i» νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἑἐξεπέ-
σετε. ».

lerra aliena concinendo abstineas "*-

Sed apage hzc omnia: « Qui enim lege justificamini, a gratia excidistis "*. »

" Exod. xxxv, 4-10.

*' Exod, xxv, 40.
Cxx1vi, 5. "* Galat. v, 4.

*" Joan. i, (4. ** Galat, v, 3. * Deut. xxv, 7, " Pool.

Digitized by Google

u m — a omm om o RR m ——

