12413

S. JOANNIS DAMASCENI

1244

lis insculpsit **, ac viroram, quos charos habuit, A αἰσθητῆς, ὡς τὴν στάμνον καὶ τὴν ῥάδδον ἐν τῇ χι-

vitam litteris mandari precepit; tum qua per
sensibilem considerationem preterita revocat * ut
cum in perenne monimentum urnam, virgamque
in arca reponi jussit. Sic nunc etiam illorum
qui ante exstiterunt,, tum. imagines, tum virtutes
describimus. Aut igilur omne genus imaginum
tolle, atque adversus eum, qui illas fieri precepit,

δωτῷ τεθῆναι προσέταξεν εἰς μνημόσυνον. Οὕτω
χαὶ νῦν τὰς εἰχόνας τῶν γεγονότων, καὶ τὰς ἀρετὰς
διαγράφομεν. Ἢ τοίνυν κᾶσαν εἰχόνα ἄνελε, χαὶ
ἀντινομοθέτει τῷ ταύτας προστάξαντι γενέσθαι. Ἢ
ἑχάστην δέχον, χατὰ τὸν ἐχάστῃ πρέποντα λόγον
καὶ τρόπον. Εἰπόντες τοίνυν τοὺς τῆς εἰχόνος τρό-
πους, εἴπωμεν xol περὶ προσχυνήσεως.

leges statue, aut singulas juxta rationem ac modum unicuique convenientem suscipe. Cum itaque ima-
ginum varia exposuerimus genera, reliquum est ut de adoratione verba faciamus.

14. Adoratio est obsequii ac reverentig signum :
atque hujus varios modos novimus. Prior ea est,
quam per latriam Deo soli suapte natura adorando
exhibemus. Hanc sequitur altera, quam propter
ipsummet Deum qui natura solus adorandus est,
amicis ipsius ac famulis przestamus; ut cum Jesus

"Nave fllius, et Daniel angelum adoraverunt : vel
locis Dei przsentia sacris ; sicuti David ait: « Ado-
remus in loco, ubi steterunt pedes ejus *; » vel
rebus ipsi consecratis; ut omnis Israel tabernaculo
procidebat, ac in cireuitu Hierosolymitani templi
stantes, vultibusque ad ipsum versis ad hunc usque
diem adorant : vel principibus ab ipso creatis; ut
Jacob, tum Esau fratrem suum *^, Deo ita volente,
primogenitum, tum Pharaonem constitutum a Deo
principem adoravit; itemque 313 Josephum
ipsiusmet fratres. Novi quoque honoris mutui
gratia adorationem adhiberi *, qualem Abraham
liliis Émmor exhibuit **. Aut ergo omnem aufer ado-

ιδ', Ἦ προσκύνησις ὑποπτώσεως καὶ τιμῆς ἐστι
σύμδολον " καὶ ταύτης διαφόρους ἔγνωμεν τρόπους "
πρώτην, τὴν κατὰ λατρείαν, fjv προσάγομεν μόνῳ
τῷ φύσει προσχυνητῷ Θεῷ. Ἔπειτα, τὴν διὰ τὸν
φύσει προσχυνητὸν Θεὸν προσαγομένην τοῖς αὑτοῦ
φίλοις καὶ θεράπουσιν, ὡς τῷ ἀγγέλῳ Ἰησοῦς ὁ τοῦ
Ναυῇ, καὶ AavchA προσεχύνησαν * f| τοῖς Θεοῦ τόποις,
ὥς φησιν ὁ Δαδίδ’ « Προσχυνήσωμεν εἰς τὸν τόπον,
οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὑτοῦ " χαὶ τοῖς αὐτοῦ ἀναϑή-
μασιν, ὡς ἅπας ὁ Ἰσραὴλ τῇ σχηνῇ προσεκχύνε:, καὶ
τῷ ἐν Ἱερουσαλὴμ ναῷ χύχλῳ ἑστῶτες, χαὶ πρὸς
αὐτὸ ἁπανταχόθεν ὁρῶντες xal προσχυνοῦντες εἰσέτι
χαὶ νῦν f| τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθεῖσιν ἄρχουσιν,
ὡς Ἰαχὼδ τῷ τε Ἡσαῦ, ὡς προγενεστέρῳ ἀδελφῷ
ὑπὸ Θεοῦ γενομένῳ, καὶ Φαραὼ ὑπὸ Θεοῦ χειροτο-
νηθέντι ἄρχοντι" xal τῷ Ἰωσὴφ, ol αὐτοῦ ἀδελφοί.
Οἷδα καὶ χατὰ τιμὴν τὴν πρὸς ἀλλήλους προσχύνη-
σιν, ὡς ᾿Αδραὰμ τοῖς υἱοῖς Ἐμμώρ. Ἤ τοίνυν πᾶ-
σαν προσχύνησιν ἄνελε, ἢ πάσας δέχον, μετὰ τοῦ

rationem, aut omnem admilte cum debita tamen C ὀφείλοντος λόγου xat τρόπου.

ratione δὲ modo.

.45. At vero mibi dicas velim : nonne Deus unus
Deus est? Deus equidem, inquies, ut reor, una$
est qui legem sanxit. Quid ? Contraria sanxit? Nam
extra creatarum rerum numerum non sunt Cheru-
bim *, Eceur ergo hominum manu fabrefactis
Cherubim obambrari propitiatorium jubet? Annon
quia Dei, utpote qui nullatenus circumscribi nec
representari potest, imago ulla fleri nequit, nec
cujuspiam quasi Deus sit, ne latriz cultus tanquam
Deo creatur: attribuatur. Idcirco Cherabim, quia
circumscripta sunt, divirroque solio ministrorum
more assistunt, imagines confici mandat, qu:e fa-
mulorum gerentes habitum propitiatorium obum-
brent. Quid arcam, quid urnam, quidve propitiato-
rium fuisse ais? Annon hominum manibus fabri-
cata ^? Nunquid non opera manuum hominum?
Nonne ex vili, ut ipse loqui amas, materia con-
structa sunt? Quid vero totum tabernaculum?
nonne imago? nonne umbra atque exemplum crat?
Quocirca divinus Apostolus ait de legis antiqui sa-
cerdotibus edisserens : « Qui exemplari et umbrze
deserviunt eclestium ; sicut-responsum est Moysi,
dum consummaturus erat tabernaculum : Vide enim,
inquit, omnia facito secundum exemplar quod tibi
ostensum est in monte *5, » Quanquam ne lex qui-

** Exod. xxxiv, 28. ; Hebr. ix, 4.

xxu, 1. " Exod. xxv, 18. ** Psal, cxi,

9? Psal. cxxxt, 7.
4; Mebr. ix, 11.

t. Λέγε μοι ἐρωτῶντι " εἷς Θεὸς ὁ Θεός ; Nat,
φήσεις, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, εἷς νομοθέτης. Τί οὖν νομο-
θετεῖ τὰ ἐναντία ; Οὐ γὰρ ἔξω τῆς χτίσεως τὰ Χε-
ρουδίμ. Τί οὖν προστάττει Χερουδὶμ γλυπτὰ ἀνθρώ-
πων χερσὶ τεχταινόμενα, σχιάζειν τὸ ἱλαστήριον ;
Ἢ δῆλον, ὡς Θεοῦ μὲν, ὡς ἀπεριγράπτου καὶ ávet-
χάστου ποιεῖν εἰχόνα ἀμήχανον, ἢ τινος ὡς Θεοῦ,
ἵνα μὴ ὡς Θεὸς λατρευομένη προσχυνῆται ἢ χτίσις.
Τῶν δὲ Χερουδὶμ, ὡς περιγραπτῶν, xal τῷ θείῳ
θρόνῳ δουλοπρεπῶς παρεστώτων, τὴν εἰχόνα mpos-
τάττει ποιεῖν, δουλοπρεπῶς σχιάζουσαν τὸ ἰλαστή-
ριον. "Ἔπρεπε γὰρ τῇ εἰχόνι τῶν οὐρανίων λειτουρ-
γῶν, τὴν εἰκόνα τῶν θείων μυστηρίων σχιάζεσθαι.

Ὁ T( δὲ φὴς τὴν κιβωτὸν, τὴν στάμνον, τὸ Darfour,

οὗ χειρότευχτα; οὐκ ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων ; οὐχ
ἐξ ἀτίμου, ὡς σὺ φὴς, ὕλης κατεσχενασμένα : Τί δὲ
ἡ σχηνὴ ἅπασα; οὐχὶ εἰχὼν fv; Οὐ σχιὰ xat ὅπό-
δειγμα; Φησὶ τοιγαροῦν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος περὶ τῶν
κατὰ τὸν νόμον ἱερέων διεξιών " « Οἴτινες ὑπο-
δείγματι xat σχιᾷ λατρεύουσι τῶν ἐπουρανίων" xz-
θὼς χεχρημάτισται Moose, μέλλων ἐπιτελεῖν τὴν
σχηνήν. Ὅρα γὰρ, φησὶ, ποιήσεις χατὰ τὸν τύπον
«bv δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει.» ᾽Αλλ᾽ οὐδὲ εἰχὼν ἦν
6 νόμος, ἀλλ' εἰκόνος προσχίασμα " φησὶ γοῦν 6 αὖ-
τὸς ᾿Απόστολος " « Σχιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελ-

* Gen, xxxur, 5, "Geo. xtvp, 7. **Gen.

** Hebr. viti, 5.

Digitized by Google
