1225

DE FIDE ORTHODOXA LIB, IV.

1226

Πάλιν φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος - Δεῖ γὰρ zÓ A Rursus autem divinus Apostolus ait: Oportet

φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ
θνηξὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν, Kol πάλιν"
Σαείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ" σπεί-
ρεται ἐν ἀσθενείᾳ, ἐγείρεται ἐν δυνάμει" σπείρε-
ται ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ" σπείρεται σῶμα
ψυχικὸν, ἦτοι παχύ τε χαὶ θνητὸν, ἐγείρεται σῶμα
πνευματικόν (14) * οἷον τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα μετὰ
τὴν ἀνάστασιν χεκλεισμένων τῶν θυρῶν διερχόμε-
voy, ἀχοπίαστον", τροφῆς, ὕπνου, καὶ πόσεως ἀν-
εὐδεές. “Ἔσονται γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος, ὡς ol drre-
οι τοῦ Θεοῦ" οὐ γάμος ἔτι, οὐ τεχνογονία. Φησὶ
τοῦν ὁ θεῖος ᾿Απόστολο: - ᾿Ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα
ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεχδε-
χόμεθα Κύριον Ἰησοῦν, ὃς μετασχηματίσει τὸ

σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, εἰς τὸ γενέσθαι B

αὐτὸ σύμμορφρον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ "
οὐ τὴν εἰς ἑτέραν μορφὴν μεταποίησιν λέγων "
&raye* τὴν ix φθορᾶς δὲ μᾶλλον εἰς ἀφθαρτίαν
ἐναλλαγήν.

'AAA ἐρεῖ τις" Πῶς ἐγείρονται οἱ vexpol ; "t
«ἧς ἀπιστίας 1 ὦ τῆς ἀφροσύνης 1 Ὁ χοῦν εἰς σῶμα
βονλήσει μόνῃ μεταδαλὼν, ὁ μικρὰν ῥανίδα τοῦ
σπέρματος ἐν τῇ μήτρᾳ αὔξειν προστάξας, χαὶ τὸ
πολυειδὲς τοῦτο, καὶ πολύμορφον ἀποτελεῖν τοῦ
σώματος ὄργανον, οὐχὶ μᾶλλον τὸ γεγονὸς, καὶ διαῤ-
ῥἐνὲν, ἀναστήσει πάλιν, μόνον βουληθείς ; Ποίῳ δὲ
σώματι ἔρχονται; "Agpor , εἰ τοῖς τοῦ Θεοῦ λό-
γοιῖς πιστεύειν ἡ πώρωσις οὐ συγχωρεῖΐῦ,, xv τοῖς
ἔργοις πίστενε. Σὺ γὰρ ὃ σπείρεις οὐ ζωοποιεῖται,
δὰν μὴ ἀποθάνῃ καὶ ὃ σπείρεις, οὗ τὸ σῶμα τὸ
γενησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ γυμγὸν xóxxor , εἰ
τύχοι, σίτου, fj τινος τῶν 1οιπῶν. Ὁ δὲ Θεὸς
αὐτῷ δίδωσι σῶμα, καθὼς ἠθέλησε, καὶ ἑκάστῳ
τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα. Θέασαι τοίνυν, ὡς
ἐν τάφοις ταῖς αὔλαξι τὰ σπέρματα χαταχωννύ-
μενα. Tig; ὁ τούτοις ῥίζας ἐντιθεὶς, καλάμην, xal
φύλλα, xal ἀστάχυς, καὶ τοὺς λεπτοτάτους ἀνθέρι-
xag *; Οὐχ ὁ τῶν ὅλων Δημιουργός; 007 τοῦ τὰ
πάντα τεχτηναμένον τὸ πρόσταγμα ; Οὕτω τοίνυν
πίστενε, χαὶ τῶν νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν ἔτεσθαι
θείᾳ βουλήσει xal νεύματι. Σύνδρομον γὰρ ἔχει τῇ
βουλήσει τὴν δύναμιν,

51 Cor. xv, ὅ5ὅ. ** ibid. 42-44.
hzres. 6, 4.

*5 Marc. xij, 25.
**] Cor. xv, ὅδ, ** Epiph. Ancor. n. 93.

enim corruptibile hoc induere incorruptionem : et
morlale hoc indere. immortalitatem **. Ac rursus :^
Seminatur in corruptione, surget in incorruptione ,
seminatur. in. infirmitate , surget in. virtute; semi-
matur in ignobilitale, surget in. gloria. Semina-
tur corpus animale, hoc est, crassum et mortale,
aurget corpus spirituale ** , immutabile, impassibile,
subtile (hoc enim significat, spirituale, quale nimi»
rum post resurrectionem Domini corpus erat, cum
januis clausis transiret), infatigabile, nec cibo aut
somno aut potu indigens. Erunt enim, inquit Do-
minus, sicut angeli Dei **. Nec jam nuptiis aut li-
berorum procreationi locus erit. Ait quippe divi-
nus Apostolus : Nostra conversatio in. colis. est :
unde etiam Salvatorem exspectamus Dominum Jesum,
qui re(ormabit corpus humilitatis nostre, ut. con-
forme fiat corpori claritatis suc **. Quo loco, non
mutationem in alteram formam intelligit (absit hoc)
verum immutationem potius ex corruptela ad in-
corruptionis statum *'.

Simife ab hwnani corporis productione. — ΑΙ di-
cel aliquis : Quomodo mortui resurgent **? Proh in-
eredulitatem ! Proh dementiam ! Qui pulverem in
corpus sola voluntate mutavit : qui exiguam ma-
teris guttam in utero amplificari, variumque ac
multiples corporis organuin efficere jussit , annon
multo magis id quod fuit ac defluxit, cum voluerit,
rursum excitabit ** ? Qualive corpore venient ? In-

C *ipieus, si ea est obduratio tua, ut te Dei verbis

fidem adbibere non sinat, operibus saltem ejus
crede : Nam tu quod seminas, non. vivificatur, nisi
prius moriatur. Et quod seminas, non corpus, quod fu-
turam est, seminas, 8$ sed nudum granum, ut puta
tritici, aut alicujus ceterorum. Deus autem dat illi
corpus, sicut. vult ; εἰ unicuique seminum proprium
corpus **. Contemplare itaque semina in sulcis,
non secus alque in sepulcris, defossa. Quisnain
igitur radices, et calamum, εἰ fojia, et spicas, et
sublilissimas aristas inserit? Annon ille universo-
rum opifex? Annon ejus qui omnia fabricatus est
jussio? Ad hunc itaque modum, etiam Dei voluntate ac
nutu, mortuorum resurrectionem fore credito. Ete-
nim potentia ipsius voluntatem aequo gradu comitatur.
3. Philipp. n», 90, 2]. *' Nyss. citat. ; Epiphan.
9 ] Cor. xv, 39-98.

VARIES LECTIONES.

* Edita ἀχοπίατον, et paulo post, ἐπὶ πόσεω;.
Regii 4 ἀνθερίσχους. ? Abest ob, in editis.

τ Edit. οὐ πιστεύειν ἡ πώρωσις συγχωρεῖ.

X Colb. et

NOTE.

(14) "Erel πνευματι: ͵
pus spirituale, Resurrectio Domini exemplum fuit
nostre ; ut, quemadmodum januis clausis ccenacu-
fum est ingressus, seque nibilominus palpandum
discipulis przbuil, hinc, ut censent Patres, novo
miraculo futurum sit, ut beatorum corpora cum
manibus tractari queaut, tum subtilitate donentur,
qua solida corpora penetrent. Veluti Dominus no-
ster non alind. corpus suscitavit, inquit Epiphan.
bres. 64, n. 62, sed ipsum quod. erat, εἰς 3entó-

ParRoL. Ga. XCIV.

ai σῶμα πνευματικόν. Surgit cor- D τητα μεταδαλὼν πνευματιχῆν, in. spiritualem. sub

tilitatem transmulando , et. spirituale totum. copu-
lando, ingressus est per fores clausas; quod quidem
hic fieri nequit. in. corporibus propter crassitiem. et
wtolem, et quia nondum in apiritualem coalwerunt.
Videsis in Ancor. n. 93. At sanctus Thomas, in
Supplem. quaest. 85, art. 6, docet, ut corpus glorio-
sum, corpus aliud pervadat, allero opus esse mira-
culo, quod tamen ad nutum hominis beati Deus
sit concessurus.

39

Digitized by Google
