1359

- S. JOANNIS DAMASCENI

1200

est. Quin et Moyses ipse οἱ Asron res manibus A Μωῦσῇς δὲ, xal ᾿Ααρὼν σὺν παντὶ τῷ λαῷ 1

formatas adoraverunt. Ait quippe Paulus, aurca
Ecclesi* cicado, ad Hebrzos scribens : « Christus
assistens poutifex futurorum bonorum, per am-
plius et perfectius tabernaculum nen manufactum,
hoc est, non hujus creationis **. » Et rursum :
« Non enim in manufacla sancta introivit Jesus,
exemplaria verorum, sed in ipsum celum ἢ.»
Priora igitur sancta, tum tabernacalum, tum ea
etiam quicunque in jHo continebantur, manufa-
cta erant. Quod vero illa adorarentur, nullus in-
flcias lvertt.

Priscorum probatersmque SS. Patrum testimonia

pro smaginibus.
S. Dienysii Arcopagita, ex Epistela ad Titum,

« Operz pretium igitur fuerit, ut nos ipsi prz-
termissa vulgi de bis opinatione, intro ipsas simi-
litudines sacra sancte et religiose penetremus, nec
probri aliquid eis inferamus, ut que $20 ex for-
mis divinis originem trabant, expressseque sint,
et aperte atcanorum sublimiorumque speclacu-
lorum imagines, »

Comunentarius, Vide, quomodo excellentium
rerum imaginibus non esse detrahendum 8856-
veret.

Ejusdem, ex libro De divinis uominibus (cap. 1).

« lac nos cdocli sumus: dum nunc quidem

pro captu nostro divinorum eloquiorum, tradi

tarumque a sacris anlistibus institutionum Lbu-
manitas, velaminuibus sacris, sensibilibus intelligi-
bilia, aique eis qua sunt, ea quz essentiam om-
nem superant, involvit, necnom ea quae specie et
forma carent, formis et figuris circumvestit , aL-
que illam, que supra naturam est, et omnis ex-
pers figurz, simplicitatem, dividuorum varietate
signorum mujtiplicat et effingit. »

Comment. Si humanitatis beuignitstisque pro-
prium est, rebus specie formaque carentibus at-
que simplicibus, nec figuratis, species et formas
congruenti pobis ratione accommodare; eccur
, non illa etiam, quz per Zormas et figuras conspi-
οὐ [acta sunt nobis, modo quoque qui nobis
conveniens — sit, per  ipagines adumbremus,
ium ad perfricandam memoriam, tum ut per eani
ad zwulationis studium excitemur?

Ejesdem, ex libre — De ecclesiastica — hieraschia
eap. 1).

« Caeterum superiores quidem nebis substantie
ille, earumque ordines, quorum sacram jam men-
tionem feci, incorporee sunt : quin et sacratum
illorum magisterium spirituale mundoque prae
stantius exsistit. Nostrum vero pro captu nostro,

** Hebr. ix, 11. * ibid. 21.

ποιήτοις προσεχύνησαν. Φησὶ γοῦν Παῦλος ὁ χρυ-
σοῦς τέττιξ τῆς Ἐχγχλησίας, ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους
Ἐκιστολῇ "« Χριστὸς δὲ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, διὰ τῆς μείξονος xol τε-
λειοτέρας σχηνῆς, οὐ χειροποιήτου, τουτέστιν, οὐ
ταύτης τῆς χτίσεως. » Καὶ πάλιν" « Οὐ γὰρ εἰς
χειροποίητα εἰσῆλθεν ἅγια ὁ Χριστὸς, ἀντίτυπα τῶν
ἀληθινῶν, ἀλλ' εἰς τὸν οὐρανόν. » “Ὥστε τὰ πρότερα
ἅγια, S τε σχηνὴ, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῇ χειρο-
ποίητα ἦν καὶ ὅτι προσεχυνεῖτο, οὐδεὶς ἀντερεῖ,

Μορτυρίαι παλαιῶν καὶ δοκίμων drlor Πατέ
. περὶ elxéraov, 7 “

Τοῦ ἁ Δισνυσίου τοῦ 'Apsox. j
wow xpóc Τίτον [oot a bri
« Χρὴ τοιγαροῦν καὶ ἡμᾶς, ἀντὶ τῆς δημώδαις
περὶ αὐτῶν ὑπολήψεως, εἴσω τῶν ἱερῶν mwp-
θόλων ἱεροπρεπῶς διαλαβεῖν Bh, xat μηδὲ ἀτιμάζειν
αὐτὰ τῶν θείων ὄντα χᾳραχτήρων ἔχγωνα καὶ ἀπο-
τυπώματα, xai εἰχόνας ἐμφανεῖς τῶν ἀποῤῥήτων
χαὶ ὑπερφνῶν θεαμάτων. »

Σχόλιαν. Ἴδε, ὡς ἔφη μὴ ἀτιμάζειν τὰς τῶν
τιμίων εἰχόνας.

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ Περὶ θείων ὀνομάτων (xt. a]

« Ταύτῃ 1 xal ἡμεῖς μεμυήμεθα" νῦν μὲν, àve-
λόγως ἡμῖν διὰ τῶν ἱερῶν παραπετασμάτων, τῆς
τῶν λογίων xal ἱεραρχικῶν παραδόσεων φιλανθρω»
πίας, αἰσθητοῖς τὰ νοητὰ, καὶ τοῖς οὖσι τὰ ὑπερ-
οὐσια καλυπτούσης, x«l μορφὰς xal τύπους τοῖς
ἀμορφώτοις τε καὶ ἀτυπώτοις περιειθείσης, χαὶ
τὴν ὑπερφνᾶ καὶ ἀσχημάτιστον ἁπλότητα τῇ ou"
Ag τῶν μεριστῶν συμδόλων πληθυούσης τὸ, καὶ
διαπλαττούσης. »

Σχόλιον. ἘΠ φιλανθρωπίας ἐστὶ τὸ τοῖς ἀτυπὼ-
τοῖ;, χαὶ ἀμορφώτοις, καὶ τοῖς ἁπλοῖς, xal ἀσχημτ-
τίστοις, μορφὰς καὶ τύπους περιτιθέναι, πρὸς τὴν
ἡμετέραν ἀναλογίαν, πῶς τὰ μορφαὶς καὶ σχήμασιν
ὁραθέντα, μὴ ἀναλόγως ἡμῖν εἰχονίσομεν, πρὸς
βνήμην, καὶ τὴν ix τῆς μνήμης πρὸς ζῆλον χί'

νῃσιν;

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ Hepl ἐκκ:ησιαστμοῆς ἱεραρ'
χίας (κεφ. αἼ.

«᾿Αλλ' αἱ μὰν ὑπὲρ ἡμᾶς οὐσίαι καὶ τάξεις, ὧν
ἤδη μνήμην ἱερὰν ἐποιησάμην, ἀσώματοί τέ εἶσι,
xai vonth, καὶ ὑπερχόσμιός ἐστιν ἡ κατ᾽ αὐτὰς
ἱεραρχία, Τὴν καθ᾽ ἡμᾶς δὲ ὁρῶμεν, ἀναλόγως ἡμῖν
αὐτοῖς, τῇ τῶν αἰσθητῶν ΦΌμόλων ποιχιλίᾳ 2

VAEUE LECTIONRS.

"5 Apud Dionysium διαθαίνειν, atque hac in. causa eadem n epistola idem verbum repetitur. Unde st
x

rio vocein hanc alterius loco restituendam censuit Billius.

ionysio cap. 1 emenda, ταῦτα,

Digitized by Google
