1235

S. JOANNIS DAMASCENI

1296

vies' ", » ltem : « Non facies tibi eculptile, omnem ἃ « Οὐχ ἔδονταί σοι θεοὶ ἕτεροι, » Kal- « Οὐ mox;

similitudinem eorum quz iu colo sunt sursum,
et qua in terra deorsum !*. » Et : « Confundan-
iur omnes qui adorant sculptilia !*. » Necnon :
« Pereant. dii, qui non fecerunt colum et ter-
ram 1"; » aliaque illorum similia, 4φυ cum olim
locutus esset Deus patribus in prophetis, novissimis
diebus jstis locutus est nobis in unigenito Filio
$u0, per quem fecil et. szcula **. lllum novi qui
ait: « Hzc est vita aeterna, ut cognoscant te 80-
lum Deum verum, et quem misisti Jesum Chri-
$ium '*,» Credo in unum Deum, unum rerum
omnium principium , initio et principio carentem,
increalum, | interitus. nescium et immortalem,
ternum et perpetuum, incomprebensum, inviai-

γλυπτὸν, πᾶν ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγω, xol
ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω. » Kal- « Αἰσχυνθήτωσαν πάντες
οἱ προσχυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς. » Καί" ε Θεοὶ, οἱ
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γὴν οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθω-
σαν" » καὶ ὅσα τοιουτοτρόπως πάλαι ὁ θεὸς λαλήσας
τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν νῷ μονογενεῖ αὐτοῦ Υἱῷ,
δι᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν. Οἶδα τὸν εἰπόντα"
4 Αὕτη δέ ἔστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε,
τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, xal ὃν ἀπέστειλας 'Inaon
Χριστόν. » Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν, μίαν τῶν πάντων
ἀρχὴν, ἄναρχον, ἄχτιστον, ἀνώλεθρον καὶ ἀθάνατον,
αἰώνιον καὶ ἀΐδιον, ἀκατάληπτον, ἀσώματον, ἀῤρα-
τον, ἀπερίγραπτον, ἀσχημάτιστον" μίαν ὑπερούσιον

bilem, incireumscriptum, figurz expertem : sub- B οὐσίαν, ὑπέρθεον. θεότητα, ἐν τρισὶν ὑποστάσεοι,

δἰλη ἰδῶ) unam supra subéiaptig rationem, Dei-
tatem supra quam divinam, in tribus personis,
Patre et Filio οἱ Spiritu sancto : ipsi soli servio,
ipsi soli latrie cultum adhibeo. Deum usum
adoro, Deitatem unam, sed et Trinitati servio
personarum, nempe Deo Patri, et Deo Filio in-
carpato, et Deo Spiritui sancto ; uni tamen Beo.
Creature non servio potius quam Creatori ; ve-
rum ipsi Creatori, qui instar mei creatus factus
est, atque citra sui depressionem ac dejectionem
ad creaturam descendit, ut naturam meam colo-
nestaret, divinzque naturz me consortem faceret.
Simul eum rege ac Deo, corporis, ut ita loquar,
purpuram adoro; non tamen quatenus indumen-
tum, neque ut quartam personam, sed ut qua pa»
riter exsistat Deus, idemque absque immutatione
facta fuerit cum eo, quod eam inunxit. Non enim
natura carnis in Deitatem evasit ; sed quemadmo-
dum Verbum manens id quod erat, sino. conver-
sione caro factum est; sic quoque caro Verbum
facta est, non amiitens id quod est ; quin potius
idem cum Verbo secundum bypostasim effecta.
Quamobrem invisibilis Dei imaginem elfformare
nón dubito, non qua invisibilis est, sed qua pro-

Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, χαὶ τούτῳ μό-
wp λατρεύω, καὶ τούτῳ μόνῳ κροσάγω τὴν τῆς 18
«ptíac προσχύνησιν. Ἑνὶ Θεῷ προσχυνῶ, μιᾷ $e.
στῆτε" ἀλλὰ καὶ Τριάδι λατρεύω ὑποστάσεων, 0d)
llatgi, καὶ Θεῷ Υἱῷ σεσαρκωμένῳ, xat Θεῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, ἑνὶ Θεῷ. Οὐ προσχυνῶ τῇ κτίσει παρὲ
τὸν χείσαντα, ἀλλὰ προσχννῶ τὸν χτίστην, κτισθέντα
πὸ κατ᾽ ἐμὲ, καὶ εἰς κτίσιν ἀταπεινώτως xal ἀχὰ»
θαιρέτως χατεληλυθότα, ἵνα τὴν ἐμὴν δοξάσῃ φύσιν,
xai θείας χοινωνὸν ἀπεργάσηται φύσεως. Συμξροσ'
χυνῶ τῷ βασιλεῖ καὶ Θεῷ, τὴν ἀλουργίδα τοῦ σώμα»
τος, οὐχ ὡς ἱμάτιον, οὐδὲ ὡς τέταρτον πρόσωπον
ἄπαγε" ἀλλ᾽ ὡς ὁμόθεον χρηματίσασαν, καὶ γενομέν
νὴν ὅπερ τὸ χρῖσαν ἀμεταδλήτως, Οὗ yàp θεύτης ἡ
φύσις γέγονε τῆς σαρχὸς, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ Λόγος σὰρξ
ἀτρέπτως γέγονε, μείνας ὅπερ ἦν, οὕτω χαὶ ἢ σὰρξ
Λόγος γέγονεν, οὐχ ἀπολέσασα τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, ταῦ"
τιζομένη δὲ μᾶλλον πρὸς τὸν Λόγον χαθ᾽ ὑπόστασιν.
Διὸ θαῤῥῶν, εἰχονίζω Θεὸν τὸν ἀόρατον, οὐχ ὡς ἀόρα-
τον. ἀλλ᾽ ὡς ὁρατὸν δι᾽ ἡμᾶς γενόμενον, μεθέξει
σαρχὸς τε xai αἴματος. Οὐ τὴν ἀόρατον εἰπονίζω
θεότητα, ἀλλ᾽ εἰκονίξω Θεοῦ τὴν ὀὁραθεῖσαν σάρχα,
Εἰ γὰρ ψυχὴν εἰχονίσαι ἀμήχανον, πόσῳ μᾶλλον θεὸν,
τὸν xa τῇ Ψυχῇ δόντα τὸ ἄῦλον;

pter nos carni et sanguini participando 15, factus est visibilis. Imagine non Deitatem, sed conspeciam
carnem exprimo, Nam si simulacrum anima eílngi non potest, quanto minus Dei ipsius, qui

animz, ut materie expers esset, impertivit!
5. At, inquiunt, Deus per Moysem legislatorem
sit : « Dominum Deum tuum adorabis, et ipsi soli

servies. Itemque : 1 Non facies omnem similitudi- D

nem quorwmcungue eorum, que in celo, et quam
in terra sunt. »

Errant illi profecto, fratres, qui nescientes
Seripturas, literam quoque occidere, Spiritum
vivilicare non norunt !*. Quos sic ego jure possim
affari :I1pse qui vos id docuit, illud etiam quod
sequitur edoceat. Disce quonam sensu id legislator
interpretatur, in. hunc fere reodum in Deutero-

? Deut, vi, 15.

19 Exod. xx, 3.
18 [lebr. n, 14.

1* Il Cor. 11, 6.

! Psal. xcvi, 7.

ε΄. ᾿Αλλὰ, φησὶν, εἶπεν ὁ Θεὸς διὰ Μωῦσέως τοῦ
γομοθέτον " « Κύριον τὸν Θεόν σου προσχυνήσες,
xal αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Καί « Θὺ ποιήσεις
πᾶν ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὅσα ἐν τῇ
γῇ.»
"Αδελφοὶ, ὄντως πλανῶνται οἱ μὴ εἰδότες τὰς Tp
φὰς, ὡς τὸ γράμμα ἀποχτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα (ut
ποιεῖ " οἱ μὴ ἐρευνῶντες τὸ ὑπὰ τῷ γράμματι xt-
χρυμμένον πνεῦμα. Πρὺς οὃς ἂν ἀξίως εἴποιμν᾽ ὁ
τοῦτο διδάξας ὑμᾶς, διδαξάτω καὶ τὸ ἑπόμενον. Μὲς:
ὅπως ἑρμηνεύεε ὁ νομοθέτης dpi mu; ἐν τῷ Muti"
1. Joan, xni ?

15 Jerem. x, 17. ! Hebr. i, 1.

NOTA.
(Ὁ Interpres, omisit : Et :« Non habebis dcos alienos. » (Exod. xx, 3.)

Digitized by Google
