130]

DE IMAGINIBUS ORATIO I.

1903

ϑυνομένην, ὑφ᾽ ὧν ἱεραρχιχῶς (3) ἐπὶ τὴν ἐνοειδῇ A sensibilium varietate signorum multiplicari cerni-

ϑέωσιν ἐν συμμετρίᾳ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἀναγόμεθϑα, Θεόν
τε χαὶ θείαν ἀρετὴν, αἱ μὲν ὡς νόες νοοῦσι κατὰ τὸ
αὐτοῖς θεμιτὸν, ἡμεῖς δὲ αἰσθηταῖς εἰχόσιν ἐπὶ τὰς
θείας, ὡς δυνατὸν, ἀναγόμεθα θεωρίας. »

mus, quibus prout sacrum magisterium decet, ad
uniformein concessze pro nostro modulo divinita-
tis gratiam necnon ad Deum divinamque virtu-
tem evehiinur. Iste quidem, utpote mentes, quan-

lum ilis fas est, intelligunt : nos autem sensibilibus imaginibus ad divinas, qua feri potest, comn-

templationes promovemur. »

Σχόλιον. El τοίνυν ἀναλόγως ἡμῖν αὑτοῖς αἰσθη»
ταῦ; εἰχόσιν ἐπὶ τὴν θείαν xal ἄῦλον ἀναγόμεθα
θεωρίαν, καὶ φιλανθρώπως ἡ θεία πρόνοια τοῖς
ἀσχηματίστοις καὶ ἀτυπώτοις τύπους καὶ σχήματα
τῆς ἡμῶν ἕνεχεν χειραγωγίας περιτίθησι, τί ἀπρε-
«i; τὸν σχήματι xal μορφῇ ὑποχύψαντα φιλανθρώ-
πως δι᾽ ἡμᾶς, εἰχονίζειν ἀναλόγως ἡμῖν αὐτοῖς ;

Λόγος ἄνωθεν εἰς ἡμᾶς παραδεδομένος κάτεισιν,
Αὔγαρον, τὸν Ἐδέσσης ἄναχτά φημι, τῇ τοῦ Κυρίου
πρὸς θεῖον ἐχπυρσευθέντα ἔρωτα ἀχοῇ, ἀπεσταλ-

κέναι πρέσδεις, τὴν αὐτοῦ ἐπίσχεψιν ἑξαιτοῦντας.

Εἰ δὲ ἀρνηθείη τοῦτο δράσειν, τὸ τούτον χελεύει
ὁμοίωμα ζωγράφῳ ἐχμάξασθαι᾽ ὃ γνόντα τὸν πάντα
εἰδότα, xai πάντα δυνάμενον, τὸ ῥάχος εἰληφέναι,
καὶ τῷ προσώπῳ ᾿προσενεγχάμενον, ἐν τούτῳ τὸν
εἰχεῖον ἐναπομόρξασθαι χαραχτῆρα, ὃ xat μέχρι τοῦ
νῦν σώζεται,

τοῦ Βασιλείου, ἐχ τοῦ εἰς τὸν μαχάριον Βαρλαὰμ

τὸν μάρτυρα Aáyov, οὗ ἡ ἀρχή " Πρότερον μὲν
τῶν ἁγίων οἱ θάνατοι,

« ᾿Ανάστητέ μοι νῦν, ὦ λαμπροὶ τῶν ἀθλητικῶν

Comment. Quod si igitur, ut nostra fert intelli-
gentia, per sensibiles imagines ad divinam atque
materiz: exsorlem contemplationem sublevamur,
divinaque providentia, res forma et figura caren-
ies, formis et figuris, quibus veluti"inanu duca-
mur, circumvestivit : quid incommodi fuerit,
quin eum, qui pro sua erga nos humanitate , sese
figarz formzque subjecit, consentanea nobis ra-

B tione imaginibus exprimamus?

Antiquitus tradita natratio ad nos usque perve-
nit; Abgarum scilicet Edessx regem, auditis que
de Domino ferebantur, divino euccensum ardore,
legatos misisse, qui eum ad se invisendum invi-
tarent; si» vero abnueret, mandat ut pictoris
opera imaginem ejus exprimant: quod cum sciret
ille cui nibil obscurum est, quique omnia potest,
accepto panao, sumque faciei admolo, propriam
effigiem appinxisse, que ad hzc usque tempora
servatur incolumis.

S. Basilii, ex sermone in 8, Barlaam martyrem ,
cujus. initium est ; Primum. quidem sanctorum
mors.

« Surgite nune, atbleticorum gestorum praetan-

κατορϑωμάτων ζωγράφοι, τὴν τοῦ στρατηγοῦ xolo- C tissimi 911 pictores, imperfecte ducis imagini

βωθεῖσαν cixóva ταῖς ὑμετέραις μεγαλύνατε τέχναις.
᾿Αμαυρότερον παρ᾽ ἐμοῦ τὸν στεφανίτην γραφέντα,
τοῖς τῆς ὑμετέρας σοφίας περιλάμψατε χρώμαοιν.
"Ααίλθω τῇ τῶν ἀριστευμάτων τοῦ μάρτυρος παρ᾽

artis vestre ornamenia conferte, et obscurius a me
designatum victorem laureatum, industria vestra
coloribus illustrate. Discedam victus a vobis pra-
clarorum martyris facinorum pictura : tali bodie

ὁμῶν νενιχημένος γραφῇ ᾿ χαίρω τὴν τοιαύτην τῆς — parta. vobie per vestram dezteritatem victoria su-
ὀμετέρα: ἰσχύος σήμερον ἡττώμενος vixnv* ἴδω τῆς — peratus gaudeam : manum videam cum igne pu-
χειρὸς πρὸς τὸ πῦρ ἀχριθέστερον παρ᾽ ὑμῶν ypago-  guantem accuratius ἃ vobis delineatam : in vestra
μένην τὴν πάλην * ἴδω φαιδρότερον ἐπὶ τῆς ὑμετέρας — Labella pugilem inspiciam elegantius descriptum.

τὸν παλαιστὴν γεγραμμένον εἰκόνος. Κλαυσάτωσαν

δαίμονες χαὶ νῦν, ταῖς τοῦ μάρτυρος ἐν ὑμῖν ἀρι-

στείαις πληττόμενοι’ φλεγομένη πάλιν αὐτοῖς ἡ χεὶρ
χαὶ νιχῶσα δειχκνύσθω. ᾿Εγγραφέσθω τῷ πίναχι καὶ

«ὧν παλαισμάτων ἀγωνοθέτης Χριστὸς, ip ἡ δόξα εἰς

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῶν πρὸς 'AugiAóxuor εριάχοντα
xegalaior, περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἀπὸ
x£gadaiov ιη΄.

ε Ὅτι βασιλεὺς λέγεται χαὶ ἡ τοῦ βασιλέως εἰχὼν,
χαὶ οὐ δύο βασιλεῖς, Οὔτε γὰρ τὸ χράτος σχίζεται,
εὖτε 1j δόξα διαμερίζεται. Ὡς γὰρ ἡ κρατοῦσα ἡμῶν
ἀρχὴ καὶ ἐξουσία μία, οὕτω καὶ ἡ παρ᾽ ἡμῶν δοξο-
λογία, μία χαὶ οὐ πολλαὶ, διότι ἡ τῆς εἰκόνος τιμὴ
ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει. Ὃ οὖν ἐστιν ἐνταῦθα
μιμητικῶς ἡ εἰχὼν, τοῦτο ἐχεῖ φυσιχῶς ὁ Υἱός "
χλὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν τεχνητῶν, κατὰ τὴν μορφὴν ἡ

Luctum agant daemones, ezpressorum a vobis
martyris sirenue factorum formidine conterriti :
ardens victrixque manus illis iterum ostendatur.
Quiuimo eadem in tabula certaminum presos
Christus appingatur, cui gloria in smeula smculo-
rum. Àmen. »

Rjusdem, ex. triginta capitibus de Spiri(u sancto
᾿ μά Amphilochium ( cap. 5. ᾿

« Quod ipsa qaoque regis imago rex appelletur,
nequaquam propterea duo sunt reges. Neque enim ὦ
scinditur imperium, neque gloria dividitur. Nam
quemadmodum imperium illud, illave potestas,
qui nobis dominatur, una est, sic etiam gloria,
qua ipsam celebramus una est, nou plures. Si-
quidem honor quí imagini habetur, ad exemplar
transfertur : itaque quod illic est imitatione imago,

NOTE.

(9) Grace ispapyía, quod magisterium. sacrim,
bic veriimus, non pontificatum ; quia vox ista
apnd angelos locum non babet. Apud nos vero

ἱεράρχης ille est qui non solum divina docet, sed
et qui administrat ea, quibus eradimur ; adeoque
Suumus sacerdos, pontifexque nominatur,

Digitized by Google
