1279

imaginem Dominz mostre supplicasse, et efflagi-

lasse, ut pro ipsa sponderet, atque hoc pacto ut

templum ingrederetur, obtinuisse.

Ex Prato (cap. 45) S. P. N. Sophronii Hieroso-
lymorum archiepiscopi !*. '

« Narrabat Theodorus JEliotes, in monte Oliva-
rum quemdam inclusum mansisse, in spirituali
militia exercitatum senem, quem libibinis demon
impetebat. Is cum die quadam vehementius ilium
urgeret, conqueritur senex, atque hunc in modum
dzmonem alloquitur : Quousque tandem me ve-
xare non desines? Discede jam a me : ad hanc
etatem consenuisti mecum. Cui demon sese con-
spicuum prabens : Jura, inqvit, mihi te nemini id

revelaturum, quod tibi dicturus sum. Juravit se- B

nex, per eum qui ín altissimis habitat : Nemini
prorsus aperiam, inquit, quod mibi dixeris. Statim
dimon : Ne ultra imaginem banc adores, nec te
jam in pesterum impugnabo. lmago autem illa
Dominz nostra sancte Mariz fei Genitricis, Do-
minum nostrum Jesum Christum gestantis cfligiem
referebat. Inclusus porro dzmoni infit : Sine,
dispiciam quid facto opus sit. Postridie igitur ab- -
batem Theodorum /£liotem, qui in laura Pharon
iunc temporis habitabat, accersit : cumque ille
adesset, ei rem omnem aperuit. Αἱ ille seni incluso
ait : Plane tu, abba, delusus es, qui te demoni
obstrinxeris juramento. Quod tamen rem aperueris

S. JOANNIS DAMASCENI
in Vita sanete Mariz /Egypliace legitur, eam ad A

1250

Ἐν τῷ τῆς ὁσίας Μαρίας βίῳ τῆς Αἰγυπτίας γέ-
γραπται, τῇ εἰχόνι τῆς Δεσποίνης αὐτὴν εὔξασθαι,
καὶ ταύτην πρὸς ἐγγύην ἐξαιτήσασθαι, xal οὕτω τυ-

χεῖν τῆς εἰς τὸν ναὸν εἰσόδου.

Ἐν τοῦ Λειμωναρίαν (11) τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν
Zogporiov ἀρχωπισκόπου Ἱεροσοζύμων.

« Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Θεάδωρος ὁ Αἰλιώτης, ὅτι ἦν
τις ἔγχλειστος ἐν τῷ ὄρει τῶν' Ἐλαιῶν, ἀγωνιστὴς
πάνυ" ἐπολέμει δὲ αὐτῷ ὁ δαίμων τῆς πορνείας. Ἐν
μιᾷ οὖν, ὡς ἐπέχειτο αὐτῷ σφοδρῶς, ἤρξατο ὁ γέρων
ἀποδύρεσθαι, xai λέγει τῷ δαίμονι " “Ἕως πότε οὐχ
ἐνδίδως μοι; ἀπόστα λοιπὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ. Συνεγήρασάς
μοι. Φαίνεται αὐτῷ ὁ δαίμων ὀφθαλμοφανῶς, λέγων"
"Oposóv μοι ὅτι οὐδενὶ λέγεις ὃ μέλλω λέγειν σοι,
καὶ οὐχέτι σοι πολεμῶ. Καὶ ὥμοσεν αὑτῷ ὁ γέρων,
ὅτι μὰ τὸν ἐνοιχοῦντα ἐν τοῖς ὑψίστοις. Οὐχ εἴπω τινὶ,
ὅπερ λέγεις μοι. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ δαέμων" Μὴ
προσχυνήσῃς ταύτῃ τῇ εἰχόνι, καὶ οὐχέτι σοι πολεμῶ.
Εἶχε δὲ ἡ εἰχὼν ἐκτύπωμα τῆς Δεσποίνης ἡμῶν τῆς
ἁγίας Μαρίας τῆς θεοτόχου, βασταζούσης τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Λέγει ὁ ἔγχλειστος τῷ δαί-
povt* "Agsc , σχέψομαι. Τῇ οὖν ἐπαύριον δηλοῖ τῷ
&663 Θεοδώρῳ τῷ Αἰλιώτῃ, οἰχοῦντι τότε ἐν τῇ λαύρῃ
Φαρὼν, καὶ ἦλϑε, καὶ διηγεῖται αὐτοῦ ἅπαντα. Ὃ δὲ
γέρων λέγει τῷ ἐγχλείστῳ ὄντως à66d- Ἐνεπαίχθης,
ὅτι ὥμοσας τῷ δαίμονι" πλὴν καλῶς ἐποίησας ἕξει-
mov* συμφέρει δέ σοι, μὴ ἐᾶσαι εἰς τὴν πάλιν ταύ-
τὴν πόρνην εἰς ὃ μὴ εἰσέρχῃ, ἦ ἵνα ἀρνήσῃ τὸ xpos-
χυνεῖν τῷ Κυρίῳ xax Θεῷ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ μετὰ

mihi, consulto egisti. Verum satius foret tibi, si ἡ τῆς ἰδίας αὐτοῦ Μητρός. Στηρίξας οὖν αὐτὸν, καὶ

nullum in urbe prostibulum omitteres, δὰ quod
non ingredereris, quam ut Dominum Deum nostrum,
matremqueejus 329 adoraturum teneges. His illum :
pluribusque aliis sermonibus confirmans, ad pro-
pria rediit. Tum damon rursus incluso sese con-
&piciendum prabet : Ecquid est, juquit, scelestis-
Sime senex ? Nonne jurasti mihi te id revelaturum
nemini? Cur ergo omnia narrasti illi qui ad te ve-

ἐνδυναμώσας πλείοσι λόγοις, ἀπῆλθεν εἰς «bv ὕδιον
αὐτοῦ τόπον. Φαίνεται οὖν πάλιν ὁ δαίμων τῷ ἐγχλεῖ-
στῳ, χαὶ λέγει αὐτῷ" Τί ἕνι, χαχόγηρε; οὐχ ὥμοσάς
pot, ὅτι οὐδενὶ λέγεις ; xal πῶς πάντα ἐξεῖπες τῷ
ἐλθόντι πρὸς σέ. Λέγω σοι, χαχόγηρε, ὡς ἐπίορχος
ἔχεις χριθῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως. ᾿Απεχρίθη
αὑτῷ ὁ ἔγχλειστος, λέγων " Ὃ τι piv (posa, ὥμο-
σα xal ὅ τι ἐπιώρχησα, οἶδα " σοῦ δὲ οὐχ ἀχούω. »

nit? Jam tibi, pessime monache, denuntio quidem te uti perjurum in die judicii damnatam iri. At
inclusus : Me, inquit, jurasse fateor, et contra quam juravi fecisse non ignoro :tibi tamen non

auscultavero. »

Comment, Hinc vides imagini exhibitam ado-
rationem, ad id cujus est imago, referri, et quale
quantumque sit malum ab illius adoratione cessa-
re. Cernis qua ratione eo potiug quam libidinis cri-
mine obstrictum hominem voluerit.

Cum itaque multi antehac sacerdotes, regesque

1** Vid. act. 4 εἰ 5 septim synodi.

Σχόλιον. Ὁρᾷς, ὅτι τὴν τῆς εἰχόνος προσχύνησο»
ποῦ εἰχονιζομένου εἶπε ; καὶ πόσον καχὸν τὸ ταύτῃ
μὴ προσχυνεῖν ; καὶ πῶς αὐτὸ τῆς πορνείας προετί-
μῆσεν ὁ δαίμων;

Πολλῶν τοίνυν ἀνέχαθεν ἱερέων τε χαὶ βασιλέων

NOTAE.

(11) 'Ex τοῦ Λειμωγναρίου. Pratum — spirituale
seripsit Joannes Moschus, illudque nuncupavit So-
phronio Sophists discipulo suo, itinerumque, imo
et operis socio, qui posthac llierosolymorum anti-
stes fuit. Nec com solum ob causam a multis So-
phronio ipsi attributum esL; sed insuper, quia So-
phronius boc opus publicum fecit, ut in prologo
Graco qui toti. operi przfizus est, significatur. In
editione Aloysii Lippomani, Joannes dicitur cogno-
mento Eviratus ; iusulse prersus, illudque mendum

corrigi debet ex titulo quem edidit Cotellerius,
t. H Monum, Eccles. Grec. p. 5443: Τοῦ μακαρίου
Ἰωάννον τοῦ Eüxpatà βίδλος, d$ ἐπιγεγραμμένη
Δειμὼν, διὰ τὸ πολυανθῇ βίων διήγησιν τῆς οὐρα.»
πόρου ῥοδονιᾶς φέρειν" Beati Joannis Εποταία liber,
qui inscribitur Pratum, ftoridam ferat vitarum
narrationem celestis roseti, Ex bac inscriptione
Graeca Latinam sic emendari debere censco : Joan-
nis cognomento Eucratr, aut saltem. Eucrati.

Digitized by Google
