1241

DE IMAGINIBUS ORATIO 1,

1242

περὶ Θεοῦ διασχεψάμενος. Ἐν γὰρ τῇ βουλῇ αὐτοῦ A rerum divinarum peritissimus, quique ea quie Dei

ἐχαραχτηρίζετο πάντα τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ προωρισμένα,
καὶ ἀπαραδάτω; ἐσόμενα πρὶν γενέσεως αὐτῶν "
ὥσπερ εἴ τις βούλοιτο οἰχοδομῆσαι οἶχον, ἀνατυποῖ
καὶ εἰχονίζει πρῶτον τὸ σχῆμα κατὰ διάνοιαν.

ια΄. Εἴτα πάλιν εἰχόνες εἰσὶ τὰ ὁρατὰ τῶν ἀορά-
*wv, καὶ ἀτυπώτων, σωμάτιχῶς τυπουμένων πρὸς
ἀμυδρὰν χατανόησιν. Καὶ γὰρ ἡ θεία Γραφὴ, τύ-
fous Θεῷ xal ἀγγέλοις περιτίθησι, καὶ τὴν αἰτίαν
διδάσχει ὁ αὐτὸς θεῖος ἀνήρ, Ὅτι μὲν γὰρ εἰχότως
προδέδληνται τῶν ἀτυπώτων οἱ τύποι, xal τὰ σχὴ-
ματα τῶν ἀσχηματίστων, οὐ μόνον αἰτίαν φαίη τις
εἶναι τὴν χαθ' ἡμᾶς ἀναλογίαν, ἀδυνατοῦσαν ἀμέσως

sunt, sífflante juvanteque Deo, contemplatus est.
Enimvero in Dei consilio omnia ab ipso prefluita,
atque indeficienter futura, priusquam fierent, haud
aliter expressa erant, ac si quis domum zdi(icare
cupiens, mente prius imaginem figuramve ejus
effingat.

11. Rursum imagines sunt visibilia illa, quz res
invisibiles atque expertes figure corporeis formis
exprimunt, quo subobscure saltem  percipiantur.
Nam divina Scriptura Deum et angelos circum-
vestit figuris; hujusque rei causam docet divinus
ille vir *. £nimvero quod merito attribute sunt
figure illis quz figura carent, quodque assignatze
forme jis que nullam formam admittunt, non

ἐπὶ τὰς νοητὰς ἀνατείνεσθαι θεωρίας, καὶ δεομένην B modo hanc quispiam attulerit causam, quod ille

οἰχείων xal συμφνῶν ἀναγωγῶν. El τοίνυν τῆς ἡμῶν
προνοῶν ἀναλογίας ὁ θεῖος λόγος, πάντοθεν τὸ ἀνα-
τιτιχὸν ἡμῖν ποριζόμενος, xal τοῖς ἁπλοῖς xat ἀτυ-
πώτοις τύπους τινὰς περιτίθησι, πῶς μὴ εἰχονίξει
τὰ μεμορφωμένα χατὰ τὴν οἰχείαν φύσιν, καὶ πο-
θούμενα μὲν, διὰ δὲ τὸ μὴ παρεῖναι, ὁρᾶσθαι μὴ
δυνάμενα; Διὰ γὰρ τῆς αἰσθήσεως φαντασία τις
συνίσταται ἐν τῇ ἔμπροσθεν χοιλέᾳ τοῦ ἐγχεφάλου,
xak οὕτω τῷ χριτιχῷ παραπέμπεται, xat τῇ μνήμῃ
ἐνθησαυρίξεται. Φησὶ γοῦν χαὶ ὁ θεοῤῥήμων Γρη-
γόριος, ὅτι πολλὰ χάμνων ὁ νοῦς ἐχδῆναι τὰ σωμα-
τικὰ, πάντη ἀδυνατεῖ " ἀλλὰ xal τὰ ἀόρατα τοῦ Θεοῦ
ἀπὸ χτίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθ-
ὁρᾶται. Ὁρῶμεν γὰρ εἰχόνας ἐν τοῖς χτίσμασι μη-
γυούσας ἡμῖν ἀμυδρῶς τὰς θείας ἐμφάσεις " ὡς ὅτε
λέγομεν τὴν ἀγίαν Τριάδα, τὴν ὑπεράρχιον, εἰχονί-
ζεσθαι δι᾽ ἡλίου, χαὶ φωτὸς, xal &xtlvoc* ἣ πηγῆς
ἀναδλυζούσης, καὶ πηγαζομένον νάματος, καὶ προ-
χοῆς “ f| νοῦ, xal λόγον, xal πνεύματος τοῦ χαθ᾽
ἐμᾶς * ἢ ῥόδον φντοῦ, χαὶ ἄνθους, xaX εὐωδίας.

&ese nobis accommiodaverit, qui sine medio quodam
ad rerum intellectualium considerationem perve-
nire non valemus, indigemusque, ut per ea que
nobis familiaria cognataque sunt, sursum attolla-
mur. Si igitur capacitatis nostre 93142 habita
ratione, divinus sermo id omne confert nobis quo
slüus subvchamur, ac rebus simplicissimis et
forma carentibus formas quasdam attribuit; cur
eorum, qus suapie matura formis prodita sunt,
quorumque tenemur desiderio, verum quia pra-
sentia non sunt, eà videre mon possumus, non
elfingantur imagines? Per sensum enim species
quzdam in anteriori cerebri ventriculo formatur,
atque ad judicandi faeultatem transmissa, in me-

morie tandem thesauro reconditur. Ait mp

Gregorius Theologus ^, quod mens, tametsi mul

tum laboret ut res corporeas transiliat, id tamen
assequi non valet : quin invisibilia Dei a ercatura
mundi per ea qu facta sunt intellecta conspiciun-
tur *, Videmus siquidem in creatis rebus imagi-

nes, quz subobscure nobis revelationes divinas indicant, ut cum dicimus Trinitatem — supremam,
per solem, lucem et radium; aut per menlem, verbum et spiritum, que in nobis sunt; aut per

rosa plantam, (lorem et odorem signi(icari.

ιβ΄. Πάλιν, εἰκὼν λέγεται ἡ τῶν ἐσομένων alvt-
γματωδῶς σχιαγραφοῦσα τὰ μέλλοντα, ὡς ἡ χιδω-
τὸς τὴν ἀγίαν Παρθένον χαὶ Θεοτόχον e, xa ἡ ῥά-
Glo, καὶ ἡ στάμνος " καὶ ὡς ὁφις, τὸν τὸ δῆγμα
διὰ σταυροῦ χαταργήσαντα τοῦ ἀρχεχάχου ὄφεως.
$ τε θάλασσα, xal τὸ ὕδωρ, καὶ ἡ νεφέλη, τὸ τοῦ
βαπτίσματος πνεῦμα.

τΥ΄. Πάλιν, εἰχὼν λέγεται τῶν γεγονότων, f χατά
τινος θαύματος μνήμην, ἣ τιμῆς, ἢ αἰσχύνης, ἢ ἀρε-
τῆς, f χαχίας, πρὸς τὴν ὕστερον τῶν θεωμένων ὠφέ-
λειᾶν, ὡς ἂν τὰ μὲν χαχὰ φεύγωμεν, τὰς δὲ ἀρετὰς
ζηλώσωμεν. Διπλῇ δὲ αὕτη, διά τε λόγου ταῖς βίόλοις
ἐγγραφομένον, ὡς ὁ Θεὸς τὸν νόμο» ταῖς πλαξὶν ἐν-
εἐκόλαψε, xal τοὺς τῶν θεοφιλῶν ἀνδρῶν βίους ἀνα-
γράπτους γενέσθαι προσέταξε, xal διὰ θεωρίας

12. Ad iiec, imago dicitur futurorum, quie zni-
gmatice ea quai futura sunt, adumbrat; ut arca,
virga et urna, beatam Virginem ac Deiparam ; ut
serpens (zneus), eum qui serpentis malorum om-
nium auctoria morsum in cruce sanavit ; ut deni-
que mare, aqua et nubes baptismi spiritum desi-
gnabant ΝΟ

43. Praeterea, rerum gestarum imago dicitur
illud quod vel in rei alicujus stupendz, vel in
honoris, aut ignominie, aut virtutis recordationem
constituitur, ad posterorum, qui id conspexerint,
utilitatem; quo nempe tum mala fugiamus, tum
virtutes &emulemur et prosequamur. Atque ejus-
modi imago duplex egt ; tum qua per sermonem in
libris exaratur; quemadmodum Deus legem tabu-

*» Dion. De cel. hier. cap. ἢ. 5 orat. 2 De theologia. ** Rom. 1, 30. 571 Cor. x, 4, 2.

VARIJE LECTIONES.

* Mss. fj βάτος τῆς παρθένου χαὶ Ücoxóxov.

Digitized by Google

—7 00
