1315
idem in imaginem prasstitisiis. Nam multi in annu-
lorum palis, in poculis, in phialis, in cubiculorum
parietibus, ac demum omnibus in locis imaginem
illius calaverunt: ut non solum sanctum illud
audirent nomen, sed et expressam quoque effigiem
intuerentur. »

Ejusdem, de proditione Jude, de Pascha, de sacra-
mentorum traditione, quodque injwriorum. memi-
nisse non oporteat,

« Quemadmodum pictores in tabella, tum unde-
quaque lineas ducunt, tum umbras exprimunt,
tum rei veritatem, adhibita eolorum varietate, sub-
jicinnt; ita. et. Christus fecit. »
διέ, Sancti, Ambrosii Mediolanensium episcopi, ez

epistola ad universam. Italiam.

« Tertia. autem nocte jam corpore inedia comn-
fecto et fatiscente propter jejunium, mibi mequa-
quam dortmienti, sed in mentis excessu constituto,
conspicui fuerunt, cum percona quadam qua beato
Paulo similis prorsus videbatur : quemadmodum
ejus effigies in imaginibus efformata perspicue de-
clarat. »

hi et confessoris, ex his

Sancii Maximi philo
heodosium episcopum gesta

qui inter ipsum el

sunt.

« His itaque peractis suürrererunt omnes cum
gaudio et lacrymis, positisque genibus oraverunt ;
aique eoruin singuli sancta Evangelia , pretiosam
erucem, et. Jesu Christi Salvatoris, sancteque Dei
Genitricis, quz illum peperit, imaginem deosculati
sunt, admotis manibus, pro eorum quas interlocuti
fuerant, confirmatione,

Ex sermone sauctissimi beatissimique Anastasii ar-
chiepiscopi (Antiochi) Theopolis, de Sabbato, ad
Simonem episcopum Bosirensem.

« Nam sicut. absente quidem imperatore, ejus
loco imago ipsius adoratur; eo autem przsente,
supervacaneum est, primigenio exemplari relicto,
imaginem venerari. Nequaquam iamen, ex eo
quod illa tuac non adoratur, quia adest ille cujus
gratia venerabilis erat, eam idcirco inboneste ha-
bere liceret.» Et quibusdam ánterjeciis : «Nam sicut
ille qui in imperaloris imaginem debacchatur, ul-
trices poenas luit, perinde ac si vere imperatorem
ipsum injuriis affecisset ; tametsi imago nibil sit
aliud quam lignum et colores 3dmista cer et
coagmentata : δά eumdem modum quicunque cu-
jespiam imagini coptumeliau irrogat, banc utique
injuriaw infert illi cnjus est effigies. »

Ex Prato B. P. N. Sophronii «rchiepiscopi. Héero-
selymorum..

* Narrabat Theodorus, etc. » fu fine articuli ;

'S. JOANNIS DAMASCESI

1316
A ἐχπώμασι, καὶ φιάλαις, xat Ey θαλάμων τοίχοις, xat
πανταχοῦ τὴν εἰχόνα τὴν ἐχείνην ἐχάραξαν πολλοῖ "
ὡς μὴ μόνον ἀχούειν τῆς ἀγίας προσηγορίας ἐκεί-
vie, ἀλλὰ χαὶ ὁρᾷν αὐτοῦ πανταχοῦ τοῦ σώματος; τὸν
τύπον, καὶ διπλῆν τινα τῆς ἀποδημίας ἔχειν τὰν
παραμυθίαν. » ΄
Τοῦ αὐτοῦ, εἰς τὴν προδοσίαν τοῦ Ἰούδα. καὶ
εἰς τὸ Πάσχα, καὶ εἰς παράδοσιν τῶν μυστῃ-
ρίων, καὶ περὶ τοῦ μὴ μνησικακεῖν.

Καθάπερ γὰρ οἱ ζωγράφοι ἐν αὑτῷ τῷ πίναχι
xak τὰς γραμμὰς περιέχουσι, καὶ σχιογραφοῦσι, xai
τὴν ἀλήθειαν τῶν χρωμάτων ἐπιτιθέασιν, οὕτω καὶ
ὁ Χριστὸς ἐποίησεν. »

Τοῦ ἁγίου Ἀμδροσίου ἐπισχόπου Μεδιολάνων,
ἐκ τῆς κρὸς πᾶσαν Ἰταλίαν ἐπιστολῆς.

« Τῇ νυχτὶ δὲ τῇ τρίτῃ ἐκ νηστείας μοι ἤδη xa-
ταπεπονη μένου σώματος, οὐ καθεύδοντι, ἀλλ᾽ ἐν
ἐκστάσει ὄντι, μετά τινος προσώπου μοι χατεφάντ-
σαν, ὃ προσεῴχει τῷ μακαρίῳ Παύλῳ τῷ ἀποστόλῳ,
αὑτῆς τῆς ἐν εἰχόσι γραφῆς τὸν αὐτοῦ χαρακτῆρα
διδασχούσης σαφῶς. »

ὁμολογητοῦ, ἐκ

Watipov (19) τοῦ φιλοσόφου καὶ x
Ü μεταξὺ αὐτοῦ

τῶν περὶ αὐτοῦ πεπραγμένων,

«a καὶ Θεοδοσίου ἐπισκόπου.

« Καὶ ἐπὶ τούτοις ἀνέστησαν πάντες μετὰ χαρᾶς
xaX δαχρύων, ἔδαλον μετάνοιαν, xal εὐχὴ γέγονε,
xal ἔχαστος αὐτῶν τὰ ἅγια Εὐαγγέλια, καὶ τὸν τί-

. quw σταυρὸν, καὶ τὴν εἰχόνα τοῦ Θεοῦ xal XMurt-

€ ρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς Δεσποίνης ἡμῶν
τῆς αὐτὸν τεχσύσης παναγίας Θεοτόκου, ἡσπάσαντο,
πεθειχότες xai τὰς ἰδίας χεῖρας, bei βεδαιώσει τῶν
λαληθέντων. »

Τοῦ ἁγιωτάτου καὶ μαχαριῳφτάτον ἀρχιεπεσκόζου
θεοπόλεως, καὶ πατριάρχου ᾿Αναστασίου, πε
Σαδδάτου" καὶ πρὸς Συμεὼν ἐπίσχοπον Bó-
στρης. ^
« Ὥτπερ γὰρ ἀπόντος μὲν βασιλέως, ἢ εἰχὼν

αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ προσχυνεῖται, παρόντος δὲ λοιπὸν
αὑτοῦ, περιττὸν καταλιπόντα τὸν πρωτότυπον, πρρ5-
χυνεῖν τὴν εἰχόνα" οὐ μὴν, ἐπεὶ μὴ προσχυνεῖται διὰ
τὸ παρεῖναι τὸν δι᾿ ὃν προσχυνεῖται, ἀτιμάζεσθαι
οὐχ ἔδει. » Καὶ μετ᾽ ὁλίγα' "Denep γὰρ ὃ παροινῶν
εἰχόνι βασιλέως, τιμωρίαν ὑφίσταται, ὡς αὐτόχρημα
βασιλέα ἀτιμάεας, καίται τῆς εἰκόνος οὐδὲν ἕξερον
οὔσης, ἢ ξύλον xal χρώματα κηρῷ μεμιγμένα xat
χεχραμένα, τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ τὸν τύπον τοῦδέ τίνος
ἀτιμάζων, εἰς αὐτὸ ἐχεῖνο οὗ τύπος ἐστὶν, ἀναφέρει
τὴν ὕδριν.» ᾿

'Ex τοῦ Λειμωναρίου τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡρῶν
Σωρρογίον ἀρχιεπισκόκρυ Ἱεροσολύμων.

« Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Θεόδωρος, » x. x. E. εἰ ἐπ fone

NOTE.
(19) S. Maximi Acta edita fuerunt. Combefisio nostro ejusque operibus przfixa, que vero bic nir-

rantur leguntur, tom. [i, n. 18.

Digitized by Google
