1919
CAP. XXVII.

De resurrectione.

Corporum. [utura. resurrectio. immorlalibus. ani-
mis. — Porro mortuorum etiam resurrectionem
credimus. Erit enim profecto; erit, inquam, n:or-
tuorum resurrectio. Resurreclionem autem di-
centes, corporum resurrectionem — intelligimus.
201 Resurrectio enim est secunda ejus quod ce-
cidit, erectio, Etenim anima, cum immortales
sip, quo tandem pacto resurgant? Nam cum mor-
tem definiant, animx? a corpore separationem, re-
surrectio proinde est iterata animi et corporis
conjunctio, secundaque dissoluti et collapsi ani-
malis excitatio *. Ipsum itaque corpus quod cor-
rumpitur ac dissolvitur, idemmet resurget incor.
ruptum, Non enim ca

S. JOANNIS DAMASCENI

1220
KE9AA. KZ |P'].
Περὶ ἀναστάσεως.

Πιστεύομεν δὲ xai ἀνάστασιν νεχρῶν. Ἔσται τὰ
ὄντως, ἔσται νεχρῶν ἀνάστασις, ᾿Ανάττασιν 6k xi-
γοῦτες, σωμάτων φαμὲν ἀνάστασιν (12). ᾿Ανάστασις
γάρ ἔστι δευτέρα τοῦ πεπτωχότος στάσις “ αἱ γὰρ
ψυχαὶ ἀθάνατοι οὖσαι, πῶς ἀναστήσονται ; Εἰ γὰρ 5
θάνατον ὁρίζονται χωρισμὸν ψυχῆς ἀπὸ σώματο΄.
ἀνάστασίς ἐστι πάντως συνάφεια πάλιν ψυχῆς τε χαὶ
σώματος, καὶ δευτέρα τοῦ διαλυθέντος xal πεσόντος
ξώου στάτις. Αὐτὸ οὖν τὸ σῶμα τὸ φθειρόμενον xoi
διαλυόμενον, αὐτὸ ἀναστήσεται ἄφθαρτον. Οὐχ ἀξυ-
νατεῖ γὰρ ὁ ἐν ἀρχῇ ἐκ τοῦ χοὸς τῆς γῆς αὐτὸ
συστησάμενος, πάλιν ἀναλυθὲν χαὶ ἀποστραφὲν εἰ;
τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη, κατὰ τὴν τοῦ Δημιουργοῦ

imbecillitate est is, qui e D ἀπόφασιν, πάλιν ἀναστῖ,ται αὐτό.

terre pulvere primum illud condidit, ut. quod posthae dissoluttm erit, atque in terram ex qea
sumptum fuerat, secundum Opificis sententiam reversum, rursus ad vitam revocare nequeat.

Probatur resurrectio ratione, a Dei providentia el
justitia, — Enimvero si non est resurrectio, co-
medamus et bibaius ἢ; voluptuosam deliciisque
omnibus diffluentem vitam sectemur. Si non est
resurrectio, quid tandem est, quo. bruta animantia
antecellamus ? Si non est. resurrectio, feras agre-
stes, qux. vitam. maerore vacuam ducunt, beatas
pradicemus, Si non est resurrectio, nec Dcus est,
nec providentia : sed omnia casu temereque agun-
tur et feruntur. Ecce enim justos plurimos videmus
egentes, et. injuria affectos, omnique ope lioc in
seculo destitutos ; peccatores contra et flagitiosos,
divitiis et omni deliciarum genere circumfluegtes.
Ecquis autem sana mente. praeditus, boc :equi ju-
dicii aut sapientis providentia esse existimet ? Erit
igilur, erit plane resurrectio. Nam, quia Deus
justus est, sustinentibus quoque ipsum mercedem
persolvet, ἃς, siquidem anima sola in virtutis
paliestra decertaverit, sola quoque coronam obti-
nebit ; et si sola in voluptatibus sese volutarit, sola
quoque merito pcenas Iuet, At cum. nec exsisten-

Ei γὰρ μὴ ἔστιν ἀνάστασις, φάγωμεν, χαὶ πίωμεν,
«bv ἐνήδονον καὶ ἀπολανστιχὸν βίον μετέλθωμεν. Εἰ
οὐχ ἔστιν ἀνάστασις, ἐν τίνι τῶν ἀλόγων διαφέρον
μεν; Εἰ οὐχ ἔστιν ἀνάστασις, μαχαρίσωμεν τὰ Or οἷα
τοῦ ἀγροῦ, τὰ ἄλυπον ἔχουτα βίον, El οὐκ ἔστιν
ἀνάστασις, οὐδὲ Θεός ἔστιν, οὐδὲ πρόνοια, αὑτομά-
πως δὲ πάντα ἄγονταί τε wal φέρονται Ρ. Ἰδοὺ γὰρ
ὁρῶμεν πλείστους διχαίους μὲν πενομένους χαὶ
ἀδιχουμένους, καὶ μηδεμιᾶς ἐν τῷ παρόντι βίῳ
τυγχάνοντας ἀντιλήψεως, ἁμαρτωλοὺς δὲ "καὶ ἀδέ-
χοὺς ἐν πλούτῳ χαὶ mist) τρυφῇ εὐθηνηῦντας, Καὶ πὶ

C τίς ἂν τοῦτο δικαιοχρισίας f| σοφῆς προνοίας ἔργον

εὖ φρονῶν ὑπολάβοι; Ἔσται οὖν, ἔσται ἀνάστασις,
Δίκαιος γὰρ ὁ Θεὸς, χαὶ τοῖς ὑπομένουτιν αὑτὸν μι-
σθαποδότης γίνεται. Εἰ μὲν οὖν ἡ Ψυχὴ μόνη τοῖς
πἧς ἀρετῆς ἀγῶσιν ξνήθλν δε, μόνη καὶ στεφανωλὴ-
σεται, Καὶ εἰ μόνη ταῖς ἡδοναῖς ἐνεχυλίσθη, μόνη
δικαίως ἂν ἐχολάζετο" ἀλλ᾽ ἐπεὶ μήτε τὴν ἀρετὴν,
μὴτε τὴν χαχίαν ἢ ψυχὴ μετῆλθε δίχα τοῦ σὼ-
pasos, διχαίως ἄμφω ἅμα χαὶ τῶν ἀμοιθῶν τεύ-
ξοντα’,

tiam inter 86 discretam habuerint, nec anima, vel virtntem, vel malitiam sine corpore gesserit, mee
rito proiude ambo sünul, aut. premis, aut. penis aflicientur.

3 Epist. in Ancor, n. 89; Method. Contra. Orig.

? jsa. xxit, ἰδ; 1 Cor. xv, 52.

VARLE LECTIONES.
* Edita. εἰ μέν. Wt. 9926 εἰ γὰρ θάνατον ὁρίζοντες λέγομεν, — P Regii multi et Colb. ἄγεται xal φέρεται.

. NOTAE.
(12) Σωμάτων φαμὲν ἀνάστασιν. Corporum re- D hanc opinionem a Valentiniamis acceperat, uteba-

aurrectionem innumus. Justinus lib. De resurrectio-
ne contra. Platonicos οἱ li»ireticos, qui transmi-
grationem animarum pouerent. eodem modo argu-
inentabatur ; ᾿Ανάστασίς ἔστι τοῦ πεπτουχότο; σαρ-
χίου. Πνεῦμα yào οὐ πίπτει" lesurrectio est carnis
quie. cecidil. Nam spiritus non cadit : anima est in
Corpore ; non vivit autem quod caret anima. Corpus
auima discedente non. superest. Locum integrum,
aliaque. ejusdem operis dabimus eum  Parallelis
Joannis Damasceni, Reliquos Patres omitto, qui
hoc de capite scripserunt, Cieterum Origenes, ad-
versus quem muti eam ob eausam calamum strin-
xere, non resurrectionem corporum ex toto infi-
ciabatur, sed carnis tantum, ceu. qua vestita. post
peccatum. corpora hominum fuissent. Male sanam

wrrque / his Apostoli verbis : Caro et samjwis
regnum Dei possidere non possunt : et, Qui iu carie

"stat, Deo placere non oossunt. Quod. przjedicium

sic convellit irenzeus, carnem equidem sibi relictan
ad regnum Dei venire non posse : eam tamen. Dci
plasma esse, et divino vegetuium spiritu mundum Dei
templum fieri. Adlise, non carnis snbstantiam, sed
concupiscentias ejus que mortificant hominem, signi-
ficari. Quo sensu Paulus ipse dicebat : Vos won
estis in carne, sed in spiritu. Et rursum : In. carne
ambu'antes, non secundum carnem militamus. Unde
intert : Quemadmodum corrupt:(e& capaz. est caro,
sic et incorrupiele, et quemadmodum mortis, sic et
vito. Plura. adiit, quie Noster persequitur, ut vt
alii Patres.

Digitized by Google
