1253

DE IMAGINIBUS ORATIO I.

1254

Εἰ ναοὺς ἐγείρεις ἁγίοις Θεοῦ, xat cà τούτων ἔγειρε A betur bonor, ad eum refertur, cujus est imago

«ρόπαια. Οὐκ ἠγείρετο πάλαι ναὸς ἐπ᾽ ἀνθρώπων
ὀνόματι, οὐχ ἑορτάζετο τῶν δικαίων ὁ θάνατος, ἀλλ᾽
ἐπενθεῖτο. Ὁ ἀπτόμενος vexpou, ἀχάθαρτος ἐλογέ-
ζετο, κα Μωυσέως αὐτοῦ. Νῦν δὲ τῶν ἁγίων Eop-
κάζεται τὰ μνημόσυνα. Ἐπενθήθη δ᾽ νεχρὸς τοῦ
Ἰσχὼδ,, ἀλλ᾽ ὁ Στεφάνον πανηγυρίζεται θάνατος.
Ἢ τοίνυν χαὶ τὰς πανηγυριχὰς μνῆμας τῶν ἁγίων
ἄνελε, παρὰ τὸν παλαιὸν νόμον ἀγομένας, ἢ καὶ
τὰς εἰκόνας » παρὰ τὸν νόμον, ὡς φὴς, οὔσας, σνῆ-
χώρησον. ᾿Αλλ' ἀμήχανον μὴ ἑορτάζειν τὰ τῶν
ἁγίων μνημόσυνα, Ὁ γὰρ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χαὶ
θεοφόρων Πατέρων χορὸς, ταῦτα προστάττει γίνε-
σθαι. 'Ag' οὗ γὰρ ὁ θεὸ; Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
ὁμοιωθεὶς ἡμῖν χατὰ πάντα χωρὶς ἁμαρτίας, χαὶ

inquit Basilius **. Si templa sanctis exstrujs, eo-
rum quoque tropza erige. Nullum olim cujusvis
hominum nomiue templum erigebatur, neque mors
justorum ulja festivitatecelebrabatur : quin plange-

batur potius. Qui mortuum tetigisset, is immun-

dus habebatur, et si vel ipsum Moysem **. Nunc
auiem sanctorum memorias festivis prosequimur
honoribus. Jacob mortuum planxerunt ?* : obitus
vero Stephani solemni apud nos concursu celebris
est. Aut igitur solemnes sanctorum memorias
prater veteris legis prescriptum receptas tolle,
aut illorum imagines, quas contra legis tenorem
confectas asseris, haberi permitte. Verum fleri
nequaquam potest, ut. sanctorum memoriz cele-

ἀσυγχύτως ixpáün πρὸς «b ἡμέτερον, καὶ ἀμετα- B britate sua eareant : quippe quas sanctus aposto-

δλήτως thv σάρχα ἐθέωσε, διὰ τῆς ἐν ἀλλήλαις τῆς
αὐτοῦ θεότητος, χαὶ τῆς αὐτοῦ σαρχὸς ἀσυγχύτου
παραχωρήσεως *, ὄντως ἡγιάσμεθα. Καὶ ἀφ᾽ οὗ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ Θεὸς, ὁ ἀπαθὴς ὧν τῇ θεότητι,
τῷ προσλήμματι πέπονθε, χαὶ τὸ ἡμέτερον ἀπέτι-
σεν ὄφλημα, λύτρον ἐχχέας ὑπὲρ ἡμῶν ἀξιόχρεών τε
xai ἀξιάγαστον" δυτωπητιχὸν γὰρ Πατρὶ, καὶ αἷ-
δέσιμον αἷμα Υἱοῦ" ὄντως ἡἠλευθερώμεθα " καὶ ἀφ᾽
οὐ κατελθὼν εἰς ἄδην, ταῖς ἀπ᾽ αἰῶνο; πεπεδημέ-
vat; ψυχαῖ;, ὡς αἰχμαλώτοις ἑχήρυξέν ἄφεσιν, ὡς
τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, χαὶ δήσας τὸν ἰσχυρὸν, τῷ ὑπερ-
ἐχοππι τῆς δυνάμεω; ἀνέστη, τὸ ἐξ ἡμῶν αὐτῷ προσ-
ληφθὲν ἀφθαρτίτας σαρχίον, ὄντως: ἠφθάρτίσμεθα.
* D
θ᾽ οὗ τε à ὕδατος xal πνεύματος γεγεννήμεθα,
ὄντως υἱοθετήμεθα, χαὶ χληρονόμοι Θεοῦ γεγενήμεθα,
Ἐντεῦθεν τοὺς πιστοὺς, ἀγίους ὁ Παῦλος καλεῖ. 'Ev-
τεῦϑεν τὸν τῶν ἁγίων οὐ πενθοῦμεν, ἀλλ᾽ ἑορτάζομεν
θάνατον. Ἐντεῦθεν οὐχ ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν
ἐσμὲν, διχαιωθέντες διὰ τῆς πίστεως, καὶ Θεὸν μόνον
εἰδότες τὸν ἀληθινόν * διχαίῳ δὲ νόμος οὐ χεῖται.
Οὐχ ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ νόμον ἐσμὲν, δεδουλωμένοι
ὡς νήπιοι, ἀλλ᾽ εἰς ἄνδρα καταρτισθέντες τέλειον,
στερεὰν τροφὴν τρεφόμεθα, οὐ τὴν πρὸς εἰδωλολα-
τρείαν. Καλὸς ὁ νόμος, ὡς λύχνος φαίνων ἐν αὖ-
χμηρῷ τόπῳ, ἀλλ᾽ ἕως οὗ ἡ ἡμέρα διαᾳυγάζῃ " ἤδη
δὲ ἀνέτειλε φωσφόρος ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν, χαὶ
ὕδωρ ζῶν τῆς θεογνωσίας, θαλάσσας ἐθνῶν ἑπεκχά-
^w€, xal πάντες τὸν Κύριον ἔγνωμεν " « Παρῆλθε

lorum divinorumque Patrum chorus «gi praeci-
piat. Nam ex quo Deus Verbum factus est caro,
assimilatus nobis per omnia, excepto peccato, et
citra confusivnem nature nostre commistus est,
propter mutuam utriusque, divinitatis scilicet
kumanitatisque, circumincessionem, assumplam
carnem sine conversione Deum effecit, jam tum
reipsa in sanctos evasiinus. Ex quo item Dei Fi-
lius el Deus, cum nulli secundum Deitatem per-
pessioni obnoxius esset, assumpta carne passus
est, nostrumque solvit debitum, condignum plano
ac vere mirandum redemptionis profundens pro
nobis pretium (sanguis quippe Filii placando l'a-
tri fuit idoneus, ac reverentia dignus), vera liber-
tate. donati sumus, Ex quo rursum ad inferos
descendens, viactis. pridem animabus, ceu capti-
vis libertatem, atque visum cacis annuntiavit ?*,
et praestantissima virtute ana fortem alligans "*
Tesurrexil, carnemque nostram quam assumpse-
rat, incorruptione dotavit, jam nos quoque inco-
lumitatem a corruptione indepti sumus. Ex quo
denique per aquam et spiritum sunius generali,
adoptivi filii lixsredesque Dei vere facti sumus.
Quocirca fideles ἃ Paulo dicuntur saneti 15, Unde
non luctu, quin potius gaudio sanctorum exitum
prosequimur. Hinc factum est, ut. non amplius
sub lege, sed sub gralia simus Ἶ", justificatli per
fidem 75, solumque Deum verum cognoscentes.

τὰ παλαιὰ, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα χαινά, » Φησὶ γοῦν p Porro lex justo non est posita '*. Sub elementis

ὁ θεῖος ἀπόστολος Παῦλος πρὸς Πέτρον, thv xopo-
qaia» ἀκρότητα τῶν ἀποστόλων * « El σὺ Ἰουδαῖος
ὧν, ἐθνιχῶς ζῇς, καὶ οὐκ Ἰουδαϊχῶς, πῶς τὰ ἔθνη
ἀναγχάζεις Ἰουδαῖζειν ; » Καὶ πρὸς Γαλάτας γρά-
φει" « Μαρτύρομαι παντὶ ἀνθρώπῳ πέεριτεμνο-
μένῳ, ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον πλη-
ρῶσαι.»

legis, veluti infantes, non sumus servientes 77,
sed in perfectum hominem coaptati, solido cibo
nutrimur, non eo quo in idololatriam illiciamur.
Bona est ler 15, instar lucerne lucentis jn cali-
ginoso loco, donec dies elucescat "*. Atqui jam
lucifer ortus est. in cordibus nostris : jam viva
coguitionis Dei aqua gentiam operuit mare, nos-

que omnes Dominum novimus. « Vetera transierunt : ecce facta. sunt omnia nova**. » Divinus

** Lib. De Spir. sancto ad Amph. cap. 18. ** Num. xix, 11. 9 Gen, xv, 41... ?' 1e. 1x1, 9; uc. iv, 19.

τ Mauh. xu, 29,

"5 | Cor. 1, 2, et alibi.
8. “Ὁ Rom. vu, 12.

?* ibid. Il Petr. τ, 19.

τὸ [tom. vi, 1}.
*? JI Cor. v, 17.

" Rom. v, ἃ. '*I Tim. 19. 7) Galat. iv,

VARI LECTIONES.
* Recte Billius emendat περιχωρήσεως, quam circumincessionem theologi nostrates appellant.

Digitized by Google
