1295

S. JOANNIS DAMASCENI

1296

fama templaque demonum everterunt, inque eo- A ἁγίων ἄγειραν, καὶ τούτους σέδομεν, οὕτω χαὶ τὰς

yum locis sanctorum nomini templa construxe-
runt, quz nos celimus : sic et simulacra dzemo-
num sustulerunt, aique illorum loco Christi el
Deipara et sanctorum imagines statuerunt. In Ve-
teri quidem Testawerto, nec templa sanctorum
nomini erigebant lsraelitze, nee hominum comme-
moratio festiva erat. Adbuc enim fiumana natura
maledictioni erat obnoxia, οἱ mors poena et sup-
plicium erát, unde lugebatur : et mortui cadaver
immundum habebatur, atque ille etiam qui illud
tetigisset, Ex quo autem nature noslra, ceu me-
dicamen quoddam vivilicum et saJubre, juncta est
divinitas, illa deinceps facta est gloriosa, fuitque
in incorruptionem transformata. Quapropter san-
ctorum mortem celebramus, in ipsorum honorem
templa exstriiimus, eorumque pingimus imagines.
Noverint igitur üniversi illum, qui imaginem ad
Christi, aut matris ejus Deiparz, aut. sanctorum
alicujus gloriam et recordationem, "necnon in dia-
boli et. dzemonum ejus opprobrium et ruinam,
divino studio et ardore formatam, aggrediatur
everlere, et non polius eam ceu dignam honore
imaginem, non tamen ut Deum, adoret, colat el
complectatur, inimicum bunc esse Christi, e&san-
cte Dei Geuitricis, atque sanctorum, diaboli iosw-
per οἱ demonum ipsius vindicem et patronum :
quippe qui xgre patiatur Deum sancltosque
ejus debito honore εἰ gloria alfici, diabolum vero

εἰχόνας τῶν δαιμόνων καθεῖλον, καὶ ἀντ᾽ ἐχείνων
ἤγειραν εἰκόνας Χριστοῦ, καὶ τῆς Θεοτόχευ, καὶ τῶν
ἁγίων. Καὶ ἐπὶ μὲν τῆς Παλαιᾶς, οὔτε γαοὺς &z'
ὀνόματι ἀνθρώπων ἤγειρεν ὁ Ἰσραὴλ, οὔτε μνημό-
σύνον ἀνθρώπου ἑορτάζετο. ΓἜτι γὰρ ὑπὸ κατάραν
ἦν ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις, χαὶ ὁ θάνατος χατάχρι-
σις ἦν, διὸ χαὶ ἐπενθεῖτο᾽ καὶ τὸ σῶμα τοῦ τεθνη-
χότος ἀκάθαρτον ἐλογίζετο, καὶ ὁ ἁπτόμενος αὐτοῦ.
Νῦν δὲ, ἀφ᾽ οὗ ἡ θεότης τῇ ἡμετέρᾳ φύσει συναν-
ἐχράθη, οἷόν τι ζωοποιὸν xat σωτήριον φάρμαχον,
ἐδοξάσθη ἡ φύσις ἡμῶν, xai πρὸς ἀφθαρσίαν μετ-
ἐστοιχειώθη. Διὸ xal ὁ τῶν ἁγίων θάνατος ἑορτάζεται,
καὶ ναοὶ αὐτοῖς ἐγείρονται, xat εἰχόνες ἀναγράφον-
ται, Γινωσχέτω οὖν πᾶς ἄνθρωπος, ὡς ὁ τὴν εἰχόνα

Β τὴν πρὸς δόξαν καὶ ὑπόμνησιν τοῦ Χριστοῦ, ἣ τῆς

πούτου Μητρὸς τῆς ἁγίας Θεοτόχου, ἢ τινος τῶν ἀγίων,
καὶ πρὸς αἰσχύνην τοῦ διαδόλου καὶ ἧτταν αὐτοῦ,
xat τῶν δαιμόνων αὐτοῦ, Ex θείου πόθου. χαὶ ζήλου
γενομένην, καταλύειν ἐπιχειρῶν, χαὶ μὴ προσχυνῶν
χαὶ τιμῶν χαὶ ἀσπαζόμενος ὡς εἰχόνα τιμίαν, καὶ
οὐχ ὡς θεὸν, ἐχθρός ἔστι τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἁγίας
Θεοτόχου καὶ τῶν ἁγίων, xa ἐχδιχητὴς τοῦ διαδόλου
xal τῶν δαιμόνων αὐτοῦ * ἔργῳ ἐπιδειχνύμενος τὴν
λύπην, ὅτι ὁ Θεὸς xal οἱ ἅγιοι αὑτοῦ τιμῶνται xal
δοξάζονται" ὁ δὲ διάδολος χαταισχύνεται, Ἧ γὰρ
εἰχὼν θρίαμδός ἐστι, xal φανέρωσις, χαὶ στηλογρα-
φία εἰς μνῆμην τῆς νίχης τῶν ἀριστευσάντων xal
διαπρεψάντων, xal τῆς αἰσχύνης τῶν ἡἥττηθέντων

ignomiuia aspergi. Imago enim triumphus qui- C καὶ χκαταδληθέντων δαιμόνων.
dom est, ct manifestatio, insculptumque monumentum, erecta in memoriam illorum, qui stre
nuo prastanlissimoque animo sese gesserunl, atque in demonum, qui devicti profligatique sunt,

perenne dedecus.

12. Penes imperatores potestas norm est, ui Ec-
clesiz leges sanciant. Attende quid dicat Aposto-
lus. « Et quosdam quidem posuit Deus in Eccie-
sia, primum apostolos, secundo prophetas, tertio
pastores et doctores ad perfectionem Ecclesic **. »
Non adjecit, imperatores. Et rursum : « Obedite
$36 vraepositis vestris οἱ subjocete eis. Ipsi enim
pervigilant, quasi rationem pro animabus vestris
reddituri**.» Idemque rursus : « Mementote przepo-
sitorum vestrorum, qui vobis locuti sunt ver-
bum fei, quorum intuentes exitum conversalio-
nis, imitamini fidem **. » Verbum locuti non sunt

sg. Οὐ βασιλέων ἐστὶ νομοθετεῖν τῇ Ἐχχλησία.
Τί φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ; « Καὶ οὗς μὲν ἔθετο ὁ
θεὸς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ * πρῶτον, ἀποστολόυς * δεύ-
τερον, προφήτας τρίτον, ποιμένας χαὶ διδασχάλους,
πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῆς Ἐχκλησίας. » Οὐχ εἶπε,
βασιΔεῖς. Καὶ πάλιν" « Ἰείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις
ὑμῶν, xal ὑπείκετε. Αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ
πῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς λόγον ἀποδώσοντες. » Καὶ
αὖθις" « Μνημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, οἷ-
τινες ἐλάλησαν ὑμῖν τὸν λόγον, ὧν ἀναθεωροῦντες
τὴν ἀναστροφὴν, ζηλοῦτε τὴν πίστιν. » Οὐχ ἐλάλη-
σαν ἡμῖν τὸν λόγον οἱ βασιλεῖς, ἀλλὰ ἀπόστολο!: xal

vobis reges, sed apostoli et prophetz, pastoresque D προφῆται, ποιμένες τε καὶ διδάσχαλοι, Τῷ Δαὶδ

et doctores. Cum Deus Davidi de domo sibi adi-
ficanda injunxisset, sic posthac eum allocatus
est : « Non tu iedificabis mihi domum, quia vir
sanguinumes "".» —«Reddite omnibus debita, clama-
bat Apostolus, eui tributum, tributum ; cni vecti-
g3l , vectigal; eui timorem, timorem ; cui honorem,
honorem **, » Ad imperatores speetat recta rei pu-
blic:e administratio : Ecclesie regimen, ad pastores
et doctores, Ejusmodi invasio latrocinium est, fra-
tres. Cum Samuelis pallium scidisset Saul, quid
ei contigit ? Regnum ipsius abscidit Deus, et bo«

ἐντειλάμενος ὁ θεὸς οἰχοδομῆσαι αὐτῷ οἶκον, ἔφη
πρὸς αὐτὸν, ὅτι « Οὐκ οἰχοδομήσεις μοι σὺ οἶκον,
ἐπειδὴ ἀνὴρ αἱμάτων σὺ el. » — « ᾿Απόδοτε πᾶσι
τὰς δρειλὰς, ὁ ᾿Απόστολος ἀναχέχραγε Παῦλος, τῷ
τὴν τιμὴν, τὴν τιμὴν" τῷ τὸν φόδον, τὸν φόδον *
τῷ τὸν φόρον, τὸν φόρον * τῷ τὸ τέλος, τὸ τέλος. »
Βασιλέων ἐστὶν ἢ πολιτιχὴ εὐπραξία * ἡ δὲ ἐκχλησία.
στικὴ κατάστασις, ποιμένων xal διδασχάλων. Δῇ-
στρικὴ ἔφοδός ἔστιν αὕτη, ἀδελφοί. Ὁ Σαοὺλ τὸ
ἱμάτιον ἔσχισε τοῦ Σαμονὴλ, χαὶ τί πέπονθεν;
"Ecytat τὴν βασιλείαν αὑτοῦ ὁ Θεὸς, xat δέδωχεν αὖ»

τ 1 (ογ. xii, 28, 9 Hebr, xi, 17 ^ ibid. 7. " 1 Par. xxvin, 3. " Rom. xui, 7,

Digitized by Google
