1905

DE FIDE ORTHODOXA LID. IV

1206

νόμος, καὶ οἱ τοῦτον φυλάσσοντες, ὑπέρτεροι τοῦ Μω- A cil, quam, qui custodiunt, Mosaica lege superiores

σαϊκοῦ νόμου γεγόνασιν. Ἑλθόντος γὰρ τοῦ τελείου,
τὸ lx μέρους χατήργηται, xal τοῦ καλύμματος τοῦ
νόμου, ἤτοι τοῦ χαταπετάσματος διὰ τῆς τοῦ Σωτῆ-
ρος διαῤῥαγέντος σταυρώσεω;, χαὶ τοῦ Ὠνεύματος
ππυρίναις γλώσσαις ἐχλάμψαντος, τὸ γράμμα χατήργη-
ται, τὰ σωματικὰ πέπανται, καὶ ὁ τῆς δουλεία: νόμος
πεπλήρωται, xai νόμος ἐλευθερίας ἡμῖν δεδώρηται.
Καὶ ἑορτάζομεν τὴν τελείαν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
κατάπαυσιν " φημὶ δὲ τὴν τῆς ἀναστάσεως ἡμέραν,
ἂν fj ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ὁ τῆς ζωῆς ἀρχηγὸς καὶ
Σωτὴρ, εἰς τὴν ἐπηγγελμένην τοῖς πνευματιχῶς τῷ
Θεῷ λατρεύουσι χληρουχίαν εἰσήγαγεν, εἰς ἣν αὐτὸς
πρόδρομος ἡμῶν εἰσῆλθεν, ἀναστὰς; Ex νεχρῶν, καὶ
ἀνοιγέντων αὐτῷ τῶν οὐρανίων πυλῶν, ἐν δεξιᾷ τοῦ
ματρὸς κεχάθιχε σωματιχῶς, ἔνθα καὶ οἱ τὸν πνευ-
ματικὸν τηροῦντες νόμον εἰσελεύδονται.

Πμὶν τοίνυν τοῖς τῷ πνεύματι στοιχοῦσι, xal οὐ
τῷ γράμματι, πᾶσα ἡ τῶν σαρχιχῶν ἔστιν ἀπόθε-
σις, xal ἡ πνευματιχὴ λατρεία, καὶ ἡ πρὸς θεὸν συν-
ἀφεια. Περιτομὴ μὲν γάρ ἐστιν ἡ τῆς σωματιχῆῇς
ἡδονῆ;, καὶ τῶν περιττῶν, xal οὐχ ἀναγχαίων ἀπό-
θεσις. ᾿Αχροδυστία γὰρ P οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, cl μὴ

᾿ δέρμα, ἡδονιχοῦ μορίου περίττωμα, Ιᾶσα 55 ἡδονὴ
μὴ £x Θεοῦ καὶ ἐν Θεῷ γινομένη περίττωμα ἡδονῆς
ἔστιν’ ἧς τύπος ἡ ἀχροδυστία. Σάθδατον δὲ, ἡ ἐκ τῆς
ἀμαρτίχ; κατάπαυσις, Ὥστε ἀμφότερα Bv τυγχά-
νουσι 4, xal οὕτως ἀμφότερα ἄλα ὑπὸ τῶν πνευμα-
τιχῶν τελούμενα, οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν παρανομίαν
ἐργάζονται,

"Es δὲ ἱστέον ὅτι ὁ ἑπτὰ ἀριθμὸς πάντα τὸν
παρόντα χρόνον δηλοῖ, ὥς φησιν ὁ σοφώτατος Σολο-
μῶν, δοῦναι μερίδα τοῖς ἑπτὰ, xal γε τοῖς ὀχτώ.
Καὶ ὁ θεηγόρος Δαδὶδ περὶ τῆς ὀγδόης ψάλλων, περὶ
τῆς μελλούσης μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν xaca-
στάσεως ἔψαλλε. Τὴν ξδδόμην οὖν ἡμέραν, ἀργίαν
μὲν ἄγειν ἐκ τῶν σωματιχῶν, τοῖς δὲ πνευματιχοῖς
ἐνασχολεῖσθαι προστάσσων ὁ νόμος, μυστιχῶς πάντα
τὸν χρόνον τῷ ἀληθινῷ Ἰσραὴλ, xat νοῦν ὁρῶντα
Θεὸν ἔχοντι, ὑπέφηνε, τῷ Θεῷ ἑαυτὸν προσάγειν,
xal ὑπεράνω τῶν σωμχτιχῶν γίνεσθαι τ,

ΚΕΦΑΆ, KA [LZ].
Πὲρὶ παρθενίας.

Kaxijooetw οἱ σαρκικοὶ τὴν παρθενίαν, xai εἰς
μαρτυρίαν προδάλλονται οἱ φιλέδονοι τό’ ᾿Επικχα-
váy atoc πᾷς ὃς οὐχ ἐγείρει σπέρμα ἐν τῷ Ἰσραήλ.
Ἡμεῖς δὲ φαμεν, τῷ ἐχ Παρθένου σαρκωθέντι Θεῷ
Αύγῳ θαῤῥήσαντες, ὡς ἢ παρθενία ἄνωθεν, καὶ ἐξ
&p4fj; ἐνεφυτεύθη * τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων. Ἐχ

“0 | Cor. xui, 10.
Psal. vi, 41.

** Athan, loc. cit.
*' Vide lib. n, c. 30.

** Athan. cit.
δὲ Deut, xxv, 9.

exsistunt. Nam, ex quo venit qued perfectum est,
evacuatum esL quod ex parte erat "δ᾽ ac scisso per
Salvatoris crucem tegumento 295 sive velo le-
gis, sanctoque Spiritu izncis linguis illucescente,
littera obsolevit, corporalia cessarunt, et impleta
lege servitutis, lex libertatis nobis donatà est. At-
quc ** perfectam human: nature requiem celeb*a-
mus, hoc est resurrectionis diein, in qua Dominus
Jesus, vitxe auctor et Salvator, nos ad promissam
illis qui spirituali cultu Deo serviunt, hxreditatem
introduxit ; in quam nimirum ipse pracursor noster
ingressus est, postquam a morte ad vitam rediit,
et reseratis patefactisque sibi celi januis, In Pa-
tris dextera secundum corpus consedit, quo illi
eliam qui legi Spiritus morem gerunt, deinceps
sunt introituri,

Circumcisio. ας Sabbatum unum quid sensu my-
lico, — Quocirca ad nos", qui spiritu, ac. noii
littera incedimus, omnis carnalium cerum abjectio
spectat, cultusque spiritualis, el cum Deo conjun-
ctio. Cireumcisio quippe, corporem voluptatis
rerumque superfluarum ac minime necessariarum
est abjectio. Przputium vero nihil aliud est, nisi-
superflua cutis membri illius in quo libido cietur.
Omnis porro voluptas, qux? nec ex Deo, nec in Deo
capitur, voluptatis est superflua portio, cujus figura
preputium est : Sabbatum autem est requies a
peceato. Quamobrem duo hxc unum prorsus suut,
atque ita ambo simul, si ab iis qui spiritu agunt,
observentur, no minimam quidem flagitii notam
creant.

Numeri septenarii. commendatio. — Quiu. illud
quoque notandum est "δ, septenario numero pra'seus
onmo tempus designari, juxla atque sapientissi-
mus Salomon dixit, dare partem septem, alque
etiam octo", Et diviniloquus David ", cum de
octava psalmum ederet, de futura post resurre-
ctionem instauratione rerum canebat. Quocirca,
quandoquidem lex die septimo a corporeis rebus
cessare przcipiebat, οἱ spiritualibus vacare, vero
Israelitze, caque mente predito qux: Deum videat,
arcana ratione lioc subindicabat, nunquam id non
ageudum esse, ut sese Deo offerat, et supra res

D corporeas assurzat.

CAP. XXIV.
De virginitate.

Virginitatis defensio. Virginitas nomini cova ac
vigens in paradiso. Matrimonium occasione peccati
inductum. — Virginitatem *! carnales homines cul-
pant, et qui. voluptati indulgent, testimonii loco
dictum hoc obtendunt : Maledictus omnis qui non
suscitat semen in lsrael"* ; nos vero Dei Vecbi qui

* Greg. Naz. orat, 42. — * Eccle xt, 2.

“ VARLE LECTIONES.

» Fditaet R, δέ. 4 Quidam codices τυγχάνει,
παὶ νόμος ἡμῖν ἐλευθερίας δεδώρη“αι.

ζ τ, 2128 γενέσθαι, additur in Colb. 4780 ei S, Hil.
* Edita et S. Hil. ἐφυτεύθη,

Digitized by Google
