1217

DE FIDE ORTHODOXA LIB. IV.

1218

xai τῶν τοῦ Χριστοῦ διὸ χαὶ "Avilyotato; λέγε. A vehiel : nee pro Christo, sed alversus. Christum:

fat.

Δεῖ τοίνυν πρῶτον χηρυχθῆναι τὸ Ἐὐαγγέλιον ἐν
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι - Καὶ τότε ἀποχαλυφρθήσεται ὅ
ἄνομος, οὗ ἐστιν ἡ παρουσία κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ
Σατωνὰ, ἐν πάσῃ δυνάμει, καὶ σημείοις. καὶ
πέρασι γεύδους, πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδικίας ἐν
τοῖς ἀπολλυμένοις, ὃν ὁ Κύριος ἀνελεῖ τῷ ῥή-
,ατι τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ καταργήσει τῇ
παρουσίᾳ τῆς ἐπιραγείας αὐτοῦ. Οὐχ αὐτὸς τοῖ-
v.v ὁ διάδολος (11) γένεται ἄνθρωπος χατὰ τὴν τοῦ
Kvpísu ἐνανθρώπησιν" μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ἄνθρωπο;
ix πορνείας τίχτεται, καὶ ὑποδέχεται πᾶσαν τὴν
ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ, Προειδὼς γὰρ ὁ Θεὸς τὸ
ἄτοπον τῆς μελλούσης αὐτοῦ mpoatpícto;, παρα-
χωρεῖ ἐνοιχῆσαι ἐν αὐτῷ τὸν διάδολον.

Τίχτεται τοίνυν ἐχ πορνείας, ὡς ἔφημεν, xal
ἀνατρέφεται λεληθότως, καὶ αἰφνίδιον ἐπανίστα-
και, xal ἀνταίρει, χαὶ βασιλεύει. Καὶ ἐν τοῖς
προγικίηις τῆς βασιλείας αὐτοῦ, μᾶλλον Gb τυ -
ἐαννίδος, ὑποχρίνεται ἀγιοσύνην  * ἡνίχα δὲ ἐπ’-
χρατὴ; γένηται, διώχει τὴν ᾿Εχχλησίαν τοῦ Θεοῦ,
xai ἐχφαίνει πᾶταν τὴν πονηρίαν αὐτοῦ. ᾿Ἐλεύσεται
δὲ ἐν σημείοις καὶ τέρασι ψεύδους, πεπλασμένοι;,
xaY οὐχ ἀλτθέσι, xol τοὺς σαθρὰν xai ἀστήριχτον
τὴν βάσιν τῆς διανοίας ἔχοντας ἐξαπατήσὲει καὶ
ἀποστῆσει τοῦ Θεοῦ ζῶντος, ὥστε σχανδαλισθῆναι,
εἰ δυνατὸν, χαὶ τοὺς ἐχλεχτούς.

᾿Δεοσταλήσεται δὲ Ἐνὼχ xai Ἡλίας ὁ Θεπδίτης,
καὶ ἐπιστρέψουσι τὰς χαρδίας πατέρων ἐπὶ τέχνα,
τουτέστι τὴν Συναγωγὴν ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, xal τὸ τῶν ἀποστόλων χήρυγμα, καὶ ὑπ᾽
αὐτοῦ ἀναιρεθήσονται, Καὶ ἐλεύσεται ὁ Κύριος ἐξ
οὐρανοῦ, ὃν τρόπον οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι ἐθεάσαντο
αὑτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν " Θεὸς τέλειος
xai ἄνθρωπος τέλειος, μετὰ δόξης xol δυνάμεως,
xai ἀνελεῖ τὸν ἄνθρωπον τῆς ἀνομίας, τὸν υἱὸν τῆς
ἀτ-ωλείας, τῷ πνεύματ: τοῦ στόματος αὑτοῦ. Μνδεὶς
*elvuv ἀπὸ γῆς ἐχδεχέσθω τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ ἐξ οὐ -
ἐᾶνοῦ, ὡς αὐτὸς ἠσφαλίσατο,

** [ren.. Cyrill. Hieros. cateeh. 15. Greg. Bu loc. cit. 9
hess. wu, 9.

** Chrys. lom. Sin 1} epist. ad Thess.

Apoc. χι, δ. "Act. 1, 1]. ? HE Thess. 11, 8.

qua etjam de causa Antichristus dicitur **,
Antichristus verus homo futurus. — Primum ergo
Evangelium apud omnes gentes praedicari necesse
est * ; Ac tum revelabitur. ille iniquus, cujus. est
adventus. secundum operationem Satane, in. omni
virtute, el. signis, et. prodigiis mendacibus; et ín
omni seductione iniquitatis, iis qui pereunt ; quem
Dominus interficiet verbo oris sui, et destruet illu-
siratione adventus sui δ. Non ipse ergo diabolus
homo fiet, qua. Dominus rat:one homo factus est
(absit cnim istud), verum homo ex fornicatione
nascetur, qui omnem Satan vim atque afflatum
suscipiet. Deus enim futura. ipsius voluntatis per-
versitatem prxnoscens, diabolum in eo domicilium

D sibi constituere sinet **.

Aniichristi primordia, atque progressus. — Ex
fornicatione itaque, ut diximus, nascetur, et clam
educabitur; tum repente insurget, arreptaque
tyrannide regnabit. Atque in regni quidem sui, scu
tyrannidis potius, primordiis specimen przferet
sancütatis. Cum autem. potitus rerum crit, tum
Dei Ecclesiam persequetur, suamque omuem  ma-
|tiam promet. Veniet autem ín signis et prodigiis
mendacibus **; fictis utique, et nou veris; et eos
quorum imbecillo parumque firmo fundamento
nixa. meus erit, seducet, abstrahetque a Deo
vivo; ita ul scandalizentur, si fieri potest, etiam
electi **,

Enoch εἰ Elias cum Antichristo pugnaturt. —
Mitentur. autem. Enoch. et. Elias. Thesbites, qui
Patrum corda in filios **, lioc est, Synagogam ad
Dominum nostrum Jesum Christum, atque apo-
stolorum doctrinam convertent : ab eoque truci-
dabuntur. Ac tum Dominus veniet de calo, quem-
admodum sancti apostoli jn celum euntem vi-
derunt **; nempe, feus perfectus, el perfectus
homo, cum gloria et potestate, et hominem ini-
quitatis, filium perditionis, interficiet spiritu oris
sui *. Quapropter nihil est, cur quisquam Dominum
e terra exspectet, verum e colo, ut ipse nobis
certo declaravit.

* Matth, xxv, 18. ** ΤΙ Thess. d, 8.
* Maub.. xxiv, 98. *^ Malach.. iv, 5.

VARLE LECTIONES,

- Regii multi, Colb. duo vetustiores, et «od. S. Hil. ἀγαθωσύνην. alii. δικαιοσύνην. In R. 3451 legitur
quidem in textu ἀγαθωσύνην, supra lineam vero διχαιοσύνην. Sic velus interpr. posuit justitiam : at Faber

NOT.
(11) Οὐκ αὐτὸς ὁ διάδοιος. Non ergo diabolus D ὑποδύς. Cyrillus llieros. Diabolum per Antichristum,

bonitatem reddidit.

ipse. Sic Chrysostomus loc, cit, Nunquid Satanas
ipse? inquit, οὐδαμῶς - ἀλλ᾽ ἄνθρωπός τις, πᾶσαν
αὐτοῦ δεχόμενος τὴν bvépytias. Nequaquam, sed
homo quidam, omnem ejus operationem excepturus.
Hippolytms coutra censet Antichristum ipsummet
fore diabolum qni seduxit Evam et Adamum. ld
quod «ejus metaphrastes sic explicat, ut. diabolus
carnem φαντσοστιχὴν et ἐν δοκήσε:, imaginariam et
specie ieuus. exhiviturus sit, quo se de Virgine
natur jactitet, Theodoretus vero /imanant natu-
ram a diabolo subeundam sit, φύτιν ἀνθροιπείαν

αὐτοπροσώπως, in propria sua persona operaturum
Forsan nibil aliud significant, nisi quod Hierony-
mus in cap. vii Daniel. Ne putenus, inquit, juxta
quorumdam opinionem, Antichristum, vel diabolum
esse, vel demonem, sed unum de. hominibus, in quo
totus Satanas habitaturus sit. corporaliter, velut
scilicet in energumenis,. Ceterum istic omnia,
quibus genus, nomen, ztas, aliaque ad. Antichri-
$tum spectantia, pia conjectatiune. dicta sint,
eventu noudum probata, et quemodo novit Deus
iniplenda,

Digitized by Google
