1269
«ἧς πορφυρίδο; τὴν βατιλιχὴν ἀξίαν συμπαραγρά-
φουσι, καὶ λέγεται κατὰ τὴν συνήθειαν, καὶ εἰχὼν,
καὶ βασιλεύς " οὕτω καὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, ἐπειδὴ
πρὸς ἀρχὴν τῶν ἄλλων χατεσχευάζετο, οἷόν τις ἔμ-
Ψψύχος εἰχὼν ἀνεστάθη, χοινωνοῦσα τῷ ἀρχετύπῳ,
καὶ τῆς ágles, καὶ τοῦ ὀνόματος. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ πέμπτου xsgalaíov τῆς αὖ»
τῆς πραγματείας.

« Τὸ δὲ θεῖον χάλλος, οὐ σχήματί τινι, xal μορφῆς
εὑμοιρίᾳ δ'ά τινος εὐχροίας ἐναγλαΐξεται, ἀλλ᾽ ἐν
ἀφράστω μακχαριότητι xat! ἀρετὴν θεογρεῖται. Ὥσπερ
«οἴνυν τὰ; ἀνθρωπίνας μορφὰς, διὰ χρωμάτων τινῶν
ἐπὶ τοὺς πίναχας οἱ γραφεῖς μεταφέρουσι, τὰς οἱ-
xila; τε χαὶ καταλλήλους βαφὰς ἐπαλεΐίφοντες τῷ
μιμήματι, ὡς ἂν δι᾿ ἀχριδείας τὸ ἀρχέτυπον χάλλος
μετενεχθείη πρὸς τὸ ὁμοίωμα. »

Σχόλιον. Ὅρα, ὡς τὸ βὲν θεῖον κάλλος, οὐ σχήματί
τινι διά τινος εὐχροίας ἐναγλαΐζεται, xal διὰ τοῦτο
οὐκ εἰχονίξεται " ἡ δὲ ἀνθρωπίνη μορφὴ διὰ χρωμά-
τῶν ἐπὶ τοὺς πίνακας μεταφέρεται. Ε τοίνυν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ ἐν ἀνθρώπου μορφῇ γέγονε, μορφὴν δούλου
λαδὼν, καὶ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ
σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, πῶς οὐχ εἰχονισθή-
σεται; xal εἰ χατὰ συνήθειαν λέγεται, fj τοῦ βασι-
λέως εἰχὼν, βασιλεὺς, καὶ ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ
τὸ πρωτότυπον διαδαίνει, ὥς φησιν ὁ θεῖος Βασί-
λεῖος, πῶς ἡ εἰχὼν οὐ τιμηθήσεται καὶ προσχυνὴ-
θήσεται; οὐχ ὡς Θεὸς, ἀλλ' ὡς θεοῦ σεσαρχωμένον
εἰχών.

Τοῦ αὑτοῦ, ἀπὸ rov ῥηθέντος ἐν Κωνσταντι-
γουπόΐζει, καὶ. ,
xal εἰς tie M τητὸς Hreóparoc
€ Ἐντεῦθεν δεσμοῖς πρότερον διαλαμβάνει ὁ πατὴρ

τὸν παῖδα. Εἶδον πολλάκις ἐπὶ γραφῇς εἰχόνα τοῦ

πάθους, χαὶ οὐκ ἀδακρυτὶ τὴν θέαν παρῆλθον, ἐν-
σργῶς τῆς τέχνης ὑπ᾽ ὄψιν ἀγούσης τὴν (otoplav,

Πρόκειται ὁ Ἰσαὰκ παρ᾽ αὐτῷ τῷ θυσιαστηρίῳ,

ὄχλάπας ἐπὶ τὸ γόνυ, χαὶ περιηγμένας ἔχων εἰς τοὐ-

«ioo τῆς χεῖρας" ὁ δὲ ἐπιδεδηχὼς χατόπιν τῷ πόδε

«ἧς ἀγχύλης, καὶ τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ τὴν κόμην τοῦ

σιαιδὸς πρὸς ἑαυτὸν ἀναχλάσας, ἐπικύπτει τῷ προσ-

ὦπῳ, ἐλεεινῶς πρὸς αὐτὸν ἀναδλέποντι, καὶ τὴν δε-

fury καϑωκλισμένος τῷ ξίφει, πρὸς τὴν σφαγὴν xat- D

εὐθύνει. Καὶ ἅπτεται ἤδη τοῦ σώματος ἡ τοῦ ξίφους
ἀχμὴ, καὶ τότε αὑτῷ γίνεται θεόθεν φωνὴ, τὸ ἔργον
xt)02)30. ?
Tov dyiov 'Iudvrov τοῦ Χρυσοστόμου, ἐκ τῆς
ἑρμηνείας τῆς πρὸς ᾿Βδραίους Ἐπιστολῆς.
«Kal πως εἰκὼν τοῦ δευτέρου τὸ πρῶτον, ὁ Μελχι-
eslàx τοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ ἄν τις εἴποι σχιὰν τῆς

DE IMAGINIBUS ORATIO T.

1270

A mentum addant, quo regia diguitas significetur,
aique ejusmodi imago rex quoque appellari con-
gtücvit : sic etiam liumana natura , cum eo consilfo
conderetur, ut rebus aliis imperaret , instar imagi-
nis cujusdam animatz erecta est, ac primigenii
exemplaris consors effecta , dignitatis quoque no-
men obtinuit. »

Ejusdem , ex capite quinto ejusdem libri.

« Divina pulchritudo , non figura aliqua, aut
forme venustate per ullam coloris elegantiam illu-
sitatur : verum in inexplicabili beatitudine, prz-
stantiesima quadam ratione conspicitur. Velut
ergo pictores hominum formas coloribus quibus-
dam in tabellis transeríbunt , et imitandi arte pro-

B prios eonvenientesque superliniumt colores, ut
per assimilationem exempli archetyp! simílitudo
accurate reprzsentetor. »

€omment, Animadverte , non flgura aliqna , nec
ulla ceterum elegamia pulchritudinem divinam
splendescere, atque id in causa esse, cur illius
imago non possit exprimi : at vero bumana forma.
coloribus in tabellis pingitur. Quapropter, quando
Dei Filius , servi formam accipiens , bominis spe-
ciem induit , et in similitudine hominum factus 44)
babitu inventus est ut homo ; quid vetat quominus
ejus imago conficiatur ? Quin δὲ mos invaluit, ut
imperatoris imago imperator appelletur, et secun-
durm divini Basilii pronuntiatum, honor imaginis ad
eum transit, cujus est imago, eccur mon ooletur ,.
nec adorabitur imago : nen quidem ceu Deus sit ,
sed tanquam imago Dei , qui carnet assumpsit.
Ejusdem, ex otutione Constantinopoli fablta, de
* Filii et. BSprritus adncki. divinitate; wbi et de

Abrabano,

« Pehinc vinculis ligatom prius assumit. filium
pater. Hejus acérbte rei imaginem depietam δ ρίας
*idl, neo a lacrymis temperare unquam potui ;
eum ars perspicue rem gestath. ocnlis explicaret,
ας flexis genibus, rmmanibusqne a tergo revin-
etis, juxtà altare jacens representatur. Pater vero
pone fiti poplHes aceedens, comamque illius sini-
etra apprehensam manu, ad se trabens, oculos in
vultum filii digno prorsus commiserationis modo
ipsum respicientis, demittit, et dexteram arma-
tam gladio ad esdem dirigit, Jamque gladii acies
corpus attingit, cum vox, ne rem perficiat, pro-
hibens etauditor. »

C

S. Joannis Chrysostomi (5), ez enarratione
ἐμ Epistolam ad Hebreo: .

« Àe prius quidem posteríeris imsgo quxdam
fuit, Melchisedech scilicet, Christi: baud secus

NOTAE.

(4) Ita Vulg. Int. ad Philippenses it, 8. in texte
Grieco legitur ἐν σχήματι" hoe est, in specie figura,
(5) Locus hic mihi non occurrit apud Chrysosto-
mum in Epistolam ad llebrzos. Quanquam, hom.

49, multa leguntur his prorsus non absimilia. Sen-
tentias potius quam verba Chrysostomi conmpactas
lic putaverim, ut fit in catenis. Locum hune rur-
$us profert Damascenus, orat. 2 et 3.

Digitized by Google
