1365

DE IMAGINIBUS ORATIO I.

1206

ἱπτορία, οἷόν τι φῶς τοῖς σωζομένοις πρὸς τὴν τοῦ A qui compotes salutis fiunt, velut lumen quoddam

βίου ὁδὸν ἐμποιεῖ. ». Καὶ πάλιν" « Ὥστε ὅταν δι-
ηγώμεθα τοὺς βίονς τῶν δια πρεψάντων ἐν εὐσεδείχ,
δοξάζομεν πρῶτον τὸν Δεσπότην διὰ τῶν δούλων"

ἐγχωμιάζομεν δὲ τοὺς δικαίους διὰ τῆς μαρτυρίας"

ὧν ἴσμεν * εὐφραίνομεν δὲ τοὺς λαοὺς, διὰ τῆς ἀχοῆς
τῶν καλῶν. »

Σχόλιον. Ὅρα, ὡς Θεοῦ μὲν δόξαν, τῶν δὲ ἁγίων
ἐγχώμιον, τῶν δὲ λαῶν εὐφροσύνην καὶ σωτηρίαν,
ἢ μνήμη τῶν ἁγίων συνίστησι. Τί οὖν ταύτην
ἀφαιρεῖς ; Ὅτι δὲ διὰ λόγου xat εἰχόνων ἡ μνήμη
γίνεται, φησὶν ὁ αὐτὸς θεῖος Βασίλειος.

Τοῦ αὐτοῦ ἁγίου, εἴς τὸν Γόρδιον τὸν μάρτυρα.

« Ὥσπερ γὰρ τῷ πυρὶ αὐτομάτως ἕπεται τὸ φω-
τίζειν, xal τῷ μύρῳ τὸ εὐωδεῖν, οὕτω xa ταῖς ἀγα-
al; πράξεσιν, ἀναγχαίως ἀκολουθεῖ τὸ ὠφέλιμον.
Καίτοι οὐδὲ τοῦτο μικρὸν, ἀχριδῶς τυχεῖν τῆς ἀλη-
θείας τῶν τότε. "Apubpk γάρ τις μνήμη εἰς ἡμᾶς
διεδόθη, τὰς ἐπὶ τῶν ἀγώνων ἀνδραγαθίας τοῦ ἀν-
δρὸς διασώζουσα, xal πως δοχεῖ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς τοῖς
τῶν ζωγράφων προσεοικέναι. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι, ἐπει-
δὰν ἐξ εἰχόνων μεταγράφωσι τὰς εἰχόνας, πλεῖστον,
ὡς εἰκὸς, τῶν ἀρχετύπων ἀπολιμπάνονται. Καὶ ἡμᾶς
αὐτῆς τῆς θέας τῶν πραγμάτων ἀπολειφθέντας, χίν-
δυνος οὐ μιχρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐλαττῶσαι. »

'Exl τέλει τοῦ αὐτοῦ Aórov.

« Ὡς γὰρ τὸν ἥλιον ἀεὶ ὁρῶντες, ἀεὶ θαυμάζομεν,
οὕτω χαὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐχείνου ἀεὶ νεαρὰν τὴν μνήμην
ἔχομεν.» ᾿

Σχόλιον. Δῆλον, ὡς ἀεὶ καθορῶντες, διά τε λόγου
καὶ εἰχονισμάτων.

Καὶ ἐν τῷ ᾿όγῳ δὲ τῷ εἰς τοὺς ὑπερτίμου. -
σαράχονε α μάρτυρας. i new." in

« Μαρτύρων δὲ μνήμης, τίς ἂν γένοιτο κόρος vip
φιλομάρτυρι; Διότι ἡ πρὸς τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ópo-
δούλων τιμὴ, ἀπόδειξιν ἔχει τῆς πρὸς τὸν χοινὸν
Δεσπότην εὐνοίας. » Καὶ πάλιν" « Μαχάρισον γνη-
σίως τὸν μαρτυρήσαντα, ἵνα γένῃ μάρτυς τῇ προ-
αιρέσει, καὶ ἐχόῇς χωρὶς διωγμοῦ, χοιρὶς πυρὸς,
χωρὶς μαστίγων, τῶν αὑτῶν ἐχείνοις ἐπαίνων ἠξιω-
μένος. ν

Σχόλιον. Πῶς οὖν μὲ ἀπείργεις τῆς τῶν ἁγίων
τιμῆς, καὶ φθονεῖς μοι τῆς σωτηρίας ; “Ὅτι δὲ συν-
εἰευγμένην οἶδε τῷ λόγῳ τὴν διὰ τῶν χρωμάτων
μορφὴν, ἄκουε αὐτοῦ μετ᾽ ὀλίγα φάσχοντος.

Βασιλείου.

« Δεῦρο δὴ οὖν, εἰς μέσον αὐτοὺς ἀγαγόντες διὰ
τῆς ὑπομνήσεως, χοινὴν τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν ὠφέλειαν
τοῖς παροῦσι χκαταστησώμεθα, προδείξαντες πᾶσιν,
ὥσπερ ἐν γραφῇ, τὰς τῶν ἀνδρῶν ἀριστείας. à

Σχόλιον. Ὁρᾷς, ὡς 0v εἰκόνος χαὶ λόγου τὸ ἔργον ;
« Ὡς ἐν γραφῇ γὰρ, φησὶ, προδείξωμεν τῷ λόγῳ. »
Πάλιν ἐχόμενα τοῦ λόγον * ε Ἐπεὶ xal πολέμων ἀν-

΄

subministrat , quo ad vitam pergant. » Et rursum ;
«Quapropter, quando vitam eorum, qui pietate
insignes fuerint, enarramus ; primum quidem Do-
minum in servis honoramus : deinde justos orna-
mus , ea testificando, quz? nobis comperta sunt :
demum letificamus populos, dum res optiuas au-
diunt. »

Comment. Vide quomodo sanctorum cominemo-
ratio, tum Deo gloriam, tum ipsis laudem, tum
denique letitiam populis, salutemque conciliet.
Cur igitur eam tollere conaris? Quod autem per
seriponem ac per imagines sanclorum memoria
agatur, divinus idem Basilius affirmat. |

Ejusdem , in Gordium martyrem.

« Quemadmodum enim ignem sponte sequitur
lumen , et unguentum suavis odor, ita recte facta
necessario consequitur utilitas. Quanquatu ne id

"quidem parum est, eorum qua tunc gesta sunt,

veritatem diligenter assequi. Obscura quippe venit
ad nos memoria, qua preclara in certaminibus
viri facinora servata sunt: idemque quodammodo
nobis, quod pictoribus, accidere videtur. Cum
enim ex imaginibus imagines depingunt illi, per-
sepe fleri par est, ut a primigeniis exemplaribus
aberrent. Nobis quoque , qui rebus gestis non ad-
fuimus, minimum non subest periculum , ne veri-
tati damnum inferamus. »
Sub ejusdem sermonis finem.

« Sicut enim, etsi solem semper aspicimus , eum
tamen semper admiramur, sic viri illius nobis sem-
per recens est memoria. »

Comment. Nec dubiuni, quin semper illum , cum
per sermonem , tum per imaginum effigies intuendo.

In eratione vero de prastaniissimorum quadraginta
martyrum laudibus,

« Martyrum porro recolendi: memoriam, inquit,
quznam satielas acciderit ilti qui martyres diligit?
Honos quippe quem conservis optimis prestamus ,
argumentum est benevolentie, qua communem
823 Dominum prosequuntur. » Et sursum: « Bea-
tos ilios sincere predica , qui martyrium obierunt ,
ut ty quoque voluntate martyr evadas, persequente
nullo, absque igne, absque verberibus, Hisdem ac

p illi ornatus encomiis. »

Comment. Cur ergo ab bhonorandis sanctis me
deterres ? Cur mihi salutem invides ἢ Quod sutem
expressam coloribus formam , affinem illi esse quxe
seriione pingitur, censeat, nonnullis interjectis
affirmantem audias,

Basilii,

« Agedum ipsos in medium per qualemcunque
commemorationem nostram adducentes , strenua-
que virorum facta , velut in tabella cunctorum ex-
bibentes oculis, communem astantibus proeure-
mus utilitatem. »

Comment, Vides , quod idem conferant tum ser-
mo, tum imago ? Ait enim : « Tanquam in tabella
sermonibus ecxhibeamue. » Quio et mox subdit.

Digitized by Google
