1218

S. JOANNIS DAMASCENI

1216

pleret, cireumcisus fuit; atque adeo totam legem A οὗ δὲ ἐδαπτίσθη, xaX τὸ Πνεῦμα «b ἅγιον τοῖς ἀνθρώ.

Inplevit, Sabbatum quoque servavit, ut legem im-
pleret ac sisteret 5, Ex quo autem baptizatus est,
et Spiritus sanctus bominibus apparuit, in colum-

mot; ἐνεφανίσθη, ἐν εἴδει περιστερᾶς xavabalvoy ἐπ'
αὐτὸν, ἐκ τότε ἡ πνευματιχὴ λατρεία χαὶ πολιτεία,
καὶ ἡ τῶν οὐρανῶν βασιλεία χεχήρυχται.

bx specie descendens super eum, ex eo tempore spiritalis Dei cultus ac vite ratio, colorumque

regnum praedicari coeperunt.
CAP. XXVI
De Antichristo.

Antichristi acceptiones varie. Judgi Anlichristum
recepturi tanquam sit eorum Messias, — Nosse au-
tem operz pretium est, venturum. omnino Anti-
christum esse. Et quidem omnis qui non confite-
tur Dei Filium ac Deum in carne venisse, et Deum
perfectum esae, atque hominem perfectum, una
cum eo quod Deus erat, effectum esse, is. Anti-
christus est **. Ceterum peculiari ac praecipuo
odo Antichristus ille dicitur **, qui sub sxeuli
finem venturus est. Primum itaque oportet. przedi-
cari Evangelium apud omnes gentes, uti Dominus
ail *** ac tum ille veniet, ut innotescat adversarius
Deo Jad:eorum animus. Ait enim ad eos Dominus :
Ego veni in. nomine Patris mei, οἱ non. accipitis
me : veniet alius. in nomine suo, et. illum accipie-
tis ", l'emque Apostolus: Pro eo quod charitatem
veritatis non receperunt, ui salvi fierent. Ideo. miü-
tet illis Deus operationem erroris, ut credant men-
dacio : s judicentur. omnes qui non crediderunt
veritati, sed consenserunt. iniquitati **, Ergo. Judi
Dominum Jesum Christum, qui Dei Filius ac Dcus
erat, m:nime receperunt : impostorem contra, qui
se Deum. dicat, recepturi sunt *. Nam quod Dei
nomen sibi ille sit arrogaturus, angelus Danielein
docens hisce verbis ostendit; Super deos enim pa-
trum suorum non intelliget. Et Apostolus : Nequis
νοῦ seducat ullo modo : quoniam nisi venerit disces-
sio primum, et vevelatus [uerit homo iniq*itatis , [i-
lius perditionis, qui adversatur εἰ extollitur supra
omnem qui dicitur Deus, aut colitur, ita ui in tem-
Plo Dei sedeat, ostendens. se 300 :anquam  &it
Deus *!, 1n templo, inquit, Dei, non nostro, sed
vetere Judaico, Non enim nobis » $ed. Judais

*! Matth. v, 47, 8 Joan, iv, 2,
*7Joan. v, 45. ** fl Thess. n. 44.
?! HI Thess. 8, 2, 4.

** ]ren. lib. v, c. 25. Greg. Naz. orat. 4T.
*' Chrys. bom. 4 in Epist. 1l ad Thess.

KE*$A4. &G' (1,9.
Περὶ τοῦ 'Avciypicrov (9).

Χρὴ γινώσχειν ὅτι δεῖ τὸν ᾿Αντέχριστον ἐλθεῖν,
Πᾶς μὲν οὖν ὁ μὴ ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ ἐν
σαρκὶ ἐληλυθέναι, καὶ εἶναι Θεὸν τέλειον, xal γενέ-
σθαι ἄνθρωπον τέλειον, μετὰ τοῦ εἶναι k Θεὸν, "Àv-
τἰχριστός ἔστιν. “Ὅμως ἰδιοτρόπως xai ἐξαιρέτως
᾿Αντίχριστος λέγεται, ὁ ἐπὶ τῇ συντελείᾳ τοὺ αἰὼ-
νος ἐρχόμενο:;. Χρὴ τοιγαροῦν πρῶτον χηρυχϑῆναι
πὸ Εὐαγγέλιον ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, καθὼς ἔφη ὁ
Κύριος, καὶ τότε ἐλεύσεται, εἰς ἔλεγχον τῶν ἀντι-
θέων Ἰουδαίων. "Ἔφη γὰρ αὐτοῖς ὁ Κύριος" ᾿Εγὼ
ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐ
ἡλαμδάνετέ με" ἔρχεται ἄλλος ἐν τῷ ὀνόματι τῷ
ἰδίῳ, κἀκεῖνον ᾿ἰήψεσθε. Καὶ ὃ ᾿Ἀπόστολος " "AvÜ'
ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀιηθείας οὐκ ἐδέξαντο εἰς
τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, καὶ διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς
ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ πιστεῦσαι αὖ-
τοὺς τῷ ψεύδει, Tra κριθῶσι πάντες οἱ μὴ si
στεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀ.1.1. εὐδοχήσαντες ἐν τῇ
ἀδικίᾳ. Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι Υἱὸν Θεοῦ ὄντα, τὸν Κύρωον
"Insoóv Χριστὸν xal Θεὸν, οὐχ ἐδέξαντο, τὸν δὲ
πλάνον, Θεὸν ἑαυτὸν λέγοντα, δέξονται. Ὅτι γὰρ
Θεὸν ἑαυτὸν ἀποχαλέσει, ὁ ἄγγελος τὸν Δανιὴλ διδά-
σχων, οὕτω φησίν' Ἐπὶ θεοὺς τῶν πατέρων αὖ-
τοῦ οὐ συνήσει. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος " Μή τις ὑμὶς
ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον, ὅτι ἐὰν μὴ E00
ἀποστασία πρῶτον, καὶ áxoxa.vz0j ὁ ἄνθρωπος
τῆς ἀνομίας, ὃ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀντικείμε.
γος, καὶ ὑπεριρόμεγος ἐπὶ πάντα JAeydperor
Θεὸν, καὶ σέδασμα, ὥστε αὑτὸν εἰς τὸν κγαὸν τοῦ
Θεοῦ (10) καθίσαι, ἀποδειχγύντα ἑαυτὸν, ὅτι
ἔστι Θεύς. El; τὸν ναὸν δὲ τοῦ Θεοῦ, οὐ τὸν ἡμέτε-
ρον, ἀλλὰ τὸν παλαιὸν, τὸν Ἰουδαϊκόν. O0 γὰρ ἡμῖν,
ἀλλὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐλεύσεται" οὐχ ὑπὲρ Χριστοῦ,

** Matth, xxi, f£.
** Dan. i, 97.

VARLE LECTIONES.

k Mss, μεῖναι,
Fabri.

V Hee postrema. verba babent mss. omnia : absunt. in editis, et in. (ranslateve

NOTE
(8) Περὶ cov "Arziyplotov. De Andchristo. Post D quod instauraturus est. Μὴ γένοιτο γὰρ tovtov iv-

Irenzum Hippolytus ejus discipulus, de Antichristo
librum edidit, in quo non pauca ex magistri lib, v
itransumpsit, omisso ejus nomine. Siculi sexti
Scriptor alter genuini libri Hippolyti metaphrasim
scripsit, quam Photius, ceu sincerum S, Martyris
opus retulit im. Biblioth. cod. 202, et. Juanne Pico
accurante, Parisiis. illud excuderunt anno 125606,
Habetur etiam Graece οἱ Latine t. 1 Biblioth. PP.
Groc.

(10) Εἰς τὸν vaóv δὲ τοῦ Θεοῦ. In templo
inguu Dei, non nostro. Moc est, nen. in Basilica
Dominice resurrectionis, sed. in templo Judaico,

ᾧ ἐσμέν. Absit enim ut illud in quo versamur. sigui-
ficetur, inquit Cyrillus llierosol. cat. 15: Si enin
tanquam. Chrisius Judas. adveniet, et a. Judeis
adorari volet, ut eos majori astu decipiat, templum
illud celeberrimum excitare conabitur, eic. irenzus
quoque : Quoniam Hierosolymis templum per dispe-
sitionem. veri Dei factum est, in. quo adversarius
sedebit, tenians. semetipsum Christum ostendere. la
subinde Hippolytus : Καὶ αὐτὸς ἀναστήσει ἐν "lepo-
σολύμοις τὸν λίθινον ναόν. At Clirysostomus, hom.5
jn Epist. ad "Thessal. τὰς πανταχοῦ Ἐχχλησίας,
vines universo orbe Ecclesias imtelligit.

Digitized by Google
