1939 S. JOANNIS
delincetur, quod quantitate, mole, et termino ca-
ret? Quomodo illius, quod forms est expers,
forma adumbrabitur? Quibusnam tandem, qui
corporeus non est, coloribus describetur ? Quid

. igitur mysterii his in locis indicatur? Istud dubio

* procul,

ui, cum eum qui incorporeus est, pro-
pter te hominem factum conspexeris, tum humanz
illius forma similitudinem exprimas : cum is qui
cerni non potest, carne conspicuum se prabuerit,
tum imaginem ipsius facias: cum ille qui in
forma Dei exsistens **, pfopter nature su: excel-
lentiam, et corpore, et figura, et quantitate, ct
qualitate, et magnitudine vacat, forma servi sus-
cepta, ad quantitatem gualitatemque sese cou-
traxerit, ac corporis figuram induerit **, tunc eum
311 in tabellis exprime, et conspiciendum przbe,
qui conspici voluit. Inexplicabilem ipsius demia-
sionem exara, ortum ex Virgine, baptismum in
Jordane, transfigurationem in monte Thabor;
cruciatus et mortem, que immortalitatem nobis
conciliarunt; res admirandas, carnis ministerio,
sed divina virtute patratas, qux divinam ipsius
naturam promebant ; crucem illam salutarem, se-
pulturam, resurrectionem, in culos ascensum;
lec omnia tum verbis, tum coloribus describe.
Nihil prorsus vereare, nihil metuas, adorationum
novi discrimina. Adoravit Abraham filios Em-
mor *, homines impios, et ignorationis Dei
morbo laborantes, cum in sepulcri possessio-
nem speluncam duplicem emit. Adoravit Jacob

fratrem suum Esau, et Pharaonem virum /Egyptium

dem, nec tamen latrig cultum eidem exhibuit.
lum Dei :

at latrie cultum neutiquam illi impenderunt. Alia quippe adoratio est,

DAMASCENI 124

A μυστικῶς μηνυόμενον ; Δῆλον ὡς, ὅταν ἴδῃς διὰ οἱ
γενόμενον ἄνθρωπον τὸν ἀσώματον, τότε δράσεις τῆς
ἀνθρωπίνης μορφῆς τὸ ἐχτύπωμα" ὅταν ὁρατὸς
σαρκὶ ὁ ἀόρατος γένηται, τότε εἰχονίσεις τὸ τοῦ ὁρα-
θέντος ὁμοίωμα ὅτε ὁ ἀσώματος καὶ ἀσχημάτιστος,
ἄποσός τε χαὶ ἀπήλιχος, χαὶ ἀμεγέθης τῇ ὑπεροχῇ
τῆς ἑαυτοῦ φύσεως, ὁ ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, pop-
φὴν δούλου λαδὼν ταύτῃ συσταλῇ πρὸς ποσότητά τε
καὶ πηλιχότητα, xol χαραχτῆρα περιθῆται σώματος,
τότε ἐν πίναξι χάραττε, χαὶ ἀνατίθει πρὸς θεωρίαν
τὸν ὁραθῆναι χαταδεξάμενον. Χάραττε τούτον τὴν
ἄφατον συγχατάθασιν, τὴν ἐχ Παρθένου γέννησιν,
τὴν ἐν Ἰορδάνῃ βάπτισιν, τὴν ἐν Θαδὼρ μεταμόρ-
quat, tà πάθῃ τὰ τῆς ἀπαθείας πρόξενα, τὸν θάνα-
τον, τὰ θαύματα, τὰ τῆς θείας αὐτοῦ σύμθολα φύ-

B σεως, δι᾽ ἐνεργείας σαρχὸς ἐνεργείᾳ θείᾳ πραττόμε-
γα, τὸν σταυρὸν τὸν σωτήριον, τὴν ταφὴν, τὴν ἀνά-
στασιν, τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον" πάντα γράφε, xal
λόγῳ, xal χρώμασι. Μὴ φοδοῦ, μὴ δέδιθι" οἷδα bue
φορὰν προσχυνήσεως. ΠΡροσεχύνησε ποτὲ ᾿Αδραὰμ
τοῖς υἱοῖς Ἐμμὼρ, ὅτε τὸ σπήλαιον τὸ διπλοῦν εἰς
τάφου χλῇρον ὠνήσατο, ἀνδράσιν ἀσεδέσι, xal ἀγνω-
σίαν νοσοῦσι Θεοῦ " προσεχύνησεν Ἰαχὼδ Ἡσαῦ τῷ
ἀδελφῷ, καὶ Φαραὼ ἀνδρὶ Αἰγυπτίῳ, ἀλλὰ μὴν χαὶ
ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου προσεχύνησε μὲν, ἀλλ
οὐκ ἐλάτρευσε" προσεχύνησαν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῆ,
χαὶ Δανιὴλ ἀγγέλῳ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐλάτρευσαν. Ἔτε-
pov γάρ ἔστιν ἡ τῆς λατρείας προσχύνησις, xal ἶτε-
ρὸν ἧ ix τιμῆς προσαγομένη τοῖς χατά τι ἀξίωμα
ὑπερέχουσιν.

: quin etiam fastigium virg adoravit. qui-

Adoraverunt Jesus Nave filius, et Uaniel ange-

qua latim ser-

vilisque cultus exhibetur, et alia, qua honoris gratia bomines in dignitate quadam constitutos vent-

ramur.

9. Ceterum quando de imagine ac de adoratione  θ'. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ περὶ εἰκόνος 6 λόγος, καὶ προσ-

institutus est sermo, agedum, quidnam utraque sit
diligentius expendamus. Imago itaque est simili-
tudo exemplar ita exprinens, ut aliqua tamen
ratione ab eo differat. Neque enim imago exem-
lari in omnibus similis est. Viva igitur, naturalis,
ac nulla re dissimilis imago Dei invisibilis est ipse
Filius *!, qui in seipso Patrem gerit, ac per omnia
idem cum illo est, preter id unum, quod ab illo
tanquam sua causa sit. Naturalis enim causa Pater
est : ex causa vero proficiscitur Filius. Nam ex
Filio Pater non est, sed Filius ex Patre. Ex'"lpso
siquidem (tametsi posterior illo non sit) babet ut
sit id quod est Pater qui ipsum genuit.

10. Sunt item in Deo imagines et exempla re-
rum 3b ipso producendarum, nempe consilium
ipsius eternum, quod eodem semper sese habet
modo. Immutabilis siquidem omnino Deus est,
in quo nulla est transmutatio, aut vicissitudinis
obumbratio **. Has porro imagines, et hzec exem-
pla, profinitiones appellat sanctus Dionysius ?*,

** Philipp. 5, 6. "Ὁ ibid.

χυνήσεως, φέρε τὸν περὶ τούτων λόγον διευχρινήσω-
μεν. Εἰχὼν μὲν οὖν ἐστιν ὁμοίωμα χαραχτηρίζον τὸ
πριωχτότυπον, μετὰ τοῦ καί τινα διαφορὰν ἔχειν πρὸς
αὐτό. Οὐ γὰρ κατὰ πάντα ἡ εἰκὼν ὁμοιοῦται πρὸς
τὸ ἀρχέτυπον. Εἰχὼν τοίνυν ζῶσα,, φυσικὴ χαὶ
ἀπαράλλαχτος τοῦ ἀοράτον θεοῦ, ὁ Υἱὸς, ὅλον iv
ἑαυτῷ φέρων τὸν Πατέρα, κατὰ πάντα ἔχων τὶ»
πρὸς αὐτὸν ταυτότητα, μόνῳ δὲ διαφέρων τῷ αἰτια-
τῷ. Αἴτιον μὲν γὰρ φυσιχὸν, ὁ Πατήρ αἰτιατὸν δὲ, ὁ
Υἱός. Οὐ γὰρ Πατὴρ ἐξ Υἱοῦ, ἀλλὰ Υἱὸς ἐχ τοῦ Πα-
τρός. Ἐξ αὐτοῦ yàp , εἰ καὶ μὴ μετ᾽ αὐτὸν ἔχει τὸ
εἶναι ὅπερ ἐστὶν ὁ γεννήσας Πατήρ.

v. Εἰσὶ δὲ xal ἐν τῷ Θεῷ εἰκόνες καὶ παραδείγματα
τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐσομένων, τουτέστιν, ἡ βουλῇ αὐτοῦ
ἡ προαιώνιος, καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσα. ᾿Ατρεπτὸν
γὰρ τὸ θεῖον χατὰ πάντα, καὶ οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῷ
μεταθολὴ, ἢ τροπῇς ἀποσκίασμα. Ταύτας τὰς cix
vag καὶ τὰ παραδείγματα, προορισμοὺς φησὶν ὁ
ἅγιος Διονύσιος, ὁ πολὺς τὰ θεῖα, καὶ μετὰ Θεοῦ τὰ

^ Imo filios Heth. Gen, xxu, 7. Vid. Act. vni, 16 ": Coloss. 1, 8. 8 Jac,

7,17. " Cap. 5 De div. nom. Dam. lib. 1 De fide orth. cap. 10.

Digitized by Google
