1223

porum resurreclionem aperte tradidit : Audient
enim , inquit, qui in monumentis sunt, vocem Filii
Dei ; et procedent qui bona. fecerunt, in resurrectio-
nem vite : qui vero mala egerunt, in resurrectionem
judicii. Nemo autem mentis compos, anünas in
monumentis esse aut versari unquam dixerit.

Non vero Doininus ser:none tantuin, sed et opere
corporum resurrectionem — declaravit. — Primum
quando quatriduanum, jamque corruptum, et. fe-
tentem Lazarum suscitavit *?. Neque enim animam
corpore orbatam, sed corpus eum anima; nec al-
«erum, sed ipsummet quod corruptum eral, exci-
tavit., Quonam etenim. alioqui modo agnita fuis-
set, aut fidem invenisset mortui resurrectio, nisi
ex cerlissimis personz notis ac proprietatibus ea
comprobata esset ? Verum Laz rum quidem, tt di-
vinitatem suam demonstraret, ac. tum su, lum
nostra resurrectionis fidem astrueret, ad. vitam
ita. revocavit, ut eidem rursus esset moriendum.
At ipse Dominus perfect, nee jam morti subject:
resurrectionis ausper exslilit ac primitiz : eamque
ob rem aiebat apostolus Paulus : 303 Si mortui
non resurgunt, neque. Christus resurrezil. Si autem
Christus. uon resurrexit , inanis est ergo — fides
nostra : adhuc erga sumus in peccatis nostris 16, Ert,
Quia Christus. resurrexit. primitie dormientium ".
Εἰ: Primogenitus ex mortuis **. Ac rursus : Si cre-
dimus quod Jesus mortuus est, εἰ resurrexit : ita et
Deus. eos qui dormierunt per Jesum, adducet. cum
eo "5. Iia, inquit ; quemado duin. irempe Christus
resurrexit,

Quod autem Domini resurrectio, corporis jam
incorrupti ei animas conjunctio esset. (nam hiec
erant quie. fuerant. divisa), hinc liquet. Ait enim :
Solvite templum hoc, et in tribus diebus edificabo
illud **. Quod auiem de corpore suo loqueretur,
evangelista testis locuples est : Palpate me el vi-
dete (aicbat discipulis suis Doniinus, dum existi-
mabant se spiritum. videre) quia ego ipse sum, et
non sum mutatus : quia spirilus carnem et ossa non
habet, sicut me tidelis habere **, Et cum hoc. di-
xisset, ostendit eis manus et latus; eaque Thome

S. JOANNIS DAMASCENI
Quin etiam Dominus in sacris Evangeliis cor- A

124

᾿Αλλὰ μὴν xal ὁ Κύριος iv τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγε-
λίοις τὴν τῶν σωμάτων ἀριδήλως ἀνάστασιν παρ-
ἐδωχεν" ᾿Ακούσογνται γὰρ, φησὶν, οἱ ἐν μνημβίοις
τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐξελεύσονται
ol τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες, εἰς ἀγάστασιν ζωῆς, οἱ
δὲ τὰ gabla πράξαντες, eic ἀνάστασιν χρίσεως.
Ἕν τοῖς μνημείοις δὲ τὰς ψυχάς ποτε τῶν εὖ φρο-
νοούντων οὐχ ἂν εἴποι: τις.

Οὐ λόγῳ δὲ μόνον τ, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ τὴν τῶν σω-
μάτων ἀνάστασιν ἐφανέρωτε. Πρῶτον μὲν, τεταρ-
παἴον, xal ἤδη φθαρέντα, xai ὁδωδότα ἐγείρας τὸν
Λάξαρον. Οὐ ψυχὴν γὰρ ἐστερημένην σώματος, ἀλλὰ
χαὶ σῶμα σὺν τῇ ψυχῇ καὶ οὐχ ἕτερον, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ
φθαρὲν ἤγειρε. Πῶς γὰρ ἂν ἐγινώσκετο, ἢ Ez:
στεύετο ἡ τοῦ τεθνεῶτος ἀνάστατις, μὴ τῶν χαρα-
χτηριστιχῶν ἰδιωμάτων ταύτην συνιστώντων ; ᾿Αλλὰ
χαὶ Λάζαρον μὲν πρὸς ἔνδειξιν τῆς οἰκείας θεότητος,
χαὶ πίστωσιν τῆς αὐτοῦ τε καὶ. ἡμῶν ἀναστάσεως
ἤγειρε, πάλιν ὑποστρέφειν μέλλοντα εἰς θάνατον.
Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἀπαρχὴ τῆς; τελείας, xal μηχέτι
θανάτῳ ὑποπιπτούσης ἀναστάσεως γέγονε. Διὸ δὴ
xat ὁ θεῖος ἀπόστολος Παῦλος 5 ἔλεγεν" El γεχροὶ
οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. Εἰ δὲ
Χριστὸς οὖκ ἐγήγερται, ἄρα οὖν ματαία ἡ ai-
στις ἡμῶν" ἄρα ἔτι ἐσμὲν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις
ἡμῶν, Kal - Ὅτι Χριστὸς ἐγήγερται, ἀπαρχὴ τῶν
κεκοιμημένων. Καί" Πρωτότοχος ἐκ γεχρῶν. Καὶ
πάλιν " Εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτε Ἰησοῦς ἀπέθανε,
xal ἀνέστη, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τοὺς κοιμηθέντας
διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὑτῷ. Οὕτως, ἔξτ, ὡς ὁ
Κύριος ἀνέστη,

Ὅτι δὲ ἡ τοῦ Κυρίου ἀνάστασις σώματος ἀφθαρ-
τισθέντος, xai ψυχῆς ἕνωσις fjv (ταῦτα γὰο τὰ
διαιρεθέντα), δῆλον * ἔφη γάρ" Αὐσατε τὸν ναὸν
τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομήσω αὐτόν.
Μάρτυς δὲ ἀξιόπιστος; τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, ὡς
περὶ τοῦ ἰδίου ἔλεγε σώματος. Ῥηιἰαρήσατέ ge καὶ
ἴδετε, φησὶ τοῖς οἰκείοις μαθηταῖς ὁ Κύριος πνεῦμα
δοχοῦσιν ὁρᾷν" ὅτε ἐγώ εἶμι, καὶ οὖκ ἡλχοίω-
μαι (15) * ὅτε πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέω οὐκ Eyst,
καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. Kai τοῦτο εἰπὼν,
ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας χαὶ τὴν πλευρὰν, καὶ

palpanda porrexit **. Annon hiec ad (idem resur- D τῷ Θωμᾷ προτείνει πρὸς ψηλάφησιν. "Apa οὐχ

rectioni corporum conciliandam sufficiunt?

"ὁ Joan, v, 28,29.
ιν, 13.

15 Joan. xi, 59-44,

*? Joan, n, 19. *' Luc, xxiv, 59.

ἱκανὰ ταῦτα thv τῶν σωμάτων πιστώσατθαι: àvá-
στασιν;

'* 1 Cor. χν, 16,11. "Π1υἱὰ, 290, '* Coloss. 1, 18, '* 1 Thess.
** Joan, xx, 37.

VARLE LECTIONES,

“τ R. 2928 οὗ λόγῳ δὲ ψιλῷ μόνον.

* Pauli nomen deest. in edit. et in R. 2, atque in margine cod.

S. Hil. adjectum fuit. Ὁ Vegit nonnulli et Colb. 1 ἀξιοπιστότατος, Vetus interpr. testis dignus fidelissimus.

.

NOT.£.

413) Ὅτι ἐγώ εἰμι, xal ob ἠλλοίωμαι. Quia
ego sum , nec sum mutatus. Sic Parum nonnulli
Christi verba recitaut. Unus mihi wodo occurrit
Allianasius, epist, a1 Epict. et alibi, ubi Christum

discipulos ita compellasse scribit, ἴδετε, ἴδετε, ὅτι
ἐγώ εἰμι, xal οὐκ ἀλλοίωμαι. Nihil tale in. Bibiiis
nostris exstat. S:epe labuntur auctores, dum Scri-
puure loca. meuoriter recitant,

Digitized by Google

—
