1247

S. JOANNIS DAMASCENI

1218

dicens : Vocavi ex nomine Deseleel filium Hor de A πάντα τὰ ἔργα" xai ἐγὼ δέδωχα αὐτὸν, καὶ τὰν

tribu Juda, et implevi eum Spiritu Dei, sapientia,
et intelligentia, in. omni opere ad excogitandum,
et fabrefaciendum, et operandum aurum, et argen-
tum, et as, et hyacinthum, et purpuram, et cocci-
num netum, byssumque retortum, et lapidaria ad
opera, et fabrilia in lignis, ad elaboranda opera
omnia. Ego dedi eum, et Eliab filium Achisamach
de tribu Dan : et omni intelligenti corde dedi iun-
telligentiam, el facient omnia quz pr:ecepi tibi 59, »
Et rursum : « Locutus est Moyses ad universam
congregationem filiorum Israel : Audite hoc ver-
bum, quod precepit Dominus dicens : Sumite a
vobis ipsis separatam oblationem Domino. Omnis
qui corde susceperit, afferat primitias Domino;
aurum, argentum, ss, hyacinthum, purpuram,
coccinum duplex tortum, et byssum retortum, et
pilos caprarum, pellesque arietum rubricatas, οἱ
pelles byacinthinas, et ligna imputribilia, et oleum
uuclionis, et thyrmiama compositionis, et lapides
sardios, et lapides in ezlaturam,ad superhumerale,
el ad tunicam talarem. Quisquis vestrum sapiens
est corde, veniat, et faciat quz Dominus impera-
vit; tabernaculum *!, » etc, En profecto materiam
pretiosam, etiamsi vilis babeatur a vobis. Ecquid
enim caprarum pilis ac coloribus contemptibilius
sit? Nonne coccinum, et purpura, hyacinthusque
colores sunt? Ecce demum, tum opera manuum
hominum, tum Cherubim effigies. Quonam pacto
sub legis obtentu ea fieri prohibeas, qu:e ut fierent

Ἐλιὰδ τὸν τοῦ ᾿Αχισαμάχ, ἐκ φυλῆς Δάν * καὶ παντὶ
συνετῷ χαρδίᾳ ἐγὼ δέδωχα σύνεσιν, xal ποιήσουσι
πάντα ὅσα σοι συνέταξα. » Καὶ πάλιν " « Εἶπε Μωῦ-
ef; πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραήλ᾽ ᾿Αχού-
date τοῦτο τὸ ῥῆμα, ὃ συνέταξε Κύριος λέγων *
Λάδετε παρ᾽ ὑμῶν αὐτῶν ἀφαίρεμα τῷ Κυρίῳ. Πᾶς
ὁ χαταδεχόμενος τῇ χαρδίᾳ, οἴσουσι τὰς ἀπαρχὰς τῷ
Κυρίῳ, χρυσίον, ἀργύριον, χαλχὸν, ὑάχινθον, mop-
φύραν, χόχχινον διπλοῦν διανενησμένον, καὶ βύσσον
χεχλωσμένην, χαὶ τρίχας αἰγείας, xal δέρματα χριῶν
ἠρυθροδανωμένα,, χαὶ δέρματα ὑακίνθινα, καὶ ξύλα
ἄσηπτα, καὶ ἔλαιον τῆς χρίσεως, καὶ τὸ θυμίαμα
τῆς συνθέσεως, καὶ λίθους σαρδίους, καὶ λίθους εἰς
τὴν γλυφὴν, καὶ εἰς τὴν ἐπωμίδα, καὶ εἰς τὸν πο-

B δήρη. Καὶ πᾶς σοφὸς καρδίᾳ ἐν ὑμῖν, ἐλθὼν ἔργα-

ζέσθω πάντα ὅσα συνέταξε Κύριος, τὴν σχηνὴν, »
xai τὰ ἑξῆς, Ἰδοὺ δὴ d ὕλη τιμία, χἂν καθ᾽ ὑμᾶς
ἄτιμος. Τί γὰρ τριχῶν αἰγείων εὐτελέστερον, f] χρω»
μάτων ; *H οὐ χρῶμα τὸ xóxxwov, καὶ ἡ πορφύρα,
χαὶ ἡ ὑάχινθος ; Ἰδοὺ δὴ xal τὰ ἔργα χειρῶν ἀνθρώ-
πων, καὶ ὁμοίωμα Χερουδίμ. Πῶς οὖν διὰ τὸν νόμον
ἀπαγορεύεις, ἃ ποιεῖν ὁ νόμος προσέταξεν; Ei διὰ
τὸν νόμον τὰς εἰχόνας ἀπαγορεύεις, ὥρα σοι καὶ
σαθθατίξειν,, xal περιτέμνεσθαι. "AX. ἴσθι €. ὡς,
ἐὰν τὸν νόμον τηρεῖτε, Χριστὸς οὐδὲν ὑμᾶς ὧφε-
λήσει, Οἴτινες ἐν νόμῳ διχαιοῦσθε, τῆς χάριτος
ἐξεπέσετε.» Οὐχ ξωρα θεὸν ὁ πάλαι Ἰσραὴλ, ἡμεῖς
δὲ ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου
κατοπτριζόμεθα,

lex ipsa precepit? Si propter legem imaginibus interdicis, jam satage ut Sabbatum circumcisioque
serventur. Ast illud scito « quod silegem observetis, Christus nihil vobis proderit. Qui in lege
jusüicamini, a gratia excidistis *. » Deum olim lsrael non videbat : nos autem revelata .facie glo-

riam Dei speculamur "5,

17. Ejus porro formam sensibili expressam 315 C

modo omni in loco statuimus, ac per eamsensuum
primum sancüificamus (inter sensus enim primas
tenet visus), quemadmodum et per sermones audi-
uim, Imago siquidem monimentum quoddam est :
3c quidquid liber est iis qui litteras didicerunt,
lioc imago est illitteratis et rudibus: et quod auditui
prostat oratio, hoc visui confert imago : per men-
Lem vero ipsi conjungimur. ldcirco jussit Deus,
uLex lignis que non putrescunt, arca fieret, in-
iusque et extra auro vestiretur, atque in ea tabule
ponerentur, virga: quoque et urna, in qua, ad re-
Tum gestarum memoriam, futurarumque adumbra-
tionem, manna recondebatur, Hxc porro imagines,
preconesque sonoros fuisse quis inficias ierit ? Ne-
que vero a lateribus tabernaculi, sed in totius po-
puli conspectu propenebantur, quo eadem suspi-
cientes, Deo qui per ipsa operabatur, adorationem
ἃς latrie cultum offerrent. Quod autem latrie
cultam his ipsis non exhiberent, perspicuum est ;
sed per ea, prodigiorum memores, ipsorum aucto-
rem Deum adorabant. Commonitionis quippe gra-
tia proposit:e erant. imagines, non tanquam dii, sed
ut divinorum operum admonitrices essent,
δ. Exod. xxxi, 1-θ, !' Exod. xxxv, 4-11.

9 (53]2t. v, 2-4.

ιζ΄, Καὶ αἰσθητῶς μὲν τὸν αὐτοῦ χαραχτῆρα mpo-
τίθεμεν ἀπανταχῆ, χαὶ τὴν πρώτην ἀγιαζόμεθα *
πρώτη γὰρ αἰσθήσεων, ὅρασις " ὥσπερ χαὶ «ot; λό-
γοῖς, τὴν &xofjv * ὑπόμνημα γάρ ἔστιν ἡ εἰκών * καὶ
ὅπερ τοῖς γράμμασι μεμνημένοις ἡ βίόλος, τοῦτο
xai τοῖς ἀγραμμάτοις ἡ εἰκών * καὶ ὅπερ τῇ ἀχοΐ 6
λόγος, τοῦτο τῇ ὁράσει ἣ εἰχών " νοητῶς δὲ αὐτῇ
ἑνούμεθα, Διὰ τοῦτο προσέταξεν ὁ Θεὸς γενέσθαι
χιδωτὸν Ex. ξύλων ἀσήπτων, xal καταχρυσῶσαι αὐ-
τὴν ἔσωθεν xal ἔξωθεν, καὶ ἐνθεῖναι τὰς πλάχας,
χαὶ τὴν ῥάδδον, καὶ τὴν στάμνον τὴν χρυσῆν, ἔχον-
σαν τὸ μάννα πρὸς ὑπόμνησιν τῶν γεγονότων, χαὶ
προτύπωσιν τῶν μελλόντων. Καὶ τίς οὐχ pst ταῦτα
εἰχόνα:, διαπρυσίους τε χήρνυχας ; Καὶ ταῦτα οὐχὲκχ
πλαγίων ἔχειτο τῆς σχηνῆῇς, ἀλλὰ χατενώπιον παν-
τὸς 100 λαοῦ, πρὸς ἃ ἀποδλέποντες, τῷ δι᾽ αὐτῶν
ἐνεργήσαντι Θεῷ προσέφερον τὴν προσχύνησιν καὶ
τὴν λατρείαν. Δῆλον ὡς οὐχ ὡς αὐτοῖς λατρεύοντες,
ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν εἰς ὑπόμνησιν τῶν θαυμάτων ἀγόμε-
vot, xal τῷ τερατουργῷ Θεῷ τὴν προσχύνησεν νέ-
μοντες. Etxóveg γὰρ ἦσαν πρὸς ὑπόμνησιν χείμε-
νος, οὐχ ὡς θεοὶ, ἀλλ᾽ ὡς θείας ἐνεργείας ὑπόμνησιν
ἄτουσαι.

δὲ fl Cor. 11, 18.

Digitized by Google
