1211

DE FIDE ORTHODOXA 118. IV.

1918

xai τῶν τοῦ Χρ'στοῦ " διὸ xal ᾿Αντίχριστο; λέγε. A veniet : nee pro Cliristo, sed adversus Christum:

ται.

Δεῖ τοίνυν πρῶτον χηρυχθῆναι τὸ Ἐὐαγγέλιον ἐν
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι " Καὶ εότε ἀποκαλυφθήσεται ὅ
ἄνομος, οὗ ἔστιν ἡ παρουσία xar! ἐγέργειαν τοῦ
Σατανᾶ, ἐν πάσῃ δυνάμει, καὶ σημείοις, xal
πέρασι γεύδους, πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδικίας ἐν
τοῖς ἀποιλιυμένοις, ὃν ὁ Κύριος ἀνελεῖ τῷ ῥή-
ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ καταργήσει τῇ
παρουσίᾳ τῆς ἐπιφαγείας αὑτοῦ. Οὐχ αὐτὸς τοῖ-
v.v ὁ διάθολος (11) γίνεται ἄνθρωπος κατὰ τὴν τοῦ
Κυρίηυ ἐνανθρώπησιν" μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ἄνθρωπο;
ἐχ πορνείας τίχτεται, χαὶ ὑποδέχεται πᾶσαν τὴν
ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ. Πρηειδὼς γὰρ ὁ Θεὸς τὸ
ἄτοπον τῆς μελλούσης αὐτοῦ προαιρέσεω;, παρα-
χωρεῖ ἐνοιχῆσαι ἐν αὐτῷ τὸν διάθολον.

Τίχτεται τοίνυν ἐχ πορνείας, ὡς ἔφημεν, xat
ἀνατρέφεται λεληθότως, καὶ αἰφνίδιον ἐπανίστα-
ται, χαὶ ἀνταίρει, χαὶ βασιλεύει, Καὶ ἐν τοῖς
προγιμίοις τῆς βασιλείας αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ τυ.
ῥαννίδος, ὑποχρίνεται ἀγιοσύνην  ἡνίχα δὲ ἐπ'-
xpath; γένηται, διώχει τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἐχφαίνει πᾶσαν τὴν πονηρίαν αὐτοῦ. ᾿Ελεύσεται
δὲ ἐν σημείοις καὶ τέρασι ψεύδους, πεπλασμένοι;,
xai οὐχ ἀλτθέσι, xal τοὺς σαθρὰν xai ἀστήριχτον
τὴν βάσιν τῆς διανοίας ἔχοντας ἐξαπατήσὲει xot
ἀποστήσει τοῦ Θεοῦ ζῶντος, ὥστε σχανδαλισθῆναι,

εἰ δυνατὸν, xal τοὺς ἐχλεχτούς.
Ld

᾿Δεξοσταλήσεται δὲ 'Ενὼχ xai Ἡλίας ὁ Θεσδίτης, n

καὶ ἐπιστρέψουσι τὰς χαρδίας πατέρων ἐπὶ τέχνα,
τουτέστι τὴν Συναγωγὴν ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, xat τὸ τῶν ἀποστόλων χήρυγμα, xoi ὑπ᾽
αὑτοῦ ἀναιρεθήσονται. Καὶ ἐλεύσεται ὁ Κύριος ἐξ
οὐρανοῦ, ὃν τρόπον οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι ἐθεάσαντο
αὑτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν" Θεὸς τέλειος
καὶ ἄνθρωπος τέλειος, μετὰ δόξης χαὶ δυνάμεως,
xa ἀνελεῖ τὸν ἄνθρωπον τῆς ἀνομίας, τὸν υἱὸν τῆς
ἀτωλείας, τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ. Μνδεὶς
«οίνυν ἀπὸ γῆς ἐχδεχέσθω τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ ἐξ οὐ -
pav), ὡς αὐτὸς ἠσφαλίσατο.

** [ren.. Cyrill. Hieros. cateeh. 15. Greg. Naz. loc. cit.
** [| Thess. t, 9.

*9 Chrys. hom. Sin 1} epist. ad Thess.

Apoc. xi, ὅ. 9 Act. 1, 11. * HE Thess. n, 8.

qua etjam de causa Antichristus dicitur **.

Antichristus verus homo futurus. — Primum ergo
Evangelium apud omnes gentes przedicari necesse
est ** : Ac tum. revelabitur. ille iniquus, cujus. est
adventus. secundum operationem | Satane, in omni
viriute, 6t. signis, et. prodigiis mendacibus; et in
omni seductione iniquitatis, iis qui pereunt ; quem
Dominus interficiet verbo oris sui, et destruet illu-
siratione adventus sui **. Non ipse ergo diabolus
homo fiet, qua Dominus ratione homo factus est
(absit enim istud), verum οι ex fornicatione
nascelur, qui omnem Satans vim atque aíflatum
suscipiet. Deus enim future ipsius voluntatis per-
versitatem prznoscens, diabolum in eo dotniciljium
sibi constituere sinel **,

Antichristi primordia, atque progressus. — Ex
fornicatione itaque, ul diximus, nascetur, et clam
educabitur; tum repente iusurget, arreptaque
tyrannide regnabit, Atque in regni quidem sui, scu
tyrannidis potius, primordiis specimen przeferet
sanctitatis. Cum autem. potitus rerum erit, tun
Dei Ecclesiam persequetur, suanique omnem | ma-
Ltiam promet. Veniet autem in signis et prodigiis
mendacibus **; Gciis. utique, et non veris; et eos
quorum imbecillo parumque firmo fundamento
nixa mens erit, seducet, abstrahetque. ἃ Dco
vivo; ila ut scandalizentur, si fleri potest, etiain
electi Ὁ,

Enoch et Elias cum. Antichristo pugnaturt. —
Mitientur autein. Enoch et. Elios Thbesbites, qui
Patrum corda in filios **, lioc est, Synagogam ad
Dominum nostrum Jesum. Christum, atque apo-
stolorum doctrinam convertent : ab eoque. truci-
dabuntur. Ác tum Dominus veniel de calo, quem-
admodum sancti apostoli in celum euntem vi-
derunt **; nempe, fus perfectus, οἱ perfectus
homo, cwm gloria et potestate, et hominem  ini-
quitatis, filium perditionis, interficiet spiritu oris
sui *. Quapropter nihil est, cur quisquam Dominum
e lerra. exspectet, verum e colo, ut ipse noblís
certo declaravit.

* Matth. xxv, 14. ΜΠ] Thess. n, 8.
*' Matth. xxiv, 24. ** Malach.. iv, 5.

VAWIAZE LECTIONES,

5 Regii multi, Colb. duo vetustiores, et «od. S. Hil. ἀγαθωσύνην. alii. δικαιοσύνην. In R. 5451 legitur
quidem in textu ἀγαθωσύνην, supra lineam vero διχαιοσύνην. Sic vetus interpr. posuit justitiam : at aber

NOTE.
(11) Οὐκ αὐτὸς ὁ διάδοιος. Non ergo diabolus D ὑποδύς. Cyrillus lieros. Diabolum per Antichristum,

bonitatem reddidit.

ipse. Sic Chrysostomus loc. cit, Nunquid Satanas
ipse? inquit, οὐδαμῶς " ἀλλ᾽ ἄνθρωπός τις, πᾶσαν
αὐτοῦ δεχόμενος τὴν ἐνέργειαν. Nequaquam , sed
homo quidam, omnem ejus operationem ἐτεορίμτμε.
Mippolytus contra. censet. Antichristum ipsummet
fore diabolum qui seduxit. Evam et Adamum. [ἃ
quod cjus metaphrastes sic explicat, ut. diabolus
carnem φαντσστιχὴν et ἐν δοχήσε:, imaginariam et
specie tenus exhiuiturus sit, quo se de Virgine
mium. jactitet. Theodoretus vero manam natu-
sam a diabolo subcundam ait, ψύτιν ἀνθμωπείαν

αὐτοπροσώπως, in propria sua persona operaturum
Forsan niliil. aliud significant, nisi quod Hierony.
mus in cap. vir Daniel. Ne putemus, inquit, juzta
quorumdam opinionem, Antichristum, vel diabolum
esse, vel demonem, sed unum 46 hominibus, iu quo
totus. Satanas habitaturus sit. corporaliter, velut
scilicel in energumenis. Ceterum isthiec omnia,
quibus genus, nomen, ztas, aliaque ad. Antichri-
$tum spectantia, pia conjectatione dicta sint,
eventu nondum probata, et quomodo novit Deus
implenda.

Digitized by Google
