1395

DE IMAGINIBUS ORATIO III.

[398

Δεοῖς, ἀλλ’ ἐνί * 0b διῃρημέναις ὑποστάσεσιν, ἀλλ᾽ A οὐ exhibeo. Deum unum adoro, Deitatem

ἡνωμέναις. Οὐ τρεῖς προσχυνήσεις προσάγω,, ἀλλὰ
μίαν" οὐχ ἑκάστῃ τῶν ὑποστάσεων ἀναμέρος, ἀλλ᾽
ἐνιαίως ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσιν, ὡς ἑνὶ Θεῷ, μίαν
προσάγω προσχύνησιν. Οὐ προσκυνῶ τὴν χτίσιν
καρὰ τὸν Κτίσαντα, ἀλλὰ προσχυγῶ τὸν Κιίστην,
χτισϑέντα τὸ κατ᾽ ἐμὲ, καὶ εἰς κτίσιν ἀταπεινῴτω:;
καὶ ἀχαθαιρέτως κατεληλυθότα, ἵνα τὸν ἐμὴν δο-
δάσῃ φύσιν, καὶ θείας κοινωνὸν ἀπεργάσηται φύ-
σεως. Συμπροσχυνῶ τῷ βάσιλεξ καὶ Θεῷ, τὴν
ἁλουργίδα τοῦ σώματος, οὐχ ὡς ἱμάτιον, οὐδ᾽ ὡς
τέταρτον πρόσωπον " ἄπαγε " ἀλλ᾽ ὡς ὁμόθεον (20)
χρηματίσασαν, χαὶ γινομένην ὅπερ τὸ χρίσαν ἀμε-
«αὐλήτως, Οὐ γὰρ θεότης ἡ φύσις γέγονε τῆς σαρ-
zóc* ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ Λόγος σὰρξ ἀτρέπτως ἐγένετο,
μείνας ὅπερ προῆν, οὕτω xal ἡ σὰρξ Λόγος γέγονεν,
οὖκ ἀπολέσασα τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, ταυτιζομένη δὲ
μᾶλλον πρὸς τὸν Λόγον καθ᾽ ὑπόστασιν. Διὸ θαῤῥῶν
εἰκονίζω Θεὸν τὸν ἀόρατον, δι᾽ ἡμᾶς γενόμενον Ev
μεθέξει σαρκός τε καὶ αἵματος. Οὐ τὴν ἀόρατον
εἰκονίζω θεότητα, ἀλλ᾽ εἰκονίζω Θεοῦ τὴν ὁραθεῖσὰν
σάρχα" εἰ γὰρ ψυχὴν εἰχονίδαι ἀμήχανον, πόσῳ
Βᾶλλον τὸν χαὶ τῇ ψνχῇ δόντα τὸ ἄῦλον ;

wem : sed et personarum "Trinitatem eolo, Deum
Patrem, οὲ Deum Filium incarnatum, saaetamque
Bpiritum; non tres deos, sed ununi; non divisas
bypostases, $ed upitüs. Tres adorstiones non ad-
hibeo, sed unam duntaxat. Noa cuilibet persons
scorsim, sed tribus conjunctim personis, ut quie
Deui unus sunt, adorstionem unam tribuo. Non
adoro creaturam potius. quam Creatarem : verum
Creatorem adero, qui id quod sum factus est,
aique ad creaturam sine sui depressione aut de-
jectione  degoemdit, quo natursm  cohonestaret
mean, divingqune faceret consortem  naturz **.
Una eum rego et Deo, corporis, ut iia dicam pur-
puram adoro: non quidem tanquam indumentum,
B neque ut quartam personam, eed nt quie pariter
exsistat Deus, idemque eum eo qui ipsam inunxit,
absque sui mutatione faeta fuerit. Non enim Dei-
. [26 in carnis naturam migravit, sed quemadmo.
dum Verbum, manens id quod erat, sine eonver-
sione factum est caro; sic etiam caro fgcta esi
Verbum, id quod est non amittens; quinimo idem
cum Verbo secundum hypostasim facta, Quam-

wbrem invisibilis Dei effermare imaginem audeo; non ea rationo qua jnvisibüis est, sed qua pro»
pter nos carni el. sanguini partcipans ν᾽, visibilis factus est, 1msgine non Deitatem, sed aspe-
ctabilem carnem exprimo. Si enim anime simulacrum nequit effingi; quanto minus ipsius Dei,

qui animse concessit ut maleria expers foret.

C. ᾿Αλλά φασιν * Εἶπεν ὁ θεὸς διὰ Μωύσέως τοῦ
νομοθέτου, « Κύριον τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις,
καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Καὶ, € OD ποιή-
σεις κἂν ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ, xal ὅσα iv
τῇ γῇ.
᾿λδελφοὶ, ὄντως πλανῶνται οἱ μὴ εἰδότες ὡς τὸ
γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ " oi μὴ
ἀρευνῶντες τὸ ὑπὸ τῷ γράμματι χεχρυμμένον
πνεῦμα " πρὸς οὃς ἂν ἀξίως εἴποιμι " Ὁ τοῦτο δι-
δάξας ὑμᾶς, διξαξάτω χαὶ τὸ ἑπόμενον. Μάθε, ὅπως
ἐρμηνεύει αὐτὸ ὁ νομοθέτης, ὧδέ πω; ἐν τῷ Δευτε-
ρυνομίῳ λέγων" « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ὑμᾶς
ἐχ μέσου τοῦ πυρός * φωνὴν ῥημάτων ὑμεῖς ἡχού-
σατε, xal ὁμοίωμα οὐχ εἴδετε, ἀλλ᾽ f] φωνήν. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα" « Καὶ φυλάξασθε σφόδρα τὰς ψυχὰς
ὑμῶν, ὅτι ὁμοίωμα οὐχ εἴδετε ἐν τῇ ἡμέρᾳ, Tj ἐλά-
Amst Κύριος πρὸς ὑμᾶς ἐν Χωρὴδ ἐν τῷ ὄρει ἐκ
μέσον τοῦ πυρὸς, μήτε ἀνομήσητε, μὴτε ποιήσητε
ὑμῖν ἑαντοῖς γλυπτὸν ὁμοίωμα, πᾶσαν εἰχόνα,
ὁμοίωμα ἀρϑενιχοῦ Y f θηλυχοῦ, ὁμοίωμα παντὸς
κτήνους τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς, ὁμοίωμα παντὸς
ὀρνέου πτερωτοῦ, » xal τὰ ἑξῆς. Καὶ μετὰ βραχέα"
« Μὴ ποῖς ἀναύδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, xai ἰδὼν τὸν
Ἥλιον, χαὶ τὴν σελήνην, χαὶ τοὺς ἀστέρας, xal πάντα
^b κόσμον τοῦ οὐρανοῦ, πλανηθεῖ; προσχυνήσῃς

?* || Petr. 1, 14.
iv, 14. 5 ibid.

31. [lebr. ui, 14.
15-407.

?! Rxod. vi, 45.

T. Ast, inquiunt, Dews per Moysen legislato-
rem praecepit : « Dominum Deum tuum adorabis,
et ipsi soli servies **, » Et : « Non facies tibi om-

€ nem similitudinem eorum qui in colo, et qus in
lerra sunt ?*, »

Errant prolecto illi, qui litteram occidere, spi-
ritum vero vivificare *' nesciunt, nec sub littera
latitantem "spiritum  inquirunt, Quos sic jure
possim alloqui : Qui vos hoc docuit, illud etiam
quod sequitur, edoceat. Disce tandem quonam
pacto hoc legislator interpretetur, ad hunc fere
modum in Deuteronomio dicens : « Et locutus est
Dominus ad vos de medio iguis. Vocem verborum
vos audistis, similitudinem non vidistis 35.» Et :
« Servate diligenter animas vestras, quia similitu-
dinem non vidistis in die qua locutus est Domi-
nus ad vos in lloreb in monte de medio ignis, ne-
quande contra legem agatis, faciatisque vobis

D sculptile simulacrum, omnem imaginem, sitnili-
tudinem masculi eL feminse, similitudinem omnis
jumenti quod est super terram; similitudinem
omnis volucris pennata **, » εἴς, Et aliquanto
post : « Et ne forte elevatis oculis ad celum, et
solem et lunam inuitus, ómnemque cali orna-
tum, errore deceptus adores ea, et servias

*! Deut,

59 Deut, xx, 4, ?* IE Gor. iu, 6.

VARIA LECTIONES.

7 Colb. κᾶσαν εἰχόνα ἀρσενιχοῦ.

NOT £.

(30) Grace, ὁμόθεος, de quo videsis qua aJ orat.

4 disimus.

Digitized by Google
