<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
1229      ORATIONES PRO SACRIS IMAGINIBUS. - MONITUM.      1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,960,920">
occidite. Eo quippe abstinerim modo quod subdit Apostolus, «Anathema sit,» quando emendationis sperande locus est. Quibus conformia plane sunt quae in utriusque orationis epilogo strenue audacterque pronuntiat: Οὖχ ἀνεξέσθωσαν Νέαν πίστιν διδάσθαι. Ἐξ γὰρ Σιων ἀφελεύκεται νόμος, προφητικῶς ἔφη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. καὶ ὁ λόγος τοῦ Κυρίου ἐξ Ἰερουσαλημ. Οὐχ ἀνεξέσθω, κ. τ. λ. Novam fidem edoceri non patiemur. Nam «ex Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem,» ut prophetico more prennuntiavit Spiritus sanctus. Nec committemus ut, etc. Comminationem poena tandem secuta est, cum a sancta civilitas instiitse primum, atque a caeteris deinceps Orientis episcopis frendens Leo anathematis fulmine perculsus est, quemadmodum testatur Theophanes ad tertium decimum ejusdem Leonis annum; quando scilicet Germano exsultante, inque thronum ipsius intruso Anastasio, nulla jam Catholicis Leonini furoris compescendi spes affulgeret.

306 Quid porro in causa fuerit cur tractatus prioris secundum adderet, in ipso met orationis secunda exordio aperit. Nimirum nonnihil difficultatis apud quosdam pepererat dissertatio prior: adeoque necessum habuit, momenta eadem alia serie facilioreque methodo rursum prosequi. Quod ad tertiam vero spectat, hanc ex prioribus magna ex parte contexuit; non paucis tamen additis, quibus susceptam sacrarum imaginum causam explicatiori enarra- -tione contra adversariorum criminationes melius defenderet. Humphredus Hody, Anglus, in suis prolegomenis ad Chronographiam Joannis Malalæ, in dubium vertit, num tertia hæc oratio auctori nostro tribuenda sit, ad cujus calcem inter veterum testimonia legatur ex- -cerptum ex Historia ejusdem Joannis Malalæ, quem Damasceno fuisse recentiorem arbitra- tur. Suspiscatur eam ab alio seculioris ætatis scriptam esse et Joanni Damasceno assignatam, perinde ac varios alios de eodem argumento tractatus ei falso ascriptos, propter nomen ma- gnum quod in imaginum defensione sibi compararat. Additque: De tractatibus istis variis et quid nobis suppetat argumenti, peculiaris contra librum prædictum videatur nostra dia- triba de scriptoribus Graecis variis. Quanquam ulto concedit, in more cum lectorum, tum li- brariorum fuisse, cum in libris testimonia aliorum congesta reperirent, de suo si quid occur- reret, adjicere et inserere. De Joannis Malalæ ætate, quem ante sæculi VIII finem non scri- psisse Hody contendit, nihil certo definiri potest, quando posterior ejus Chronographiæ pars desideratur, et penitus interiit. Atqui nullus alius supererat alicujus momenti scrupulus, quo vir eruditus deterrerit posset, quin hunccæ tractatum Damasceno nostro ceu genuino ejusdem auctori assignaret; quem alioquin ipsi vindicant consarnata ex utroque priore verba et argumenta: ubi eadem comminatio anathematis repetitur totidemque verbis atque in secundo tractatu: ex qua iidem planum fit et obvium, hoc opus perinde ac alia duo priora eo conscriptum tempore, quo nihil hactenus adversus Leonem Isaurum et Iconoclastas decreverant Orientis episcopi. His addæ, in hujus quoque orationis serie hominem Syrum passim indicari auctorem, qui sacra Palæstinæ loca frequens inviseret; quippe qua in exemplum afferat quo Ecclesiam ab imaginum cultu retroactis sæculis non abhorruisse ostendat.

Neque vero tres istas duntaxat in sacrarum imaginum defensionem dissertationes lucu- bravit Damascenus. Legimus quippe in Vita S. Stephani Junioris, qui Constantino Copro- nymo imperante martyrum obiit, sanctum Joannem Damascenum, huncce paterni erroris et sævitia, quemadmodum et imperii, hæredem epistolis aliis impugnasse, quibus eum σεῳ Μοναχῷ, Χριστόφαγον, μισάνθρωπον, Mohamedem juniorem, Christi hostem, ac sanctorum osorem appellabat; ejusque assentatores episcopos, ἐπισκόπους, hoc est tenebricosos potius quam epi- scopos, necnon χολιδοκλὴρους id est ventri servientes, ἐπὶ τῇ γραφῇ πάντα καὶ λέγοντα· καὶ ποιοῦντα, ut qui ventris gratia nihil non dicerent, aut agerent. In tertia oratione nihil tale occurrit; quam quidem alioqui sub Leone Isauro scriptam perinde atque aliæ priores modo demon- stratum est. Propius accedunt quæ in tractatu alio adversus Constantinum Copronymum, ejusque conciliabulum, Damasceni nomine inscripto leguntur. Verum non constat dissertationem hanc a Joanne nostro editam esse, ut suo loco ostendetur. Alia igitur itinererint oportet sancti Doctoris opuscula, quibus leonomachos iterum atque iterum lacessiverit.

In tribus porro orationibus istis habes, Catholice lector, puram et sinceram ecclesiastæræ de Christi sanctorumque imaginibus venerandis disciplinæ enarrationem, et firmissimum adversus earum impugnatores præsidium, quo universa hæreticorum tela nullo negotio eli- das. Nonnulla quidem testimonia proferet auctor ex iis operibus deprompta, quæ veterum auctorum Patrumque nominibus falso inscribuntur, atque ab eruditis hodie tanquam suppositi- tiia exploduntur: verum summo viro condonandum, qui ea floreret ætate, qua theologi critica artis studiosi non erant; sed omnia admittabant et complecebantur, quibus tum sincera fides erudiretur, tum etiam Christianorum mores informARENTUR. Ad hæc non spurios tantummodo libros 307 allegat Noster, sed longe plures alios a probatis auctoribus profectos, quibus sana de imaginibus sententia clare satis asseritur et inculcatur.

Tres hanc dissertationes Græce primum edidit Romæ Nicolaus Majoranus, et cardinali Joanni Petro Carafa nuncupavit anno 1553, in - 8. Ad eas recensendas, paucos manuscrip tos habuimus. Duos duntaxat recentissimarum exaratos manu asservat bibliotheca Regia, ex eodem priorum exemplari descriptos, quibuscum in omnibus convenit codex alter qui non ita pridem ad meas pervenit manus. At ex illis parum aut ferme nihil adjumenti percepi. Nam priorem duntaxat orationem multis passim consulto prætermissis et immutatis in compen- dium redactam exhibent; dimissisque sanctorum Patrum aliorumque auctorum testimoniis, eorum loco assula fuere, quæ de variis imaginis et adorationis generibus oratione tertia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Auctor transcripsit secundae lineæ fragmenta Graeca cum characteribus idiomatis; posita sunt fideliter sicut in imagine, sed accentuationes et diacritica Graeca possunt habere dubia legibilitas.
- Quaedam syllabæ et particulæ in margine vel in mobili typographia exiguis defectibus videntur; usus est scripti="misto" propter insertiones Graecas.
- Numerus "306" conspectus est in textu ut numeratio paragraphi.
  </notas>
</pagina>