1219

vat ἐχ τοῦ Ἰορδάνου, xai τὴν αἰτίαν προστίθησι *
φησὶ yáp * « Ὅταν ἐρωτᾷ σε ὁ υἱός cou, τί εἰσιν οἱ
λίθοι οὗτοι, διηγοῦ πῶς ἐξέλιπε τὸ ὕδωρ «τοῦ Ἰορδά-
vou ϑείᾳ προστάξει, καὶ διέδη ἡ χιδωτὸς τοῦ Κυ-
Ρίου, καὶ πᾶς ὁ λαός. » Πῶς οὖν ἡμεῖς οὐχ sixovo-
γραφήσομεν τὰ σωτήρια πάθη xal θαύματα Χριστοῦ
«οὔ Θεοῦ, ἵνα, ὅταν ἐρωτᾷ με ὁ υἱός pou, τί τοῦτό
ἔστιν, ἐρῶ ὅτι ὁ Θεὸς Λόγος ἄνθρωπος γέγονε, xal
δι᾽ αὐτοῦ, οὐχὶ Ἰσραὴλ μόνος τὸν Ἰορδάνην διῆλ-
θεν, ἀλλ᾽ ἡ φύσις ἅπασα πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἐπανῆλθε
μᾶχαριότητα, Δι᾽ οὗ ἡ φύσις Ex τῶν κατωτάτω τῆς
γῆς ἀνῆλθεν ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς, xol ἐν αὐτῷ
*Q πατριχῷ χεχάθιχε θρόνῳ,

tfr. ᾿Αλλὰ φησί" Ποίει Χριστοῦ εἰχόνα, καὶ ἀρχέ-
σθητι, ἢ τῆς τούτου Μητρὸς τῆς Θεοτόχου. Ὧ τῆς
ἀτοπίας ! ἐχθρὸν σεαντὸν διαῤῥήδην τῶν ἁγίων χαθ-
ὡμολόγησας. El γὰρ Χριστοῦ μὲν εἰχόνα ποιεῖς,
τῶν δὲ ἁγίων οὐδαμῶς, δῆλον ὡς οὐχὶ τὴν εἰχόνα
ἀπαγορεύεις, ἀλλὰ τὴν τῶν ἀγίων τιμήν. Τοῦ Χρι-
στοῦ γὰρ, ὡς δεδοξασμένου, ποιεῖς εἰχόνας, τῶν δὲ
ἁγίων, ὡς ἀδοξάστων, ἀποποιεῖς τὸ ἀπειχόνισμα,
xai ψευδῇ τὴν ἀλήθειαν ἀποχαλεῖς, « Ζῶ γὰρ ἐγὼ,
λέγει Κύριος, ἀλλ᾽ ἢ τοὺς δοξάξοντάς με δοξάσω. »
Kai ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" « Ὥστε οὐχέτι εἶ δοῦλος,

ἀλλὰ υἱός. Ei δὲ νἱὸς, xal χληρονόμος Θεοῦ bii

Χριστοῦ, » Kal* « Εἴπερ συμπάτχομεν, ἵνα xal
συνδοξασθῶμεν. » Οὐ χατὰ τῶν εἰχόνων ἤρω τὸν
πόλεμον, ἀλλὰ χατὰ τῶν ἁγίων. Φητὶ γὰρ Ἰωάννης
ὁ θεολόγος καὶ ἐπιστήθιος, « ὅτι ὅμοιοι αὐτῷ ἔσό-
μϑ1. ν "Ὥσπερ ὁ τῷ πυρὶ ἑνούμενος, οὐ τῇ φύσει,
ἀλλὰ τῇ ἑνώτει, xal πυρώσει, xxl μεθέξει πῦρ
νεται, οὕτω xal τὴν σάρχα φημὶ τοῦ σαρχωθέντος
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. ᾿Εχείνη γὰρ, τῇ κχαθ᾽ ὑπόστασιν
μεθέξει τῆς θείας φύσεως, ἀτρέπτως θεὸς ἔχρημά-
πισεν * οὐχ ἐνεργείᾳ χριπθεῖσα Θεοῦ, ὥσπερ τῶν
προφητῶν ἔχαστος, παρουσίᾳ δὲ ὅλου τοῦ χρίοντος.
Ὅτι δὲ Θεὸς d, xal θεοὶ οἱ ἅγιοι, « ὁ Θεὸς, φησὶν,
ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν. » Καὶ ὅτι ἵσταται Θεὸς ἐν
μέξῳ θεῶν, τὰς ἀξίας διαιρῶν, ὡς ἑρμηνεύων φησὶν
ὁ Oslo; Γρηγόριος. Οἱ γὰρ ἅγιοι xal ζῶντες πεπλη-
ρωμένοι $32» Πνεύματος ἁγίου, καὶ τελευτησάντων
αὑτῶν, ἡ χάρις τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἀνεχφοιτήτως

ἔνεστι xai ταῖς ψυχαῖς, xat τοῖς σώμασιν ἐν τοῖς D exposuit **.

τάφοις, καὶ τοῖς χαραχτῆρσι, xa ταῖς ἁγίαις elxó-
σιν αὐτῶν, οὐ χατ' οὐσίαν, ἀλλὰ χάριτι χαὶ ἕνερ-

y:!a.

DE IMAGINIBUS ORATIO T.
κη΄, Καὶ δώδεχα λίθους προσέταξεν ὁ Θεὸς ληφθῆ- A

1250

18. Jussit quoque Deus, ut duodecim e Jordane
lapides sumerentur, rationemque subdit dicens :
* Quando interrogaverit te filius tuus, quid sibi
volunt isti lapides, narra, quomodo divino nutu
defecerit aqua Jordanis, et transierit arca Domini,
omnisque populus **. » Cur igitur salutares Christi
Dei cruciatus et miracula imaginibus non exprima-
mus?ui cum ex me quzsierit filius meus, respon-
deam, Deum Verbum factum esse hominem, atque
per ipsum non Israelem modo Jordanem transiisse,
sed et omnem prorsus naturam ad pristinam re-
diisse felicitatem; per quem natura nostra ab infi-
mis terrx partibus, super omnem principatum
evecta est, ct in ipsomet poterno solio con-
sedit. .

19. Ast, inquiunt, satis tibi fuerit Christi vcl
matris ejus De(parz? imaginem conficere. Ὁ rem
absurdam! Te ipse ergo sanctorum inimicum
profiteris. Nain si Christi quidem imaginem pingis,
nequaquam vero sanctorum, plane non imagines
prorsus prohibes, sed sanctis potius suum denegas
bonorem. Christi siquidem, quia gloria ornatus
est, imagines fleri concedis ; sanclorum vero quasi
alieni sinta gloria, effigiem respuis, mendacemque
Veritatem declaras, ubi ail : « Vivo ego, dicit Do-
minus, nisi glorificantes me glorificem **, » Et di-
vinus Apostolus : « ltaque jam non es servus, sed
filius. Si autem filius, et heres Dei per Christum **. »
Et : « Si compatimur, ut οἱ congloriticemur "'. »
Non adversus imagines, sed adversus sanctos bellum

c moves, Ait eniin Joannes Theologus, qui supra pec-

tus Domini recubuit , « quod similes ei erimus **. »
Sicut enim id quod igni jungitur, non natura, sed
conjunctione, et exustione, et communicatione fit
ignis, idem quoque dico de carne incarnati Filii
Dei. Illa siquidem per hypostaticam communionem
divinz naturz citra conversionem evasit Deus, non
quod divina quadam efficacicate inuncta fuerit,
velut unusquisque prophetarum, quin potius perun-
gentis totius presentia, Quod porro sancti dii
quoque sint, 316 docet Scriptura. « Deus, in-
quit, stetit in synagoga deorum **.» Deus in medio
deorum stat unicuique pro meritis distribuens,
quemadmodum locum hunc divinus Gregorius
Sancti. enim, dum viverent repleti
erant Spiritu sancto, οἱ postquam  decesserunt,
Spiritus sancti gratia illorum semper tum aninis
adest, tum. corporibus in sepulcris, quin et ipso-

rum figuris ac sanctis imaginibus, non quidem secundum substantiam suam, sed per gratiam et

cfficientiam.

x'. Ὃν δὲ τῷ Δαδὶδ ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς οἰχοδομῆσαι
αὐτῷ valy διὰ τοῦ ἰδίου νἱοῦ, xat xavaaxcuásat τόπον
ἀναπαύτπεως, τοῦτον Σολομὼν οἰχοδομῶν, ἐποίησε

** Josue 1v, 8, 21. ** IT Reg. 11, 50.
Lxxxet 1. “ Greg. Naz. orat, 40.

3* Galat. τιν, 1, " Rom. vu, 17.

90. Jam vero templum quod Deus Davidi per
filium ejus zdificandum sibi fuerat pollicitus, pa-
randumque sibi in locum quietis, id cxstruens -

841 Joan. ti, 9, "ἢ Psal.

VARLE LECTIONES,
4 Superfiua est vox Θεός, qua ablata sensus obvius est, quem recte Zinus secutus est.

Digitized by Google
