1278

DE IMAGINIBUS ORATIO I.

1514

ὁ Θεὸς, εὔδηλον, ὅτι δύναται xol δι᾽ εἰχόνων, καὶ M- A statim revixit ** Quod si Deus per ossa res miran-

θων, καὶ ἑτέρων πολλῶν, καθὼς xat ἐπὶ Ἑλισσαιὲ
ἐγένετο, ὃς ἔδωχε τὴν ἰδίαν ῥάδδον τῷ ἑαυτοῦ παιδῖ,
xaX εἶπε, δι᾽ αὐτῆς πορευθέντα ἀναστῆσαι τὸν παῖδα
τῆς Σουναμίτιδος. Καὶ Μωῦσῆς, ῥάδδῳ Φαραὼ ἐχό-
λασε, καὶ θάλασσαν ἔσχισε, xat ὕδωρ ἐγλύχανε, xat
πέτραν ἔῤῥηξε, xai ὕδωρ ἐξήγαγε. “Καὶ Σολομών
φησιν Ηὐλόγηται ξύλον, δὲ οὗ γίνεται σωτηρία.
Ἐλισσαιξ ξύλον ἐν Ἰορδάνῃ ἀποῤῥίψας, σίδηρον
ἀνήγαγε" χαὶ ξύλον ζωῆς, xai φυτὸν Σαδὲχ (7),
ἤγουν συγχωρήσεως. Καὶ Μωῦσῆς ξύλῳ ὄφιν ὕψωσε,
xai λαὸν ἐζωοποίησε " ξύλῳ βλαστήσαντι ἐν τῇ σχηνῇ
τὴν ἱερατείαν ἐχύρωσεν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖς μοι, ὁ "Tou-
δαῖος, ὅτι τὰ ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου ἅπαντα, ó
Gel, γενέσθαι προσέταξε τῷ Μωῦσῇ * κἀγώ σοι λέγω,

ὅτι πολλὰ xal ποιχίλα πράγματα ὁ Σολομὼν ἐν τῷ B

ναῷ, γλυπτὰ xal χωνευτὰ πεποίηχεν, ἅπερ obbk ὃ
Θεὸς αὐτῷ ποιῆσαι προσέταξεν, οὔτε ἡ σχηνὴ τοῦ
μαρτυρίου ταῦτα ἐχέχτηνο, οὔτε ὁ ναὸς, ὃν ὁ Θεὸς
τῷ Ἰεζεχιὴλ ὑπέδειξε, χαὶ οὐ χατεγνώσθη ἐν τούτῳ
ὁ Σολομών * εἰς δόξαν γὰρ Θεοῦ τὰς τοιαύτας μορφὰς
κατεσκεύασεν, ὥσπερ δὴ xat ἡμεῖς, Εἶχες καὶ σὺ
φ«ολλὰς καὶ διαφόρους πρὸς ἀνάμνησιν Θεοῦ εἰχόνας
xai σήμαντρα, πρὶν fj τούτων διὰ τὴν σὴν ἀγνωμο-
σόνην ἐστερήθης᾽ τουτέστι τὴν Μωσαϊχὴν ῥάδδον,
«ὰς θεοτύπους πλάχας, τὴν πυρένδροσον βάτον (8),
τὴν ξηρένυδρον πέτραν, τὴν μαννοφόρον χιδωτὸν, τὸ
πυρένθεον θυσιαστήριον, τὸ θεώνυμον πέταλον, τὸ
θεόδηλον ἙἘφοὺδ, τὴν θεόσχιον σχηνήν᾽ εἰ δὲ xat
Gb ἅπαντα ταῦτα νυχτὸς xal ἡμέρας χατεσχιάζον, ó
λέγων" Δόξα σοι ὁ μόνος παντοχράτωρ Θεὸς, d
διὰ πάντων τούτων ἐν 'IopatA θαυματοποιήσας,
εἰ δὲ διὰ πάντων τούτων τῶν νομιχῶν, ὧν εἶχες πο-
«ὃ, προσπίπτων τῷ Θεῷ προσεχύνεις, ὁρᾷς ὅτι διὰ
48v εἰχόνων προσάγεται τῷ Θεῷ fj προσχύνησις. »

das exsequitur, hoc ipse dubio procul, tum per
imagines, tum per multa alia prestare poterit ;
quemadmodum Eliszo contigit *, qui baculuin suum
servo tradens, ire przcepit ut ejus opera in vitam
Sunamitidis fllium revocaret. fam vero Moyses
virga Pharaonem castigavit; mare item divisit,
aque dulcedinem conciliavit, petram fregit, et
aquas eduxit *. Quin etiam Salomon ait : Bene-
dictum est lignum. per quod. fit. salus 1. Eliseus
per lignum in Jordanem projectum, ferrum extra-
xit*. 346 ltem lignum vite commendatur *;
lignum Sabec, id est. dimissionis. Moyses quoque
ligno serpentem exaltavit, et vitam populo dedit'*:
ligno in tabernaculo germinante sacerdotium Aa-
roni firmavit 1". At forsan inquies, o0 δυάδα, omnia
ila qux in tabernaculo testimoni erant a Deo
Moysi fuisse mandata. Et ego tibi repono, Salomo-
nem multa variaque scualptilia et conflatilia in tem-
plo fabricasse, quie nec Deus ipsi facere pracepe-
τῶι "5, nec in tabernaculo testimonii fuerant, nec
in templo illo quod Exechieli Deus ostendit !* :
neque ob hane rem condemnatus Salomon foit ;
quippe qui in Dei gloriam ejusmodi formas fabricas-
set, velut et nos quoque facimus. Tu quoque multas
habebas, variique generis imogines et signa, qua
Dei memoriam perfricarent tibi, priusquam illis
propter ingrati animi vitium spoliareris : nimirum
virgam Moysis, tabulas a Deo inscuiptas, ardentem
roridumque pariter rubum , petram aridam aquis
mananiem, aream in qua manna gestabatur, al-
tare ignis divini conceptaculum, laminam Dei no-
mine insculptam, Ephod in manifestationem nu-
minis, obumbratum item a Deo tabernaculum.
Quin etiam universa hzc die noctuque adumbra-

bss dicens: Gloria tibi sit, qui solus omnipotens es Deus, qui per hec omnia res admirabiles feceris. in
lsrael'* : si vero per omnia bzc, que lege precipiente quondam servabas, procidens Deum ado-

Fabas, vides Deo per imagines

Kal μετ᾽ ὀλίγα. « El γὰρ ὁ ἀγαπῶν eDixpwax
φίλον fj βασιλέα, καὶ μάλιστα τὸν εὐεργέτην, κἂν
υἱὸν αὐτοῦ θεάσηται, χἂν ῥάδξον, x&v θρόνον, x&v
evíqavov, χἂν οἶχον, x&v δοῦλον, χρατεῖ, xal ἀσπά»
ζεται, χαὶ τιμᾷ τὸν εὐεργέτην βασιλέα, πολλῷ .ἅλ-
λον τὸν Θεόν. Εἴθε γὰρ, πάλιν λέγω, ἐποίησας xat σὺ
εἰχόνας Μωσαϊχὰς, xol προφητιχὰς, xat χαθ᾽ ἡμέραν
προτεκύνεις τῷ Δεσπότῃ αὐτῶν Θεῷ. Ὅταν τοίνυν
ἴδῃς Χριστιανῶν παῖδας προσχυνοῦντας τῷ σταυρῷ,
γνῶθι, ὅτι τῷ σταυρωθέντι Χριστῷ προσχύνησιν

*a IV Reg. iv, 99. * Exod. wir, 17.

* Sap. xiv, 7.

adorationem exhiberi. »

Et post pauca. « Si quis enim affectu sincero
amicum vel ipsummet imperatorem diligit , atque
illum in primis, qui de se bene meritus est, hic
plane, sive (lium ejus, sive sceptrum vel virgam ,
sive coronam, sive domum , sive servum conspe-

D xerit, amplexatur et osculatur; hacque ratione

beneficum erga se veneratur imperatorem. Quanto
igitur potiori jure Deum ipsum colueris * Utinam
et tu quoque (hoc enim repetam) Mosaicas prophe-
ticasque fecisses imagines, singulisque diebus
1!* Num. xxt, 9.

* JV Reg. w. 4-7. * Gen. 2, 9.

* Num. xvi 8. 9 Hl Paral, si, 4 8644. !* Ezech. xx, 41. !* ἢ! Paral. vi, 4; Psal, 1xxj, 18.

NOTAE.

(7) Lignum  Sabec desumpsit Leontius ex
cap. xii Gen., v, 25. ubi legimus, inter vepres, in
Webrao babetur im opacitate, arboris scili-
«et aut. spinarum. Septuaginta vero nomen ipsum
Hebreuem posuerunt, ἐν φυτῷ Σαδέχ, in plauta Sa-
bech, quam singulare quoddam arboris genus esse
Arbitrati sunt Grai. ἃς quia Ὁ Shabac Syria-

cnm idem est ac dimisit, dereliquit ; arbiuati sunt
D demissionem, emissionemve significare cum ta-
mien literis aliis acribatur, scilicet. per D, et
in flne,
(8) Πυρένδροσον βάτον, quod rubum ardentem
signilical, ncc tamen conmburepiem, quasi rore
quodam perfusum. :

Digitized by Google
