1245

DE IMAGINIBUS ORATIO 1. .

1216

λόντων ἀγαθῶν, οὖκ αὐτὴν τὴν εἰχόνα τῶν πραγμά- A dem imago erat, sed imaginis potius adumbratio, ut

των. » El οὖν ὁ νόμος εἰκόνας ἀπαγορεύει, αὐτὸς δὲ
εἰχόνος ἐστὶ προχάραγμα, τί φήσομεν ; Εἰ ἡ σχηνὴ
σχιὰ, καὶ τύπου τύπος, πῶς μὴ εἰχονογραφεῖν ὁ vó-
pos διακελεύεται ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν οὕτω ταῦτα, οὐκ
ἔστι" χαιρὸς δὲ μᾶλλον τῷ παντὶ πράγματι.

ες". Πάλαι μὲν 6 θεὸς, 6 ἀσώματός τε καὶ ἀσχη-
μάτιστος, οὐδαμῶς εἰχονίζετο, Νῦν δὲ σαρκὶ ὀφθέντος
Θεοῦ, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφέντος, εἶχο-
νίζω Θεοῦ τὸ ὁρώμενον. Οὐ προσχυνῶ τῇ ὕλῃ, προσ-
χυνῶ δὲ τὸν τῆς ὕλης δημιουργὸν, τὸν ὕλην δι᾽ ἐμὲ
γενόμενον, xal ἐν ὕλῃ κχατοιχῆσαι χαταδεξάμενον,
xal &' ὕλης τὴν σωτηρίαν μου ἐργασάμενον, xal

idem ait Apostolus : « Ümbram babens ler futuro-
rum bonorum, non ipsam imaginem rerum *. »
Quare si lex quz imagines prohibet fieri, imaginis
figura est ; quid jam dicemus? At si tabernaculum
umbra est, et figura figurz, cur lex imagines non
pingi jubeat? Verum hac non ita se babent; non
profecto : sed suum unicuique rei tempus est V.
16. Quapropter Deum olim, ut corporis ac figurze
expertem, imago nulla referebat **. Nunc vero
posteaquam in carne visus est Deus, et cum homi-
nibus conversatus est **, qua parte conspiciendum
se prebuit, Dei imaginem efformo. Non materiam,
sed materix auctorem adoro; qui propter me nia-
teria factus est, et in materia habitare voluit, quo

σέδων οὐ παύσομαι τὴν ὕλην, δι' ἧς f) σωτηρία poo B per materiam salutem meam operaretur : nec ma-

εἴργασται" σέδω δὲ οὐχ ὡς Osóv* ἄπαγε" πῶς γὰρ
«ὃ ἐξ οὐχ ὄντων τὴν γένεσιν ἐσχηκὸς, θεός ; Εἰ xal
τὸ τοῦ Θεοῦ σῶμα Θεὸς, διὰ τὴν xa9' ὑπόστασιν
ἕνωσιν γεγονὸς ἀμεταδλήτως ὅπερ τὸ χρίσαν, xol
μεῖναν ὅπερ ἦν τῇ φύσει, σὰρξ ἐψφυχωμένη ψυχῇ
λογιχῇ τε xal νοερᾷ, ἠργμένη, οὐχ ἄχτιστος. Τὴν
δέ γε λοιπὴν ὕλην σέδω, καὶ δι᾽ αἰδοῦς ἄγω, δι᾽ ἧς
ἢ σωτηρία μὸν γέγονεν, ὡς θείας ἐνεργείας καὶ χά-
ριτος ἔμπλεων. Ἥ οὐχ ὕλη τὸ τοῦ σταυροῦ ξύλον, τὸ
τρισόλδιον χαὶ τρισμαχάριστον ; Ἢ οὐχ ὕλη τὸ ὄρος
τὸ σεπτὸν χαὶ ἅγιον; Ὃ τοῦ Κρανίου τόπος; Ἢ οὐχ
ὕλη ἢ φερέσδιος πέτρα καὶ ζωηφόρος, ὁ τάφος ὁ
ἅγιος, ἡ πηγὴ τῆς ἡμῶν ἀναστάσεως ; Ἢ οὐχ ὕλη
«ὃ μέλαν, xal ἡ τῶν Εὐαγγελίων παναγία βίδλος ;
Ἢ οὐχ ὕλη ἡ ζωηφόρος τράπεζα, ἡ τὸν ἄρτον ἡμῖν
«ἧς ζωῆς χορηγοῦσα ; Ἢ οὐχ ὕλη, ὁ χρυσός τε xol
€ ἄργυρος, ἐξ ὧν σταυροὶ καὶ πίνακες χατασχευά-
, ζονται, καὶ ποτήρια; Ἢ οὐχ ὕλη πρὸ τούτων ἀπάν-
τῶν τὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν σῶμα καὶ αἷμα ; Ἢ πάν-
τῶν τούτων ἄνελε τὸ σέδας xal τὴν προσχύνησιν, ἢ
παραχώρει τῇ ἐχχλησιαστικῇ παραδόσει καὶ τὴν
“«ῶν εἰχόνων προσχύνησιν, Θεοῦ xal φίλων Θεοῦ ὀνό-
ματι ἁγιαζομένων, xax διὰ τοῦτο θείου Πνεύματος
ἐπισχιαζομένων χάριτι. Μὴ χάχιζε τὴν ὕλην οὐ γὰρ
ἄτιμος. Οὐδὲν γὰρ ἄτιμον, ὃ παρὰ Θεοῦ γεγένηται,
Τῶν Μανιχαίων τοῦτο τὸ φρόνημα ^ μόνον δὲ ἄτι-
μον, ὃ μὴ τὴν αἰτίαν ἔσχεν ἐχ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἡμέτερόν
ἐστιν εὕρεμα, τῇ ἐχ τοῦ χατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ
φύσιν αὐτεξουσίῳ ἐχχλίσει τε καὶ ῥοπῇ τοῦ θελήμα-
τος, τουτέστιν ἢ ἁμαρτία. Εἰ διὰ τὸν νόμον τὰς εἰ-
κόνας ἀτιμάζεις, καὶ ἀπαγορεύεις, ὡς ἐξ ὕλης xaz-
εὐχευασμένα:, ὅρα τί φησιν ἡ Γραφή " Καὶ ἐλάλησε
Κύριος πρὸς Μωῦϊσῆν, λέγων Ἰδοὺ ἀναχέχληχα ἐξ
ὀνόματος Βεσελεὴλ τὸν τοῦ Ὧρ, ἐκ φυλῆς Ἰούδα. Καὶ
ἝΚ᾿ ἐπλησα αὐτὸν πνεῦμα θεῖον, σοφίας, καὶ συνέσεως,
καὶ ἐπιστήμης ἐν καντὶ ἔργῳ διανοεῖσθαι, καὶ ἀρχι-
τεκτονεῖν, καὶ ἐργάζεσθαι τὸ χρυσίον, καὶ τὸ ἀργύ-
ριον, καὶ τὸν χαλχὸν, καὶ τὴν ὑάχινθον, xal τὴν
πορφύραν, καὶ τὸ χόχχινον τὸ νηστὸν, χαὶ τὴν βύσ-
00v τὴν χεχλωσμένην, καὶ τὰ λιθουργικὰ εἷς τὰ ἔργα,
καὶ τὰ τεχτονιχὰ εἰς τὰ ξόλα, ἐργάζεσθαι γχατὰ
** Hicbr. x, 1.

9 Eccli, 1, 1, 581 Tim. ὅ, t6.

teriam, per quam salus parta mihi est, colere desi-
nam : pon tamen ut ipsam tanquam Deum colam ,
quod Deus avertat. Quomodo enim Deus sit, id
quod ex nihilo ortum est? Quanquam alioqui ipsum
Dei corpus Deus est ob unionem secundum by-
postasim, cum sine demutaiione illud factum sit,
aquo inunctum fuit, idque permanserit, quod
suapte natura erat; nempe caro animata anima
mente rationeque przdita; quie quidem initium
habuit, ac neutiquam increata est. Hesiduam vero
materiam, que ad salutem meam contulit, colo ac
veneror; quippe quam efficacitate implevit et gra-
tia. Annon materia erat, lignum crucis fortuna-
tissimum illud beatissimumque a cunctis przedican-
dum ? Nonne materia, mons sanctus ac venerandus,
ille Calvariz locus ? Nunquid materia non est alma
vitalisque illa petra ; sanctum, inquam, 31 Δ, mo-
numentum, nostre fons resurrectionis? Annon
materia, tum atramentum, tum sanctissimus Evan-
geliorum liber ? Annon quoque maleria est, mensa
vivifica, que panem vite nobis subministrat?
Nonne materia, aurum et argentum, et quibus
cruces, et disci, calicesque conficiuntur? Quin
eliam, quod omnibus istis antecellit, nunquid ma-
teria non sunt, corpus ac sanguis Christi? Horum
omnium cultum adorationemque e inedio tolle :
aut ecclesiasticis institutis obtemperans, sine, ut
Dei et eorum, qui amicorum Dei sanctissimo no-
mine decorantur, atque adeo divini Spiritus gratia
sunt obumbrati, imagines adorentur. Nihil materiae
detrahas ; neque enim contemptu digna est. Nihil
siquidem, quod factum a Deo sit, aspernabile fuerit.
Hoc Manichzorum opinionem sapit. flud duntaxat
contemptibileest, quod Deum non babet auctorem,
sed libero voluntatis motu ac propensione ab eo
qued nature consentaneum est, in id quod est
preter naturam, ἃ nobis est excogitatom. Atqui
id aliud non est prater peccatum ? Quod si propter
legis preceptum ignominia afficis imagines, atque
eo quod matería constent, illas fieri prohibes, vide
quid Scriptura dicat : « Et locutus est Dominus

43 Baruch m, 538.

Digitized by Google
