1x3

S. JOANNIS DAMASCENT

1954

iusto posita es-, sed injusto δ". Argumento esl, quod ἃ τῷ Θεῷ, πάντως xal τοῖς Σάδθδασι διὰ νηστείας Exá-

prünus ipse Moyses totos quadraginta dies, rur-
sumque totidem alios jejunus assistems Deo ^,
piocul dubio ipsis queque Salbatis sese nracera-
»at, cum tamen lex juberet, ne quis se die Sab-
lati affligeret. Quod si hoc. ante datam legem ge-
stum fuisse aiunt, quid de Elia Thesbite sunt di-
cturi, qui quadraginta dierum iter, semel duntaxat
sumpto cibo confecit ? ? Etenim ipse non jejunio
solum, sed etiam itiiere, in. borum quadraginta
dierum sabbatis sese affiigens, Sabbatum solvit :
neque propterea Deus qui legem tulerat, ei suc-
censuit ; quia potius ju virtutis primium, illi se
in Horeb. conspiciendum praebuit. Quid item de
Danicle dicent? Annon tres hebdomadas integras
jejunus egit ** ?* Quid vero ? Nunquid non Israelite
omnes infantem Sabbato circumcidunt, si. quidem
tine octavum vite diem attigerit*5? Nonne ma-
gnum illud jejunium, quod lege proscriptum est,
si in Sabbato occurrerit, obeunt ** * Annon itidem
sacerdotes et Levite in tabernaculi operis Sabba-
tum víolant, necob id. iu culpa. sunt 577 Quin, si
junentum die Sabbati in. foveam prolabitur, qui

B

x09 ἑαυτὸν, τοῦ νόμου μὴ xaxoüv ἑαυτοὺς ἐν τῇ τοῦ

Σαδδάτον ἡμέρᾳ προστάσσοντος. El δὲ φαῖεν, ὅτι

πρὸ τοῦ νόμου τοῦτο, τί φήσουσι περὶ τοῦ Θεσδίτου

Ἡλιοῦ, τεσσαράχοντα ἡμερῶν ὁδὸν ἀνύσαντος tv

βρώσει μιᾷ; Οὗτος γὰρ οὐ μόνον διὰ τῆς νηστείας,

ἀλλὰ xal διὰ τῆς ὁδοιπορίας ἐν τοῖς Zá66aat τῶν
τεσσαράχοντα ἡμερῶν ἑαυτὸν χαχώτας, ἔλυσε τὸ
Lá66atov* καὶ οὐκ ὠργίσθη τούτῳ ὁ Θεὺς, ὁ τὸν
νόμον δεδωκὼς, ἀλλὰ χαὶ ὡς ἀρετῆς ἔπαθλον, ἐν
Χωρὴδ ἑαυτὸν ἐνεφάνισε. Τί δὲ περὶ Δανιὴλ φήσου-
σιν; Οὐχὶ τρεῖς ἐύδομάδας διετέλεσεν ἄσιτος ; Τί δὲ
πᾶς Ἰσραὴλ, οὐ περιτέμνει τὸ παιδίον ἐν Σαδύάτῳ,
εἰ τύχοι ὀκταήμερον ; Οὐχὶ δὲ xal τὴν μεγάλην νη-
στείαν, fy, νενομοθέτηνται, εἰ Ev Σαθδάτῳ χαταντή-
σοι: P, νῃστεύουσ' ; Οὐχὶ δὲ χαὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οὗ Λευΐ-
ται ἐν τοῖς τῆς σκηνῆς ἔργοις βεδηλοῦσι τὸ Zá66a-
40v, καὶ ἀναίτιοί εἶσιν ; ᾿Αλλὰ καὶ χτῆνος ἂν εἰς Bó-
θρον ἐμπέσοι ἐν Σαδδάτῳ, ὁ μὲν ἀνασπάσας, ἀναί-
«t0;, ὁ δὲ παριδὼν ? , χατάχριτος. Τί δὲ πᾶς "ic-
ραὴλ,, οὐχὶ ἑπτὰ ἡμέρας τὴν τοῦ Θεοῦ χιδωτὸν Tip
φέροντες, τὰ Ἱεριχούντινα 9 τείχη περιήεσαν, ἐν αἷς
πάντως Tjv xal τὸ Σάδόατον ;

aud extraxerit, criminis est insons ; reus vero, qui hoc facere neglexerit *?, Num cuncti Israelite per
Septiduum areau Dci ferentes, Jerichuntina. menia non cireuiere, inler quos dies plane Sabbatum

erat ?»?

Qui Sabbatum rite peragendum. Commutata Sab-
lati religio in melius. — taque ** quemadmodum
dixi, ut Deo vacaretur, et vel minima saltem vitz
particula ei tribueretur, nec non ul servus jumen-
1umque requiescereut, Sabbati observatio con-
»uito invecla illis fuit, qui cum parvuli adhuc et
carnales essent, sub elementis mundi servientes *',
mihil supra corpus etlitteram valerent cogitare.
Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Fi-
Jium suum unigenitum, hotninem [actum ex mu-
iere, factwun sub. lege, ut eos qui sub lege erant
redimeret ; ut. adoptionem filiorum. reciperemus **.
Quotquot enim recepimus eum, dedit nobis pote-
statem filios Dei fieri *, qui iu ipsum credimus.
Quare non jam sumus servi, sed liberi**: non
jam sub lege, séd sub gratia : non jam ex. parte
solum pf: metu Domino servimus ; sed ad toium
tempus ei consecrandum sumus obligati, adeo ut
servo illi, ire, inquam, et cupiditati, quiescere a
peccato, Deoque feriatum esse jubeamus ; erecta
quidem perpetuo versus Deum cupiditate, armata
vero contra Dei hostes iracundia : ac. jumentum
item, corpus nimirum, a peccati servitute dalo otio
recreemus, et ad. inserviendui divinis praeceptis
compellamus.

Ilec sunt qux spiritualis Christi lex nobis indi-

" 4 Tinoth. 1,9... ?* Exod. xxiv, 48; xxxiv. 28.
xxu, ὅ. ?* Levit. xxi, 37, 9 Maul, xxi, 5.
Athaa. hom. circume, et. Sabb.— ?? Josue nt, seqq
*3 Joan. 1, 12. ** Galat, iv, 7.

Ὡς οὖν ἔφην, σχολῆς ἕνεχα τῆς πρὸς Θεὸν, ἵνα x3v
αμιχροτάτην ἀπόμοιραν αὐτῷ ἀπονέμωσι, xat ἀνα-
παύσωνται, ὅ τε δοῦλος καὶ τὸ ὑποξύγιον, ἡ τοῦ Σαδ-
θάτου τήρησις ἐπινενόητο, τοῖς νηπίοις ἔτι, xat ὑπὰ
τὰ στοιχεΐα τοῦ χόσμον δεδονλωμένοις, τοῖς σαρκχι-
χοῖς, καὶ μηδὲν ὑπὲρ τὸ σῶμα, καὶ τὸ γράμμα ἐν-
νυῆσαι δυναμένοις. Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ
χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ziv
μονογενῆ, γενόμενον ἐκ γυναικὸς ἄγθρωπον, γε-
γόμεγον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγο-
ράσῃ, ἵνα τὴν viotsciar ἀποιλάθωμεν. Ὅσοι γὰρ
ἐλάδομεν αὐτὸν, ἔδωχεν ἡμῖν ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ
γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν" ὥστε οὐχέτι
ἐσμὲν δοῦλοι, ἀλλ᾽ υἱοῖ " οὐκέτι ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽ ὑπὸ
χάριν" οὐχέτι μερικῶς τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες Ex
φόδου, ἀλλὰ πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς αὐτῷ ἀνὰ-
τιθέναι ὀφείλοντες, καὶ ἀεὶ τὸν δοῦλον, τὸν θυμὸν λέγω
χαὶ τὴν ἐπιθυμίαν, ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας χαταπαύον-

Ὁ τές, χαὶ τῷ Θεῷ σχολάζειν ἐπιτρέποντες " τὴν μὲν

ἐπιθυμίαν ἅπασαν ἀεὶ πρὸς Θεὸν ἀνατείνοντες, τὸν δὲ
θυμὸν κατὰ τῶν τοῦ Θεοῦ δυσμενῶν καθοπλίζοντες "
xa τὸ ὑποζύγιον, ἧτοι τὸ σῶμα, ὁμοίως, τὴν μὲν
δουλείαν τῆς ἁμαρτίας ἀναπαύοντες, ταῖς δὲ θείαις
ἐντολαῖς ἐξυπηρετεῖσθαι προτρέπ

T2

OVES.
Ταῦτα ὁ πνευματιχὸς ἡμῖν ἐντέλλεται τοῦ Χριστοῦ

8. ΠῚ Reg. xix, 3. ** Dan. x, 2. 55 Levit.
9 Epiph. liseres, 50, n. 32. et. her. n. δὲ ]-
^ Ath. loc, cit— *! Galat, 1v, 5. ** ibid. ὁ, ὅς

VARLE LECTIONES.
* Cod. S. Ilil. et alii καταντήσῃ. » Cod. S. Mil, ὑπεριδών : alii muhi περιιδών. * Mss. fere omoi

ἱερεχούντεια.

Digitized by Google
