<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    43 NOTITIA EX BIBLIOTHECA FABRICII. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,95,920,880">
    exhibuerant editiones Damasceni Parisienses a. 1577, 1603, 1629. Magnæ itaque gratiæ Lequino debentur, qui Græca primus dedit e codice Vaticano, versionemque recensuit, in qua Billius dicta S. Scripturæ ex Vulgata Latina haud probando Caraffæ consilio addiderat, etiam ubi Damasceni Græca aliud tinnunt. Idem Lequinius post Parallela, pag. 278-730, ex codice Vaticano repræsentata, exhibet deinde, p. 731-790, excerpta cum indice eorumdem ex altero præclaro et in multis diverso Parallelorum codice, quem Claromontano Jesuitarum Parisiensium collegio donavit Rupefucaldus, cardinalis, et quem ex auctore antiquiore, qui sub Heraclio vixerit, interpolatum adnotarunt viri docti. In hoc plura etiam et præstantissimorum et antiquissimorum scriptorum fragmenta conservata leguntur, quemadmodum melius jam constabit ex indice, quem hic per otium confectum a me subjiciam, cum prius monuero, eximium horum Parallelorum codicem ms., qui fuit abbatis Gerasini Blacchi, jam exstare in bibliotheca Medicea. Fabr. — In bibl. Medic. cod. XXII, plut. 8, sunt Damasceni Sacra Parallela, quem cod. uberrime recenset Bandin. in Cat. codd. Gr. Laur. I, p. 367 seq. : et primum adnotat indicem omnium titulorum, sub unaquaque alphabeti littera contentorum, at initio mutilum, fere convenire cum cod. Rupefucaldino, quem Lequien. in sua ed. II, p. 731, retulit integrum; attamen in multis, a Bandinio late curateque expositis, discrepare; tum observat duos alios occurrere indices : dein tradit, in tres partes divisa esse hujus codicis Parallela, quæ quomodo eum cod. aut Rupefucaldino aut Vaticano conveniant aut ab uno alterove discedant, copiose animadvertit, comparata edit. Lequien., quem interdum castigat. Denique supplet indicem scriptorum a Fabricio contextum : cujus supplementa postea repetemus. Oudinus, p. 1773 sq. Joanni Damasceno juniori, qui modo a loco natalium J. Damascenus, modo a sede patriarchali, quam per plures annos occupabat, J. Antiochenus in codd. dicitur, eruditione et sanctitate præclaro, circ. a 1090 et seqq. annis ad an. circ. 1120 florenti, attribuenda censet, præter libros De imaginibus, omnia opuscula, quæ Mich. Lequien. tomo II suæ edit. Græco-Lat. Damasceno, monacho et seniori, ascripsit : n. 1) Epitomen commentariorum J. Chrysostomi in Epp. Pauli; 2) Parallela moralia; 3) Eclogarum libros II ejusdem methodi; 4) Oratt. tredecim de variis argumentis, in celebrioribus Ecclesiæ solemnitatibus vel sanctorum festis pronuntiatas. Tum Oudin., p. 1775 sqq., contra Lequien. pugnans, sententiam suam de memoratis libris uberius explicuit et copiosius demonstratum ivit, J. Damascenum seniorem non potuisse illorum auctorem esse : in primis evincere studuit, Parallela sacra non potuisse scribi a Damasceno seniore, sed a Damasceno juniore, sive Antiocheno, esse congesta; et Excerpta in cod. Vindob. Cæsareo (h) diserte tribui J. Damasc. juniori, patriarchæ Antiocheno, atque in illo cod. citari Andreæ, Cæsareæ in Cappadocia archiepiscopum circ. a. 850; Theodorum Studitam, sæc. IX, aliosque recentiores; nec codicem Eclogarum Claromontanum, codice Cæsareo recentiorem, cum Lequien. adeo vetustum esse censendum. Sed ipsum consules Oudinum, pluribus suum judicium confirmantem. — Pariter in cod. Coislin. CCXCIV, sunt Eclogæ, seu excerpta Scripturæ, Patrum et aliorum, in varia capp. et argumenta ordine alphabetico digesta, quæ tamen, quia non semel laudetur in iis J. Damascenus, differre a Parallelis J. Damasceni, adnotat Montfauc. in Bibl. Coislin. p. 432. — Venetiis in cod. Naniano, CCXXIIX, n. 37, J. Damasceni Parallela, quem (Mingarell.) in cat. codd. Gr. Nan. p. 422 sq. putat illum esse codicem, de quo Lequien. p. 277 edit. Dam. Opp. Venetæ, 1748, tom. II, et quem hic dixit esse bibliothecæ illustr. archiepiscopi Philadelphiensis (i), atque, postquam alia notavit, utilem fore existimat laborem, si quis Lequieni edit. cum hoc codice conferat. — Ibid. in cod. CXXXVIII bibl. Marc. exstant Parallela. V. Cat. codd. Gr. Marc. p. 79, sed cum primis cel. Morell. in Bibl. Gr. et Lat. mss., tom. I, p. 83 sqq., qui docte illum cod. recensendo comparat eum cum codd. Rupefucald. Laurentiano et Vaticano; tum adnotat librarios in ejuscemodi potissimum scriptis ausos fuisse haud pauca demere, adjicere, aut immutare. Hinc, id quod Oudini judicium aliquantisper infirmare videtur, animadvertit, sub littera α inesse quidem scholion de cruce Christi, Heraclii. imp. tempore a Chosroe in Persiam ablata, a Lequien. p. 275 editum; at nulla Andreæ Cæsariensis, Theodori Studitæ, Antonii Melissæ, Michael. Pselli, aliorumque recentiorum fragmenta, quibus adductus Oudinus illam collectionem (cujus tamen auctor neque omnino certus esse videtur, neque num cod. Marcianus eam, qualis primum a J. Damasc. sen. prodiit, collectionem, an delectum ex opere uberiore contineat, cognitum omnino est exploratumque), adjudicabat J. Damasceno, patriarchæ Antiocheno. Denique docet humanissimus Morell. Joannis etiam Damasceni nonnulla illi cod. fuisse immistum, et præter Pythagoram in carminibus aureis ac Democritem, quæ semel afferuntur, Librorum sacrorum loca et ecclesiasticorum scriptorum, quos nominat Morell. fragmenta tantummodo inserta legi. Quæ cum ita sint, J. Damasc. sen. videtur aut putabatur olim, ejusmodi collectionem inchoasse; quam alii deinceps vel interpolanunt, vel aliorum scriptorum, etiam ipsius J. illius Damasceni, atque, ut in tertia Parallelorum parte in cod. Laurent. potissimum factum est, profanorum scriptorum locis ac sententiis amplificaverunt : et tamen codicibus nomen J. Dam., utpote celebris auctoris, a librariis fuisse præfixum (quod etiam Hesiodi aliorumque scriptis evenisse constat); denique J. Dam. patriarcha Antiochen. videtur vel similem. compilasse collectionem, quædam primis ex superiore repetiis, vel antiquiorem auxisse ac perfecisse. Hinc fieri potuit ut a librariis ejusmodi Parallela Joanni modo seniori, Damasceno, modo juniori, Antiocheno, ascriberentur. Harl.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,885,920,930">
    (h) Cod. CCXLII, n. 1. V. Lambec. V. pag. 221 sqq. (i) V. Montfauc. Diar. Ital. pag. 46, de illius codd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino com caracteres especiais (æ, œ) e algumas letras gregas (α) conforme aparecem no original. A página apresenta uma única coluna de texto densa, com cabeçalho e notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>