<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    105 SELECTÆ PRÆFATIONES. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,850">
    patriarcha et Gregorio Cyprio, viris itidem omni sanctitate reverentiaque conspicuis, palam anathemati
    fuit addictus, cæterodoxis interim ad innocentissimi viri condemnationem supra modum applaudentibus
    omnibus. Damnationis causa nihilo justior apparuit, nisi quod sincerissimus religionis assertor Damascenus,
    ecclesiasticam fidem damnare totis ipse nervis ac viribus recusaret. Quo quidem nomine et a
    perfido imperatore felicem pro Christo contumeliam illam sibi reportavit, ut ignominiose Manseron
    appellaretur, qui pro avito nomine Mansur dici solitus erat, id est Redemptus, apud Latinos. Et in hunc
    ipsum Leonem, leonina certe ferocia insignem, aiunt Damascenum tres conscripsisse libros, quorum
    mihi nullum hactenus invenire licuit. Cæterum illos nequaquam audiendos puto, qui, magno ducti errore,
    aut hunc scriptorem ætate Theodosii Senioris vixisse affirmant, aut qui, cum Joanne Trithemio, abbate
    Spanheimensi, duos Joannes Damascenos exstitisse somniant. Etenim præterquam quod operibus ipsis,
    quæ adhuc nobis exstant, error ejusmodi palam convincitur, sane constat ex probatissimorum quorum-
    cunque historiographorum fide, unum et eumdem auctorem esse hunc Damascenum, qui sub Leone III
    Isaurico velut quoddam Ecclesiæ lumen præcipuum effulsit, circa annum restitutæ salutis 750 jam tum
    orbi notissimus, ac sermone omnium frequenti usque adeo celebratus, ut in Ecclesia Orientali non minus
    quam Occidentali, postea semper spectatissimis Ecclesiæ doctoribus pro suo merito sit annumeratus.
    Sed et idem error plures ex uno Damascenos fingentium, partim ex Vita ipsius, quam F. Joanne Œco-
    lampadio (per id tempus nondum hæretico) interprete legimus, præsertim ex cujusdam scriptoris
    ἀνωνύμου, sed Græci, sermone, cui De Philosophis et Philotheis titulus est, omnino perspicuus esse
    potest : in cujus sermonis fine (quisquis tandem ejus interpres fuit, qui polito minus stylo usus, nihilo
    felicius verterit) præter incredibilem Damasceni vitæ integritatem, mire commendata ejusdem recitantur
    monumenta. Quorum omnium Logices opus primum est, primum etiam, ut apparet, ingenii auctoris
    documentum, idque non vulgare, ut in quo genuinam illam disserendi rationem, nullis sophismatum
    argutiis offuscatam, compendio quodam tradit, quatenus eam theologiæ satis futuram prævidit χειραγωγὸς
    peritissimus, πρὸς τὴν τῶν δογμάτων τῆς εσεβείας εσαγωγήν, dedicans id opus Cosmæ sanctissimo
    Majumæ episcopo. Logica subditur Εἰσαγωγὴ ἀξιωμάτων, ad Joannem beatissimum Laodicææ episcopum.
    Illac sequitur celebratum illud opus, De duabus in Christo voluntatibus et operationibus, reliquisque
    naturalibus proprietatibus ac duabus naturis et una hypostasi, quo libro adversum hæreses tunc recens
    exortas, invictus ille Christi pugil fortissime depugnat. Succedunt quatuor illi nunquam satis laudati,
    De orthodoxa fide libri, in quibus Damascenus ratione mirabili omnia quæ Christiano vel pie credenda,
    vel scitu necessaria sunt, succincte pertractat. Nec abs re visum est adjungere pererudita Jacobi
    Stapulensis scholia, qui et eosdem De orthodoxa fide libros Latinitate donavit. Nam quod nos alicubi
    perbreves annotationes inseruimus, vel per eruditum quemdam ac theologiæ studiosum inseri voluimus,
    hæreticorum id causa factum est, potissimum ubi doctrinam Ecclesiæ per Damascenum assertam ipsi
    nequiter convellunt. Tametsi quid illi hodie, quantumvis catholicum ac pium, non calumniantur, pro sua
    libidine (qui nos hæreticos semper fuit) præfractis animis improbantes, traducentes, despicientes,
    ridentes, exsibilantes, abominantes, evertentes quidquid in Ecclesia vel sincere docetur, vel pie servatur,
    vel decenter exigitur, molo ipsorum sensui, quo cuncta vellent innovata, imo potius inversa, non
    respondere satis videatur? Sed hæc obiter dicta sint. Neque enim omnia, quamvis opportuna, epistolaris
    angustia dici sinit. Cohæret quatuor Orthodoxæ fidei libris opusculum sive epistola De Trisagio, scriptum
    peculiariter adversus Petri Gnaphæi pestilentem errorem, quo ex Trinitate quaternitatem reddere
    conabatur : cujus mentionem facit et tertio Orthodoxæ fidei libro, capite 10. Trisagio succedit rarum
    illud opus, ac nunc primum in lucem emergens, De centum hæresibus inscriptum : in quo ad imitationem
    Epiphanii, Salaminæ in Cypro episcopi, cunctas fere hæreses ad suam usque ætatem succinctius
    perstringit. Hunc de hæresibus librum, sequitur fragmentum sententiarum ex Damasceni sermonibus,
    pusillum quidem illud, sed indignum tamen clarissimo illi viro Bilibaldo Pirckheymero neutiquam visum,
    quin sua ipsum interpretatione Latinis auribus publicaret, haud dubie præ se ferens ingentem aliquem
    thesaurum repertum iri, si sermones ii unde sententiæ illæ sunt excerptæ, alicubi tandem reperiri
    possent. Post fragmentum istud subjecta est confutatio Saracenismi, inscripta Altercatio Christiani et
    Saraceni; in qua fortissimæ veritatis fortis athleta, ineptissimas Agarenorum ineptias simul et impudentissimas
    blasphemias rationibus validissimis pessumdat. Altercationi subditur insignis ille ac pius
    sermo, asserens eos qui in fide hinc migrarunt, sacris operationibus ac vivorum beneficiis multum juvari.
    Eum sermonem doctissime Latinum reddidit F. Joannes Œcolampadius, Birgittani ordinis professor,
    per id tempus nondum hæresi ulli rejecto cucullo addictus, alioqui talem sermonem nunquam contra se
    ac suos versurus. Huic sermoni proxime succedit mirabilis illa ac pia de Berlaam et Josaphat historia,
    religiosis pariter et sæcularibus adeo utilis, adeo jucunda, ut haud facile invenias quidquam supra.
    Historiæ subdidimus postremo loco Εὐχαριστήρια Damasceni et aliorum quorumdam Damasceno parium
    carmina, per Aldum Manutium Latinitate donata : ne quid nostri Damasceni, quod uspiam prostaret,
    hic desideraretur. Illud ingenue fateri cogor, quædam hic κακοζήλως e Græcis bonis, ut ille ait, Latina
    facta non bona, neque adeo pure in nostram linguam transfusa, dum religiosus nimium interpres, contra
    gravissimi Satyrici præceptum, verbum verbo reddere curat, nec se consuetudini bene interpretandi
    totum accommodat. Verum nihil hic temere corrigere, mutare aut expungere decretum erat, citra Græ-
    corum exemplarium præsidium, quæ fortasse aut rara, aut nulla hodie exstant. Quod si qui ea domi
    habet inclusa, aut alicubi asservari novit, is, obsecro, castigatiora proferat, mecumque idem, hoc est,
    commune et præsertim theologiæ studiosorum frugem, spectet. Ita nec ipse sua apud homines gloria,
    nec apud eum qui judicaturus est vivos et mortuos, præmio fraudabitur. Mihi potissimum curæ fuit, ut
    quidquid ex omnibus Damasceni operibus undecunque conquirere possem, variis ob id bibliophylaciis a
    me perlustratis, in publicum Ecclesiæ commodum proferrem, tantumque doctorem ; theologorum lumen,
    orbi Christiano recens inferrem, studiosis omnibus elargirer, tuo demum nomini, princeps illustris,
    idemque patrone singularis, inscriberem, et, quod facio, nuncupatim dedicarem. Bene vale, princeps
    optime, nostrum dedicationis hujus et editionis studium boni consulturus. Dominationem tuam omni-
    potens et misericors Deus, restaurandæ Christianæ fidei reparandæque concordiae incolumem diu con-
    servet. Novimagii Gelriæ, anno Jesu Christi nati MDXLV, quarto Nonas Decemb.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,850,700,870">
    MARCI HOPPERI BASILIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,870,800,890">
    De editione Græco-Latina operum S. Joannis Damasceni, Basileæ 1575.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,890,950,930">
    Reverendo Patri ac domino, domino Thomæ a Planta, episcopo Curiensi, seu Rhætiæ altæ, Marcus
    Hopperus Basiliensis. S. P. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,300,950">
    PATROL. GR. XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,930,850,950">
    4
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>