9] SELECT/£ PRUEFATIONES. 98

2553. ἸΞΞΞΞΞΙΞΞΞ ILL LLLLLL————————————— ——————————————Á—— ἜΞΞ AL E

SELECT/E PRJEFATIONES

AUT

NUNCUPATORLE EPISTOLJE

QUIE ANTERIOREIBUS OPERUM S. JOANNIS DAMASCENI EDITIONIBUS PIUEFIX£. SUNT.

JACOBI FABRI STAPULENSIS
Epistola ad /Egidism Delfo doctorem theologum , de sua libri De fide orthodoxa translatione Latina.

Jacobus Faber /Egidio Delfo doctori theologo.

Parisiorum Academiam , communem studiorum nostrorum parentem , cum fido rumore repetiisse te
tognovi : mihine , 2n tibi magis gratulatus fuerim, incertus sum. Quis enim alius insignior locus ? Quis
toribus tuis tuoque accommodatior ingenio ? Solent enim pretiosiores plant: in solo natura sua con-
senianeo, non modo ornamento esse, sed et pretiosum non minus afferre fructum. Locum de me con-
venientem (*), neque ornamento luerint, neque quos debent proferent fructus. Non secus autem arbi-
tror te locum illum fovendis bonis omnibus cum litteris, tum ingeniis aptissimum recepisse. Verum
quia unus inter plurimos veteris consuetudinis amicos te festive quasi ex longinquissima peregrina-
Hooe reverientem suscipientes , esse non potui : hoc ad te munusculo meam testor absens benevolen-
tiam : opusculo, inquam, beati Patris Joannis Damasceni, quod superioribus diebus inter aulicos tu-
multus e Graco Launum feci : non ea, fateor, qua deceret dignitate, non elegantia: sed in angulo
paolisper semotus , miserias curialium declinans, qua valui fidelitate lectoribus auctoris mentem per-
viam faciens. Tuz igitur partes erunt et Clichtovei, qui, te adjutore ( pauei fluxere dies ), saero docto-
rum cetui insertus esL, agnoscere, an opus forte tale sit , quod usui , celeberrimo illi studio esse possit.
Cum ipsum maxime theologia probetur suidiosum , et ab Atheniensi defluxisse. Quod utrumque videlur
przseus Damasceni opusculum praeferre. Neque enim in Graecorum gymnasiis alio in opere, ad sacram
theologize palestra solebant initiari, Vale. Apud Bituriges, Idibus Februariis.

ΒΕΑΤΙ RHENANI ALSATICI

Carmen ad Robertum Fortunatum Macloviensem.

Eoo proprior radius qui surgit ab axe, Tradit enim fidei prima incunabula recte,
Pic plus Phabza luce nitoris babet. ' ἂς puras mentes mystica sacra docet.

Haud aliter perdocta magis, suscepit ab alto Utque salutís iter,teneat, loca devia vit3ns :
Prima colors, populo posteriore, Patrum. incera quemvis traditione monet.

Qualia sunt magni celeberrima dogmata Pauli , Hac felix semaper jactet se Gracia prole,
Qwe novus in toto legifer orbe tulit : Quz quondam claros edidit alma viros.

Talis Joannis sublimi pagina sensu Ergo pias sectans leges ac jura Tonantis ,
Culta Damasceni, fuudit ut astra jubar. oc opus exacta sedulitate legat.

JUDOCI CLICTOYEI

Epistola ad Jacobum Claromontanum episcopum, de suis in librum De fide orthodoxa observationibus,

Reverendo in Christo Patri ac Domino D. Jacobo Ambasiano, episcopo Claromontano dignissimo ,
Judocus Clictoveus Neoportuensis.

Una ompium qui recte sapiunt, et vera est sapientia , sacratissimo presul, nihil certius aut firmius
»nimis nostris esse debere, quain catholicee fidei documenta , regulus et articulos, quibus sine hesita-
Uone aut oralionis efflagitatione assentiri debent omnes , qued divina irradistione ἃ coo in homines
édefluxerunt. Si enim tanti fuit apud discipulos Pythagore auetoritas, ut interpellati ad reddendam
eorum qua asserebant causam , aliud nihi] approbationis attulerint , quam magistrum ita dixisse, nefas-
que putarent , qua ab ipso acceperant, ini disceptationem aut controversiam deducere ; 8i rursum tanti
nd. Atbenienses momenti fuil assertorius Xenocratis sermo , ut eum semel in judicio manum esset aris

Digitized by Google
