103 SELECTJE PRUEFATIONES. iu

vero ejusdem etiam Giberti expensis ac nutu exem- — παλαιὰ συγκρίναντες xal παραθάλλοντες, ἕν τοῦτο
plaria varia ac vetusta recensentes et conferentes, διεγράψαμεν, καὶ τῶν σφαλμάτων ἐχχαθήραμεν,
hoc unum descripsimus expurgavimusque, ὃς εἶτα τοῖς νῦν λεγομένοις χολχογράφοις ἐξεδώχαμεν,
tandem iis qui hodie chbalcographi dicuntur, tra- ὥστε μηδὲ τὸν Δαμασχηνὸν αὐτὸν τοῦ πόνου xol τῆς
didimus; adeo ut πες Damascenum prorsus διορθώσεως λυπήσεσθαι. "Av δὲ ταῦτα Ev τῷ παρόντι
doluerit nostri laboris et restitutionis. Quo si haec ἡδέως xal m θύμως ἐχχομίσησθε, χαὶ πλεῖστα ἕτερα
modo hilári atque alacri animo exceperitis , plura ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα καιροὶς ἀαὶ αὐτοὺς προθυμότε-
subinde alia ἃ nobis posthac eo lubentius edenda ρὸν ἐχδωσομένους ἐλπίζετε.
Sperate.

HENRICI GRAVII. NOVIOMAGENSIS, ORDINIS FF. PREDICATORUM,
De sua operum S. Joannis Damasceni editione, Colonite 1545.

Hilustri principi ac domino D. Osvaldo comiti Montensi, domino in Bilant, Hedel, llomoet, Wisch,'
Boxmer, Haeps, etc., F. llenricus Gravius, Dowinicanus, S. D.

Cum tolies el tam diversis ac gravibus fidei naufragiis, Apostolorum naviculam jam inde ab Ecclesi?
nascentis initio periclitatam revolvimus, haud immerito Bei Opt. Max. vigilantiam non solum admis
randam, sed et adorandam censemus, cum ille tanquam nauclerus atientissimus, eam licet tot tempesta-
tibus agitatam, tot procellis commissam, tot scopulis illisam, non modo tergi minime passes sit, verum
etiam ad exitium usque laborantem, desiderata diu multumqte tranquillitate reducta, ad tetum salutis
portum tradaxerit, Quamvis enim optimus ille navarcha aliquando consulto, aut conquiescat, aut dor-
miat, ut tentet et exploret, nunquam tamen vel dormitabit, vel dormiet custos Israelis, ut perdat wel
perire sinat. Cnjus rei plurima in sacris historiis passim obvia sunt exempla. Quoties enim afflictum

opulum, cum Judaicum, tum Christianum, de 3dversariis suis vindicavit ? Nonne contra Pharaonem,

hananzos, Philisueos et alios hereditatis sux impugnatores el devastatores, Mosen, Josue, reliquosque
judicés et reges, vindices excitavit : quibus ceu brachiis usus, impetum impietatemque hostium attrivit
et contudit? Annon et contra Arium, Sabellium, Eunomium, Macedonium , Photinum, Apollinarem,
aliosque innumeros Ecclesim insidiatores et praedones, e Graecis Athanasium, Didymum, Epiphanium,
Basilium Magnum, Nazianzenum et Nyssenum Gregorios, et Cirysostomum: c Latinisautem, Hilarium,
Vietorinum , Ambrosium , Augustinum , llieronymum, et plures alios orthodoxos armavit : quorum
eruditione pariter et vite exemplo, h:zeresiarcharum versutias, insauias et blasphemias detexit ἃς pro-
trivit ? Deiude cum, pace aliquandiu Ecclesiz restituta, omnium zizaniorum seminarium infelix genius,
pie credentium saluti rursum invidisset, ac Nestorium, Eutychium, Monophysitas, Iconoinachos, ac plura
id genus portenta, ad concitandam et convellendam fidei catholice. cymbam excitasset, eorumdemque
ope et opera totum ferme Orientem conturbasset, mox supremus ille naviculator, sui muneris nequaquam
oblitue, speciatissimum illum theologum Joannem, a metropoli Syrize Damasco cognomento Damasce-
num, orbi exhibuit, quem velut Herculeun quemdam (fidei nostrze ὑπερασπιστὴν, tot. beresiarcharum
monstris objecit, virum, ut Suida testimonio utar, ἑλλογιμώτατον, οὐδενὸς δεύτερον τῶν xat' αὐτὸν ἐν
παιδείᾳ λαμψάντων. Fuit enim ille incredibili dicendi vi οἱ festiva varietate mirabilis, vere χρυσώνυμος,
fec inlra nomen suum χρυσόῤῥους, ut pote cujus ex ore aurea quidam scaturigo assidue proflueret, qui
xaxà τὴν μέλιτταν latissima przdecessorum suorum volumina theologorum tanquam prata ἀ πανθισάμενος
ex elegantissimis passim leclis flosculis ἀνθολογίαν quamdam concinnavit, mira cum industria, tum arte,
adversus omues retro sszculorum hireses depugnans. Ad quam sane palestram non &vox)o;, ut modo
muiti, sed exquisita plane sacrarum Litterarum , ortbodoxarumque sententiarum πανοπλίᾳ instructus
accessit. Cujus tei specimen abunde priebere potest vel unicum "Exbostg τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, in quo
universa fere Cliristinno vel theologo necessaria, ita pro rerum pondere οἱ dignilate pertractat, ut inge-
niine acumen, an linguse facundiam plus admirere, prorsus addubites. Quanquam illud non tam clare ex
Latina traductione, quam ex Greco opere emicat, quod nuper divino beneficio ad studiosorum manus
pervenisse, niagnopere gaudemus. E

Cuin autem superioribus annis in alia quedam hujus viri opuscula, eademque Latina facta, iucidissem,
quorum lectione mire delectatus, aliquem oriturum exspectarem, qui de posteritate bene meriturus, has
e tenebris situque vindicandas assereret, neque talem reperirem vindicem : ego tandem indignum, imo

"rande nefas ratus, quz inexhausto labore hinc inde eruta paraveram, cum magna religionis no»tre
Tietura supprimi, nolui diutius lucernam hanc süb modio occulleri, ut vel hinc, quantus quantus sit ille
veritatis splendor, omnibus, presertim theologiae candidatis, statim affulgeret. Neque deerat hie adliore
tator perurgens Petrus Quentelius, mira bodie difigentia ty graphus, in provehendis bonis auctoribus
neque labores detrectans, neque sumptui parcens, ut przclari hujus auctoris libros, quos a studiosis
passim llagitari animadverterat, suis prelis excudendos proferrem. Hzc autem mibi subinde tacita mente
reputanti, jamque de patrono, cujws auspiciis bzc doctissima velustatis monumenta in lucem prodirent,
circumspectani, tu, illustris admodum princeps, unus e multis occurristi, eujus celsitudini Damascenus
hie noster totus liaud incongrue dicaretur. idque vel eam mauximeob causam, ut hac qualicunque accese
' gione, singularem animi Lui propensionem erga pietalem ac sacras litteras proveheres : hoc est, vt
lectione tanti. doctoris, citra controversiam in Ecclesia eelebratissimi, uon modo mentem eruditam et
ingenium mire dextrum, quibus utrisque feliciter premines, felicius et acueres et oblectares, verum eliam
religiosum peclus tuum in catholica fide eoufirmares. Equidem hic referre possem vetustissimam generis
tui nobilitatem, clarissima majorum stemmata, ditionis amplitudinem, ornamenta ea, illasque dotes, quie
eximium facile principem testantur ; niei me admirari magis deeeret, tametsi predicare jam. eommode
non liceat, priecipuum hoc pietatis studium, quod sic apud te viget, sic floret apud integrum reip. prin-
cipem, ut hac omnium turbulentissima tempestate inter rares principes ipse fidei catholicze fortissimus
propugnator toL jam annis perseveres emineasque : nimirum qui, omissa bellorum rabie, nibil priua,
nihil sublimius babes, atque id quod ad Ecclesise catholice dignitatem et concordiam juvaudam tuendam -
que spectat, ut vel lioc nomine Damascenum quemdam referre nobis videare. Quanquam hac alias fortasse
tempestivius referentur, et, ut arbitror, aliis rectius quam tibi. Nunc ut de nostro tecum Damasceno
solum agamus, tradunt annales hupe circa Gregorii ΗΪ papi .et Leonis illius Εἰχονομάχου imperatoris
tempora floruisse, a cujus filio Constantino ποιχιλοτρόπου παρδάλεως vir lantum una cum Germano

Digitized by Google
