<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
79     PRÆFATIO GENERALIS.     80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
scriptorem, qui ut Romanas, sic et præsertum Antiochenas res colligeret, ac Græcis litteris consignaret, mihi alioqui verisimile non est, Damascenum Joannem rem eandem, puta historiam erectæ Christi statuæ Panadænsis, testimoniis duobus confirmare voluisse, ad cujus fidem faciendam luculenta Eusebii Cæsariensis narratio potior esset, quam obscuri illius ac nuperi chronographi Joannis Malalæ. Nemo est qui ejusmodi auctoritatum collectiones quascunque, quales in Catenis, Parallelis, et Pandectis variis visuntur, pro codicum varietate, si eos accurate recensuerit, modo strictiores ac modo ampliores esse non repererit.

XVIII. Cur falsis narrationibus Damascenus fidem adhibuerit. — Cæterum non eo inficias auctorem nostrum, falsas, imo spurias quandoque narrationes admisisse: at hoc viro alioqui doctissimo indulgendum est, qui ea ætate vixerit, cum nulla criticæ artis cura haberetur, cujus etiam maxima pars Patrum incuriosi semper fuerunt. Plane si Damascenus meus cam ob rem condemnandus veniret, pari jure præstantissimorum Ecclesiæ doctorum ac scriptorum famæ et nomini detrahi posset, quorum libri ab ejusmodi fabulis conflictisque traditunculis immunes prorsus non sunt. Ut enim posteriorum sæculorum doctores scholasticos omittam, quid Justinum Martyrem, Clementem Alexandrinum, Origenem, Epipha niuum referam? Horum libri adulterinorum librorum citationibus ac laciniis scænt. Quot Eusebius supposititios tractatus allegavit in libris De præparatione evangelica, et in Historia ecclesiastica? Quid epistolis Abgari ad Christum, et Christi ad Abgarum nugacius? quid Hegesippi de Jacobo Domini fratre narratione, quam serio retulit Eusebius, a vero magis abhorrens? Annon Nazianzenus, Hieronymus et Chrysostomus spuriis historiis fidem aliquan tum adhibuerunt? Quia nec libri Theodoret ab hoc neavo liberi sunt. Palladium, Sophronium et alios seculioris ævi viros, aliquoi non prorsus indoctos, sileo, quibus propter morum simplicitatem et animum a mendacio alienissimum imponi facile potuit. Unus ad exemplum sufficiat Photinus, celebratissimus ille criticus, maxime apud heterodoxos; nonne in sua selectorum codicum Bibliotheca commentitia opera tanquam sincera posteritati consignavit ac commendavit? Puta Nicæni concilii acta Gelasii Cyziceni nomine inscripta, ampla itidem excerpta ex actis SS. Alexandri Alexandrini, Metrophanis Constantinopolitani, Athanasii, septem martyrum, quos Dormientes appellant, præter sexcenta hinc inde errata, quæ hominem criticæ artis parum peritum produnt, ut ea vir ultra grammaticæ sphaeram vir extenderetur: qui comparatione styli et doctrinæ sincera auctorum scripta a falsis raro separerit. Hi omnes aliquiues quos hic recensere non vacat, haud secus atque Damascenus, non fabulas modo, quin et subjectitia sanctorum Ecclesiæ doctorum nominibus inscripta opera, quorum non alii ut plurimum nisi hæretici parentes erant, bona fide, nulla latentis veneni suspicione incunctanter admiserunt: cum utique nihil in eis deprehenderent, quod vel sanam doctrinam recte ferire videretur, aut propter præclara nomina quibus insigniebantur, si quid in eis erroneum appareret, ab hæreticis instrusum existimarent. De spuriis ejusmodi lucubrationibus compluribus fuse disputavi in dissertationibus quas Damascenicas nuncupavi, ac præsertim in secunda, tertia et quarta. Quod si summorum virorum illorum nomini atque auctoritati nihil propter ejusmodi lapsus derogatum est, quia Ecclesiæ catholicæ causam feliciter alias gesserunt, eceur Joanni nostro idcirco detrahatur, qui propter egregia opera, quibus singula Christianæ fidei mysteria felicissime, ac plusquam cæteri, enarravit, tuitusque est, et propter utilissimos tractatus moribusque componendis aptissimos quos edidit, de Ecclesia optime meritus fuit?

XIX. Cur Dialecticæ regulas adhibuerit. — Sunt, qui sanctissimum Doctorem culpare eo iterum nomine audeant, quod dialecticis tricis nimium indulserit. At ne illi quidem ejus ætatis rationem et conditionem norunt. Eo quo Damascenus in Palæstina floruit sæculo, Oriens totus multiplici hæreticorum luce obsitus erat, in primis vero Jacobitarum seu Acephalarum, Monophysitarumque, qui, Severo Antiochenco præsertim auctore, a tribus jam sæculis, Ecclesiæ Catholicæ alumnus variis sophismatibus demenare contendebant, sumptis præcipue vititiis argumentis ex Aristotelis Categoris. Ingrebant pariter Incorrupticolæ, Agnoetæ, Monotheletæ, Tritheistæ, ac Nestoriani dialecticis artibus ac cavillis, iisque solis, perinde instructissimi. Hinc operæ pretium fuit illis qui sanæ fidei causam agebant, ut dialecticæ leges definitionesque ad illos refellendos adhiberent, quas tamen ad ritam probationum Ecclesia magistrorum doctrinam tanquam ad certam regulam normamque exigerent. Sic vero ante Damascenum Maximus confessor contra Severianos ac Monotheletas eorum sobolem pugnavit; sic Leontius Byzantinus, non ignobilis sexti sæculi scriptor, eosdem Severianos refellit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno; preservei ortografia e sinais tipográficos visíveis no original (longa s, ligaturas e abreviações foram transcritas conforme aparente). Nenhuma nota marginal identificável (A, B, C, D) foi observada.</notas>
</pagina>