LY] PRJEFATIO GENERALIS. 63

sinceram pietatem, religionem, modestiam, ac tandem ingenuum illum animi candorem, cujut
ipsa (ua frons certissimus illis qui te conveniunt, nuntius, testis, ac sponsor est. Sic porro,
vir illustrissime, nihil ab avita paternaque gloria, nihi gb»corym aicogorejili tum probi-
tate, tum preftindiore ac politiore literutura descislenszaut dtgésktanll, nes nudam magni
ipsorum nominis umDtam profes, sed vivam eractissnamque representas imaginem. Viva,
inquam, et germana, nec. fucata prorsus imago es, prestantissimorum virorum, Hieronymi
utriusque Bignonii, parentis et avi tui (ut non atavos longiori ordine recenseam ), quorum
dignissimas laudes, quas ob praiclart ἔα de regublícü el litteris merita sibi conciliarunt,
nulle in posterum ctates retieebunt. Idque fiulto rtcttus.quod dniversa illa nature animique
praesidia quibus ambo prefulsere, in le ipse hereditarío celuti jure cumulatissime concluseris ;
μέ qui ex insigni admodum gente vestra nascituri sunt, te perinde in exemplum sint habituri,
quod debeant imüari. Quod fagit Deus, quoad hic mundus stabit ; te vero. interim. litterato
orbi longos anno& prawider£ concellat. Vale sit igitur, vir illustri&sume, et unusculum litterae
rium quod med observantie gratique animi pignus erit, si qua se utilitate tuetur, ea qua
capisti cura atque humanitate complectere. - ΄

Offerebat

Obsequentissimus addictissimusqua. Fr. MICHAEL LEQUIEN,
. Ordinis FF. Predicatorum.

PRAEFATIO GENERALIS

IN NOVAM OPERUM S. JOANNIS DAMASEENI BDITIONEM.

dun

1. Joannis Damasceni opera diu avide expetita. — Joannem Damascenum inter preestantis-
simos doctores suos censet Ecclesia Orientalis,ac.preseipuo semper honore coluit, cum pro-
pter elegantissima cantica plurima, qua vir sanctus edidit, et quibus magna pars Officii eccle-
siastici Graecorum constat, propter que etiam "ho&vvtc ποιηκῆς, Joatines poeta nuncupatus
est, tum in primis propter ingentem rerum presertim divinarum scientiam atque eruditio-
nem, qua omnia fere et singula Christiane fidei mysteria eximia perspicuitate, aut Catholicis
edisseruit, aut adversus haereticos própugnavit. Quod in causa füit, ut Χρνσοβῥόας cognomi-
natus sit, sumpto vocabulo tum ab aureis doctrine fluentis, quibus affluit, tum etiam ob flu-
men Chrysorrhoam quo Damascus civitas ejus patria alluitur. Quamobrem ex omnibus Eccle-
si? Patribus vix ullius opera a theologis avidius expetita sunt, quam quee Joannes Damascenus
posteritati consignavit. Grrecos omitto, quibus ceterorum instar ipse semper unus fuit. At
magnam quoque existimationem ig Occidente habuit, ex quo ejus libri Latine reddi ceperunt.

ll. Tránsleta primum Latino α Burgundione Pisano. — Secylo Ecclesie duodecimo, Eu-
gerrie ITI Romane Eeclesis pontificatum gerente, ber ejus De Áde orthodoxa, qui ctetererum
precipuus est, ab Burgundione judice, cive Pisano, Frederici &nobarbi prefecto, in Latiaem
linguam tum primum redditus fuit, sed barbare prorsus et indocte, quippe quem interpres
iste, ut Joannis Gononis, Nurimbergensis Dominicani, verba usurpem, versione sua, né dicam
inversione, verbum e verbo reddens, de more sue fodavit, Greca bona et lepidissima sor-
didis Latinis immergens. Hoc viri epprime doeti judicium fuit, de variis Patrum trahbslatio-
nibus, quas Baürgundio attentavit. Hujus autem Burgandionis mentionem habemus in secunde
Anselmi Havelbergensis episcopi dialogo, qui testatur eum Constantinopoli interfuisse colla-
tionibus suis quas babuit cum Niceta Nicomediensi sub Galo-Joanne Comneno imperatore,
cum illic Lotharii Germanie imperatoris orator ageret. Aderae£ , inquit, non pauci. Latini,
inter quos ttes. fuerunt viri sapientes, in utraque lingua periti, ot litterarum doctissimi, Ja-
cobuPnomine, Veneticus natione; Burgundio nomine, Pisuntts natione; tertius inter alios pre-
cipuus, Graecarum εἰ Latinarum litterarum doctrina inter utramque gentem clarissémus, Mog-
ees nomine, Italue natione, ez tivitale Pergamo. Eidem vero Burgundioni ascribendam cen-
seo aliorum quorumdam Damasceni Joannis treetatuum translationem, quam in-codioe Regio
5966 reperi, quamque Henricus noster Gravius in sua auetoris ejusdem eoteotione, de que
paulo post dicetmus, edidit. Kamdem enim ubique inficetam et rudem dictionem exhibet.

LII. Atqui translatione illa libri De fide ortfhodoxd, quam Burgundio elaboraverat, Petrus

Digitized by Google

Ll
