<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
73                                       PRAEFATIO GENERALIS.                                       74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,820">
summis studiis excitarnat. Id testatur frequentes ipsorum ea de re ad eumdem epistolæ quas hodie penes me habeo. Ille vero injunctum sibi pensum adorsus, dum Aubertum exorare non potest, ut ea secum communicet opuscula, quæ Allatius illi Roma miserat, ad alios Orientalis Ecclesiæ Patres illustrandos et edendos animum appellere cogitur.

X. Conspectus operum sancti Joannis Damasceni Philippus Labbe evulgat. — Interim anno 1652 R. P. Philippus Labbe, Societatis Jesu presbyter, Conspectum novæ editionis omnium operum S. Joannis Damasceni monachi et presbyteri, quam animo conceperat in vulgus emisit, nec vero meditatum opus perfecit. Cuncta Damasceni opera in quatuor tomos distribuebat, cum tamen singula accuratè nondum legisset, aut recensuisset. Hinc est quod eorum distributio non satis consulta et apposita videatur. Cæterum ingratus essem, nisi viro doctissimo me multum debere testificarer, quod multas auctoris mei lucubrationes indicaverit, quæ me forsitan alias fuissent, multos insuper manuscripto s codices, quorum auxilio editio mea admodum aucta illustrataque fuit. Sperabat fore ut ea opuscula quæ Leo Allatius Auber to miserat, aliquando tandem nancisceretur, sed spe sua cecidit, frustraque ac perperam Goarius noster suspicatus est omnia ad ejus manus pervenisse. Auber to siquidem vita functo omnes ejus chartæ in totum interiere.

XI. In indice librorum manuscriptorum Bibliothecæ Augustanæ, quæ anno 1675 editus est, ad codicem 29 secundi subsellii, in quo habentur Logica Damasceni et liber De fide orthodoxa, obiter monemur pag. 29 : Utriusque codicis ope opus hoc Damasceni de orthodoxa fide editurum esse proxime cum versione et notis D. Veielium Ecclesiæ Ulmensis non solum, sed tum universæ ornamentum singulare. Quod an a Veielio tandem præstitum sit, a nemine hactenus discere potui.

XII. Cum porro Combefisi nostri schedas et adversaria perlustrarrem, in eam quam inchoaverat Joannis Damasceni librorum collectionem incidi, quorum quinque duntaxat Latine reddiderat, nimirum Dialecticam, librum De hæresibus, librum De fide orthodoxa, partem dialogi contra Manichæos, et opusculum componendis moribus perutilen, cum præterea L. Il Auctarii Bibliothecæ PP. tractatum de duabus voluntatibus atque operationibus Christi Græce Latinæque jam edidisset, variasque itidem homilias Latine in Bibliotheca Patrum concionatoria. Quocirca prioribus hisce viri doctissimi curis posteriores meas adjeci, adhibitoque conplurium manu exaratiorum codicum subsidio, universum auctoris textum recensui, Biblisque ac Combefisii translationes quæ potui diligentia castigavi, atque adnotationibus illustrarre conatus sum. Multis insuper lucubrationibus eximii Doctoris, quæ nondum vel Græce saltem prodierant, repertis, universum opus ad tria fere volumina sensim succrevit. Quorum primum tractatus ad dogmata fidei pertinentes complevit ; secundum vero commentarios in Epistolas Pauli, Parallela sacra et homilias : tertium denique sermones aliquot asceticos, cum subjectitiis operibus variis, quæ ejus nomine inscripta sunt, exhibebit.

XIII. De Latina translatione Jacobi Billii. — Neminem mihi vitio versurum spero, quod Billii translationem multis identidem in locis immutaverim. Jacobum quippe Billium omnes inter præstantissimos auctorum Græcorum interpretes habent : ac merito plane. Cæterum Combefisius, vir Græce peritissimus, mihi prævit (a), atque Billium in Joanne Damasceno vertendo tirocinum posuisse, aliquando palam affirmavit, ac in sua quam adnotationibus suis præmitterendam paraverat, præfatione animadvertisse se aiebat, excidisse Billio complura minus accurata, &amp; nec satis ad amussim philosophicam et theologiam, in qua præcipuus ac princeps fuit Damascenus, exacta : idque sibi pridem primi ordinis Patres atque viros doctissimos inter fabulandum dictasse. Ha nimirum arduam rem esse absolvi philosophi ac theologi Græci in Latinum sermonem absolutam omnino versum et expositionem condere. Quanquam hoc etiam in clarissimis interpretis excusationem addendum puto, eum in Joannis Damasceni translatione operam posuisse, cum infirma valetudine uteretur, quemadmodum ipse declarat in nuncupatoria ad serenissimum principem Carolum Borbonium Rothomagensem archiepiscopum. Quinimo cum ejus versionem recensuerem, et cum Græcis auctoris verbis comparararem, duntaxat observavi in hoc tantum virum eruditum peccasse, quod periphrasis et circumlocutionibus nimium indulgens, accuratissimæ ac simplicium vocum quas Damascenus Joannes usurpaverat, vim quadam [ilegivel] devoraverit, ac varias utq;quaq;am proprias, nec theologiæ satis familiares adhibuerit, pro aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,1000">
(c) Combef. Bibl. Concion. tom. VII; c. 457.
PATROL. Gra. XCIV.
3

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principais em latim impresso.
- Onde o traço do impresso é incerto (por exemplo: "nancisceretur" lido como "nancisceretur"/"nascisceretur"; "Auber to"/"Auberto" aparece separado), transcrevi tal como visível na imagem, sem normalização.
- Uma palavra no final do parágrafo XIII está ilegível na imagem; foi marcada como [ilegivel] (mantendo a regra de usar [ilegivel] por palavra).
- A marca "Digitized by Google" é moderna (watermark) e foi transcrita no rodapé por ser visível.
- Não identifiquei letras marginais A,B,C,D; nenhuma nota_marginal desse tipo foi inserida.
  </notas>
</pagina>