<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    87                 PRAEFATIO GENERALIS.                 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,950,920">
sim 74. quae est Pneumatomachorum seu Macedonianorum, hoc memoria excidit, quod observatione dignum olim aestimaveram, Macedonii partium praesules erroris sui formulam praesertim edidisse in concilio Cyziceno, qua, uti Basilius, narrat epist. 82, τὸ ὁμοούσιον καταστῃχάσαντες, τὸ καὶ οὐσίαν ἡμῖν ἐπεφρου- σου, καὶ ταῖς εἰς τὸ Ἅγιον Πνεῦμα βλασφημίας μετὰ Εὐνομίω συνγράψουσι· consubstantialis vocem silentio, prementes, similem secundum substantiam Filium exprimerent et Eunomii in Spiritum sanctum blasphemias conscriberent: adeoque ab ipsius Macedonii semiariiani perverso sensu nulla adhuc parte illi discrepabant.

Quando primum usurpata vox μετουσίωσις ad transsubstantiationem eucharisticam significandam. — Cum ad caput 13 libri IV De fid. orthodox., pag. 270, nonnulla de panis et vini in Christi corpus et sanguinem transsubstantiatione dixerim, quam olim Graeci vocibus variis ea efferebant, posthac autem μετουσίωσιν diserte nominare non dubitarunt, nec dubitant, hic ab me non erit lectorem eruditum admonere, quid de vocis hujus auctoribus compererim. Nullos plane alios fuisse puto praeter Latinos qui de Ecclesiarum unione apud Byzantinos imperatores et patriarchas egerunt, eosque vel ex Praedicatorum ordine vel ex Minorum. Exstant inter acta concilii Lugdunensis u litteræ Michaelis Palæologi imperatoris ad Gregorium X, in quibus inter alia humanae fidei capita, et hoc quoque se admittere profitentur de pane non fermentato perinde ac fermentato, ἑν ἐν σώματι τῷ ἱεροσολετικῷ ὁ ὅρμος ἀληθῶς μετουσίωται εἰς σῶμα, καὶ ὁ οἶνος εἰς αἷμα τοῦ Κυρίου Χριστοῦ. Panem in ipso sacramento vere transsubstantiari in corpus, et vinum in sanguinem Domini Jesu Christi. Harum litterarum conditores fuisse Fratres illos Minores qui in earumdem principio nominantur, pro certo teneo. In illis enim non Græcæ linguæ dictionem et phrasim animadvertere est, sed Latinæ potius indolem. Odericus vero, Raynaldus ad annum Christi 1271, synodicas litteras Joannis Becci, patriarchæ Constantinopolitani et synodi Orientalis Laline edidit (utinam et Græce!) in quibus perinde testificabantur secerta fide credere, azymum panem, ut et fermentatum, vere transsubstantiari in corpus Domini nostri Jesu Christi, et vinum in sanguinem ejus, per sanctissimi Spiritus virtutem et operationem; ubi dubio procul verbum μετουσιώσθαι adhibuerunt, ut jacet in litteris imperatoris, quas ad amussim imitabantur, ac pene exscribebant. Quinimo dum Græcos bibliothecæ Colbertinæ mss. perlustrarem, incidi in cod. 3285 qui collectionem Latino-Græcam continet variarum laciniarum ex Patrum scriptorumve ecclesiasticorum, ac præsertim Græcorum, operibus congestarum, quas Bonacursius, ordinis Prædicatorum alumnus, sæculo XIII medio ex idiomate Latino in Græcum transtulerat, ut nostris usui essent adversus schismaticos. In ista autem collectione fragmentum, repperi illius epistolæ, cujus exordium ante retuli, Theoriani philosophi ad sacerdotes et monachos, sed Joannis Chrysostomi nomine inscriptum, et quale visitur in collatione Constantinopoli cum Græcis habita quam Stevarius edidit: in quo pro his verbis quæ Latina translatio habet, transmutatur autem divina virtute a Spiritu sancto in corpus et sanguinem Jesu Christi, Latinus interpres Græce posuit μετουσιώσεσθαι ἐν τῷ θεῷ σώματι παρά τοῦ Πνεύματος ἁγίου εἰς τὸ σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Transsubstantiantur autem divina dona a Spiritu sancto in corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi. Hanc parva collectionem eamdem esse quam Urbanus IV sancto Thomæ suppeditavit, ut opusculum daret contra errores Grecorum, nullus dubito; eo maxime quod in ea occurrant loca illa tanquam ex Cyrilli Alexandrini Thesauro excerpta, quibus Romani pontificis auctoritas admodum commendantur. Jam vero cum reconciliationem a Michaele Palæologo initam patriafamque Græci schismatici deinceps nullis non modis destituerint, atque idcirco imperatorem istum, Joannemque Beccum acerbissimis quibusvis conviciis proscriberint, et hodieque proscindere non desinant: cum adversus varia confessionis illius ad Gregorium X papam missæ, necnon synodicarum Becci litterarum capita, imprimisque adversus quatuor illa præcipua quæ Ecclesiarum unioni præ cæteris obsequiunt, puta Spiritum sanctum ex Patre Filioque procedere, animas defunctorum purgatorio ignes expiari, azymum panem legitimam esse Eucharistiæ materiam, Romanum pontificem primariam authoritatem in Ecclesia habere; quinimo adversus peculiaría quæcunque Latinorum nostrorum placita ac ritus virulento estu deblateraverint: nihilominus tantum aucest, ut transsubstantiationis, μετουσιώσεως, vocem exhortarent, nedum ipsum fidei caput quod ea significatur, ut eamdem ipsi deinceps schismatici lubentissime usurparentur, velut ex Georgii Scholarii, seu Gennadii, duplici de Eucharistiæ sacramento oratione constat. Cæterum etiamsi Bonacursius Latinam vocem, transmutatur, novo verbo Græco μετουσιώσεσται transsubstantiatur pro communiore μεταβάλλεται, reddiderit, nequaquam germanum auctoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script "misto" (latim com inserções gregas). Onde o grego aparece foi transcrito em caracteres gregos conforme visível. Pequenas lacunas de leitura foram evitadas procurando conservar as palavras legíveis; não se inseriram traduções nem normalizações. Nenhuma nota marginal A,B,C,D foi identificada na página.
  </notas>
</pagina>