4]

NOTITIA EX DIDLIOTHECA ΒΑΒΆΕΙΟΙΙ.

43

fwgg. similiter ex Arabico versam, in qua citatur locus ex Chrysostomi bomifia in Lazarum,

qui Incipi

t: Omnis scientia a Deo est. Fallitur autem vir doctus, qui homiliem illam

uondum prodiisse putat : exstat enim tom. VII Savilianee edit. p. 524, et non procul ab initio

ilius leguntur «erba, a Damasceno ex eadem citata : Ὁ yàp τοὺς ἐκείνου φίλους τιμῶ
φιλάνθρωπος Τὰρ ὧν sltoBzy ἀεὶ τὰς ὑπὲρ ἀκείνων οἰκειοῦσθαι τιμάς.
. 613, εἰς θεοφάνια (e), p. 676, εἰς τὴν Πξεντηχοστὴν,

παραπέμπει τὸ δῶρον "
3 Carmina Sambica, εἰς τὴν θεογονίαν,

p. 619, cum versione prosaria Aldi Manutn. Hic Venetiis primum ediderat Grece οἱ Latine

cum nonnullis aliorum melodorum Grecorum,

Cosme Hieresol., Marci Hydruntiai, Theo-

phanis et Scholarii a. 1501 , 4. (f? : unde Latine deinde in editionibus Damasseni, at in. Ba-

sileensi a. 1575, quemadmodum et in
lingua iterum prodierunt. Verum in
intur. Latine ex metaphrasi

etis Grecis Christianis, París. 1709, in-8, utraque
itionibus Damasceni, Paris. 1571, 1603, 1619, le-
tica. Jacobi Billii, quam p. 681 seq. Lequinius itidem exhi-

et. Apud hunc Greece et Latine deinceps sequuntur Οὐδ Εἰς τὴν Κυριαχὴν τοῦ Πάσχα, p. 684:
Εἰς τὴν ἀνάληψιν ^ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, p. 686; Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ, Κυρίῳ Ἰησοῦ

9), p. 688; Εἰς τὸν εὐαγγελισ

Χριστοῦ

τῆς ὑπεραγίας θεογεννήτου, p

Tomum. claudit

εὐχὴ, Sive precatio versibus Anacreonticis, cum metaphrasi Jacobi gillii, p. 691 — 693. Qua-
cum etiam in poetis Ortecis Christianis, Parts. 1609, in-8, legitur, p. 202. 1n Grecorum li-

bris ecclesiasticis exstat in oficio sanetee communionis £x τῶν θείων ἐρωτήσεων id ἁγίας μεταλ
bi

^irad

Συμεὼν τοῦ νέου θεολόγου. Fabr. Damasceni hymni, París. in quatuor codd.

Natalem Domini, in cod. elect. Bavar. CCXLV
*cripta Damasceni inedita, n. 9. Hie qu

bric. in

. publ. ijambi in

; v. Cat. codd. Gr. p. 83. — Adi. infra inter
ue commemorare juvat J. Damasoeeni ex Dioptra
versus politieos XVI, in cod. Florent. Medic. XVI, n. 47, plut. 86,
ra in vol. XIÍ de collect. mss. chemieoram Grecorum :

S integros dedit Fa-
item in eollect. similis argu-

Taentí, codd. Paris. bibl. publ. MMCCCXXVII et MMCCCXXIX. 1. Damasc. De sacra arte li-

ber, versibus politieis. Harl.

Tomo II.

99. "Ex τῆς xaüólou ἑρμηνείας Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου ἐχλογαὶ £v ἐπιτομῇ ἐχλεγεῖσαι "
us compendiaria in XIV epistolas S. Pauli,

versa. interpretatione Jounnis Chrysostomi exc

antea inedita et nunc primum e codice Regio M

Ex wni-

CCCXXXI, a Lequinio prolata in lucem et

Lalipe versione donata, p. 1—274. Oportet Damascenum aliis preterea commentariis Epi-
stolas Pauli, vel Epistolam saltem ad Hebreos, aut ejus partem, illustrasse, ad quos respieit
Petrus Blesensis libro contra depravatorem operum suorum tom. XXIV, Bibl. Patrum edit.
Lugd ^ 1187. H. « Joannes enim Damascenus super verbo illo in Epistola ad IHebreos (v, 7):
Exzauditus est pro sua reverentia, intellige, inquit, hanc reverentiam totius timoris exper-
tem. Deus enim charitas est, charitas autem tímoris consortiun non. ddmittit. » Haec. in
commentario illo incassum quaesivi. (v. Oudin. judicium ad n. 30.]

80. Ἱερὰ παράλληλα, Sacra. parallela, sive locorum communium opus ex dictis S. Seripturee

et priorum

clesia doctorum sub certis titulis magno digestum studio, atque ab auctore

initio in tres distributum libros, quorum primo de Deo et rebus divinis; secundo de re-
rum humanarum statu ac conditione; tertio de virtutibus et vitiis tractandum susceperat
Sed postea existimavit, lectorum usibus accommodatius fore, si titulos universos ordine dis-
poneret alphabetico, qui in littera alpha, sunt unus et quinquaginta ; in beta XilI ; in gam-
πα XV; atque ita in cteteris. Hoc opus praeclarum, et quo multorum egregiorum scripto-
rum, que pridem intercidere, fragmenta servantur, Latine tantum ex Jac. Billii: versione

(Ὁ In. M5. eodiee chariacee , quem habee scho-
lié grmcis illiestratum, inscribitur Εἰς τὰ ἅγια
φῶτα. Scholia doplicia sunt , interlinearía et alia,
quas lounvelac, sive metaphraseos loco subjiciun-
tur. minis cawsa duo disiicha priora cum
utrisque scholiis aecribam.

Σήμερον ἀχράντοιο βαλὼν θϑεορεγγέϊ πυρσῷ
Πνεύματος ἐνθάκτεει v ἐν ἅμα laxi.
Φ,λέξας παμμεδέοντος ἐὺς πάϊς, ἠπιόων δὲ
Ὑρνηχαῖς μελέων τῶνδε δίδωσι χάριν.
Hse in scholiis interlinearibus explicantur benc in
modum : Nov τοῦ ἀμιάντου μίξας τῆς θεότητος τῷ
«υρὶ τοῦ ἀγίον πνεύματος καλύπτει τοῖς ὕδασι τὴν
& αν" καύσας τοῦ παμδασιλέως ἀγαθὸς ὁ Y!
Tw» ταπεινῶν τοῖς Ψάλταις ᾧδῶν τούτων. χει
δωρεών. Sequitur alera ὁρμηνεία, Σήμερον ὁ τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὰς μέγιστος παῖς shy
&paptlay βαλὼν ἐν τῷ θεοφεγγέϊ πυρὶ καὶ τῷ xs-
ρευνῷ τοῦ θείου Πνεύματος, τοῖς τοῦ Ἴορδά
μᾶσιν ἐνθάπτει, xev psc πρότερον ταύτην ómb
$ d . Τοῖς ψάλταις δὲ τῶν πραὐυτάτων'
τούτων tov, ἤτοι τοῖς

ἂν τοῦ ἀγώυ νεύματος δίδωσιν.
rac Prudentii, Prosperi, J. Dama-

PaTRoL. 6n. XCIV.

vot πράως αὐτὰ τὴν χά- -

scepi aliorumque melodorum Gr. collectionem ube-
rius recensuit Fabric, infra vol. X, pag. 9252 sqq.
et auctor libelli : Serie delle edizioni Aldine, ed ^,
Patav. 1190 12. p. 42 34. Hymnus in Tbeogoniat,
Gr. Paris. niit dep: n 551. 8. — Ilem hyunus
8, cum Synesii, Gyrenes episcopi, hymuis

decem, et Gregorii Nazianseni odis atur Gr.
at Lat. Pgris. ap. Jo. Benenatum 1570, 8. —In-
corpore poetar. Gracor. tragicorum, comicorum,
J[rieocan etc. Gr. ἃς Lat. Gezeva, 1614. fol. tom.
. p. 189, et 737. H. in Theogon. p. 759. ἢ. εἰς
τὰ Θεοφάνια " p. 741. H. in. Pentecoot. et precatio
versibas Anscreonlicis, pag. 745. — Bandini i
Cat. codd. Gr. Laer. Medic. tom. M, p. 364, recen-
sui edit. Hymnerum querumdam seculo XV $. a.
ei l. noia in 4, Insunt. vero praeler quosdam Ce-
sma Hieresolym. Marci episcopl, et 'heophanis
bymnos, Damasceni hymui εἰς θεογονίαν, εἰς f«o-
eavlav, εἰς Πϊεντηχοστῆν, εἰς τὴν met d. τοῦ Πά-

id

α, εἰς τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος Ἰπδοῦ
ριστοῦ, a thv B apipquet «οὔ iboios μῶν
Ἰησοῦ Χρισεοῦ. Harl.

(9) Exstat et^ sd caicom bhemilig θαιρογρενὶ in

edit. Haeeheliaus, p. 65.
2

Digitized by Google

εἰς ἐκεῖνον ,

?
