<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
123                     LEONIS ALLATII                      124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,960,880">
Thecla protomartyr maxima fuerit, magnus porro et divinus Gregorius, ideoque maxime
quoque ex te exsclusperunt: nihilominus suppetunt et nobis, quæ apponamus, et defuncti res
proue gestæ, et nobiles hi recenterque nati, et fructicosi, quamuis ex improbo radice orti
sunt, surculi, quibus, si quid fuerit, quod in nobis minus sit, supplere possimus. » Per qua-
draginta dies integros hisce persistabant indemisse orationibus incumbentes, numinisque
exspectantes clementiam. Erant vero iustorum preces omnium potentes, indeque comprobabatur,
Deum timentium se voluntatem persficere. In ipso namque quadraginta dierum occasu, opus
admiratione dignum pro nimia tua, Christe Rex, humanitate completur. Ubi namque nox
advenit, probis tribus supplicibus præ labore diutino somno sopitis, mortuus ingens gratias
illis habens et referens apparef. « Vestris, aiebat, supplicationibus a tenebris, iyneque libe-
ratus sum. » Hæc cum vidissent, e somno excitati, quæ viderant, unusquisque alteri enarrat,
debitasque Deo invocantium se preces exaudienti, gratias agebant. Et hæc quidem sunt quæ
inter plerisque ad [V] hunc diem vulgo jaciantur. Hæc de rumore illo, ni velis dicere, fa-
bella, quæ sua jam ætate multorum animos occupabat, auctor ille. Commentum etiam fuisse
probat, contendentique Constantinus Acropolita, orat. de laudibus Joannis Damasceni : Οὕτω
μὲν ὄν ἐν διαδοχῆς οἱ τοῦ ἁγίου γενητορες εἰσέβεν, καὶ τὸν κατ' ἀρετὴν βίον πεῖρανεν. Μὴ γὰρ ἦν δε-
ημέα τινὰς ἐτεραις τὰ περὶ αὐτῶν ἱστορίχθας, ἀπερσεπτικὸν ὅπως τὰ κατ' αὐτοῖς ἀμήχανα, καὶ τὰ
τῆς ἀληθείας μὴ διηρηγόχτας, καὶ τῶν ἁγίων προγόνων. Καὶ γὰρ ἀληθῶς ἠγόν μεσον ἀσεβῶν, ἐλικρινῆν
τὴν πιστιν τηρήσαστες, τῶν ἀγίων τύπον φυσιοπόρων τούςδε καὶ δεῖσάτων καταγεγραμένος
ἀνθρώ- και ὅλον ὑπὲρ αὐτοῦ τοὺς ἔς ὧν προσελήλυθε σπεπλεύουσιν· ἀλλ' εὐσεβεῖς μὲν οἱ γενόμαχ τῷ μα-
κάρῳ, ὡς ἂν ἀληθῶς ἀνέκαθεν ἱστορία παραδέχου. Εὐσεβεῖς δὲ οἱ πατέρες, καὶ ἀρέτης ὃλα πᾶσιν ἀντι-
ποιουμένοις βιοτης· Sic itaque per successionem sancti parentes pietate et virtute conspicui
fuerunt. Neque enim illos admittimus, qui de illis absurda quaedam scripto tradiderunt,
inconsiderate, ut opinor, rebus eorum et sanctorum progenitorum examinatis (vere enim
sancti inter impios intemeratam fidem servarunt), sanctissimi hujusce ac divinissimi viri
mendacio genus conspurcantes, et quasi illius causam agerent, eos, unde ipse natus est,
vituperantes. Sed beati hujusce progenitores pietatem coluerunt, ut vera de illis jampridem
historia tradidit: pii quoque parentes virtutis omne genus per omnem vitæ cursum consecati sunt.

VIII. Sequitur Volaterranus. Puer Constantinopolim venit. Nihil minus : nunquam Dama-
scenus Constantinopolim venit, quam nec aspicere vivo per alias occupationes datum est. Ipse
namque Damasci nascitur : ibidem munificentia, ne dicam, prodigalitate, patris a Cosma mo-
nacho pio et doctrina atque eruditione magno una cum altero Cosma Melodo, tum profanis,
lum nostris disciplinis apprime excollitur : postmodum elato funere patris, ipse dignitatiabus a
Damasci satrapa oblatis, summa etiam continentia, rebusque domesticis neglectis, post
recuperatam divæ Virginis beneficio manum, Hierosolymas profectus, in Sabæ monasterio,
vitæ quod superaret, sub agresti nimis et iracundo sene peragit, ubi tandem fine vitæ posito
sepelitur; et bellum Iconoclastis indictum, ex Damasco primum, postea ex Palestina, li-
cet cminus, animose tamen proficueque admodum confecit. An ergo, qui vitæ suæ rationem
ilta diversas, Constantinopolim venit ? Huic rei testis est Joannes Hierosolymitanus patriarcha,
accuralus sane. Vitæ illius scriptor. Verba sunt : Ὁ δὲ κατινώνυμος οὗτος ἄνθρω, οὑ τὴν ὀρχάγχ
τότε οἰκων, ὡς Σαμουιθτα ἀπέτρεψεν, οὐδὲ ἐν τῆς Βασιλεως εἰς Ἡοχικάς σπλᾶς ἀπέπαγεν, ἀλλ' ἐν
Δαμασκῷ τὸ πρότερο, ἐν Παλαιστίνῃ τῷ δεύτερον ποιούμενος τὰς διατρίδας, καὶ ἐν ἔρημαι πάτῃ ἀσκούμε-
νος, ἀνεπαλμάτο τρὸς τὸν Λέοντα γενησατεστα. At vir iste qui a gratia nomen sortitus est neque
Thraciam incolens ad Sauromatas perretit, neque ex Byzantio ad columnas Herculis confugit;
sed cum prius Damasci, postea in Palestina vitam traduxeret, seque in solitariis locis exer-
ceret, strenuus et impavidus adversus Leonem depugnabat : Et infra. Καὶ ἀπινν εἰε 'Ιερουΐπμα
καὶ τὴν προσκύνησιν προσήγαν ᾐτησάμονος, ἐν τόποις τούτοις τε, ὡς σεβασμιος, ὡς ἕλαφος ὑπ-
ψώσα τῷ θεῷ ἐις τὴν ἔρημον ἔξεστι, καὶ τὴν τοῦ θεσφόρου Σαβα λαχραν καταπελωθέν, ἔχους ὑπαι,
τὴν ὁδὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν σποπὸν κοινοχργ Κοσμᾶν. Et inde, Damasco profectus Hierosolymas, fa-
ctaque in venerabilibus locis adoratione decenti, mox velut cervus silens Deum, in deserta
abit, et ad beati Sabae monasterium perrexit, non tantum itineris, sed ejusdem instituti comite
Cosma. Et tandem : Ἐκεῖνον δὲ καὶ εἰς τοῦτο πεπέτεικεν ὁ ζήλος ὁ ἐνθεος, ὡς ὑπ' τοῖς θείοις νόμοις
ἀγωνισάμενος ἐκ Δαμασκῷ μὲν προέβην, ἐν δὲ Παλαιστίνῃ τὸ δεύτερον βαλὼν τοὺς ἐπ Κωνσταντινού-
λει τοὺς στεπῶν εἰκὼνων χαλκάρετας κὰι ὑβριστὰς. Nam quod ex Damasco prius, et postea ex Pale-
stina, in eos qui venerabilium imaginum Constantinopoli direptores erant et contemptores,in-
vectus est, nihil eum aliud impulit quam zelus divinus.Et cum sepel e loco patriarchæ
Hierosolymitani jussu seccessisset, ubi ab eodem facultas data est, recta in eundem regreditur.
'Iωάννης δὲ ὁ τούς τῶν Ἱεροσολύμων ὅρων ὁὖσας, ὡς θεογνωστος, μεταπέσχαγς, ἐν καθέδρας
πρεσβύτερων ἁλιεν τὸν χύριον τοῦτον κερτοσιν· ὅ ἐπ' ὧν ὁ τῆς θεοφόρου Σαβὠ λαχρὰν αὕθʼ ἐπαυνιν.
Hdem Hierosolymorum gubernator, divina inspiratione etiam Joannem vocat, et ui ex cathedral
seniorum Deum laudet, presbyterum ordinat, qui tamen mox ad divi Sabbæ monasterium re-
diens,etc. An rectius Damasceni itinera moresque sub distinqui potuerunt ? Non in urbe Byzan-
tio, sed aliunde longo locorum intervallo dissitus, calamus adversus [VI] Leonem perstringit.
Frustra Leo in presentem, et quem ipse perimere poterat, litteras ad Damasci præsidem con-
fingit. Volaterranus, ubi liberalibus artibus legitime imbutus. Qui is potuit liberalibus arti-
bus Constantinopoli imbu,i, in qua nunquam fuit ? quemadmodum et quæ subdit, ibi habi-
tum monachi sumpsisse et edocuisse. Habitum monachi sumpsit in Sabæ monasterio, in quo et
studiis et monumentis conscribendis operam dedit. Et ad Christum conversus. Ergo natu gran-
dior et ætate adultus, in qua pietas et fides placere posset. At Vitæ illius auctores eum a parvulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: misto (latino predominante com citações gregas). Não foram identificadas notas marginais A,B,C,D. Transcrição seguida exatamente do original fornecido; mantidos os trechos gregos e as marcas como [V].</notas>
</pagina>