3 SELWCT/E PRJEFATIONES. 1

boc eilicinz vcla et pelles externe prestabant, ut ventorum atque imbrium vim et puverem ab ipsis
arcerent : eodem modo , quod jetaris colenda stadio devoti homines spiritualibus deliciis siue ullo
strepitu fruantur, securique, nt D. Gregoril verbis utar (a), intima penetrent, ex tuo persape adjumento
est, qui adversus hujus seculi procellas exterius laboros. llis patronum, bis optimum. parentem te
peebes ; his prassidii, his sara ancorz, his portus loco es. His non modo domus tua, sed etiam aureg
tuz patent. His etiam templa, his domos maximis suniptibus exstruis. Hoc denique in eos animo es,
wt nfhil ipsorum causa facere queas, quo voluntas tua explesi possit. Qua: cum ita sint. (annlta enini prae»
tereo, quod te virtute ipsa magis quam virtutis praeconio delectari. sciam), rem ine tim ab. officio meo
hon alienam, tum ipsi quoque Damasceno gratam atque jucundam fácturum esse putavi, si ipsius monu-
menta illustrissimo tuo nomini consecrarem. Quod tu, velut εὐχαριστήριον munus, ab addictissimo tibi
cliente profectum, ut grato animo accipias, te summopere rogo ac supplex obsecro. Dominus Deus
iustrissimam Tuam Dominationem ad Ecclesi suz utilitatem quam diutissime incolumem servet. Ex
Dionysisno comobio, Nonis Maii 1577.
EX VOLUMINE

CL. VIRI LEONIS ALLATU, QUOD ZYMMIKTA ἸΝΒΟΠΙΡΒΙΤ, píc. 4406.

Leo Allatius, Bartholdo Nibusio,

Joauues Aubertus, vir plane doctissimus, post bonam navatam operam "Theodorito Cyrensi, et Alexam-
dríno Cyrillo, totum suum studium contulerat in Damasceno colendo, ut hie, eque atque illi, euis erna-
wentis decoralus ope typorum, inter sapientissimos versaretur. Studium laudans ego, meam. queque
operam addidi, et quidquid in Romanis bibliothecis sub ejus nomine latebat, eruens, quadruplo miwi-
mum, sumptus magng ex parte erogando, feci auctiorem : quin et leborem addens, ex iis multa in
linguam Loatinaw verteram : et, ut opus Auberti, magis conspicuum, lucem acciperet, de omnibus
ejusdem Damasceni operibus, tum editis, tum edendis, singula examinans, et epuria ἃ legitimis separane,
judicium adnexui. Que omnia gratissima Auberto accessere. Sed, cum jam primo tempore seditarewe
editionem vir ille przstantissimus, fato defungitur, et immaturo illius interitu res ecclesiastica et litteraria
damnum impatibile (acit: et, una cum eo, Damascenus in privatorum .demibus alto silentio involutus
jacuit. Nunc tandem ex Parisinis unus aliquis, ut mihi significavit noster Goar, libellum edidit sub hoc
Utufo : Conspectus πονα editionis omniwn. operun S. Joannis. Damasceni, monachi et presbyteri, in qua-
(tuor tomos distinctorum; in quo equidem nulla mei mentio est : imo in fine, &tudia mea omnia atque
laborem in illustrando tanto doctore vellicat, scribens, -cum res esset perducta ad umbilicum, οἱ
iypis mandata, accepisse se ab erudilo viro, Allatium ab aliquot annis Roma Lutetiam misisse non-
nulia Damasceni opuscula cum doctissimis scholiis. Ea $i ab eodem, qui misit, impetravero, inquit, ewn
iis, quorum editionem aliunde paravimus, ad majorem ejus absolutionem. adjungenda curabimus. Quare
jm, ut vides, mi Nibusi, oleum et operam perdidimus: et alienos laberes subripieus, se graeulus,
Bescio quis. circumvestit, Id sane mihi non displicet, curo semper pre oculis mihi fuerit, non mea
pore sed bonum publicum utiliter promovendum. Ut tamen aliena rapiendi aviditas quoque modo

ibeatur, visum est mibi, Damasceni operum, Auberto missorum a me, catalogum intexere, et tibi
mittere, ul post alia in Symmictis edatur. Da mihi hanc adjutabilem operam, et consule, dum vales, la-
bori meo. Cuperems enim, antequam ille Damascenum ederet, publice omnibus innotescere, quid in
eum ipse contulerim. Vale, Romse 19 Octobris clo [9 c Lu.

Sancti Joannis Damasceni opera doctissimo Joanni Auberto Lutetiam. transmissa per

Leonem All

1, Ἐγχώμιον elc Ἰωάννην τὸν Χρυσόστομον. Prin-
cipium : "Ele μὲν, ἔδει, ὦ Ἰωάννῃ πάγχρυσε, cum
interpretatione Latina Francisci Arcudii episcopi
Nascasi, collatum et correctum ex codice ms. Leo-
nis Allatii.

H. Ek τὸ νέσιον τῆς Θεοτόχου. Princ. Aap-
«ρῶς πα εἰ ἡ χτίσις v, cum interpreta-
icon AM

. ν ὑπαπαντὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Ρ. Εἶχε μὲν ἡ τῶν Tene πανῆγυ-
p'«, cum interpretatione Latina Leonis Allatii.
NAA τὴν χοίμησιν τῆς Θεοτόκου, Ρ. Ἔθος ἐστὶ

Xue πὶ τι διαχειμένοις, cum interpre-
talione Latina Allatii. ivt ,

V. Εἰς τὴν ξηρανθεῖσαν σνχῆν, ete. P. Κινεῖ με
πρὸς τὸ λέγειν ὁ ἐνυπόστατος «ou Θεοῦ καὶ Πατρὸς
Mme cum interpretatione Latina Allatii. — -

1. Δίδελλος ὀρθοδοξίας. P. Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν
Πατέρα παντοχράτορα, cum interpretatione Latina

VH. Περὶ ἀρετῆς καὶ καχίας. P. Ἱστέον ὅτι &-
Loft el με Υ

πλοῦς ἄνθρωπος cum interpretatione Latina
Allaui.

Vil. Εἰς τὸ γενέθλιον τοῦ Κυρίον λόγος lotopt-

χός. P. Ὁπόταν τὸ ἕαρ ἀπέλθῃ, cum interpreta-
tione Latina Allatii, e a ,

ΙΧ. Διάλεξις πρὸς Zapaxqvóv. P» Εἰπέ μοι, ὦ
ἐπίσχοπο. Eam ediderant, absque textu. Graco,

(a) Lib. xxv Morat.

atium.

tantummodo Latine, cum aliis duabus Theodori
Abucare, quas-Groecas invenire non potuerunt.
Modo ex manuscripto Allatii dantur Grace et Da-
Taasceni et Theodori.

X. Ὅροι, P. Πρὸς ἀχριδεστέραν παράδοσιν, cum
interpretatione Malatestze Albani.

XI. Ὅροι ἄλλοι. P. ᾿Ανάγκη ἐστὶ βίας αἰτία, Στοι-
χεῖον ἐστί, .

XI. Περὶ θεότητος καὶ ἐνσάρχου οἰχονομίας "In-
φοῦ Χριστοῦ. P. Τοὺς εὐσεδεῖν αἱρουμένους. -

ΧΙ. Περὶ τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου. P. Περὶ τοῦ.
Κυριακοῦ σώματος, οὗ μεταλαμδάνομεν..

ΙΥ͂. Κατὰ τῆς θεοστυγοῦς τῶν Ἰαχωδιτῶν. θρη-
σκείας. P. Οὐδὲ τὸ καλὸν καλόν ἔστιν, ὅτε μὴ καλῶς
γένηται.

XV. Ἴσον Διδέλλου ὑπαγορευθέντος ὑπὸ Ἰωάννου
τοῦ Δαμασκηνοῦ, ἐπιδοθὲν δὲ παρὰ Ἡλία ἐπισχόπον
Πέτρῳ μητροπολίτῃ Δαμασχοῦ. P. Οὐ μιχρὸν ἀμφο-
τέρωθεν : καὶ ἀπορία, .

Vi. Κατὰ Νεστοριανῶν. P. Πρὸς τοὺς Νεστορίον
ὁμόφρονας οὕτως ἀρχτέου τοῦ λόγο,

ὙΠ Περὶ πίστεως χατὰ Νεστοριανῶν. P. Ἔδει

μὲν ἡμᾶς τοὺς ὑφ Θεοῦ σεσωσμένους.
XVII. Τοῦ αὐτοῦ χρήσεις ἁγίων Πατέρων, ἀπο-
δειχνύουσαι ὡς εἷς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἐχ δύο φύσεων,
xaX δύο φύσεις. P. Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίον ἐπισχόπον
Δονγδούνων. ΝΞ

XIX, Περὶ τῶν ἐν Χριστῷ δύο θελημάτων, καὶ

Digitized by Google
