<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    131   LEONIS ALLATTI   132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,100,940,880">
    tisque viris intrusum, cum nusquam ea aetate Damasceni nomen in historicis Graecis Laudis- que, vel aliis scriptoribus, antiquis tamen, occurrat. Licet enim sub Theodosio Joannis nomen, idque celebre ob sanctitatem, qua vir ille pollebat, obvium sit, illum tamen ex Da- masco fuisse, nemo est, qui asserat: imo aliis regionibus ortum, tanquam Theodoretus, Histor. lib. v, cap. 24; Sozomenus, lib. vi, cap. 28; Callistus, lib. xi, cap. 34, fatentur, qui eum Ægyz- pticum faciunt, et quod dignum admiratione est, tradunt nunquam eum ex Ægypto, nisi ad Thebaida, idque nutu divino recessisse. Δεὸπερ ἔδε, inquit Sozomenus, κατὰ τοὺς ἐν ἰσχεμ, Ἰωάννης ἐν Αἰγύπτῳ. In iis autem, quos in Ægypto floruisse cognovimus, Joannes facile pri- mas tenebat. Et paucis interjectis: Ἕπεὶ δὲ γέρων ᾑ, κατὰ θεῖαν προταξιν μετακοίσθη μετοικισθεὶς εἰς Θηβαῖδα, τελείτοῦν γράφει τοῦσανπανών. Ubi autem senex factus est, jussu divino in Thebaida se confert, et plurimis præfuit monasteriis. Qui hunc Damascci natum, vel Damasci moenia contempla- tum dicemus? Itinera Damasceni multo ab his diversa supra commemoravimus, qui mona- chus factus, semper aliis subdi voluit ad ultimum usque vitæ spiritum, tantum abest, ut monasteriis plurimis præfuerit. Hunc nihilominus Joannem arbitrati sum aliqui, ut etiam ad- notavit Baronius in Martyrolog. 6 Maii, Joannem Damascenum fuisse, ideoque Damascenum ad tempora Theodosii amandant.

    XVII. At quomodo hic Ægyptius, im†ans, atque imperitus, et disciplinarem aliquin rudis, et pene dixerim ἀγράμματος, theologicj operis De fide orthodoxa (cujus operis] auctor esse potuit? Divinitus eum afflatum, divinitusque scientis imbuitum scripsisse, inspiens ipse fue- ro, si dixero, qui divina oracula attentè perlegi, et circumspecte consideravi, et si quid postmodum Numine dictante in chartas relatum est. Dicendi modus, ristioque, et color, ac succus orationis, in illis multo ab hoc Damascenico diversus est, in quo quamvis nimis patens nu- men, et doctrina revelata sit, eam tamen ab ingenio dictantis manare, et pro caput illius digestam atque adornatam manifeste conspicio. Librum scriptoris ingenium, et vires hu- manas in rebus arduis, atque supra earum capitum sese conantes, et humanis disciplinis subnixas, divina queque in obscuris, atque in ænigmate non admodum secure speculantes, deprehendo. Uno verbo, in hisce libris De fide orthodoxa,eandem quam in aliis Patribus doctrinae majestatem ac divinitatem agnosco, Deo vero dictante illos exscriptos fuisse nullus approbo. Sed quid ille Ægyptius scribendo potuerit afferre, dicat Sozomenus, καὶ γράμματα μὴ μανθών, οὐκ ἔδειτο βιβλίων εἶς ἀναγιγνώσκειν, ἀλλὰ πάν ὅπερ ἔλαβεν εἰς νοῦν κράτειν λήσῃ, ἐπὶ χανεν. Qui licet litterarum ignarus, libris tamen non eguit ad recordationem, sed quidquid mente complectebatur, illud nulla delere poterat oblivio. Quod clarius exposuit Callistus lib. XI. cap. 34: 'Αμήντος ὧv γραμμάτων ὧv, πάντα βιβλίων ἔδειτο πρός γε [XI] ἀναμνη̣σιν 'πὰν νὰρ ὄπερ ἀκουσίσεν, καὶ ἐις νοῦν λάθοι, καθάπερ ὑπέρτερον τὰς λήσς, τῇ ταμειευθένι, καὶχαῖρῳ τῆς χρήσις περχέροι ευράτω, Et cum litteris initiatas non esset, minime tamen ad memoriam libri opus habitut. Quidquid enim semel auditum mente complexus esset, id supra oblivionem omnne conservabat, et quocunque tempore usu ejus opus esset, promptum ad manus habebat. Vides illitteratum hominem non indigusse libris ad excitandam memoriam, quandoquidem, quoad semel memoriæ mandarut, nusquam in posterum oblivisciebatur. Pertinax s quidem retinendi quæ semel concepit memoria, aliorum monimenta neglexit. At qui ita edotus est, ut memoria tantum polleat, quomodo libros, et libros De fide orthodoxa scripsit: sed qua- nam ratione, ut id quoque edissem, litterarum rudis, et legendi nescius aliquid memoriae mandare, et illud postea absque librorum adminiculo tandiu memoria retinere potuit? Facilimo id negotio, si morem veterum acsertam consideres: illi namque rudibus animis, memoriaque magistra op, sedula psalmorum repetitio Psalmos aliaque Scripturar sacre loca ingerbebant, quæ illi postea continua recitatione absque librorum adminiculo memoria retinebant. Vide Epiphanium orat. De fide orthodoxa et apostolica Ecclesia, in fine, et lepidam de Pambo narratiunculam apud Socratem, lib. iv. cap. 23, qui Pambα ἀπρά- ματον vocat, quemadmodum hic Sozomenus Joannem, γράμματα μὴ μανθὼν, et Callistus, γράμ- ματον ἀμντον. Quamvis vero aberrert Billius; qui hunc Ægyptium cum Sinaitæ confundi, infra cum de historia Barlaam et Josaphat serno erit, dicemus.

    XVIII. Joannes Ægyptius libros De fide orthodoxa non scripsit. — Sed scripserit Joannes iste, sive ex se, sive dictante Numine libros, eosque plurimos, sane libros ille De fide orthodoxa, quillules aetatem non ferunt, nec Theodosii tempora, scribere non potuit. Joannes enim ante Italicam expeditionem Theodosii imperatoris contra Eugenium tyrannum in Thebaide commorabatur (Sozomenus lib. VII, c. 22: Ὑπάρχει (Θεσδαίου) περὶ τούτου συμβουλία χρήσιμος· Ἰωάνης τὸν ἐν Θηβαίδι μοναχόν) (Constitit in hanc rem Theodosius uti consilio Joannis monachi, in thebaidem moramur; et Callistus: 'Εγὼ ὃ συμβουλὸς περὶ τούτου χρήσιμος· Ἰωάνης τὸν ἐν Θηβαίδι μοναχόν. Consilio Joannis intentis in Thebaide monachi sibi utendum esse statuit); et Thebaidem ille petiit senio jam coniectus (Sozomenus: 'Επειδή γέρων ᾑ, κατὰ θεῖαν προταξιν μετακοίσθη εἰς Θηβαῖδα, τελείτοῦν γράφει τοῦσανπανών). Ubi autem senex factus est, jussu divino in Thebaida se confert, et plurimis præfuit monasteriis; Callistus, 'Επειδή σεσύζης ὢγερον εἴτε τοῖς ὄψισιν ἐταίρο, τελείται. Ubi autem ad senectutem pervenit, visione quadam divina Thebaidem incolere jussus, multorum monasteriorum dux factus est). Quare hic vel adhuc imperante Theodosio, vel paulo post ejus obitum diem obiit extremum. Non potuit ergo Basilii, Gregorii Nazianzeni, Gregorii Nysseni, imo vero Chrysostomi, Procli et Cyrilli operum meminisse, quorum alia quidem non edita, alia nondum elucubrata erant. Hinc ulterius argumentabatur Nicolaus Alemannus, qui de isto Joanne plura disceptat. Sed fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: misto (texto majoritariamente latino com passagens em grego). Header e rodapé identificados. Não foram detectadas inscrições marginais identificáveis A, B, C ou D; nenhuma nota_marginal separada foi localizada além do texto corrido. Transcrição feita estritamente conforme o visível na imagem, mantendo os trechos gregos e as abreviações tal como aparecem; o final do texto encontra-se cortado na imagem e foi transcrito até o fragmento visível "fue-".
  </notas>
</pagina>