<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    PRAEFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    usitatissimis, quas purus sermo Latinus non sic respueret. In his enim specimen eloquentiae minime quaerendum est, ubi sanæ fidei dogmata, nulla verborum ambage, nullo fuco declaranda atque exprimenda sunt.

    XIV. De subjectis textui auctoris annotationibus — Ex annotationibus quas doctissimus noster Combefsius in Damasceni Dialecticam et priora libri De orthodoxa fide capita reliquit, paucas excerpsi, cum cætera nihil nisi animadversiones essent in Billi translationem, nec Græcorum Patrum doctrinam, placita ac locutiones satis enarraret. Id quod tamen ut ipse præstarem, viris eruditis consulentibus, aut annuentibus, operam præsertim posui, uti lector benevolus ex annotationibus meis facile comperiet. Quocirca non ex editis solummodo libris priorum doctorum sententias eruere curavi, verum et ex compluribus aliis quæ lucem nondum viderunt, quorum proinde prolixa fragmenta recitare non dubitavi, ex quibus Ecclesiæ veteris Orientalis, tum dogmata, tum mores, tum etiam res gestæ tantillum lucis accipient. Ad hæc, in illis notis de variis variorum auctorum ac Patrum nomine inscriptis lucubrationibus, quas auctor, vel ab hæreticis objectas tanquam sinceras admisit, ac recto sensu interpretatus est, vel deceptus ipse allegavit, criticorum more judicium tuli, ut eas quoad per me licebat germanis parentibus suis redderem. Cæterum quia propter amplissimam dicendi segetem de multis doctrinæ Damasceni capitibus, deque spuriis illis voluminibus longe plura mihi explicanda supererant et occurrerant, operæ pretium me facturum existimavi, si momenta omnia in dissertationibus quibusdam, quas idcirco Damascenicas nuncupavi, ex ordine congererem. Quod utrum feliciter patraverim, judicio suo sancient periti. Quocirca, cum multa opera, quæ sanctissimis Ecclesiæ magistris ascripta fuerant, non nisi ab hæreticis Apollinaristis, Monophysitis, et Nestorianis edita esse contenderim, quæcunque eam in rem a me dicta sunt, eruditorum theologorum censuræ permitto, qui tempus saltem aliquod contriverint in rimandis genuinis sectariorum qui Orientalem Ecclesiam infecerunt, placitis et loquelis, quibus errores suos exponerebant tuebantque, aut quandoque dis simulabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    XV. Numerus librorum Joannis Damasceni incertus.— Numerus librorum aut opusculorum omnis generis quæ Joannes noster reliquit, ex nullo certo ejus æquali aut suppari auctore accipi potest. Eo quippe sæculo, atque in ea præsertim regione omnem vitæ ætatem egit, in qua propter durissimum Saracenorum jugum ac ferocissimam barbariem, paucissimi inter Christianos erant qui litteras sacras aut ecclesiasticas colerent, aut res apud se gestas scriptis consignarent. Ex sola igitur diligenti germanorum quorumdam ejus operum inspectione et assiduâ meditatione ad alia dignoscenda, atque a spuriis secernenda provectus fui: ad quod etiam admodum contulit remotior codicum aliquot manu exaratorum antiquitas seu vicinior auctori ætas. Cæterum, cum multa genuina ac sincera collegi, multa tamen interisse, aut in bibliothecis orbis latere pro certo habeo. Ac sane quidem, in Vita S. Stephani junioris martyris legimus Joannem Damascenum, quicum Stephanus arctissima necessitudine conjunctus fuerat, tractatus varios pro imaginibus sacris adversus Constantinum Copronymum scripsisse, qui minime supersunt hodie. Theophanes quoque ad annum imperatoris hujus tertium testis est, illum in laudem Petri, Majumensis episcopi, qui pro Christi fide martyr nuper occubuerat orationem pronuntiâsse, qua nusquam comparet. Atqui quoscumque ejus libros, tractatusve, ac sermones, aut homilias edidi, in præmonitionibus quas unicuique passim præmisi, vel in annotationibus secundum accuratores criticæ artis regulas disputavi ac definivi quinam germani esse mihi viderentur, et sinceri, ac qui vicissim subjectiiti, aut sublestae ac dubiæ fidei.

    XVI. De stylo auctoris.— Auctoris nostri dictio, seu dicendi scribendive ratio, ubi dogmata fidei edisserit, aut tutetur, simplex est et perspicua. Totus est in re quam agit vocibus propriis et usitatis explicanda. Quamobrem in libro præsertim De fide orthodoxa, non tam suis, quam anteriorum se Ecclesiæ doctorum verbis identidem utitur. In orationibus vero ac homiliis simplex quidem est, nec comptus admodum et laconicus, uti nec ejus ætas et patria tunc ferebant, Asiaticam vero eloquentiam nonnihil redolent. In longissimas periodos quandoque effunditur, quarum confertim congesta sibique succedentia membræ acerrimum ardentissimumque ejus ingenium spirant, acceptisque ut plurimum e Scriptura locutionibus atque sententiis constant. In versibus et canticis sacris ipse, uti Cosmas Majumensis, suus quondam studiorum atque educationis institutionisque socius, neminem e Graecis superiorem habuit, non parem alterum, ipso fatente Suda. Cæterum multa alia opera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga contendo ligaduras e "æ/œ" e caracteres latinos antigos; mantive grafia visivelmente próxima ao original quando legível. Letras marginais A–D transcritas como sequência vertical.</notas>
</pagina>