<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,96,912,116">
    83                                     PRÆFATIO GENERALIS.                                     84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,121,920,922">
    psisse legitur, non velut Ibas et Theodoretus, pronuntiato, prius contra Nestorium anathema-te. Ex quo evincitur magis Joannem Germaniciæ diversum fuisse a Joanne Ægeate, quem adversus synodum Chalcedonensem calamum strinxisse posthac ostendo, quemque vix dubi-tavero quin ex illis Nestorianis unus exstiterit, quos Evagrius lib. II Hist. cap. 2, refert Chalcedonem venisse, et contra concilium conelamasse, quod viris sanctis, Nestorio, scilicet ac Theodoro Mopsuesteno, anathema diceretur.

    Vita brevior S. Gregorii M. Paulo Diacono abjudicatur. — Dissertatione quinta p. LXIV, col. 1, observandum monui, Joannem Diaconum lib. II Vitæ Gregorii Magni, cap. 44, non-nisi ex Anglorum et Saxonum traditione perhibuisse, sanctum Pontificem, dum publice pro-cederet, fusis ad Deum precibus impetrasse, ut Trajani imperatoris anima ab inferni suppli-ciis eriperetur, adeoque Joannis ætate nulla alia Romæ aut apud Italos monumenta exstitisse, quibus ea liberatio astrueretur. Quocirca in dubium verti possit num Vita altera Gregorii brevior, in qua perinde liberati Trajani mentio fit, Paulo Diacono et monacho Cassinensi tribui debeat; cum certum sit Joannem Diaconum adornatam a Paulo Gregorii Vitam præ manibus dum historiam suam scriberet, habuisse ac consuluisse. Scrupulum auget, quod Paulus Diaconus quædam in Historia Langobardorum accuratius referat, quam reperiantur in illa Vita quæ ipsius nomen in codicibus quibusdam præferat: puta septiformis Litaniæ or-dinem; quid apud Theodelindam Langobardorum reginam egerit, unde pax Ecclesiæ catho-licæ nec non urbi Romanæ conciliaretur.

    Petavius pristinam de ultimo Christi paschate sententiam non deseruit. — Cum disserta-tione v., in qua de azymis, nec non de postremo D. N. Jesu Christi paschate disputavi, Dio-nysii Petavii ex ejus in Epiphaniium annotationibus locum attulerim, quo affirmare non du-bitaverit, verisimile omnino esse, perturbationem exstitisse apud Judæos eo quo Christus pas-sus est anno, ut alii diverso a cæteris die Paschæ celebrarint, huncque in modum explicatam defensamque communem sententiam multo probabiliorem videri, propter diserta et expressa Joannis testimonia, quæ nulla cavillatio possit eludere; operæ pretium fore duxi, si lecto-rem iterum monerem, virum eruditissimum sententiam hanc suam nunquam retractasse, sed eam insuper uti certiorem commendasse libro XII De doctrina temporum, cap. 18, et Rationa-rii temporum part. II, lib. IV, § 4.

    Sadducæi in Karaitas mutati; quo tempore. — Quod in eadem dissertatione pag. LXXXIII, col. 2, dictum est sectarios illos Judæos, quos Karaeos vel Karaitas vocant, successores ac nepotes esse Sadducæorum, hoc quidem Rabbinistarum commune assertum est: cæterum colligi posse videtur ex Authentica Justiniani imp., tit. 29, nov. 146, De Hebræis, qua natam inter eos litem diremit, cum alii, præter Hebræam scripturam, translationem Græcam in synagogis legi vellent, alii recusarent: alii rursum traditiones majorum, seu δευτερώσεις quæ libro Misnico continentur, statuere vellent, alii nollent admittere. Tumultum ut compesceret imperator, hac lege sanxit quidem oportere omnino præter Hebræum Scripturæ textum translationem Græcam in synagogis recitari, tum illam quæ Septuaginta esse interpretum ferebatur, tum illam quoque quam Aquila proselytus adornaverat: Thalmudistarum vero δευτερώ-σεις recipiendas non esse, ut quæ in libris sacris non contineantur, nec sint ab prophetis traditæ. Deinde subjungit cap. 2: Εἰ δὲ τινες παρ’ αὐτοῖς κενοφωνίας ἀθέους ἐπάγειν ἐγχειρήσαιεν, ἢ ἀνάστασιν, ἢ κρίσιν ἀρνούμενοι, ἢ τὸ ποίημα τοῦ Θεοῦ καὶ κτίσμα τοὺς ἀγγέλους ὑπάρχειν, τούτους καὶ ἀπελαύνεσθαι βουλόμεθα τόπου παντός, καὶ μὴ ἀφιέναι φωνὴν βλασφήμου οὕτω καὶ αὐτῆς τῆς περὶ Θεοῦ καθάπαξ ἐξολισθήσασαν γνώσεως. Ἐγχειροῦντας γὰρ αὐτοὺς παραφθέγγεσθαί τι τοιοῦτον, ταῖς πάσων ἐσχάταις ὑποβάλλομεν τιμωρίαις, τῆς ἐπεισαγομένης πλάνης ἐκ τούτου τὸ τῶν Ἑβραίων περικαθαίροντες ἔθνος. Si quidam vero apud eos impia vanæ vocis eloquia inferre præsumpserint, aut resurrectionem et judicium negantes, nec non angelos Dei facturam et creaturam esse, hos et expelli volumus loco omni, et non relinqui vocem blasphemiæ quæ a Dei notitia exciderit. Qui enim ejusmodi aliquid effari præs umunt, ultimis subdimus suppliciis, ab illato exinde errore Hebræorum gentem expurgantes. Ex hujus legis inspectione apparet illos ex Judæis qui Misnicas traditiones admittere recusabant, Sadducæorum hæresim sectatos esse ut qui resurrectionem atque angelorum qui substantiæ spirituales creatæ essent, exstantiam abnegarent. Quocirca districtim jubet imperator, ut hæ Sadducaismi reliquiæ proscribantur, extremisque suppliciis addicantur, qui impium illum errorem sectari reperirentur. Quo factum est, ut qui supererant ex Sadducæorum factione, mutati sint in Karaitas, qui, rejectis traditio-nibus humanis cum priscis erroribus, Scripturæ sacræ sola nativa sensa curarent. Novella
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="592,958,806,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Não foram identificadas notas marginais, aparato crítico ou identificadores A, B, C ou D. A página apresenta uma única coluna de texto; há um trecho em grego inserido no bloco principal.</notas>
</pagina>