<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
81         PRÆFATIO GENERALIS.         82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,820">
sic Eulogius Alexandrinus, sic. Ephræmius et Anastasius Antiocheni, sic Rusticus diaconus,
Fulgentius, Boetius, Gelasius papa, aliique, quorum volumina integra aut voluminum
fragmenta hodieque supersunt. Quin imo sic Gregorii ambo, Nazianzenus et Nyssensus; sic in
primis Basilius Aetium et Eunomium Arianorum versutissimos sophistas egregie confutave-
runt. Plane Dionysius Petavius, vir priscorum Ecclesiæ Patrum theologiæ studiosus quam
qui maximæ, non tam morosum se præbuit erga doctores de schola, qui philosophico more
de rebus divinis dissererent, quin potius horum patrocinum suscipere non dubitavit in Pro-
legomenis in opus Theologicorum dogmatum, cap. 4 et 5, allata præsertim Damasceni ipsius
auctoritate. « Nihil theologum impedire potest, inquit, quominus sincerae ac germanae phi-
losophiæ et dialecticæ præsidiis munitiorem et ornatiorem habeat divinam scientiam. Sed
nec προστιχην illam et σοφιστικην funditus aspernabitur: non ut ea sic utatur, quomodo hære-
tici ac reliqui hostes Ecclesiæ ad oppugnandam veritatem; sed ad propugnandam potius, et
ad illorum perplexos nodos et laqueos ejusdem, unde implicati sunt, artis ope solvendas.
Omnis artifex, ait egregie Damascenus (a), aliquibus instrumentis opus habet ad operum suorum
affectionem. Porro reginam decet ancillarium quarumdam uti ministerio. Accipiamus igitur
doctrinas istas, tanquam veritatis famulas, et impietatem quæ tyrannico dominatu sibi eas
usurpaverat, procul amandemus: neque bono male utamur, nec ad circumveniendos simpliciores
contentamus artem illam disputandi; lametsi neutiquam variis istis sophisticis inventis veritas
opus habeat, nihilominus ad avertendos malos illos pugnatores, et ad falso nomine appellatam
istam refellendam scientiam, illis utemur.» Capite sequenti argumentum idem persequitur vir
doctissimus, asseritque, tam illas quæstiones quas Erasmus disseruerat, quam multas ceterarum,
quas omitteret, a Patribus ipsis, Athanasio, Basilio, Epiphaneo, Gregorio duobus, Nazianzeno
et Nysseno, Cyrillo, Theodoro, Maximo Martyre, Nemesio, Hilario, Augustino, Ambrosio,
Hieronymo, Fulgentio, et cæteris Nicæna synodo posterioribus pertractatas reperiri, et multo
quam in scholis subtilius ac diffusius. At vero vir ullus Patrum Joanne Damasceno felicius
catholicam fidem adversus errores quoscumque traditionis ope ac sanctorum Patrum auctoritate
propugnavit et explicavit; quippe cujus opera non nisi ex contextis Scripturæ et anteriorum
ipso doctorum dictis, sententiis et argumentationibus constent. Id quod in primis præstitit in
libro De fide orthodoxa, quemadmodum in ejus marginibus indicare curavi, fusius autem in
annotationibus ad eundem librum, et ad quosdam alios, in quibus Ecclesiæ doctrinam edis-
seruit.

XX. Nonnullæ supplentur quæ hinc inde in utroque tomo exciderunt*. — Quia vero tum in
annotationibus, tum in dissertationibus Damascenicis, dum de compluribus cum doctrinæ,
tum historiæ ac disciplinæ ecclesiasticæ capitibus mihi tractandum fuit, nonnulla a me dicta
assertaque nimia adverti, quæ satis accurata non essent, adeoque aut retractatione, aut
emendatione opus haberent, hos defectus suppleri debere puto in hacce de universo opere præ-
fatione.

Joannes et Cyrus Ægatæ a Joanne Germaniciæ et Cyro Lesbei diversi. — Dissertatio-
ne tertia pag. 111, col. 2, ubi contra doctissimum Garnerium ostendo Cyrum et Joannem,
quorum monachi Palæstinæ in epistola ad Alcisomen, et Victor Tununensis in Chronico,
meminere, non esse Cyrum Lesbi insulæ monachum, et Joannem Germaniciæ, ad quos ex-
stant Theodoræ epistolæ; ad hæc verba quæ habentur lin. 14: Imo neque ex 135, quæ sola
est ad Joannem Germaniciæ, prœvensum istud patrocinium inserre quis possit, hoc lectorem
admonitum vellem, postquam hæc prolo expressa erant, me incidisse in alteram Theodori
epistolam ad Joannem Germaniciæ, quæ seorsim edita fuit t. IV operum illius, pag. 702,
quasi centesima vicesima quinta censenda esset inter ejus epistolas. In hac paucis narrat,
quæ a Dioscoro Alexandrino in Lacoriæno Ephesino perpetrata fuerant, Dominum Antioche-
num depositum esse, quia Cyrilli capitula noluisset admittere, aliaque contra leges admissa
facinora: demum Joannem adhortatur, ne se decipi patiatur, et ut impietatis communionem
devitet. Quæ omnia solummodo argunt, Joannem Germaniciæ amicitia fuisse cum Theodo-
reto conjunctum, non autem Nestoriani erroris patrocinium prolatent suscepisse. Nam alii
qui indicia causa admissus non fuissent a concilio Chalcedonensi, cujus actis omnibus subscri-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(a) Dialect. c. 1.

(b) Unicuique loco hic retractato notam apposuimus quæ lectorem ad hunc Praefationis paragraphum revocat. - Edit. PAPA.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino; mantive as ocorrências de vocábulos gregos impressos no original como palavras gregas (transliteradas aqui com caracteres gregos quando visíveis). Preservei as marcas de nota (a) e (b) tal como aparecem no corpo do texto e no aparato crítico. Não foram identificadas letras marginais tipo A, B, C ou D em coluna separada. Alguns termos tornaram-se pouco legíveis por condições tipográficas (ligaturas, sinais de edição antiga); optei por uma transcrição literal próxima ao original, sem normalizar ortografia (por exemplo, formas ligadas e o uso de "æ", "œ", e "cc"). Onde a leitura é incerta, mantive a sequência que melhor corresponde ao traço impresso, evitando inserir palavras inteiramente novas.
  </notas>
</pagina>