111

XLIX. Troparia, propa innumera, in varias fe-
stivitates.

L. Τοῦ αὐτοῦ λόγος περὶ τῶν χεχοιμημένων, με-
θερμηνεύτη εἰς τὴν ἡμετέραν ἰδιωτιχὴν τὴν τῶν Κυ-
πρέων γλόττα, χαὶ πρῶτον ἤδη ἀρχεύη. Ἢ γλυχύμ-
νοστες τροφαῖς τὰ δειλίχατα xal τίμια φάγια.

. athathii, episcopi Thessalonicensis, com-
meniarius salis prolixus et doctus in canonem

LEONES ALLATII PROLEGOMENA.

fis
Joannis Damasceni in Pentetodien. - '

LII. Joannis Zonars, in octateuchuto Joauuis
Damasceni expositio pulcherrima.

Lll. Marci É£ugenici, in quosdam canones Josn-
nis Damasceni expositio,

LIV. Gregorii Pardi, in nonnullos alios canones
Damasceni expositio.

LV. Et alia,

—

LEONIS ALLATII

DE S. JOANNE DAMASCENO
PROLEGOMENA

L2 opere ejusdem inedito « De libris apocryphis . »

Joannem Damsscenum, quem inter doctorum catholicorum album collocat Ecclesia,
ditersum esse a Joanne Damasceno , medico , quidquid Symphorianus Champerius, Gaspar
Cunradus aliique in contrarium afferunt, adeo manifestum est, ut si quis id pluribus pro-
bare, lucem soli addere conaretur. Ille, Christianis ortus progenitoribus, Christo nomina
dedit, et tandem monachum induens in absolutissimo virtutum omnium cumulo , et perfecta
Christiane pietatis ratione vitam posuit, et inter sanctos, non ab Orientali modo, in qua
vitam egerat , sed Occidentali etiam Ecclesia collocatur. Hic , gentilibus prognatus parentibus,
inter gentiles et Mahumetanos, Mahumeto in ipso etiam vite exitu addictissimus moritur. Ille
ex nobilibus et divitibus genus agnoscit, hic ex Damasci regibus; atavus namque illius Ab-
dalas Damasco imperavit. llle sub Leone Isauro, sub quo multa pro veneratione imaginum
pertulit, circa annum Domini 740 floruit, iste post millesimum , anno 1158; iste Grece
Scripsit, hic Arabice : seripta postmodum ex ea lingua , et in Latinam , et jn Graecam trans-
missa sunt. De quibus in Joanne Mesue fusius dicemus.

11. Diversus etiam est ἃ Joanne alio Damasceno, Serapionis filio, qui tempore Isaac Bei-
miram, ut nonnullis placet, non ante millesimum scribebat , Mahumeticee secte cultor,
eequalis vel posterior Joanne Mesue. Cum enim alter in alterius scriptis laudetur, necesse
fuerit , vel eodem tempore vitam egisse : vel, si Serapionis filius filio Mesue posterior est ,.
ab exceptoribus, sive notatoribus, in libros Mesue dicta alterius sententiasque fuisse inve-

ctas, vc Dostmodum &b exscriptoribus ; quee margini a curioso lectore fuerant adnotata, ia
textum méla fide fuisse inserta; unde postea de eorum «etate dissidia inter philologos orta.
sunt.

TII. Et preterea alius est noster. Damascenus a Damasceno scriptore Greco recentissimo..
Hic namque Damascenus nomine, non cognomine. Sic enim concipitur : Μοναχοῦ Δαμασχη-
νοῦ τοῦ ὑποδιαχόνου xal Στουδίτου, τοῦ Θεσσαλονιχέω:, Monachi Damasceni, hypodiaconi et Studite,
Thessalonicensis. Plerasque orationes in varias sanctorum celebritates vulgari Grecorum.
flicet aliquando, dum plus nimio antiqua Greeciee linguam ambit, gratiam communis deturpat,
eamque nobis ut plurimum representat, quam ad excitandum auditoribus risum in scena et
theatro priedagogi, genus hominum stultssimum, reboant), composuit, et Thesauri titulo opus
insignivit : eas postmodum | impressores Veneti typis sepius evulgarunt. Opus, si quedam.
excipias, et linguam in meliorem frugem reduxeris , tenuioribus hominibus non incommo-
dum, neque injucundum.[H] Diversus item est a Damasceno episcopo, qui Grecorum communi
dialecto varia ex /£liano, Phile et Aristotele, et aliis de natura animalium capitibus nonaginta

-

. (4) Gregorius Abulfarajius Joannem fiium Masa- — rum Mondinus de Lentiis in antiquam versionem

wathi, seu. Mesue vixisse et Bagdadi artem me-
dendi docuisse refert sub lHarone Árrashido calipha
usque ad tempora Almolawaceii, qui fratri suo AI-
watheco successit anno Hegire 250, Christi 816,
imperaste Graecis Theophilo : adeoque Joanne
nostro Damosceno recentior fuit. Caeterum. Chri-
stianus erat. Memoratur alter Joaunes filius Mesue ,
fKlii Hamach, filii Heli, filii Abdele regis. Damasci,
«ni idcirco Damascenus est cognominatus, quem
&rca annum 1160 aut 1168 , scripsisse aiunt. Ve-

canonum ejus, zgre concedit Joannem Mesue,
dici nepotem fuisse Abdal:e regis Damasci, et titu-
lum sic interpretatur, quod licet hac verba hujus
libri fuerint Joannis filii Mesue, tamen [uerunt inti-
tulata, sire nuncupata, filii Hamech, filii Hely, qui
erat. filius Abdelg regis Damasci, seu caliphae Da-
masci. ΕἸ certe Joannis nomen Christiani. potius
quam Mobammedani fuerit. Lindanus alicubi eum
monachum Benedictinum facit : quam fabylam exe
cutere non vacat, nedum confutare.

Digitized by Google
