<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    74                   PRÆFATIO GENERALIS                 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,920">
    doctissimus Jacobus Billius Prunaeus, S. Michaelis in Ereneo coenobiarcha, operam posuit 
    suam in nova versione omnium fere lucubrationum quam in Basileensi postrema editione 
    exstant, adornanda, collato primum atque emendato textu ad codices aliquot manu exaratos. 
    Translationem insuper adjecit libri Parallelorum, aliarumque lucubrationum, quae vel 
    Joannis Damasceni nomen praeferunt, vel ipsum quomodocunque concernerent. Hac porro, 
    Jacobi Billii interpretatio publici juris facta est Parisiis anno 1577, at sine Graeca 
    phrasi, nisi quatuor homiliarum, de Transfiguratione, et de Nativitate B. Mariae Virginis. 
    Rursusque annis 1603 et 1619 posteriores duae editiones aliorum operum, quae in priori 
    deerant, accessione locupletatae sunt a R. P. Frontone Ducaeo Soc. Jesu.
    
    IX. Cleri Gallicani praeceptum de edendis Græce et Latine operibus sancti Joannis Da-
    masceni. — Sed quia editiones istæ ultimæ suis numeris absolutæ non erant, atque in eis 
    Græca desiderabantur, idcirco in comitiis cleri Gallicani generalibus quæ Parisiis anno 
    1635, subindeque 1636, celebrata sunt, decretum fuit, ut Joannis Damasceni opera typis 
    denuo Græce Latineque accuratius et auctius quam antea ederentur. Quin et editionis 
    adornandæ cura viro utriusque linguæ peritissimo Joanni Auberto, theologo Parisiensi, et 
    collegii quod Laudunense dicitur, in urbe præfecto, qui Cyrilli Alexandrini libros nuper 
    Græce et Latine publicaverat, demandata fuit. Decretum Gallicanæ Ecclesiæ præsulum exstat in 
    comitiorum illorum Actis ad diem xxi Januarii anni 1636.
    
    Du Lundi vingt-uniéme Janvier à huit heures du matin, Monseigneur l'Archevêque d'Arles
    Président.
    
    Monseigneur l'Archevêque de Tholoze a rapporté, et dit, que luy et Monseigneur de Seez
    avoient, selon l'intention de l'Assemblée, conferé ensemble, et pris l'avis de quelques 
    Docteurs, du choix des Livres des Pères Grecs qu'il seroit plus à propos de faire imprimer. 
    Qu'ils avoient jugé que les Oeuvres de saint Jean Damascene, d'Origene, de Maxime, et 
    d'Ephrem Syrus, estoient les plus necessaires, entre celles de tous les anciens, pour 
    servir à la décision des controverses de la Religion, lesquelles néanmoins n'avoient pas esté 
    imprimées jusques icy en leur langue originelle; voire que la plupart de leurs ouvrages n'ont 
    point esté imprimez pour tout, lesquels se peuvent trouver en diverses Bibliotheques, et que 
    pour cela il faudroit choisir quelque personne bien entendue en la langue Grecque qui prist 
    ce soin: à quoy Monseigneur de Seez a ajouté, Que l'on pouvoit prier Monseigneur de Tholoze 
    de prendre le Sieur Aubert Docteur de Sorbonne, pour l'un des deux, que la Compagnie l'a cru-
    devoir prié de choisir pour travailler sur le Droit Canon, et sur l'Histoire Ecclesiastique, et 
    luy donner le soin de cette impression, pour ne charger pas l'estat de plus grande dépense.
    
    Ledict rapport concerté et agité, Mesdits Seigneurs de Tholoze et de Seez ont esté priez de 
    traiter avec quelques Imprimeurs qui feront la condition la plus avantageuse, et en leur 
    presentant la somme de huit mil livres, qui est entre les mains de Cramoisy, les obliger à 
    l'impression desdicts Auteurs, et aux autres qu'ils jugeront necessaires; auquel traict ils seront 
    entrer par preference le Sieur Vitré, Imprimeur du Clergé: Et en outre la Compagnie a desiré, 
    que ledit Sieur Aubert fust employé au soin de ladite impression; et pour ce, a ordonné, qu'il 
    sera couché sur l'estat des gratifications, avec l'autre que Monseigneur de Tholoze nommera 
    pour le Droit Canon.
    
    Comitiorum porro præses erat illustrissimus archiepiscopus Arelatensis Joannes Jouber 
    de Barrault; archiepiscopus vero Tolosanus, qui in decreto nominatur, Carolus de Monchal, vir 
    eximiæ eruditionis, et rei litterariæ studiosissimus; Sagensis demum episcopus Jacobus 
    Camus de Pontcarré, vir item politior literaturæ eruditionis excultissimus. Verum Aubertus, 
    dum omisso Damasceno Ephrem Syrum edere primum proponeret, neutrum profecit. Quamobrem 
    illustrissimus dominus Carolus de Monchal, archiepiscopus Tolosanus, necnon illustrissimi DD. 
    Dominicus Seguier Meldensis, Antonius G[eo]deau Veneciensis, et Franciscus Bosquet Monspelienfis, 
    episcopi, clarissimiq; abbates de Rancé, et de Ligny, qui posthac Meldensis idem antistes fuit, 
    eodem Auberto annuente, spatiam hanc adorandam R. P. Francisco Combefis, tu παναχρον, ordinis 
    Prædicatorum, commiserunt. Combefisium, tum præsesuli illi quos nominavi, tum illustrissimus 
    doctissimusque Suaresius, Vasionensium episcopus, tum etiam Dominicani ordinis magister 
    generalis Thomas Turcus et Joannes Baptista de Marias, tum denique, ut alios taceam, vir 
    celeberrimus, ac de Ecclesia optime meritus, Leo Allatius, ad id operis exsequendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto principal em latim com secções em francês; mantive a divisão de parágrafos conforme a 
      disposição visual.
    - Foram marcadas como legíveis a maioria das palavras; algumas formas onomásticas e abreviações 
      (ex.: grafia de certos nomes próprios e títulos) apresentam variantes antigas; onde a leitura 
      é incerta utilizei a forma mais próxima visível no original. Nenhuma secção marginal A,B,C,D 
      foi detectada isoladamente na imagem.
  </notas>
</pagina>