91 PRJEFATIU GENERALI . 92
Damasco distabai, quodque rerum Orientalium periti auctores relebre satis fuisse pro-
dunt. Quamobrem in titulo legendum videtur, Πρὸς ἐπέσχοπον. τοῦ Δαραίας Ἰαχωδίτην, ad episco-
pum Darace Jacobitam.

Parallela. Rupefucaldina ab auctore seculi septimi ineuntis consarcinata. — Tom. Hf,
pag. 730, in annotatione confirmare opus fuit, quod in preemonitione ad sacra Parallela Va-
ticana. dixeram, nimirum Parallela Rupefucaldina, seu que in bibliotheca collegii Pari-
siensis Soc. Jesu ex eminentissimi cardinalis Rupefucaldini dono asservantur, cum a Vatica-
nis, Venetis aliisque diversissima sint, concinnata fuisse ante Joannis Damasceni eeta-
iem, tempore belli Persici, quo Cosrhoes Persarum rex crucem Domini Hierosolymis
ablatam in Persidem transportaverat : non enim Christianis eam ademptam fuisse a Saracenis
Mohammedanis, postquam urbe sancta sub Omaro ealipha potiti sunt. Imo tametsi Theo-
phanes narret Heraclium postremo suo in Palestinam itinere, quando Saraceni Hierosoly-
morum obsidionem: moliebantur,. ligna sancta. secum Constantinopolim advexisse ; insignem
saltem Dominice crucis partem illic reliquisse multis argumentis comprobavi : in primis ni-
mirum ex sermone S. Sophronii, qui eo tempore pronuntiatus fuit , quo civitas sancta obsi-
deri a Saracenis ccpit, dudum postquam Heraclius Palestine totique Syrie valedixerat; nec
non ex quibusdam Joannis Damasceni operum. loeis, quibus constat, ejus etate pretiosum
erucis lignum Hierosolymis adorari solitum fuisse. Tandem testimonium adjeci Guillelmi Tyrii,
qui lib. tx. De bello sacro, cap. 4, hoc a Christiano quodam apud quem reconditum fuerat,
Francis nostris statim atque urbem recuperaverunt, restitutum perhibet. Hujus porro portio-
nem quamdam insignem paulo post obtinuit Ansellus, canonicus quondam Parisiensis, atque
expugnata urbe sancta Hierosolymitane Ecclesie precentor, haneque Parisios mittendam
euravit. Cujus susceptionis recordationem anmuam Parisiensis Ecclesia. reeolit Dominica
prima post festum S. Petri ad Vincula. Certissimis argumentis: istis alterum πο. aliud ad-
dam, nimirum ipsa Joannis Damasceni etate ac deincepe, toto-saltem- steculo octavo, fideles
undique, quoad per barbaros Palestine dominos licebat, de more quotannis Hieresolyma
convenisse ad exaltationem ostensionemve crucis Dominies, perinde atque olim sub Ro-
manis ac Christianis imperatoribus fieri consueverat. Id testatur scriptor Vite et certaminis
S. Bacchi junioris, qui seculo octavo labente martyrium obiit in Palestina sub Elia patriar-
cha. Narrat enim. auctor, rerum gestarum equalis, matrem illius aliquando-demum ad urbem
sanctam. perrexisse propter exaltationem sive ostensionem pretiose crucis, εἰς Ἱεροσόλυμα
ἀφίχετο τῆς ὑψώσεως Évexev τοῦ τιμίου σταυροῦ. Kemque in Vita Stepbani Sabaite, qui filius fuit
fratris S. Joannis Damasceni, ille presbyter ordinatus fuisse fertur in illis diebus quibus crux
e suggestu populis ostendebatur (hoc quippe est, quod voce Exaltationis. pretiose crucis
significabatur) ἐν ταῖς ἡμέραις δὴ τῆς ὑψώσεως τοῦ τιμίου σταυροῦ. Denique Typicon Hierosolymi-
tenum, quod ἃ Sophronio patriarcha primum, ac subinde a Joanne Damasceno nostro, vel

: adornatum, vel restitutum , vel auctum fuit, ostensionis. hujus ritum, el ea quz diebus istis
eanenda aut recitanda essent, enarrat. Ex quibus certissime evincitur, diu post Heraclii tem-
pora servatum adhuc Hierosolymis fuisse pretiosum crucis Christi lignum, quod fideles sta-
tis anni temporibus adoratum venirent.

XXI. Heec porro suat que pre ceteris in utroque volumine operum S. Joannis Dama-
sceni, tum in dissertationibus, tum in premonitionibus, tum. demum in.annotationibus, vel
emendanda, vel illustranda mihi visa sunt. De singulis sancti Doctoris tractatibus, quos
utrumque volumen complectitur in hac prefatione generali singulatim dicere non lubet, nec
juvat. Quee enim de unoquoque dicenda essent, vel doctissimus vir Leo Allatius in Diatriba
sua de Joanne Damasceno et ejus operibus enarravit, vel in admonitionibus meis quas uni-
cuique libro ac lucubrationi preposui, legi possunt. Czeterum opere pretium est lectorem
hic preemonere,, me primo volumine conclusisse quecunque Joannis Damasceni insiguita
nomine opera exstarent, in quibus de fidei dogmatibus ageretur, sive ea genuina ac sincera
essent, sive dubiz auctoritatis, aut spuria ac subjeetitia. Secundo continentur que de variis
pietatis argumentis tractavit, collegit, ac peroravit.

Que appendici operum Joannis Damasceni reservata sint. In. editione postrema Basileensi
etin Parisiensibus lueubrationes alie sunt, Joannis Damasceni nomine falso insignite, quae
in appendice seu tertio volumine operum ejus quod paro (a), suum perinde locum obtinebunt
«um genuinis illius aliquot sermonibus ascelicis, quos nuper reperi in codice manu exarato

(a) Lucem non vidit.

Digitized by Google
