<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
69     PRÆFATIO GENERALIS.     70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
Lombardus Magister sententiarum, sanctus Thomas, aliiqve sæculi decimi tertii et sequentioris auctores de scholæ doctores, usi sunt. Cæteras vero Damasceni dissertationes, præter illam in qua de precibus pro his qui dormierunt habendis disputatur, nequaquam viderunt, nec usquam saltem ab eis citatæ reperiuntur. Plane S. Thomas, qui Joannem Damascenum eandem, quam Theodoretus, opinionem erroneam de Spiritus sancti processione tenuisse asseruit, ab hac criminatione temperasset, si in fine epistolæ de hymno trisagio, legisset Spiritum sanctum ex Patre per Filium procedere; quod etiam Theodoretus negabat, nec rectæ fidei sensui usquequaque repugnat, quemadmodum suis locis a me demonstratum est.

IV. Jacobi Fabri Stapulensis translatio libri De fide orthodoxa. Ejus prima editio, secunda, tertia. — Altera non prodiit Damasceni librorum Latina translatio, usque ad sæculi decimi sexti initium, qua Jacobus Faber Stapulensis librum De fide orthodoxa anno 1506 inter alios, ut ait, tumultus majore fide quam elegantia convertit, ejusque interpretatio Parisiis excusa est in 4o, apud Henricum Stephanum anno 1507. Anno subinde 1512 liber idem Latine iterum editus est, opera Judoci Clictovei, cui epistolam ad Jacobum Ambasianum episcopum Claromontanum præfixit, suaque commentaria, quæ ad Fabri versionem accomodaverat, singulis capitibus interjecerit. Quam editionem Parisiensis altera similis secuta est anno 1519.

Editio Græca Veronensis. — Cum autem nullum Damasceni Joannis opus lucem hactenus Græce vidisset, anno Domini 1531 Donatus Veronensis librum integrum De fide orthodoxa nativa ipsius lingua Græca, prima vice excudit, cum sermone De iis qui in fide dormiunt, editionemque suam Clementi septimo pontifici Romano nuncupavit, Joanne Matthæo Giberto episcopo Veronensi ita fieri consulente. Qui quidem præesul hoc præterea etiam atque etiam considerandum duxerat, inquit, nulli aptus opus de orthodoxa fide dicari potuisse, quam ipsi, cui adversus novos desertores veritatis, qui Lutherani vocantur, certamen assiduum esset. Addit: Hunc Damascenum habebis quasi selum acutissimum, quo si non priores illos, saltem hos posteriores confodia. Cujus quidem scriptoris laudes hoc in loco effusius prædicarem, quantique semper nominis, non modo apud theologos, sed etiam apud philosophos et medicos fuerit, exponerem, si vel epistolæ brevitas pateretur, vel hoc ita obscurum esset. Hæc Donatus [ilegivel] Maximo, quibus significat quantum utilitatis Ecclesia omnis acceptura esset ex operibus sancti Joannis Damasceni.

V. Editiones aliæ Latine. — Anno 1535 et 1539 editiones aliæ libri De fide orthodoxa cum brevioribus annotationibus Jacobi Fabri Stapulensis Basileensibus typis evulgatæ sunt, nec dono orationis De iis qui in fide dormiunt, cuius translationem adornaverat Joannes Œcolampadius, antequam ab Ecclesia catholica deficeret; itemque Historiæ Josaphat et Barlaam, quæ Damasceno nostro vulgo attributa erat, præmissa insuper ejusdem Joannis Damasceni Vita a Joanne Hierosolymitano patriarcha conscripta, quam idem Œcolampadius in Latinam linguam transtulerat. Quæ omnia Latine duntaxat protulerunt.

VI. Coloniensis editio. — Post septennium, anno utique 1546, Henricus Gravius Novioma-gensis, ordinis Predicatorum, vir doctissimus, ac multiplici nomine, tum de Ecclesia, tum de re litteraria bene meritus, collectionem novam publicavit operum sancti Joannis Damasceni, quæ Coloniæ prodiit ex officina Petri Quentel; in qua præter libros qui in anterioribus exstabant, sermonem adjecit De conversatione S. Joannis Damasceni, ejus Logicam, Introductionem elementarem ad Joannem Laodicææ episcopum, tractatum de duabus voluntatibus et operationibus, Epistolam ad Jordanem archimandritam de hymno trisagio, Librum de hæresiabus, Fragmentum sententiarum de octo passionibus, Altercationes cum Saraceno, de judicio, carmina denique et cantica ejus varia, necnon Cosmæ Majumensis, Theophanis et Scholarii.

VII. Editio Græco-Latina Basileensis prima, secunda, tertia. — Rursus anno 1548 istaec eadem opera denuo excusa sunt Basileæ a Matthæo Hoppero, adjecto e regione Græco contextu libri De fide orthodoxa, et sermonis De iis qui in fide dormiunt, prout Veronæ antehac excudisse fuerat. Quin etiam anno 1559 consensilis editio Basileæ iterum prodiit, ejusque curam gessit idem Hopperus. Tandem anno 1575 editio altera ibidem ejusdem Matthæi Hopperi curis elaborata est, ceteris omnibus longe auctior, adjecto insuper ad omnes fere tractatus Græco auctoris conspectu.

VIII. Editiones Parisienses Latinæ, interprete Jacobo Billio. — Quia vero in omnibus istis editionibus, singulorum librorum translationes variis mendis scatebant, harumque non pauca barbaræ prorsus dictione hirudæ erant, nec intellectu, imo nec lectu faciles; vt...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script identifcado: latino. Marcas e siglas incertas foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura era duvidosa. Não foram identificadas notas marginais A, B, C ou D nesta página. Algumas palavras (p.ex. formas tipográficas antigas: "Græce", "ſermonem") foram transcritas mantendo-se ortografia visível; pequenas lacunas no fim da página foram indicadas por reticências quando o texto se perde na imagem.
  </notas>
</pagina>