<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    19 NOTITIA EX BIBLIOTHECA FABRICII. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,940,650">
    cisco Combefisio et Philippo Labbeo (a) designata videbatur, occupavit cum summa laude (b)
    atque egregie obivit, publicatis Græce et Latine J. Damasceni Operibus sic, ut non modo
    plura inedita ex mss. in lucem protulerit primus, aut Latine tantum vulgatis Græca addiderit :
    sed etiam, quæ utraque jam lingua exstabant, castigaverit reddideritque nova vel castigata
    versione illustriora, et doctis notis, præmissisque præter priorum præfationes editionum
    luculentis prolegomenis atque de doctrina Damasceni dissertationibus (c) explicuerit, Paris.
    1712, fol. II volum. Non me fugit, hoc opus certatim laudatum esse, et laudatum esse ex
    merito a Diariorum eruditorum scriptoribus, in Ephemeridibus Paris. a. 1712, mense Januar.
    in Actis erudit. quæ Latine eduntur a. 1713, p. 1, et quæ Germanice, tom. I, p. 311, 365, in
    Diario, quod sub Novi Musei titulo, itidem vernacula lingua Lipsiæ menstruis intervallis
    prodit (never Bücher-Saal) parte xxxii, p. 600, etc. (d). Sed puto tamen ab illis mihi relictum
    esse locum obsequendi instituto meo, quod in aliis scriptoribus Græcis hactenus observavi,
    ut Damasceni scripta secundum ordinem editionis hujus optimæ lectori adnumerare, mihi
    liceat.
    TOMO I.
    In hoc familiam ducit ΠΗΓΉ ΓΝΩΣΕΩΣ (e) sive opus tripartitum, quod titulo Fontis scientiæ
    auctor ipse commendavit, hoc est Dialectica, liber de hæresibus, et liber De orthodoxa
    fide (f).
    1. Κεφάλαια φιλοσοφικά. Capita philosophica, sive Dialectica, cum præfixa epistola ad
    Cosmam, Majumæ jam episcopum, adeoque scripta post a. c. 743, p. 1-74. Hujus dialec-
    ticæ, in qua Porphyrium de quinque vocibus et Aristotelis logica scripta secutus Damascenus
    est, compendium Latine prodierat in antiquis editionibus, ex versione fortassis Burgundionis,
    Pisani. [v. Bandin. cat. codd. Gr. Laur. I, p. 273.] Ac in editione Basil. 1575, Græcis fusio-
    ribus epitome Latina male accommodatur. Eamdem epitomen interpretatio Arabica repræ-
    sentat teste Lequinio, quæ non est edita. Idem Græca integra ex pluribus codicibus regiis
    mss. et editione Basil. recensuit, novaque versione donavit. Fabr. [In bibl. Britannicis
    secundum cat. codd. Angliæ, etc., in tom. I, in bibl. Bodlei. sunt n. 298, 702, 1882, opera n. 1
    et 3 (a Fabricio signata : — (eadem inter codd. bibl. Harleianæ, n. 5649, et in cod. Bavar.
    CLXI, teste cat. Gr. codd. Bavar. p. 62.) — n. 2524, Damasceni. 1) Logica; sed, adnotante
    catalogi confectore, ordo capitum a 25 ad 32, non prorsus idem est, qui in editis, uti codex
    hic ms., ita et alii pro uno eodemque opere habent, quæ in editis pro binis habentur, e. g.
    dialectica et de orthodoxa fide. Et certe epistola ad Cosmam episc. plane evincit, non esse
    distincta opera : habentur in hoc cod. nonnunquam etiam scholia, sive notæ longiores, sed
    rariores, ubi alicubi in summo margine legitur τοῦ αὐτοῦ ωάννου etc. 2) de orthodoxa fide. —
    n. 3614, de orthodoxa fide : logica; introductio dogmatum, ad J. episcop. Laodicæ, quæ
    multum differt ab edita; epist. de trisagio ad Jordanem, archimandritam, quæ non concordat
    cum excusa. — Inter codd. coll. Etonens. tom. II cat. n. 1823. Logica, elementarium, de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,660,490,950">
    (a) Labbeus, Paris, 1652, in-4, edidit conspectum
    operum Damasceni, in quatuor partes tributorum,
    in quo non vult videri usus transmissis ab Alla-
    tio, sed de illis, velut necdum sibi visis, loquitur,
    licet Allatius in epistola ad Nihusium, quæ Sym-
    mictis p. 446, inserta est, haud obscure plagium
    ipsi eo nomine objiceret. Idem Labbeus tom. I libri
    De scriptoribus ecclesiasticis, a. 1660 editi, p. 556,
    conspectum suum novæ editionis Damasceni me-
    morans, quam tum demum, inquit, aggrediar, cum
    ex aliis occupationibus liber emersero, et eruditos
    viros, quorum operam auxiliumque etiamnum im-
    ploro, in subministrandis ad eam perficiendam sub-
    sidiis paratiores fuero expertus. [Conf. Oudin. l. c.
    pag. 1736.]
    (b) Conspectus operum Damasceni a Lequinio
    a. 1700 Parisiis separatim editus est, atque exstat
    præterea in Diario eruditorum Hanoverano J. Geor-
    gii Eccarti (Monathlichen Auszug) a. 1700, mense
    Augusto p. 526 seq. Vide et Memorias litterarias
    Trevoltinas 1709 mense Augusto, p. 1440 seq. et
    a. 1713, p. 1 seq. Scripta, quæ in duobus tomis
    Lequinii non exstant, et in conspectu, vel Lequi-
    niano, vel Labbeano, aut Allatii catalogo, comme-
    morantur, referam infra post notitiam editionis
    Lequinianæ.
    (c) Dissertationes Damascenicæ, ab editore operi
    præmissæ, sunt septem. I, de processione Spiritus
    S. II, de auctoritatibus, quibus Eutychiani hære-
    sin suam tuebantur. III, de epistola, Chrysostomo
    tributa, ad Cæsarium monachum, et aliis quibus-
    dam, a Damasceno primum laudatis scriptis. IV, de
    epistolis ad Petrum Fullonem de Trisagii additione,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,940,950">
    et de expositione fidei inter Justini, martyris,
    opera. V, de oratione Damasceni de iis, qui in fide
    obdormierunt et de purgatorio secundum orienta-
    lis Ecclesiæ sensum. VI, de azymis et postremo
    Christi Paschate, et VII, de Christianis Nazarenis
    et eorum fide, nec non de Ebionitis. [In introduct.
    s. præf. recenset idem omnes versiones Lat. atque
    edit. tam Latinas, quam Græcas, et Græco-Lati-
    nas. Idem judicat de Damasceni libris et scribendi
    genere, et Baronii sententiam, in multis Dama-
    sceni scriptis fidem vacillare et compluribus ipsum
    scatere mendaciis, contra Casaubonum et Gerh.
    Vossium defendere studet. Harl.
    (d) Add. censuras in : Baumgartenii Nachrichten
    von merkwürdigen Büchern, tom. VIII, p. 517-529
    in primis Oudin. l. c. pag. 1762 sqq. in cap. 6 ex
    Eccarto repetitus est conspectus opp. Damasc. a
    Lequinio separatim editus; cum auctario dein in
    cap. 7 agitur de ipsa Mich. Lequien edit. iisque
    Damasceni scriptis, quæ in utroque vol. continen-
    tur; tum pag. 1767 sqq. in cap. 8 de prærogativis
    atque defectibus illius editionis, et pag. 1774 sqq.
    in cap. 9 legitur discussio operum, quæ tomo II
    editionis illius continentur. — Illa Mich. Lequien
    ed. recusa est Venetiis 1748 fol. et in fronte lau-
    datur : Editio novissima Veneta longe aliis accura-
    tior. Harl.
    (e) Vide notas ad Vitam Damasceni, scriptam
    a J. Hierosol. pag. xix, et Allatium de Damasceno
    § XX.
    (f) Hinc etiam illa tria opusc., præcipue n. 1
    et 3 memorata, in aliquot codd. junctim posita
    sunt. Harl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 19-20 de 'Notitia ex Bibliotheca Fabricii'. O texto principal contém latim com inserções em grego (títulos de obras, frases). As notas de rodapé estão divididas em duas colunas na parte inferior. A palavra 'quæ' foi corrigida de 'μμon' (erro de OCR) baseada na inspeção visual da ligatura.
  </notas>
</pagina>