<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
93 PRAEFATIO GENERALIS. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
bibliothecæ illustrissimi ducis episcopi Metensis. Quibus aliorum quorumdam auctorum tractatus ineditos adjungam, quos viri eruditi prælo dignissimos existimarunt. In primis vero huic appendici destinabam Leontii Byzantini lucubrationes quæ inveniri potuerint, ex quibus aliquot quæ Græce nondum prodierunt, apud me habeo; reliquas vero magnis sumptibus ex codice Vaticano erui curat reverendissimus ordinis nostri magister Generalis Antoninus Cloche, ut ipse nuper suis ad me litteris benignissime significavit. Quanquam vereor ne propter nimiam tractatuum amplitudinem et prolixitatem hæc Leontii opera singulari seorsim volumine edere oporteat.

Doctissimorum aliquot virorum enumeratio qui operam in Damasceni libris adornandis posuerunt. — In Joannis Damasceni commendationem admodum cedit, quod in ejus operibus vertendis, recensendis, illustrandis et edendis viri doctissimi operam impenderint suam, quorum egregios labores maximo mihi adjumento fuisse lubentissime fateor. Jam Burgundionem judicem civemque Pisanum, Frederici Ænobarbi præfectum, antea nominavi, cujus translationes tametsi Joannes Cono horrisonas et incomptas esse clamaverit, theologis tamen diu summæque utiles fuisse agnovit ipse, testatusque est. Jacobum insuper Fabrum Stapulensem memoravi, a quo Paulus Jovius in elogiis n. 121 scribit, totius Galliae juventutem ad cultarum litterarum studia excitam esse, cum in omni fere doctrina genere ad docendum optimissimus haberetur. Utinam non in Lutheranæ hæresis suspicione senex mortuus esset.

In Ecclesiæ castris monachus Brigitanus agebat adhuc Joannes Œcolampadius, quando vitam Joannis Damasceni et orationem De vis qui in fide dormierunt Latine est interpretatus. Jodocus Clictoveus Neoportunensem, Carnutensem canonicum, de litteris et religione optime meritum esse omnes norunt. Cujus commentarios in librum De fide orthodoxa cur in hæc mea editione omiserim, causas attuli in præmonitione ad præcipuum istud Joannis Damasceni opus.

Hos sequuntur Petrus Franciscus Zinus Veronensis, vir utriusque linguæ, Latinæ et Græcæ callentissimus, qui non paucas Ecclesiæ Græcæ Patrum lucubrationes Latinas fecit; Henricus item Gravius, ordinis Prædicatorum, cujus insignem sacrarum humaniorumque litterarum peritiam contestantur eruditissimæ, quas scripsit annotationes in S. Hieronymi epistolas centum; Joachimus Peronius, Cormeriacensis, ordinis S. Benedicti congregationis Cluniacensis monachus, multiplici Græcorum auctorum versione clarissimus; Godefridus Tilmannus, Carthusiae Parisiensis monachus, Græce et Latine doctus, qui summam sibi ex ecclesiasticæ antiquitatis investigatione laudem promeruit. Quibus addam Bilibaldum Pirchev(...)[ilegivel], Matthæum Hopperum, Aldum Manutium, Petrum Pantinum Tiletanum, Bruxellensem decanum, Frontonem Ducæum, Philippum Labbeum.

Omnibus vero istis præit Jacobus Bilius Prunæus, S. Michaelis in Eremo in Britannia minori abbas, qui ob singularem linguæ Græcæ peritiam doctorum virorum venerationem maximam sibi comparavit. Prioribus ejus in Damasceni libros Latine reddendo curis secundas suas Franciscus noster Combefisius adjecit, cujus etiam non exigua laus est apud eruditos ob multa illa quæ edidit volumina, quibus res litteraria admodum locupletata est. Nec vero minores illis omnibus in nostro auctore illustrando partes sustinuit Dionysius Petavius, fulgentissimum sæculi nuper elapsi lumen, cujus quinque De dogmatibus theologicis tomi, Joannis præsertim Damasceni dictis sententiisque confertissimi sunt; quibus proinde eximiam sacri Doctoris in rebus divinis enarrandis et definiendis auctoritatem summè commendat. Alios inferioris subselli scriptores omitto, ne prolixitate nimia tedium iis qui præfationem hanc meam legerint, afferam.

Qui ad hanc editionem in primis contulerint — Modo superest, ut illorum, quorum opera, consiliis ac monitibus in hac mea editione elaboranda usus sum, singularem ad mea studia promovenda benevolentiam testam omnibus faciam, atque in primis eorum qui codicum manuscriptorum penes se erant, mihi per se aut per amicos copiam fecerunt. In primis quantum illustrissimo D. abbati De Louvois, bibliothecario regio, debeam digne satis a me significari non potest, quo, pro congenita sibi humanitate, benigne favente et annuente, libros quosvis regios, seu manu exaratos, seu excusos aduendi, consulendi, legendi ac domum asportandi perampla mihi liberrimaque facultas fuit. Nec vero defuerunt virorum notissimæ orbi litterario eruditionis atque humanitatis, qui penu illud vere regium dignissime curant, clarissimorum DD. Nicolai Clement et Joannis Boivin propensissima officia, quibus hæc ad susceptum opus persequendum incitatus fui. Idem præstiterc[ilegivel] doctissimus vir DD. Ste[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Onde a leitura era incerta ou ilegível, marquei [ilegivel]. As letras A, B, C, D à vertical na zona mediana foram transcritas em bloco próprio como notas marginais separadas do texto principal.
  </notas>
</pagina>