<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
119                            LEONIS ALLATII                            129
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,180,40,220">
•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,960,880">
concinnavit, et Michaeli Cantacuzeno magno Domarrio transmissit, quæ legi magno tempore apud virum nobilissimum Petrum Velliam Romanum, imperfecta tamen. F. Συνήθειαι ἔχουσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅταν θέλουσιν νὰ ἰδόσι τινά μέγαν ἄρχοντα. Nisi id dicere velimus, unum esse cum jam dicto concionum scriptore, qui postea in episcopatum assumptus, rebus similibus colligendis ingenium exercuit : quod non credo, nisi aliunde accuratius edoccar.

IV. Longe etiam diversus est alius Damascenus Rundinensis episcopus, qui dialogum non ineleganter composuit, quo statum et mores recentiorum episcoporum Græciæ deplorat. Habuit cum abbate S. Anastasiæ. Titulus ita concipitur, Διαμασχηνου, ἐπισκόπου Ρουνδίνης, διάλογος μετὰ τὸ γνωρομένου τῆς ἁγίας Ἀναστασίας, ἢτοι καταλιγμός κατὰ τῶν νῦν τῆς Ἑλλάδος ἐπισκόπων. P. Πρωσχοροῦ.

V. Quemadmodum ergo Joannes hic Damascenus a prædictis diversus est, ita unus et idem est, nec diversus ab eo quem circa Theodosii Senioris tempora viri non infimi nominis tradunt vixisse, Vincentius Belvacensis Specul. histor. lib. xviii, cap. 100, et ex Vincentio Antoninus Florentinus in Chronico, tit. 40, cap. 10, § 4; Joannes Nauclerus Chronolog. volum. II, et præter hos Andreas Dandolus in Chronico Veneto sub Theodosio Seniore: Joannes presbyter Damascenus hoc tempore viguit, qui infra duodecim annos liberalium artium scientiam apprehendit, et monachus factus, apud imperatorem de crimine diffamatus, manum amisit, quam B. Maria ei restituit. Gesnerus in Joanne Serapionis, scribit eum vixisse anno a Christo quadringentesimo. Joannes Driedo De dogmatibus variis et libris apocryphis lib. iv, proximum temporibus Augustini fuisse tradit. Idem sentit Trithemius. Nec Joannem Franciscum Picum ab hac sententia alienum fuisse, dum de miraculo Trajani Cæsaris cum Lilio Gregorio Giraldo sermonem habebat; refert idemmet Giraldus De poetarum histor., dialogo 5.

VI. Horum sententiam primus, quod ipse sciam, abunde refutavit Giraldus, postmodum Billius, et ex Billio Possevino, Bellarminus aliquæ recentiores. Manifesto namque ex scriptore illius Vitæ Joanne Hierosolymitano, Menologiis Græcorum, et aliis colligitur Damascenum sub Leonis Isauri imperio vitam egisse, et ex Anonymo etiam quæ Vitam Cosmæ Melodi descripsit. Quos secuti sunt alii recentiores, Sanderus lib. vii De visibili monarchia, Baronius et alii, ne singulos recensseamus. Ipse quoque Damascenus suo testimonio approbat, qui lib. iii De orthodoxa fide, cap. 10, et lib. De Trisagio, Petri Cnapehi meminit, qui in quinta synodo sub Justiniano damnatur est. Lib. iv, cap. 12, adversus Iconomachos disputat, et lib. De haeresibus profert Cyrum, Sergium et Eustathium, qui in sexta synodo condemnat sunt. Imo oratione in De imaginibus meminit Germani patriarchæ, quem dicit colaphis cæsum a tyranno, et in exsilium missum. Non ergo qui De orthodoxa fide libros edidit, alius est ab eo qui pro imaginibus dimicavit. Haud enim fieri potuit, aut qui sub Theodosio vitam agebat, hæreticorum multo post Theodosium tempore in Ecclesia damnatorum mentionem facerent; et eundem fuisse, qui pro imaginibus adversus Iconoclastas, et libros Orthodoxæ fidei composuit, aperte Joannes patriarchæ Hierosolymitanus, antiquus sane auctor testatur, qui horum omnium Joannem Cosmæ socium, amicum et fratrem, auctorem facit.

VII. Sed examinanda sunt omnino verba Volaterrani, antequam ad opusculum ipsius Damasceni convertamus orationem, ut magis lectoribus pateat quantum in hunc sanctissimum virum hæreticorum obstinata pervicacia, ut famam denigrarent, commenta est. Scribit Volaterranus: Joannes Damascenus Damasci natus, Hebræus, juvet Constantinopolim venit: ubi liberalibus artibus legitime imbutus, et ad Christum conversus, monachi habitum sumpserit, simul et docebat. Captus deinde in litore maris a piratis Saracenis; [illi] postea a Theodosio redemptus, magister ejus epistolarum fuit. In suspicionem proditionis venit, dextera ei ablata est. Verum postquam deprehensus, qui litteras proditorias stylo Damasceni probe assimilaverat, in honore apud imperatorem fuit. At ille in cænobium regressus, ibi decessit. Euge, mi Volaterrane, historias nobis, an nugas congeris? tecum namque mihi inter alios res est, qui ammonioribus republicæ litterariæ temporibus, ex obsidiissimis pratis flosculos nobis obnoxios excerpis atque delibas. Joannes Damascenus, Damasci natus. Non potuit, etiamsi voluisset, aliter dicere. Nec aliam ob causam Damascenus dictus est, nisi quia Damasci natus. Hebræus. Si a baptismo id asseris, ægre; nihilominus morem geram: quando etiam proverbio tritum est, neminem Christianum nasci: aliamen Hebræum esse, qui nasciur, si a parentibus Christianis ortum ducat, licet adhuc baptismo non ablutus sit, sinamus alios dicere, non ita Christiano nomini addictos: nos qui a fidelibus nascimur, et, si dici fas est, una cum hac solis luce fidem parentum amplectimur, nunquam Hebræi dicemur ante baptismum, licet baptismus protrahi contingat. Omnes enim omnium gentium pueri, ante sæculæ suæ signum Hebræi essent, et gentiles ipsi ante Christi adventum, quod nec Judæi ipsi concedent. Si dicas adultum Damascenum Hebræum nomina dedisse, ideoque Hebræum fuisse: hoc pace tua dixerim, falsum est. Damascenus enim ab ipsa pueritia Christiana religione imbutus, eam semper coluit, et in ea firmus et stabilis, extremo quoque spiritu, quemadmodum per totum vitam, illibatam conservavit, et animam efflavit. Ut hinc videas adversariorum delira­menta, qui, nescio ex quo penu, in commentariis suis referre non sunt veriti, Joannem, cum adhuc esset apud Saracenorum regem in pretio; simulasse a Mahumeti religione non admodum abhorret. Nam una cum eo ad sepulcrum Mahumeti profectum, et ex regis jussu, metu perculsum, Mahumetum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,800,940">
(a) Ejusdem ante meminuerat orat. 1. De Imaginibus, vel Leonis Isauri, Iconomachorum principis, et:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com intercalações em grego; transcrição direta do impresso, sem normalizações. BBox estimadas proporcionalmente à imagem. Pequumas palavras incertas junto ao rodapé foram transcritas de acordo com a leitura possível.</notas>
</pagina>