<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
107  SELECTAE PRÆFATIONES.  108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
Si eorum minutiae negligenda auctoriae lectio est, amplissime praesul, qui et bene vivendi praecepta
tradunt, et absurorum verae religionis dogmata explicant, explicandique ea viam monstrant: cur viri
hujus sancti, Damasceni, inquam, nostri pia sima[ilegivel] et docta volumina e manibus abjiciamus? In
quibus, quae dixi jam, propter omnia laude mediocri fide præsilia sunt. Qua de causa repercere eorum
editionem recedereque pii si officii oportet. Quia autem superiorum ejusdem auctoris editionem tuo in
episcopatus dignitate antecessoris, domino felicis recordationis Lucio Viero jam aliquando dedicavit,
haud τρις τὸ ἁγιον facturum me existimavi, si Tuae Amplitudini tanquam ejusdem Ecclesiae antistiti
eundem auctorem iterum consecrarem. Quod quidem institutum meus, pios praedecessores tui mances alio
non aegre lautos confido, ut etiam quam maxime approbaturos eos non dubitem. Quomodo enim, quem in
dignitatis fastigio successorem habere voluerunt, non etiam eidem patrocinia a defuncto relicta com-
mit Tant? Verum me aliqui invidiose mihi obrecent, quasi de una fidelia (quod in proverbio est) duos
dealbare parietes velim, secant illi eundem quidem me offrere auctorem, al non solum eum, ut alena,
sed Cassiano symmysta suo contulatum ante ora venire una, ut jam nova haec editio novi operis esse
videri queat. Ad cujus lectionem, quo instructior majoreque voluptate Tuae Amplitudo accedat, singulorum
argumenta librorum, quae postea brevitate, hic perstringam. Damasceni itaque primum et maximum
quidem opus est "Ekdosis τῆς ὀρθοδόξου πίστεως" inscriptum, quod Latinus interpres in quatuor libros
distinxit, qui tamen in Graeco contextu unicus et continuatus est: unde etiam sit ut Latinus capitum
numerus in tribus posterioribus libris minimo Graeco respondeat. In hoc vero, pius antistes, volumine,
et nominain quidem libro primo disserit de Creatore ipso, Deo unitrino, Patre, Filio, et Spiritu sancto,
varia de supersancta Trinitate mysterio explicans quae fide quembibet hominem Christianum apprehendere
menerque tenere oportet: veluti de Dei incomprehensibili essentia, de tribus hypostasibus in una natura,
et earumdem a se d[e]sideratione, nec non ejusdem generis alia. In secundo autem post Creatorem de
creaturis, scilicet angelis, dæmonibus, coelo, terra et reliquis mundi elementis, paradiso, homine, et quæ in
ipsum cadunt, cum perturbationibus, tum virtutibus. In tertio redit ad Verbum Dei incarnatum, disserens
de ejus conceptione, utriusque naturæ in una hypostasi coniunctione, de actionibus in Salvatore
nostro, de passione ejusdem, manente inseparabili et impassibili ejus divinitate, et aliis hujus generis
pluribus. In quarto denique pergit de dubiis in Christo Domino naturis post resurrectionem ad dextram
Patris sedente varias refellere objectiones; item de fide in Jesum Christum, de baptisma, de adoratione,
de cruce, de Scriptura, de lege Dei et peccati, de Antichristo, de resurrectione, et aliis hujus argumenti
rebus. Hactenus de Orthodoxa fide opere; cui subjicitur Νᾶος τῶν ἁγίων ἔργων κεκομισμένων, hoc est,
De his qui in fide dormierunt, oratio, qua disputandum sibi sumit, an piae viventium preces juvet aliquod
eos qui ex vita hac fidelis emigrarunt. Tertium locum tenent orationes duae De obdormitione sanctae
Dei Genitricis, in quibus enarration et laudes ejusdem celebrantur. His annectitur sermo de Die extremi
judicii, ubi cuncti homines ad piam et religiosam vitam cohortantur. Quartum in ordine opusculum est
ad Laodicensium episcopum inscriptum, quod metaphrastes, De decretis et placitis primis Institutiones
vertit: quod in eo primae theologiae institutiones, qua ex parte divinam naturam et hypostasim consideramus,
continentur. Quintum Deabus Christi voluntatibus, reliquisque ejus actionibus et proprietatibus inseritur,
quo, quod inter naturam et personam intersit, quae vel naturalem personam proprie lates efficiant,
sintne ea, quae in Domino nostro Iesu Christo insunt, duplicia, an simplicia: sintue, ut duas naturae,
ita duas quoque voluntates in Christo, et quid humana a divina voluntate differat, et alia, hujus materiae
plurima edocemur. Hunc sequitur tractatus, qua ratione ad imaginem Dei sacri simus, ac ratione ad
imaginam Dei sacri simus, accessit explanatio et quaedam repetitio. Cui annexa est quoque ejusdem
argumenti oratio B. Maximi, nempe de duabus in Christo Domino naturis et Graeco in Latinum versa.
In sexto est rejectus locum Κεφάλαιον τοῦ Ἱερολογίου, hoc est, De terra sancti repetitio composito hymno
libellus, quorsuston illud cœlestissimum sacrosanctae Trinitatis, id est trium hypostason in una natura
symbolum esse adversus Petrum Cappheum, et haeretici hujus asseclas ostendit, qui quartam Divinitatis
personam insano errore affingere non verentur, de quo etiam habetur caput 10 libri iii. "Ὀρθοδοξίας ἀλήθειας".
Septimum tenet locum Orthodoxi et Manichaei Dialogus, in quo Manicheorum de duobus rerum principiis
et materia, quam vilibus et malam statuebant, deliria recensentur, atque argumentis evidentissimis refutantur.
Octavum locum sibi vindicat sermo De natura composita contra Acephalos. Nonum occupat locum De
haeresiibus liber, quo sectas et haereses, quae post homines natos ad sumus usque aetatem exstiterunt,
breviter quidem, ac perspicue describit. Decimum obtinet locum Christiani et Saraceni de Verbi Dei
incarnatione, passione, morte, de libero hominis arbitrio, de causa boni et mali, de hominis in utero
formatione, et aliis hujus generis rebus colloquium: quo etiam monstrosi aliquot Agrarenorum errores
consulantur. Undecimum est sententiarum quodam fragmentum: quo adversus octo principalium vitiorum
genera, quae etiam sanctos ut plurimum infestare solent, armatur. Duodecimum sunt sortita loca Euzelydarum
inscripta carmina, quibus Christi Domini nostri nativitas, transfiguratio, resurrectio, Spiritus sancti missio,
et alia hujus generis divina iouisaria celebrantur. Decimum tertium opusculum est De arte disserendi,
quo quantum theologicae candidatio salis fore existimavit, ejus artes praecepta tradit. Decimum quarto
loco ponitur, sancti Patris et confessoris Theodori, studiorum praecepti, oratio dogmatica de honore atque
adoratione sanctarum imaginum. Decimo quinto loco describitur beati Joannis Damasceni Vita, per Ioannem
patriarcham Hierosolymitanum conscripta. Penultimum locum sortitae sunt orationes tres de sanctis imaginibus
colendis, in quibus haec summatim tractantur: primi quorum quid sit imago, quomodo sit constituta; Scripturae
et Patrum testimonia de usu imaginum; item quorum imaginum sint genera, quae possint, quae non possint
imaginibus exprimi; postremo quis imaginum auctor exsistat. Item de adoratione, quid sit adoratio: quot
sunt adorationis genera: postea quam multa sint quae in Scriptura invenimus adorata: ad haec omnem
adorationem propter illum, qui natura Deus est, esse constitutam: postremo autem honorem qui habetur
imaginibus, ad ipsum exemplar pervenire. Ultimum sibi locum elegit historia duorum Christi martyrum:
quoniam de auctore nonnulli dubitent; quae tamen digna visa Trapezuntio, quam a se conversam Latinis
legendam exhibet reliquis hujus auctoris operibus subiiciendam duximus. Hactenus de Damasceno. Cassiani
vero ejusdem, aut saltem a superiore non prorsus alieni argumenti opera sunt, veluti duodecim illi libri
quos in prima vice hic collocatos T. A. videt, quorum quattuor priores de coenobiorum institutionibus
conscripsi sunt, reliqui autem ceteri absolutam nobis perfectamque de octo principalibus vitiis disputationem
reliquerint, quam vix inchoatam in praedicto sententiarum fragmento Damasceni legimus. Sequentur eos
vigintiquatuor Patrum Collationes, sive disputationes in hunc quoque sacri omnem institutae, ut a vitiis
ad virtutes, a vitae hujus illecebris ad sanctitatem, a saeculi hujus vanitatibus ad divinarum et coelestium
rerum contemplationem perducant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: impresso latino; pagina em duas colunas? Na realidade o texto é coluna única densa. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por preservar fidelidade. Cabeçalho inclui nºs de página; rodapé contém marca de digitalização.</notas>
</pagina>