AVIS IMPORTANT.

V'aprés une deslols providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres 28-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou. moins fortes οἱ nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne Ponvaient guére échapper à ce
cachet Jivin de leur utilité. 'Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étatent fermés
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en. sortent
deviennent do plus en plus graves et solgnées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aueune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Biblioth du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le'passé parait un sür garant de l'avenir, ponr ce qu'il y a à espérerou à
craindre. Cependant, pormi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont διό conti-
nuellement. répétées, parco qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance on leurs voyageurs, à tépéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer 16 fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans 10usles temps et dans tous les pars. il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux , la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'ecuvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était incxact ou illisible.

1 est trés-vrai que, dans Je principe, un succés inoui. dans les fsstes de ja Typographio ayant forcé l'Editenr de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre príx, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent titós avec la correction insufüsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édile; il est vrai aussi qron certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
l'ublications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
€édé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jureráait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger mos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en Lypographie, méme dans les mcilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
€t d'en conférer une troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques Ja dilférence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer [8 copie d'un
bout à l'autre sans en excepler un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la màme maniére, mais en collationnant avec la premiére. On fait la méme chose en lierce, cn colla:
'ionnant avec 1a seconde. On agit de máme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé
ration en quinte, en collationnant aree la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucuue des fautes
signalées au. bureau pac. MM. les correcteurs, sur ja marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur lo
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiérss contrülées i'une par l'autre, ei en dehors de la préparatien
ci-dessis mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche, Le clichage opéré, pat
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisce, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de [ὁ
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a til à Montronge des correcteurs de toutes les nations et en. plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi eucore, 18 correction y coüte-t-elte autan: que 18 composition, tandis qu'ailleurs
«Ile ne coüte que le dixióme ! Acssi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue pac
Tant de frais οἱ de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catlioliques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuiles Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en e(fet, n'importe quelles fevilles de leurs éditions avec celles des nólres qui leur correspondent, en grec
*omme en latin, on se convoinera que l'invraisemblable est une réalité. .

T'ailleur, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de 12 partie typographique et n'étant
igint correcteurs de profession, lisalenl, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devail s'y trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésnites, opéraient presquo
toujours sur des manuscrils, cause perpétuelle de la "maltiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent 16 plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écriva, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, une seule faute daus notre. Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie ἃ l'Uni«
versitó de Wurzbourg, οἱ M. Weissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre tne seule (aute, solt dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant. P. Pitra, Dénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Ariales de philosophie chrétienne, mis au
défül de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui
est plus rare, des lommes trés- positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
por chsque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de 1.05 volumes, surtout dans les grecs. E

Malgré ce. qui précéde, l'Editeuc des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
«'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'a la fin à une opération Jongse, pénible et coüteuse, savoir, ia révision entiére el
universelle de ses innombrables clichés, Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quaraute hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million dé francs est consacree à cet important. contróle. De cette
maniere, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre Loutes par la supériorité de leut
correction, n'auront de rivales, sous ce ee dans aucun temps ni daus aucun pays; cae quel est l'éditeur qui
pourrait ct voudrait. so livrer APRES CÓUP. à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? ll. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, peur ne reculer ni devant !a peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont étá édités avec tant d'exactitude que ceux de .
la Bibliothéque wnwerselle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux quí le seront
à Vavenir porteront celte note. En conséquence, pour juger ies productions des Ateliers Catlioliques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleropt en iéle l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront. sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
immohilisaiL les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique pas du tout, il introduit la perfection,
car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extiuetion de. fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de ome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme , l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su remprimer que des
ouvrages de courte baleine. Les 1n- (ἢ, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisatent peur, et on. n'osait y toucher, par
craiute de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fiui par se risquer à nous imiter. Bien plus ,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire nniversel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie οἱ à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui 58
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitnde ; la correction semble en avoir été faite par dos aveugles,
soit qu'on n'en ail pas senti la gravilé, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
^urrCCle sunrgira bientot, ne füt-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont faites 2u qui se feront encore

Digitized by Google
