<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,52,945,78">
115　　　　　　　　　　　　　 SELECTÆ PRÆFATIONES.　　　　　　　　　　　　　 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="118,78,522,960">
ἐνεργειῶν, καὶ λοιπῶν φυσικῶν ἰδιωμάτων. Est pars
ex editis, quæ potest conferri cum editis, quæ cor-
ruptissima sunt.

XX. Τοῦ αὐτοῦ Πασχαλίου.

XXI. Τοῦ αὐτοῦ Εὐχῆ. P. Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ
ἐν ἐλέει πλούσιος καὶ ἐν οἰκτιρμοῖς.

XXII. Εἰς τὸν εὐαγγελισμὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτό-
κου. P. Νῦν ἡ τῆς βασιλίδος βασιλικὴ τε καὶ ὑπέρξε-
νος ἑορτὴ, καὶ πανήγυρις. Principium tantum.

XXIII. Κγεʹ. Πρὸς τοὺς εὐσεβῶς καὶ θεαρέστως
λέγοντας δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ, ὁμοίως καὶ τὰς
ἐνεργείας καὶ τὰ θελήματα. P. Ἰστέον καὶ μὴ ἀγνοη-
τέον, ὅτι οὐ δεῖ ἡμᾶς ἀδασανίστως καὶ ἀπερισκέ-
πτως.

XXIV. Γεωργίου τοῦ Χιονιάδου σχόλια εἰς τὴν
Πηγὴν τῆς γνώσεως Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ. P.
Τὰ εἰωθότα ζητεῖσθαι κεφάλαια.

XXV. Γρηγορίου Πάρδου μητροπολίτου Κορίνθου
ἐκ τῶν ἐξηγήσεων εἰς τοὺς κανόνας τῶν Δεσποτικῶν
ἑορτῶν, ἐξηγήσεις εἰς τοὺς κανόνας τῶν αὐτῶν ἑορ-
τῶν Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ. P. Ὁ παρὼν οὗτος
κανών.

XXVI. Ejusdem Vita Græca, per Josunem Hiero-
solymitanum edita, Romæ cum manuscripto Leo-
nis Allatii collata et correcta. P. Τοῖς τετηρηκόσι
τὰ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ.

XXVII. Ejusdem Vita ex Menologio Vaticano
Basiliano. P. Οὗτος ὑπῆρχεν ἐπὶ τῆς βασιλείας.

XXVIII. Τοῦ σοφωτάτου κυροῦ Κωνσταντίνου Λο-
γοθέτου τοῦ Ἀκροπολίτου λόγος εἰς τὸν ἅγιον Ἰω-
άννην τὸν Δαμασκηνόν. P. Τῷ Ἰωάννῃ τὸν λόγον,
τῷ ἐκ Δαμασκοῦ τὰ ἐγκώμια.

XXIX. De eodem Damasceno, ex Macario Ancy-
rano. P. Ἡ τοίνυν ῥηθεῖσα ἁγία καὶ οἰκουμε-
νική.

XXX. Ἀκολουθία εἰς τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν Ἰω-
άννην τὸν Δαμασκηνόν. P. Ποίοις ὑμνῳδιῶν ᾄσμασι
τοῦ κανόνος. P. Τὸν μουσικὸν τῆς Ἐκκλησίας τέτ-
τιγα.

XXXI. Ἀκολουθία ἄλλη εἰς τὸν αὐτόν. P. Χαίροις
Ἐκκλησίας ὄργανον, τοῦ κανόνος ἡ ἀκροστιχὶς κατὰ
ἀλφάβητον, καὶ ἐν τοῖς Θεοτοκίοις Φιλοθέου. P. Ἄδω-
ναί σοι τὴν ἔδουσαν σεπτὴν καί.

XXXII. Ἀθανασίου τοῦ Χατζύκη μεγαλυνάρια εἰς
Ἰωάννην τὸν Δαμασκηνόν. P. Μάκαρές σε,
Ἰωάννη σοφὲ, ὡς χαρίτων λογικῶν.

XXXIII. Βίος καὶ πολιτεία καὶ μερικὴ θαυμάτων
διήγησις τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Κοσμᾶ τοῦ
ποιητοῦ. P. Τιμᾷν ἐστιν ἄξιον τοὺς ἐφευρηκότας τὰ
κάλλιστα. Scriptor profitetur se narrare de Joanne
Damasceno quæ præterierit Joannes Hierosolymi-
tanus in ejus Vita.

XXXIV. Leonis Allatii, de Joanne Damasceno
et ejus scriptis, ex opere ejusdem non edito, De
libris apocryphis.) Quæ illustrant editionem Da-
masceni, et missa sunt.

XXXV. Ἀναστασίου μοναχοῦ πρὸς τοὺς λέγοντας
μίαν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ. P. Α. Αὕτη ἡ μία φύσις
τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρκωμένη.

XXXVI. Ἀναστασίου πατριάρχου Ἀντιοχείας
διήγησις περὶ τῆς ἐν Περσίδι γενομένης συνόδου τῶν
ἀνατολικῶν ἐπισκόπων, ἐν ᾗ καὶ περὶ τῶν ἐν τῇ
αὐτῇ χώρᾳ γεγονότων τεραστίων κατὰ τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ γέννησιν. P. Βασιλεύοντος Ἀρσενάτου τῆς Περ-
σικῆς χώρας.

XXXVII. Τιμοθέου πρεσβυτέρου περὶ τῶν προσ-
ερχομένων τῇ Ἐκκλησίᾳ. P. Τρεῖς εὑρίσκομεν τά-
ξεις, collecti, correcti et aucti ex ms. Leonis Al-
latii.

XXXVIII. Φωτεινοῦ Μανιχαίου πρότασις, Ἀντίρ-
ρησις Ζαχαρίου ἐπισκόπου Μιτυλήνης. P. Εἰ τὰ
ἐναντία αὐτὰ, αὐτοῖς οὐ λέγεται ἐναντία.

XXXIX. Cum Stephanus metropolita Nicomediensis
opusculo suo, Περὶ τοῦ τριμεροῦς τῆς ψυχῆς
(P. Ὅτι τρία μέρη τῆς ψυχῆς), omnia exscripserit
ex opusculo Damasceni De virtutibus et vitiis,
edendus est idem Stephanus, ut rerum legitimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="536,78,947,960">
parens habeatur. Ideoque missus est Graece et
Latine.

XL. Ἰωάννου μοναχοῦ καὶ πρεσβυτέρου Εὐοδίας
λόγος εἰς τὴν σύλληψιν τῆς ἁγίας Θεοτόκου. P. Ὁ
μέγας ἀπόστολος Παῦλος, ὁ τῶν μεγάλων μυστηρίων
ἐξηγητής.

XLI. Τοῦ αὐτοῦ λόγος εἰς τὰ Νήπια τὰ ὑπὸ Ἡρώ-
δου ἀναιρεθέντα. P. Πάλιν ὁ τάλας ἐγὼ τὸν νοῦν ἐπὶ
τὴν Βηθλεὲμ ἐκπετάσαι βούλομαι.

Mittenda erant.

XLII. Λεξικὸν παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου καὶ σοφωτάτου
κυροῦ Ἰωάννου πρεσβυτέρου τοῦ Δαμασκηνοῦ διορ-
θωθέν, καὶ ἀπὸ διαφόρων βιβλίων τὰς λέξεις εἰς ἐτυ-
μολογίαν ἑρμηνεύσαντος. P. Α. Ἐπίρρημα ἐστὶν
ἐπιπληκτικόν. Ἄατος ὁ ἀδαλής· ἅτη γὰρ ἡ βλάβη.
Opus ingens, copiosum et singulare.

XLIII. Θεοδώρου τοῦ Προδρόμου ἐξήγησις εἰς τοὺς
ἐν ταῖς ἱεραῖς Δεσποτικαῖς ἑορταῖς ἐκτεθέντας κανό-
νας, παρὰ τῶν ἁγίων καὶ σοφῶν ποιητῶν Κοσμᾶ καὶ
Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ. P. Ἔοικας, ἄνθρωπε
τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὴν τῶν ἐν ταῖς Δεσποτικαῖς καὶ
δημοτελέσιν ἑορταῖς.

XLIV. Paracletice in B. Virginem, secundum
octo tonos Græcorum distincta: opus magnum et
rarum et φιλοπαρθένους futurum gratissimum.

XLV. Λόγος εἰς τὴν μεγαλομάρτυρα Βαρβάραν.
Princip. Ὑπέρκειται μὲν ὁμολογουμένως πᾶσαν
ἐγκωμίων σύνθεσιν.

XLVI. Λόγος περὶ τῆς ἁγίας συνάξεως τῆς ἀνα-
στάσεως τοῦ Κυρίου περὶ τοῦ μὴ κρίνειν, μηδὲ μνη-
σικακεῖν. P. Ἀεὶ μὲν ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις
διὰ πάσης τῆς τοῦ Θεοῦ Γραφῆς.

XLVII. Διήγησις περὶ τοῦ μεγάλου Ἀρτεμίου ἐκ
τῶν Φιλοστοργίου. P. Τὰ τοῦ μεγάλου καὶ ἐνδόξου
μάρτυρος Ἀρτεμίου διηγεῖσθαι μέλλων ἀνδραγαθή-
ματα.

XLVIII. Canones varii in sanctorum solemni-
tates.

Εἰς τοὺς Ἀσωμάτους. P. Πάντες ἀνυμνήσωμεν
πιστοί.

Εἰς τὸν μάρτυρα Κόνωνα. P. Ὁ καλλίνικος νῦν
μάρτυς ὑμνείσθω.

Εἰς τὸν Λάζαρον. P. Ὁ πρὶν ἐκ μὴ ὄντων παρ-
αγαγών.

Εἰς Ἰωάννην τὸν εὐαγγελιστὴν, καὶ εἰς τὸν ἅγιον
Ἀρσένιον. P. Ὁ καθαρὸς ἠγαπημένος.

Εἰς τὸν ἅγιον Θεόδωρον τὸν Τήρωνα. P. Θεοῦ σε,
Θεόδωρε. Ἀκροστιχίς. Θεοῦ σε μέλπω δωρεῶν ἐπά-
νυμε.

Εἰς Ἐπιφάνιον Κύπρου. P. Ἐν τῷ τοῦ θεράπον-
τος πιστῶς.

Εἰς Ἀρτέμωνα τὸν μάρτυρα κατὰ ἀλφάβητον. P.
Ἀνοίγω τῆς γνώσεως θησαυρούς.

Εἰς τὸν μάρτυρα Θεόφιλον. P. Ἀρχὴ ἐχρημάτι-
σας.

Εἰς Εὐφημίαν τὴν μάρτυρα. P. Ἕλκει πρὸς ὑμνῳ-
δίαν· ἡ ἀκροστιχίς. Ἐγκωμιάζω τὴν πανεύφημον
κόρην.

Εἰς τὴν κοίμησιν τῆς Θεοτόκου. P. Πεποικιλμένη
τῇ θείᾳ δόξῃ, ἡ ἀκροστιχίς. Πανηγυριζέτωσαν οἱ
θεόφρονες.

Εἰς τὴν αὐτὴν κοίμησιν τῆς Θεοτόκου. P. Παρθέ-
νοι νεάνιδες.

Εἰς τὸ γενέθλιον τοῦ Προδρόμου. P. Ὡς ὄρθρος
εὐπρεπής.

Εἰς τὴν Ἵνδικτον. P. ᾌσωμεν, πάντες λαοί.

Εἰς Θεοδόσιον τὸν Κοινοβιάρχην. P. Ὡς σοφὸς
ταξίαρχος.

Εἰς Ἰωάννην τὸν Καλυβίτην. P. Πλουτισθεὶς ταῖς
θείαις.

Εἰς Ἰωάννην τὸν Πρόδρομον. P. Δεῦτε εὐφήμῳ
τῇ γλώττῃ.

Εἰς τὸν Ἰώβ. P. Τὸν καρτερικὸν ἀδέματος.

Εἰς τὸν προφήτην Ἡσαίαν. P. Φώτισόν με, Κύ-
ριε.

Εἰ plerique alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,961,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas, lido primeiro à esquerda e depois à direita. Scripts mistos: grego e latino. Não foram identificadas no gutter letras A, B, C ou D com tinta legível.</notas>
</pagina>