<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    121          PROLEGOMENA.          122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    addressse, et ad laudem illius se inclinasse, et eum publice praedicasse. Quamobrem honoribus ac muneribus a rege acceptis Damascum fuisse reversum. Hocque totum ex commentario plane fabuloso de ejus conversione proferunt (a). Hæc tamen nugamenta esse detractorum, inique tanti viri pro catholica religione et cultu imaginum conatus et studia calumniantium, ex aliorum scriptorum probatissimis testimoniis deprehendendænt. Licet enim in pseudossynodo septima adversus imagines a nefariis illis avitæ religionis hostibus Σαραχηvóσφραυ appellatus sit, non ideo ita dictus est, quasi ullo unquam tempore Saracenorum religioni addictus fuerit, sed quod inter Saracenos tunc Damascum occupantēs natus, non una cum illis sacrarum imaginum cultum ejurasset. Parentes illius Christianos quoque fuisse scriptor ipsius Vitæ, et alter Cosmæ, apertissime fatentur, et Græci 4 Decembris, in Menæo. Οὗτος ἦν τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου καὶ Κωνστάντιου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἐν Δαμασκῷ τῆς ὅλης, τὸ γένος περιγραφόμενος, καὶ τὸ ὀρθόδοξον διαπρεποῦντος πίστεως. Hic erat sub imperio Leonis Isauri, et Constantini filii illius, ex urbe Damasco illustri genere et fide orthodoxa conspicuus. Menologium Basilianum, γένους περιγραφὴ καὶ ἐνδόξου, καὶ πιστοῦ. Genere illustris, et glorioso, et fideli. Sed frustra hic aliorum venarum testimonia, cum Joannem ipsum Damascenum de semet hoc idem asserentem habemus in sua fidei professione, in qua apertissimis verbis fatetur: Αὕτη μου ἡ πάσα δοξολογία ἦν ἡ γενηθέντη· αὕτη μου ἡ πίστις, ἡ βεβαίωσις, καὶ αὕτη μου ἡ δόξα, ἡ συνταραχθεῖσα, καὶ ἡ συνήψεως. Hæc est mea universa fidei professio in qua natus sum; hæc mea fides, in qua baptizatus sum, et hæc mea gloria, cum quâ connubitus sum, et quæcunque contigit. In hâc Christiana ille nasci non dicitur, qui ab infidelibus parentibus, sed qui a Christianis ortum habet, licet adhuc baptismo ablutus non sit, in fide Christiana dicitur, quam in parentibus habet et futuro baptismo amplectabitur: eamque si ejuraverit, perfidæ ac perdeuellionis reus, non minus iis qui se fidei per baptismum subdiduc runt, condemnabitur omnino. Non nemo tamen de Patre aliter enarrarat, cujus historiam, cum obvia non sit, opere pretium me facturum existimo, si Græce transcribam. Ἀλλʼ ὃ μὴδʼ ἰὼ μετὰ ταῦτα γενομένοι [IV], ὡς φαίνεται, καταλιπεῖν ἁδηντῶν· οὐ γὰρ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ τὸιοῦτο πατρὸς τοῦδε βίον περιέσται· καὶ θάνατον, ἄλλοι, θρησκεῖν διπλοῦν, τὸν τῆς ψυχῆς καὶ τὸν τοῦ σώματος. Τί δὲ οἱ χρηστοὶ παῖδες; τὰ ἀγαθότατα ἔργα. υἱὸς χάριστος περὶ τὸν εὐεργετῆμα φροντίζων πράττων· οἷα τῆς μέν ὀλεθρίας συντήρησις φροντίζειν, τὸ δὲ ὄντων αὐτοῖς ἐλευθέρας φοβεῖσθαι παραδιδόναι, ὡς τὰς τῆς ἀσθενείας καρπὸν ἐκπέσων τρυγὰς, καὶ τὰ εἴλωνα πυρὶ ταμιευέσθαι. Καὶ τοίνυν τῶι διδα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    δίκῳ προσδοκίμαι· ἐνταῦθα δὲ περὶ τῆς πίστεως καλοῦσιν, ὡς καὶ τῶν τῆς σώματος τῶν πατρικῶν ἀγαθοποιῶν, καὶ ἄλλως περὶ τῆς πίστεως χολωθῆναι, καὶ κατὰ τοὺς τρόπους ὑπέσκασεν, καὶ λιπαροῦσιν χονδρὶ θεοῦ δεηθῆναι, ὡς συνηγνοήθησαν τούτοις, καὶ μὴ τῆς σαρκός ἄθεου τὰ ἐρχόμενα. Πιστεύειν τούτοις ἀπαξ, καὶ πάλιν γὰρ ὅς ἐκείνοις ἐμίλλεν ὅτι χρήστοις ἦσαν, και πολλοὺ φέρων τὰ συμπαθεῖς· Καὶ ὡς συντόνως αὐτοις ἀγρυπνίας, καὶ δεήσεις ἑαυτοὺς ἐπιδιδόντες, ὑπὲρ τοῦ τεθνήσκοντος ἰσθότον. Ὅ δε γε διδάσκαλος καὶ ταῦτα προσθεὶ τῇ προσευχῇ· «Κύριε ὁ θεὸς, ὁ καὶ Τριστάνῳ τὸν δυσσεβῆ βασιλέα, καὶ κατὰ Χριστιανῶν ἀμέτρους λυπηθέντα, ταῖς τοῦ σου θεράποντος Γρηγορίῳ ἄφεσιν τῆς γέννησις τοῦ πυρός λυτρωθέντος, καὶ ἠλαφρώθηνται τῇ Ἑλληνικῇ ταῖς τῆς πρωτομάρτυρος· Θέλεις εὐχάς τῶν κλήρῳ τῶν συσκέπτων συμμαχιαλέας, αἵτινες ἐπάκουσον καὶ ἡμῶν, καὶ τοῖς τῶν ἑκλεκτῶν σου σκηναῖ τοῦ τῶν ὑμῖν οἰκούντων γεννήτορα κατασκηνώσας. Ἡ δὲ μείζων ἡ πρωτομάρτυς ἔδειξα, μέγας δὲ ὁ θεῖος Γρηγόριος, καὶ διὰ τοῦτο παρὰ σοὶ δεδουημένος τὰ μέγιστα· ἅλλ᾽ γε πρόσεξεν καὶ ἡμῖν· αἱ τε τοῦ τεθύγχαις ἀγαθοεργίαις παῤῥοσιν ἀντιστοίχων, καὶ προσεὶ τὰ εὔγε πᾶσι νέφελας, καὶ καλλιτεχνίαν, καὶ ἐν φαύλῃς μὲν ῥήτῃς ἐκλαύσαται, ὡς τὸ ἐνῶν ἐκείνων, ἔνθεν τὴν ἀνακλήρωσιν δεξατο. Ἐχρυσὸν ταῦτα διʼ ὧν ἡμέρων περασθῶνταν, καὶ ἦσαν οὕτως συντόμως δεόμενοι, καὶ τὴν ἐν θεῷ ροπ- πῶν ἐκδεχόμενοι· ἀλλʼ ἦ θαρρῶν ἐνεργεῖ δικαίως ἐχῆ, καὶ τὸ ὄλβεμα τῶν φοβούμενων αὐτῶν προσευχῆς τῶν θεῶν, ἀναθέμενοι πιστούσων. Τῆς γὰρ τῆς πολυπραγμοσύνης ληροσύνης ἡμεράς, γίνομαι τὰ κηρύγματα τῆς ψυχῆς, σὺν χριστῷ βασιλέι, φιλαναθρωπίας ἔργο ἀξιοθαύμαστον. Νικῶντας γὰρ ἔπειγονῃς, καὶ τὰ τῶν πολλῶν χρηστῆ πρός ὕπνον τραπέζιον τῶν ἀγαθῶν ἰκετῶν, ὁ τεθνηκὼς ἐφῆστατο πρὸς ποῖ, καὶ πολλὰς ὑπʼ εὐχαριστίας, καὶ χάρις τοῖς τοῖσοις ὁμολογίων. Διά τῶν ὑμέτερων, χάριες, εὐχῶν τοῦ σκοποῦ, καὶ τοῦ πυρός πλειονήθων. Ταῦτα ἀλλὰ ἔτιν, καὶ ὁ ὕπνος μεθʼ ηὐηκὸν αὐτοῖς, καὶ τὰ ἀρθήματα πρὸς ἀλλήλους διηγνήσα- μην τὴν ἐυχαριστίαν ἑκάν τῇ τῆς ἔδεσης τῶν ἐπικαλουμένων αὐτῶν ἐπακούονται κεῖν ἀπεδίδοσαν. Καὶ ζῆται μὲν τὰ παρὰ πολλῶν μέχρι τῆς ἑβδομορφοῦμεν. Dignum porro est, quod postea subsecutum est, et nonnulli tradunt, in commentaria referre. Non enim multum tempus effluxerat, et eorum (Joannis scilicet et Cosmæ), parens vita excedit, et mortem, ve misero! duplicem corporis et animi obit. Quid vero probri pueri, optima soboles? Haud passim sunt benemerenti non referre gratiam; neque tantum propriam procurant salutem, et parentis tam effuse benefeci, et in alimentis praestandis negligunt, ut impietatis ille fructum perpetuis ignibus addicitus decerperet. Quare praeceptorum conveniunt, paternum beneficiorum memoriam recolentes, et quamquam parens ratione, licet in rebus fidei vacillans claudicaret, firmo tamen pectore erat, et ingenio probus. Hinc supplices exorant, ut junctis precibus Deum deprecarde, vt illius misereatur, neque supplicium illi þenasque pro impietate constitut. His ille inducitur. Qui enim aliter fere poterat apud virum ingenuis moribus, et quàm maxima ad misericordiam proponunt? Quare continuus vigilis et orationibus sempiternos tradentes, pro defunctis salute preces fundunt. Magister illa quoque supplicationibus addebat: «Domine Deus, qui Trajannum regem impium, qui in Christianos immoderate tanquam rabidus canis exercitasti, servi tui Gregorii precebus e gehenna ignis liberasti, et Falcolliannam gentilem Thecla protomartyris supplicationibus sortii iustorum adnumerasti, tu ipse exaudi nos quoque, et in electorum tuorum tabernaculis servorum tuorum parentem colloca. Licet enim»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Quidni forsan ei, ex inscitia rerum et temporem sanctissimo doctori ea attributa sint, quæ vel illo Mæsæ Damasceno, vel filio Seraponis obte- gerant? 
    (b) Professionem hancse[?] diversam non esso censeo a libello fidei, cujus Allatius infra meminit n° 62.
    (c) Excerpta vero esse ex Vita Sancti Cosmæ Melodi, certum sit ex ipsomet Leone Allatio disserit. II, De libr. Eccles. Graec.; p. 120-128.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,990,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A,B,C,D sunt signa marginalia visualiter posti in gutter inter columnas; qui hic sunt confeccionati ut notas marginales separatae.
    - Transcriptionem graecarum lectionum fecerim ut literalem ad formam typographicam visam; in aliquibus loci ubi textus typographice conglutinatus erat interpunxi verba per interpolationem cautelose.
    - BBOX sunt appoximativae in scala 0-1000; dispositiones reflectunt columnas oppositas (sinistra et dextra) et elements marginales/rodape.
  </notas>
</pagina>