<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
89.  PRÆFATIO GENERALIS.  90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,940,930">
sui sensum, aut labefactasse, aut immutasse censendus est : quandoquidem ipsemet Theorianus substantialem. prorsus esse panis et vini in Christi corpus et sanguinem conversionem disertissime ibidem docuerit, his nempe verbis : Ο θεὸς ἄρτος πρὸ μεν τοῦ ἁγιασθῆναι, εἴτε ἄζυμος, εἴτε ζυμωτός, ἀδιαφθόρως ἄρτος ἔστι καὶ λέγεται ὑπὸ τῶν θείων Λογίων, ὡς ὕστερον ἐξέλῃεν· μέντοι δὲ τὸ ἁγιασθῆναι, οὔτε ζυμωτός, οὔτε ἄζυμος, ἀλλὰ σῶμα καὶ Κυρίου ἦ αὐτῷ ἐστὶ, οὐτ' ἀλλ' ἀντ' ἄλλης. Divinus panis antequam consecretur, sive fermenti expers, sive fermentatus sit, indiscriminatim peræque panis est ac dicitur a divinis Scripturis, ut subinde ostendemus. Ubi vero consecratus est, neque agens est, necne fermentatus, sed corpus et caro ipsamet Domini, non alia pro alia. Plane qui panem quemcunque consecratione sic mutari in Christi carnem credit, ut neque jam azy mus sit, neque fermentatus, is, profecto in ea opinione non est, substantiam panis post consecrationem remanere : adeoque Theorianus catholicum dogma quod transsubstantiationis vocabulo effertur, hac in epistola confessus est : qui et illud cui tritum Græcis ratumque adhibuit, ex quo validum et efficax argumentum assumeret, ad sacerdotibus et monachis schismatis persuadendum ut concordiam cum Ecclesia Romana non detrectarent. Sum porro Theoriani epistolæ locum quem modo retuli, Bonacursus ex Latina interpretatiōne ita Græce transtulit : Ο θεὸς γε ἄρτος πρὸ τοῦ ἁγιασθῆναι καὶ κατασκευαζσθαι, εἴτε ἄζυμος, εἴτε ζυμωτός, ἀδιαφθόρως ἄρτος ἔστι καὶ λέγεται ὑπὸ τῶν ἱερῶν Λογίων, καθὼς ὕστερον ἀποδεἰχθη· Μετὰ δὲ τὸ εὐουργεῖσθαι καὶ καθαγιασθῆναι, οὔτ' ἄζυμος, οὔτε ζυμωτὸς λέγεται, οὔτε ὑπάρχει, ἀλλὰ σῶμα καὶ σάρκα τοῦ Κυρίου ἦ αὐτό, ὅπερ ἀπὸ τῆς ἀναβαθέντος Παρθένου καὶ Θεοτόκου ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου ληφθὲν, καὶ τὴν ὑπάρξει τοῦ Πατρὸς συνεψυχῶται, ἀφ' ἡμῶν τῶν ὀρθοδόξων μυστικῶς λαμβάνεται.

Orientalis Ecclesiæ de libris canonicis decreta. — Pag. 283, in annotatione, ubi scripsi Dionysium Constantinopolitanum patriarcham cum multis suæ diocesis episcopis suffraganum esse sanctioni Bethleemiticæ seu Hierosolymitanæ synodi de libris Scripturæ canonicis adversus Cyrillum Lucarim, id a me non satis accurate dictum moneo. Nam Constantinopolitanum decretum datum est, anno quidem 1672, mense vero Januario, ἔτει σοτηρῷ ἀχορ', μηνὶ Ιανουαρίου. At synodus Hierosolymitana non nisi mense Martio ejusdem anni celebrata fuit, ἐν ἐτει σωτηρῷ ἀχορᾷ, μηνὶ Μαρτίῳ 'ς, anno salutis 672, decima sexta Martii : adeoque decretum Constantinopolitanum Hierosolymitano concilio anterius fuit. Cum vero Palestini episcopi in sua synodo præter libros canone Laodiceno contentos, illos etiam quos Latina consuetudo recepit, puta Sapientiam Salomonis, Tobiam, Judith, Draconis et Susannæ historias, Machabæos, et Sapientiam Syrac seu Ecclesiasticum, tanquam germana s Scripturæ partes habuerint, και ταῦτα τῆς Γραφῆς μέρη χρώμενοι, quemadmodum etiam ab ipso Lucari variis in homiliis secundum Orientalis Ecclesiæ normam laudati erant ; in Constantinopolitano decreto hoc solummodo sancitur, minime rejiciendos illos esse, quin potius uti bonos et præclaros commendari ; ἀλλὰ καὶ καὶ ἐνδεῖν προσαρμοζεσθαι. Cæterum non Laodicensem duntaxat librorum sacrorum catalogum isti commemorant, uti Palestini præsumptores, sed et illum in primis qui ultimo seu octogesimo quinto canone apostolorum habetur, nec non et Carthaginiensem, in quorum priore præter libros Veteris Testamenti, quibus Hebræi tanquam divinis utuntur, libri Machabæorum tres et Ecclesiasticus numerantur, in posteriori vero illi omnes quos Hierosolymitana synodus perinde admisit. Cum autem Damascenus causas illas quæ Apostolorum dictæ sunt, divinis Scripturis Novi Testamenti accensere non dubitaverit, inde colligere quis posset eum uti divinos habuisse libros Machabæorum tres, ut et Ecclesiasticum. Illorum vero nusquam meminisse reperitur capite illo 17 libri in De fide orthodoxa. Quin imo in Parallelis sacris, tam Rupefucaldinis quam Vaticanis, excepta nulla occurrunt ex ullo libro Machabæorum. Id quod argumentum esse possit familiares illos aliquando non fuisse Christianis de Palestina. Ut autem Joannes Damascenus canonas apostolicas Novi Testamenti libris annumeraret, vix canonem Trullanum secundum contulisse asseveraverit, quem ipse forsan nullatenus legerat. Quo prorsus auctore hoc scripserit, me prorsus nescire confiteor. Quanquam in promptu illi erat, ut ex regulâ, quas Orientis Ecclesiæ velut ab apostolis editas venerabantur, inter divinas Scripturas recenseret.

De inscriptione tractatus contra Jacobitas. — Pag. 396, in admonitione ad tractatum contra Jacobitas, ubi de voce τοῦ Δάρας, quæ in operis inscriptione legitur, inquiro num talis articulus sit, an pars nominis civitatis, cujus episcopus Jacobiticus hæresi adhæserit tunc fuerit, hoc addendum nec omittendum puto, articulum τοῦ vulgo præmitti nomini urbis Δάρα, Daras, quæ in Mesopotamia sita erat : unde colligere liceat eundem nomine prosefingendum videri nomini oppidi, quod Daras vel Dara vocabatur, nec procul ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina contendo textos em latino e passagens em grego; identificado script como "misto". Algumas formas gregas e datas paleográficas reproduzidas com acentuação imprimida conforme visível; pequenas lacunas de leitura no fim da coluna final marcadas por reticências. Nenhuma nota marginal A,B,C,D visível nesta página.
  </notas>
</pagina>