<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
129
PROLEGOMENA.
130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,940,1260">
• ϝφετες Ἰωάννης, ὁ θεοφιλὴς πρεσβύτερος· praeclara lingua praedictum, ac pium presbyterum; et
apud Stephanum Byzantinum, ἐν ᾧ καὶ ὁ τριμματος Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς πρεσβύτερος: Inter
eos et celeberrimus Joannes Damascenus presbyter. Joannes Hierosolymitanus: Τὸν Ἰωάννην
ἐκ τῶν τῶν Ἱεροσολύμων ἡμῶν οἰκας ἐκ θεοπνευστίας μεταστελλάμενος ἡ καθέδρα πρεσβυτερίῳ ἀνεί-
χθ̣ει χειρὸν τοῖς χερσιν. Joannem autem idem Ecclesiæ Hierosolymitane gubernator divinitus
acceptium, ut in cathedra seniorum Deum laudaret, presbyterum ordinavit. [1X] Et ne presbyte-
rum cum episcopo confundas, idem auctor prius Majumæ episcopum ei eodem Hierosolymitano
anlisitite Cosmam creatum refert, a cujus ordinatione ordinationem Damasceni distinguit. Cos-
mas scilicet episcopus, Joannes presbyter ordinatur. Præterea Græci in Synaxario 4 Decembris,
Μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου μοναχοῦ καὶ πρεσβύτερου τοῦ Δαμασκηνου. Commemoratio S.
Patris nostri Joannis monachi et presbyteri Damasceni. Et Gregorius protosyncellus in Re-
sponsione ad epistolam Marci Ephesini: Ἐν τῷ ἐπʼ Ἐκκλησίας αναγνωσθῆναι λόγῳ τῷ ἱπποκρίτῃ
ἔγνω, Ἰωάννου μοναχοῦ καὶ πρεσβυτέρου τοῦ Δαμασκηνου. Legitur in Ecclesia sermo cum hac inscri-
pcione, « Joannis monachi et presbyteri Damasceni. » Possevius sane Augustini ac Hieronymi
more locutus non est, apud quos sacerdotis nomen aliquando episcopum sonat.
XIV. Scripsit itaque multa ab utraque Ecclesia comprobata, in eoque honore semper ha-
bita, quo et aliorum ecclesiasticorum sanctorum Patrum monumenta. De fide orthodoxa; Con-
tra imaginum hostes, Orationes panegyricas, canones diversos in dies festos sanctorum, tra-
ctatus contra haereses, aliaque plurima, quæ partim supersunt adhuc, partim tempus vorax ab-
sumpsit. Scriptorum elogia lubens prætereo, cum passim omnibus obvia sint, non ita tamen,
ut quæ penes me lucem exspectant, silentio involvam. Anonymus :
    Ὅπως κοσμῷς τυχήσει, Ἰωάννη,
    Ῥηματιάς ἄλλος τις, ἢ χρυσορήμου,
    Ἀφορμηγορῆς τῶν πιστῶν τὰς καρδίας.
    Τῇ ἀλημμάρᾳ παρὶ με σουν τῶν βοημάτων.
Et alius :
    Ἡ βίβλος αὕτη τοὺς σοφοὺς φέρει λόγους
    Ὀὕς Ἰωάννης τῆς Δαμασκοῦ τὸ κλῆδος,
    Ἐγραψας πιθανοὺς Πνεύματος παράγον.
Et de canonibus,
    Ὁ Δαμασκηνὸς καὶ σοφὸς Ἰωάννης
    Σαρρὰς ἐξηρέσθη θαύματα τοῦ Δεσπότου.
Et qui non heri aut nudiustertus, sed multis abhinc annis eosdem libros descripserat, Joan-
nes monachus, Arseniī frater
    Τὸ τοῦ λόγου ἐπεχον κάλλιστον ὡς ῥήμα,
    Πρὸς τὸ λαμπροτρ ἐπέκτειν τοῖς Ἐκκλησιας.
    Τῶν δογμάτων σέρων δὲ τὴν θεωρίαν,
    Σεμνήν, ἀληθῆ, πρὸς σοφοὺς τιμητικήν
    Ὁ ἔκτους αἰδοῦς πυρπολόμερος ὅλη,
    Γράψας προσηγόρη ἐκ θεοῦ λαβεῖν σύθνος.
    Εἶδεν γὰρ αὐτ. Γῆς αὖ ἄλλης ἐπ᾽ ὀρθῷ,
    Μετειχᾶς ἦλθον, διὰ τὸ πρὸς παρακλίσιν
    Ἰνᾶ Ἀρετρίᾳ Ἰδάνης τῷ τόνῳ,
    Σῆσον ἀδελφῷ σωματικῶς διαρεθῇ,
    Τὸν τῶν μοναχῶν σεβασμὸν ὃν ὠμὸς ἔδορ.
    Ἀλλʼ, ὦ Τριάς ὑπέρτατε, οὕν τούτοις τελεῖς
    Τὰδε μᾶ ἐὐδοκήσεις τῷ παντὶ χρόνῳ.
Macarius Ancyranus contra Barlaamum cap.35: Δαμασκηνὸς μὲντοι εἶπεν, πάντας τοὺς διδά-
σκαλους και θεολόγους συμμεριμναδον ἐδηλωσα· ὅστραν γαρ καὶ ἐξηρηχμενος οὕτως ὁ ταῦτα παντων τῶν θεολόγων, οἱ
χάριν καὶ σὺ γράφει, οἷ λεγω, ἁλλὰ λεγομεν φησιν· οὑτε πάλιον τὰ τῶν λόγων ἡς, καὶ τὰν δογματων
περιεῖλεν τε καὶ σταθμην, και ἐκτοῦ ἐπ᾽ ἀπας μεγίστον κλήδος τῷ τῶν οἰκουενεκων ἁγίων συνόδων ἔδοθεν παρ-
ιπνον. Damascenum autem cum dico, omnes doctores atque theologos in unum collectos signifi-
cavi. Magnus etenim hic os et interpres theologorum omnium est. Quapropter in iis quæ ille
scribit, non, dico, sed, dicimus, ait. Cujus quanta sit in eo orationis sublimitas et dogmatum
integritas et magnitudo, quantum sit in omnibus percelebris gloria, inter conciliorum sanctas
synodos septima commemorat. Georgius Choniades Expositionibus in Damascenum: [X]
Οὗτος δʼ ἀγονας Πατρῆς ἡμῶν συντεχθέντος καὶ λόγους βοηματικοὺς περὶ τῆς ἀκαταλήπτου θεότητος, καὶ τῶν
παραμὶνων ἱεκων Λογον τοῦ Ἰσαάκου υἱοῦ Κώνωνος, καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου τοῦ Κοπρωμήτου τῶν
περιγραφόντων αὐτὸν καὶ καλουντον Βλασίον Μασαημοῦ καὶ τῶν ὀμοφράγνων αὐτῶν καὶ ἀσθεῶν βασιλέων.
Ille sanctus Pater noster composuit orationes dogmaticas, de incomprehensibili Deitate, et
adversus execrandos illos Leonem Isaurum Cononis F. et illius filium Constantinum Copro-
nomym, qui eum accusabant, vocabantque blasphemum Mansur, et adversus eos, qui una cum
illis sentiebant, impios imperatores. Hic obiter animadvertimus falso Leonem hunc filium Co-
nonis a Choniada dici. Leo namque ille et Conon vocabatur. Etenim historici, et præcipue
Græci tradunt, Conon illi fuisse nomen τὸ βαπτισμόν, in baptismo inditum.
XV. Ex his quidam olinìa, alli potissimum eorum partem a Joanne hoc nostro, qui sub
Leon e fovebat abscindentes, ad seniorem illum sub Theodosio, quem ipsi sibi epidemissime
singunt, referunt. Id ut melius innotescat, de singulis sermonem instituam, et primum de iis
quibus Fides orthodoxa nomen dedit : eos quippe omnes illi qui duplicem Damascenum
omniminisuctur, seniori ascribunt, quem non elingum indoctumque, sed facundissimum
et rebus divinis opime eruditum fuisse pronuntiunt.
XVI. Diversus est a Joanne Ægyptio. Et mirum sane est, hunc nobis Damaseçnum a tot tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1260,700,1400">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mista latino-grego. Mantive linhas e quebras de verso para os trechos gregos; abreviaturas e caracteres tipográficos modernos reproduzidos conforme visíveis. Não foram detectadas marcações marginais identificadas como A, B, C, D neste exemplar.</notas>
</pagina>