<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    111 SELECTÆ PRÆFATIONES 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,85,910,900">
    propellendos adversariorum impetus, tum ad plebem optimis moribus instituendam, uti possint. Quo in
    genere cum multorum industriam elucere perspiccrem, egoque etiam aliquid jam, quod a piis quibus-
    dam et eruditis viris non illibenter exceptum fuisset, in lucem edidissem, ingens hinc mihi calcar ad
    idem studii genus prosequendum additum videbatur. Sed partim fortunæ meæ, parum ex animi sententia
    constitutæ, partim ἀλλεπάλληλα bella, partim variis morbis attrita et pene profligata valetudo, curren-
    tem, tanquam injecta manu, represserunt, ac ne me alio committerem, verum extremam litoris oram
    legerem : hoc est ne quid longioris operæ aggrederer, sed in iis, quæ minori labore ac breviori temporis
    spatio absolvi possent, animum exercerem, admoverunt. Nec tamen corporis imbecillitati tantum in me
    juris esse potuit, quin in divo Joanne Damasceno ultra constitutum progrederer, ultraque septa, ut
    proverbio dici consuevit, prosilirem. Quod tamen casu potius quam consulto et meditato contigit. Nam
    cum libros duosaxat Orthodoxa fide, quos non satis perspicue, nec interdum ad Græci codicis fidem
    satis recte atque integre conversos esse nonnulli querebantur, Latinos rursus facere decrevissem, per-
    inde mihi ut fastidiosis ægrotis accidit, qui, si multos ipsis confertim cibos ingeras, universos respuunt,
    si autem deinceps eosdem adhibeas, omnes plerumque admittunt. Eodem enim modo cum, libris illis ad
    umbilicum jam perductis, opuscula quædam ab eruditissimo cardinali Sirleto accepissem, iisque item
    absolutis, Parallelorum opus singulari cardinalis Carafæ nobilissimi ac doctissimi viri beneficio et hu-
    manitate nactus essem, atque his rursum Latinitate donatis, alia quædam a præstantissimo juris pro-
    fessore Jacobo Cujacio, ac postremo Barlaami historiam a clarissimo viro Joanne Sanctandrea mutuatus
    essem, ita factum est, ut et dum mihi in singulis opusculis laboris finem proponerem, tædium nunquam
    subrepserit, et opus tandem in justum volumen excreverit. De Damasceno autem, ipsiusque eruditione,
    quid longam orationem comparare attinet, eum et quantus philosophus fuerit, et quanta theologiæ laude
    excelluerit, et quam studiose in auctorum qui ante ipsum floruerunt lectione versatus sit abunde ipsius
    scripta testantur? Illud quidem negari non potest, eum primum exstitisse, qui ea, quæ prius fuse ac
    libere disputari solebant, in unum corpus coegerit, remque theologicam via et ratione, longeque commo-
    diori ordine tradiderit. Hoc enim ipse apud Græcos primus præstitit, quod multo post apud Latinos Pe-
    trus Lombardus cæterique scholastici. Hunc igitur auctorem, etsi minus amplum quam cuperem (multa
    enim ipsius etiamnum apud Græcos exstare audio, etiamsi temporis injuria multa interciderint), haud
    paulo tamen quam antehac unquam ampliorem, maximaque ex parte a me translatum, atque in iis etiam
    quæ a Perionio et Zino conversa sunt, non negligenter recognitum et castigatum, cum in lucem emit-
    tere pararem, sub cujus auspiciis prodiret, non mihi diu fuit cogitandum. Nam cum me multis magnis-
    que beneficiis tibi jampridem obstrinxeris, multoque etiam plura mea causa cupere præ te semper tu-
    leris, mortalium omnium ingratissimus essem, si, cum nihil per corporis infirmitatem nec in tuo comi-
    tatu esse, nec ulla tibi officia præstare liceat, qua una in re possum, grati erga te animi significationem
    haudquaquam exhiberem. Id autem unum possum, quod litterarium otium suppeditat. Plura autem
    fortasse suppeditasset, si mihi in Michæelino nostro angulo, aut in Regia insula, hoc est μακάριον
    νῆσος, ut prius solebam, delitescere, atque inter fluctus et nemora philosophari, contigisset. Sed mihi
    truculenti apri vineæ nostræ pervastatores et inflammatores hujusmodi felicitatem inviderunt. Quamob-
    rem, ut divi Petri verbis utar ^a quod habeo, hoc tibi do, neipe Joannem Damascenum, clarissimum
    Græciæ lumen, qui cum maximis in patria sua muneribus dignitatibusque aliquandiu perfunctus, dextra-
    que manu religionis causa multatus fuisset, eamque postea divino munere recepisset, sempiternarum
    rerum desiderio incensus, non honores duntaxat ac vitæ ornamenta, sed opes etiam ac facultates, ami-
    cos, parentes, ipsam denique patriam reliquit, ut meliorem patriam quæreret, eique totum se consecra-
    ret, in quo quidquid ipsius causa hic relinquitur, multo certius auctiusque invenitur. Quo etiam nomine,
    quamvis me officii mei ratio ad id minime impelleret, merito sane atque optimo jure ipsius opera Illu-
    strissimæ tuæ Dominationi nuncupare deberem. Multa enim in te pii omnes animadvertunt, in quibus
    ad præclarissimi viri similitudinem et laudem proxime accedas. Quid enim? An non ipse quoque dextram
    tuam manum, quæ tibi scandalum afferebat, abscidisti, atque a te projecisti; cum scilicet iis, quorum
    tibi ardentissimum amorem ipsa quoque natura in intimis visceribus ac medullis infixera, quam Deo
    carere maluisti, nec committendum putasti, ut carni et sanguini plus apud te virium esset, quam ei, qui
    non modo supra carnem et sanguinem, sed supra etiam animam amandus et expetendus est? Annon in
    illo memorabili superioris anni facinore oculum etiam tibi ipsi eruisti, cum Rothomagi, te præsente,
    lupus funestissimi edicti fiducia fretus, in tuum, imo in Domini tui, ovile libere grassaretur, ac tibi
    regis indignatio, quam mortis nuntium esse Sapiens pronuntiat^a, tanquam fortis armatus occurreret^b.
    Fortem enim illum superveniens fortior alligavit, zelus nimirum domus Dei, quo tum animus tuus ita
    repente conflagravit, ut, omni offensionis regiæ metu propulsato, statim in latibulum illud, in quo
    immanis illa fera prædas agebat, te conferres, illucque ad errantes oviculas eam ex tempore orationem
    haberes, quæ, doctissimorum hominum, qui tecum aderant, judicio, non tam ex te manare quam a
    Spiritus illius vehementis, quo petræ conteruntur, afflatu atque instinctu proficisci videretur. Quod si
    Damasceno summæ laudi ducendum est, publicorum negotiorum curam et administrationem abjecisse,
    ut divinarum rerum contemplationi se totum addiceret, non multo inferiorem laudem is meretur qui, in
    altissimo dignitatis gradu collocatus, inter negotia otium sibi facit, nihilque magis in votis habet,
    quam ut ex aulicorum tumultuum undis, si Ecclesiæ utilitas ita postulet, in tranquillitatis portum sese
    asserat. Neque enim gratia et auctoritate in aula florere, summam felicitatem, ut multi solent, sed vin-
    cula, sed compedes ac speciosum carcerem esse arbitraris. Quid quod ita in aula degis, ut tamen nihil
    aulicum, hoc est nihil vafrum, nihil subdolum, nihil ὕπουλον, in te mortales conspiciant? Neque enim
    ullis suis veneficiis hoc, inquam, Circe illa efficere potuit, ut de nativa tua morum simplicitate demigra-
    res, atque ἐπιχώριον τρόπον, ut Aristophanis verbo utar, tibi colendum existimares. Quod ut apud
    aulicos irrideri ac vitio dari solet, ita apud optimos quosque in maxima laude ac prædicatione ponitur;
    quippe qui, ut illi τὴν διπλόην, sic ipsi τὸ ἁπλον καὶ σκηνῆς ἐλεύθερον mirifica commendatione dignum
    censeant. Jam si monastica vita, quam amplissimis opibus prætulit, sanctissimeque coluit Damascenus,
    ingentem ei laudem conciliat, quis tam iniquus rerum æstimator erit, qui non te summis laudibus effe-
    rendum putet, cujus opera et contentione sæpe perfectum est ut complures hujus instituti homines ea
    nullo suo labore, nullo sumptu, nulla temporis mora consecuti sint, quæ, nisi tuus favor accessisset,
    nunquam obtinere potuissent? Ut enim olim tabernaculi^d velis ex bysso et cocco et hyacintho contextis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,600,930">
    ^a Act. III. ^b Prov. XVI. ^c Matth. XII. ^d Exod. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek words: ἀλλεπάλληλα, μακάριον νῆσος, ὕπουλον, ἐπιχώριον τρόπον, τὴν διπλόην, τὸ ἁπλον καὶ σκηνῆς ἐλεύθερον.
    The word "duosaxat" appears in the text (line 9), likely a typo for "duos de" or similar, but transcribed faithfully.
    Footnote markers in text are superscript letters (a, b, d visible). Marker 'c' is assumed present near "Matth. XII" reference but not clearly visible in text flow, possibly near "domus Dei" or similar context.
    Page layout is treated as single column due to continuous text flow across the width, despite page numbers 111 and 112.
  </notas>
</pagina>