71 PRJEFATIO GENERALIS, 78
ex consareinatis, atque ad certa capità concinnatis divinee Scripturte et sanctorum Petrum
excerptionibus composuit, in quibus nihil nisi pauca quedam binc inde scholia adjecit, cu-
jusmodi est Sacrorum Parallelorum liber.

XVII. De spuríiis historiis quibusdam que in Damasceni libris occurrunt. — Multi Joanni
nostro vulgo crimini dant, quod lubens fabulas nullo discrimine admiserit : inter quos Casau-
bonus heterodoxus in suis in Baronii Annales annotationibus doctissimo cardinali in hoc sal-
tem gratulatur et applaudit, qued ad annum Christi 31, n. 75, scripserit de Joanne Dama-
sceno, in multis ejus scriptis fidem vacillare, et compluribus ipsum scatere mendaciis. Que
verba avide exceperunt alii Protestantes, quibus Joannis Damasceni nomen et doctrina τη»
tiplici de causa ac titulo displicent, puta Joannes Gerardus Vossius, vir alioqui modestissi-
mus, et Guillelmmas Cave. Quam vero sublesía fide illustrissimi cardinalis verbis abusi illi sint,
legenti cuivis manifestum fiet. Celeberrinus quidem iste Annalium ecclesiasticorum parens,
postquam recitavit illum Eusebii locum ex lib. vm Historie ecclesiastice, quo narratur Pa-
neade in Palestina erectam Domino statuam fuisse a muliere eujus sanguinis fluxum cura-
verat, subjungit, ad calcem orationis terti S. Joannis Damasceni recenseri ot Chronico Joan-
nis Malale Antiocheni supplicem libellum ab illa oblatum esse Philippo tetrarche Trachoni-
tidis regionis, ut de beneficio quod acceperat, liceret in. perpetwum ejus rei monumentum
erigere statuas. Tum deinde ait : Sed cum in multis ejus scripti fides ναοὶ κέ, et compluribus
scatere mendaciis cognoscatur, indignum putavimus his nostris chartís inserere. Ubi sincerum
candidumque lectorem appello, num Joannis ipsius Damasceni fidem in ejus scriptis vaeillare
dicat Baronius, ejusque scripta compluribus seatere mendaciis : annon potius, solius scripti
illius ac narrationis Joannis Malale de statut» Paneadensis erectione, quam indignam putaret
his suis chartis ad longum intexere.

Veruin, inquiet forsan aliquis, saltem spurium hurio libellum supplicem e£ Joannis Ma-
Iaise Chronico protulit recitavitque Damascenus inter auctoritates et testimonia veterum de
imaginibus erigendis, adeoque putidissimas illas fabulas quibus iste libellus seatet, appro-
bavit. Quasi vero certo affirmare quis possit omnes et singulas auctoritates quee ad calcem
orationis presertim tertie de imaginibus sacris leguntur, Joannem ipsummet nostrum colle-
gisse, ac non quasdam a librariis, uti sepe alias contigit, insertas fuisse. Plane inter illa ex-
cerpta habetur canon 82 synodi Trullanee, seu, ut vulgo vocant, Quinisextee, quem Joanni
Demasceno, Ecclesi: Hierosolymitano hieromonacho, ignotum tunc fuisse ex eo infero, quod
Anastasius Dibliotheearius in prefatione translationis suc Latins? actorum octave synodi ad
Joannem VIII papam testificatus sit regulas istas, cum omnes ex foto maneant apud Latinos
incognita, quia nec interpretata, ita nec in ceterarum. patriarchalium sedium , licet- Greca
utantur lingua, reperiri archivis. Nimirum quia nulla earum, cum ederentur, aut promulgans,
aut consentiens, aut. saltem prasens inventa est. Quanquam eosdem Patres illas promulgasse
perhibeant, qui sexta. synodo sunt inventi. Ubi tres Orientis patriarchatus, Alexandrinum,
Antiochenum, et Hierosolymitanum Trullanos canones ignorasse prorsus diserte declarat
Anastasius : non ergo potuit Joannes Damascenus octogesimum secundum tertie orationi
sum subjicere.

Quanto minus vero Joannes noster excerptum ex Malale Chronico proferre potuerit, si
Joannes Malalas Damasceno posterior recentiorque sit, id quod quidem viri pereruditi in-
nui asseverant his Joannis Tzetze versibus, ubi de Cleopatra et Pharo. .

Μέμνηται μὲν Βιργίλιος ταύτης τῆς Κλεοπάτρας,
Λουχιανὸς, χαὶ Γαληνὸς, xai Πλούταρχος σὺν τούτοις,
Διόδωρος, Γεώργιος ὁ χρονιχὸς σὺν ἄλλοις,

Καὶ Ἰωάννης μετ᾽ αὐτοὺς ᾿λντιοχεὺς ὑστέρωςξ.

Memínit enim Virgilius isiius Cleopatra,
Lucianus , et Galenus, εἰ Plutarchus cum ets,
Diodorus, Georgius Chronographus cum aliis,
Et Joannes posteos. Antiochenus postremum.

Quod si Georgius iste chronographus syneellus est Tarasii patriarche Constantinopot-
tani, extra dubium est Tzetzem censuisse Joannem Antiochenum, qui vix alius esse ἃ Ma-
laa putabitur, Joanne Damasceno longe recentiorem fuisse. Quidqmid id est, esto Joannis
Tzetzee testimonium hoc irrefragabile non sit (hoc enim lubens admiserim, nec ἃ vero ab-
horrere concesserim), ut egre suspicari quis possit, nono Ecefesim.seculo, cum Oriens. €m-
mis sab tristi Saracenorum jugo afflictus ac desolatus gemeret, exstitisse ullum Antio c e

Digitized by Google
