<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    125 PROLEGOMENA. 125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,500">
    puero, et in ipsis incunabulis sacro fonte ablutum tradunt. Τίκτεται οὖν αὐτῷ παῖς οὗτος ὁ λαμ-πρός, καὶ ἀπαλὸς τῷ σώματι, ἔτι τῇ διὰ τῆς πνευματικῆς μητρὸς ἀναγεννήσει, τέκνον φωτὸς ὁ πατὴρ τὸν υἱὸν ἀπεργάζεται. Nascitur igitur illi puellus præclarus iste, quem adhuc tenero corpusculo re-generatione per spiritualem matrem filium lucis facit. Volaterranus, Captus deinde in littore maris a piratis Saracenis. Quæ istæc fabula est? ut bene ex alto jamjam periturus et hæreens, nec incommodo adagio, in aqua, vento secundo in littus portumque subducitur : unde postea inflationibus velis ad somniandum mentiendumque eversionem facit ! Quonam id in littore actum est ? In ipsone Constantinopolitano, an longe ab eo aberrans littore piratis præda objicitur, illisque Saracenis ? At, mi homo, id temporis, licet Saracenorum natio (neque enim ad rem per-tinet) in hac rerum luce, lucis usura frueretur ; attamen intra proprios fines, sua sorte conten-tam interclusam fuisse, nec alienis inhasse fortunis, ad illa tempora, ne nomine quidem, ut Ha dicam, cognitam certissimum est. Illa anno imperii Heraclii duodecimo, orbis conditi 6131, Christi 622, post Theodosium primum 227, post Theodosium minorem 172, ut harum rerum scriptores Theophanes monachus, Constantinus Porphyrogeneta, Georgius Hamartolus, Geor-gius Cedrenus, aliique asseverant, disruptis propriis repagulis in exitum potissimum Græciæ et insularum, vario certaminum eventu sub diversis ducibus, tum primum effusa, pulcherri-mam deinde Orientalium regionum faciem funestissimis cladibus conspurcavit. Quo etiam anno Stephanus Mathematicus, qui tunc temporis florebat, de Saracenorum exitu thema constituit. Non potuit ergo sub Theodosio a Saracenis, qui nulli erant, capi. Postea a Theodosio redem-ptus, magister ejus epistolarum fuit. Somnia, et nova omnia et a scriptoribus sciolis, et aliud quidpiam agentibus (neque enim serio ea dictasse verosimile est) tradita. In suspicionem pro-ditionis veniens, dextera ei ablata est. Verum postquam deprehensus, qui litteras proditorias stylo Damasceni probe assimilaverat, in honore apud imperatorem fuit. De manu per nefas exci-sa Damasceni mentionem induxit : eam beneficio Virginis mire restitutam, quod potissimum erat, tacet. Sane Theodosio nullam ob causam insigniter injuriam facit : scelus enim illi appingit quod non patrarat. Nec injuriam minuit illi Damascenus, post detectam fraudem honorifice exceptus. Id namque et homo immanissimus, et Christiani nominis hostis veritate comperta luculentissime obiisset. Dein ille in cœnobium regressus, ibi decessit. Et id quoque a veritate longe est. Nunquam enim egressus, non potuit regredi ; et qui institutum quod sibi semel animo fixerat, nunquam dimiserat, non potuit illud sibi denuo refovere. Scripta ejus utilia ab utraque recipiuntur Ecclesia. Hic tandem dum finit Volaterranus, in mentem rediit, verum-que nescio qua ratione fassus semel est. Finisset utique citius. Sic enim minus ineptiarum congressisset, nosque ab illis refellendis molestia tædioque liberasset. Alii etiam cautiores cum Volaterrano multa desipiunt, quæ sufficit in Volaterrano improbasse, ne recoctam cramben reponere videamur.
    IX. Verumtamen cum tantæ in Volaterrano cæcitatis causam non sine admiratione perqui-rerem, tandem eum ex stultis quibusdam de Joanne Damasceno narrationibus stultissimum factum deprehendi. Facem mihi prætulit Giraldus De poet., histor. Dial. 5. Inter quos ille est qui ejus Vitam copiose descripsit : cujus piget fabulas hic vobis referre. Hinc cum ejuscemodi Vitam mihi conquiro, in unam illius partem utcunque incidi apud Vincentium Belvacensem Specul. histor. lib. XVII, cap. 103, et Petrum Equilinum lib. IV, cap. 135. Namque hi omnino ex nugamentis illis sua contexere veriti non sunt, et potissimum Centuriatores, qui propter Damasceni studium in imaginibus propugnandas [VII] infensi, quid non in Damascenum deblaterant. Et, ut acerbius urgeant, sermonem De ejus conversione diversum, ut existimo, ab hac Vita ( neque enim illum vidi ), in medium proferunt. Sed sermo hic sua ruit inanitate, et apertissime a Damasceni nominis hostibus confictus deprehenditur, cum ea contineat quæ de Damasceno dici non possunt. DeVita quid sentiendum sit, paucis accipe. Vincentius sub Theodosio III, vel Anastasio, a quo dicit, monachalem habitum sumpsisse. Novum est hoc, imperatores monachalem habitum dare. Vincentius ait, raptum a Saracenis, in Persidem dela-tum ; Petrus in Ægyptum. Vincentius, cum inter prædones prædæ divisio fieret, contigit, ut cuidam inter eos ditissimo Joannes in partem veniret ; Petrus, ad Ægyptum ducentes, cuidam Saraceno diviti vendiderunt. Vincentius, a Theodosio missa legatione sub pœna capitis do-mino mandasse, ut ei quantocius mitteret : qui præcepto imperiali contradicere non ausus est ; Petrus, Theodosius, qui ei fuerat amicissimus, Joannem precibus ac pretio multo a Saracenis redemit. Vincentius, Constantinopolim reductum, monasterio inclusum, eum sæpius pro nego-tiis maximis imperatore consulente. Petrus, quem Constantinopolim reductum, suum cancella-rium fecit, ejusque consilio et industria curiam totam regendam commisit. Nec ab alio penu sunt quæ de Joanne Damasceno narrat Joannes Nauclerus, volum. II De generat. 14. Quid in his tam vehementer repugnantibus ac secum adversantibus firmum ac stabile dices ? Otium aburentium homuncionum mera somnia, mihi crede.
    X. Illud quoque addam : Joannes Damascenus apud Vincentium proditionis reus, pessimi-mus Sarabaita (a) declamatur. Quid illud nominis sit, explicandum. Sarabaitas eos esse mona-chos, qui consilia evangelicæ doctrinæ et monasticam disciplinam renuunt, colligo ex S. Benedicto suæ Regulæ cap. 1 : Tertium monachorum teterrimum genus est Sarabaitarum, qui, nulla regula approbati, experientia magistra sicut aurum fornacis, sed in plumbi natura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    (a) In actis illis commentitiis Vitæ S. Joannis Damasceni, iratus imperator hoc convicio adversus Joannem usus refertur : O nequissime Joannes, beneficiis meis ingrate, malum mihi pro bono reddidisti, Sarabaita pessime. Qui locus hominem I
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,860,950,940">
    num, fabularum istarum indicat auctorem, qui, cum ex Regula S. Benedicti didicisset quoddam genus fuisse monachorum nullius disciplinæ, qui Sarabaitæ nuncuparentur, sanctum monachum Joannem hac voce a principe lacessitum finxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of mixed Latin and Greek text. The main text block is treated as a single column flow as per visual layout, despite the general two-column rule, because the lines span the full width. The footnotes at the bottom are clearly two columns. The letter 'I' at the end of the left footnote column likely connects to 'num' in the right column to form 'Inum' (unlikely) or is a fragment of 'nunc' or 'Joannum'. Given the context "Qui locus hominem...", "nunc" (now) or "Joannum" (accusative of Joannes) are probable. "Joannum" fits "hominem Joannum" (the man Joannes). "nunc" fits "hominem nunc" (the man now). I have transcribed the visible 'I' and 'num'.
  </notas>
</pagina>