"SANCTI JOANNIS
DAMASCENI

ες OPERA OMNIA QU/E EXSTANT

CURA ET STUDIO

P. MICH. LEQUIEN

ORDINIS FRATRUM PR/EDICATORCM

(Parisiis apud Joannem Baptistam Delespine, via Jacobsza, ad insigue divi Pauil, prope fontem S. Severini MDCCXII
€um privilegio Regis. 2 vol. fol). . .

VIRO ILLUSTRISSIMO D. D. JOANNI-PAULO
BIGNON

ABRATI S. QUINTINI, RECALIS ET COLLEGIATAE 8. GERMANI ANTISSIODORENSIS DECANO

CONITI CONSISTORIANO,

UTMUSQUB AGABEMLE 1XSCREPTIONUM ET SCIENTIARUM PRASIDI, ETC.

Etsi patrocinii jure μα, VIR PRUESTANTISSIME, censeri debent quotquot litterati nostri

α in lucem emittunt, propter incredibile illud studium quo, iniquissimis etiam temporibus,
illustrissimi avunculi tut, Francie cancellarii integerrimi, providis consiliis, in. litteris
jucandis promovendisque obsecundas : eam gloriam hec sibi pre ceteris vindicat, quam pu-
Olici juris facie, scriptorum S. Joannis. Damasceni. collectio. Id siquidem operis, quod
summt omnium ordinum viri, ac tum ecclesiasticis infulis, tum singulari doctrina specta-
tissimi, diu assiduisque votis expetierant, quodque propter graviorem molem eruditi alii
deseruerant, audacior ego sun aggressus, ea antmatus spe, te mihi laboranti et contendenti
fastorem, officiosissimumque Mecenatem adfuluruwm. Nec. me fefellit exspectatio. Vix. enim
$llud prelo parari accepisti, cum tuum mihi patrocinium subsidiumque propensissima benevo-
lentia spopondisti. Quin etca qua in rem litterariam auctoritate vales, expeditam facilemque
viam aperuisti, uo id tandem typis excuderetur. Unde meorum iste laborum partus, te,
son auspicem solum habuit, uti sexcenti libri alii qui apud nos prostant, sed et obstetricantem
benignam manum tuam ezrpertus est. Quinam vero alioqui fieri poterat, ut nove precipui
Orientalis Ecclesie doctoris lucubrationum editioni, i& qua innumera et diversissimo res
untur ac discutiuntur, protectorem aliun ambirem, nisi te, DOCTISSIME atque HU-
MANISSIME virorum, quem, prater raram οἰ paucis communem in. negotiis. expediendis
solertiam facilitatemque, immensa pene omnium scientiarum peritia praeditum. esse explora-
tiseimum est ? Hanc nostrates faustis vocibus prosequuntur, sibique dete gratulantur. et ap-
plaudunt, sive te e sacro pulpito Christiane | fidei capita aut regulas morum pro innata tua
snovendisque animis aptissima facundia edisserentem audiant, εἴθε it. Scientiorum. et Inscri-
ἱ veterum Academiis, quibus a Ludovico Magno prafici meritus es, singula dé quibus
selectwris eruditionis viri copiose accurateque e schedis. suis dixerunt, ex tempore είτα-
ctasem, novisque animadversionibus illustrantem, ας si eadem. ipse argumenta. deditivre
opera elucidanda suscepisses. Sed et quoto exterarum gentium homines eruditi Lutetium
wadique adveniunt, te pretiosissimum Galliarum mostrarum (thesaurum et ornamentwun nobis
pene tnoident, rem miraculo similem apud noseideri dictitaMes, prastantissimams abbatem
Joannem Paulum Bignoniwn, in quo eximie dotes omnes facto velut. agmine concurrerint.
Non solun enim exquisitissimam illam. eruditionem tuam, prudentiam, aquitatem, et. alías
guas dizi virtutes mirabundi omnes suspiciunt; sed et, quod illas eleganti decore. exornat,

Digitized by Google
