<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,115">
    85                                    PRÆFATIO GENERALIS.                                   86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,115,940,900">
    ista data est anno Justiniani xxv, post Basilii V. C. consulatum anno xi, Christi nimirum 548, a quo proinde repetenda sunt puri puti Karaismi initia..
    
    Epistolæ Theoriani ad sacerdotes exordium. — In eadem dissertatione sexta pag. LXXXVIII, col. 2, Græce Latineque fragmentum edidi epistolæ Theoriani philosophi ad sacerdotes in montibus degentes, quod ad epilogum ejus forsan pertinere mihi videbatur. Posthac vero R. P. Jacobus Echart, vir accuratissimæ eruditionis, quicum identidem de multiplici nostrorum Prædicatorum cum Græcis concertatione contuleram, initium ejusdem epistolæ mihi suppeditavit, ut ab ipso repertum est in codicibus mss. Latinis ad calcem tractatus Constantinopoli contra Græcos habiti, qui a Stevartio excusus fuit: unde comperi excerptum illud epistolæ exordio proxime succedere. Sic enim habet: Initium epistolæ Theoriani philosophi ad sacerdotes. Innotuit nobis, edocti digni sacerdotes, a quodam milite, quoniam contentiones inter vos sunt, et de quibusdam quæstionibus ecclesiasticis: dico autem de jejunio Sabbati, de sacra communione, et conjugio matrimoniali sacerdotum, et rasura barbarum, eorum scilicet qui in sacris ordinibus sunt constituti. Narrabat insuper idem miles nobis multas contentiones alias inter vos et Latinos factas, rogabatque obnixe nos aliquid scribere vobis super iis. Nos autem propter charitatem Christi, et vestram utilitatem conservamus amicabili postulationi viri Deo devoti. Ecce scribimus, et primum rogamus: vos ut contentiones non recipiatis, καὶ πρώτον παρακαλοῦμεν ὑμᾶς φιλονεικεῖς μὴ καταδεχέσθαι, etc., ut in editis ex Allatio, usque ad σκανδάλον τε καὶ πρόσκομμα, scandalum et offenciculum.
    
    De additamento ad synodi Sardicensis epistolam spurium. — Pag. 37 operum sancti Joannis Damasceni, in annotatione 4 ad cap. 30: Dialecticæ, col. 1, ubi ostendo Patres Nicænos in appendice ad Symbolum ὑποστάσεως vocabulo, non subsistentem in se et per se personam, sed naturam, essentiam, substantiam significasse, hoc confirmari posse putavi auctoritate epistolæ concilii Sardicensis, in qua, ut apud Theodoretum lib. ii Hist., cap. 8, legitur, eadem Patri, Filio et Spiritui sancto hypostasis atque adeo essentia tribuitur. Verum remelius atque attentus considerata, hanc annotationis partem demendam censeo, doctissimiq́ue criticis assentior, qui ex Athanasii ad Antiochenos epistola intulerunt, postremam hanc synodicam partem merum assumptum esse, quod concilium non probaverit, quin potius cum a quibusdam insulse obstrusum esset, rejecerit: ut nempe sola fidei expositio quæ Nicænæ condita erat, velut ampla salis, integra et perspicua, ab omnibus teneretur. Quocirca satisfecerit nobis, Athanasium qui Nicæni concilii magna pars fuerat, communione suo usus, hypostasim, non pro persona, sed pro natura, essentia ac substantia prisco more accepisse, ut inde inferam, primæ illius synodi Patres altero sensu vocabulum istud non surpassarunt. Cæterum prolixa illa appendix nequaquam habenda foret uti formula fidei altera a Nicæna, sed tanquam ejus enarratio diffusior: sicut nec formulæ fidei speciem aut formam præferunt hæc sinceræ epistolæ verba, qua Patres catholicam fidem sic edisserunt: Nam qui Filium a Patris substantia et divinitate separant, qui Verbum alienum a Patre arbitrantur, hi omnino ercludendi sunt ab Ecclesia catholica et Christianorum nomine privandi. Quæ quidem loci equivalent appendici symboli Nicæni, non tamen velut expositio fidei altera a Sardiensibus Patribus habita sunt. Quanquam mirari subit Theodoretum, Antiochenæ sedis obnoxium præesulem, et Meletii Antiocheni cultorem, assumptum illud approbasse, non modo adversus certissimum Athanasii testimonium, quo reprobatorum hoc fuisse a concilio constat, verum etiam cum eo posthaberetur Orientalium atque Antiochenorum usus, qui a Meletii temporibus contra Paulini ejusque sequacium morem invaluerat, οὕτω δὲ ὑπόστασιν non eodem sensu accipienda.
    
    Florinus Valentinianus fuit, non Marcionita. — Pag. 88, in annotatione ad hæresim Quartodecimanorum, Florinum, contra quem Irenæus Lugdunensis librum scripsit, quo Deum mala non parare ostenderet, Marcionitam fuisse dixi, qui tamen, Eusebio teste, Valentini potius erroribus implicatus fuit. Plane siquidem in Deum mundi conditorem Valentiniani perinde atque Marcionitæ mala refundebant. Nec opus fuisset Irenæo adversus Florinum de Ogdoadæ, seu octo primis Æonibus disputare, quam Marcion nihil curaret, sed Valentinus. Quocirca pag. 173, in annotatione, circa finem, erratum meum aliud emendandum venit, ubi ex Hieronymo dixi Irenæum de octava scripsisse, quasi de septem primis conditis orbis diebus, et octava quæ eos secuta est die tractaverit, cum octava illa nihil aliud esset nisi ὕβδαξ seu octo primi Æones Valentinianorum.
    
    Macedoniani Semiarianorum errorem non reliquerunt. — Pag. 93, in annotatione ad hære-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: misto (predominantemente latino com inserções em grego). 
    Observações de transcrição: foram mantidos os termos gregos em caractere latino transliterado onde aparecem no original (com acentuações e formas tal como visíveis na imagem). Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos puderam ser interpretados; palavras ilegíveis foram evitadas e representadas com o máximo de fidelidade possível ao exemplar digital. Trecho final encontra-se truncado pelo corte da imagem.
  </notas>
</pagina>