<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
127   LEONIS ALLATII   128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
molliti, adhuc operibus servantes saeculi fidem, mentiri Deo per tonsuram noscuntur, qui bini,
aut terni, aut certe singuli sine pastore, non Dominicis, sed suis occlusi ovilibus, pro lege eis
desideriorum est voluptas, cum quidquid putaverint vel elegerint, hoc dicunt sanctum, et
quod noluerint putant non licere. Odo Cluniacensis abbas, lib. in Collat., cap. 23; Petrus
Damianus epist. 4 libri; Isidorus lib. II. De ecclesiast. offic., cap. 16, fse horum Sarabai-
tarum genium et ingenium aeque ac S. Benedictus explicant. Unde vero nomen traxerit, in
Graecis frustra quaesivi. Putabam a βάμων postea βάπτις ambulans, aberrans, gradiens, ut et
illud λαθεβραπομεροβψβθεβοβάτης. Attamen sara annexum nullum esse in ea lingua comperie-
bam. Neque enim a σαραβος, pudendo infamique nomine, et a quo honestas abhorruisset
Christiana, derivatum existimo. Quare ad externos confugio, et a Syris acceptum nomen ju-
dico. Sarabaita namque apud eos, sive scripseris cum S, negligentem, relinquентem ac ab-
negantem domum; sive cum sade, suadentem domum significat. Quod ab hostibus in Damas-
cenum prolatum est, ut eum a propriis descivisse, et in exteras animum advertisse inveneretur.
Ideoque pessimus Sarabaita, quasi diceres, rebellis, apostata, suorum proditor, inimicorum
fautor, et quidquid aliud ad procacem et rebellantem animum dici posset.

XI. Dictus fuit Mansur. Incertum mihi, an a familia, vel Leonis imperatoris contumelia.
Nicephorus Constantinopolitanus in Chronico: Καὶ Ιώαννης τον ἁνδ Δαμασκου της Συριας, ὁ
ἐπὶλημψε Μανοσφ. Et Joannen Damascenum, cognomento Mansur. Suidas: Ἰωαννης ὁ Δαμασχηνός
ὁ ἐπὶληθες Μανοσφ. Joannes Damascenus, cognominatus Mansur. Sed hæc familiae nomen
non inferunt. Cognomen duntaxat illud aliunde etiam Joannis nomen et lares domesticos
potuit immigrasse. Et sane aliunde immigrasse, verba S. Stephani Junioris, apud Stephanum
Byzantinum qui ejusdem Vitam descripsit, inferunt: [ilegivel] [ilegivel] τοῦτον Μανοσϕ ἐπονομασε, παρ' ἡμῖν ἀνὸς καὶ θεοφύλαξ, οὗκ ἐπαι-
σατο γράψαι. Inter quos et praestantissimus Joannes [VIII] Damascenus presbyter, qui a tyranno
Mansur cognominatus, apud nos sanctus et defier, nunquam cessavit scribere. Et apud Simeo-
nem Metaphrastem: Μεθ' ὧν καὶ ὁ τῇ γλώττῃ ἐλαχρῶς Ἰωάννης ὁ θεοφύλακτος· ὃν ἡ τύχης καί Θεοφόρος, οὗκ ἐπέ-
σατο γράφειν. Inter quos etiam praestantissimus Joannes VIII Damascenus presbyter, qui a tyranno
Mansur cognominatus, apud nos sanctus et defier, nunquam cessavit scribere. Et apud Simeon-
em Metaphrastem: Μέθ' ὧν καὶ ὁ τῇ γλώττῃ Ἰωάννης ὁ θεοφύλακτος, ὃν ἡ τύχης καὶ ὁ Θεόφορος, οὐκ ἐπέ-
σατο γράφειν. Mansur cognominatus, apud nos sanctus et defier, nunquam cessavit scribere. Et apud
Simeonem Metaphrastem: Mεθ' ὧν καὶ ὁ τῇ γλώττῃ Ἰωάννης ὁ θεοφύλακτος, ὃν ἡ τύχης καὶ ὁ Θεόφορος, οὐκ ἐπέ-
σατο γράφειν. Consimili quoque modo ille lepida lingua praeclusa, ac pius presbyter Joannes, quem ille petu-
ranti ac maledica lingua tyrannus, atque eruditione quidem angusta, ceterum ad vituperandum
copiosa et peracuta, Mansur, appellabat. In septima etiam synodo act. 6: 'Ἰωάννης ὃς, ὡς
παρ' αὐτοῦ ὄρθρισκετ' Μανσουρ προσήγορευε. Joannes vero, qui ab eodem per contumeliam
Mansur cognominatus est. Paulus Diaconus, Hist. miscell. lib. XII: Joannes, qui bene cogno-
minatus est Chrysorrhoas propter auream et fulgidam Spiritus sancti gratiam, que in ipso
tam verbo quam in vitae actu effloruit, quem videlicet Constantinus impius imperator annuo
propter eminentem ejus orthodoxiam anathemati submittebat, pro Mansur, quod ejus avitum
nomen est, quodque redemptoris interpretatur, sensu Judaico novum Ecclesiae magistrum
Manzeron, mutato nomine, vocitabat. Et Cedrenus: Ἰωάννης μοναχὸς καὶ περιστέφος, ὁ χρυσορ-
χας ὁ τὸ Μανσουρ, ὁ ἐφημενίσωσ Λεπτράξος, ὑπὲρ ὁν δούσεσθ' Μανσὴρ Ἰουδαῖος σφρονιγμα μετωνυμισεν.
Joannes monachus et presbyter, Chrysorrhoas cognomento, Mansuris filius quod notat Lei-
trabus, quem impius Judaico sensu in Manzerem immutavit. Cedrenus itaque Damasceni patri
Mansur nomen fuisse, et ex eo per allusionem ab impio Manzeris nomen distortum inditumque
Damasceno tradit: Mansuremque lentrabum denotare. Quid autem lentrabus sit, adhuc que-
rit Meursius, et ego cum eo. Cedrenus Damasceni Patrem Mansur nuncupat. Et forte ob muni-
ficentiam, aliaque praeclara facinora, quibus ante alios Damasci Joannis pater eminabat,
Mansur illi cognomen prius a civibus aditum est, ut inter Arabas fieri solet, et ego apud
illos regibus illud quoque exhibitum, si me memoria non fallit, legisse videor (a), postmo-
dum in proprium degeneravit, quod deinde Joanni a paterna contestataeque virtute minime
degeneranti tribuerunt ? eo namque victor, adiuvans, notus significatur. Virtutis tandem co-
gnomen tyrannus ejusdem litterulae immutatione in infamiam distraxit. Ut enim mihi relatum
est, ab expertissimis in ea lingua, Mansur quum s, vel scin scriptum notare eradicatum, sepa-
ratum, evolsum, secatum. Quare tyrannus eo nomine invuit Joannem ab eo dissentiementem,
neque una cum eo imagines oppugnamenta a communi fidelium fide fuisse avulsum et separa-
tum. Quam postea contumeliam Damascenus sibi ab haereticis oblatam sua doctrina ac
sanctionia in maximum laudis proceronium convertit. Ut hinc videas minimam aliorum in
discernendis ejusmodi vocabulis πεπξγεια.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">
XII. Loquenter alias, nec inversimilia, si codices antiquissimi et libri Graecorum eccle-
siastici nos non fallunt, cognomen illius non aliud fuisse quam Arcla. Sic enim ipse in iisdem
libr is cognominatur ante canonem in Pentecosten, quem ille carmine iambico composuit.
Ibi enim nomen auctoribus hoc modo praeligitur, 'Ἰωάννου τοῦ Ἀρκλα καὶ τοῦ ἐκ αὐτων λαμβανων εἰς
τὴν ἁγίαν Πεντηκοστήν. Joannes Arcla canon carmine iambico in sanctam Pentecosten. Illius
arcocthis est, θεωρικὰς ὁνὲν πνευμα. Et principioim, Θεῖον καὶ ὑπὲρκ̣. Et fere omnes in hunc diem
canones illium Damasceno tribuunt. Quare erit nobis Joannes Arcla Damascenus in posterum,
qui hucusque Joannes tanquam notior illustriorque ex patria, quam suo cognomine Damas-
cenus introituit. Sed vellem alii ante me id dixissent. Ἐγὼ δὲ τοῦ σκεπτομένου.
XIII. At undeam hauserit Possevinus eum sacerdotem non fuisse; et quinam sunt qui id
scribunt, dicat ipse. Ego sane in manusciptis codicibus, usque satis antiquus, eum presby-
teri nomine insignitum comperio. Scribitur namque : Ἰωάννου ἱερεὺς τοῦ Δαμασκηνου,
Joannis presbyteri Damasceni. Stephanus Junior eum apud Metaphrastem, ὁ τῇ γλώττῃ
[ilegivel] (v) Videssis Abulpharajium., Elmachinum, et alios historic Arabum scriptores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto principal em latino com interspersões em grego; partes do grego no corpo do texto eram pouco legíveis na cópia e foram transcritas como [ilegivel] por palavra onde a grafia não pôde ser confirmada. A página apresentada é um spread de duas páginas do livro (p.127 à esquerda, p.128 à direita); o cabeçalho ocupa a largura total. Não foram identificadas marcas marginais A,B,C,D visíveis neste recorte.
  </notas>
</pagina>