Eu] SEALPCT.E PIUEFATIONES. | 110

ewm Terum contemplationem et stadium mos pertrábant: el. ut nosmetipsos abnegontes, Christum
Dominum ducem sequamur, ex ejus pracceplis vitam noetram componamus. Post illas legeitdum sese
effert pietate οἱ celestis sapientiz profunditate insigne de Domini nostri Jesu Clwisti incarnatione opus
septem homiliis, sive libris distinctum : quo pius ille antistes fortissimis rationibts, apertissimis pro-
phetarum, apostolorum et evangelistarum testimoniis cotprobatis, impiam illam Nestorii lizretici opi-
sionem magno zelo impugnat, volentis una cum Pelagianis, Mariam Virginem, non Θεοτόχον, sed taw
ΓΤ Ἢ Χριστοτόχον appellandam esse, hoc est, Christum Dominum, non Deum, sed hominem tantunimode
solitarium ex Virgine natum esse ; qui, ut verbis utar auctoris, postea demum xirtutis via pie religio-
seque vivendo obLinueriL, ut dignus per hanc vilzs sanctimoniam feret, cui se majestas divina sociaret :
wi sic exclusa ab eo penitus sacre originis dignitate, sola ei tantummode meritorum relisqueretug
electio : qua vix major in Salvatorem nostrum dici blasphemia potuit. Habet nunc T, A. omnium vo»
luminis hujus operum periochas, quibus ad lectionem enrure aditum οἱ viam faciliorem parafe volui :
que, non [ssüdienti sinceroque animo legenti, οἱ dem, οἱ eruditionem, vitzeque probitatem. siugere
. Tua R. P. leto hac anime suscipere bonique consulere velit. Omnipotens et misericors Deus
[e yiatur tibi, ut ad sui nominis gloriam εἰ Ecclesiz saluten) pater οἱ pastor bomus diu peeesse valeas.
Basilez Kalend. Augusti, anno restitutae salulis 1575. : :

JACODI BILLII S. MICHAELIS JN EREMO COENOBIARCHJE

De sua operum S. Jozunis Damasceni translatione. Latina.

Reverendissimo cardinali, atque illustrissimo principi, Carolo Dorbonio, Rethomagensi archiepiscopo,
Jacebus Bilius, 8. Michaelis ifi eremo cosnobiarcha S. D. (t
inter plurimas notas, quz erthodexos ab haereticis dirimunt, hanc vel in primis numerandam imme-
rito quispiam censuerit, quod illi veteres theologos, tanquam parentes, colum ae suspiciunt, eorum ve-
stigiis harent, in eorum lueubrationibus ingeniique monumentis libenter versantur, ab eorum pladitis
wel transversum unguem sibi minime discedendum putant : hi contra celeberrimog etiam quosque Patres,
atque tum doctrina, Ui admirabili viue sanctiiale ac pietete predios, inaudito quodam supercilio
aepernantur, ac velut de ponte dejiciunt, eos aunc probris et maledietis incessunt, nunc sannis ac dicte-
tiis ie pelunt, eorumque, non verenda, uL degener ille Cham, sed mulio quam ille sceleratius, honestisái-
mas corporis parus, μος est gravinsima et sanetissima dogroata risui ac ludibrio habent : id denique
omnibus modis nt, ut eos quos errorum suorum laqueis implicitos tenent, ἃ preestantissimorum
auctorum lectione dehortentur. Dicerem id ipsis ab intolerandu quodam fastu ac σῷ 0 sui amore proficisci,
um etiam revera proficiscitur. Qui enim his vitiis laborat. (laborant autem omnes, qui ab

ize cou nefarie se prieciderunt) minime sane mirum oet, si reliquos omnes pre se despiciat, ae
cerebri sui commenta quamlibel eruditis ac piis aliorum commentariis anteponat. Sed alia insuper ho-
jusce rei, et quidem longe gravioris momenti causa est. iJ enim perspicue vident homines callidissimi,
εἰ priscorum Ecclesie Patrum arbürio religionis causa disceptetur, exploratam nobis ac tanquam ii
626 conditam vicloriam esse, Quos enim errores hae. miserrima tempestate ab orco revocarunt, hos a
veteribus theologis jampridem confossos et jugulatos esse minime ignorant: ut jam noun tam h:zeresum
inventores (quod iis, qui gloriam in confusione querunt, nominis aliquid afferre posset) quam sepultarum
ellessores dici possint. Cum igitur insanctissimorum virorum scriptis nobis certissimum przsidium con-
stitutum, sibi crucem defixam, paratamque ruina esse perspieiant, idcirco,.eos tanquam firmissimos-ea-
tolicz füdei propugnatores infensissimo animo aversantur, ac de oninium manibus sublatos e€upiunt.
Testis est hacin re locupletissimus fideque dignissimus ille hzretieorum mostri temporis signifer Luthe:
tu&, qui eum Vicelium (sic enim doctissimus cpiscopus Noviodunensis nuper exwemo vit: die perfune
eine, se aliquando ab ipsomet Vicelio accepisse non semel mihi sarravit) adhwc'in castris suis versanmemy
priscorum doctorum lectione impensius quam vellet, delectari. perspiceret,, injoetus:stptim ipsi ntetus
est, ne a partibus &uis illo descisceret, Cumque ei magnopere, sed (rusira tamen, ut Injusmodi libros. d
waa3nibus exculeret, auctor fuissel; tum deuique de eo plane, dillidere: cupit, evymmystisque suis aperte
jixit, eum ad papisticom cotum (sic enim eos, qui de religione roete-senuiebaat, per contumelism
Ampurus apostata vocabal) brevi rediturum, lo quo etiam falsus vates miaimo fuit. Nam hac sagena in-
gentem illum piscem ex ccnoso lueresis Lutherang gurgite in altum ürazit, ac velut alterum Mosefti
diu a Pbaraonis filia educatum, ac pestifera Egypti doctrina infectum, ad vers matris gremium veduiit,
Nec vero hoc Vicelio solium usuvenit, sed plerisque aliis, qui ejusdem fi adjumento ex prodigiesorum
errorum labyrintho Dei benignitate tandeur emerserunt : quemadmodura contra. innumeris hominibus
vias antiquas, ut Scripture verbo utar *, neglexisse, ὅς profanis vocun) novitatibus animum adjecisse,
capitali (raudi fuit. Ouid enim ipsum etiam Augustinum impulit, ut de Christiane pietatis. currteato
de t, ac diuturno tempore Maniehzorum, non tam decreta, quam portenta sequeretur, nisi quod,
wt ipsemet conteretur, in fidei salutisque negotio consulendos sibi potius lzreticos quam orthodoxos
censuisset. Quocirca, cum ii, quievellunt ac destruunt, Christique tunicam in sexcentas partes lacerant,
$805, quam maxime possunt, a veteruin lectione avocent, ac Palestinorum in morem. salutares puteos
mobis obstruere conentur ἢ, an non illi, qui plantare, et 2dilicare, atque eum, qui filios Dei dispersos
in unum congregavit *, imitari student, hinc apertissime intelligent, quam Ecelesize ulile ac fractuogum,
imo quam necessarium sit, quod illi, ut sux cause detrimentum ac perniciem aliatarum , fugiunt, id
Sequi atque amplecti, piosque Patres, ac de tota posteritate optime meritos, nocturna versare manu,
versare diuturna? Hoc clypeo, ut etiam olim Sisinnius (a) animadvertit, hereticorum mucrenes retundi,
aut, si veleruin auctoritatem aperte rejiciunt (ut perfidos homines facere non pudet) singularis eorum
audacia coargul liquido potest. lllud quidem sine controversia est. Catholicos omnes, nisi quos, ut mare
&2davera, sic improbissima vita e piorum clu ejicit, hac maxime ratione in orthodoxa religione reti-
Eoque nomine non parvam eos Ecclesia utilitatem afferre judicio, qui veterum libris emen-

dandis ei explanandis, aut eliam de Graco in Latinum convertendis, ac. novis accessionibus amplifi«
candis, studium suum atque operan impendunt, theologisque materiam subministzant, qug, tum ad

1 Tim. vi. ἢ Gen. xxet.. * Joan, 11.

(e) Lib. v Hist. eccl. cap. 10.

Digitized by Google
