͵

[0] ΒΕΙΕΌΤΑ PH/EFATIONES. n

facwm xccepisti , expertus es , punc item in Damasceno sua lingua loquente , οἱ ἃ nobis in eo pro viribus
emendato, collatisque pluribus exemplaribus su:z integritati restituto, e£perirere. lllud praterea vir
tibi addictissimus Gibertus sibi etiam atque etiam considerandum duxit , nulli aptius opus de ortho-
doxa fide dicari potuisse, quam tibi; cui non solum adversus barbaras nationes, quz hoc tempore
armis illam nunquam oppugnare desistunt, seinper autem conantur evertere, sed etian! adversus novos
desertores veritatis, qui Lutherani vocantur, certamen assiduum est : quorum utrisque ita omni dili-
gentia. omnique vigilantia resistis, ut aperte pronuntiare non verear, nullo nobis esse lztandum vehe-
mentius., quod navis ista qua omnis nunc Christianus popalus vehitur, talem gubernatorem sortita sit,
quam dolendum , quod in tam adversas tempestates, tantosque procellarum impetus inciderit, quantos
ex quo imperium accepit, nunquam experta est. Hunc igitur Damascenum habebis quasi telum aculis-
simum, quo si non priores illos, saltem hos posteriores liostes confodias, Cujus quidem scriptoris laudes
hec in loco fusius przdicarem, quantique semper nominis, non modo apud theologos , sed etiam apud
philesophos εἰ medicus fuerit, exponerem, si vel epistoke brevitas pateretur, vel hoc ita obscurum esset ,
αἱ expositionis indigere videretur. Jam enim quicunque vel mediocriter sacris legendis auctoribus in-
sueverit, ignorare non polest, hunc a Latinis tanti semper zstimatum fuisse, ut non solum conversum
babere voluerint , sed etiam longis commentationibus explanatum : quod paucissimis Graecorum , prater

apostolos, contigit. Hic ergo sit hujus epistole fnis : mihique, cm tue sanctitalis pedes animo et cogi-

tatione fuero oculatus, liceat dicere : Vale.

Ὁ αὐτὸς toic Φιιλέ.1.1ησιν.

“Ὅπερ ἤδη πρόσθεν ἐπὶ τῆς ἄλλης τῶν Ἑλλήνων

παιδείας ἐποιήσατε, ὦ φιλέλλτνες, καὶ νῦν ἐπὶ σεμνο-
τέρας ταύτης, τουτέστιν ἀληθεστέρας ποιήσασθε,
Δεξάμενοι γὰρ πρὸ τούτου τὰ τῶν ῥητόρων, χαὶ φιλο-
σόφων, χαὶ ποιητῶν γράμματα, μηδὲ τὰ τῶν θαυμα-
στῶν τούτων, καὶ θείων ἀνδρῶν ἀποδάλλετε, ἀλλὰ
τοσούτῳ μᾶλλον καὶ ἀγαπᾶτε, καὶ οἰχειοῦτε, ὅσῳ τὰ
θεῖα τῶν ἀνθρωπίνων τιμιώτερα. Καὶ μὴ ὁμοιοῦσθε
δὲ τοῖς ἀνοήτοις, οἴτινες χρυσίον ἣ ἀργύριον, f] τῶν
τοιούτων χτημάτων τι ἀνευρόντες xat ἀναχτησάμε-
vot, σφόδρα χαίρουσι χαὶ εὐφραίνονται, φρόνησιν δὲ
xal ἐπιστήμην, xat τὸ τῆς δόξης ὀρθὸν, xdi τὴν τοῖ-
αὐτὴν πᾶσαν κοσμιότητα, καὶ, τὸ τελευταῖον, βασι-
λείαν ἐν τῷ οὐρανῷ ἀΐδιον δυνάμενοι ὀλέγου περιποιή-
σασθαι, ὀχνοῦντες διατελοῦσι, xal μηδ᾽ ὄναρ ἀξιοῦσι
τὰ τοιαῦτα ζητεῖν. Ἰδοὺ γοῦν ὑμῖν τοῦτον τὸν περὶ
ene εὐσεδείας τῆς hl ἡμᾶς τὰν δον ἐν διαλεν
μενον χαριζόμεθα Δαμα ν νος ἐχεῖνο

ὑπὸ πάντων τῶν σπουδαίων ἀεὶ ζητούμενον χάλλιστά
πε χαὶ εὐδαιμονέστατα, χἂν ἐν τῇ ἡμετέρῃ παιδείᾳ
ἐξειργάσατο. ll δὲ τοῦτο ; Τὸ χατὰ πᾶσαν πραγμα-
τείαν ἔχειν τι ἐγχειρίδιον πάντων τῶν ἂν αὐτῇ ἀναγ-
χαιοτάτων xai χαλεπωτάτων μνημόσυνον. “Ὅπερ ὁ
Δαμασκηνὸς, οὕτω μὲν σαφῶς; ἀπετέλεσεν, ὥστε xal
τὰς γυναῖχα;, ὡς εἰπεῖν, ἤδη, xal τοὺς ἀγραμμά-
τοὺς τῶν ἀνδρῶν, εἴ γε μὴ πάνυ τῆς Ἑλλάδος φωνῆς
ἀνήχοοι ὄντες ἀτύγχανον, τὸ πᾶν μὴ καταλαδεῖν
ἀχριδῶς" οὕτω δὲ συντόμως καὶ συνοπτιχῶς, ὥστε
ὀλέγων ὡρῶν ἀναγνώσει ἐπεξελθεῖν. Καὶ γὰρ οὗτος
τὰ ὑπὸ τῶν ἄλλων θεολόγων, καὶ τῆς Χριστιανικῆῇς
σεως διδασχάλων ἐν πολλοῖς xai ἀναριθμήτοις

ke τς περιληφθέντα, ὀλιγίστοις xat βραχυλογωτά-
τοῖς κεφαλαίοις ἐξηγήσατο’ μᾶλλον δὲ, τό γε ἐμοὶ
δοχοὺν εἰπεῖν, τὰ ὑπὸ τῶν λοιπῶν ἀπάντων οὑτοσὶ
ἀτάκτως xal ἀτέχνως περὶ Χριστιανισμοῦ συντεθέν-
«α, οὕτω σοφῶς xal διδασχαλιχῶς εἰς ἰδίαν τάξιν τε
χαὶ τέχνην ἀνήγαγε», ὥστε πάντας ἐνὶ τούτῳ μόνον
ἐντυγχάνοντας, ἐπιστημονιχῶς ἤδη ἀπὸ τούτον καὶ
τεχνικῶς περὶ τῶν θείων ἀπάντων διαλέγεσθαι. Τί
οὖν ἔτι ὀχνεῖτε, μὴ οἰχειοποιησάμενοι τὸν τοσοῦτον
θησαυρόν; Δράξασθε ἤδη, δράξασθε παιδείας, χαὶ
βραδύνατε ἀναστρεφόμενοι ἐν ταῖς ὑμετέραις
ἢδοναῖς, ote ὄργι Κύριος, καὶ ἀπολεῖσθε ἐξ
δικαίας. Ὁ μὲν γὰρ βίος οὗτος βραχὺς, ὦ βέλ-
«ἰστοιῖ τὰ δὲ μετὰ τοῦτον ἀγαθὰ χαχὰ, ἀΐδια.
᾿βολλὴν μέντοι χάριν ἔχετε τοῦ πόνον τούτου, οὐ μό-
vov τοῖς πάλαι σνυΥΥ σι τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ χαὶ τοῖς
vov ἐ πανορθώσασιν, οὐχ ἥχιστα δὲ xal τῷ τῆς τοιαύ-
τῆς δαπάνης χορηγῷ xal χυρίῳ Ἰωάννῃ Ματθαίῳ
τῷ Γιθέρτῳ, τῷ εὐλαδεστάτῳ xol μεγαλοπρεπεστά-
τῳ Οὐηρώνη: éxxoxómtp. Ubtoc μὲν γὰρ », κα-
άτῳ Πατρὶ, xoi ἄχρῳ ἀρχιερεῖ ἡμὼν λήμεντι
ἰδώμῳ χαρισάμενος, χαὶ ὑμῖν δηλαδὴ οὐχ ἧττον
ἐχαρίσατο. Καὶ ἡμεῖς δὲ τοῦ αὐτοῦ Γιδέρτου δαπα-
γήσαντος καὶ χεαλεύσαντος, πολλὰ ἀντίγραφα, καὶ

Idem ἔπους Grece amatoribus.

Quod jam aute in aliis Gra-eorum disciplinis pra-
stitistis, o Griece lingue amatores, id nunc in
hac etiam augustiori, ut pote veraciori , prestate.
Cum enim ante liac rhetorum , philosophorumque
ac poetarum scripta susceperilis : nec ea pro-
inde quie ab istis admiratione diguissimis ac vere
divinis viris exarata sunt, rejicite : quin tanto
magis diligite atque amplectimini, quanto divina
humanis excellentiora sunt. Nec vero similes vos
incipientibus illis prebeatis , qui, auro, aut ar-
gento , aut quavis re alia reperta et comparata, ad-
modum gestiunt et. letantur : cum vero pruden-
liani, ac $cientiam , sanamque sententiam , el oni-
nem ejusmodi ornatum, ac tandem zternum in
celo regnum exiguo pretio acquirere valeant, de-
sidia torpent, nec per somniunt talia cogitaut, En
igitur hune Damascenum vobis elargimur, qui de
omni Christiana religione explicatissime disserit:
qui solus illud quod studiosi omnes optimo felici-
que conatu semper qua&runt , in. nostra disciplina
exsecutus est. Eequodnam vero istuc? ut plane in
omni arte enchiridion aliquod habeatur,quod eorum
qus in iila valde necessaria ac difficillima sunt, me-
moriam relricet. Hiec porro Damascenus ea quidem
perspicuitate contexuit, ut jam mulieres, si ita
loqui fas sit, et bomines litterarum rudes, modo
Greci idiomatis prorsus expertes non sint, uni-
versa accurate percipiant : ea vero brevitale ac
compendio, ut paucarum horarum spatio eadem
legendo perlustreut. Enimvero aliorum theologo-
rum ac Christiane doctrinz magistrorum senten-
tias, quz multis iunumerabilibusque libris conti-
neutur, perpaucis brevissimisque capitibus enar-
ravit; quinimo, ut mihi videtur, quecunque cateri
omnes nullo ordine, nulla arte de Christiana fide
scripserunt, ea sapientia ac doctrine melliodo ,
ad suum ordinem artemque revocavit, ut omnes
45) hoec solummodo volumen legerint, erudite

einceps et accurate de rebus divinis omnibus
disputare possint. Eceur ergo tautum  (hesau-
rum in Usum vesirum converlere cunctamini ἢ
Apprebendite modo , apprehendite disciplinam, nec -

"moras in vestris voluptatibus versantes trahatis ,

ne forme irascatur Dominus, et pereatis de via
justa. Vita quippe praesens brevis est, o amicil
qua vero eam sequuntur, sive bona, sive mala,
sempiterna sunt. Atqui propler hunc laborem ad-
modum vos debetis , non illis solum qui bec oliu
conseripserunt , sed et iis qui nunc eadem resti-
terunt ; in primis vero Domino Joanni Matthgo
Giberto, religiosissimo illustrissimoque Veronegp-
sium episcopo, qui tot ac tantas expensas tulit
ipse enim quod beatissimo Patri Suhinoque Pon-
tuliei nostro Clementi septimo prestitit concessit-
que , id quoque vobis nihilo secius elargitur. Nos

Digitized by Google
