<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,30,150,50">
    279
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,680,55">
    DISSERTATIONES DAMASCENICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,920,50">
    280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="110,60,490,910">
    scripisse esse, tres adversus Diodorum et Theodorum,
    quasi Nestoriani dogmatis auctores, et alium De
    incarnatione librum, in quibus inter cætera Dionysii
    Areopagitæ Corinthiorum episcopi testimonia posita
    esse demonstrat. Verum Catholicos ait, Acephalis,
    qui libris istis abutebantur, respondisse non eos
    esse Cyrilli. Quod sane verum non puto : non so-
    lum quia synodus quinta pro germanis illos ha-
    buit, sed etiam quia Cyrilli stylus et character in
    fragmentis apparet istis, quæ in Actis Ephesinis
    sunt Latine reddita. Cæterum Liberati, vel saltem
    amanuensis error est, ubi legimus, Dionysii Areo-
    pagitæ Corinthiorum episcopi, nec Garnarius hunc lo-
    cum sanavit, dempta voce Areopagitæ, ac si Dio-
    nysius Corinthi episcopus, qui secundo sæculo flo-
    ruit, laudatus potius a Cyrillo credi posset. Nam
    Liberatum hic paucis narrare constat, quid in
    collatione Constantinopolitana gestum sit cum Se-
    verianis; ex cujus proinde actis Areopagitæ nuncu-
    pationem retinendam [XXXVIII] docemur. Hunc
    vero scriptorem memoriæ lapsu Corinthiorum epi-
    scopum pro Atheniensium posuisse parum refert.
    Quanquam ejus textus sic forsan restitui possit :
    In quibus continentur antiquorum Patrum incorrupta
    testimonia, id est Felicis papæ Romani, Julii ad
    Dionysium Corinthi episcopum, Dionysii Areopagitæ,
    et Gregorii mirabilis, etc. Dionysium etenim illum
    ad quem Julii papæ data epistola ferebatur, Corin-
    thi episcopum appellat Leontius, act. 8 De sectis,
    ὡς ἀπὸ τοῦ μακαρίου Ἰουλίου ἐν τῇ πρὸς Διονύσιον
    τὸν Κορίνθου ἐπίσκοπον ἐπιστολῇ. Aliam vero præ-
    terea responsionem Hypatius ejusque socii Seve-
    rianis dederunt in illa collatione : nimirum videri,
    quoniam et in illis libris hæretici falsantes addide-
    runt ea testimonia. Reponentibus subinde Severia-
    nis, ex antiquis exemplaribus, maxime si ex
    Alexandriæ archivis eruantur, posse comprobari a
    Cyrillo vere allatas esse auctoritates Dionysii et
    aliorum, Hypatius regessit, Indubitata fore dun-
    taxat exemplaria, quæ sub Proterio vel Timotheo
    Solofaciolo descripta esse ostenderentur. Cum
    enim illa a multis, qui rectæ duarum naturarum
    confessioni adversabantur, jam pridem retineren-
    tur, nequaquam a Catholicis exigi posse, ut adver-
    sariorum suorum testimonia suscipiant. Nam et
    beati Julii famosam illam epistolam, inquiunt, ma-
    nifeste Apollinaris fuisse, scriptam ad Diony-
    sium, etc. Mox et hoc in primis subjungunt: Quod
    autem prius dici debuit, hoc in ultimo dicimus. Illa
    enim testimonia, quæ vos Dionysii Areopagitæ dici-
    tis, unde potestis ostendere vera esse sicut suspicami-
    ni? Si enim ejus erant, non potuissent latere B. Cyril-
    lum. Quid autem de beato Cyrillo dico? Quando et
    beatus Athanasius, si pro certo scisset ejus fuisse,
    ante omnia in Nicæno concilio de consubstantiali
    Trinitate eadem testimonia protulisset adversus Arii
    diversæ substantiæ blasphemias. Si autem nullus ex
    antiquis recordatus est ea; unde potestis ostendere
    quia illius sint, nescio. Hæc Hypatius, quibus inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,910">
    alia significat se ante illam collationem legisse aut
    novisse libros ementiti Dionysii, in quibus multa
    Arianæ hæresi adversaria assidua lectione ante
    deprehendisset. Unde recte eos novitatis arguit,
    cum neque ab Athanasio, neque ab ullo veterani
    adversus Arianos allegati essent.
    Citati olim a Severo Antiocheno. — Sic porro
    Catholici Constantinopoli arguebantur, cum
    apprime scirent quid in illis libris fidei consonum
    esset, et quid ab ea dissentaneum appareret. In
    primis vero testantur hæreticos qui duas Christi
    naturas inficiabantur, libros illos Dionysii sibi
    vindicasse, quibus errorem suum propugnarent.
    Et certe, Severum Antiochenæ sedis pervasorem
    hæreticum, jam pridem epistolam quartam Pseudo-
    Dionysii ad Caium multoties laudasse comperi ex
    fragmento epistolæ ejus tertiæ ad Joannem Hegu-
    menum, ἐκ τῆς πρὸς ωάννην τὸν ἡγούμενον τρίτης
    ἐπιστολῆς, quod in collectaneis contra Severianos
    manu exaratis exstat cap. 36, ubi pro unica
    Christo affingenda natura hunc in modum disputat :
    Ἡμες, καθὼς ἤδη φθάσαντες ἐν ἄλλοις διὰ πλάτους
    γεγραφήκαμεν, τὴν φωνὴν το πανσόφου Διονυσίου
    τοῦ Ἀρεοπαγίτου, τὴν λέγουσαν, ἀλλ' ἀνθρωπόθεν-
    τος Θεοῦ κανὴν τινα τὴν θεανδρικὴν ἐνέργειαν ἡμῖν
    πεπολιτευμένος, μίαν ἐνοήσαμεν σύνθετον φύσιν,
    καὶ νοομεν, ἑτέρως ἡμν, νοηθναι μὴ δυναμένην,
    ὡς πάσης ἔχουσαν δυάδος ἀπόφασιν, καὶ τὸν ἀνθρω-
    πόθεντα Θεόν, τὸν ταύτην καινοπρεπῶς πεπολιτευμέ-
    νον, μίαν ὁμολογοῦμεν φύσιν τε καὶ ὑπόστασιν θεαν-
    δρικὴν, ὥσπερ καὶ τὴν μίαν φύσιν τοῦ Θεο Λόγου
    σεσαρκωμένην. Ὁ γὰρ τῆς οἰκονομίας λόγος καινο-
    τομήσας τὰς φύσεις, συνεκαινοτόμησεν αὐταῖς καὶ
    τὰς προσηγορίας. Ἕως ἂν εἷς ἔστιν ὁ Χριστός, μίαν
    ὡς ἑνὸς αὐτοῦ τὴν τε φύσιν, καὶ τὴν ὑπόστασιν, καὶ
    τὴν ἐνέργειαν σύνθετον, ἐπ' ὄρους ὑψηλοτάτου, τὸ δὲ
    λεγόμενον, ἀναβάντες κηρύττομεν, ἀναθεματίζοντες
    καὶ πάντας τοὺς ἐπ' αὐτο μετὰ τὴν ἕνωσιν δυάδα
    φύσεων καὶ ἐνεργειῶν δογματίζοντες. Nos quem-
    admodum in aliis operibus ad longum scripsimus,
    sapientissimi Dionysii Areopagitæ vocem illam, sed
    Dei facti viri, novam quamdam Dei virilem opera-
    tionem nobis gerens, unam compositam naturam in-
    dicare intelleximus atque intelligimus, quæ a nobis
    aliter intelligi non possit ut quæ qualitatis omnis
    negationem inferat. Quocirca Deum factum homi-
    nem, qui hanc novo modo gessit, unam esse naturam,
    hypostasimque Deivirilem confitemur, unamque Dei
    Verbi naturam incarnatam. Nam dispensationis Do-
    minicæ ratio, uti naturas innovavit, sic et appella-
    tiones novas fecit. Quandiu ergo unus est Christus,
    unam ejus tanquam unus, tum naturam, tum hypo-
    stasim, tum denique operationem compositam, supra
    montem, ut Scriptura loquitur, excelsum ascendentes
    prædicamus; anathemati devovantes illos qui in eo
    post unionem duarum naturarum atque operationem
    binarium numerum docent.
    Hac igitur in epistola testatur hæreticus se jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>