355
fratrum. Absit autem wt tempore suo. impleantur.
Praeterea observandum venit, in istis Catechesibus,
ubi de Filio ejusque zterna generatione sermo est,
nusquam diserte pronunliari eum esse ὁμοούσιον
consubstantialem Patri; quamvis Christianam ἢ -
dem saepe uultis enuntiet, quibus vocis hujus sen-
sus exprimatur, explodaturque impietas Ariana :
ubi nempe (catech. 4) profitendum docet, Domi-
num Jesum Chrisium esse, τὸν &x Θεοῦ Θεὸν γενη-
θέντα τὸν kx φωτὸς φῶς γενηθέντα, τὸν ὅμοιον χατὰ
Ξάντα τῷ γεννήσαντι, Deum de Deo genitum, qui [u-
Jm de iumine genitus qot, eimilem per omnia. iili
qui 3e genuit, non in temporibus habentem quod. sàt,
etd. ante euncta aacula ἀϊδίως καὶ ἀχκαταλήπτως ix
τοῦ lHaszokc γεγεννημένον, cierue (cat. 7) ei incom-
prehonsibili rotiene. generatum ex Patre. Deo, qui
multoonm quidom akusionc sit Pater, ἑνὸς δὲ μόνου
φύσει xal ἀληθείᾳ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ, unins. vero
(eet. 18) ot solius natura εἰ veritate unigeniti Filii ;
st períectus Pater per(ecium Filium genuerit, Πατὴρ
«τἔλειος τέλειον Υἱὸν γεννήσας, οὐδὲ σχεψάμενος, ὕστερον
ἐγέννησεν, ἀλλ᾽ ἀϊδίως ἐγέννησε. Νάφιε deliberans
(eat. 46) subinde genuit, sed perpetuo et. atterne ge-
nuit. Non enim, inquit alibi, Trinitatem separauus
πὶ quidam (Ariani scilicet quos nominare cavel)
οὐ χωρίζομεν τὴν Τριάδα, ὥς τινες, neque contrehi-
mus, ut Sabellius. Scilicet ergo tempore Coustau-
ti! imperatoris, Marcelli Ancyrani erroris declinandi
eausa, in- Palestina et in Oriente liberum non erat
consubstantialem Patri Filiam affirmare. Quin Cyril-
Ins 3b Acacio Czsariense ad Hierosolymitanam sedem
promotus fult, quianon putabatur fidei Niczenzfavere.,
Deinceps vero usque ad Seleuciensem synodum com-
mounionem semper fovit eorum qui Semi-Ariani audic-
bant, et Filium substantie similis esse patergz profi-
tebantur, Κύριλλος δὲ τοῖς ὁμοιοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν
γιὸν εἰσηγουμένοις ἑπόμενος, inquit Sezomenus (a) ;
nee nisi imperatore Theodosio Magno consubstan-
tialitatem Verbi libere propalam confessus est :
quando, nimirum hzc Catholicorum certa esse et
inviolabilis tessera ccepit, qu:e idcirco catechume-
mis competentibus summo studio tradebalur et
exponebatur, Quamobrem in fine epistola ejusdem
Cyrilli ad Constantium Augustum de signo crucis
in celo ex Iumine Hierosolymis apparente, ubi le-
gimus, δοξάζοντα ἀεὶ τὴν ἁγίαν xal ὁμοούσιον
Τριάδα, laudantem semper. sanctam εἰ consubstan-
tialem Trinitatem; omnino delenda est vox, xal
ὁμοούσιον, εἰ consubstantialem, quam nec Cyrillus
epistole ad Constantium apponere potuerit, nec
Constantius Arianorum partibus addictior, tolerare.
Eni enim Cyrillus ab Acacio postea. et ab Arianis
varie exagitatus ac sede pulsus fuit; at non pro-
pter expressam fidem consubstantialitatis : Sed
quod ad eam quam maxime accederet, Hiec. bilto-
riz ecclesiastice peritis comperlissima sunt, neque
nune insulse repetenda.

XVII. Mystagogicas Catecheses quod spectat ; in

(a) Lib. wv, c. 94.

DISSERTATIO V.

366
pestrema ad. Hi«minotos poliivitus erat. se- ad eos
transacto Paschatis seu Resurrectionis die per
hebdomadem ejusmodi catecheses habiturum, qui-
bus de mysteriis eu sacramentis qua: accepissent,
eorumque ritibus eruüdirentur, sumptis demonstra-
tionibus ex utriusque Testamenti paginis : quod
quidem in mystagogicis praestiluim licet observare.
Ita vicissim im istarum prinra Ad hoc verba con-
fessionis baptizandorum : Credo in. Patrem εἰ ΕἾ
lium et Spiritum sanctum, et iu. baptisma peuiten-
lia, ait se de his in superioribus (use lateque disse-
ruisse. Ineuper ip prima iela catechesi mystagogica
signiüical auctor se eo 4empore vivere, cum filsis
maminibus celebritates festive et solemnes, zav-
ηγύῤε;ς, palam agerentur, mactarentur hostis, ct
omnis cultus idololatrica superstitionis vigeret ad. -
huc: que profecto omnia ad Constantii statem
pertinen potius, quam "Theodosii, eujus exiuda
*sellicitndine proscripta eitüftlaque sunt, Adhac,
quemadmodum in catethesi 5 Hluminatorum ita
disputarat de baptismi Isyacro : Nam τῷ illa quc
aris offeruntnr, cum natura. sinl. pura, invocatione
demonum impura efficiuntur; sic comtra simplex
aqua, per sancii Spiritus et Christi invocationem ac-
cepta. [LK XI] virtute, sanctitatem obtinet : censimili
argumentandi ratione in mystagogica prima ulitur
adversus dapes idolis oblatas, quas esse Satan:
pompas censet : Velut enim panis et vinum Eucha-
ristie, inquit, ante. sacram. invecatieuwem adorandee
Trinitatis, panis erat et vinum merum; peracta vero
invocatione, panis fit corpus Christi οἱ vinum eenguis
Christi : ita ei cibi ejusmodi pompe. satanica, euante
quidem nattra puri sunt; invocatione autem. damo-
num impuri efficiuntur. Quis non jam eumdem utro-
bique auctorem sentiat, ut nullus supersit.locus de
styli diversitate vitilitigandi? Complures atias, joeu-
tienes omitto, que in utrisque estechesibus per-
inde occurrunt. His adde mystagogicareew titulos
nihil discrepare ab aliarum inscriptionibus. Este,
breviores prioribus ἰδ: sint : at longa oratione
opus non erat ad enarrandum qui de mysteriis
praecipuisque eorum ritibus tenenda essent. Cate-
cheses ali» qux nobis supersunt Patrum, nihilo
prolixiores sunt. Tandem, ne tempus terere actum
* agendo videar, in mystagogiea quinta alia liturgia
non explicatur, nisi. qux sapcti Jacebi dicitur, seu
Hierosolymitana : et ex Ms verbis quie -catechesis
initio leguntur de lotione manuum presbyterorum
fundente aquam diacono, οὔτε γὰρ ῥύπον σώματος
ἔχοντος τὴν ἀρχὴν εἰσήειμεν εἰς τὴν "Exxknciav ^-
non exim sordido corpore Ecclesiam primum ingressi.—
sumus; haud obscure, ni fallor, signifieat se tunc
inter presbyteros cooptatum fuisse. Bie. porro ut
de Cyrilli catechesibus alieubi subnotarem,. com -
pulerant viri spectatissimz eruditionis, quibus e
Te wea, esse visum est, ut ipse, non extraneus quis-
piam, fratris erratum corrigerem, ng quidjex eo
roboris male san« Coci et Riveti critica? accederet,

Digitized by Google
