<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,40,900,70">
    419 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,75,490,840">
    ὅτι οἱ Ἐβιωναῖοι, ἤτοι οἱ ἐκ Παρθένου ὁμολογοῦντες
    ὁμοίως ἡμν τὸν ησοῦν· οἱ δὲ οὐχ οὕτω γεγενῆσθαι.
    In fine demum ejusdem libri subdit, utriusque ge-
    neris Ebionæos Epistolas Pauli perinde ac En-
    cratitas repudiare : Εἰσὶ γὰρ αἱρέσεις τὰς Παύλου
    ἐπιστολὰς τοῦ ἀποστόλου μὴ προσίεμενοι, ὥσπερ
    Ἐβιωναῖοι ἀμφότεροι καὶ οἱ καλούμενοι Ἐγκρατῖται·
    Quem Origenis locum excrpsit Eusebius Cæsa-
    riensis (a), et fuse multis edisseruit. Plane utrius-
    que generis Ebionæos apostolum Paulum veluti
    patriarum legum desertorem ἀποστάτην exhor-
    ruisse, Irenæus, Epiphanius, Theodoretus, et alii
    perinde asseverarunt. Addunt insuper eos in con-
    ventibus suis solum Matthæi Evangelium Hebraice
    scriptum lectitare solitos, sed mutilatum vitiatum-
    que, ea præsertim parte qua Christi de Virgine
    nativitas enuntiatur. Ad hæc Epiphanius testatur
    Ebionæos omnes Pharisaicis lotionibus, mersitatio-
    nibusque, ac proinde traditionculis fuisse addictis-
    simos. Tandem multis in locis asserit illos ad
    Elcesæos Samsæosve hæreticos transiisse, ut in
    unam sectam omnes coaluerint. Cujus rei argumento
    sit, quod ad Eucharistiam, panem quidem azymum,
    aquam vero nudam, Encratiarum more, adhibe-
    rent.
    Samsæi hæretici a loco Samsa vocati. — Ubi obiter
    commonebo me, dum adnotationes in librum De
    hæresibus scriberem, non perspectum habuisse
    undenam Samsæorum vocabulum acceptum esset
    aut impositum. Posthac vero ex cap. 1, 2, et 170
    Prati spiritualis Joannis Moschi Eucratæ comperi,
    in regione trans Jordanem sita, in qua Samsæi
    morabantur, fuisse locum cui nomen Sapsæ, seu
    Samsæ esset, a quo proinde, non a sole qui Samsa
    Syriace dicitur, Samsæi nominati erunt : Ἔστιν
    δὲ ὁ τόπος ὁ ἐπιλεγόμενος Σάμψα. Τοῦτον δὲ ἐξ εὐ-
    ωνύμων προπαράκειται ὁ χειμάρρους Χειραθ, εἰς ὃν
    ἀπεστάλη Ἠλίας ὁ Θεσβίτης ἐν καιρῷ τς ἀβροχίας
    ἐπὶ πρόσωπον τοῦ Ἰορδάνου · Appellatur autem lo-
    cus ipse Samsæ : ante quem ad lævam jacet torrens
    Chorath, ad quem missus est Elias Thesbites tempore
    siccitatis, contra Jordanem. Torrentem Chorath,
    seu Charith, ut in Vulgata ex Hebræo legimus,
    ultra Jordanem fuisse testes sunt etiam Eusebius
    et Hieronymus, ut mirum sit recentiores quosdam
    geographos ab his dissensisse. Eo magis quod
    longe verisimilius sit prophetam in asperrima
    regione trans Jordanem latitasse 75, cujus magna
    tum pars a regibus Syriæ occupata esset, quam
    in Chananæa, imo in ipsamet tribu Ephraim, haud
    procul Samaria, ubi eruditi illi torrentem Charith
    collocant. Sed de his satis : ad propositum re-
    vertor.
    VIII. Ebionitarum dogma præcipuum. — Præci-
    puum Ebionitarum doctrinæ seu impietatis caput
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,920,880">
    fuit, Dominum Jesum ante Mariam non exsti-
    tisse, nec proinde verum esse Deum, sed hominem
    dumtaxat eximium. Quamobrem nostra ætate So-
    ciniani et Antitrinitarii illos tanquam patriarchas
    suos habent, quibus Nazarenos adjungere non du-
    bitarunt. ipsis porro hac in parte faverunt Hugo
    Grotius, Joannes Gerardus Vossius, aliiique Pro-
    testantium, non satis reluctantibus catholicis
    scriptoribus, si unum exceperis illustrissimum
    vereque doctissimum præsulem Abrincensium Da-
    nielem Huetium, qui in suis olim ad Origenis quæ
    Græce Latineque edidit opera adnotationibus, Na-
    zarenos et Ebionitas in hoc solummodo consens-
    sisse monuit, quod Mosaicæ legis præceptorum
    observantes essent, non autem in negando veram
    Domini nostri Jesu Christi deitatem.
    IX. Nazarenorum fides ex Hieronymo discenda. —
    Nazareni itaque, uti circumcisionem aliosque gen-
    tis suæ mores aliquot retinuerunt, quemadmodum
    indultum eis olim fuerat ab apostolis, sic quoque
    rectam Domino Jesu fidem quam ab ipsis accepe-
    rant. Id quod certe nullo meliore teste compertum
    fieri potest, quam Hieronymo, qui illis familiaris-
    sime usus est, ipsosque de variorum divinæ Scri-
    pturæ locorum sensu consuluit. [XCIV] Ex quibus-
    dam itaque enarrationibus, quas sanctus doctor a
    Nazarenis acceptas refert in suis in Isaiam com-
    mentariis, discimus primum, illos, contra atque
    Ebionitis placeret, novellas Pharisæorum traditiones
    spretim habuisse ac in totum respuisse. Itemque
    erga apostolum Paulum optime affectos fuisse,
    necnon erga gentium cæterarum Christianos; atque
    adeo toto cœlo Nazarenos ab Ebionitis discrepasse.
    Quod ubi demonstravero, et illud evincam, ne-
    quaquam a Nazarenis vocatam in dubium fuisse
    catholicæ Ecclesiæ doctrinam de vera substantia-
    lique Domini nostri Jesu Christi divinitate.
    X. Scribarum traditionibus infensi erant. — Hiero-
    nymus igitur in cap. VIII Isaiæ, § 9, ad hæc pro-
    phetæ verba, Et cum dixerint ad vos, quærite, etc.,
    explanationi suæ hanc subjungit, tanquam ab illis
    acceptum : Cæterum Nazarei locum istum ita edis-
    serunt : Cum dixerint ad vos Scribæ et Pharisæi,
    ut eos audiatis, quoniam ventris causa faciunt, et in
    morem magorum stridunt incantationibus suis, ut vos
    decipiant, hoc eis respondere debetis : Non mirum si
    vestras traditiones sequamini, cum unaquæque gens
    sua consulat idola. Ergo nos a vobis mortuis de vi-
    ventibus consulere non debemus. Magis Deus nobis
    legem dedit, et testimonia Scripturarum, quæ si
    sequi nolueritis, non habebitis lucem, sed semper
    caligo vos opprimet, quæ transibit per terram vestram
    atque doctrinam : ut cum decepti a vobis se in errore
    perspexerint, et sustinere famem veritatis, tunc con-
    tristentur, sive irascantur vobis quos quasi deos suos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,885,400,930">
    75 III Reg. XVII, 5.
    (a) Hist. Eccl., lib. III, cap. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>