<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
271  DISSERTATIO II.  273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
illustrasse. Qui enim Dionysius Alexandrinus, qui, annuum Christi 260, diem postremum obiit, libros vidisse, quorum auctor, ut Joannes ipse Scythopolit[a]nus, vetustissimus [XXXVIII] praesenti Areopagitae Scholiases, bene persensi, Manichaeorum impietatem, cap. 4 De divin. nominib., dedita opera Hierothei sui nomine ad longum exagitati; cum hae haereses, ante annum saltem 277, Christianae ac Romano orbi non innotuerit, imo quorum theologica loquela ac dictio boninem Nicaenis temporibus longe posteriorum certo certius indicat? Atqui Usserius Armachanus in Observationibus meis, quarum sua iterum recurret mentio, post diligentem hujus scrupuli disquisitionem agnovit Joanni Scythopolitano reddenda esse scholia, quae a Joanne Cyparissiota et aliis Dionysio Alexandrino perperam attributa erant. Quod ex sententia a Cyparissiota ex Dionysii scholiis citata potest, inquit, quae in scholiis istis totidem verbis reperiuntur, ut liquet ex Latina translatione scholiorum Scythopolitani, a Roberto Lincolniensi episcopo facta, et in bibliotheca collegii Corporis Christi apud Oxonienses asservata.

Gregorius Nazianzenus Dionysii libros non laudavit. — Neque vero rursum Joanni Pearsonio assensiȳ? asser- tior, asserenti Pseudo-Dionysium laudatum fuisse a Gregorio Theologo, orat. 38, ut inde inferat illam scripsisse satem circa postrema Eusebii Cæsariensis tempora. Gregorii quidem haec verba sunt: Sic Sancta sanctorum etiam a Seraphim obtentu- ritur, et tribus sanctificationibus celebrantur in usum dominationem deitatemque consciriibus, ἀφ' ὧν πρὸς τὰ μάνῃ πραγματοστρατ [ilegivel] καὶ [ilegivel] ἑπιδ? quorundam et aliis quidem ante nos posteriorem similitudine disseruit. Nicetas vero aliique scribae Gregorii commentatorum Graeci, etsi libros Dionysii assidue triverant, quos pro germanis habebant, in utroque nihilominus loco, non alium nisi Athanasium designari agnoverunt. Scholia haec eorum Graecus quem Combefius retulit in adversariis, ait: Ὅθαι τὸν Ἀλεξανδρέων Λόγιον τε τὸν ἐν τῷ ἱερῷ στέφανον λέγον, ἔχον τρὸς 'Αρεοπαγίτου'. Mea sententia est, hæc de Athanasio dicta esse, in ejus oratione 4 contra haereses, sive contra Arianos. Ubi magni Athanasii oratio De incarnatione Dei Verbi incununt, in qua iudicem sanctus doctor de ejus decisie contra Arianos disputavit. Atqui in hac profecta oratione longe explicatius enarratur cantus Seraphinorum, quam apud Dionysium, qui cap. 7 De caelest. hierarch. paucissimis verbis illo Trinitatem laudari obiter monuit. Et certe cum Nazianzenus, orat. 34, non eodem quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
emenditus iste Dionysius, angelicam ordines numeret, ita ut Seraphim et Cherubim omiserit, vel potius, ut alii sint sui Patres, a Thronis nem dicere avertit, id argumento est eum nequiquam vidisse libros De caelesti hierarchia, quos vere Dionysii esse censuerunt. Nec refert, quod eadem orationes 34 et 41. Gregorius docet caelestium virtutum ordines inferiores a superioribus illustrari eo quo Dionysius exponit modo. Quidni enim ea paucis illis quae Theologus identidem protulit, auctor idce suum de angelis tractatum composuerit aut addonavit? Plane falsum hunc Areopagitam eximii hujus doctoris sententias ac voces ipsas mutatas esse pro certe habeo. Sed et Cyrillus Alexandrinus similia de collustratione angelicarum classium scripsit in Thesauro, assent. 31. Sed, eam varios ordines nominant ac recensent, qualia Cherubim mentionem facit, quae probabile a Seraphim vel Thronis diversa esse non putaverit. Quia tamen non decet suspicia ignotos ei non falsaue libros Areopagiticis, inquirere pergo quæ hujus causa fuerit.

XII. Proferuntur et Monophysitæ. — Monophysitæ Eutychianorum successores inter præcipuos hæresis suas patroneos, Dionysium quoque Areopagitum obtinuerunt. Id quod quidem eos fuisse constat in celebri collalione, quam Constantinopeli cum orthodoxis habuerunt anno 632, sub Justiniano imperatore, in qua Severiani sic loquuntur: Beato Cyrillo, et beato Athanasio Alexandrino Ecclesiae episcopis, Felice etiam et Julio Romanæ Ecclesiae, Gregorio quinam miraculis factore, et Dionysio Areopagita, unan nummam Dei Verbi decretalibus post [ilegivel] non omnes transgressi illi (Chalcedonensis synodi Patres) post multos annos presumperunt dicere duas naturas. Imo hæretici illi ostendere se posse asseveraverunt, Quia B. Cyrillus usus est istis testimoniis in libris adversus Diodorum et Theodorum editis. Libros nempe quatuor illos, quorum occasione hæc tractatus nunc[?], innuebant, quibus Cyrillus posteris vitae annis consulerat Apologiam, quam Theodoretus pro Diodoro Tarsensi et Theodoro Mopsuesteno ediderat. Reclamavit Hypathius Cyrillum libros istos non scripsisse: verum in quinta synodo generalis proveyerunt admissii lecticæ fuerunt: id quod rursus agnoverunt Leontius Byzantinus, lib. vii De sectis, act. 8, et Eulogius Alexandrinus, ut ferunt ejus Excerpta apud Photium. Ac magnus profecto Petavius, t. IV Theolog. dogm., lib. i, c. 10, § 8, hoc de lucubrationibus istis judicium tulit. « Quod ad libros Cyrilli spectat, inquit, Liberatus diaconus in Breviario, cap. 40, refert quatuor illos ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição executada a partir de impressão tipográfica antiga; vários termos gregos e passagens estreitas no corpo do texto foram marcados como [ilegivel] onde a leitura precisa não pôde ser assegurada. Cabeçalho e marca moderna ("Digitized by Google") transcritos tal como visíveis. Não foram identificadas notas marginais com letras A,B,C,D.</notas>
</pagina>