<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    287 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,75,510,920">
    prorsus humanum est) οὐ τὸ μὲν τσδε, τὸ δὲ τῆσδε
    φύσεως, non illud illius naturæ esset, nec istud
    istius, sed unius et ejusdem, nempe divinitatis;
    quia θεϊκῶς τὰς θεοσημείας εἰργάσατο καὶ ἀνθρώ-
    πινα, divina ratione tum prodigia, tum humana
    opera efficiebat. Hæc porro Eutychianorum, Acc-
    phalorum, et cæterorum Monophysitarum erronea
    doctrina fuit, quam sexcentis aliis illorum testi-
    moniis liberet amplius ostendere, nisi brevitati
    studendum esset.
    Catholica de incarnatione Verbi fides. — Catholi-
    cam vero fidem Leo Magnus ita descripsit in cele-
    berrissima sua ad Flavianum Constantinopolitanum
    epistola: Assumpta est, inquit, de matre Domini
    natura, non culpa: nec in Domino Jesu Christo in
    utero Virginis genito, quia nativitas est mirabilis,
    ideo nostri est natura dissimilis. Tenet sine defectu
    proprietatem suam utraque natura, et sicut formam
    servi Dei forma non adimit, ita et formam Dei servi
    forma non minuit. Agit utraque forma cum alterius
    communione quod proprium est, Verbo scilicet operante
    quod Verbi est, et carne exsequente quod carnis est.
    Unum coruscat miraculis, aliud succumbit injuriis.
    Sicut Verbum ab æqualitate paternæ gloriæ non re-
    cessit, ita caro naturam nostri generis non reliquit.
    Esurire, sitire, lassescere atque dormire, evidenter
    humanum est: sed de quinque panibus quinque millia
    hominum saturare, supra dorsum maris plantis non
    subsidentibus deambulare, et elationes fluctuum in-
    crepata tempestate consternere, sine ambiguitate di-
    vinum est. Ubi sanctissimus pontifex humanam na-
    turam, cum assumpta a Verbo fuit, conditionis
    suæ metas non excessisse declarat, et utrique for-
    mæ seu naturæ proprios actus operationesve assi-
    gnat, ut nativitas ex Virgine, incessio super mare
    plantis non subsidentibus, aliaque id genus pro-
    digia, solius divinitatis effecta fuerint; lassescere
    vero, esurire, sitire, comedere, et aliæ humilis
    nostræ conditionis actiones, humanitatis. Quia
    nimirum, ut idem pontifex ait in epistola ad epi-
    scopos Palæstinæ: Ea ipsa quæ inseparabiliter gesta
    sunt, nulla permistione confundimus, sed quid cu-
    jusque formæ sit, ex operum qualitate pensamus.
    Quod quidem postremum doctrinæ Leonis de dua-
    bus Christi operationibus caput admodum displi-
    cuit Eutychianistis et Monophysitis aliis, impu-
    gnatumque in primis est a Timotheo Æluro, ut
    constat ex fragmento quod apud me habeo, Apo-
    logiæ, quam Eustathius Berytensis pro sancti pon-
    tificis ad Flavianum epistola adversus hunc hæ-
    reticum Dioscori successorem conscripsit. Quam
    litem Severus aliiqne Monophysitæ ardentius sunt
    persecuti, ut duarum naturarum fidem facilius
    labefactarent.
    XV. Pseudo-Dionysius humanitatem in Christo
    conditionem suam excessisse censet. — Modo dispi-
    ciamus num Pseudo-Dionysio, quem Monophy-
    sitæ in medium produxerunt cum Leone Magno,
    an cum illis hæreticis conveniat, et utrisnam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,75,930,920">
    sentanea scripserit. Capite 2, De divinis nomini-
    bus, excerptum affert theologicarum institutionum,
    quas sanctissimo nescio cui Hierotheo suo ascri-
    bit [XLI.] (non sine apertissimo mendacio, quando
    verba, dictio, phrasis et loquela eumdem prorsus
    atque ipsummet prætensofum Areopagiticorum au-
    ctorem produnt). In his porro legitur: Dominum
    Jesum, ὑπεφυὲς καὶ ὑπερούσιον, quod supernatu-
    rale et supersubstantiale est, quando factus fuit ho-
    mo, servasse; non solum quatenus nostra participavit
    sine alteratione et confusione, nihil ex inexplicabili
    sua inanitione quoad immensam plenitudinem suam
    perpessus: ἀλλ' ὅτι καὶ τὸ πάντων καινὸν καινότα-
    τον, ἐν τοῖς φυσικοῖς μῶν πεφυὴς ν, καὶ ἐν τοῖς
    κατ' οὐσίαν περούσιος, πάντα τὰ ἡμῶν ἐξ ἡμν
    ὑπὲρ ἡμᾶς ὑπερέχων. Sed, quod omnium novorum
    perquam novum est, in nostris naturalibus superna-
    turalis erat, et in iis quæ substantiæ sunt, supersub-
    stantialis, quoad omnia nostra ex nobis supra nos
    eximie supereminens. Ut hujus loci sensus visque
    percipiatur, attinet observare, vocibus ὑπερούσιος
    et ὑπεφυὴς, apud istum auctorem non significari
    eximium quemdam statum, qui tamen naturæ
    creatæ terminos ex toto non excedat, sed divinam
    omnem præcellentiam, quæ ab omni creaturæ
    substantiæ quantalibet perfectione infinite discre-
    pet. Jam vero, si Dominus Jesus supernaturalem
    supersubstantialemque statum suum servavit,
    non solum quatenus, cum Deus esset, sine sui
    demutatione aut confusione nostrarum rerum par-
    ticeps fuit, sed etiam quatenus humana nostra,
    seu nostræ substantiæ ac naturæ propria, super-
    naturali supersubstantialique ratione gessit et
    habuit; quid aliud restat, nisi Christum divinæ
    humanæ quæque nostra gessisse, ejusque adeò
    humanitatem ad divinitatis naturam pertinuisse,
    velut ejus appendicem? qui quidem purus putus
    Monophysitarum error fuit: quemadmodum olim
    Apollinari, quem Leontius Byzantinus docuisse
    refert, Dominum hominem fuisse supra nos, con-
    simili prorsus modo Anastasius Sinaita, pag. 267,
    τοῦ Ὁδηγοῦ, Severianum et Gaianitam suum, ceu
    novum Bataneotem, sive Porphyrium alterum, per-
    stringit, quod Christum assereret voluisse videri
    hominem supra hominem, μᾶλλον δ, ὡς φησιν ὁ
    Βατανεώτης ὁ νεαρὸς, εἰ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἄνθρωπος
    πιστευθῆναι ἠβούλετο ὁ Ἰησοῦς.
    Atqui Monophysitas illo Dionysii loco contra
    Catholicos pugnassee, Anastasius Sinaita testatur
    in Ὁδηγῷ, pag. 240, ubi reponit Dionysium hoc
    ipsimet loci satis ostendere se naturam huma-
    nam in Christo agnovisse, cum paulo ante dixerit
    Dominum ex Virginis sanguinibus carnem sibi
    compegisse. Unde infert hunc auctorem credidisse
    Christi corpus ejusdem nobiscum fuisse substantiæ
    et naturæ. At hoc etiam Monophysitæ Timotheo
    Æluro doctore confitebantur, ne præsertim a Cyrilli
    Magni confessione dissidere putarentur: ideoque
    Semioutychiani dicti sunt a Facundo Hermianensi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>