<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,51,895,79">321                                 DISSERTATIO III.                                 322</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="49,82,469,914">vias ascribere, aliquando humana Deo ipsi : quod sane idem est, ac Deum ea quæ carnis sunt, sibi propria facere. Ut quemadmodum aiebat Christus, hominem qui in terris agebat, in cœlo esse, sic Deus qui immortalis est et pati nescius, nihilominus passus dicatur, assumpta carne scilicet. Quamobrem in aliis homiliis regulam hanc secutus, docere non dubitavit Deum ex Virgine generatum esse.
Homilia 34 in Epist. I ad Corinth. : Nunc scimus Deum esse ubique, inquit; sed quomodo sit, nescimus. Quod quæ sint ex nihilo fecerit, scimus; modum autem ignoramus; ὅτι ἐκ Παρθένου ἐτέχθη, πῶς [ilegivel] ἂ, οὐκ ἔτι. Quod ex Virgine sit natus scimus; quemadmodum autem nequaquam. Eodem modo loquitur semel atque iterum in homilia in Christi Nativ. quæ incipit ab his verbis : Ἀ πάλαι πατριάρχαι, quæ olim patriarchæ : et post orationis medium gentiles adoritur, qui audientes ex Catholicorum confessione Deum esse natum carne, doctrinam hanc ceu ridiculam dicacitatibus exciperent, non sine simpliciorum scandalo. Ἐπειδὴ οἱ πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων ἀκούοντες, ὅτι ὁ Θεὸς ἐτέχθη ἐν σαρκί, κατεγελῶσι διασύροντες. Quocirca eos similes esse ait pueris, graves homines seriis necessariisque rebus vacantes irridentibus (a). Qui vero Deum in carne et ex Virgine natum profitebatur, is ex consequente Deum carne passum, aliaque ejusmodi dici debere arguebat. Et certe sanctus idem doctor oratione contra Judæos, eos deicidii taxare non dubitat, ex quo Christum cruci affixerunt, μετὰ τὴν Θεοτοκίαν. Alium locum omitto quem Cyrillus, lib. De recta fide ad reginas, et act. 1 syn. Ephes. citavit, ex alia quæ etiamnum exstat homilia in Christi Nativitatem, transumptum. Nam hæc homilia, quamlibet a Cyrillo, ceu Chrysostomi, qui nuper decesserat, laudata fuerit, hujus sancti doctoris non esse deprehensa est a Savilio, aut saltem dubiæ fidei esse. Ac merito quidem : quia nec dictionem, nec stylum, nec ingenium refert Chrysostomi, cujus orationes elegantius et æquabilius fluunt, movendisque ad pietatem animis accommodatiores sunt. Cæterum dogma fidei, quod scriptor epistolæ ad Cæsarium impugnat, ab aliis Patribus fuisse traditum ostendit Cyrillus in defensione duodecimi anathematismi. Sed nec plurium auctoritates, Cyrillo antiquiorum, qui idem asserant, congerere difficile esset, sed brevitati studere satius est. Contra vero Acœmetæ monachi, aliique nonnulli, qui Nestorianismi sordes ex toto non eluebant, ceu Apollinaristicum errorem refugiebant profiteri, Deum Verbum, aut unum de Trinitate passum, quamlibet carne adderetur; hoc est, quacumque cogitatione, velut in epistola ad Cæsarium dicitur : cum nempe synodum Chalcedonensem non admitterent nisi propter duarum naturarum confessionem. Illudque in causa fuit, ut, cum monachos Scythas ardentius insequerentur, quia</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="481,82,900,914">unum de Trinitate passum prædicarent, a Romanis tandem pontificibus primum, tum deinde a synodo quinta generali damnati sint. Quidni ergo apud Acœmetas conficta sit Joannis Chrysostomi nomine epistola hæc ad Cæsarium, apud quos aliæ supposititiæ repertæ sint, quibus Nestorii causa defenderetur. Enimvero inter monumenta quæ ex Irenæi Tragœdia feruntur, excerpta, nonnullas passim spurias esse subodoratus est Latinus interpres et compilator. In primis vero ea quæ ad Hypatiam data dicitur capite 216, ab omnibus excepto Christiano Lupo, adulterina censetur; quippe quæ Nestorii exsulantis mentionem objiciat, quod ante annum 456 non contigit : cum Hypatia, Socrate teste lib. VII Hist. eccl., cap. 15, Alexandriæ perierit, Honorio coss. X et Theodosio VII, hoc est anno 415, seu annis 21 antequam Nestorius in exsilium ageretur.

In adnotationibus ad cap. 13, lib. IV De fide orthodoxa, explicavi, quo sensu hujus epistolæ ad Cæsarium auctor dixerit, in eucharistico pane sanctificato seu consecrato, panis naturam manere; et ubi subjungit, et non duo corpora, sed unum corpus Filii nuncupatur, occasionem Joanni Damasceno, Theodoro Grapto, seu potius Nicephoro Constantinopolitano præbuisse, ut pari modo scriberent panem et vinum in corpus et sanguinem Christi ita converti, ut jam non duo corpora sint, sed unum. Καὶ οὐκ εἰσὶ δύο, ἀλλ᾿ ἓν καὶ τὸ αὐτό: sive καὶ οὐ δύο ταῦτα νοοῦμεν, ἀλλ᾿ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ νοοῦμεν. Quod plane efficacissimum est ad transsubstantiationis mysterium confirmandum.

II. De Joanne Malala et Joanne qui ὁ διακρινόμενος cognominatus fuit.—Speciali adnotatione ad orat. 3 De imaginib., probavi Joannem Malalam, qui citatus ad calcem hujus disputationis cum aliis scriptoribus reperitur, Joanne Damasceno recentiorem non esse. Quia vero Græculi quidam Joannem Malalam a Joanne, qui ὁ διακρινόμενος, q. d. hæsitans, aut segregatus, nuncupatus fuit, non discreverunt, de hoc posteriore libet hic quædam dissertatione singulari dicere.

Joannes Hæsitans et Joannes Rhetor idem. Diversus a Joanne Ægeata.— Photius in Bibliotheca, cod. 41, Joannis cujusdam Ecclesiasticam historiam refert, cujus quinque libros se legisse ait, quibus res gestæ ab imperio Theodosii Junioris, et ortu Nestorianæ blasphemiæ, usque ad Zenonem imperatorem, necnon ad Petri ἀσεβοῦς, impii, sive Fullonis ex Antiochena sede ejectio­nem, continebantur; addidit Joannem pollicitum esse historiam exporrecturum ad decem libros. Evagrius in Historia sua sparsim citat Joannem Rhetorem quem clariss. Henricus Valesius in adnotationibus ad lib. I, cap. 16, ejusdem Evagrii, Antiochenum fuisse colligit, perindeque res Theodosii Junioris, Marciani, Leonis et Zenonis principatu</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="49,936,350,965">(a) Videsis etiam hom. 11 in Matth.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="603,973,812,997">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Folha com duas colunas; o texto da imagem termina no meio da frase na margem inferior direita. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>