<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    337 DISSERTATIO IV. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,60,480,880">
    Diodori Tarsensis Theodorique Mopsuesteni se sensam sequi profiterentur : ac neque Chalcedonensem synodum admittebant, nisi qua parte naturas duas vere subsistentes in Christo statuisset, ejusque definitiones cum Theodori sui doctrina convenire jactitarent. Quorum omnium testem habeo Leontium Byzantinum libro De nefanda et infami Nestorianorum impietate, qui in præfatione hæc ait : Ὁ λόγος ἀναφορὰν ἔχει κατὰ τῶν ὑποκρινομένων τὴν μεγάλην καὶ οἰκουμενικὴν σύνοδον τὴν ἐν Χαλκηδόνι, καὶ τὰ Νεστορίου φρονούντων. Hic sermo illos special, qui magnam et œcumenicam synodum Chalcedonem celebratam, admittere simulant, una vero Nestorii doctrinam tenent. Rursum cap. 1 : Καὶ μὴν ὅτι τὴν μεγάλην καὶ πολυάνθρωπον σύνοδον καὶ ἀντ' ἄλλου τινὸς δελέασματος τοῖς πλουστέροις προτείνουσιν, ὡ φρονοῦντες μὲν κατ' αὐτήν. Simplicibus porro, quo imescentur, magnam et numerosissimam illam synodum protendunt, cum ejus sensum non sequantur. Quibusdam interjectis subjungit : Θεωρήσαντες γὰρ οὗτοι δογμέραι τὰ κατὰ τῶν ἀθέων αὐτῶν δογμάτων καὶ τοῦ πρωτάρχου τῆς ἀσεβείας ἐν τοῖς πιστοῖς αξόμενον δίκαιον μῖσος, ὡς πικρόν τι διανοοῦνται κατὰ τῆς αὐτῶν ζωῆς. Γράμματι γάρ φησι, καὶ προσώπῳ ἡμῖν ἐῤῥέτω Νεστόριος, δογμάτων δὲ τῶν αὐτῶν σται πατήρ, ὁ κάκεινου πατήρ γεγονώς. Hi animo considerantes in fidelibus in dies augeri iniquum odium adversus impia sua dogmata et primum impietatis auctorem, exitiosum quid contra vitam suam excogitarunt. Velut enim in scena et larva, Valeat, inquiunt, nobis Nestorius. Is vero nobis parens sit qui parens ipsius fuit Theodorus. Ili proinde sunt, quos Facundus Hermianensis (a) Catholicos censebat ; quibus videbatur quod dici non debeat unum de Trinitate pro nobis crucifixum, sed potius unam de Trinitate personam : qui, inquam, communicantes Ecclesiæ putabant non debere suscipi hanc quoque confessionem qua beatam Mariam vere et proprie dicimus matrem Dei, cum Nestorium faterentur, propter quod eam Dei matrem negabat, debuisse damnari. Non enim vere Nestorianos esse putabat discipulos Theodori, pro cujus honore tuendo scribebat. Similia contestatur Anastasius Synaita, cap. 4 Viæ ducis.
    Propter hanc Nestorianorum fraudem quinta synodus celebrata fuit, ut canone quinto sextoque declaretur : Si quis unam hypostasim subsistentiamve Domini nostri Jesu Christi sic intelligit, tanquam suscipientem plurium hypastasium significationem, et introducere conatur in Christi mysterio duas hypostases seu duas personas, et duarum personarum quas introducit, unam personam dicit, secundum dignitatem et honorem et adorationem, sicut Theodorus et Nestorius dixerunt, καὶ συκοφαντεῖ τὴν ἁγίαν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον, et sanctam Chalcedonensem synodum calumniatur, tanquam secundum hunc impium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,880">
    intellectum, unius hypostasis usa sit vocabulo, etc. anathema sit. Et rursum : Si quis abusive et non vere Dei Genitricem dici sanctam gloriosam semper Virginem Mariam, vel κατὰ ἀναφορὰν secundum relationem, referendo sicut illi dicunt, nativitatem hominis ad Deum Verbum, eo quod cum homine nascente erat, καὶ συκοφαντεῖ τὴν ἁγίαν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον, καὶ κατ' αὐτὴν τὴν ἀσεβῆ ἐπινοηθεῖσαν παρὰ Θεοδώρου ἔννοιαν Θεοτόκον τὴν παρθένον εἰποσαν, et calumniatur sanctam Chalcedonensem synodum, tanquam secundum istum impium intellectum quem Theodorus excogitavit, Dei Genitricem dixerit...... et non proprie et vere Dei Genitricem confitetur, et sic pie sanctam Chalcedonensem synodum eam esse confessam, talis anathema sit. Atqui ejusmodi simulationis rei erant Acæmetæ monachi, quorum, ut paulo ante dicebam, obliquus sensus agnitus non ita pridem fuerat a Joanne II, Romano pontifice, cum importunius instarent, ut hæc monachorum Scytharum propositio, Unus de Trinitate passus est, ab apostolica sede proscriberetur. Quocirca canone 10 prædictæ synodi anathema rursus illis dictum est, qui non confitentur Dominum Jesum Christum, qui crucifixus est carne, esse verum Deum et Dominum gloriæ, καὶ ἕνα τς ἁγίας Τριάδος, et unum de sancta Trinitate. Unde conjicio non alios præter Acæmetas monachos, quorum cœnobio Cnapheus quondam præfuerat, quosque ob sua scelera relinquere coactus fuerat, epistolas illas de quibus dixi Felicis et aliorum episcoporum nominibus insignitas confinxisse. Non enim ascribi possint Nestorianis aliis Chalcedonensis perinde atque Ephesinæ synodi hostibus, e quorum primariis erat Joannes ille Ægeates, quem, ut Leontius Byzantinus (b), ita et Facundus Hermianensis (c), contra Chalcedonensem, ceu tota Cyrilliana fuisset, et epistolam Ibæ ad Marim Persam, Theodorumque Mopsuestenum damnasset, strinxisse calamum refert. Mea quoque suspicio hæc altera fuit, nec forsan vana, excerptas epistolas esse ex Historia ecclesiastica Basilii Cilicis, presbyteri Antiocheni, quam Photius, cod. 42, narrat complexam esse res gestas ab imperio Marciani usque ad initia Justini I : sed oratione inconcinna prorsus, quæque tædium afferret propter variorum episcoporum epistolas quibus intertextæ esset. Basilium hunc Photius, cod. 107, narrat Nestoriano dogmati potius quam Nestorio fuisse addictum, cum interim Diodorum et Theodorum uti Patres coleret : τὴν αρεσιν Νεστορίου νοσῶν, Νεστόριον μὲν οὐκ οἰκειται, Διόδωρον δὲ καὶ Θεόδωρον ἐπιγράψεται πατέρας. Quin nec eum τοῦ θεσπεσίου Κυρίλλου εἰς πρόσωπον οὕτως ἀναισχύντως βλασφημεῖν, Cyrillum non sic pudore posito convitiis palam onerare : attamen in iis quæ contra Joannem Scythopolitanum scripsit, duodecimum Cyrilli anathematismum adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,950,940">
    (a) Lib. 1. cap. 3. 4.
    (b) De sectis, act. 9.
    (c) Lib. v, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of mixed Latin and Greek text. Greek sections include patristic quotations. Footnotes (a), (b), (c) correspond to references in the main text.</notas>
</pagina>