395
εἰ Charzizariis Combefisius edidit, t. Ὁ Auctarii.
Cum enim ab utrisque vinum merum sine aqua
offerri asserat , ubi de Charzizariis seu Armenis
sermonem instituit, observat eos azymis panibus
-ui, atque Jacobitarum more aquam vino non ad-
miscere, ut significet Armenos in iis quz ad litur-
giam attinent, eatenus solununodo cum Jacobitis
tonvenire, quatenus vinum neutiquam temperatum
offerunt, non item fermentati panis censecratione.
Abrahamus Echellensis epistola δά Joannem Me-
rinum (a) scribit in canone Jacobitarum et Negto-
rianurum hze? verba perzque legi, et accepit eu. illo
pane fermentato. idem. Echellensis tractatu De
erigine nominis pape (p. 477), iterum Jacobitas et
Coptitas ilis aecenset, qui fermentum ponunt in
pane eucharistico, Imo Jacobitas, ut. οἱ Nestoria-
&6s salem et oleum velnti Graecos addere subjungit,
sc tandem Latinos, Melchitas, Maronitas, Jaco-
bitas et Coptitas testatur vinum in ealico tempoe-
Fare, solesque Ármenos aquam exeluderc, Quod
autem. nonnulli aiunt Neslorianos regienis Mala-
baricz incolas azymia sacrificare, tesübus haud
satis fide dignis astruiur. Maronitas azymos
panes efferro certum est, ex quo cum Ecclesia
Remana conjuncti sunt : am vero a priscis tem-
poribus sic fleri solitum fuerit apud eos, res
a2dhuc in ambiguo esi. Nam suspecue, ime sub-
lest fulei sunt, quotquot variorum auetorum
nominibus inscripto volumina Marenite recentiores
proferua.

XXXIV. Leo Bulgarie arebiepiscopue, Achrida-
nus videlicet, in epistola cujus fragmenta Allatius
libro 1u, De consens. cap. 14 recitat, Italos. Arme-
nos et AEgyptios cum Judiis conVenire ait, propter
oblotienem axymorum, adeoque se suosque Grascos
fugere, τὸ δυσσῶδες ἅμα xal δυσειδὲς τῆς Alyumtia-
xij χαχίας ἄθεον φύραμα, graveolentem de[ormem-
que /Egyptiac& nequiie massam impiam. Putaverit
aliquis /Egyptios illos in quos Lco tam vehemen-
ter invehitur, non orthodoxos Melchitasve fuisse,
Sed Jacobitas seu Coptitas baretieos. Verum Mi-
€hael Cerularius, cujus se socium in schismate hic
prasul Achridanus prebuit, digerte satis declarat
A&gypües illos alios non fuisse ἃ roce (idei pro-
fessoribus. Nic onim loqmiur epist. δὶ Petrum
Antiochenum, n. 10 : Meque vero loc duntaxat ad
nostras aures pervenit (puta Alexandrinum ct Hie-
rosolymitanup patriarcha Romani pentificis no-
men descriptum in diplychis hahere), sed etiam
quod duo memorati wgntifices, non. modo homines
alios axyma edentes recipiunt, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε xa αὖ-
, 50i δι ἀζύμων ἐχτελοῦσι μυσταγωγίαν, sed. et ipsi
quoque interdum in azymis divina mysteria. exse-
quuntur, Rumor iste verusue, an falsus fucrit,
cerio non ausim edicere. Bunt equidem qui asse-
rant Humbertum ἃ Silva candida, qui tuuc tom-
poris, quando Michael et Leo adversus Ecclesiam

(a; Inter Morin. epist. 85.

DISSERTATIONES DAMASCENICA.

326
Romanam propter azyma debiaterabant, aposio-
lic: sedis legatus agebat Constantinopoli, libro an-

. ürrhetieo adversus objecta Nieese Stethati, seu, ut

vulgo vertunt, Pectorati, scripsisse hene eamdem
Ecclesi Hieresolymitanm consuetudimem fuisse.
Αἱ vero, si Humberti verba otentius inspician-
tur, aliud quidpiam inpuere deprehondentur. Quo-
circa locum integrum hic afferre juvat, ut de au-
ctoris sensu lector eruditus possit melius judicare :
Date quoque evidentem. causam (ait Griscis Hum-
bertus) illius circumcisionis, qua. coronelem panis
ad sacrificium ferro levatis, cum. immaculata ho-
siia immaculatum corpus. Domini aptius. videatur
significare, et. integritas penis iulegritatem. Eceje-
sic. Denique quod sanctum panem, vite eterna in
calice. iniritum. cum. cochloeri. sumere. consuestis
quid opponitis? Neque euim ipse Dominus panem
in-calice vini intrivüi , εἰ sic apostolis dedit dicens :
« Accipite, el cum cochleari. comedite. Hoc est enim
corpus meum. » Quibus postquam cenaium est cali»
cem perrexit dicens, « Bibite ex eo omnes. » Quam
veverendam angelie et hominibus institutionem etiam
sancta Sion, prima scilicet. Ecclesia «sque ad hax
moderne tempora, sicut ab apostelis accepit, fideli
(φν retinuit : adeo ut quidam. Hierosolymiterum
pontificum datis epistolis significarint, quantum itlo-
rum institutio discrepet a Grecis. Sic enim scriptum
teliquerunt : « Ex sancta civitate Jerusalem, que
est. sancta IDarosslyma, exiit fBdes Christiena : in
ipsa quoque sancta Sion et sancia resurrectio prime
Ecclesim dicuntur, et veraciter habentur. In. ipso
sancto et venerabili loco adimpletur divina et iwma-
culata oblatio Domini nostri Jesu. Christi, sicut. dc-
cet per ordinem. » Et puto quia bene (aciunt , quod
nonnisi integras el sanas. ponunt ipsas oblationes in
sancias palinas, nec. quomodo Graci, habent. lan-
ceam. [errcam, qua scindant in modum crucis obla-
lionem, id est proscomitam (Graece προσχομιδήν).
Porro in pre[atis sanctis Ecclesiis, cum ipsa sancia
patina sanctam. anaforam, id est oblationem, exal-
tant. Etenim vore et. apte sunt ips oblotiones te-
nwesque ex simila, laucoum vero (erream nesciun.
Nullus bic de azymis sermo est, sed Hunmibertus
Grecorum ritum exagitat, quo segmentum quod-
dam quadrata formze lancea, ut aiunt, seu cultello
Sacro, ex pane satis amplo auferunt, et cruce si-
£nanL in oblationem Deo : cum Hierosolymitanz
Ecclesie sacerdotes hostiam integraun, seu. panem
ieguem ei sanum offerrent, quemadmodum Romani.
Hunc porro panem fermento caruisse non narrat
Humbertus : quinimo fuisse feementatuu colligere
liceat ex Alexandrinorum, seu Melchitarum, seu
Jacobitarum more, qui perinde aique Jacobilz
Syris rotundas ex fermento placentulas censecpant.
Aiqui ejusmodi [LXXXIV] erant hosti tempore
sancti Epiphanii, qui externam eucbaristici panis
figuram fuisse rotuudam tradit (f) : Τὰ μὲν γάρ ἐστι

(0) Astor. n..57.

Digitized by Google
