31 DISSERTATIONES DAMASCENICE. *

Dominice Passionis, ugde colligatur quemnam
errorem Judaei tunc. temporis potuerint admittere,
Tandem, pag. 183, perpensis variarum opinionum
de postremo Domini Paschate momentis, conclu-
dit: « Extraordinariam quamdam et singularem
perturbationem exstitisse verisimile est, qua eo
duntaxat mense contigerit, quo Christus. passus
est : adeo ut non ipse solum cum apostolis, sed et
"alüi diverso a ezteris die celebrarint. Nam etf
illud Epiphanii verba ipsa declarant, eum θόρυθον
.et díssensionem ia obennda eelebritate incidisse
significant. Hune in modum explicata a nobis ae
defensa communis sententia: multo probabilior vi-
detur, propter diserta ei expressa Joamnis testi-
monia, qux nulla cavillatio possit eludere. »

ΥΠ|. Nimirum doctissimus auctor exploserat sen-
tentiam illorum, qui Pascha feriis 2« 4e οί θα, nun-
quam celebratum aflirmarent, itemque aliorum,
qui arbitrarentur in niore priscorum Judaeorum
fuisse, ut quemadmodum hodie, duobus diebus
continuis Neomenias et majora ejusmodi festa
agerent. Ac illorum quidem quia, ipsismet He-
bras fatentibus, in. primis R. Mose Majemonide,
inventum istud Christo longe recentius ; et. quia,
si rejiciendarum asciscendarumque feriarum or-
dinaria fuisset illa ratio, atque ab universis re-
cepta, neque Dominus, neque ulli omnino Judei
Neomcnias festosque dies aliter quam ex pre-
Scripto legis una die celebrassent. Aliorum autem,
quia consuetudo Neomenias et. festa duobus diebus
celebrandi, Judaeorum duntaxat illorum erat, qui
procul lierosolymis,, et in dispersione agerent,
ad quos advenire non potuissent nuntii, seu cur-
sores, qui ad significandum novilunium a Syncdrio
magno mittebantur. Judzorum quippe traditionem
esse, majores Suus, dum templum staret, primum
* eujusque mensis diem habuisse illum, in eujus

: d ἴα. renascentis. cornua. apparuisset,

fis € essent a viris huicce speculationi destina»
lis ; ut auditis approbatisque Lestibus saltem duo-
bus, qui se nascentem lunam vidisse eonfirmas-
sent, Ncomenia sauctificaretur, primoque ipso dio

egressi nuntii per Paliestinam cam indjcerent. In-.
Super penes pontifices senalumque stetisse pote-,

stateui primi mensis differendi (acta intercalatione
decimi tertii mengiSequi Veadar, seu. secundus
Adar nuncuparetug; idque variis de causis quas
Majemonides refert in tract, Kiddush hakkodesli;
Quamobrem in remotioribus regionibus Neomenias
biduo celebrari solitas ; quia his in locis incerti
Jtidii erant, quemnam diem Syacdrium Hieroso-
lymitanum ex visione lunz przxscripsisset. Éamdem
istius bidui causam affert Leone de Modena, Venet
synagoge quondam Rabbinus, in libello quem de
ritibus flebrzorum ltalice edidit part. 11, cap. 2.
Obiter tamen. dicam Judaos, qui in. dispersioni-
bus morabantur, duorum dierum consocratione

*! Deut. xxx, 18.

416
discrimini illi aeri, quod ex arbitraria pontilicum
intercalatione natum esset, [DXXV] mederi. nulle
modo potuisse. Quanquam Paulus Middelburgen,
sis ex cognomise suo Burgensis traditionem Ju.
dxorum diversam esse A4; nimirum Esdram olim
instituisse, ut duobus diebus praecipua festa age-
rentur, atque idcirce R. Raba Judaeos sum siatis
adhortatum, ne majorum comsueludigem quam
Lsdras ipse preceperat, omitterent.

. AX. Quidquid vero sit de illo Esdr mandato,
Ju&eorum gentem a sela phasi lune regium
inilia statuisse, nulla suppulatiouis asironomica
liabita ratione, penesque eeniorum arbitrium fuisse
intercalationes annorum, mihi prorsus. persuasum
non est ; imo nec Judaeorum cordatioribus, qui ex
quibusdam eiiam Scripture diving locis compro-
barunt, in ipsismet remotioribys seculis scientiam .
temporum, seu chronologiam, ad dies solemnea '-
statuendos exscultam a majeribus suis fuiase. ld
porro muneris in primis impositum 1radunt Issa-
charidis, quibus Moyses cum morti proximus
benediceret, hoc pranuntiarat : Tow pun"
pu τὸ Tav cU wp moy Et Hsgchar in
tabernaculis tuis. Populos ad montem vocabunt : illic
immolabunt victimas justia . Quz Oukelos, Ka-
balistica licentia legens vm. ita reddidit opu
: puma ΠΣ  ὭΝΩΣ vue: e Puachar da
pro[ectione tua αὐ atatuenda. [esta in. Jerusalem.
Isthzec autem interpretatio nititur illo loco d Paral.
iu, 3 32: mo nz Ojo naa ym cupo xao
Qu qur Εἰ de filüs Issachar (veuerunt ad
David) periti scientia. tempori, ad cognoscendum
quid deberet facere lirael. Paraphrastes Cbaldseus
versum istum fusiori sermone huuc in modum
transtulit: Ex Jssachar periti seieutic temporum,
docti in [igendis initis annorum et meneium, in
intercalgndis mense et annis ; sophiatg in. noviluniis
ad definienda figendaqwe [esta in tempore. suo.
ΝΣ "an ῬΑΤῸΝ ΜΟΌΤ : npn. ἈΞ
exercitati quoque ἐμ revolutione solis, et astrologi in

* siderum stellarumque. agtitia.. Quamobrem Bashi

Deuteronomii versum quem citavi, ex isto libri 1
Paralip. loco, eodem $engw sic exponit : Jssachar
prosperabitur sedendo. in tabernaculis suis, μι Legi
studeat :QYX yb aum ynpn iutercalajiogi an-
norum dans operam, figendisque Neomeniis, junta
aique dicitur (1 Paral. x1) : Et de filiis Issachar, periti
scientie Llemporum, principes. femiliarum ducenti.
Principes aynedrii [uerunt ΤΣ ῺΡ "2 npa "DO
"mpi mnyoperam dantes temporibus definiends et
anuis intercalandis. Populos seu tribus -dpraal voca-
buni ad montem, id eat ad uontem Moria congrega-
bunt , Ad statas utique solemnitates celebrandas. Ad-
dam interpretationem R. David Kimbi ip illum locum
Paralipom. 32 299 O'y TP 9, inquit, στα
buco? moy mo ny "WO Yn] D'UTT- Y'u2
ww nua uc not» mnyb nya yw wm

2
L Ἐν

Digitized by Google
