<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    345          DISSERTATIO IV.          346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,860">
    Solete templum hoc, et in tribus diebus excitabo
    illud11 : ex quibus post Theodorum suum praetexe-
    bant, aliam esse templi naturam, et aliam habitantis
    in templo; aliam item soluti templi, et aliam ejus
    qui solutum excitavit. Nihil etiamum Nestorianis
    qui supersunt in Oriente familiaris est, quam ut
    Christum hominem Dei templum vocitent.
    
    Falsus equidem Justinus ἄκραν ἕνωσιν summam
    adnotationem praedicat. At Theodorum nihil illa se-
    candam complacium inhabitatione conjunctius
    agnovisse vidimus, propter eandem Dei et homi-
    nis voluntatem et actionem, ἐν οἷς συνέπεστρεφεν.
    Hanc porro voluntatis et operationis unitatem,
    quae Deus Christo homine tanquam mero instru-
    mento usus sit, non usquequaque improbavit fucca-
    tus noster Justinus : neque deinceps, ut olim,
    affirmavere, eum iisdem imitatum esse hoc Ma-
    gni Leonis dictum (a). Agit utraque forma cum al-
    terius communion e quod proprium est; quo nempe
    duplex actio, divina et humana significatur : sed
    actionem Deo soli tribuit, nec nisi passiones ho-
    mini, ut altera natura miracula facta sint, altera
    toleratae passiones. Nec enim in illumet loco quem
    prae ceteris Catholici Monotheletis aliquando obje-
    cerant, videre mihi videor duplicem Christi actio-
    nem, sed solam divinae operationis Verbi commu-
    nicationem. Nimium unionem utriusque naturae
    declarant auctori exemplo corporis solaris, cui lux
    quae primo die facta erat, die tertio indita applica-
    tione fuit a Deo : ac subdit : Velut lux qua lux una
    est, operationem indivisam habet a corpore quod
    illam accepit, quamvis per rationis considerationem
    diversarum naturae, cujus propria operatio est : ita
    a uno Dei Filio, operationem ejus omnem ab una
    passione nemo secreverit; cum aliquod ex qua na-
    tura profectatur id quod praesertur, per rationem ag-
    noscas. Verba Graeca sunt qua lectori erudito expe-
    danda reliquo : Καὶ αὕθις ὅπως τοῦ φωτός, ἥ φῶσιν ἐν, τὴν
    ἐνέργειαν οὐκ ἂν τις χωρίσαι τοῦ σώματος ἀποδεκτοῦ· τοῦ
    λόγου δὲ γνωρίσειν τὴν φύσιν, ἡ ἐστὶν ἰδία τῆς ἐνέργειας·
    οὕτως ἐφʼ ἁπλῶν ὄντων· [ilegivel]·
    
    Caeterum dum [LXII] Pseudo-Justinus se sollicitum praebet,
    ex Scriptorum voces, quibus Christi, tum divi-
    nitas, tum humanitas exprimuntur, utrique natu-
    rae distribuantur, καταλλήλους μέρους καὶ φύσεσιν
    ἀποδίδοντας, Nestorianorum studio ingenium pro-
    fudit : ut nempe hoc colore quantum Cyrilli ana-
    themaeum impingeret, quo nihil nisi receptissima
    semper apud Christianos idiomaturn, quam nostre
    vocant, communicatio vindicabatur, quumque adeo
    vocem inconditam appellare ament, τὰ τῶν φω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,860">
    νῶν ἀσύμμετρον. Rursum quando aliiice corporis
    solaris cum lumine coniunctionis exemplo, insert,
    sicut nec sol, nec lux seorsim dicitur, sed lux unus
    sol appellatur, cum tamen una lux, et sol unus, na-
    turae duae sint; ita quoque unum quidem esse Fi-
    lium, et Dominum, et Christum, et unigenitum, na-
    turae rero duas, ὅτῳ κανταύθα εἰς μὲν ὁ Γίος, καὶ
    Κύριος, καὶ Χριστός, καὶ Μονογενής, φόσει δὲ ὅσιο-
    ιd Nestorianam affectationem sapit; cum hujus se-
    ctae homines miris subtilitatibus et artibus pravos
    suos sensus occultando, quatuor istas voces Jesu
    Christo libentissime et vulgo attribuerent, quem
    tamen vere, proprie, simpliciter et absolute natura
    Deum esse aut dici debere insinizarent. Et cum
    concederent Virginem beatam matrem esse Filii,
    Christi, Domini, Unigeniti, seu vocabuli istis na-
    turarum conjunctio enuntiaretur, hanc Dei et Verbi
    proprie Genetricem esse pernegabatur. Quando dic-
    imus, Christus, et Jesus, et Unigenitus, et Dominus
    (inquietabat ipse Nestorius (b), ambo haec (Deum et
    hominem) appellatio ista significat: Imo in secunda
    ad Cyrillum epistola, Symbolum Nicenum sic erat
    interpretatus : Credimus, inquiunt (Patres), in Do-
    minum nostrum Jesum Christum, Filium ejus unige-
    nitum. Observa quomodo τὸ, Κύριος, Ἰησοῦς, Χρι-
    στός, καὶ Μονογενής, καὶ Υἱὸς πρότερον θέντες, Do-
    mini, Jesu, Christi, Unigeniti, et Filii, prius nomina
    communia deitatis et humanitatis tanquam funda-
    menta ponentes, iune suscepi hominis, et resurre-
    tionis, et passionis superstitioni traditionem. Eo-
    dem modo diversat in sermone 2 : Apud novam Scri-
    pturam nusquam invenies mortem Dei esse, sed aut
    Filio, aut Christo, aut Domino assignari. Christus
    enim, et Filius, et Dominus, et Unigenitus (ita lego-
    ut series orationis postulat, et meliori sensu, quam
    in Unigenito, ut habent edita) in Scripturis accep-
    tus, diversam significatione est naturarum. Post adu-
    cta hanc in rem Scripturae loca varia : Vidisti, in-
    quit, quendamdomum Christus et Filius et Dominus
    est : quando de Unigenito meminit Scriptura, modo
    etiam humanitatis, modo divinitatis, modo autem
    utraque velle esse significantia vocabula. Alexander
    Hierapolitanus (c). Dicat igitur Cyrillus, inquit,
    quia Christus mortuus est, Filius passus est, Unige-
    nitus passus est: cur addit quod Verbum passum sit?
    Theodoretus (d) quoque pro causa Nestori praeide
    scribebat : Templum vocavit summam naturam,
    differentiam illius qui accipit, id quod assumpsit
    ostendens; quod hoc quidem sit Deus, illud vero
    templum. Caeterum unus est Christus, unus Domi-
    nus, unus Filius, unigenitus idem et primogenitus.
    Similes locutiones observavi in epistola ad Cae-
    sarium monachum, ac frequentesque sunt in Nestoria-
    norum quae superant monumentis. Quamobrem Cy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    11 Ioan. ii, 19.
    
    (a) Epist. ad Flavianum.
    (b) Ep. ad Schol.
    
    (c) Epist. ad Acacium Berrhoens.
    (d) Epist. ad populum Constant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com inserções em grego; algumas palavras gregas e palavras impressas muito pequenas tornaram-se parcialmente ilegíveis — foram marcadas como [ilegivel] quando impossível de decifrar com segurança. Coluna esquerda e direita transcritas separadamente conforme orientação. Cabeçalho e rodapé (notas e remissão) mapeados em blocos próprios. Não foram detectadas letras marginais A, B, C, D ao longo do gutter que justificassem bloco separado.
  </notas>
</pagina>