<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    381 DISSERTATIO VI. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,460,870">
    diaco esse Tisri; arbitrarium vero et ex instituto
    esse Nisan, ut Israelitæ Dei liberatoris sui recor-
    darentur: pergit, fateturque penes synedrium
    magnum fuisse, mensium initia statuere, et annos
    intercalare. Legem porro cavisse, ut Nisan primus
    mensis foret, sole exstante in signo arietis, sicut
    dicitur: Observa mensem Abib 44 (seu maturescen-
    tium frugum), quod cum dependeant a sole, idcirco
    lunæ motus ad solis cursum exigi debere. Quam-
    obrem menses lunares, quandoque duodecim esse,
    quandoque tredecim, quia solaris annus lunarem
    undecim circiter diebus superat. Unde anno ad-
    dendus mensis intercalaris fuit: ut singulis 19
    annis septem fuerint intercalandi; nempe 3, 6,
    8, 11, 14, 17 et 19. Ideo vero sapientes synedrii,
    septem testes de lunæ phasi varie sciscitatos esse,
    ut astronomicas computationes suas magis com-
    probarent. Tum Karræorum, qui menses in Palæ-
    stina a phasibus inchoare debuisse contendunt,
    hoc argumentum affert: In lege præcipi ut menses
    sanctificentur secundum aspectum primum lunæ.
    Cujus rei causa dicitur: החדש הזה mensis iste vo-
    bis erit principium, etc. Mensem quippe non vocari
    שמ, nisi ob innovationem lunæ, de qua dicitur
    psal LXXXI: « Buccinate in שמ neomenia, » id est
    innovatione lunæ. Falso proinde dici (a rabbani-
    stis) sublata Domo judicii magna (synedrio) esse
    quoque sublatam visionem lunæ. Omnes Israelitas
    usque ad Rabbam Gamalielem fixisse menses secun-
    dum phasim. Ad hoc momentum Abarbanel multa
    reposuit, quorum hæc potiora sunt: impossibile
    fuisse sanctificari mensem ex phasi lunæ; quando-
    quidem sæpe contingit, cœlum tunc esse nubilum
    et pluviosum. Mirificum fore, si Israelitæ in terra
    sua nihil habuisse putentur, quo suos annos sta-
    taque tempora definiant præter quorundam te-
    stimonium de aspectu lunæ, destitutosque fuisse
    novilanii supputandi ratione, cursus item solis
    et lunæ, quæ populi alii et linguæ nossent. Hinc
    Rabbi Hannanael scripsisse, שקבתה חדש ים בקרב
    ישראל לא היה נבלד על פי. ראיה כי אם על פי
    החדש fixationem mensium inter Israelitas non fuisse
    tantum per visionem lunæ, sed etiam per supputa-
    tionem. Quin rem hanc inde probari posse, quod
    40 annis quibus in deserto versati sunt, nube in-
    terdium obtegebantur, et columna ignis noctu, ut
    nec solem, nec lunam spectare possent. Cur
    enimvero jussisset potius Moses consecrari ex
    ore aliquot testium, qui variis de causis aut men-
    tiri, aut falli possent, quam ex supputatione quæ
    arithmetica est et infallibilis? At certe cum Da-
    vid Jonathani dicebat: Cras est novilunium, et
    ego sedebo cum rege 45; undenam id scire potuit,
    nisi ex supputatione novilunia jam fixa essent?
    Nam forsan videnda luna non erat; nec proinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="480,80,950,870">
    Agenda fuisset Neomenia. Imo ex eodem loco in-
    super arguitur, quod duos dies statuerint pro
    Neomenia, cum dicitur: Et abscondit se David in
    agro, et fuit Neomenia, et accubuit rex ad vescen-
    dum 46, etc. Accidit autem במחרת החדש השני po-
    stridie Neomeniæ secunda, ut vacaret locus David.
    Ubi intelligi non potest alia Neomenia. Quin ad-
    dit Scriptura dixisse Saul: Quare non venit filius
    Isai, neque heri, neque hodie ad vescendum 47?
    Tum subinde: Surrexit Jonathas a mensa in ira
    furoris, et non comedit panem in die (a) Neomeniæ
    secunda. Nunqnid hoc non perspicue ostendit,
    duos tunc illius Neomeniæ dies feriatos fuisse in
    principio mensis, ut hodie fieri solet? שני ימים
    של ראש כמנהג שיהיז כאחד Idem plane R. Isaias ad hunc eumdem lo-
    cum observarat. שני ימים היה ראש החדש שערבי
    הוא מלא כפי שנים ומקדשים ראש החדש שני
    ימים כדי לקדש בו Caput mensis duobus diebus
    constabat, quia præteritus mensis plenus fuerat
    (scil. 30 dierum), eo modo quo nos supputationem
    facientes, caput mensis biduo sanctificamus, ut
    sanctificetur tempore suo. Etenim persæpe fit ut,
    propter coitum lunæ cum sole, caput mensis ad
    duos veluti dies pertineat, nimirum ad finem
    præcedentis, et ad initium insequentis. Id quod
    Leo Mutinensis non omisit, part. III, cap. 2, n. 3.
    Hoc porro non illis accidebat qui mensem a
    phasi putarent; quippe cum nascentis lunæ cor-
    nua nonnisi post meridiem cerni queant: adeo-
    que phasis unius duntaxat diei Judæici principium
    esse poterat. Addiderim ego, quæ in libro Job 49,
    in quo omnigenæ eruditionis specimina passim
    micant, de variis cœli signis et sideribus leguntur,
    argumento esse priscos Hebræos astronomicarum
    rerum imperitos prorsus non fuisse: uti etiam
    quæ refert Scriptura, IV Reg. XXXI, 11, de horo-
    logio Achaz regis Juda ad solis motum delineato.
    Tandem anni Judæici nunquam, etiam primæva
    illa ætate mere lunares fuerunt et vagi, sed qui
    ad solares, interjecto identidem decimo tertio
    mense Embolimæo, reducerentur. Hæc autem in-
    tercalatio rite fieri non poterat absque calculis
    astronomicis, ex solo magni senatus et principis
    arbitrio.
    XVI. Abarbanel itaque concludit priscos om-
    nes Israelitas, כל ישראל, cœpisse Neomenias
    statuere ex supputatione, cum qua visionem con-
    ciliarent, cum supputatio primaria esset. Quo-
    circa diserte scriptum legi I Paral. XII, 32: De
    filiis Issachar, periti intelligentiæ temporum, ita ut
    scirent quid agendum esset Israeli, etc. Nulla au-
    tem scientia et intelligentia opus est (inquit) ad
    solemnitates [LXXVIII] agendas sine supputatione;
    quæ est arcanum intercalationis. Nam visio lunæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,910">
    44 Deut. XVI, 1. 45 I Reg. XX, 18. 46 ibid. 24. 47 ibid. 27. 48 ibid. 34. 49 Job IX, 9; XXXVII, 9;
    XXXVIII, 31, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,910,700,930">
    (a) Noster interpres vulg. vertit, in die Calendarum secunda. Optime prorsus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Hebrew characters based on visual inspection:
    Left col: החדש הזה, שמ, שקבתה חדש ים בקרב, ישראל לא היה נבלד על פי. ראיה כי אם על פי, החדש.
    Right col: במחרת החדש השני, שני ימים, של ראש כמנהג שיהיז כאחד, החדש, שני ימים היה ראש החדש שערבי, הוא מלא כפי שנים ומקדשים ראש החדש שני, ימים כדי לקדש בו, כל ישראל.
  </notas>
</pagina>