$73 :

: insuper testimonium aliud afferunt Joannis evan-
gelistz, narrantis eos qui Jesum ad Pilatum addu-
XeTRnU, ingreseos non esae in pretorium, κί non con-
taminarentur, sed ut manducarent pascha ** : unde
concludunt paschalem agnum vespera quz przces-
serat cemestum a Judaeis non fuisse, nec proinde
^ Domino. Id qued altero ἰδοῦ conürmant, quo
Joannes dicit agre tulisse Judeos ut remanerent
corpora in eruee Sabbato, quia magnus erat. dies

ie Sabbati *; hoc est ipsa paschalis diei festivi

128, ὅϑα sanetissima Ha solemnites altissimo Do-
mimo. Nam Judti Hellenista precipuas ejusmodi
solemnitates, μεγάλας ἡμέρας, magnos dies appel-
labant, ut ex multis locis constat Evangeliorum et
versionis Graece, qui septuaginta interpretum esse
vnlgo traditur.

VI. Theologorum .triia responsio. — Postremum
hoc argumentum exteris valentius est, quo soluto
vix ulla diffücnltas atia supererit. Illum Joannis
loctm : Ipsi vero non ingressi sunt. ín pretorium,
ut non contaminarentur ; sed ut manducarent pascha,
tbeologi in scholis sic interpretantur, ut evange-
lista Paschatis nomine istie signifücarit non festi-
vum agnum, qui pridie inter cenandum esus fue-
τοί, sed victimas, quz prin o die azymorum offe-
rebantur ín templo. Moysen quippe hostias istas
perinde atque agnum paschalem, Pascha nominaise,
Dent. xv 2, ubi legitur : Jinmófabis Phase Do-
mino Deo tuo de ovibus et de bobus , etc. Porro ad
cenam psschalem non bovina caro, sed ovina pa-
rabatur, aut. bzdina, Hzc. vero responsio nodum
mon solvit: quippe cum nihil tale offerat Hebrzeus
Seripture textus, uti nec septuaginta interpretum
translatio; sed nude tantum : Immolabis Phase (seu
Pascha Domino) Deo tuo, oves et boves in loco quem
elegerit. Dominus, Quibus verbis nihil aliud innui-
tur. nisl in illo loco quem Deus elegisset, et non in
2Π0. mmmolandos esse in festivitate mensis Abib,
2gnos primum, [LXXIV) qui vocabulo Pascha si-
gnilicantur, subindeque oves et boves in bostias
pacificas, et holocausta, per septem dies Azymo-

rum. Quinimo Judzi, Misbnici tradunt preter:

carnes immolati agni vel hzedi, licitum fuisse alias,
seu vitulinas, seu quascunque mundas Deoque
ém2cistas mensz ad cenam adhibere, si convivan-
tium fami eximendz agnina ve! hzdina non suffi-
ceret. ᾿

Vll. Doctissimi Petavii judicium de ultimo Chri-

sti. Peschate. — Dionysius Petavius, vir eximie
doctos, in animadversionibus suis in Epiphanii
Passrium fad Bhresim δ᾽, quw est Alogorum,
aectoris sui assertionem amplectitur ; puta itlo
suo quo Domínss noster perpessus est, duobus
diebus ab aliis atque sFis celcbratum Pascha
f«ilgse : quie eyclus quatuordecim annorum, quem

** Joan. xvm, 38. ** Joan. xix, 34.

(a) Annot. in Epiphan. p. 158.

DISSERTATIO VI.

814
apud Judsos (unc in usu fuisse ex Epiphanio post
Keplerum observat, omnino accuratus non erat :
"Evexev τοίνυν «oócoy,inquit Epiphanius, τότε σφα-
λέντες, οὐ μόνον προῦλαδον θορυδούμενοι, τὰς δύο
ἡμέρας βεδρωχότες τὸ Πάσχα, ἀλλὰ χαὶ τὴν ὑπέρδα-
τὸν προσϑέντες μίαν ἡμέραν, κατὰ πάντα σφαλέντες"
Hujus itaque gratia. tunc offeuderunt, ut perturbato
ordine duos dies Pascha ederent : sed. insuper diem
unam adjicerent, omnibus modis offeudentes. Judaeos.
unam diem adjecisse affirmat, quia, cum Ecclesiz ^
traditio esset pontifices et concilium Jud:orum
feria quarta, de Christo occidendo decretum tu-
lisse, idcirco sibi finxerat Christum, non feria
quinta, sed quarta prehensum judicatumque fuisse,
nec insequenti die, sed sexta occisum. Quem erro-
rem Petavius corrigere non dubitavit. Ceterum
propter cycli labem et vitium Judxos interdum
aberrasse observat vir perermditus (a), idque
exemplo Christianorum posse declarari, « Nam, ut
isti, cum Pascbatis celebritatem ad luni ψηφισμοὺς,
quantum civilis usus patitur, exigere eenarentut&,
idque in Niczeno concilio decretum esset, in tanta
astronomicarum rerum luce et peritia, tamen effu-
gere non valuerunt, quin collectam aliquot szeculis
labem annorum, ad hzc nostra tempora propaga-
rent, ut in solis motu totos decem dies, a lunari
quatuor aberrarent. Quócirca idem Judzis evenisse
non dubito, ut eorum Neomeniz biduo, ac triduo,
nonnunquam a mediis lunz motibus et veris etiam
deflecterent. De cyelo et annorum orbe, in quem
Neomenias incluserint, etsi nibil admodum definio,
verisimile tamen arbitror, quod in hac hzresi Epi-
phanius exponit, usos esse Christi tempore Judieos
periodo quadam annorum av, 560 Lxxxiv polius. »
His aliisque qua eodem spectant. prostitutis, vir
magnzs, p. 172 De anno quo Christus mortem obiit,
ad hune modum loqui pergit: « Pér idem tempus
Judzi certam ob causam, de qua paulo post agetur,
Pasclia in sequentem a legitimo diem, hoc est in
Sabbatum, sive xxxi Martii transtulerunt, nec eo-
dem quo Christus die celebrarunt. Hic enim £v ἦ ἔδει
θύειν ἡμέρᾳ (in qua die oportebat. immolari) hioc
est xiv luna. civili et politica, celebravit, non uti-
que celesti, utque ex medio et astronomico side-
rum ratiocinio deprompta, de qua nihil a legislatore
proscriptum. At. Judzi luna sequente Pascha per-
egerunt. Neque vero solus id Clifistus fecisse vide-
tur, wt legitimum tempus et a Deo constitutum
οιοτὶς anteferret ; sed et alii plerique patrii instituti
tenaciores et ritus : unde θόρυδος, οἱ perturbatio
im celebritate ipsa Paschatis exorta. Non aliam
Epiphanii, cum hzc scriberet, mentem esse de-
buisse, verba ipsius demonstrant. » Deinde post-
quam Epiphanii errata Petavius notavit, Diagramma
seu laterculum subjicit, (unarum et feriarum. anno

Digitized by Google
