303
sum Christum Filium Bei «nigenitun, Dewm esse
perfectum, εἰ hominem per(ectum ex anima raiio-
nali et corpore. .. . . . ὁμοούσιον τῷ [Πατρὶ τὸν αὐ-
τὸν κατὰ τὴν θεότητα, xal ὁμοούσιον ἡμῖν κατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα" δύο γὸρ φύσεων ἕνωσις γέγονεν, ewn-
dcm Patri consubstantialem secundum divinitatem ;
uobis item consubstantialem secundum bumanita-
lem : siquidem duarum. naturarum uxitio (acta est.
ΕἸ propterea unum. Ghristum, unum. Filium, umwm
Dominum confiüemur : secundum hunc. inconfuse
amitatis intellectum, sanctam. Virginem esae. Dei ge-
nitricem, eo quod Verbum. incarnatum ait, εἰ homo
facixim, atque ex ipsa concepiun. templum sibi ex
illa sumptum. univerit. Evangelicas autem et aposto-
licas de Domino voces seimus theologos, alias quie
dem languam ad unam periinentes, communes [ας
£ére; τὰς δὲ διαιροῦντας, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων, alias
vero tanquam in,daabus naturis. divisim usurpare ;
et illas quidem qu& Deum decent, secundum Christi
divinitatem, alias aulem humiles, secundum liuma-
' mitetem habere, Quinimo ante. concordiam initam
Joannes ipse Antiochenus in epistola ad Alexau-
drum fassus erat, Cyrillum nunquam illos dam-
wasse qui duas naturas dicerent. Insuper in Dia-
logis ad lermiam de Triuitate et Incarnatione,
quos diu post proscriptum Nestorium edidit Cy-
rillus, voce οὐσίας φύσεως, οἱ ὑποστάσεως, eodem
a€ Orientales sensu accipiuntur, non eo .speciali,
quo in amerioribus contra Nestorium scriptis
easdeis usurpaverat.

XVIH. A Cyrillo dissensit. Ewtyches, e&. pseudo-
Athanasii aliorumque libros ceu gerinanos jactat. —
Hee uihil curavit Eutyches, sed tenendam esse
putavit unam Christi maturam ek substantiam,
πὸ duas; atque ex £onsequenli negavit Chri-
stum, qui propter divinam maturam Patri sil
consubstanialis, ejusdem ac nos essentie el na-
iure esse secundum humanitatem. Tum subinde
preclaros illos viros de Palatio, quos Liberatug
memorat, sibi faventes nactus est ; velut rerum,
qui ipsius heresis occasione acciderunt, series
confirmavit. Atqui im. epistola (XLIII] quam ad
Leonem papam scripsit (a), cum in duplici conci-
lio Constantinopoli damnatus esset, hoc preser-
timi causatur : Ego metuens definitionem a synedo,
nec adimere, nec. addere verbum conira expositam
fidem a sancta synodo. Nicana : sciens vero sanctos
εἰ beatos. Patres, Julium, Felicem, Athanasium,
Gregorium, sanctos episcopos, re[utantes duarum
snlurarum vocabulum, et non. audens de natura
tractare Dei Verbi, qui in carnem venit ultimis die-
bus in uterum sancti Virginis Marie immulabiliter,
quomodo voluit et scit, in veritate et non in. plian-
tasmate factus. liomo, aut anathematizare supra-
dictos sanctos Patres nostros, rogabam, ut innotesce-
τέπί isla sanctitati vestre, et. quod vobis videretur,
judicaretis. Ex. quibus apparet deceptum quoque

(a) Synod. adv. Iren. cap. 2.

DISSERTATIONES DAMASCENICE.

304

Eutychem fuisse ob falsas inscriptiones opusculo-
(um, quie. Gregorii Thaumaturgi, Athanasii, Julii
et: Felicis. nomina referebant, adeoque prius
quàm a Dioscoro subjici potuissent. Caeterum or-
thodoxi fraudem paulo post subodoravere, ut
colligitur ex epistola penultima synodici contra
jrenzum, qui non ita. pridem ἃ coacto latrocinio
Ephesino, vivente adhuc Eutyche, scripta est: Ad
senem cupientem. scire, quid contrarium catholice
fidei senserit Eutyches. Auctor siquidem epistolze, de
ea qus 3 Julio δὰ Dionyelum episeopum data fe:
vobstur, sie loquitur : Num denique epistola, quam
dicitsEntgohes Julii quondam episcopi utbis Home
esse, quam εἰ ad solatium. sum perfidie, ig»oro on
forsan falsam, profulit, cujus et pravo sensu duci
eognosciiur, in ipso ultimo textus sui. ila profitetur,
dicene : Qui igitur sic sentiunt, οἱ reliqua, ut in
pretensa Julii epistgla, qu: cap. 234 dicti syno-
dici integra Latine exstat eum hoc titulo : ÉExem-
pler Julii episcopi urbis Rom, ut. asserunt. Euty.
ehis scripta, ad. Dionysium episcopum, cujus sensu
ductus ipse. Eutyches incidit in errorem. E Catholi-
cis qaidem Gennadius Massiliensis in Catalogo
seriptéram ecclésiasticorum, epistolam banc Julio
Romano cencessit : sed hoc homini Latino con-
donandem erit, C:terum monet illum perniciosam
probatam esse. Fonentum. enim est, inquit, Euty-
εἰἥαπα et Timotheana impietatis.

XIX. De oratione Quod unus est Christus, inter
opera Athanasii, — Non solum autem Julio, Felici,
Gregorio et Athenasio per summam fraudem assi-
gati fuerent libelli illi de quibus hucusque disputa-
vi; vcrum et inter opera'Atlianasii orationes quoque
dus censitie fuerunt, qu;e vel Apotfinario, vcl Apol-
liaaristis quibusdam restitaendz sunt, Prima sic in-
scribitur, Ὅτι εἷς ὁ Χριστός. Quod Christus unus
sit, citataque jam olim est a Paulo Diacono libro De
facarn, ei grat., €. 5, tanquam Athanasii. Nihilo-
minus a nobilioribes eriticis sancto huic doctori
jure substraeta est et ad dubia illus opera vele-
gata. Auctorem vero loquela ipsius manifestum
facit. Nam, veluti Apollinaris eujus. verba Grego-
rius Nyssenus Antirrhetico contra ipsum recitat,
sibi rem esse ait iste, adversus eos qui gentilium
wore creaturam uti Beum haberent et adorarent,
quidqueJudaica perfidia Christum nudum 6886 homi-
uem sentirent, nihil a Pasto Samosateno et Mar-
ecllo Ancyrano recedentes. Tum assumit proban-
dum et inculcat, aderationem unam carni et Verbo
adhibendam esse. Bwas quidem ^uypostases, duds
personas, dwasque adorationes abnegat : nusquam
vero naturas duas dicil, nusquam naluram nnam
inficialur, eoque prorsus modo quo Jobims epi-
scopus Apollinarista apud Leontium, solam intiri-
bilem naturam enuntiat, qwe ex habitw exteriori
non defini&atur μηδὲ κατὰ τὸ ὁρώμενον σχῆμα τὴν

ἀόρατον αὐτοῦ φύσιν ὁρίζειν. Et rursum ait : Δοῦλος

Digitized by Google
