811

nibus vulnerum ποίας gerebat, resurrexit, qui vulne-
ratus erat nostra causa. Θεὸς γὰρ ὑπὸ τῶν ἀποστό-
λων ψηλαφηθεὶς, οὐ φύσει ἄνθρωπος, ἀλλὰ φύσει
Θεός. Deus enim, qui ab apostolis est. conirectatus,
nen natura homo, sed natura Deus erat. Ubi Samo.
satenus rogans inducitur, num Dei animam turba-
ti !*, hoc. Dei naturam significet, respondet vocein
hanc fuisse Dei, non bominis similis nobis, conclu-
ditque, ὅτι οὐχ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ σταυρωθεὶς, ἀλλὰ
εἷς ἅγιος, el; μονογενὴς Χριστὸς, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ
Λόγος, Hominem non esse illum qui. crucifixus. est,
ecd unum sanctum, unum. unigenitum Christum. Dei
Filium et Verbum; ac si humans naturze conjunctio
cum Verbo unitatem personz desirueret. bi objici -
tur Christum contristatum fuisse mestum !!, id ne-
gat dici de homine, sed de Deo ipso; veluti Spi-
rius sanclus contristari dicitur "5, Deus odisse
Sabbata Judaeorum **, lilud Christi dietum δά Ju-
dzos, Solvite templum hoc!*, de. sancuüis apostolis
intelligendum ait, uon de humano corpore quod
Christus habuerit.

In sua responsione ad quartam quxstionem, to-
tus est jn astruenda. incorruptibilitate corporis et
sanguinis Domini, cum in terris ante. resurrectio-
hem ageret. Nimirum respondet ebjectioni petitze
ἂν his Domini verbis sanguinem suam apostolis.
distribuentis : Accipite et bibite intér vos "δ ; quia
eorporis proprium sit dividi, atque ex divisione
sequatur correptio. Hoc et similibus argamentis ex
Eucharistig mysterio aeceptis dudum pugnaverunt
Catholici adversus Eutychianos et Incorrupticolas :
9t videri potest apud Theoderetum, dial; 2, et Ana-
stásium Simaitam, prsesertim cap. 14, ubi Ammo-
^ii philosophi momenta adversus Julianum Hali-
carnassensem [neorrupticolarum parentem explicat
& persequitue,

Hla Luc, loca, quo Christus profecisse sapientia
et slate dicitur !*, nibil nisi incrementa Ecclesise,
quie est corpus Christi, significari arbitratur. Chri-
stum quippe mutationi obnoxium non [uisse qui
Deus Verbum. esset ; ᾿Αναλλοίωτος γὰρ ὁ Χριστὸς,
ὡς Θεὸς Λόγος.

jn responsione ad articulum 7, negat. fórmas
ambas fuisse in Christo perinde subsistentes, àvu-
ποστάτοις, probatque ex transfiguratione subsisten-
tein non fuisse formam servi.

Quastioni quarte, quomodo remanserit. puer Je-
568 in Jerusalem, eumque requisierint parentes in-
ter cognatos et notos '*, respondet Thomam mani-
bus suis ΟΠ exquisivisse, nec esse deceptum,
carnem. Verbum contrectaudo, σάρχα τὸν Λόγον ψη-
λαφῶν ; carnis utique naturam confundens cum
Yerbo;

Ad objeetum nonum nihil reponit aliud, nisi
Christum esuriisse eodem modo quo pransus est Dens
cum Abraham. Hiec aliaque id genus, qui tzediosuim

τι Matti. Xxvt, 57.
* Matth. xxvi, 26, 97.

'^ Joan. xu, 2
19.

Marc.
δ ἤτοι, 59,

DISSERTATIONES DAMASCENICA.

xiv, 29.
11 jbid, 45.

312
foret afferre, in illa epistola ejusque appendice re-
periuntnr, quz Monophysitam ex Aphthartodoco-
tarum ecetu indicant. Omitto quod de Spiritus san-
cti deitate disputat. eo prorsus modo quo Post-Ni-
cani Patres : quod &epe dedita opera neget, natu-
ram Dei consistere in eo quod ἀγέννητος, ingenitus
sit, idque exemplo Adami, Evi, et Seth declaret,
quemadmodum Nazianzenus et alii contra Euno-
mium, cujus similisve h:resig suspicionem abs se
procul amoliri simulat.

XXV. Cur Dionysio Alexandrino abjudicanda. —
Bed ab re non fore puto fusius demonstrare epi-
stolam istam Dionysii Alexandrini non esse; id
quod nonnulli perperam intulerunt, ex eo quod
Verbum esse consubsiantiale Patri de majorum
sententia auctor. affirmet. Siquidem ipse Dionysius
hanc esse suam (idem apud Dionysium Romanum
papam professus fuerat, ut ex multis genuinz,
[XLVH] ipsius epistola fragmentis evicit Athana-
sius singulari opere quod de sincera Dionysii Ale-
xandrini decessoris sui mente edidit, Gravioris mo-
menti est quod addunt hypostasim ἃ pseudo-Dio-
nysio isto accipi pro persona; quod sane tritum
adhuc non erat tertio Ecclesiz seculo, imo nec
quarto apud JEgyptios. Sed spurie hujus, de qua
disputamus, epistole initium falsi convincitur.
Rescripsimus ad ea. que prius. scripsisti, inquit,
πὶ eliceremus te ad dicendum aperte quodvis dicere, et
mune pro viribus scribimus, de quibus iterum dizisii,
ostendentes singula verba , que a te rursus. collecta
stint, frivola et vitiosa esse, etc. Enimvero tautum
abest αἱ Dionysius Alexandrinus iterum atque
iterum Paulo Samosateno ad eum confutandum
scripserit, ut Patres qui eum tandem Antiocheno
solio deturbarunt, epistola ad Dionysium Roma-
mim, et Maximum Alexandrinum diserte testentur,
Dionysium Alexandrinum nunquam dignatum 6588
Panlo nominatim litteras ullas dare, τὸν ἡγεμόνα
τῆς πλάνης οὐδὲ προσρήσεως ἀξιώσας, οὐδὲ πρόσωπον
γράψας αὐτῷ, ἀλλὰ τῇ παροικίᾳ πάσῃ. Ad bxc. ni-
hil falsum magis est, quam illud quod subjungitur,
ut nempe Paulus Samosatenus temere przcipitan-
terque dixerit, duas esse hypostases, duasque natu-
ras unius Christi nostri, et duos. Christos et duos
Filios : unum natura Dei Filium, qui fuit ante «α-
cula, et. unum (quivoce. Christum εἰ filium. Da-
vid, qui non [vit ante et [uit in. tempore, εἰ secun-
dum beneplacitum Dei accepit. Hzc docuerit Ne-
storius : at non profecto Paulus Samosatenus, qui
unam, non plures in Deo bypostases agnovit, qul.
Verbum subsistentia omni spoliavit, et Christum
nuda Dei Patris essentia, quz Verbum appellare-
tur, affosum fuisse docuit, Quanquam nom
diffüebor auctores aliquos recentiores scripsisse
Paulum duos Filios posuisse, duasque personas
et hypostases; quia audierant accusatum fuissc
** Joan. ti,

12 Ephes. 1v, ὅ0. !* [sa. 1, 45.

Digitized by Google
