<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,45,900,75">
    313 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="105,80,510,865">
    ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος ἐστίν · ὁ δὲ ὁμωνύμως τῷ
    Υἱ Υἱός · Ilic enim naturaliter et vere Filius, Ver-
    bum ex Deo Patre est : hic vero, eadem cum Filio
    nuncupatione Filius.
    Verbum carni conjunctum per complacitum cen-
    set auctor Expositionis. — Personatus Justinus nihil
    subinde inculcat magis, aut stabilire nititur, quam
    illam Dei Verbi in humana natura tanquam in tem-
    plo inhabitationem ; quod etsi Catholici identidem
    dixerunt, certum tamen Nestoriani erroris speci-
    men factum fuit. Quamobrem suppressa unione
    quam Theologus οὐσιώδη substantialem olim dixe-
    rat, Cyrillus φυσικὴν naturalem, sive ut nostri lo-
    quuntur, realem, et καθ' ὑπόστασιν, alii, quos
    quinta synodus canone 4, perinde approbat, κατὰ
    σύνθεσιν, per compositionem; non aliam se nosse
    significat, nisi quam Cyrillus in synodica ad Ne-
    storium et anathematismo 11, ceu recens invectam
    et impiam proscripserat, qua humanæ naturæ com-
    municata divinæ dignitas fuerit pro bona propen-
    saque Dei Verbi voluntate et complacentia. Si
    enim, inquit, corpus mansit (non enim Deus est cor-
    pus) μετείληφε μὲν θείας ἀξίας, οὐ φύσεως, εὐδοκίᾳ
    τοῦ Λόγου, particeps plane divinæ dignitatis fuit, non
    naturæ, per complacentiam Verbi. Sanctus Maximus
    lib. De duabus voluntatibus, Theodori locum affert
    ex libro XI De miraculis, εἰς τὰ θαύματα, quo aiebat
    Salvatorem leproso ostendisse unam voluntatem,
    unam operationem, procedentem secundum unam
    eamdemque [LXI] potestatem, οὐ λέγω φύσεως, ἀλλ'
    εὐδοκίας, non naturæ, inquam, sed complaciti. Sed
    de hac per complacitum conjunctione plura statim
    ex Theodoro. Sciscitantibus adversariis, quo tan-
    dem modo speciali Deus, qui omnibus præsens est
    κατ' οὐσίαν, per essentiam, in illo præ cæteris tem-
    plo exsistat præsens, Expositionis fidei auctor
    exemplum objicit solis, cujus lux, tametsi ubique
    effundatur, non tamen peræque ab omnibus
    percipitur, sed a diversis diverse juxta atque
    oculi eorum affecti sunt : sicque templum,
    quod Deus Verbum sibi struxit, fulgorem totum
    excepisse divinitatis, quia a Spiritu sancto forma-
    tum erat, et segregatum a peccato. Atqui Theodo-
    rus Dei Verbi incarnationem non aliter intelleze-
    rat (a), propter illud Pauli effatum : In ipso com-
    placuit omnem plenitudinem inhabitare ¹⁰. Nam pri-
    mo ejus operum loco, quem Leontius Byzantinus
    lib. III Contra Nestor. et Eutychen eitat, docet,
    Deum, etsi rebus omnibus τῇ οὐσίᾳ per essentiam
    substantiamve adest, non tamen in singulis habi-
    tare : Dei quippe inhabitationem complacito ipsius
    fieri, τῇ εὐδοκίᾳ ἡ ἐνοίκησις γίνεται, et ex compla-
    cito Dei diversam esse inhabitationem : ἡ εὐδοκία
    καὶ τὸν τῆς ἐνοικήσεως τρόπον ἐναλλάττει. Quocirca
    singulari ratione quadam Verbum in Christo habi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="525,80,935,865">
    tasse, ut is Filius fieret. Οὕτω γὰρ εὐδοκήσας ἐν-
    ῴκησεν, inquit, sic enim per complacitum inhabitavit,
    quia totum quod assumpsit, inhabitando univit
    sibi. Παρεσκεύασε δὲ αὐτὸν συμμετάσχειν αὐτῷ τι-
    μῆς ἧς αὐτὸς ὁ ἐνοικῶν, Υἱὸς ὢν φύσει μετέχει ·
    Effecit enim ut particeps honoris fieret, cujus ipse
    compos est qui inhabitat, ut qui natura Filius sit.
    Quinimo Dei Verbi inhabitationem fieri non posse
    statuerat, neque substantia, neque operatione, sed
    solo complacito, δῆλον. οὖν ς εὐδοκίᾳ. Ab aliis
    Theodori operum excerptis compluribus congeren-
    dis abstineo, uno quod hic addam contentus, ex
    ipsius ad Domnum epistola, quod cum duobus aliis
    reperi, cap. 36 Collect. contra Severianos. Secun-
    do itaque loco, explosa primum unione κατ' οὐσίαν,
    secundum essentiam, cum potiorem dixisset eam
    quæ ex complacito sit, subinde ait : Κατὰ γὰρ τὸν
    τῆς εὐδοκίας τρόπον τῷ Θε Λόγῳ συναφθείς, ὡς
    ἔφαμεν, ἐξ αὐτῆς τῆς μήτρας ὁ τεχθεὶς ἐκ τῆς Παρ-
    θένου ναός, μεμένηκεν ἀδιαίρετος, τὴν ἐν πᾶσιν αὐ-
    τῷ ταυτοβουλίαν καὶ ταυτουργίαν ἰσχυκὼς · ὧν οδὲν
    συναφέστερον. Templum quippe, quod ex visceribus
    Virginis natum est, secundum complaciti rationem
    Deo Verbo, ut dicebamus, copulatum, sine divisione
    mansit, eamdem in omnibus cum eo voluntatem et
    actionem habens : quibus nihil conjunctius sit. Simi-
    lia Nestorii, quem omnes Theodori discipulum et
    alumnum fuisse norunt, dicta liberet hic afferre,
    nisi tritissima vulgatissimaque essent, et ut cæte-
    rorum Nestorianorum. Recte igitur Theodorus
    Raythensis scripsit, Mopsuesteni errorem fuisse,
    Deum Verbum in Christo propter eminentem ejus
    virtutem κατ' εὐδοκίαν ἐνοικήσαντα, per complacitum
    inhabitando participem eum divinæ dignitatis et ad-
    orationis fecisse. Cæterum unionem istam κατ' εὐδο-
    κίαν Nemesius Emesenus Diodoro Tarsensi et Theo-
    doro Mopsuesteno æqualis exploserat, cap. 3 De
    homine, cum magis ipsi arrideret, eam φυσικὴν na-
    turalem, sive realem dici, uti postea Cyrillo. Οὐκ
    εὐδοκία τοίνυν ὁ τρόπος τῆς νώσεως, ὡς τισι τῶν
    ἐνδόξων ἀνδρῶν δοκεῖ, ἀλλ' ἡ φύσις αἰτία. Unionis
    ergo modus ex complacito non est, ut viris quibusdam
    illustribus placet, sed naturam causam habet. Ap-
    prime siquidem intelligebat, ea duas personas
    Verbi et hominis, duosque filios poni : quod etiam
    Gregorius Nyssenus in epistola ad Theophilum
    Alexandrinum, et Hieronymus ad cap. LV Isaiae,
    significarunt : ut inde omnes agnoscant Diodori et
    Theodori profanos sensus sinceris ipsorum ævi
    doctoribus Ecclesiæ exosos fuisse. Unde Patribus
    quintæ synodi displicuit etiam quod Ibas Edesse-
    nus in epistola ad Marim repetere amaverit, Chri-
    stum esse Dei Verbi templum, ἢν ναὸν ἀποκαλεῖ. Hæc
    enim, ut ante dicebam, Nestorianorum veluti sym-
    bolum ac tessera fuit, propter illa Domini Verba,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="140,880,280,900">
    ¹⁰ Coloss. 1, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="140,910,660,940">
    (a) Ob morum innocentiam, ἁμαρτίας δὲ καθώπαξ κεχωρισμένος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,955,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>