<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,54,950,76">
    327 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="123,81,527,933">
    judice Romano damnari obtinerent. Ex Liberati
    Breviario cap. 20, et ex Joannis II papæ ad Justi-
    nianum imper., litteris discimus hæc legatorum
    nomina fuisse, Cyrum, et Eulogium, quos rursum
    Agapetus Joannis successor epistola ad imperato-
    rem, ob hæresim et pertinaciam anathemate pro-
    scriptos testatur. Hunc porro Cyrum acœmetam a
    Cyro Ægeata fuisse diversum, rerum gestarum et
    temporum series evincit. Jampridem enim, ut
    ostensum est, Cyrus et Joannes Ægeatæ inter
    Nestorianorum primi ævi insignes censebantur :
    cum Cyrus acœmeta cum suis Nestorianus ante
    deprehensus non sit, quam obstinatum nimis ani-
    mum ostendisset in persequenda damnatione illo-
    rum, qui unum de Trinitate crucifixum confiteren-
    tur. Sed eorum ardentius in hanc rem studium ani-
    mos adjecit ipsorum adversariis, ut vicissim trium
    capitulorum damnationi instarent : quod tandem
    quinta synodus generalis sic præstitit, ut insuper
    definierit rectæ fidei propositionem esse, Dei Fi-
    lium, unum de Trinitate, assumpta carne passum,
    et crucifixum esse.

    De Basilio Cilice, altera Photii oscitantia. — Quia
    in sermonem incidimus de Basilio Cilice, aliam
    hic Photii oscitantiam indicabo, quam admisit ad
    cod. 95, ubi de scriptis agit Joannis Scythopoli-
    tani, κατὰ Ἀποσχιστῶν. Adversus Aposchistas, ἤτοι
    κατὰ Εὐτυχοῦς καὶ Διοσκόρου, inquit, sive adver-
    sus Eutychem et Dioscorum. Quinto nempe sæculo
    labente, et sexto ineunte, in Syria et Palæstina
    præsertim, Monophysitæ et Dioscoriani ut pluri-
    mum Ἀποσχίσται, Aposchistæ (q. d. schismatici)
    nuncupabantur, uti constat ex Theodoro lectore,
    lib. xi Hist.; Ephraemio Antiocheno apud Phot.,
    cod. 228; ex Vitis sanctorum Euthymii, Sabæ, et
    Theodosii, aliisque horum temporum monumen-
    tis : addit [LIV] Photius, Joannem duodecim libris
    auctorem quendam impugnare, qui non sine dolo
    lucubrationi suæ ejusmodi titulum præfixerat,
    Κατὰ Νεστορίου, Contra Nestorium, ut inscriptione
    operis simpliciores ad illud legendum audiendumve
    pelliceret. Demum conjectatione hac concludit :
    Ἴσως δὲ Βασιλεύς ἐστιν ὁ Κίλιξ, ὁ καὶ ὕστερον δρα-
    ματικὸν, καὶ τῆς ἑαυτοῦ θρησκείας ἐπάξιον κατὰ
    τοῦ Ἰωάννου διάλογον συμπλάσας. Forsitan ille
    est Basilius Cilix, qui fabulam seu dialogum sectæ
    suæ dignum adversus Joannem composuit. Hæc Pho-
    tius : quibus nihil absonum magis. Nam ex ipso-
    met constat Basilium Cilicem Nestorianum fuisse,
    non Eutychianum, aut Dioscoritam, τὴν αἵρεσιν
    Νεστορίου νοσῶν, Nestoriana hæresi infectus, inquit
    ipse infra, cod. 107. Quomodo igitur Joannes con-
    tra Aposchistas, sive Eutychie aut Dioscori gre-
    gales calamum stringens, Basilium Nestorianum
    his libris impugnasse censendus sit? Longe itaque
    verisimilius est auctorem illum quem Scythopo-
    litanus duodecim libris expugnabat, quique fidem
    catholicam Nestorianæ hæresis invidia aspergebat,
    haud alium fuisse a Severo qui Acephalorum an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="551,81,945,934">
    tesignatus et posthæc Antiochenus antistes spurius
    fuit. Nam actione 45 synodi vi generalis et in Col-
    lectaneis contra Severianos, cap. 13, fragmentum
    legitur sat amplum Ἰωάννου ἐπισκόπου Σκυθοπό-
    λεως ἐκ τοῦ ηʹ λόγου κατὰ Σεϝήρου, Joannis epi-
    scopi Scythopolis ex lib. viii contra Severum.

    III. De quæstionibus. Athanasii ad Antiochum.
    Athanasius junior octavo sæculo ineunte scribebat. —
    Ut epistolam ad Cæsarium monachum et Joannis
    Malalæ Chronica, sic Athanasii quæstiones respon-
    sionesque ad Antiochum, nullus scriptor Joanne
    nostro Damasceno anterior ætate reperitur. Ni-
    mirum ad calcem orationis 3. De imaginibus semel
    atque iterum allegavit responsionem ad quæstio-
    nem 39, in qua mentio fit monachi illius inclusi in
    monte Oliveti, quem scortationis dæmon vexaret,
    quia imaginem Dei Genitricis veneraretur. Atqui
    narrationculam hanc Athanasius acceperat ex
    cap. 48 Prati spiritualis Joannis Encratis, seu
    Moschi ; quod Sophronius Hierosolymorum pa-
    triarcha evulgavit. Unde colligo Athanasium istum
    Sophronio saltem recentiorem esse. At vero inter
    quæstiones et responsiones 152, quæ a Jacobo
    Gretsero Anastasii Sinaitæ nomine inscriptæ in
    publicum missæ sunt, non paucæ occurrunt quæ
    iisdem sensibus, iisdemque sæpe verbis habeantur
    inter quæstiones illas ad Antiochum ducem, quæ
    magno Athanasio perperam fuerunt attributæ. Prop-
    ter hanc consonantiam investigandam tandem
    putavi, uter horum auctorum alterum exscripserit.
    Quam difficultatem posse solvi arbitror ex collatione
    quæstionis 417 Anastasianæ cum Athanasiana 44.
    Quæritur apud Anastasium : An sit aliqua compendiosa
    ratio, qua homo rudis instructus hæretico occurrere
    possit? Apud Athanasium : Quo pacto homo rudis et
    barbarus convinci queat, Ecclesiam catholicam præ-
    sectis aliis rectam habere fidem, nec falli? Anasta-
    sius Gretseri sic respondet : De hoc accipe brevem
    disputatiunculam non ita pridem Alexandriæ insti-
    tutam. Congregati enim Severiani, Gajanitæ et Bar-
    sanuphiani, apud quendam indoctum quidem ser-
    mone, prudentem vero in Domino, catholicæ fidei
    sectatorem, cum eodem de fide disceptaturi. Interro-
    gavit igitur illos, si quis rex haberet conclavia, do-
    mosque pretiosas, ubi peragerentur omnia ipsius
    arcana consilia, quibus ea credet? num sibi fidis,
    an infidis? Responderunt illi manifestum esse
    cujusmodi loca nonnisi fidelibus a rege concreditum
    iri. Tunc ad illos orthodoxus : « Discite ergo nullam
    in terris reperiri veram fidem, nisi illam quam
    catholica Ecclesia profitetur. Eapropter commisit
    nobis Deus omnia loca sancta et domicilia necessaria,
    in quibus tempore peregrinationis suæ mysteria sua
    peregit, hoc est Nazareth, montem Thabor, Beth-
    leem, Jordanem, montem Sion, Golgotham, Resur-
    rectionem, neque hæc tantum, sed et montem Sina.
    Uno verbo, omnia alia loca Novi et Veteris Testa-
    menti, nos qui catholicam Ecclesiam sequimur,
    possidemus. Si igitur nos male de rebus divinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,810,976">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Folha impressa em duas colunas. O texto continua além do corte inferior e nas margens internas das colunas: “an-” / “tesignatus”. Cabeçalho com os números 327 e 328; não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>