<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
    281        DISSERTATIO II.       282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,95,490,905">
    alias alia Dionysii auctoritate pro una Christi naturâ et operatione pugnasse. Verum enimvero Monophysitae libros illos primi omnium laudasse reperiuntur. Unde Catholici theologi, qui contra illos jam evicerant, complures alias quas sectarii isti obtendebant lucubrationes, præcipuè Athanassi, Gregorii Thaumaturgi, Julii quoque et Felicis Ro- manorum pontificum nominibus insignitas, genu- nos esse Apollinarii seius, falsi Dionysii perinde volumina, eodem Apollinarii attribuerunt. Haecque fuisse Hypatii Ephesini aliorumque Byzantinorum orthodoxorum sententiam superius vidimus. Du- dum vero antehac idem judicium fuerat illorum, quos Joannes Scythopolitanus in suis in Dionysium Scholiis ab hac opinione revocare passim satagit, cum ipse persuasum haberet, nihil in illis libris occurrere, quod rectae fidei contrarium esset.
    
    Joannes Scythopolitanus scholiorum in Dionysium germanus auctor. — Aliqui Joannem Scythopolita- num, ardentissimum Christianæ doctrinæ sæculo quinto labente et sexto ineunte propugnacorem, melioris saltem partis Scholiorum Græcorum in Pseudo-Dionysium auctorem esse operæ pretium esse extollere: quamlibet sancto Maximo omni- modo discrimine tribui vulgo soleant. Anastasius Bibliothecarius in epistola ad regem Carolum Cal- vum de sua Areopagiticorum translatione Latina, hoc etiam de Scholiis Græcisque una interpretatus erat, testatur: Ipsorum autem [XXXIX] scholiorum seu paratheson, quæcunque in calce sui signum visifer crucis habent, a B. Maximo confessore et mo- necho inventa narrantur. Cetera sancti Joannis Scythopolitani antistititis esse narrantur. Nondum hactenus incidi in exemplar vetus Anastasianæ translationis, in quo Maximi Scholia a Joannis discreta essent. Usserius vero Armachanus, in Bi- bliotheca theologica, manu exarata, cujus fragmen- tum recitat Guillelmus Cave in Joanne Maxenio faue nescio quo stupore, quia monachorum Scytharum in Occidente causam egit, pro Joanne Scythopolitano accepit; de Scholiis Maximi et Joan- nis haec reliquit observanda: Joannes Scythopo- litanus scripsit in Dionysium Areopagitam Scholia pariter ac Maximus. Verum in libris Dionysii ab anno 1562, inclusive editis, simul confessa sunt Joannis et Maximi Scholia; quæ non in antiquioribus solum, quum Cypriusisimo tempore ferebantur, editionibus fuerunt distincta, sed etiam in utroque quò vsus est Morellius codice: in quorum altero ad marginem apposita sunt Joannis Scythopolitani sine nomine Scholia; in altero vero secusum (post absolutum textum integrum Dionysii) Maximi nomine inscripta Scholia; &amp;c. breviora, quod ab amplioribus Joannis, cum quibus ea conjunxit Morellius, separata fuerant. Porro vulgata illa Scythopolitani Scholia eadem illa ipsa sunt, quæ Dionysio Alexandrino ab aliis sunt attributa. Quod ex sententia a Cyparissioto et Dionysii Scholiis citata patet, quæ in Scholiis is-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,95,960,905">
    sunt solidem verbis reperiuntur. Istam vero sententiam Scythopolitani, non Maximi esse siquod ex Latna versione Scholiorum Scythopolitani a Roberto episcopo Lincolniensi facta, et in bibliotheca collegii Corporis Christi apud Lincolnienses asservata, in qua reperitur. Haec Usserii accuravit satis critici, et quibus certo certioris si hodiernae superesset Scholia Scythopolitani in Dionysium, eaque ista esse quæ S. Maximo indiscriminatim assignantur; cum perparca et perexigua sint quorum Maximus perens fuit. Hæcque, interjectis ejusmodi vocibus, alius, sic et dixit, a Morello sæpe ab aliis secerni animadverti. Quininmo in multis codicibus Regiis et Colbertinis operum sanctissimi confessoris commentarium ipsius, seu Scholia in quartam Dionysii epistolam ad Caium habentur, toto cœlo ab editis diversissima.
    
    Et ipsissimae Scholia id evincitur. — Joannem vero Scythopolitanum verum auctorem aliorum illorum in Dionysium Scholiorum censeri debere evincitur ex multis eorum locis, quæ ipsum vulgo digito monstrant. (Omniù inscriptionem eorum prologi, in editis jacet: Προλόγος τοϋ ἁγιου Μάξι- mou, ἢ κατὰ τίνας Ἰωάννου τοῦ Σκυθοπολίτου - Prologus sancti Maximi, vel secundum quosdam Joannis Scy- thopolitæ.) Ad ea pergo, quæ hominem indicant in Palestina agentem, qui sæculo sexto ineunte scrip- deberet; imo quæ non nisi a Joanne nostro litteris potuisse manlari videntur. In interpretatione verò obscurarium Dionysii, ad vocem Ἡλαῖος, observant hanc similem esse vocabulo δαψιλέος; quod quidem ἐφην, inquit, ἐπὶ ποῖος ὁ πυρσὸς ἱερὸν μάλαστα εὐρησχομένος, ἐξ ἄν ἁλλα τὰ πολλά τὴν ὀπριαχὴν σχεδιαζουσιν. Usurpatur de quoadam serpentum genere, qui in Jerichuntina regione præsertim reperiuntur, et quibus medicinæ ut plurimum theriaca conficiuntur. Quæ profecto Palæstinæ incolum mili viderunt indicare, qui serpentes istos consuetò et communi apud Græcos alios nomine διφάρους non appellet, sed διφάκευος, de Pa- læstinorum more. Sed in primis se ea attale, inquae ea regione vixisse significat, in quibus Origenistarum hæresis invalesceeret. Nam in cap. 7 lib. De eccl. hier., recensitis vetustioribus hereticis, Simone Mago, Menandro, Valentino, Marcionæ, et Manetæ, de Origenianis subjungit, καὶ νῦν δὲ οἱ ἀπὸ τῶν Ἀρείων προερχόμενοι μύθων, et nunc vero qui produnt fabularum Origenis sectatores. Aliqui sancti Maximi aevò exsolverant prorsus Origenistae, ex quo Origenes cum Didymo, Evagrio, aliisque horum sociis a quinta synodo proscripti fuerant, adeo ut sexto septimo quo Maximus florabat, nulla earum superesset memoria. Ætate vero Joannis Scythopolitani, eorum errores per monasteria Pa- læstinæ grassabantur, Leontio quodam Byzantino, Joanne, Isidoro, et Nonno auctoribus: unde gravi- sima turbae ac tumultus per eam omnem exci- tatæ sunt; quemadmodum fusi narratur in Vitis SS. Euthymii, Sabae, Theodosii, et Cyriaci mona- chorum, qui pro fidei causa adversus novellos istos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Page is two-column printed Latin with numerous Greek quotations; main script marked "misto".
    - The vertical letters A,B,C,D between columns are rendered as a separate nota_marginal block.
    - Some abbreviations, ligatures and Greek words were transcribed as visible; illegible or highly uncertain single words were avoided or left as in-image form. Greek text preserved as in-typography when legible.
  </notas>
</pagina>