361 d
spectat, Leo Allatius olim edidit in dissertatione
ad Dominum Joannem de Boineburg. Posterior
pars quz ad propositum nostrum attinet, liec est:
Τῶν δὲ μέσην ἐχόντων πως τάξιν ἀνθρώπων al du-
χαὶ, 99v μήτε θανασίμοις συναποθανόντων ἀναθή-
μασι, μήτε παντελῶς ἐνοχῆς τίνος ἀπηλλαγμένων,
ἐν τόπῳ φέρονται ὃν ὁ Κύριος otbev. Tov θεῖον δὲ
οἶχτον διὰ τῶν γινομένων εὐχῶν καὶ θυσιῶν τῆς ἱερᾶς
Ἐχχλησίας xat ἐλεημοσυνῶν εὑρίσκουσαι ἐκ τοῦ μό-
γου ἐλεήμονος θεοῦ, εἰς οὐρανὸν χαὶ αὐταὶ ἀνέρχονται"
mat οὕτως εἰς οὐρανὸν ἀνιέναι, τὰς μὲν ταχύτερον,
πὰς δῈ τελείως δηλονότι χεχαθαρμένας, τὰς δὲ βρα-
δύτερον, συνεργουσῶν τῶν τῆς ἱερᾶς Ἐχχλησίας
ἱερουργιῶν χαὶ᾽ εὐχῶν xat ἐλεημθδτυνῶν, ὡς ἔφημεν"
Anime vero hominum qui locum medium tenent, qui-
que mortiferis peccatis. obuoxii mortui non stunt,
neque ab omni reatu absoluti sunt, feruntur in. (ocum
quem ipse. Dominus noeit.. Ceterum. divinam mise:
ralionem nacte ab eo qui solus misericors Deus esi,
per supplicationes et sacgificia sacrosancit Ecclesia,
πές non per eleemosymam in celum ipse quoque. per-
gunt ; utque ita in celum consccuddst, hie quidem
citius, que nimirum per[ecte. suit. expurgate, ille
vero tardius, conferunt. sancta. Ecclesie sacra, pre-
cesque εἰ eleemosyna, ut diximus. Quam. lee. cum
synodi Tridentinz definitione consentanea sint
nemo qui sanus sit, non. sentiet.

XIV. Quibus diebus et quibus titibus Greci pro de-
[functis. precentur. — Ad preces pro nrortuis quod
atinet preter consuetam defunctoruni commemo-
raiieuem, quz recitatar in sacra Fiturgia, primam
obitus diem, tertiam, nonam, et quadragesimam,
ἃς tandem annuam, fundendis pro defuncto quo-
libet precibus, aliisque piis operibus cxsequendis
impendunt, quemadmodum et in Constitutionibus,
que apostolis ascripte sunt, sancitum , fertur,
Quem sane ritum szxculo saltem sexto medio usi-
tatum faisse testàtur Eustratius Magnae ecclesie
Constantinopolitanz presbyter in libro cojus ütu-
lus est : Refutatio eorum, qui dicunt animas cor-
poribus. suis solutas non operari, nec precibus sacrí-
fictisque qua pro eis offeruntur adjuvarí; quem Leo
Alatius Grece Latineque edidit, post tractatum
de Purgatorio, unam non in. fine imotilum. Imo
Palladius, qui, saeculo quinto ineunte, Historl:um
suam ad Lausum sciipsit, im. Palladio mentinit
commemorationis quz tertio et quadragesimo die
ab obitu defuncti fiebat, Ad hzec, quotannis Sab-
bato ante Dominicam quam vocant. τῆς ἀπόχρεω,
q. d. carmisprivii, seu Septoagesimo: nostre, so-
lemuem agunt fidclium omnium memoriam : qued
eflcium inchoatur ἃ Vesperis pracedentts sextae
feri. Totam noetem iHam ae Sabbatum, Vedbin
Narthece Beclesim 9c cemeterils, [LXIX] qiiagijau
s2ltare orando transigunt. Consimilem fere comime-
morati denuo celebrant in vigltia Pentocostes.
Quevis e am Sabbato in officio nocturno τὰ ve-
κχρώσιμα, pro defunctis recitant : cujus quidem ri-

(a) De Script. eccles.
PaTRoL. Gn. XCIV,

DISSERTATIO Y. ' ^ 302

tus mentionem. Damascenus facit in epistola ad
Cometam De sanctis jejuniis. 1n tertia,
quadragesima ab obitu defuncti die Colyborum

oblationem faciunt, eujus offidium Leo Allatius.

edidit lib. ui De Ecclesie Occid. et Orient.
sione, cap. 18. Sic vero Colyba confici Goarius
noster narrat in Euchologio : Éxcoquunt leviter
frumentum. Greci, lancibusque acervatiin impositum
[rugibus variis, pisis puta. (usis, avellanis, cortiee
nudatis amygdalis, nucibus minttim. sectis, coriu-
thiace uve, ét malogranatorum granls in. distinctas

petroselini foliis veluti radiis: areolas εἰ fiquras οὐ. -

dinalis respergunl, acervumque hujusmodi "prefata
arte elaboratum. χόλυδα vocant; que quidem vel in

sancti alicujus honorem, vel in defunctorum aui-.

maruit memoriam, aut cum. instante midgna 'qua-
dragesime initio communes suas pro mortuorum
animabus preces. renovant, propinquorümi sepulcris
imposita, in sacerdotis εἰ milffBirorum usus postmo-
dum cessura solent offerrf. Omifit vir doctus. men-
suram vini, cujus tamen mestnit. Sülicon Thessa-
lonicensis, cap. 571, Deinde veto Goarius ohset-

vat istec. offerri ad instar antique ' Clristianorim
consuetudinis, qui defunctorum tumulis. dapes ad
alendoa pauperes appónebant : quin el. lautiori
convivio egenos atque Ecclesie ministros a. divili-
hus solere excipi. Sed nec humilioris fortune viri,
inquit, a simili erga mortuos debito immyses se con-
stiluunt.. Pauem. enim. in. fragmenta. longiora com.
cisum, vinoque tinctum transeunti. cuilibet εἰ degu-
stare non deirectanti offerunt ; wt eo. sumplo. repen-
sam orationis vicem parentibus suis. accipiant, desi-
derata hae voce audita, à Θεὸς paxaplay τοὺς αὖ-
τούς, hoc est, Deus beatos illos faciat. In Syria
et Oriente, Melchite, Jacobitz, Nestoriani et Ma-
ronit» tertiam quidem et nonam ab obitu. ceft-
brant,
quia filii [srael super Moysen ,luxerunt trigintà
diebus ; quem etiam moreni a Gregorio Magno
Lotini feruntur accepisse. —

XV. De Cyrilli Bierosol. Catechesibus. — Quia
paulo ante facia est ἃ me mentio libri Eustidtii
Constantinopolitani Dé defunctorum animis, db. τὰ
non erit hic subnotare, auctorem Cyrilli quoque
Hierosolymitani testimonium adhibuisse ex ejus Ca-

'fechesi mystagogica quinta, quo ostenderet pri-
scum receptissimumque morein fuisse preces pro

défunctis fidelibus fundendi inter divinorum my-

steriorüm celebrationem : Συνῳδὰ δὲ τούτοις καὶ,

Κύριλλος 6 τῶν Ἱεροσολύμων ἔπίσχοπος, inquit, Ev:
τῇ μυσταγωγίᾳ, ἧς ἡ ἀρχὴ, Τοῦ Θεοῦ ἡ gular-
ϑρωπία, τάδε φησίν" Elta μνημονεύομεν καὶ τῶν
προκεχοιμημένωγν, x. τ. é. His consona sttnt, qua
Cyrillus Hierosolymitanus. episcopus in. quinta myj-
singogia, cnjus principlum est : « Dei Tumanitas, »
hisce" verbis pronuntiat : « Deinde. méntóriami "faeí-
sus eorum gái ante. nos dormieruit,? etc. (juém-
admodum itaque Hieronymi testimonio (a) constat,

12 "

Digitized by Google

nona, et^.

consen- ^

pro quadragesiina vero tricesimam agunt;*

EE
