389 τος
et Satdz ilium synedrii judicio Lyddz Diospoli neci
datum, ipso pridie Paschatis. lujo Jacobus apo-
stolus pridie aut biduo ante solemnitatem Pascha-
lem occisus fuit ab Herode : et postridie post Pa-
s$cha interficiendus erat Petrus, nisi e carcere ab
Angelo eductus fuisset "6,

XXVI. At vero observatu dignissimum est, judi-
ciom illud quod pontifices cpntra Jesum nostrum
tulerunt, decretorium non fuisse, sed mere decla-
ratorium. Unde a Marco, et a vetustissimo Mat-
thaei interprete συμόθούλιον, consilium, deliberatio
nominatur, non χρῖμα aut χρίσις "". Putarunt Eccle-
sie Patres, Judzorum Pontifices, qui Jesum ad Pi-
latum  deduxerant, przsidi dicenti, ut eum ipsi
accipereut et secundum legem suam  judicarent,
ideirco respondisse, Non licet. nobis interficere
quemquam; quia. adempta ipsis putestas a Roma-
nis esset quosvis sontes morle pleetendi. Plane
Josephus, lib. xx Antiq. c. 8, narrat quosdam ex
Judzis obviam ivisse Albino presidi Alexandria
in Palestinam advenienti, expostulaturos apud ip-
δυην 3dversus Ananuin pontificem, Annz majoris
filium, quod citra illius sententiam coacto synedrio
Jacobum Jesu Christi fratrem aliosque lapidandos
judicasset, ὡς οὐχ ἐξὸν ἣν ᾿Ανάνῳ, guod Anano non
licebat, Verum alius fortassis rerum stalus erat
sub Pilato; quandoquidem paulo post Domini ne-
cem lapidatus Stephanus fuit in synedrio consi-
dentibus. 2

XXVI. Alia itaque illius responsionis pontificum
ratio colligiturex Thalmudistis. Nimirum aiunt qua-
draginta annos ante templi urbisque excidium prop-
ter frequentiora homicidia et latrocinia, desiisse ca-
pitalia judicia ferri a synedrio, nisi forte reus sceleris
socios aut patronos non haberet, a quibus foret per-
timescendum. Idcirco enim synedrium migraverata
conclaviGazith (ita. nuncupato a lapidibus sectis et
politis quibus constabat) in quo solo, quiajuxta
sanctuarium exstructum erat, judicia capitalia
poterant exerceri. Quod quidem contigisse oportet
uno aut duobus annis plus minus ante passionem
Domini. Pontifices itaque et senatus, veriti ne quam
forte populus, maxime Galilzi, seditionem excita-
rent, Christi causam ad Pilatum hoc obtentu de-
ferre. maluerunt, ut lkomanus. praeses definitivam
adversus eum seutentiam pronuntiando, tumultum
si quis oriretur, auctoritate sua compesceret. Nove-
rat cerie [LXXX] Pilatus penes ipsos adhuc fuisse
quamdam judiciorum capitalium potestatem, cum
se de Christo plectendo nihil sollicitum significavit ;
Accipite eum vos, inquit, et secundum legem vestram
judicate ewn ** Quin dicendo judicate, hoc. innue-
bat Christum morte dignum a synedrio declaratum
quidem fuisse, non decretorie judicatum. Stepha-
num autem post annos aliquot impune lapidarunt,
cum plebem tunc non exlimescerent : quanquam

DISSERTATIO VI.

390
id facinus impetu potius eorum qui astabant pa-
tratum Scriptura signifleat, quam pronuntiato
prius solemni' senatus judicio. Eodem circiter tem-
pore sacerdotis de qua jam diximus filia, ob scor-
tationem synedrij sententia combusta est. Ceterum
in illo judicio quo Jesus noster a pontificibus se-
nioribusque mertis reus dictus fuit, nihil reperias
quod solemnitatis ferias vel tantillum violaverit.
Comprehensus quidem est, sed a cohorte Romana.
Etsi vere miuistri pontificum et senatus una. ad-
erant, lege non probibebatur hominem qui blasphe-
mus et. impius haberetur, die festo apprehendere.
Nam Moyses olim liominem illum qui pauca ligna
Sabbato collegerat "9, ipso die in custodiam tradi
jussit, imo forsan ex divino responso nulla mora
ante solis occasum lapidari. Quinimo non ita pridem
Ultimo die magno festivitatis Scenopegie , quem
Osanna rabba vocitant, et perinde atque paschalem
primum solemnem habeant, pontifices et. Pharisci
ministros miserant, non milites Romanos, ut Jesum
apprehenderent **. Sic Herodes Agrippa *', quo stu-
diosiorem legis nemo se przbuit, ipso die azymo-
rum Petrum in carcerem misit, Paschate transacto,
populo preducendum in profesto. Seniores porro
cuma cohorte Romana Jesum ad Pilatum duci
curassent, non tanquam judices, qui decretum
mortis jam tulissent, sed tanqnam delatores sese
gesserunt, nec subinde przeter clamores quidquam
illud przstiterunt. ᾿ .

XXVII. Nemini negotium facessat, quod Domini
corpus ipso die Pasch» de cruce depositum , un-
ctum, et tumulatum fuit. Istzec enim in totum
vetita non erant, quando Sabbatum proxime suc-
cedebat, cujus ferie Judsis semper sanctiores
fuerunt. Quidoi vero ἃ Romanis militibus, adeoque
gentilibus, qui przessto aderant, de cruce depositum
sit? Judzi quippe alienigenas, quos.m"u appel-
litant , inconstanter adhibent ad ea gerenda que
sibimet permissa non esse arbitrantur. Ad unctio-
nem quod attinet, jn tract, Sabb. cap. 25, ὃ 5,
hec habentur : ἹΠῚΝ rei poo amas 02 ovy
Yn "on nM ΤΟΘῚΣ CIN now Νὰ 3
ri ns ΚΠ Ὁ pnaro i303 5n oy vw prom
Pav Nou. Nun ΠΩ No Omnia necessaria mortuo
peragunt (dié Sabbato) uagunt eum et abluuni,
dummodo membrum in eo non moveant. Subtrahunt .
pulvinar quod sub eo. est , eumque in arenam depo-
nunt, ut exspectet (exitum Sabbati) alligant mazil-
lam, non ut ascendat , sed ne addat (aperiri).
Tandem Judei, quando Sabbatum diei solemni
succedit, ipso die feste mortuum sepeliunt, et
lumulant. Hoc solum cavent, ut a "Δ seu viro
gentili sepulcrum aperiatur et operiatur, Que
proinde circa Dominum peragi nulla conguetudinum
violatione potuerunt

XXVIII. Dicendum modo superest de illo foan-

** Act, 10, 2-4. δ΄ Matth. xxvii, 3; Mare. xv, ἢ. "* dogm. xvin, 941. " Num. xv, ὅδ, ** Joan,

wit, 52. 95 Act, vin, 2.

Digitized by Google
