a3"
vam unpersiore οἱ alib]. professus erat. Bic Ere-
chtbius Antiochiz Pisidiz metropolita, in serrnone
ceram Proclo patriarcha maturam unam, et nequa-
«uam duas esse praedicavit. Sie forsan Amphilo-
chius Sidensis, unus ex Patribus synodi utriusque
Epbesinz, qui, ut alibi dictum fuit, Evagrio teste
(«), ut Timothei Aluri iniquam ordinationem, et
alia facinora, ita et Chalcedoneuse concilium, cui
tamen ipterfuerat, subscripseratque, postmodum
improbavit. Sic vero Pontid praesules, quos Joan-
aes Antiochenus memorat in epistola ad Acacium
Berrhosensem. Sic, inquam, orones illi, quos ἐδὶ-
dorus Pelusiota epistola ad Dorotheum comitem (b),
perstringit, ceu Theopaschitarum Deipassianorumve
sensu passum esse Deum üngerent. Sic complures
ilá e Theodosii imperatoris palatio, quos Libera-
tas diaconus, cap. 7 Breviarii narrat, egre tulisse,
«uod Cyrillus ab Orientalibus naturarum duarum
confessionem. suscepisset. Hi erant. scilicet, de qui-
bas Joannes Antiochenus ad Alexandrum Hierapo-
lanum scribebat (c) : Nunc autem qui potestatem
obtinuerunt, inimici Dei, proponunt anathematisan-
des «see hos qui dicuni duas naturas : quod nec ipee
qui primus. exotat iorum, dicere clare praesumpsit :
Cyrillum scilicet ineuebat, quem proinde etiam an-
quam com ipeo reconcilisretor, alienum esse fa-
tebater ab eorum errore qui naturas duas nega-
reni. Bic demum Eultyches ejusmodi patronos na-
ctus, expressius coram episcopis pluribus et syno-
dis afürmavit, ex duabus naturis factam esse natu-

vem unam post unitionem, Cumque hae voce varii.

varias hzreses astrui-comtminiecereniur, usurpa-
$m tamen ab Apollinaristis non dixeruat, sed in
sensum dontaxat corum recidere, .
Auctor epistola ad Casarium Nestorianc factionis
pstronus fuit. — Hacipsa Cyrilli atate capita noa
pauca edita suat, ceu totidem dissertationes, quibus
Athanasii nomen librarii prefxerent, quod iu causa
feit, ut t. H Operum illius exeusa. sint. Photius
quidem ca Tbeodoreto assignat, οἱ viginti septem
memerat, cum septemdecim duntaxat. supersint

bedie: esse vere Eotherii Tyanensis, Nestoriana- -

rum partium acerrimi defensoris, Marios Mercator
ejes squalis testatur. [mo, quamum ex praefatione
e»ajicio, pertinuisse videntur ad Iriepei Tyrii Tra-
gedism, qua narrabantur qus auctoritate principum
gesta essent adversus Nestorium ejusque fautores,
qui pacem inire cum Cyrillo noluissent, et cujus
wenumenta complura Christianus Lupus ex codice
Cassimensi, aliique subinde viri docti in vulgus
emniserumt. In istis. porro dissertatiuneulis, eadem
prorsus doctrine espita impugnantur, qua in epi-
s16is »d Cesarium, pota. Deum eene passum carne,
Dewm pertulisse et non perinlisse, seu nihil patiendo
pertulisse : passum esse. Deum quomodo voluit ( d),
etc. In eamdem seutentiam collineabat Eranista ille,

(u) Lib. 11 Hist., c. 20.
(9) Isid. Pclus. tib. 1, epist. 134.

DISSERTATIO III.

3t8
quem Theodoretus tribus dülegis refellit, in quibus
eadem quoque capita in eumdem sensum tractan-
ter atque in epistola ad Caxarium. Neque putan-
dus est Theodoretus dialogos istos composuisse
adversus meros Apollinaristas, ut quidam conjecere,
sed adversus illos quos ex Apollinsrii radice pro-
gnatos, snam carnis el deitatis naturam asscverasse
narrat, aique divinitati Unigeniti passionem affn-
misse; unde graves in populis εἰ inter. sacerdotes
discordie exorue erant : kx. τῆς δὲ ῥίζης ἐν ταῖς
ἐκχλησίαις ἐδλάστησεν ἡ μία τῆς σαρχὸς xal τῆς
θεύτητος φύσις, xal τὸ τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς
προάπτειν τὸ πάθος, καὶ τἄλλα ὅσα τε τοῖς λαοῖς
καὶ τοῖς ἱερεῦσι τὴν διαμάχην γεγέννηχεν. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν, inquit, ὕστερον γεγένηται, eed ista qui-
dem posthac contigerunt ; hoc est sua ipsius ἰδία,
quando bxc scribebat contra illos quos dixi disci-
pulos Cyrilli, vel contra Eutyehem ipsum, quem lib.
iw. Horet. fab., cap. ult. refert. docuisse nihil hu-
weni, Verbum de Virgine sumpsisse ἀλλ᾽ ἀτρέπτως
τραπέντα, καὶ σάρκα γενόμενον, sed. sine. mutatione
mutatum, et carnem factum esse, a qua. doctrina in
üne cujusque dialogi alienum fuisse Apollinarium
ostendit. Quapropter testatur in. prologo adversa-
rium abs se nuncupatum iri 'Epawothv, Eranistem,
quia ex diversis bhzresibus, Simonis, Cerdonis,
Marcionis, Valentini, Bardesanis, Apollinarii, Arii
et Eunomii dogma suum compegerat. Dialogo vero
secundo inficiatur Eranista se Apollinarium sequi ;
seque confiteri ait. Verbum accepisse carnem et
animam ralione preditam, nec animam in duas
partes dividere : qui palmaris specialisque Apolli- .
Baristarum error fuerat. Quid multa ? Theodoretus
ipse, dialog. 2 contra Eranistam suum auctoritate
Cyrilli Alex. pagnat, quem proinde haereticus iste
cew recus fidei doctorem agnosceret οἱ coleret ;
q«od certo argumento est bumc Entychianarem
pertum alumnum fuisse, quibus Cyrillus. instar
eseterorum Ecclesim magistrorum esset,

Scripsit post. synodum — Chalcedonensem. Non
solum vero ex bis quz attuli apparct, epistolam ad
Caxsarium monaebum Chrysostomi obitu, imo et
Nesterians hzresis exortu recentiorem esse : ve-
rum οἱ scriptam ausim aílrmare post concilium
Chaleedonense. Antehac siquidem auditum non erat
apud sanctos Patres, Christum non modo ex duabus
naturis, sed οἱ in duabus exsistere. Primam Cyrillus
doenerat : utrumque vero synodus definivit coutra
Eutychem, juxta aique ferebatur in. celebri iila
Leonis pape epistola ad Flavianum, Mussantibus,
imo reclamantibus ob vocis novitatem Eutychiapig
et Dioscoritis, nihil aliud responsi datum est, nisi
satis esse quod ea enuntiaretur veleris Ecclesia εἰ
Patrum fldes sensusque, ac. praesertim magni Cy-
rilli, qui pacem cum Joanne Antiocheno Oriepia-
libusque [ L 1 pangendo, professus esset Christum

(cY Synod. Iren. c. 50.
(d) Theodor. lib. v Hist., €. 9.

Digitized by Google
