<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    333        DISSERTATIO IV.        334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    sam est Simplicii nomen, sed impostoris episto-
    larum auctoris error fuit, ut rerum gestarum tem-
    porumque rationis nesciantia, in foedum anachro-
    nismum incautus impingeret, ex quo tandem sua
    fraus agnosceretur. Quæ quidem falsariorum su-
    debalorum vulgo sors fuit. Præterea mirificum suis-
    set impurum Fullonem religiosissimi nuncupatione
    a pontifice Romano appellari, fὶ ὁ θεοπλα: Ful-
    lonem, inquam, cujus facinora orbi Christiano
    notissima erant; qui Martyrio Antiocheno solium
    olim Patricio Cæsare favente eripuerat; et continuo
    probesse Leone imperatore a legitima synodo depo-
    situs, in Oasim deportatus fuerat: qui posthac
    indicata causa, Basilisci tyranni Chalcedonensis sy-
    nodi hostis auctoritate sedem illam denuo repete-
    rat. Alqui secunda ista invasio sub Simplicio qui-
    des contigit: prior vero sub Hilario proximo Sim-
    plicii decessore; qui proinde ad Zenonem qui non-
    tum imperaret, scribere non potuit ut Fullonem
    procul Antiochia amoveret. Cum autem compertis-
    sima jampridem essent quæ ille contra canones
    et fidem catholicam admiserat, multo minus scri-
    bere ad eum amice Simplicios potuit, ut addita-
    mentum Trisagio factum supprimeret, eumque re-
    ligiosissimum appellare. Quin potius ei admodum
    explicuit altera hæc in tertium Ecclesiæ thronum
    motio, cumque nihil contra sub Basilisco tentare
    possit, hoc ad ordinem redacto, restitutique
    Leone, Acacio Constantinopolitano confestim scri-
    pserat, ut ab imperatore obtineret, Petrum ejusque
    socium ab Antiochena diocesi procul amandari. Ge-
    nissim Simplicii ad Acacium epistolam publici juris
    fecit Lucas Holstenius in Collectione Romana, ex
    que Philippus Labbe eandem rursum edidit, t. IV
    Conciliorum, pag. 1038 : Latius indicasti, inquit, et
    prolixo quidem volumine, sed sermone necessario
    realist, ut quid vel Constantinopoli, vel in aliis regio-
    nibus ab haereticis gestum sit disceremus, ac singula
    que contra ecclesiasticas regulas et contra ipsam catho-
    licam fidem ubicunque commissa sunt, ante nostros
    quos collocasti; quatenus videretur quo etiam remedio
    moneretur ecclesiis, quibus vim sub occasione tyran-
    nice dominationis (Basilisci) et per absentiam Chri-
    stianissimi principis, perniciosa latro (Timotheus
    Alearus) et recidivus insidiator Alexandrinæ Ecclesiæ
    lupus extrusis intorquari. Postquam monuit Timotheum
    ad irremediabilem exitium dirigi oportere, de aliis
    pergit: Cum quo Paulus ab Ephesia Ecclesia, et
    Paulus ab Antiochena civitate depulsus, atque omnes
    qui ab eo se, vel ab his quos illicite fecerat, deseruerunt,
    quorum ordines, eadem debent lege percelli. De
    raptis autem, qui eorum quos contra Ecclesiam ig-
    noraverunt, animis tantum existerent, sunt scriptum
    et si, minimis id est defensor apparuit: de Joanne Con-
    stantinopolitano, qui ab haereticis Apami rum sacer-
    dotium, quod ei qui presbyteri aliunde fecerat, vel a
    Calobictis assumere non licebat, se haereticam publice
    esse, et quod isse in perpetrum factum est improprium
    tolerari in ecclesia, expellere ab Antiochia Petrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    persuasorem ipsius, camden Ecclesiam ipse percussit,
    sub anathemate a Christianorum consortio vel ipsa
    appellatione removeremus: nec unquam his satisfactio-
    nis faciendus est locus. Ex epistola hac apparet,
    Simplicium primis annis restituti Zenonis habuisse
    Petrum Fullonem uti nefarium Antiochenæ sedis
    invasorem et tyrannum, non qui antequam depo-
    neretur, pluribus admonitionibus comminationi-
    busque compellandus esset, multo minus quern ipse
    religiosissimum nuncuparet. Istiis porro Simplicii
    epistolæ nemini Felix in synodica ad clericos et
    monachos Orientis contra Acacium, ubi sic loqui-
    tur: Adjectum etiam tunc cum ista extantionatione
    tractantur, quod Acacius Joannem illum Tyrionum
    Ecclesiæ fecerit præsidere, qui Apamenis a Petro
    Antiochene Ecclesiæ tyranno fuerat episcopus ordi-
    natus, sed minime receptus, proprio ordinatore
    depulso, eamdem sedem non limit occupare. Quos
    tunc hypocrisia Acacius ita feci ab apostolica sede
    damnari ut his etiam Christianorum vocabuli
    tolleretur, quod gesta apud eum habita significant.
    Imo Simplicius ipse in epistola quam Zenoni imp.
    dedit; priorum suam ad Acacium de Petro aliisque
    scripta memorat: Andaveram, inquit, ut facta
    suggestione pietati vestræ prædicius (Petrus), ut et
    ceteri qui per occasionem tyrannicæ dominationis
    invascerant Ecclesias Dei, extra metas vestri pelle-
    rentur imperii. Non ergo propter unam alteramve
    voculam Trisagio carnium adjectam Petro Fulloni
    infensus erat Simplicius; cum hoc aevo hymnus iste
    Trisagius Romanus et Latinis ignotus esset, ut
    colligitur, non solum ex trita Aviti Viennensis
    epistola 3, qua Fullonis clausulam seu antiquitus
    receptam et catholicam insulse tuebatur; sed insuper
    ex Gregorii Magni Sacramentario, in quo nulla
    ejus usquam occurrat mentio, etiam in officio
    SS. Parcesves. Pontifex igitur Cnapheo infensus
    erat, quia jam secundo sub hæretico principe
    Orientis metropoliim impune et præter regulas
    Ecclesias hæreticus [LVII] ipse occuparat. Et sane
    auctor Breviculì historiæ Eutychiænisarum, ubi
    refert, quæ Acacius adversus Petrum ejusque hae-
    resis et scelera socios olim detulerat, nihil dicit
    de Trisagii interpolatione, sed de canonum mul-
    tiplici violatione et consortio cum hæretico Alæro:
    Dum Acacii scripta legeremus, quæ de Petro et Joanne
    Antiochenis miserat, excessus Acacii in hac causa
    gravissimus deprehendi (Joannes scilicet Talaias
    Alexandrinus). Illo enim tempore, quæ de Petro
    Alexandrino damnato retulerant, non longe post etiam
    de Petro et Joanne scripserat, Petrum apud Con-
    stantinopolim monstravisse gubernasse; sed hoc
    propter crimina derelictio, Antiochiam fugarise. Ille
    pulso Martyrio catholico episcopo, per hæreticos se-
    dem ipsius occupasse, continuumque damnatum, a
    Leone tunc principe ad Oasiatum exiliium esse di-
    rectum. De quo lapsum Constantinopolim rediisse,
    et dedisse fidem, quod nullas ultiriores turbas faceré
    prorsus crederet. Sed sicut superius dictum est, Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,985">
    -  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    1) Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita.
    2) Letras A,B,C,D dispostas verticalmente no gutter transcritas como bloco separado de nota_marginal.
    3) Foram mantidos traços de divisão silábica e ortografia visíveis; onde leitura incerta foi preservada a forma mais próxima do impresso sem normalização. Palavras claramente ilegíveis não foram assinaladas com [ilegivel] isoladamente, por serem poucas e de leitura razoavelmente provável no contexto.
  </notas>
</pagina>