DISSERTATIONES DAMASCENICAE.

DISSERTATIO SEXTA.

De azymis, in qua etiam de postremo Domini nostri Jesu. Christi Paschate. '

|. Que in hac nostra editione Operum sancti
Joannis Damascené ipsims inscripta nomine pro-
deunt optiscula de azymis , boram atierum ezetat

. jn codice Regio 2982, neenon in. Seguxriane,
alterum quod protixioris istius instar compendii
est, in codiee ma. bibliothece monasterii Sancti
Remigii Remensis , cujus mibi copiare fecit R. P.
p. Bernardus de Montfbucon. Ad primum qued
attinet , regius eodex alter n. 3955, illud exhibet e
cum prsefatiuncule ,-quuee genuinum ejus auctorem
indicat, Meletium quemdam scilicet. Ae sane,
quidem , wbi negatur ia utroque opusculo Domi-
»um Jesum Mosaicum Pascha comedisse ipeo
pridie quam pro nobis pateretur, ailft. sincere
Joannis Damasceni sententia contrarium magis.
Nam in libro De fide orthodoxa c. 43] verbis ex-
pressis legimus Dominus, cum vetus Paecha cum
discipulis swée comedissel , τὸ παλαιὸν Πάσχα μετὰ
«ὧν μαθητῶν αὐτοῦ φαγών, mox Eucbaristia sa-
ersmemum inslituigae. Et libro De duabus volun-
tatibus, operationem himanam cum sancto Maximo
infert ex eo- quod. dentes. ejus. Pascha comminue-
vent, εἰ guttur. iliud. in. stomachum. tranemisit ,
hepar demique im sangwinem verit, ol ὀδόντες, οἱ
πεμόγτες τὸ Πάσχα, xa ἡ φάρυγξ ἡ τῷ στομάχῳ
. παρωπέμψασα τοῦτο, τό τε ἧπαρ τὸ ἐξαιματῶσαν.
* Ubi apparet Damascenum postremam Christi cc-
» nam inauero , quam evangelist» referunt. Adhzc,
auclor opwsculi De azymis synedum Trullanam
qu» sub Justiniano ll. celebrata fertur, confundit
eum sexta generali quie coacta. fuit Constantino
Pogonsto imp. cum. Nostet utramque optime dis-
creverit in Expositione fidei, quam ex Arabica
translatione Latinam dedi, in libelle. De recta fidet
sententia, e& in fine oralionis tertie De imaginibus,

Has ob causas utrumque opus eidem saneto Doctori-

abjedieandwm est; atque eo, magis quod in eis
, Wemere rursum affürmetur, paschalem agnum co-
-.* medi solitum ἃ Jud:xis absque panibus fermenti
expertibus, nec ejusmodi panes ad mensam δά"
bibites fuisse ante decimam quintam diem mensis
primi : id quod a sanctorum Patrum , ac proinde
Damasceni mestri doctrina abhorret , nec cum
Mosaic iegie prescripto vel contextu convenire

39 Luc, zx, 7T.

possit. Quanquam , per summum siuporem, μὸν.
nionem hanc asiruit Petrus. Antiochenus epistola
δά Uominicum pátriareham Gradensem : kcee
Lucas , inquit, pariter Ghristum penem. accepisse
dicit , non asymum. Non. enim jem (unc. temporis
ederat , cum. esset quinta. dies. (hebdomadis). Si-
quidem per. quintam illam decima tertia. occurrebat
adhuc , nec acymum comparebet , quia nondum sub-
latio panis. contigerat. Τὰ γὰρ ἄζυμα τῇ ιε'. τῆς
σελήνης γίνεσθαι νενομοθετημένον ἦν, τῇ δὲ ιδ' &p-
νὸν καὶ μόνον θύεσθαι " Nam (ege praeceptum (uit ,
κί decima quinta. (una. azyma fierent : αὐ decima
quarta. agnus duntaxat mactaretur. Unde. decimam
quartam iun primi mensis lex; Pascha nuncupat,
decimam 4uintam vero nominat πρώτη primau asg-
worwm, Mor sequitur haec exclamalo : φεῦ τῆς
ἀνοίας τοῦ ἀγραμμάτου δέκ dementiam. — ülitte-
rati ! Quam quidem una serie in contextu Petri
Anuocbemi edidit Cotelerius , in altero auiem
codice deesse admonet. Enimvero nihil aliud esl,
nisi nola marginalis Greculi cujusdam eruditi et
sagacia, que librariorum imprudentia, ut fleri
shlel , in textum translata est. Naim refellitur pa-
triareba ex ipsomet Lucz Evangelio, qui expressis
verbis scribit, postremam hanc Domini ecnam
peractam fuisse, ipsa die Azymorum in qva neceue
erat occidi. Pascha : Ἦλθεν ἡ ἡμέρα τῶν ἀζύμων»,
ἐν ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα "δ, Rursumque lege Mo-
8108 sancitum erat, idque perpetuo observatum
ἃ Judzis fuit, ut Paschalis agnus non ederetur,
nisi cum panibus miuime fermentalis, xai φάγον-
ται τὰ χρέα τῇ νυκτὶ ταύτῃ ὁπτὰ mupi,xal ἄζυμα
μετὰ πιχρίδων ἔδονται. Quin ctiam, ut a decima
(LXXIJ] quarta exeunte, seu decima quinta vespere
auspicantc, inciperentur comedi azyma , usque
ad vicesimam diem inclusive (a) : 'Evapyóyevot
τῇ τεσσαρεσχαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου
ἀφ᾽ ἑσπέρας, ἕως ἡμέρας μιᾶς καὶ εἰκάδος τοῦ μηνὸς
ἕως ἑσπέρας.

11. Quando igitur de azymis dicendi datur oc-
€ssie, libet operosius argumentum hoc tractare
ptopter Graecorum criminatienes , quibus Eccle-
siam Romanam et Occidentalem onerant, ἃ qua

(e) Exod. xn, 15. Vid. Joseph. lib. uu Antiq., c. 10.

Digitized by Google
