<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S39     DISSERTATIONES DAMASCENICÆ.     349
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,920">
Nestorium ita habuisse, seu Dei passionem introduceret, ὁ εἰσεγέρθησεν. Nimium quia speciali
synodi Chalcedonensis decreto capitula Cyrilli quibus Eutyches abusus fuerat, approbata non erant,
Basilus ea vel pessumdata [LIX], vel antiquata existimavit, quae sibi licitum esset impugnare. Verum
quinta synodus fucatorum Nestorianorum proterviam ut compesceret, non solum, actione 6, epistolam
Cyrilli synodicam, cum annexis eidem anathematis admisit, verum et epistolam Ibae ad Marim eo etiam
nomine proscripsit, quod hic duodecim capitula sancti Cyrilli impia rectaeque fidei contrariar vocarit,
subindeque anathemati eam ejusque defensores subjicit, et eos qui dicunt eam rectam esse, vel parlem
ejus, et praesumunt eam defendere, vel insertam ei impietatem nomine sanctorum Patrum τῆς αὐλῆς
ἐν Χαλκηδώνι συνόδου, vel sanctae synodi Chalcedonensis.

Tametsi me demonstrasse arbitror, epistolas illas ad Fullonen commentitias esse; solvenda tamen
objectio est, quae sumi potest ex Laudatione Alexandri monachi Cypri in sanctum Barnabam.
Nimirum auctor compendio refert, Petrum Cnaphenum, relicto Acametarum monasterio, Chalcedonem
primum se recepisse, tum deinde Antiochiam, cujus sedem captata Zenonis comitis patricii benevolentia
rapere tentaverit, sed prohibitum ne rem patraret a Leone imperatore catholico: cui cum Zeno
successisset, votorum invasione Ecclesiae Antiochenae compolem factum, statim Chalcedonensi
synodo anathema dixisse, et Trisagium carmen adulterasse. Quod posterum cum episcopi rescissent,
generose illos adversum ejus κακοδοξίαν pravam sententiam insurrexisse; xσι πρῶτον μὲν
ἐπεράθησαν διὰ παραινετικῶν γραμμάτων ἀνακάλεσάν αὐτὸν ἐκ τοῦ βαθροῦ τῆς ἀσεβείας, aliquae
adhortationis litteris conatos esse eum ab impietatis barathro revocare; ut vero repugnantes refractionumque
contra fidem orthodoxam viderunt, sententiam contra ipsum tulisse, anathemaque dixisse universos per
orbem episcopos. Deinde paucis narrat, sub Proclo patriarcha, medio lucente die Constantinopolitanis
civibus supplicationes sacras habentibus, tertium sanctum hymnum traditum ab angelis fuisse. Subiungit
Petrum, cum proscriptus jam esset ab episcopis, exauctorato Zenone a Basilisco tyranno, fugam ad
incognita loca maturasse: celerum Zenonem recepto imperio, quaesitum statim repertumque Cnaphenum
Antiochenae Ecclesiae reddidisse, expulsso missoque in Qasim Calendione legitimo praesule sinceraque
fidei alumno. Haec Alexander, quem vix liceat inficiari epistolas alias episcoporum ad Fullonem de
Trisagio interpolato intellexisse, praeter quam illas de quibus nunc est quaestio. Eum porro viri
spectatissimae eruditionis Zenonis æqualem aut supparem faciunt; eo quod, inquitunt, in clausulam a
Fullone introductam velut in novitatem nuper excogitatam invehebatur. Verum tota auctoris istius
narratio quam modo recitavi, certissimis quae ante attuli regessique ecclesiasticae historiae monumentis,
probatorumque auctorum testimoniis adeo adversatur, ut affirmare non dubitem, eam ab auctore rebus gestis
longe recentiore fuisse scriptam. Certum quippe est Antiochenam sedem Martyrio patriarchae a Petro
præreptam fuisse sub Leone, quam tamen paucis mensibus tenuit. Non Zenonis opera, sed patricii Asparis
filio Cæsare qui Leontiam Leonis filiam duxerat, facinus istud ab eo patratur contendit et probat Cl. Pagius
ad annum Baron. 471. Ac profecto quidem: nequaquam enim ut sibi finxit Alexander, a Zenone restitutus
fuit, cum is Leoni II successisset, sed a Basilisco a quo Zeno exauctoratus erat: atque, ad ordinem
redacto Basilisco, expulsus denuo a Zenone Petrus fuit, qui nonnisi postquam Acacius communione et gradu
privatus fuit a Felice Romano, faventem sibi Zenonem sensi, ut Antiochenam sedem tertium recepiret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,515,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,515,660">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,960,920">
Quod autem Baronius aliique dicunt, invectam Trisagii hymno interpolationem ab Alexandro vocari
novitatem nuper excogitatam, error ipsorum est, in quem impigerunt ob interpretis Latini oscillantiam.
Nam voces istae κακολογίαι κακίαν ἐλεγοίων, nihil aliud significant, nisi Petrum pessimam novitatem
excogitasse. Quod scriptor omnis saeculi cujuscunque posterioris, etiam decimi octavi, de vetustioribus
haereticorum dogmatis perinde pronuntiauerit. Alexander ergo Cyprius, non quinti saeculi scriptor est, non
Zenonis imperatoris aequalis, sed sequiors ævi; ut ejus testimonia nec epistolarum hilarum ad Fullonem
sinceritas, nec traditi puero Trisagii cantici historiae veritas firmari prorsus possint. Combessius
Alexandrum hunc illum esse conjicit, cujus exstat homilia de cruce, quemque Heraclio imperatore superiorem
judicat. Sexto autem saeculo labente eum vixisse nihil vetat, atque adeo Basilio Cilice recentior fuit.
Quin eadem etiam aetate Cyrillus Scythopolitanus monachus Vitam sancti Sabae, necnon sancti Cyriaci scribebat;
nimirum, ut ipse testatur circa utriusque operis finem, post celebratum concilium generale quintum. Hic in
Vita sancti Sabae, n. 32, perinde narrat, Cnaphenum ὑπὸ τοῦ κάππα ῥήγος ἀναβηστασίας διὰ τὴν ἐτεροδοξίαν,
καὶ τὴν ἐρημένην τῇ Τρισαγίῳ προσφέρων, a Felice papa anathema percusum, propter pravam alienamque
doctrinam et memoratum in Trisagio additamentum; quod nempe Cyrillus perinde atque Alexander,
καινοτομίαν innovationem, modo ante vocaverant. Atqui isto Cyrilli testimonio, ut et Alexandri, hoc duxat
evincitur, epistolas illas de quibus egimus, confectas jam fuisse ante saeculi sexti medium; nihilque adeo
prohibere quin Acametis auctoribus eorumve erroris socii eas ascribamus, atque a Basilio Cilice in historia
recitatis existimemus. Caeterum ab re erit hic observare Evagrium, Scholasticum, virum apprime catholicum
et rectae fidei tenacem, earum nusquam vel mentionem insinuare in Historia sua ecclesia-
rum quae ante attuli regessique ecclesiasticae historiae monumentis, probatorumque auctorum testimoniis.
niis adeo adversatur, ut affirmare non dubitem, eam ab auctore rebus gestis longe recentiore fuisse
scriptam. Certum quippe est Antiochenam sedem Martyrio patriarchae a Petro praeraptam fuisse sub Leone,
quam tamen paucis mensibus tenuit. Non Zenonis opera, sed patricii Asparis filio Caesare qui Leontiam
Leonis filiam duxerat, facinus istud ab eo patratur contendit et probat Cl. Pagius ad annum Baron. 471.
Ac profecto quidem : nequaquam enim ut sibi finxit Alexander, a Zenone restitutus fuit, cum is Leoni II
successisset, sed a Basilisco a quo Zeno exauctoratus erat : atque, ad ordinem redacto Basilisco, expulsus
denuo a Zenone Petrus fuit, qui nonnisi postquam Acacius communione et gradu privatus fuit a Felice
Romano, faventem sibi Zenonem sensi, ut Antiochenam sedem tertium recepiret. Quod autem Baronius
alii que dicunt, invectam Trisagii hymno interpolationem ab Alexandro vocari novitatem nuper accogitatam,
error ipsorum est, in quem impigerunt ob interpretis Latini oscillantiam. Nam voces istae κακολογίαι
κακίαν ἐλεγοίων nihil aliud significant, nisi Petrum pessimam novitatem excogitasse. Quod scriptor omnis
saeculi cujuscunque posterioris, etiam decimi octavi, de vetustioribus haereticorum dogmatis perinde
pronuntiauerit. Alexander ergo Cyprius, non quinti saeculi scriptor est, non Zenonis imperatoris aequalis,
sed sequiors aevi; ut ejus testimonia nec epistolarum hilarum ad Fullonem sinceritas, nec traditi puero
Trisagii cantici historiae veritas firmari prorsus possint. Combessius Alexandrum hunc illum esse conjicit,
cujus exstat homilia de cruce, quemque Heraclio imperatore superiorem judicet. Sexto autem saeculo
labente eum vixisse nihil vetat, atque adeo Basilio Cilice recentior fuit. Quin eadem etiam aetate Cyrillus
Scythopolitanus monachus Vitam sancti Sabae, necnon sancti Cyriaci scribebat; nimirum, ut ipse testatur
circa utriusque operis finem, post celebratum concilium generale quintum. Hic in Vita sancti Sabae, n. 32,
perinde narrat, Cnaphenum ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas impressas com texto latino contendo inserções gregas — blocos principais rotulados script="misto". Letras A,B,C,D no gutter identificadas como notas_marginal conforme instruções. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>