4"
dionem secesserunt. — tli porro omnes ex Judais
Christiani, eum urbem sanctam ab exereitu Ro-
manerem quamprimum  einclum atque obsessum
irl certo Inielligerent, ex Judan, utl. griemoniti pri-
dem a Pemiao fuerant "ἢ, ad montes fugerunt, seu
derdane trojeeto, in Becapolin, ac Pellam in primis
centenderunt, ubi tranquilli egerunt, ei inmunes ἃ
ealsmitatibus quibus ῥινὶ estcri occupati afflieti-
que sunt. Teac porre. sanctiesimus Jacobus mar-
tyrium obierat, quod refert Josephus, inque locum
«jus Simeon Cleophoo Alius, Dominique itidem co-
gnetus subrogatus crat. Quorum successores (re-
«decim (ulese, ex circumcisione omnes, ix τῆς mpi -
τομῆς, naPrant, ΟΣ Hegesippo, οἱ falles, Eusebius
€esariensis, Cyrillus Ilieresolymuanus, Epipha-
nius, et alii, Cieterum Epiphanius, baxwesi 00, que
*st Manichsorum, successionem islam ludeoruni
«piscoporum ad angum deciuum Antonini Pii per-
sevorasse tradit. Kueebius vero eam.ultra Adriani
iempora non extendit; quod plane verius ese
existimo : ut nempe lierosolymilana ilia Eecle-
sia ez solis ludmis constiterit, vsque od bellum,
quod contribules eorum, wti Chriso, ita et
imperalori perdaelles, Barebocheba suo duce ad-
versus Romanes gesserunt, Quo paireto Adsia-
nes, expulsis pauio solo. quibuscunque Judais,
colenias ia urbem novam, quam de suo pranomine
Slam appellaverat, deduxit. Quo factum est, ut
epiecopi llieroselymitani deinceps ez gentilibus ac
€recis qui Christi üdem amplexi erant, et ove
eixitatis Kcclesiam conflabapt, assumpli. fueriul,
aec jam amplius ex circumcisione,
1V. Epiphanii de inatauraja lieresolymorum. ec-
4lesia narratio, — Epiphanius in libro De pongesi-
dire si mensuris, scribit insuper Christianos illos
apostolerum ex Jud:xis discipulos, ad sancte urbis

Tuinas οἱ rudera reveraoa, coenaculi illius, ir. quod

spostoli quondam posl ascensionem Domini cou-
*enerant, parietinos οἱ tuguria in. moute Sion oc-
empaase, illicque, exstructa ecclesiam cdicula,
€hrisii üdem perinde aque antea docuisse. Ve-
sm, ui beicce narrationi parcam qua viris do-
ctissimis ad fabulae amandauda visa est, maximam
partem ilerum ex Hebrea gente Christiangrum,
ultra Jordanem in Decapoli οἱ Baeanitide, quin
etiam in Ceelesyrim oppidis quibusdam Lzsisse
testatur ipsemet Epipbanius, bxresi 29.

V. Thebutes Mierosolymorum Ecclesiam inficere
tentat. — Interim vero, Simeone post Jacobi necem
epiétepalum gerente, Thbebutes nescio quis. Eccle-
siam istam, qui cum nulla perveré:e doctrina labe
cerrupla esset, Virgo nuncupabajur, io. positiqno
episcopatus repulsam passus, erroribus inficere
conalus est. is, llegesippo apud Eusebium teste,
akeri e sepiem secti que in Judea seminat
erant, nomen dedit; Simonianorum scilicet, Cleo-
bianorum, Dositheanorum, ct aliorum ex quibus

?* Matth. xxiv, 10.

DISSERTATIO VII.

4t8
Meüandriani, Saturniani, Carpocratiani, Valenti-
niani οἱ Basilidiani pregmati sunt. Thcbutem
* letum eumdem [uisse ac Ebionem ἃ quo Ebionitee
nomen iraxerumt, a(ü mare »on ausim. Ceterum
Ebienitas Gnosticorum plaeita quedem tenuisse
inferius dieam. Quinimo Juetinns martyr, in fra-
gmentis operis ui De resurrectione , qua tome 1l
damus ex Parallelis lvupefucaldinis, locupletissi-
mws (XCHI] testis. est prisiinos hzreticos, qui a
fide catholica defecerunt, non ex Samaritanis 90-
jum, uti Simonisni, Becitheani , Menandriani οἱ
Seinrnitiani, prediisse, sed presertim ez Judsis
qui Christiani audiebant : Ὁ τῆς πονηρίας. ἄρχων
ἐξέπεμφε τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ χακοὺς, καὶ λοιμώδοις
διδαφχαλίας εἐσάγοντας, ἐχλεξάμενος αὐτοὺφ ἐκ{τῶν]
σταυρωσάντων τὸν Σωτῆρα ἡμῶν, οἵτινες, τὸ μὲν
ὄνομα τοῦ Σωτῆρος ἔφερον, τὰ δὲ ὄργα νοῦ πέμψαντος
αὑτοὺς ἐποίουν “ Neguitie princeps φωιδοὶ! improbos
suos apostolos, et pestilens ἀφοισύκα induetores,
electos ex. iia qui Salvatorem nostram orucifiserumt,
4i women quidem Salvatorie ferekant, opora-eepo ojtts
«ui ipsos miserat, faciebant. Maui .Cerinlhum οἱ
Vienem ex his fuisse non. iero iaüeias.

Vi. .Ebienite a quonam hoc nomen habuerént, »—
Origenes libri secundi contra Celsum initio ohgen-
v34 nomen Eben .Hebrxis idem sonsre δίνη
pauperem εἰ egenum, et illos et Judeis-qui Jesum
tanquam Christum  rotepisseat, Ebionitae a con-
wibulibus suis veeiatos esse : quia nimirum, οἱ
viri quidam non prorsus indoeli. conjecere, &couu-
dum divini. praeceptoris. sui inslitola, [aeuliatum
*uamn abjecto dowinio, paupertatem | in primis
sealereni, Ex quo.sugpicari quispiam possit &omaen
Ebion proprium viri cujusdam non fuisse, sed
€ogsormen. ei. epithetum. Id quod tamen Qrigenes
nen satis januit; δρὸ duntaxal illos, qui, cum
Christum ae suscipere dicerent, nihileminus csre-
Jmoniarum legis obsesvantes essent, ob seusus sui
pusilliMem et inppiom, eonscpianee prorsus e£.
apposite Ebionitas aut Ebionaos fuisse voeitatos.
Nan. intellexi. Celaua, inquit, quod . Judei qui. in
Christum crediderunt, npn. descivezin] a. pairis. le-
gibus : Βιοῦσι γὰρ xaw αὐτὰν, ἐπώνυμοι τῆς κατὰ
τὴν ἐχδοχὴν πιῳχείας τοῦ νάμον γεγρνημένοι.
Ἐδιῶν τὸ γὰρ ὁ πτωχὸς παρὰ ᾿Ἰουδαίοις καλεῖςαι"
Viveunt enim ex eorum ρναβογίρίο, a. paupertate
legis cognomen per successionem tralentes.. Nam
Ebion Judaica fingug pauper nominatur, et Ebionai
dicuntur a cateris Jndwis, ut qui Jesum pro Christe
receperint. Tertullianus vero et auctor Appendicis
ad ejus librum De prascriptionibus, Epiphapius item,
Blieronymus, Theodoretus, et alii. Ebionem quem-
dam Ebionitarum sect fuisse parentem tenent,

Vl. Duplicis generis Ebionita. — Atqui Ebiouavos
duum generum esse rursum scribit Origenes, lib. x
Contra Celsum, quorum alii Jesum de Virgine
natum faterentur, negarent alii : Οὗτοι δέ εἶσιν qi

Digitized by Google
