301

erit, larvatum bunc Dionysium non fuisse Alexan-
dris Ecclesie ubnoxium, in qua penes etiam
presbyteros jam olim esset hujus unctionis per-
agende officium.

Atqui in Acbaia complures identidem exstite-
rant, qui unam Domino naturam assignarent.
Athanasius olim ad Epictetum Coriuthi episcopum
scripserat adversus aliquos qui in Attica regione
doctrinam Apollinaristicse noo prorsus absimilem
issusurrabant, naturam aliam preter divinam in
Christo non asgnoscemtes. Exstant, ut sepe dixi,
sped Leootium et alio fragmenta epistolarum
Apellinarii ad Dionysium Corinthi episcopum, in
quibus errorem suum defendere nititur. In latro-
«mio Epbesino ac postea, lilyriciani prasules
Dioscorum secuti [XLI] sunt, vixque tandem
Leonis Magni epistolam ad Flavianum centra Eu-
tychesm scriptam admiserunt in concilio Chalce-
éonensi. Multos rursum Illyrici episcoporum Aca-
«ius Constantinopolitanus in perduellionem suam
«rga sanctam bancce synodum traxit, Petrus vero
Cnapheus, patria Antiochenus fuisse non videtur,
sed ex Europe partibus oriundus : qui, cum io
monasterio Accunelorum Constantinopoli mona-
sticam vitam auspicatus esset, inde ob infensum
€atholicz doctrine animum pulsus, Cbaicedonem
se recepit, donec Anliochiam profectus, ejusdem
urbis sedem occupare aggressus est.

XVI Cyrillus ex pseudo-Dionysii libris mon
actepit « unam. esse Dei Verbi naturam. incarna-
tam, » sed ex. subjectis Athanasio et aliis Apollina-
ΤῊ lucubrationibus. Male a. quibusdam. intellecima
Cyrilli sensus. — Ex. illis itaque de quibus ante
disputavi, lucubrationibus variis, ac βοὴ ex Dio-
nysii libris, Cyrillus intulit, «nam dicendam esse
Christi Domini maturam, propier arctiesimam
wnionem divinitatis cum bumanitate, «xam itidem
Dei Verbi naturam. incarnatam. Primum dixit ex-
pressis istis verbis in Commonitorio ad Eulogium
apocrisiarium suum, unitione concessa, mon distant
amplius αὖ invicem que unita sun, sed deinceps
Filius est, μία φύσις αὐτοῦ ὡς σαρχωθέντος Λόγου,
une ipsius natura, Verbo. utique carne. (acto. Alte-
rum dixerat lib. 1t Contra Nestorium, p... 51, in
epistola δὲ Acacium Melitinensem, inque eodem
t-owmomitorio ; explicavit autem in epistolis ad
Successum, cum propter dictum boc in suspicio-
mem venisset Apolliparismi hsresis. Verum alio
sensn Apollinarius maturz nomen agsumpserat,
εἰ alio Cyrillus: Apollinarius Asianorum more
peo esseniia, seu. substantia; Cyrillus vero subti-
lori Botione, pro ipea re una et individua, sive
essentia, sive bypostasis aut persona esset, quem-
s»émodum exposuimus in dialecucis adnotauioni-
but. Quinimo Theodoretus ipse Cyrilliauo plane
sensu, Athanasii, ut reor nomen reveritus, tuam

(6) Collect. Lupi, cap. 85.
(9) tbid. cap. 37.

DISSERTATIO Il.

naturam incarnatam fassus est dial, 92, cum Kra-
nista. Quod cum multi. Catholicoram illius. svi
non perspexissent, existimarunt, contra Nesto-
rium profitendum esse unam in Christo naturam
confiatam ex duabus, ea voce sumpta secundum
commune significatum ipsius. Unde cum in loeum
Dorothei, qui Nestorio fuerat addictior, Saturni-
nus quidam Marcianopolim missus fuisset episco-
pus ab imperatore Theodosio, plebs hunc admit-
tere noluit, maxime cognoscentes, quia unam Do-
wini et Salvatoris nostri naturam prodigiose denun-
tiaret, alteram — negans, inquit Dorotheus ipse
epist. 46 collectionis edits ἃ Lupo Augustipiano.
Sed in primis Acacius Melitinensis in Armenia
minori, cum probe nosset quid suis Orientalibus
mature vocabulo significaretur ,. Cyrillo nihilo-
minus scribebat (a) Joannem Antiochenum cum
suis conimiunione donari non debere, nisi anatke-
matisarent eos, qui dicunt duas naturas post wnitio-
wem, proprie wuamquamque operamtem , wt hec
quidem susceperit passiones, illa vero. impassibilis
manserit : nihil quippe hoc esse. aliud. nisi duos
filios confiteri, duasque introducere personas. Quam-
obrem mendacii rei non sunt Orientales illi
episcopi, qui presulibus aliis scripserunt (b), se
convicisse Acacium, qui inter gesta. deitatem con-
fessus. est. esse passibilem : quibus adeo motus. ait
plissimus imperator, πὶ blatteam. chlamydem. qua
induebatur ,  excuteret, seque retro — aubduceret
pre magnitudine blasphemia. Vere, inquam, Ale-
xander Hierapolitanus Acacio Berrhoensi narra-
bat, Melitinensem cuta Ephesi esset, sequendo Cy-
rilli capitula et. ejus sensum, sic in scripto depo-
suisse (c) : Mentitus. est. divinam Scripturam | Ne-
Merius, tanquam nativitatem mortemque, non diri-
nitatis, sed humanitatis edoceat. Omitto Theodotum
Ancyrenum, qui in expositione Symboli Nicami
adversus Nestorium, quamvis deitatem doloribus
affeclam passim neget, improbat tamen Christi
nomine substantias duas. significari, εἰ λέγεις....
ὑπὸ τοῦ ὀνόματος τούτου οὐσίας διαφόρους σημαί-
γεσθαι, οὐ συμφωνεῖς τοῖς Πατράσιν. Imo. τές duas
eo exprimi non vult. Τοῦτο σὺ ὡς ὄνομα ἕν πλειόνων
πραγμάτων ἐχτίθης σημαντιχόν. Et rursum : “Ἃ-
δειαν δέδωχεν ἑαυτῷ πλειόνων φύσεων τὸ Χριστὸς
ὄνομα χοινὸν λέγειν, sibi ipse licentiam [ecit, ut
Christi nomen pluribus. naturis commune asscreret.
Liberatus quoque refert (d), quosdam de palatio
per Eulogium presbyterum et apocrisiarium Alexan-
drine Ecclesie culpasse Cyrillum, cur susceperit ab
Orientalibus episcopis duarum. confessionem natu-
rarum, quod Nestorius dizit et docuit, Sed. Cyrillo
compertum erat, quam sanus esset Joannis et An-
tioclenorum sensus. Quapropter, probata ipso-
rum fidei professione, eamdem iisdem vocibus red-
dere non dubitavit ; scilicet Dominum nostrum Je-

(e) Wid. cap. 57.
(d Brevarit cap. 8.

Digitized by Google
