<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    296 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,80,510,890">
    chianistæ, Acephali et Severiani omnes semper
    tenuerunt, atque etiamnum tenent, Nestorianismi
    illos insimulantes, qui hoc negaverint.
    XVI. Pseudo-Dionysii libri circa tempora Petri
    Fullonis elaborati, ac forsitan ab ipsomet Petro,
    ejusve sociis. — Et certe cum inter impiæ hujus
    doctrinæ patronos Petrus Cnapheus seu Fullo,
    Ecclesiæ Antiochenæ pervasor et tyrannus, primas
    tulerit, hic omittere non possum, pessimum hunc
    hominem, aut quemdam saltem ex ejus asseclis,
    genuinum fuisse videri parentem librorum, qui
    Areopagitici audierunt. Cujus meæ suspicionis
    hæc ratio est, quod cap. 3 De hierarchia ecclesiast.,
    ubi strictim primum refert, moxque subinde enar-
    rat divinæ liturgiæ partes, quas ab apostolis
    traditas esse persuadere lectoribus voluit, mentio-
    nem etiam fecerit recitationis Symboli (a), προο-
    μολογηθείσης ὑπὸ παντὸς τοῦ τῆς Ἐκκλησίας πλη-
    ρώματος· τῆς καθολικῆς ὁμολογίας. Cum omnis
    Ecclesiæ cœtus confessus ante fuerit catholicam
    laudationem : hoc est, ut ipse in theoria mysterii
    exponit, τῆς θρησκείας· τὸ σύμβολον, religionis sym-
    bolum : quod nempe recitandum statim ab egressu
    catechumenorum et energumenorum ait ; uti post-
    ea fieri consuevit in Ecclesiis Græci ritus, qua-
    rum etiam morem Latini deinceps imitati sunt.
    Atqui ecclesiasticæ historiæ monumenta perhi-
    bent, paucis annis antequam supposititia Dionysii
    volumina prodirent, Petrum Cnapheum, cum An-
    tiochenum thronum denuo occupasset, instituisse,
    ut Symbolum fidei in omnibus missis recitaretur,
    καὶ ἐν πάσῃ συνάξει τὸ σύμβολον λέγεσθαι, inquit li-
    bro II Theodorus Lector. Quem ritum paulo post
    sub Anastasio imperatore Timotheus Constantino-
    politanus antistes Monophysita, Chalcedonensique
    synodo infensus, in urbe regia observari sanxit,
    eodem Theodoro Lectore teste. A qua nequissimi
    alias viri institutione, nec cæteræ Orientis Eccle-
    siæ, nec postmodum Latinæ et Occidentales, ut
    diximus, abhorrerunt. Ex quo capite compertio-
    rem habemus ætatem, qua spuria Areopagitica
    conscripta sunt.
    Ad hæc, quemadmodum Cnapheus iterum exco-
    gitavit, ut unguentum sanctum, seu chrisma, pa-
    lam in ecclesia, astante populo, sacraretur (b), τὸ
    μύρον ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐπὶ παντὸς λαοῦ ἁγιάζεσθαι ·
    quæ proinde consecratio prius clam, et extra divi-
    nam liturgiam fiebat : ita quoque lib. De eccl.
    hierarch., cap. 4, legitur, statim valere jussis ca-
    techumenis et aliis qui a sacrificio de more arce-
    bantur, auspicandam esse intra missarum solem-
    nia, ac proinde Christiana plebe præsente, divini
    unguenti consecrationem. Quinimo ritus alter, qui
    ibidem subjungitur, quemque hodieque observant
    Græci, ut unguentum super altare depositum se-
    raphicis figuris duabus contegatur, quo significetur
    Christum, qui unguento repræsentatur, perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,930,890">
    tuo Seraphim cantico, quod Trisagium, seu ter
    sanctum dicitur, celebrari, annon hoc etiam Cna-
    phei et Severianorum mentem et ingenium redolet,
    qui trisagia cantica modo toti Trinitati accinunt,
    modo soli Filio ac Christo, quemadmodum eccle-
    siasticum illud : Sanctus Deus, sanctus fortis, san-
    ctus immortalis, adjecta interdum voce qui crucifixus
    est pro nobis, ut ad Christum referri significetur? Hu-
    jus additamenti, quo Filius ter proclame-tur San-
    ctus auctorem fuisse Fullonem vel pueri norunt.
    Horum auctor Atticus videtur fuisse. — Priori
    illi conjectationi meæ, qua Fullonem, ejusve par-
    tium aut consiliorum socium aliquem ementiti
    Dionysii libros cudisse sum suspicatus, alteram
    hanc juvat addere, eos ab homine Atheniensi, seu
    qui Athenis educatus esset, elaboratos videri,
    qui primi sanctissimique Athenarum præsuliss-
    umpta persona, summam lucubrationibus suis
    ac traditionibus quas velut apostolicas obtru-
    debat, auctoritatem conciliatum iri est arbitra-
    tus. Atticum profecto scriptorem indigitant
    frequentes Atticismi, quibus illos libros scatere
    Joannes Scythopolitanus aliique Græci observa-
    vere : ut, quemadmodum a Scythopolitano λίαν
    Ἀττικὸς, maximopere Atticus dictus est, sic et a
    Michaele Syncello ejus laudatore, τῶν ἀττικιζόντων
    καὶ γραμματευόντων ἀττικώτατό· τε καὶ τεχνικώ-
    τατος. Atticizantium Atticissimus, et grammati-
    corum peritissimus et ingeniosissimus. Indicat
    etiam singularis ille modus Christianæ religionis
    mysteria et ritus tractandi, usurpatis vulgo voci-
    bus quæ Atheniensibus familiares fuerant, dum
    præsertim de sacris ipsorum Eleusiniis agebatur,
    quasque Platonicæ philosophiæ alumni, quorum
    scholæ ad sextum usque a Christo nato sæculum
    Athenis celebres fuerunt, apud se servaverant et
    usu habere solebant. Tales erant istæ θεολογία (ad
    vatum prophetarumve oracula significanda) ἱεράρ-
    χης, ἱεροτελετῆς, θεωρός, ἐκφάντωρ, ὑποφήτης,
    μυεῖν, μύσται, μυσταγωγοί, κάθαρσις, καθάρται,
    τελεῖν, τετελεσμένοι, τελέται, προτέλειοι εὐχῶν,
    ἐπόπται τελετῶν, ἐποπία, θεραπευταί, λειτουργοί,
    σύμβολα, θιασῶται, θεουργία, ἱερουργία, ἀνάκτορον,
    ἡ τῶν ἀνιέρων διάκρισις, ἱλάριοι ἡμέραι, etc. Epi-
    scopum insuper ἁρμοστὴν et ἔφορον appellat, ve-
    luti Lacedæmonii Atheniensium vicini magistratus
    suos. Monet Scythopolitanus Dionysium suum
    Romanorum interdum ritus potius quam Orien-
    talium descripsisse : quia, ut conjicio, cum Eccle-
    siæ Achaiæ, Thessaliæ, et Illyrici Romano pri-
    mati ab ipso apostolorum ævo addictæ essent,
    Romanæ Ecclesiæ cæremonias aliquot usurpabant,
    quas aliæ idiomatis Græci non haberent. Sic sa-
    cram unctionem, quam nos confirmationem appel-
    lamus, non a presbyteris fieri concedit, ceu qui
    perficiendi potestate careant, sed a pontifice, ἐπὶ
    τὸν ἱεράρχην αὐτὸν ἀνάγουσιν. Qui locus argumento
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="130,900,350,930">
    (a) Vide schol. Scythopol.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,900,750,930">
    (b) Theod. Lect. lib. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>