<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
319        DISSERTATIONES DAMASCENICAE.        320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
aedum ex duabus naturis constare, verum etiam
perfectum esse in divinitate et perfectum in hume-
nitate. Alium alterius Patris locum non reppererunt
orthodoxi, qui ad synodi definitionem propins ac-
cessissent. At in epistola ad Cæsarium indubie sta-
tuitur, agnoscendum tamen esse Filium unam,
personam unam, secundum inconfusam et indivisi-
bilem rationem, ουχ εν μια φυσει, αλλ' εν δυοιν τε-
λειαις, non in una solum natura, sed in duabus per-
fecdis. Hac sane particula in duabus excogitata non-
dum erat, quando Theodoretus, Chrysostomi, ejus-
que librorum studiosissimus, in epistola ad prophe-
lam nescio quem (a) hoc Cyrilli dictum de disc-
rentia naturarum carpebat, ex quibus unitionem
dicimus inefabiliter factam. Proclive siquidem ei
fuisset corrigere ad significandam naturarum per-
manentiam, in quibus unitionem, etc.; at vero
dicendum potius luisse ait: Quarum unitionem di-
cimus, etc. Non enim ex naturis, sed naturarum
faction esse unitionem. Sed mihi valde displicet an-
teriorum epistolae ad Cæsarium hoc præsertim sibi
proposituisse impugnandum, Deum Verbum proprie
sibi (secusque) qui carnis sum, atque adeo vere passum
dici posse. Sic porro mentem suam paulo ante
inedium epistolæ explicat: Christum autem quando
dicis, conjungis utrumque (Deum et hominem), unde
et passibilis dicatur ipse et impassibilis; passibilis
quidem carne, impassibilis autem deitate. Eadem
ipsa et de Filio, et Christo, et Jesu et Domino praedicantur, communia enim ista et suscepciilia duarum
essentiarum nomina sunt: quarum conjunctio in
hæreticis quidem errores facit, proprio pro co-
muni utentes nomine Christi uno. Si autem Deum
dixeris peritulos, qualicumque cogitatione, quod im-
possibile est dixisti, id quod blasphemum est, et in
Manicheis et in aliarum hæresum declinasti impie-
tem. Si iterum hominem dixeris qui perdit, invenisti
purum (sine divinitate vacuum) æreparum templum.
Templum carnis extra inhabitantem nunquam dictetur,
quia jam non est templum. Locum hunc ad longum
recitavi, quem comparare intersit cum similibus
prorsus quæ occurrunt in libris Nestorii vindicieum,
imo ipsissime Nestorii, ubi impietatis suæ invidiam minare cœperat. Sic itaque hæreticus iste
loquitur in epistola ad Scholasticum eunuchum
Theodosii imperatoris. Quando enim dicimus Chri-
stum, et Jesus, et Filius, et Unigenitus, et Dominus,
ambo hæc appellatione sua significant (Deum puta et
hominem) longam durarem naturarum, id est divi-
nalis et humanialis significationem Dei-genetricis
atque hominis-genetricis proximus nomen, ut latere
membrum posset, quia nec Manichei errorem, nec
Pauli (Samosateni, qui Christum purum esse
hominem ponebat) possimus incurrere, undique
præmuniti. Et infra: Quod vero est deterrius, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,860">
maxime nunc, et multam Domini Christi indignationem provocat, dignumque est mille fulminibus aliquae
fulguribus, violabilem dicere Unigeniti deitatem,
mortuum Domini Verbum, et in sepulcro indigiisse
solatio, et resurrectionem inanimare cum carne.
Alexander quoque Hierapolitanus, epistola ad Aca-
cium Berrhoensem de Cyrillo hæc habet: Confitea-
tur, quia Christus, qui est sancta Virgine genitus
est (Deus namque homo, unus Filius, unus Christus,
unus Dominus), passus secundum humanitatem,
crucifixus secundum humanitatem, et resuscitatus
fuerit a moribus per Verbi divinitatem, quæ dixit:
Solvite templum hoc, et in tribus diebus resuscitabo
illud *. Et rursus: Dicai igitur, quia Christus
mortuus est, Filius passus est, Unigenitus passus
est. Cur addit, quod Verbum carne passum sit?
Paucis item interjectis subjungit: In divinis Scri-
pturis reperimus, quia Christus mortuus est, Filius
mortuus est, Unigenitus mortuus est, sanctus
mortuus est, justus mortuus est. Hæc rursusque
appellationes universæ utriusque naturas ostendant.
Vox autem bei Verbi, onna naturam somat. Plura
legi possunt istis conformia in aliis epistolis ex-
ceptis olim ex Tragœdia Irenæi, in quibus Cyrillus
haud alio fere nomine culpatur, nisi quod Deum
carne natum ex Virgine, mortuum et crucifixum
promulisset: quibus addi possunt consultationes
ejus anathematisorum, ac præsertim duodecim,
quas Andreas Samosatensis Orientalium ponit,
et Theodoretus Joannis Antiocheni jussu, edidit.
Cæterum hic obiter monere perperam hodie in
contextu Theodoreti legi, ουχων ουχ ό Χριστός
??? [ilegivel] και τοῦτο Λόγου προς ταῦτα ἐστιν.
Non igitur Christus passus est, sed homo quem Deus
Verbum assumpsit: sed emendandum esse, ουκουν
συζ ὁ θεός παθὼν. Non igitur Deus passus est, etc.
Inprugnabantur quod Cyrillus, analyvan. 12, dixerat:
εἴ τις οὐκ ὁμολογεῖ τὸν τοῦ Χριστοῦ Λόγον παθὼν σαρξ,
Si quis non confitetur Dei Verbum carne passum esse.
Nec Christian permulisse unquam negavit Theodo-
rets. Omnio Suberinum Thyaneansem quinque ca-
pitibus disputare adversus eos, qui qualicunque
ratione Deum passum esse affirmaverunt.
Dicentis a S. Joanne Chrysostomo. — Verum alia
prorsus sancti Joannis Chrysostomi sententia fuit,
et procul aberat, ut blasphemum putaret dicere
Deum pro nobis pertulisse. Ipse siquidem homilia
26 (vel postins 27) in Joannem, exponendo hoc Do-
mini effatum : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de-
scendit de cœlo, Filius hominis qui est in cœlo 19,
propter hæc ultima verba observat consessuæ Chri-
stum modo a deitate, modo ab humanitate se lo-
quitur,» και τετα ἔωσα ἔθως αυτὸς, πολλακις
μὲν ἀπὸ τῆς θεότητος, πολλακις δὲ ἀπὸ τῆς ἀνθρωπι-
της τοῦ λατᾶ λέγει, hoc est aliquando homini di-
cente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,940">
18 Joan. II, 19.   19 Joan. III, 13.

(a) Synod. Iren. cap. 131.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,930,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino; bloco direito contém fragmentos em grego intercalados com latino -> script="misto".
- Onde a leitura é incerta ou caracteres gregos estão parcialmente ilegíveis, foram mantidas palavras tal como visíveis; marcadores [ilegivel] inseridos apenas onde a palavra não pôde ser lida com segurança.
- A página é de texto em duas colunas; não foram detectadas marcas marginais A,B,C,D.
- BBOX valores são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>