<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,80">
    354 DISSERTATIO V. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,860">
    liberati sunt. Hic non omittam in quæstionibus
    quas Gretserus Anastasii Sinaitæ nomine edidit,
    affirmari (a) Christum ab inferis illos quidem edu-
    xisse, qui ipsi prædicanti auscultarunt et credide-
    runt, in quibus fuisse Platonem refert, ex nescio
    qua scholastici cujusdam visione : nullum vero
    posthac deinceps inde esse liberatum. Quo saltem
    recentiorum aliquot Græcorum error eliminatur,
    asserentium animas peccatorum, quas tenet infer-
    nus, quia pœnitentiam agere recusarunt, precibus
    nihilominus fidelium identidem eripi. Cujus opinio-
    nis patroni feruntur ab Allatio in primis Trio-
    dii adulteratores, Glycas, Gabriel Philadelphiensis,
    et Georgius Coresius, quorum testimonia citat
    dissert. 2 De lib. Eccl. Græc., ubi insuper varios
    scriptores laudat, qui profanas ejusmodi nænias,
    nihil ab Origenianis absimiles confutarunt.

    V. Cæterum in ipsomet orationis de qua nunc
    sermo est titulo, propositum auctoris declaratur;
    puta missis, precibus, eleemosynis, aliisque vivo-
    rum operibus defunctorum fidelium animas levari.
    Innumera passim tum vetustiora, tum recentiora
    nobis monumenta suppetunt, quibus hanc perpetuo
    fuisse fidem Orientalis atque Occidentalis Ecclesiæ
    confirmatur. Ante collationem Constantinopoli ha-
    bitam anno 1252, quam Stevartius in Collectaneis
    suis evulgavit, de purgatorio disputatum esse non
    reperi inter utriusque Ecclesiæ alumnos. Sed cum
    nostri qui inter Græcos versabantur, animadver-
    tissent, nihil ab illis de igne quo aliquandiu post
    mortem expurgentur animæ, doceri tritis schola-
    rum placitis indulgentes, erroris etiam quoad hoc
    caput eos taxare non dubitarunt. Unde factum est
    ut vicissim schismatici, audita Latinorum de pur-
    gatorio igne sententia, illis instauratæ hæresis Ori-
    genianæ crimen impegerint. Nihil certe apud Græ-
    cos reperire est, quo pœnarum genus, atque in
    primis purgatorius ignis Latinorum quo munden-
    tur animæ, definiatur aut designetur : at neutrum
    definivit Florentina synodus, imo nec Tridentina;
    quæ vetuit, ne quisquam hoc de capite aliud do-
    ceat, aut prædicet, quod non in Scriptura ex Pa-
    tribus diserte enuntietur. Qua de re legendus in
    primis libellus plane aureus illustrissimi Melden-
    sis antistitis, quem De expositione doctrinæ Ecclesiæ
    catholicæ Gallico idiomate edidit, ne Romanæ Ec
    clesiæ dogmata fidei attribuantur, quæ ipsa nun-
    quam fide tenenda docuit.

    VI. Orientalium de purgatorio doctrina. — Verum
    enarrare linet, quæ sit Ecclesiæ Orientalis hac in
    parte doctrina : quod ut conficiam, unum e multis
    auctorem seligo, Marcum Eugenicum Metropolitam
    Ephesium, qui orationes duas Ferrariæ hoc de ar-
    gumento in synodo habuit, in quibus, uti purga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,80,950,860">
    torium ignem theologorum nostratium exclusit,
    ita et professus est animas fidelium liturgiis, aliis-
    que piis operibus juvari post mortem, quando non
    absoluta penitus pro peccatis gravioribus pœniten-
    tia, vel levioribus nondum satis expiatis, ex hac
    vita excessere. Quod a plurimis utriusque Ecclesiæ
    Patribus traditum, et antiqua consuetudine confir-
    matum tradit : Τὸ διὰ τῶν τοιούτων βοηθημάτων,
    inquit oratione 1, καθαρτικῶν τιμωριῶν ἀπαλλάτ-
    τεσθαι τὰς ψυχάς, καὶ πυρς προσκαίρου τοιαύτην
    δύναμιν ἔχοντος, οὐχέτι ῥητῶς γεγραμμένον εὑρί-
    σκομεν. Eas autem per ejusmodi subsidia ab expur-
    gantibus suppliciis et igne aliquo temporaneo, qui
    virtutem hanc habeat, liberari, nullibi hactenus
    expresse scriptum invenimus. Idem repetit in ora-
    tione altera. Cæterum in utraque asserit, pecca-
    torum animas quæ æternis suppliciis addictæ
    sunt, tantillum quandoque relaxationis ex fidelium
    precibus percipere. Quo plane sensu Augustinus
    ipse in Enchiridio, cap. 110, ait, supplicationes et
    sacrificia defunctis prodesse, illis quidem qui, cum
    valde mali non essent, mortem obierunt, ut sit plena
    remissio, et valde malis, ut tolerabilior fiat ipsa
    damnatio. Quocirca, cap. 112, expulso primum
    Origenis errore, qui vel insano commiserationis
    affectu, vel quod creaturam rationalem suopte
    libero arbitrio in quolibet exsistat statu senten-
    tiam mutare posse crediderit, cruciatuum metas
    fore finxerat, nihilominus hunc psalmi LXXVI ver-
    sum : Num obliviscetur misereri Deus; aut conti-
    nebit in ira misericordias suas 22 ? ita enarrat, ut,
    si ad defunctos omnes hæc verba pertinere existi-
    mentur, pænæ damnatorum certis temporum inter-
    vallis aliquatenus mitigari putentur, quippe sic etiam
    intelligi posse manere in illis iram Dei, hoc est ipsam
    damnationem. Hæc enim vocatur ira Dei, inquit, non
    animi perturbatio : ut in ira sua, hoc est manente
    ira sua, non tamen contineat miserationes suas; non
    æterno supplicio finem dando, sed levamen adhi-
    bendo cruciatibus. Hæc quidem homines suspicari
    permittit Augustinus. Marcus vero eadem probare
    nititur quodam magni Basilii, ut putat, loco ex
    homilia quam Græci legunt in officio paschali Pen-
    tecostes; quo nempe Christus ad hunc modum
    interpellatur : Ἐν ταύτῃ τῇ παντελείῳ ορτῇ καὶ
    σωτηριώδει, ἱλασμοὺς μὲν ἱκεσίους ὑπὲρ τῶν κατ-
    εχομένων ἐν ᾅδου καταξιώσας δέχεσθαι, μεγάλας δὲ
    παρέχων ἐλπίδας ἄνεσιν τοῖς κατεχομένοις τῶν κατ-
    εχόντων αὐτοὺς ἀνιαρῶν, καὶ παραψυχὴν παρὰ σοῦ
    καταπέμπεσθαι. Quin et in ista omnium solenninis-
    sima et salutari festivitate, expiationes quidem de-
    precatorias pro iis qui in inferno distinentur, digna-
    ris suscipere : magnam vero spem præbes, relaxa-
    tionem eorum quibus plectuntur suppliciorum, et
    refrigerium quoddam eis concessum iri. Quibus si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,300,930">
    22 Psal. LXXVI, 10,
    (a) Quæst. 111.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>