259
Christianorum, qui non peuituerint, καὶ τῶν Χρι-
στιανῶν τῶν ἐχόντων ἐλπίδα διὰ τῆς θείας λειτουργίας
καὶ τῶν ἐλεημοσυνῶν καὶ προσευχῶν τῶν ὑπὲρ αὖ-
τῶν γενομένων, ἵνα λάδωσιν ἄνεσιν καὶ ἐλευθερίαν
«ἧς κολάσεως, ὅπερ ὁ θεὸς εὐσπλαγχνισθεὶς νεύσει,
πρὸς ἔλεον, nec non Christianorum qui epe aluntur,
per sacrificium missa, et. eleemosynas, et oraliones,
que pro ipsis fiwnt, accipiendi remissionem et liber-
tatem tormentorum, cum Deus miserescens in. nise-
ricordiam  declinaverit. Haec porro loca ad que
mittuntur anima, ut peculiares penas luant pro
mensura delictorum, etin quibus experiantur mi«
sericordiam et humanitatem Dei; hzc, inquam, loca,
auctor quidem iste ποι Purgatorium abs. se vocari
ait, ne quis existimel se concordare Platoni, qui ἐπ
Phedone ezpwrgari peccatorum animae. dicit, sed
salis(activa vel idoneos. reddentia appellat : hoc est
locum, in quo cruciantur animae in. quantum. pene
digne sunt, et in quantum. misericordia Dei volue-
eit : Τούτους λέγω τοὺς τόπους δὲν οὐ xao Καθαρ-
τήριον, δια νὰ μὴ νομίσῃ τινὰς, ὅτι συμφωνοῦμεν
χατὰ τοῦτο τῷ Πλάτωνι" ὁ ὁποῖος λέγει εἰς τὸν Φαί-
δωγα, ὅτι καθαρίζονται αἱ ψυχαὶ τῶν ἁμαρτωλῶν"
ἀλλὰ τοὺς ὀνομάζω τόπους 'Ixavomotoóc. Alioqui
enim Grzci longe potiori jure Origeniani erroris
rei agendi forent, qui animas saltem aliquot de-
funciorum ex ipsamet inferni voragine, qua im-
piorum anima detinentur , liberari docuerint,

XI. Secundum est, Orientales varia expurga-
lionis animorum genera aguoscere, que tamen
non definiant, propter Scripuree silentium, οἱ quia
de iis niliil traditione constat. Tertium, Ecclesiam
utramque uno semper ore docuisse, sacrificia, ora-
tiones, vigilias, eleemosynas, aliaque id genus
officia pietatis defunctis admodum prodesse, eos-
Que subsidiis istis vel levari, vel ex toto liberari :
quod quidem perpetuo ab ipsis Ecclesie [LXVIII]
primordiis cerüissimum fuisse Christiane fidei
caput perspicuis invictisque omnium seculorum
testimoniis confirmatur,

XII. Hec cum Ephesius duplici sermone in syn-
odo, velut Orientalis Ecclesia nomine, peroras-
set, adjecissetque, ut postulatus fuerat, quorum-
dam utriusque orationis locorum expositionem,
Latini ultro eomprobarunt : illis. duntaxat exce-
ptis, quibus tum damnatorum impiorumve pcenas
€t supplicia, tum beatorum coronas in diem ju-
dicii differri asseverarat, negaratque sanctos Deum
Deive essentiam posse contueri. Quamobrem, nul-
la faeta iguis expurgantis mentione, eodem pror-
Sus sensu quo postmodum in Tridentina synodo,
definitum est in decreto unionis : Item ai vere pe-
nitentes. in. Dei charitate decesserint, antequam di-
gnis penitentie fructibus de commissis. eatisfecerint,
el omissis, eorum animas ponis. purgatoriis post
morlem purgari : εἰ ut a penis. hujusmodi releven-
ter, prodesse eis fidelium vivorum suffragia, missa-

(a) Sect. v, n. XIII.

DISSERTATIONES DAMASCENIC/E.

EU
rum. acilicet sacrificiu, orationes, eleemosynas, et
alia pietatis officia, que a. fidelibus pro aliis fide-
tibus fieri consueverint, secundum — Ecclesia inati-
(uta. Quanquam omittendum non est, purgato-
rium ignem, quem theologi Latini defendunt, non
admodum displicuisse cordatioribus Grsecis. Ga-
briel Philadelphiensis antistes achismaticus, sta-
fim post verba qux modo ante ex ejus libro De pur-
gatorio recitavi, subjungit : ᾿Αρέσχει μοι ὅμως καὶ
ἢ γνώμη τινῶν διδασχάλων τῆς δυτικῆς Ἐκχχλησίας
οἴτινες λέγουσιν, ὅτι τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον εἶναι ἐκεῖνο
εἰς τὸ ὁποῖον πηγένουσιν αἱ ψυχαὶ καὶ τιμωροῦνται
πρὸς καιρόν" τὸ ὁποῖον ὅσον εἰς τὴν αὑτοῦ φύσιν
εἶναι αἰώνιον, οὕτω ὑπὸ Θεοῦ χεισθὲν, πλὴν λέγεται
καὶ πρόσχαιρον, οὐ κατὰ τὴν φύσιν του, ἀλλὰ διὰ τὰς
Ψυχὰς ἐχείνας, αἱ ὁποῖαι λυτρώνονται ἀπ᾽ ἐχεῖθεν"
διὰ δὲ τὰς ψυχὰς τῶν αἰωνίως ἐχεῖ χολαζομένων
λέγεται αἰώνιον xai παντοτινόν. Placet mihi nihilo-
minus sententia. nonnullorum doctorum. | Occiden-
talis Ecclesie, qui asserunt ignem hunc. eternum il-
4um esse, in quem animae immissa puxiuntur ad
tempus, sui natura. clernum, sic a Deo facium :
dici véro temporariun, non sui natura, sed οὐ απ"
mas, que liberantur ; propter eas autem, qua in
vo absque ullo fine cruciantur, Giernum εἰ perpe-
tuum, Ne quis' vero sibi fingat Gabrielem bzc
scripsisse, cum erga Latine Eccleske dogmata
moresque bene affectus esset, et contra tritam
Grecorum suorum sententiam, testem hic addam
nemini ut spero &uspectum, Marcum scilicet Ephe-
sium, quem Syropulus narrat (4), auditis que Ju-
lianus cardinalis de purgatorio igne secundum
Laünorum sensum pronuntiarat, sincere decla-
rasse : Ἡμεῖς γὰρ ἄλλως ἠχούσαμεν, ὅτι δοξάζει τὸ
περὶ τοῦ πουργατορίου ἡ ὑμετέρα ' Ἐχχλησία, καὶ
ἑτέρως νῦν ἠκούσαμεν τοῦτο. ᾿Απὸ γὰρ τῆς ἀφηγή-
σεως τῆς σῆς αἰδεσιμότητος, ὀλίγην εὑρίσχω τὴν
μεταταξὺ ἡμῶν διαφορὰν ἐν τῷ χεφαλαίῳ τούτῳ"
Nos aliter audivimus Romanam | Ecclesiam. seatire
de purgalorio, quam vos nwnc explicuistis. Nam
ex quo reverentia tua hunc articulum. enarravit, exi-
guum inter nos discrimen reperio. Hic porro obiter
lectorem monebo, Marcum, aliosque schismaticos
auctores, quorum concerlationes adversus Latino-
rum purgatorium legi, una sententia tenere, post
resurrealionem extremumque judicium vero igne
terquenda esse impiorum corpora; nec metapho-
ricum duntaxat ignem illic admittere, qualem Da-
mascenus noster passim innuit in Dialogo contra
Manichzos : ut fidem polius adbibendam censue-
rint expressioribus Chrysostomi aliorumque Gre-
corum testimoniis.

XI Demum, ut magis comperta sit Grazco-
rum fides de fidelium animis qui purgatione indi-
gent, responsionem addam Manuelis rhetoris ad
Franciscum quemdam ordinis Praedicatoram, cujus
partem priorem, quie beatorum spirituum statum

Digitized by Google
