*

à

ES
cepta , constitutum erat ut feriis quarlis jejunare-
iur, ÉExeunti. Jesu de templo ostendunt discipuli
wdis sacre structuram. Quibus respondet brevi
fore nt non relinquatur istic lapis super lapidem.
Tum relicta. civitate, sedente Jesu in. monte. Oli-
veti contra templum ,— interrogabant eum. Peirus et
Jacobus et Joannes εἰ Andreas : Dic nobis quando
hec erunt *, Quocirca multa de excidio Hierosoly-

: mitano , extremoque judicio , et vigilandi necessi-
taie dixit, quae fuse recitant Mattheus, Lucas el
Marcus. Quibus ex ordine renuntiatis Mattbzeus sub-
jungit: Et factum est cum consummasset Jesus hos
sermones, dixit discipulis suis : Scitis quia post bi-
duum Pascha fiet et Filius hominis tradetur, (LX XIII]
tit crucifigatur *", Marcus vero ; Erat pascha e&A zyma
post biduum ; et querebant summi Sacerdotes !*, etc.
Secunde igiturab hine dieChristus Judzis tradendus
erat. Qui cum fería quinta finem habente traditus
fuerit , extra dubium est, loc ab ipso prinuntia-
tum fuisse vespere tertiz feri:, adeoque feria se-
cunda ficui maledixisse, ac feria primaseu Dominica
Hierosolymis triumphasse. Cum vero pridie trium-
phi sui. Bethaniam advenerit, exceptusque convi-
vio fuerit, ante sex dies Pasche; et, post biduum ab
ea vespera, qua Hierosolymorum excidium prz-
dixerat, apprehensus fuerit, omnino sequitur illo
anno festum Paschatis et Azymorum auspicandum
fuisse ipsa ferie quinte vespera, qua traditus
Judxis fuit.

IV. Qua cum itasint, ubi apud Mattheum et Mar-
cum legitur, τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ᾿Αζύμων, ipsa
prima dies azymorum quam paturalem dicunt,
non anterior altera signi(icatur : ipsa, inquam,
quarta decima mensis primi seu Nisan, quam lex
mactando agno, vergente ad occasum sole, pra-
scripserat, ut ineunte vespere Pascha immolatum
cum azymis edcretur. Quocirca Lucas, qui initio
€ap. xxu, dixerat, ἤγγιζεν ἡ ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων,

* appropinquabat dies Azymorum, qui dicitur Pascha ;
marratis. subinde pontificum consilio de Christo
neci dgndo, et pactione Juda, statim scribit : Ἦλθε
δὲ ἡ ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων, ἐν fj ἔδει θύεσθαι τὸ
Πάσχα " Venit autem dies Azymorum, in qua necesse
erat occidi pascha. Non, ut ante, in procinctu
erat, seu proxima, sed jam venerat ; dies, inquam;
illa naturalis, in cmjus horispromeridianis pascha
occidendum erat, et vespertinis post occasum solis
€eomedendum cum azymis panibus, proscripto
jim à weridie fermentato ; ita ut dies azymorum,
seu decima quinta secundum legem, ipsa decima
quarta natirali desinente. inciperet. Pergit Lucas :
Et misit Jacobum ei Joannem dicens : Euntes parate
nobis pascha ut manducemus. At illi dixerunt : Ubi
vis paremus *? Non. pramouetur a discipulis , ut

*« Matti. xxiv, 1-5; Marc, 11, 41-5. 15 Mattb, xxvr, 4, 3. δ Mare. xiv, ἢ.
11. ? dbid. 15-15. — ** Joan. vi, 4. 5) Psal. οχμι, 4 seqq. ** Joap. xui, 1.

DISSERTATIONES DAMASCENIC/E.

312
de Pascbate preparando cogitent (quod forsan ali-
qui ex sola Matthazei, et Marci textuum inspectione
inferrent) sed ipse discipulos antevertit, mandatque
ut divérgorii Domino dieant : Ubi est refectio mea,
ubi pascha cum discipulis meis manducem **? ]gitar
in animo babebat Pascha edere. Unde Lueas,
postquam scripsit, Ksntes. autem. invenerunt sicut
dixit illis, et paraverunt pascha , addit statim : Et
cum facta essel hora, utique caens. paschelis auspi-
cande, discubuit, et duodecim apostoli cum eo, et
ait illis : Desiderio desideravi hoc Pascha manggeare
vobiscum, antequam puliar?*. Aliis namque duobus
annis a baplisme suo cma apostolis Pascha nen
celebrarat. Nam primo predicationj&e anmo hos
nondum selegerat. Seeundo anne, ipse tempore
solemnitatis Paschalis, in Galilea morabatur, ut
testatur Joannes, ubi narrat miraculum quod pa-

travit Dominus trans mare Galilez, quod est Tibe- ΄..

riadis, quinque panes multiplicando : Erat. autem,
inquit, prorimum Pascha dies [festus Judeorum "5,
Unde Sabbato δευτεροπρώτῳ, secundo prime, quod
Sabbato magno proxime succedebat, incidebatque
in hebdouiadem azymorum, Jesus in eadem regione
per sata cum discipulis ambulabat.

Lueas mox refert Jesum, ubi primum discubuil,
accepisse prz manibus calicem,.et cum benedixis-
eet, bibendum illum discipulis propinasse , simili-
que modo cenam absolvisse ; co utique ritu quem
Judei observant in cona paschali (aj. Demum
Matthzeus et-Marcus addunt : et hymno dicto exierunt.
Hymnum hic vocant psalmum, 7n exitu lsrael "".
cum alíis quibusdam qui subsequuutur, quos Judzi
post coenam Pascbatis recitare consuescunt.

Ris argumentis me victum fateor, ut illis astí-
pularer, qui cum priscis Ecclesie Patribus et ma-
gistris affirmant, Dominum Jesum Pascha Mosai-
cum cum discipulis celebrasse ipsa vespera qua
traditus Judzis fuit, Modo nccesse est ul argu-
mentis eorum qui opinionem adversariam tuentur,
faciam satis. . .

V. Adverse opinionis objectiones, — Tvia pra-
sertim solent objectare, quorum boc primum est,
Joannem de postrema Domini coma dicturum,
incipere: Ante. diem festun. Pasche, sciens. Jesus
quia venit hora ejus *, etc. At festum Pasche ipsa
cena inehoabatur : nondum ergo Pasche vespera
advenerat.

Deinde, cum Dominus Judz exeunti dixisset,
Quod facis, fac citius **, quidam dispulorum arbi-
traü sunt. injunctum | illi. fuisse, ut emeret. qua
necessaria erant. ad diem festum **. Nondum igitur,
inquiunt, paschalem solemnitatem erant auspicati,
in cujus die prima velitum erat quamcunque rem
emere vel vendere.

? Luc. xxi, 8, 9. "^ ibid,
*) ibid. 27. 5 ibid. 99.

(a) LégendusBustorfius : Exercit. de. Hist. instit, S: Cana. £C

"w, -
, -
' "D

Digitized by Google
