in eadem Legotiene od. Árenos. Theorianus non
semel philosophi, perinde nunewpatione insignitur.
leeuper Henricus Hie Venetorum patriareha, qui-
cum Tbeorianus philosophes in colloquium se ve-
nisse ait, Henricus est Dandolns, qui, ut narrat
Ughellus (a), Gradensem tenoit sedem ab anno
1130 2d 4138, quo tempore Manuel Griecis impe-
riabat. Theorianus itaque, cum erga Latinorum
panes azymos bene affectus esset, idcirco pangendo
fedus cum Armenis, de eorum azymis minime
dispatandum censuit. Unde contra. nowellam ,
quamlibet reecptissimam , Grsculorum suorum
opinionem, agnoscit Christum Pascha legale in
postrema ccena parari jussisse οἱ comedisse ,
quo significaret se subjectum esse legi, quatenus
homo erat. El ἡ βρῶσις τοῦ Πάσχα, inquit, «àv
ὑπὸ νόμον ἐστί " Si mandicatio Pasche, ad eos qui
legi sw^jecti estent, spectabat : Dominus autem qua-
tenus. homo erat, non quatenus Deus, subjectus. [uit
legi : ἅρα καθὸ ἄνθρωπος ἤθελε φαγεῖν τὸ Πά-
σχα" ergo quatenus homo erat, edere coluit Pascha.
Quod quidem argumentum mutuatus est híc auctor
ex dialogo saneti Maximi cum Pyrrho, Ex quo
proinde colligi potest, eum ultro concessuram Ár-
menis fuisse, Dominum azymo pane, non fermen^
tato Rweharistiam confecisse. Sed catholieus Nier-
ses satius de fide quam de ritibus his in colloquiis
agendum pronuntiavit. Ceterum szculo insequenti,
Gregorius Bilensis Catholicus alter Armenorum,
epistola ad Gaytonem (b), qui, dimisso regno, mo-
nasticam vitam elegerat, refert preceptem Niersis
(qui cum Theorianus de paelscenda unione egertt)
quo ferebatur miscendam esse cum vine aquam ὲ
missa, aique eadem lege. servari debere ozymum
propter inveteratam consuetudinem ; uL tamen
neutiquam reprebendereatur, qui-(fermentum adbi-
bereni. Enimvero septeno annis a legaiono Theo-
tiani, hoc est anme 8177, in eonchio Tarsensi,
cajus acta Galanes edidit, eum Gratei art. 6, Ar-
menis propoguisaent (c), ut pane fermentato οἱ vine
eui admista esset aqua, deinceps aptid eos Eucha-
ristia eret, ab illis responeum-est: Circa hune
arliculum Revevontiar vestra: euademuo, wt nimirum
cum apostolica sede Petri, et cum nostra humilitate
eoncordes eficiamimi, alque ita shbmissi legem) cha-
ritatie instaurelis. Sunt onim ili, non secus ac nos,
apostolice knjes. traditionis discipuli, cum. quibus
ei nos asymum. panem in Christi. sacrificio cones-
eramus. (uod si (antem, vobis. humilitatem. conees-
serit. Dous, wi hac in re nobiscum conveniatie, debi-
tum nobés. erit, -ne quid. obstaculi Ecclesie unitati
enonrs aquam sine puro wiitcende ad gloriam

XLHL Dudum ante Theorisnem Tbeophylaetus,
ac postmodom Demetrius Chomatenus, Bulgaro-
Twm archiepiscopi el motrepelitse, ultro fassi sunt

a) Italia sacra, V. V, p. 1192.
5) Galan. De reb. Eccl, Arm., p. 449.

PISSERTATIO VI.

410
arymorum paasum conseerationem tapli non esse
momenti, ut ob eum ritum Ortentalis Ecclesia

, 8bscindi ab Occidentali debuerit. Amborum testi-

monia communia et trita sunt, exstantque in juro
Greco-Romano, ubi legi possunt. Quando vero de
mente Theophylacti cirea azyma Latinorum sermo
incidit, hlc pretermittere non pessum Graeuli
cujusdam librarii fraudem, qui commentariecm
ejus in Evangelium Matthai feede corrupit, ubi de
supremo Christi Paschate agebatur. Hoc deprz-
vatio in editis comparet ad cap. xxvi Matthi., tibi
sie legimus : Πρώτην τῶν ᾿Αζύμων τὴν πρὸ τῶν
᾿Αζύμων φησὶν ἡμέραν. Οἷόν τι λέγω" Τῇ Παρα-
σχευῇ ἑσπέρας ἔμελλον ἐχεῖνοι φαγεῖν τὸ Πάσχα "
xaY αὕτη ἐχαλεῖτο τῶν ᾿Αξύμων. 'O γοῦν Κύριος
πέμπει τοὺς μαθητὰς τῇ πέμπτῃ ἣν ὀνομάζει ὁ e5-
αγγελιστὴς πρώτην τῶν ᾿Αζύμων, ὡς πρὸ τῆς ἑσπέ-
pac οὖσαν καθ᾽ ἣν ἑσπέραν ἤσθιον τὸ Πάσχα " Pri-
mum azymorum vocat eam diem qua antecedit
azyma, Ut si. dicam: Parasceve vespera. comesturi

"erant. Pascha, et ipsa vocabatur. Azymorum. Domi-

nus igitur mittit. discipulos ferla quinta, quam no-
minat evangelista. primam. Azymorum , quia. ante
Parasceven erat, qua Parasceve vespere comedebant
Pascha. Ae $i "Theophylactus. censuerit, non feria
quinta vespera azyma comedi a Judzis coepisse,
sed feria sexta duntaxat quod tamen nequaquam
verum est. Nam In expositione, cap. xxu, secun -
dum Lucam diserte scribit : Ἡμέραν οὖν ᾿Αζύμων
λέγει thy πέμπτην ἧς τῇ ἑσπέρᾳ ἔμελλον θύειν τὸ
Πάσχα. Ὁ τοίνυν Κύριος τῇ πέμπτῃ πρωΐας τυχὸν
ἀποστέλλει τοὺς μαθητὰς Πέτρον xat Ἰωάννην Diem

ἀβέμιν Azgmorum dicit quintam, ad cujus vesperam

Pascha tumolandum erat. Tgitar Dominus. quinta,
mane scilicet, mittit disciptlos Petrum et Joatmew.
Quocírea Arcudtus utriusqué loc! facta. coltatione
cum manuscriptis codictbus deprehend!t Theophy-
lacti commentarium füisse vitiatum. Enimvero in
codicibus Regiis, quorum unus ad auctoris xtatem
quam proxime accedit, eodem mode dtque Arcu-
dius in suo, scriptum reperi, nimirum : Πρώτην
τῶν 'Αζύμων τὴν πρὸ τῶν ᾿Αζύμων φησὶν ἡμέραν.
Οἷόν τι λέγω" Πέμπτῃ ἑσπέρας ἔμελλον ἐχέϊνο ψα-
γεῖνν τὸ Πάσχα, ue" ἣν ἐπιφώσχουσα ἡ Παρασχευὴ,
πρώτη τῶν ᾿Αζύμων ἐκαλεῖτο παρὰ τῷ νόμῳ" οἷα
δὴ τῆς ἑορτῆς ἀρχομένης ἀπὸ τῆς ἑσπέρας, καθ᾽ ἦν
Ἡσθίοντο τὰ ἄξυμα. Ὁ γοῦν Κύριος πέμπει τοὺς
μαθητὰς τῇ πέμπτῃ, ἣν ὀνομάζει ὁ εὐαγγελιστὴς
πρώτην τῶν ᾿Αζύμων, ὡς πρὸ τῆς ἑσπέρας οὔσης,
χαθ᾽ ἣν ἡσθίοντο τὰ ἄζυμα “ Primam Azymoftm
vocat, que diem azymorum precedit. Scilicet quinta
feria mandigatnri. erant. Pascha , postquam. luce-
scisset Parasceve, Prima. Azymorum vocebatar im
lege, quia festum incipiebater a. vespera. iHius qua
vescebantur azymis. Dominus igitur discipulos mittit
quinta feria, quam. cvangelista primam Azymorum

(c) lbid., pag. 538.

P" ^

Digitized by Google
