<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    285 DISSERTATIO II. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    Dioscoritarum, sive Acephalorum ac Severiano-
    rum error in eis contineatur. Quod ut melius
    succedat, paucis exponam quid Eutyches, quid
    Dioscorus, quid alii subinde de Verbi incarnati
    mysterio tenuerint.
    Eutychæis error. — In Actis concilii Constantino-
    politani, Eutyches suam de incarnatione Verbi fidem
    coram antistite suo Flaviano et Patribus qui conve-
    nerant, ex animo, invocata Trinitate, sic professus
    legitur : Confiteor adventum ejus in carne factum esse
    ex carne sanctæ Virginis, atque integre inhumana-
    tum esse pro nostra salute. Confessio hæc, cum re-
    citata esset in conciliabulo Ephesino, Dioscorus
    Alexandrinus respondit : Admittimus hanc fidem.
    Synodus adjecit, hanc esse Patrum fidem. Flaviano
    rursum in concilio suo Eutychem urgenti, uti Chri-
    stum, non solum Patri consubstantialem secundum
    divinitatem, verum etiam Matri ac nobis secundum
    humanitatem fateretur, iterum atque iterum ille
    reposuit sui non esse Dei et Domini cæli et terræ
    naturam edisserere, ἕως σήμερον φυσιολογεῖν ἐμαυτῷ
    οὐκ ἐπιτρέπω · se nunquam dixisse corpus Domini
    et Dei nostri esse consubstantiale nobis. Cæterum se
    confiteri consubstantialem nobis esse sanctam Virgi-
    nem, et quia ex ipsa incarnatus est Deus noster. Ad-
    jecit se non dicere Dei corpus esse corpus hominis,
    bene vero corpus humanum, οὐκ επον σῶμα ἀνθρώ-
    που τὸ τοῦ Θεοῦ σῶμα: Quasi nempe Dominus
    proprie homo non fuerit, cum Deus esset. Tandem
    cum instaretur, ut Christum consubstantialem
    nobis, duasque in eo naturas agnosceret, protesta-
    tus est se unam naturam post unionem et incar-
    nationem confiteri, μίαν φύσιν ὁμολογῶ, quanquam,
    ut ante fassus erat, incarnatam : quæ omnia Dio-
    scorus approbavit in sua synodo.
    Ex hac repetita Eutychis confessione apparet
    eum hactenus quidem ab Apollinarii impietate
    cavisse, quatenus Deum integre factum hominem
    pronuntiavit, neque in ea fuisse opinione, quam
    multi veterum ei, non nisi per consecutionem,
    affinxere, Christi carnem de cœlo lapsam, per Vir-
    ginis uterum tanquam per canalem transivisse.
    Quamobrem potius cum Combefisio dicendum Eu-
    tychen non eo sensu negasse Christum esse con-
    substantialem nobis humanitate, ac duas habuisse
    naturas, quasi caro sive humanitas ex Virgine
    procreata non sit, aut Christo defuerit, vel per
    mutationem [XL] sive conversionem, vel per absorp-
    tionem aut deperditionem ; sed ut natura divina sola
    proprie natura sit et dicatur, Quæ primas in incar-
    natione partes habeat, non humana, quæ secundas
    tantum : illa, inquam, quæ aliam habeat, non quæ
    habeatur, et superioris habentis sit ; tanquam il-
    lius videlicet appendix, eique pene immersa.
    Dioscori. — Dioscorus hanc eamdem doctrinam,
    quam in sua synodo approbaverat, etiam post
    Chalcedonense concilium propugnavit. Cum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,900">
    Gangras relegatus esset, epistolam ad Alexandri-
    nos suos scripsit, ex cujus fragmento quod Nice-
    phorus Constantinopolitanus ad calcem Antirrhetici
    adversus Epiphanidem subjecit, apparet eum
    nullatenus ab Eutychis errore declinasse : Εἰ τὸ
    αἷμα Χριστοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ ἐστιν, inquit, καὶ
    οὐκ ἀνθρώπου, τί διαφέρει τοῦ αἵματος τῶν τράγων
    καὶ τῶν μόσχων, καὶ τῆς σποδοῦ τς δαμάλεως ; καὶ
    τοῦτο γὰρ γῆϊνον καὶ φθαρτόν. Ἀλλὰ μὴ γένοιτο ἑνς
    τῶν κατὰ φύσιν φθαρτῶν λέγειν ἡμς ὁμοούσιον τὸ
    αἷμα Χριστοῦ · Nisi Christi sanguis suapte natura
    Dei ac non hominis sit, quomodo nihil discrepat a
    sanguine hircorum et vitulorum, et a cinere vitulæ ?
    hoc quippe terrenum et corruptibile est. Verum aver-
    tat Deus, ne Christi sanguinem ejusdem essentiæ seu
    naturæ esse dicamus, ac quemlibet alium qui natura
    corruptibilis sit. Existimavit ergo Dioscorus, quem-
    admodum Eutyches, Christi sanguinem ejusque
    adeo carnem, abjecta humilis naturæ nostræ pro-
    prietate, divina evasisse, ut alterius a cæterorum
    hominum sanguine et carne generis et naturæ, et
    veluti sanguis et caro Dei, facta sint, ne hominis
    caro et sanguis esse diceretur.
    Timothei Æluri. — Atqui Timotheus Ælurus ejus
    successor, quamlibet Eutychi, quia Christum con-
    substantialem nobis secundum carnem et humani-
    tatem esse negaverat, anathema dixerit, in eum-
    dem tamen errorem reciderat, cum in lucubra-
    tione, qua Leonis Magni ad Flavianum epistolam
    vellicabat, pronuntiare non · dubitaverit solam
    divinitatem esse Christi naturam, etsi incarnatam :
    φύσις γὰρ τοῦ Χριστοῦ μόνη θεότης, εἰ καὶ σεσάρ-
    κωται. Quibus verbis celebratissimum illud di-
    ctum, quod Cyrillus recto sensu usurpaverat,
    unam Dei Verbi naturam incarnatam, pessime in-
    terpretabatur, ac si per incarnationem humanitas
    tota ad deitatis naturam pertinuisset, in qua com-
    prehenderetur; sed sine ulla, ut interim dictitabat,
    permistione, vel absorptione, vel conversione.
    Hinc subinde contra Leonem Magnum contende-
    bat humanitatem Christi omni actione propria
    caruisse, nec operationes alias nisi divinas per
    eam exsertas esse, atque adeo, quæ humanitatis
    operationes censebantur, πάθη passiones potius, et
    meras executiones, πράξεις, esse nuncupandas.
    Severi Antiocheni. — Ab his nullatenus dissensit
    Severus Antiochenus, tametsi ab Eutychis sensu
    plus aliis recedendo apud Theodorum Raythensem,
    ψευδογληθής, q. d. Falsimerus audiat. Is, cum duas
    naturas perinde abnegaret (a), sed unam compo-
    sitam statueret, servatis utriusque proprietatibus,
    humanitatem transformatam docuit ad deitatis glo-
    riam et operationem, μετεστοιχείωσεν ὁ Λόγος
    ἣν ἠνωσεν ἑαυτῷ κατὰ τὴν ὑπόστασιν ἀνθρωπότητα,
    εἰς τν ἑαυτοῦ δόξαν καὶ ἐνέργειαν, ita ut, sive di-
    vina ageret, puta miracula patrando, sive humana,
    gradiendo, mutando locum (id quod suapte natura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,500,940">
    (a) Sev. epist. ad Œcum. comit. act. x sextæ syn.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>