<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
325    DISSERTATIO III.    326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,870">
quando esse, ac τῶν διακρινόμενων, διακρινόμενον illius, quem a Theodoro lectore ejusdem aevi scriptore, lib. ii citatum reperimus, et cujus historiarum exemplarium aliud legitur adione 5 septimae synodi, col. 270, quo refertur quanto studio Xenaias, sive Philoxenus Hieropolitanus imagines Christi et sanctorum supprimere salegerit. Aliqui ex Leontio Byzantino libro De sectis, passim, ex Timotheo CP. presbytero de recepta haereticorum, et ex Photio, col. 24, διακρινόμενοι (quod sive ae­gregatos, sive haereticantes interpreseris), post seculi quinnii mediam appellati sunt, qui errore non Ne­storiano, sed Eutychiāno seu Dioscoriano, synodum Chalcedonensem proscinderearnt. Quanquam non me latei, eoq qui Nestoriani partes olim receptabantur, et synodi Ephesiæ, sanctique Cyrilli Alexandrini adversarii erant, aliquando διακρινόμενοι, segregatos aut haereticantes fuisse vocitatos propter schisma dissidiumve suum. Verum post concilium Chalcedonense nuncupatio hæc ad vulsae Monophysi­tās aut Dioscoristas intraslla fuit, qui etiam concilii vitae Αναρχισται, fuerunt appellati; uti postes dicemus.

Præter Joannem rhetorem, vel τὸν διακρινό­μενον, hæsitavisse, Joannes alter Antiochenus sanctus consuleuit ab orbe condito ad suam usque aetatem, hoc est sexti sæculi finem, quorom fra. amena nomina Valensius edidit. Hujus, ut et Agathiae rhetores, Evagrii cognatus [LIII] ipsius meminiat, cap. ubi. libri v; addit vero utriusque historias, cum suam scriberet, in lucem nondum editae fuisse : hoc proinde citare ullam potui. Quanto minus vero Liberatus, Latinus scriptor, et Evagrii multis annis antiquior! Quanto minus rursus Theodorus lector, qui tamen cum sub Justinio Senioris historiam deseruit, Joannem τὸν διαχρυ­μένου, consilii modo civitati! Quamobrem Joannes rhetor omnino diversus est a Joanne Antiocheno, homine catholico, et Evagrii cognato. Insuper in Anglia Graece ac Latine excuderunt Chronico illud, cujus occasione hæc de Joanne lasisante disserui; Joannis nimirum Antiocheni, cui Malale Syrum nomen fuit, quod in rhetoricam sane translateris : sed de cujus ætate vix certi aliquid statuiuinur : attamen diversum eam a rhetore, qui διακρινόμενος fuisse ipsa utriusque operum ratio evincit. Malale siquidem Chronicon incipiebat, ab ipso autem initio mundi usque ad finem vitæ Justiniani Senioris protendebatur. Sed et insuper magna parte mera farrago est, ex variis assumtinis hinc inde nullo judicio collectis constans.

Joannes Ægeates contra synodum Chalcedonen­sem scripsit. — Cod. 52, Photius, postquam dixit de libro Joannis Philoponi Trishebæ adversus quoa­rum, sive Chalcedonenseum synodum, pauca subjungit de alio contra idem concilium, quem eodem in volumine repererat, aiique eum esse Joannis alterius de secta Nestoriani, τῷ θυγατρῶμα Νεστο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,870">
ριωνα, hic est Joannes Ægeates, ὅς; istos ὅ Ἀγεάτης. In dubium plane non ausim revocare, quia Joannes ille Ægeates libellum evulgari ad­versus synodum Chalcedonensem; quando Leontius, lib. ix De sectis, testatur illum ei detraxisse, eum tota Cyrilliana essent, et a Cyrilli sententia et placitis staret ὅτι αὑτὸν συνέδρος Κυριλλιανῆς τοῖς, καὶ τὰ κείμενα φρονεί. Sed et episcopi Syriæ in libello ad Justinum Augustum, Joannem blasphe­mias in istam synodum evomuisse perinde nar­rant. Tandem Facundus Hermianensis lib. v. cap. 4, quaedam recitat ex opere quod Joannes Ægeates adversus sanctum hoc concilium edide­rat. Ex cod. vero 229, apud Photium colligitur, tempore sancti Ephraemi Antiocheni, hoc est post initium seculi sexti, Cilices alios eamdem synodum scriptis impugnasse, quorum præcipui erant, ut videtur, Domnus et Joannes monachi, ad quos sanctissimus patriarchæ pro hujus concilii defensione scripsit, ostendens illud, definiendo se­cundum Cyrilli dogma hypostasim et personam unam Dei Verbi incarnatam, duas ex consequenti profteri naturas, ex quibus unus Christus consti­tutus sit ἀπερτελεσθη (non condita, ut non casti­gate satis vertit Scholtus); sed prudentiores alii, seu astutiores, satis duxerunt Chalcedonensem synodum simulare saltern admittere, velut Theo­dori sui Mopsuesteni doctrinis satis conformem, ut eo nomine Nestorianum virus simplicioribus insinuarent. Hoc testatur e multis Leontius Byzan­tinus initio præfationis libri contra Nestorianos impietatem, quæ quidem nedum Latine prodiit, sed Græce reperitur in Regio cod. 2505 : Ὅσοις ὁ λόγος ἀναφοράς ἔχει, ἱναί, χατὰ τῶν ὑποκρινομένων τὴν μεγάλην καὶ σκοτεινὴν σύνοδον, τὴν ἑν Χαλ­κηδόνα, καὶ τὰ Νεστορίων περισσοκράτην. Hic liber ad eos spectat qui magnam et universalem syno­dum Chalcedone celebratam se recipere fingunt, simulque Nestoriani errores tuentur. Hujus consilii fuerat Basilius Cilix presbyter Antiochenus, sub Flaviano II, quem ex Suida Irenopolis episcopum fuisse deducunt. De eo siquidem Photius ait, cod. 187 : Etsi vero Nestoriana labe infectus est, Nestorium tamen sibi nequequam vindicat, sed Dio­dorum et Theodorum Patres laudat. Addit eum haud alia de causa Joannem Scythopolitanum im­pugnasse, nisi quia hic atrocium capitula Cyrilli defenderat, et maxime 12, quo Deus passus subi­introductur. Ex quo factum est ut Joannes Scy­thopolita in adnotationibus, seu Scholiis ad cap. 7 lib. Dionysii De ecclesi Mex., Nestorianos nuncu­ parit etiam Basilianos, Basileavoroi, ὅτοι Νεστο­ριάνοι. Hunc postmodum Acecemarum coenobii monachi emuli sui sunt; qui, cum indulgen ferreint Scythis (alii ascete erant) ad eliminandas Nesto­riani errores reliquias prædicare unum de Trini­tate passum carne, et crucifixam, juxta ac Cyrilli Alexandrini jam olim definierat, quoadum eous Roman miscrani, qui propositionem hanc a pop-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura mista (latino com inserções em grego). Algumas palavras e fragmentos foram marcados com [ilegivel] quando a leitura era incerta; onde uma palavra inteira era ilegível, foram evitadas inserções arbitrárias. BBOXs estimadas visualmente; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme orientação. Não foram identificadas notas marginais A/B/C/D na margem central.</notas>
</pagina>