<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,55,875,82">305                                             DISSERTATIO II.                                             306</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="53,91,455,2490">κατὰ τὴν μορφὴν ὁ τῇ φύσει Θεός· Specie servus,
qui natura Deus. Adversarios accusat, veluti sæpe
Catholicos Apollinarius, invectæ pro Trinitate
quaternitatis. Apollinarii more dicit : Agnosco ip-
sum Θεὸν ἀληθῶς ἐξ οὐρανοῦ ἀπαθῆ, revera Deum
e cælo impassibilem : agnosco ipsum ex semine Da-
vid κατὰ σάρκα ἐκ γῆς παθητὸν, secundum carnem
de terra passibilem : tum subjungit : Οὐ ζητῶ, πῶς
παθητὸς καὶ ἀπαθής; ὁ αὐτός, non disquiro quinam
ipse idem tum passibilis, tum impassibilis sit : πῶς
Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, qui Deus et homo : ne illud,
quomodo, curiosius rimando, boni quod nobis pro-
positum est, jacturam faciam. Qui sane communis
et consuetus hæreticorum prætextus fuit, nec ho-
mini naturas duas sincere profitenti negotium adeo
facessiverit. Verum jam ante dixerat, Judaicam
perfidiam esse, asserere Christum, ὡς ἕνα τῶν καθ'
ἡμᾶς παθητὸν, velut unum aliquem ex nostris pas-
sibilem esse, carnem, seu corpus assumptum a
Verbo passim docet, uti vulgo Apollinaristæ, hu-
manam animam, ψυχὴν ἀνθρωπίνην semel, velut
apud Nyssenum Apollinarius : nusquam ψυχὴν λογι-
κὴν καὶ νοερὰν, animam ratione et intelligentia præ-
ditam, quod Catholicorum contra Apollinaristarum
artes tessera fuit. Censet Redemptorem Adami
esse non accepisse οὐ τοῦ Ἀδὰμ τὸ εἶναι λαβών,
sed figuram ex Adam, ἐκ τοῦ Ἀδὰμ. Quidnam porro
est illud esse Adami, nisi essentia et natura Ada-
mi, quam Dominus reapse integram habuit? Deni-
que hæresim suam haud obscure his verbis indicat,
corpus divinam hypostasim non complevit ; ἀλλ' ὁ
ἀληθῶς τέλειος τὸ ἀτελὲς ἐτελείωσεν, sed qui vere
perfectus est, id quod imperfectum erat, absolvit.
Nam hi sectarii, ut sæpe jam dictum est, humani-
tatem Christi nobiliori parte, mente nimirum, mu-
tilam esse volebant, ac si vices ejus deitas absol-
veret. Hujus profecto orationis parens seu Apollina-
rius ipse, seu quivis alius ex illius asseclis fuerit,
hoc sibi videtur proposuisse, ut Athanasium, omisso
ejus nomine, refelleret, qui in libris contra hunc
hæreticum, cum φύσιν, ὑπόστασιν et πρόσωπον,
pro eodem acciperet, πρόσωπα δύο, personas duas,
κατὰ φύσιν, et καθ' ὑπόστασιν, hoc est, ut ipse et
Cyrillus aiunt, unione proprie dicta et reali indi-
vulsæ conjunctas esse, ἀδιαίρετα, docuit. Alioqui
hoc opusculum scriptum esse affirmavero adversus
Diodorum Tarsensem qui Apollinarium impugnando
in errorem oppositum impegit, ut veluti naturas
duas, ita et personas sive hypostases duas Christo
tribueret; unde sequebatur unum non esse Christum.
Supererant hodie fragmenta aliquot operum aliorum
Apollinarii contra hunc Diodorum, a quo Nestoria-
nam hæresim fuisse præformatam omnes norunt.

XX. De oratione altera de Incarnatione Verbi Dei
contra Paulum Samosatenum. — Ejusdem sectæ a
fortiori scriptoris erit oratiuncula altera de incar-
natione Verbi Dei, contra Paulum Samosatenum,
quæ perinde inter dubia [XLVI] Athanasii opera
censita est. Nihil quippe auctor agnoscit in Christo</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="479,91,878,2490">præter unionem Verbi cum carne, ut sicut homo
una persona est, et ζῶον ἐξ ἀπὸ τε Πνεύματος καὶ
σαρκὸς, animal unum ex spiritu et carne, ita
Verbum et caro una persona sunt, et animal unum,
quemadmodum Apollinarius apud Nyssenum lo-
quitur, ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου ἓν ἐστι πρόσωπον, καὶ ἓν
ζῶον μετ' αὐτοῦ. Veretur dicere Dominum virtu-
tum ejusmodi hominem factum esse, qui eamdem ac
nos naturam habeat Φοβούμενοι λέγειν ἄνθρωπον τὴν
αὐτὴν ἡμῖν ἔχοντα φύσιν. Confer velim, Lector, hoc
dictum, τῷ πνεύματι Θεὸν, καὶ ἄνθρωπον τῇ σαρκὶ
τὸν Κύριον εἶναι πεπιστεύκαμεν. Dominum spiritu
Deum, et carne hominem esse credimus, cum aliis
illis quæ ex libello fidei ad Jovianum imperatorem
retulimus, Confitemur eumdem esse Dei Filium, et
Deum secundum Spiritum, et Filium hominis secun-
dum carnem : quorum similia quoque multa reci-
tant Nyssenus et Leontius ; ut nempe ex Apollina-
rii sententia Christus homo mere spiritualis dictus
sit, qui exploso spiritu humano, seu mente, alium
a divino spiritum non haberet, pravis affectionibus
et peccato obnoxius esset : profecto fatebere, eum-
dem, aut saltem opinionis ejusdem, harum lucu-
brationum auctorem fuisse. Sed et in oratione de
incarnatione subjungitur : Etsi ganniunt increduli
generationem ex muliere, carnis esse, non deitatis
τῆς σαρκὸς ταύτην, καὶ οὐ θεότητος : quo nihil ex-
pressius sit ad Apollinarii errorem significandum
qui deitatem ex Maria natam passamque per car-
nem affirmabat, propter unitatem naturæ, quæ
divina solummodo esset. Ambas istas orationes, de
quibus dicere institui, quæque Athanasii Magni
nomine inscriptæ prodierunt, Apollinarii ipsius
esse pene asseveravero propter stylum comtiorem,
et elegantiorum, quem critici doctiores in iis obser-
vaverunt. Fuit enim Apollinarius sophistarum sui
temporis disertissimus et castigatissimus.

XXI. Cur præfixum his libris Athanasii nomen
fuerit. — Apollinaristæ igitur, cum venerandum
ingentisque apud rectæ fidei alumnos momenti
Athanasii nomen esse intelligerent, molesteque
ferrent errores suos a tanto viro, tamque de Ec-
clesia catholica bene merito, variis editis oratio-
nibus exagitatos proscriptosque esse, haud alio
modo, quantum conjiciendum datur, auctoritatem
hanc aut elevari, aut evitari posse existimarunt,
nisi libros alios suis erroribus infartos, præfixo
illis ejusdem doctoris nomine, in vulgus spargen-
do, quo simplicibus saltem persuaderent Atha-
nasium, re diligentius inspecta et examinata, procul
non abfuisse ab illa sententia, quam prius expu-
gnaverat : quin potius eam tandem ceu veritati
consonam amplexum esse et defendisse. Nam ex
multoties laudatis fragmentis Apollinarii et Apolli-
naristarum quæ apud Leontium leguntur, apparet
eos magnis laudibus, si non sincere, at saltem
voce tenus, eximium illum fidei propugnatorem
onerasse. Polemius vero, seu Polemon, magistro
defuncto, Athanasium, qui diu ante, ut liquet,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="596,943,806,978">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Folha impressa em duas colunas; numeração de página 305–306. Não há letras marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>