385
et notis. Quam fallaciam ejusmodi fuisse Gemara
Hierosolymitana margat : Tradunt magistri. mostri
conatos es5€. Boethuseos in. errorem. inducere. sa-
pientes (synedrii) et conduxzisse quadringentia au-
aes unum de nostris, εἰ alterum de suis, ut' falso
testarentur de novilunio. Cur autem fraudem-hanc
isti moliti essept, causam istam afferuni Glossa-
tores : Urm meo ai ru « 5o Dv yowo
ΤΩΣ ΤΟΣ UD DONO MU [uso ΠΡΟ ΣΠῚ vnl
T*Ma my r2 Tm C90 Ten VM UD
"ARUCO ΠΝ Ὁ reum Ut, cum incideret. iriceai-
mus dies Adar in Sabbatum, nec appareret. novilu-
uium in lempore suo, ambierint Boethusari ut primus
dies, Pascha incidéret. in Sabbatum, quo oblatio
masipul feret, prima die iebdomadis: vocem Sab-
beii, qua hekbetur, Levit. xy, 11 et 15, accipien-
tes pro Sabbato proprie dicio, ut cap. Genesis (non
pro die festivo et. feriatico) et [XXIX] Pentecostes
in prima hebdomadis die. Atqui hoo ipsum est,
quod Epiphanius agno Domimice passienis acci-
disse refert, u& nempo alio die Christus cum Jn-
dxorum plurimis Pascha comederit; alii vero
Sabbato duntaxat ineunte, ut ita feria prima pro-
xime poet Sabbatum sequente manipulus oblatus
sit, et eo anne festum Pentecostes in similem
feriam, seu Dominicam, inciderit. Perro Baetbu-
$2608 in eanwem sectam cum Sadduczis eoaluisse
affirmant Judaei omnes. Quidsi ii eint qui Masbe-
Wi corrupta voce vecantur apud Eusebium ex
liegesippo, quosque Sadduczorum fuisse socios
discimus ex Const. apost. lib. vi, c. 6, quippe qui
inmortalitatem animarum et Provideatiam ubae-
garent. Quz cum ita sint, nulla brevi supererit
difficultas ad conciliandum Joannem cum Matübiee,
Marco et Luca.

XX. Quamdo Joannes scripsit, cap. χεσ, 48,
illos qui Jesum adduxereat ad Pilatum, non isgres-
$05 es4€ in praetorium, μὲ non. contaminarentur, sed
ut mauducarent pascha; Pontifices senaloresque
Judzorem signiücavit, Hi porro magna parte
Sadduczi ersnt, quemadmodum sanctus Lucas
diserte testatur, Act. v, 17, bis verbie : Ezsurgens
aulem princeps sacerdotum, et ounes qui cwm ilio
erant ( quo est haresis. Sadducmorum ) repleti sunt
zelo. EA certe princeps iste sacerdotum Annas erat
( ut colligere licet ex cap. 1v, 6), aut saltem ge-
mer ipsius Caiphas. Annam porro Sadducsmum
fuisse compertum babeo ex Josephe, lib. xx Antiq.
cap. 8, ubi narrat. Ananum juniorem magni hujus
Anani sive Ánnae fülium, qui Jacobum Jesu Christi
Íratrem neci tradidit, secta fuisse Sadducaum,
αἴρεσιν δὲ μετήει τὴν Σαδδονχαίων. Id quod etiam
Observari potest in bis quz ab lioc eodem Anane
jeniore adversus Pawlum gesta esse referuntur,
Ad. rum et xiv. Josephus quoque non umo ia
loco seribit. Sadduceos fuisse quotquot generis
claritate inler Judas procellebant. Thalmudiste
tradunt circa hzc ipsa tempora contigisse, ut filia
sacerdolis qua? scortata fuerat, synedrii sententia

: DISSERTATIO VI.

- 386
combureretur, fasciculis sureulorum circum appo-
$itis contra sancitam a majoribus legem, secundum
quam vivicemburium haud aliter febat, quam in-
jecto ei eliquato in os damnati filo plambi candentis :
cujus severi judicii hanc fuisse causam ferunt, quod
£a:late synedrium rudeet imperitum statutorum
pristinorumque morum esset : id est, uti rabbi Jo-
seph interpretatur , m D'pvy ὙΦ p Ya Sed-
dacris totum. constabat, Enimvero Josephus loco
modo anie citato hanc fuisee refert indolem istius
SsecL, ut prie ceteris Jedsis crudeles essent οἵπερ
εἰσὶ περὶ τὰς χρίσεις ὠμοὶ παρὰ πάντας τοὺς "Iou-
δαίους, Cum igitur pontifices οἱ primores Judaicie
gentis Sadducezi essent, idcirco pascha, quod alii
vespere precedenti comederaut, ad diem ingequen-
tem dietulerupt, quze, tum Sabbati, tum. decime
quinie diei mensis initium ipsis foret, mensem
suspicatis a phasi seu visione lunsm.

XXI. Nec est quod quisquam, recentiorem aucto
rem evangelicz historiz peritissimum secutus, in-
ficietur, pontifices ipsos ad Pilatum cum ministris
$uis et cohorte Romana Jesum vinctum adduxisse.
Nam Mattbzus, cap. xxvn, 4, scripsit : Mane au-
lem. (acto, consilium. inserunt Principes sacerdotum,
ol ἀρχιερεῖς, et. seniores populi adversus Jesum, ut
eum morti traderent, εἰ vinctum tradiderunt Pontio Pi-
iato praesidi. Sic Marcus, c. xv, 4 : δι coxfestim mane
consilium [acientes summi sacerdotes cum senioribus et
scribis et uniwereo. concilio, vincienies Jaeum, duxerunt
et tradidàrunt Pilaio. Matiboens ilem, 14 Jesum ste-
Liese ante przesidem ait, nihilque respondissecum ac-
cusaretur a principébes sacerdotum ei senioribus. Mat-
Cu, cap. xv, 9 : Et accusabant eum summi sacerdo-
tes in multis, Mattikeus rursqm, cop. xxvi $0:
Principes sacerdotum et seniores pervwserumnt pope-
lis, ut peterenà Barabbam. Marcus, cap. xv, it:
Poniifces autem coscitaverunt. (uróbam, ut. mogis
Barabbam dimitteret eis. Domino pendente in erue,
iMic aderant principes eacerdo/wm cam senioribus
conviciantes ei ( Mattb. xxvir, 41). Consimili medo
Lucas cap, xxi, 4 detoto synedrio cui penüifex
praefuerat, ait: Et surgens. omnis multitudo eorum
duszerunt illum ad Pilati, Quando míssus est
Christos 3d Herodem , ἢ 10 : Stabanl principes
sacerdotum et scribae constanter accusantes eum, Re-
deunt et ipsiad Pjlatum : Nam (y 45) Pilatms, convo-
catus principibus cacordotum ot-plebe, dixit ad WHlos :
Obtulistis mihi hominem, οἷς, Sed neque Joannes
illud tacuit, cap. xix, 6, quando Dominus addu-
ctus a Pilato. exivit foras cum corona spinea et
purpureo vestimento, cum vidissent. eum penifices
et ministri (synedrii) clamabant. dicentes : Cruci-
fige eum. Y 45: Neganti Pilato se regem ipsorum
crucifixurum, reeponderunt pontifices : Non habemus
vogem nisi Cosarem. y 12, obsistunt pontifices
Jadeorgm, ne Pilatus in titulo crucis scribat,
Re» Saeorum. Ad. pretorium igitur. pontifices
perrexeradit, judicio Christum persecuturi.

XXII. Ad eumdem modum occurri posset alteri

΄

Digitized by Google
