351
magis. — Ex bis liquet doctissimum virum in op-
positam Allatian sententiam propensum fuisse.
Verum non uni. Allatio iambi qui istac in oratione

leguntur ἃ Damascenicis discrepare visi sunt. .

Jacobus Pontanus Soc. Jesu in suo codice Graeco
Dioptrz Philippi solitarii scholium se reperisse ait
ad cap. 42, lib. u, quo sermo iste Joanni nostro
abjudicatur. Sermonem hunc mon exse. Damasceni,
inquit, propter caracterem iamborum : hoc est quia
iambis. scriptus est , affírmat in. margine. scholium,
quanquam in illis iambis non dimensionis syllaba-
rum sed pedum ralio habita est. poiius. Est autem
sermo, seu oratio pro defunctis cum hac inscriptione ;
« Quod ii qui cum fide ex hac vita decesserunt, vivo-
rum missis et. beneficiis juvantur. » Atqui tale fuit
eritici Greci hoc de sermone judicium. Scrupulus
insuper alter hzeret. animo, qui tandem fleri po-
tuerit, ut Joannes Damascenus medio seculo octavo
fabulam de Trajano Gregorii Magni precibus ab
inferis liberato, velut in Oriente et Occidente cele-
brem laudarit, quam nono tantum szculo Joannes
diaconus ejusdem sanctissimi pontificis Vite scri-
ptor, non ex scriniis Romanis, aliisve quz Romae
superfuerint monumentis, ve] saltem ex Romano-
rum traditione, sed ab Anglis solis se testatur ac-
cepisse (a). Allatius in diatriba De scriptis Joan-
nis Damasceni, insinuat, historiolas de Trajano et
Falconilla theologicum axioma istud illius (5) ever-
tere, ὅτι ὅπερ ἐστὶ τοῖς ἀνθρώποις ὁ θάνατος, τοῦτο
«τοῖς ἀγγέλοις ἡ ἔχπτωσις. Μετὰ γὰρ τὴν ἔχπτωσιν
οὖχ ἔστιν αὐτοῖς μετάνοια, ὥσπερ οὐδὲ μετὰ τὸν θά-
νατον, quoniam quod hominibus mors, hoc angelis
est lapsus. Post lapsum enim non est illis penitentie
locus, sti. neque. post mortem. hominibus, ld quod
quidem olim Noster perinde statuerat in Dialogo
contra Manichzos, ex quo verba hac aliis libet
adjicere : Μετὰ θάνατον οὐκέτι τροπὴ, οὐχέτι μετά-
vows * Post morlem nec conversionis, nec penitentie
locus est : won quod. Deus penitentiam non. recipiat
(neque enim negare seipsum potest. : neque misera-
tionem. suam deponit), ἀλλ᾽ ἡ ψυχὴ οὐκέτι τρέπε-
ται" Sed anima non. mulatur. amplius, Sicut enim
damones post lapsum non resipiscunt, neque etiam
angeli nunc peccant, sed utrique hoc habent , ut
mwlari non possint, οὕτω καὶ οἱ ἄνθρωποι μετὰ
θάνατον τὸ ἄτρεπτον ἔχουσι, sic homines post. mor-
tem habent, ut immutabiles sint. Quomodo hzc cum
placitis auctoris homiliz De de[unctis cohzreant,
non capio : nisi forsan ad absolutam Dei potentiam
confugiatur. His addo quzcunque alia Cl. Aliatius,
sagacissimo prorsus criterio, ἃ Damascen! stylo,
dictione , methodo, et ingenio in ea discrepare
observavit, ut parentis alterius fetus injuria nulla
censeatur. Quod quidem a Combefisio olim appro-

** Hebr, x1, 6.

(a) Vide przfationnm num. xx.
(Ὁ) Lib. n De fide, c. 1,

DISSERTATIONES DAMASCENICE.

352

batum observavi in preemonitionibus ad eam ora-
tionem. Ceterum hic auctor, quicunque tandem
Sit, ab erroris suspicione liberari possit, propter
illa quxe sanctus "Thomas (c) pro ejus defensione
scripsit, cui astipulati sunt alii theologi presertim
qui beatz Brigitte revelationes Basileensi synodo
precipiente examinarunt; in quibus nempe Trajani
2b inferis exemptio perinde affirmatur.

IV. De quibusdam auctoris. epistole placitis. Va-
bulis de Trajani et Falconillz liberatione, auctor
in iambis subjungit complures non ex flebrzis
modo, verum et ex gentibus a Christo, quando de-
scendit ad inferns, liberatos esse, qui ei illic prze-
dicanti crediderunt, AL non ἀποφαντιχῶς asserendo,
bxc se scribere ait, sed συλλογιστικῶς, διὰ τὸ φιλ-
ἀδελφον, ex mera conjectatione et charitatis. affectw,
nec non propter Patrum quorumdam piorumque
virorum opinationem. Sed quosnam, velim, a Chri-
sto ereptos ab inferis auctor arbitratur ? Non eos
procul dubio, qui idololatria aliorumve scelerum
conscii ex hac vita migraverant, quos tanto bene-
ficio affectos verbis expressis negat ; sed illos qui,
elsi perfectam, sive , ut. dicitur , explicitam fidem,
nemine ipsos docente, non habuerunt, unius tamen
Dei sincero cultu et vite. munditia, non sine sin-
gulari ipsius munere et. gratia, przcelluere. Quo-
rum nonnulli, inquit, Trinitatis mysterium quadan-
tenus agnoverunt, incarnationem alii et Christi
gesta praenunüarunt, Sibyllas nimirum innuit,
Trismegistum, Hydaspem , et alios, quorum nomi-
nibus opera varia a Gnosticis et Montanistis in-
signita sunt, quz Patrum aliqui bona flde ceu
genuina szpe laudaverunt. Hos omnes ejusmodi
fuisse fidei dono instructos censet, quod Aposto-
lus paucis hisce verbis explicat : Accedentem. ad
Deum oportet. credere quia est, εἰ inquirentibus se
remunerator est ". Atque tales viros inter gentiles
aliquando exstitisse nequaquam negavero. Neque
enim abbreviata est manus [LXV] Domini, ut ubi-
que terrarum selectos quosdam non servaverit ;
cujus generis fuere Job, ejusque amici, Naaman
Syrus et. alii. Hoc profeeto sanctus Thomas (4)
disertis verbis ultro concedit. Absit tamen, ut hac
gratia fuisse dignatos asseram, Socratem, Plato-
nem, et alios philosophos, quos Justinus martyr,
in Apologia prima , ceu verz religionis cultores
celebrat. Horuin siquidem mores cum recta quam
de Deo acceperant doctrina non congruisse, quin
perditissimos fuisse, narrat Apostolus cap. 1 Epi-
stole ad Romanos, ipsosque adeo in reprobum
sensum traditos. Dixi in adnotationibus ad cap. 29
libri De fide orthodoxa, quid Graci Patres sense-
rint de Christi descensu ad inferos, ejusque islis
inlocis predicatione, et. de iis qui ab ipso inde

(e) Suppl. q. 15, a. 5 ad. 5.
(d) 2-2, 2. q., ἃ. 7 ad 5.

Digitized by Google
