<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    357 DISSERTATIO V. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,860">
    eorum remuneratus est : atque hoc pacto sacrifi-
    cium in eorum etiam utilitatem cedere, καὶ οὕτω
    τρόπον τινὰ καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἡ θυσία γίνεται, καὶ
    πρὸς αὐτοὺς διαβαίνει. Pro aliis vero ut vel remis-
    sionem plenam, vel qualecunque tandem levamen
    impetremus.
    VIII. Deinde momenta solvit, quibus nostrates
    theologi purgatorium ignem astruebant. Ex libro II
    Machabæorum, cap. XII, hoc duntaxat colligi do-
    cet, sacrificia, preces, bonaque opera defunctis
    prodesse. Hoc rursum Christi oraculo : Qui autem
    dixerit blasphemiam contra Spiritum sanctum, non
    remittetur ei, neque in hoc sæculo, neque in alio 24,
    id solummodo innui, post mortem peccata quædam
    dimitti, non ejusmodi purgationis quæ per ignem
    fiat, relaxationem. Τί γὰρ κοινὸν ἀφέσει τε καὶ
    καθάρσει διὰ πυρὸς καὶ κολάσεως : Ecquid enim
    commune est indulgentiæ, et expurgationi per ignem
    et supplicium. Tum objicit sibi istæc [LXVII] Apo-
    stoli verba : Si quis autem superædificat super fun-
    damentum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos
    ligna, fœnum, stipulam : uniuscujusque opus mani-
    festum erit. Dies enim Domini declarabit, quia in
    igne revelabitur : et uniuscujusque opus quale sit,
    ignis probabit. Si cujus opus manserit, quod super-
    ædificavit, mercedem accipiet. Si cujus opus arserit,
    detrimentum patietur. Ipse autem salvus erit ; sic
    tamen quasi per ignem 25. Ex his ultimis verbis Au-
    gustinus (a) collegerat, nonnullos fideles per ignem
    quemdam purgatorium, quanto magis minusve bona
    perennia dilexerunt, tanto citius tardiusve salvari.
    Et rursum Gregorius propter eadem Apostoli ver-
    ba idem approbaverat. Verum Ephesius cum suis
    Græcis Chrysostomi potius expositionem amplec-
    titur ; ut ignis ille, de quo Paulus loquitur, pro-
    bandi, non purgandi vim habeat, δοκιμαστικὸν, ἀλλ'
    οὐ καθαρτικὸν. Per hunc siquidem opera bona
    esse transitura, quæ purgatione non indigent.
    Diem quippe, quæ in igne revelabitur, supremam
    illam fore, post quam purgatorium ignem astrue-
    re absurdum esset. Quapropter ignem alium non
    annuerit Apostolus ab igne extremæ conflagra-
    tionis, de quo alibi dicitur : Ignis in conspectu
    ejus exardescet 26, etc. Ignis ante ipsum præce-
    det 27. Qui quidem ignis sanctos reddet splendidiores :
    sic vero peccatores incendet, voluntatemque et
    actionem omnem eorum malam ad nihilum redi-
    get, ut ipsi nihilominus salvi mansuri sint : hoc
    est, eos incorruptos et integros servabit, ne cum
    sua malitia quæ stipula, fœnum, lignumque nun-
    cupatur, simul dispereant. Istæc, inquit, tradit
    Chrysostomus, qui Pauli os, στόμα, exstitit, quem-
    admodum Paulus στόμα Χριστοῦ, os Christi. Hunc
    profecto sensum omnes propemodum amplexi
    sunt, quotquot Chrysostomo posteriores fuerint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,70,920,860">
    Græciæ tractatores, quo magis ab Origeniano de
    instauratione universi per ignem errore recede-
    rent. Quinimo expositionem eamdem ante Chry-
    sostomum Theologus oratione 43, insinuaverat,
    ubi Novatianos perstringendo dixit : Forsitan
    illic igne baptizabuntur, extremo scilicet illo, ac
    longe molestiore ac diuturniore baptismo, ὁ ἐσθίει
    τὸν χόρτον τὴν ὕλην, καὶ δαπανᾷ πάσης κακίας
    κουφότητα, quod subjectam materiam ceu fœnum
    comburet, et universæ malitiæ levitatem : quam
    utique stipulæ nomine significaverat Apostolus.
    Quocirca ad Chrysostomi sensum esse revocandas
    ait Marcus Ambrosii, Augustini, Gregorii Magni,
    aliorumque Latinorum auctoritates. Sed clariora
    sunt Gregorii verba, quam ut ejusmodi interpre-
    tationem patiantur.
    IX. Quia vero defuncti fideles qui culpis qui-
    busdam obnoxii adhuc erant, mediis in ignibus
    visi esse referuntur, hæc figurato sensu, non
    proprio, accipienda censet. Tandem expostulat
    de theologis Latinis, quod Gregorii Nysseni famæ
    parum consuluerint, ejus locum quemdam alle-
    gando, quo non suum, sed Origenis potius pur-
    gatorium ignem inducerent, hoc est integram uni-
    versi expurgationem et instaurationem ; ita ut
    dæmones et impii meliores demum fiant, evadant-
    que compotes salutis. Addit Maximum et alios
    Ecclesiæ Orientalis doctores, ut sanctissimum præ-
    sulem excusarent, obtendisse, vel his in locis ejus
    opera corrupta ab hæreticis fuisse, vel eum, homo
    cum esset, in hunc errorem prius impegiise, quam
    Ecclesia de eo capite judicium ferret : quod qui-
    dem Patribus aliis, puta Irenæo, et Dionysio Ale-
    xandrino accidisset. Hæc Marcus Ephesius metro-
    polita in utraque ad synodum oratione, cum sese
    nondum perpetuo dissidio ab Ecclesia Romana et
    catholica relegare proposuisset.
    X. Ex his multa colligo ; quorum primum est,
    cum Latinis Græcos convenire in statuendo quo-
    dam purgandis post mortem animis loco. Utrique
    inferna loca vel etiam terræ vicina, decernunt. Nam
    licet Græci solum infernum dicant, attamen in eo
    alios atque alios esse recessus pro singulorum me-
    ritis agnoscunt. Sic namque Gabriel Philadelphien-
    sis, apud Allatium, lib. De consensione utriusque
    Ecclesiæ in dogmate de purgatorio, in opere de
    eodem argumento loquitur ( pag. 216. ) : Ex ante
    dictis itaque apparet, inquit, unum esse locum in
    quo animæ cruciantur, et non multos : Πλὴν ὁ τό-
    πος οὗτος ἔχει πολλὰς καὶ διαφόρους μονάς, καὶ
    πολλὰ εἴδη τιμωριῶν. Attamen locus hic multas
    habet, variasque mansiones, et multa tormento-
    rum genera, quæ diversitati peccatorum respondeant.
    In hæc tormentorum genera injiciuntur animæ,
    tum impiorum, tum hæreticorum, quemadmodum et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="70,870,680,910">
    24 Matth. XII, 31. 25 I Cor. III, 12-15. 26 Psal. XLIX, 5. 27 Psal. XCVI, 3.
    (a) Euchir. c. 69.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>