415

DISSERTATIONES DAMASCENICE.

316

—— ——————————————————————————— OE

DISSERTATIO TERTIA.

De epistola ad Cesarium monachum, que S. Joannis Chrysostomi nomine insignita est,
deque libris quibusdam aliis qui a Joanne Damasceno laudati primum
reperiuntur. :

ta fine dissertationis sancti Joannis Damasceni
contra Jacobitas subnectuntur complures auctori-
tates Patruin, qui duas in Christo naturas aguove-
runt professique sunt, harumque postrema lauda-
tur epistola ad Czesarium monachum cum hsc in-
scriptione, τοῦ αὐτοῦ (Χρυσοστόμου) ix τῆς πρὸς
Καισάριον τὸν μονάζοντα ἐπιστολῇς, Ejusdem (Joan-
uis Chrysostomi) ex epistola αὐ Cesarium mona-
chum. Hane subinde laudarunt Nicephorus Con-
stantinepolitanus in Antirrheticis contra Iconoma-
chos, aliique, qui de duabus Domini naturis dispa-
-arunt. Vetustissimam epistole istius translatio-
nem Latinam, quam Petrus martyr olim adversus
transsubstantiationis fidem objecerat, cum vir ela-
rissimus Emericus Bigotius in bibliotheca Floren-
tiua Sancti Laurentii reperisset, edidissetque δὰ
calcem Vite sancti Joannis Chrysostomi a Palladio
scripts, multiplici subinde preio Protestantes in
Auglia et Batavia excuderunt. Mox vir pereruditus
Joannes Harduinus collegii Parisiensis Soc. Jesu
bibliotbecz prafectus editionem alteram locuple-
Gorem adornavit, sagaciseimis observationibus iliu-
siratam,quibus obtrectantium ora obstrueret, Dum
vero fragmentum quod Damascenus meus citavit,
atlente legerem, singulasque voces pensarem, ia
animum subiit epistolam — magno Chrysostomo
aseriptam fuisse, esseque scriptoris aliquantum
saltem recentioris fetum, quamlibet ἃ sancto do-
ctore scripta feratur in titulo, Tempore secuudi
exsilii sui, μετὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ ἐξορίαν. Quo-
cirea opere prelium me facturum existimavi, si
momenta bic afferam, quibus -adducor ad episto-
lam hanc magno Chrysostomo abjudicandam.

Omitto neminem Damasceno antiquiorem eam
laudasse reperiri, eum tamen expressissiwua habeat
adversus Eutychianos aliosque unius in Christo
nature, necuon unius voluntas et operationis as-
sertores : non Cbalcedonensem, non sextam syno-
dos generales, non Lateranensem sub Martino ἢ,
non Theodoretum, non Leontium Byzantinum, non
Anastasium Sinaitam, non Maximum confessorem,
on Nestorii vindices, non czleros denique qui
alia Chrysostomi testimonia non sic diserta protu-
lerunt, Hzc plane epistola scripta non est eontra
Apollinaristas, sed contra alios, Eutychianos puta,
qui ab errorc Apollinarii non satis recederent, duas

(a) Synod. Iren., cap. 84.
(5) Ibid., cap. 117. d

scilicet Christo naturas perinde denegando. Unce
Cesariwm monet auctor, ut. ab biretica doctrina
desciscat, quz nihil discreparet ab Apollinarii con.
temperatione et συναλοιφῇ contractione, nec ab
abominabili opinione, que est Apollinarii, et eorum
qui Synwiaste dicuntur. Esto subjungat librum que
seductus ille fuerat, Apollinarii esse. Nam id ex
sola conjectatione asseverabat. Nusquam enim ille
haeresiarcha, aut. alter ex ejus discipulis, sive in
fragments librorum ipsorum qua Supersunt, sive
in operibus que Gregorii Thaumatorgi, Julii, et
Felicis Romanorum pontiüicum nominibus insigni-
vere, ita locuti inveniuntur, ez deitate et humani-
tate, seu ex duabus naturis unam (actam esse. natu-
ram post unitionem. Quod tamen tenuisse illos, qui
Cesarium deceperant, prodit epistola. Notatu pro-
fecto digna sunt bzec verba, ποῖος ᾷδης ἐξερεύξατο
μίαν ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν φύσιν, μετὰ τὴν ἕνωσιν "
Quod ergo infernum esomwuit in Christo dicere. unam
naiuram post wnitionem ? Et : Iterum dicunt : Post
wnitionem non oportet. dicere duas naturas. EX in
flne : Fugiamus eos qui unam naturam post unitio-
nem prodigialiter fingunt. Ia quidem loqui captum
est, postquam Cyrillus Alexandrinus in suis adver-
sus Nestorii hbzresim libris seripsit, es duabus ne-
furis wnitionem ineffabilem (XLIX] esse. factam :
dividendas non esse substantias post. wmitionem :
unam post wunitionem esse Dei Verbi naturam incar-
natam, aliaque horum similia. Qu» Nestorii faute-
Τοῦ sic exceperunt (a), ut. dicendo unam naturam
incarnatam, censeret quasi unam per unitionis com-
positionem faciam esse; wnam item. naturam yos
unilionem ab eo dici compositam ad negationem due-
rum, Atqui ut ejusmodi sensus sancto doctori affia-
geretur, admodum contulerunt (b) nonnwlli qui,
eum ejus se studiosos praeberent, ex ipsis dietis

* ebstinatius inferebant, unam dici debere naturam

in Christo, non duas, ita ut non dubitarent in dei-
tatem ipsam ob arctissimam ejus cum humanitate
conjunctionem perpessiones carnis refundere. Hu-
jus opinionis fuisse legimus Saturninem (c), qui
idcireo, cum in Dorothei Nestoriani locum Martis-
nopolis in Moesia episcopus creatus esset, ea urbe
a civibus exactus fuit. Sic Acacius Melitinensis ia
Armenia (d), nedum naturam unam, explosis dua-
bus, palam docebat, sed et passam deitatem co-

(c) Ibid., eap. 46.
Ἢ τα. cap. 91, 57, 83.

Digitized by Google
