39)
in Regia cod, 2982 auribuenda vent Germano ll,
Romanz Ecclesie infensissimo lieste, qui eam. ad
Theodorum quemdam mopasterii Stdii perseri-
pserit. Nisi forte pre Tlieodoro Studita legamus,
Θεόδωρον τὰν Στίλθην, Theodorum. Stilben, qui aub
eodem Gerinane ἢ! patriarcha, eirca aunum 1255,
Maguz ecclesix cbartophylex erat, ut. videre est
tora. 1l Mouymentorum Eccl. Gres., p. 414. Eidem
etiam Germano reddenda est Hla divinse litargie
seu miss expositio, que legitur tom. II Bibi. PP.
Grec. ot alibi. Erraticam illam suorum opinionem
Grzculi alü novo dolirio auxisse legustur in eadem
quam laudavimus Allatii exercitatione, Fiaxerunt
enim Yandalos cum Arii et Apollinarii impietatibug
imbuti essent, Jtemanis azyma tradidisse, quando
civitatem ipsorum,rege suo Carole duce,diripuerunt,
illisque admodum favigse Felicem tunc tomporis
papam, qui originem traberet ex Judaeis, Simon
' vero Hiocosolyroitanus p uriarcha, quem [LXXXV
ibidem cia) Allatius, perinde scripsit, Lucium pa-

pau, seu posius Felicem, Λεύχιος τοὔνομα, μᾷλλον -

δὲ Φῆλιξ, cum. errore Apollinarii laboraret, rationa»
lemque adeo animam Christo adimeret, fermentum
ab euebaristica oblatione sustulisse, Cujus postre»
pi delirii banc fuisse causam arbitrarer, quod, u&
ostendimus dissertat. 2, epistola quadam, seu
Apollinarii, seu Apollinariste alicujus, olim pru-
-dierit Felicis pape et martyris nomine inscripta.
Ceterum Greculorum nugas et commenta reci-
tasse sulliciat, refellere. pudet. Hic duntaxat ob-
servabimus Michaelem Cerularium, Leonem Achri-
danum, Nicetam Stethatum, οἱ Petrum Anliocle-
num, qui comtra Latinorum azyma in ipsigmet
Schismatis primordiis disputarunt, nibil tale obje-
cisse, cum Leo JX aliique e nostris apostolicam .e
conirario traditionem obtenderent. Nicejas metro-
polita Nicomeliensis,.cum Ecclesie causam tuere-
iur in colloquio quod. Constantinopoli hahuit cum
Amaehmo Havelbesgensi episeope (4), concessit
genie, apostolos neo fermemium met siymum
siwdioso mimis quxsiisse, εἰ quidquid ad manus
inveniebatur, sive bec, sive illud indifferealer oum
devotione obtulisse : Romanam Eeclesiam paulatim
alterum deposuisse, videlicet fermentatum, alterum
taptum assumpsisse, seilieet agymum : Orientalem
quoque Ecclesiam azymwn dimisisse et fermenta-
ium elegisse, ut tamen propter hoc, nec anüiqui
Graci sapigntes, fec antiqui Latini sapientes se
juvicem contemnendos pu£arent, Atqui bxc scau-
dala eimerserunt, inquit ; Ez quo surrexit quidam
Carolus sep Francorum , — qui violenter. Homonum
invesit imperium , εἰ 46 patricium Romane urbis
appellari (ect. Inde est quod. cum Lotini nostrum
fermentum. basphomont, εἰ sacrificium. altaris in-
digmum judicant, ei nos potius ex (aai elationis awe

** Tit. i, 15,
(a) Lib. ui, c. 14.

DISSERTATIONES DAMASCENICEE.

400
quam assertione veritatis harelicos vocant ; ποὺ quo-
qua ab eis irritali, et ex «quo eis respondentes, azg-
tup Quoque eorum nequaquam curamus, indignum
sacrifici sacri. altaris. judicamus, eos non [astu
superbie, sed. jusig. retributionis nomine Azymitas
hereticos appellamus. Sic protervas suorum adver-
$us Latinos criminationes emollire Nicetas cona-
batur, Αι pace ecumenici hujus Didascali dixero,
nostraios longe xquiores se praebuisse erga Grico-
rum fermentum. Dominicus Gradensis epistola ad
Petrum Antiochenum utramque oblationem appro-
bat. Et quamvis Wiberto presertim teste in Vita
Leonis IX, e Latinis quidam Grzecos lF'ermentaceos
appellitariut, cum ab illis renuntiarentur hxretici
ob azymorum usum ; attamen Humbertus ipse cum
$ociis legatis in libello excommunicationis, quem

auper altare Sanct» Sophie reliquit, hoc nomine

duntaxat Michaelem ejusque consortes culpat, quod
Latinorum. ecclesias clausisset, eosquo Asymilas
puncupando, verbis et (acus ubique inscctauug
essel : quod denique Nicephorus parriarclie sacel-
larius Latinorum sacrificium ig conspectu orinium
impie coneulcasset. Ilinc Gregorius VIl (b), quem
Leo ΙΧ cardinalem diaconum creaverat, cpistola
ad archiepiscopum Synadensem Armenum, post
narratas Graecorum adversum nos criminationes,
subjuugit : Nas vero azymum nosirum inexpugna-
Lili secungdpun. Dominum ratioue defendentes, ipsorum
[ermentatum mec vituperamus, nec. reprobamus, se-
quentes Apostolum dicentem **, mundis esse omnie
munia,

XXXIX. Jaeebus Sirmondus. eximis erudidonis
eriiicus, singulxri quud De aagmis edidit epusculo,
probandum suscepit, lomaaam Ecclesiam nonnisi
sliquandiu ab obite Photii azymis pabibus, di-
wisso fermento, rem divipam facere «cepisse :
idque intulit ex silentio Photii, qui cum multipBces
Laüeorum ritus et mores maligno carperek, nuliem
propter azyma eis litem moverit. Viro dootiasimo
opponet fersitan aliquis auetoriatem Nicetae Cho-
niatee, homiuis schismotici, qui ia Thesauro vergas
finom ulLro fa&sus est perentiquawm esse apud La
linos panum azymorem tradiienem, nec ullum
inter uteamque Kcolesiam jurgium cirea hoc disci-
plinz capat exstitisse usquc ad tempora Photii;
qui exortis inter ipsum et Nieolaum papam situl-
tatibus, ut ex abundantia se superierem ostenda-
ret, eum articulum de Spiritus saneli processione,
tus azymorum usum, eelibem sacerdolum vilam,
aliaque similia pratexuerit. llic. Nicetse locus 808
comparet in translatione Latina ejus Thesauri fidei
Christians, atque ideirco integer Graet-el Latiae
editus est à Lcone Allatio in dissertatione ad:doan-
pem Christianum de Boinebourg. Falsum vero cese
Chenietem eoarguunt quacunque ab eruditis bac-

(8) Lib. vus, ep. 1.

Digitized by Google
