<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    341 DISSERTATIO IV. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,860">
    sica, uti nec historiarum Basilii Cilicis; qui tamen,
    ut dixi, Antiochenæ Ecclesiæ presbyter fuerat :
    cum tamen alios quos legerat scriptores non pau-
    cos citet. Ex præfatione vero Nicephori Callisti ad
    Historiam suam colligi possit, ejus ætate, hoc est
    sæculo decimo quarto, exemplaria superfuisse An-
    nalium illorum Basilii.
    II. De Expositione fidei quæ exstat inter opera sanc-
    ti Justini. — Quando jam ostensum est epistolas
    omnes de quibus judicium ferre proposueram, a
    Nestorianarum partium vindicibus confictas esse,
    posthabita conjectatione criticorum quorumdam,
    qui Expositionem fidei quæ exstat inter opera Ju-
    stini martyris, Justino illi episcopo Siciliæ posse
    ascribi opinati sunt, nihilominus inquirendum
    censui, [LX] quænam de incarnati Verbi mysterio
    genuina esset fides ejus auctoris, quem a Joanne
    Damasceno, Leontio, et aliis Patribus citatum repe-
    rimus.
    In adnotatiunculis ad librum Joannis Damasceni
    contra Jacobitas recentiorem eam dixi Nestorii et
    Eutychis hæresum exortu : quod quidem eruditi
    agnoverunt, quia auctor disputat adversus hæreti-
    cos Eutychianis non absimiles, cumque Christum
    unum esse Filium profiteatur, duas in eo naturas
    tuetur, adversariosque suos accusat tanquam κρά-
    σεως temperationis et confusionis introductores, ceu
    docerent modo Verbum esse versum in carnem, mo-
    do carnem in Verbi substantiam transiisse, ποτὲ μὲν
    εἰς σάρκα τὸν Λόγον τετράφθαι λέγοντες, ποτὲ δὲ
    τὴν σάρκα εἰς Λόγον οὐσιωθῆναι. Cæterum unionis
    utriusque naturæ modum incompertum esse et
    abstrusum sæpe repetit. Non enim per omnia con-
    venire exemplum unionis animæ cum corpore, quod
    quidam adhibebant, sed secundum aliquid duntaxat :
    id quod alio modo non edisserit, nisi quo Theodo-
    rus Mopsuestenus apud Facundum Hermianen-
    sem (a) : nimirum ut quemadmodum unus homo
    est, licet naturas duas diversas habeat, quarum
    una cogitat et ratiocinatur, altera quod cogitatum
    est exsequitur, ita unus Filius sit, duas naturas
    possidens, quarum una miracula faciat, altera hu-
    milia admittat. Miracula siquidem eum patrasse
    qua ex Patre et Deus est; qua vero ex Virgine et
    homo est, passionem aliaque similia tolerasse. At-
    que hactenus exemplum illud convenire censet.
    Non enim ex deitate et humanitate tertium aliquid
    exsistere, ut fit in hominæ, qui tertium est aliquid
    præter corpus et animam post horum unionem;
    quandoquidem nec corpus homo est, nec anima
    rursum homo : sed Christum nihil esse aliud præ-
    ter ambas naturas, οὐκ ἄλλος ὢν παρὰ τὰ δύο. In-
    super animam patiente corpore, imo sæpe nondum
    patiente, dolore effici : extremæ vero insaniæ fore
    deitatem doloribus subjicere. At hic color erat Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,860">
    storianorum e quorum cœtu ementitus iste Justi-
    nus fuit.
    Expositionis auctor Nestorianus est. — Cum enim
    modum unionis utriusque naturæ, divinæ et huma-
    næ, velut arcanum occultumque nobis edicere iden-
    tidem refugiat, non alium tamen ubique exprimit,
    nisi qui in sola Verbi in Christo homine velut in
    templo habitatione consistat. In ipso secundæ par-
    tis Expositionis suæ initio ait, Verbum finxisse sibi
    proprium templum, perfectum hominem, πλάτει
    ναὸν ἑαυτῷ, τὸν τέλειον ἄνθρωπον, atque accepisse
    naturæ nostræ partem in substantiam templi sui
    compegisse, εἰς τὴν τοῦ ναοῦ διάπλασιν οὐσιώσας :
    tum vero illud per summam unionem subeundo, εὐ-
    θὺς δὲ αὐτὸν κατ' ἄκραν νωσιν, Dei Filium secun-
    dum ambas naturas prodiisse. Ἐξ ἐκείνου γὰρ ὁ
    Υἱός, καὶ Θεός, καὶ ἄνθρωπος. Exinde siquidem fa-
    ctum esse, ut Filius, tum Deus, tum homo esset,
    qui rerum nostrarum dispensationem agens, Adami
    lapsum reparavit : qui post vitam, quatenus homo
    erat, sine vitio institutam, ἀμέμπτως πολιτεύεται,
    sponte mortem sustinuit, labem nostram supprimens
    et delens per exactissimam optimæ vitæ rationem (b),
    δι' ἄκρας πολιτείας ἀφανίζων τὸ παράπτωμα · qua-
    tenus vero Deus, templum excitans quod solutum
    fuit, ἢ δὲ Θεός, καὶ τὸ λυθὲν ἀνιστᾷ. Unde concludit
    unum esse Filium, et illum qui solutus fuit, et illum
    qui solutum excitavit, ὅ τε λυθεὶς, ὅ τε τ λυθὲν ἀνα-
    στήσας. Quibus profecto verbis ultimis diserte satis
    duos filios ponit, qui tamen unus Filius sint aut
    dicantur : quo nempe sensu Theodorus in symbolo
    quod lectum proscriptumque fuit in synodo Ephe-
    sina act. 6, et in quinta generali collat. 4 : Filium
    unum confitebatur : οὔτε δύο φαμὲν υούς, οὔτε δύο
    κυρίους. Neque duos filios, neque duos dominos di-
    cimus, quia unus tantum est per essentiam Filius,
    nempe Deus Verbum, Filius Patris unigenitus, ἅπερ
    οὗτος συνημμένως τε καὶ μετέχων θεότητος, κοινω-
    νεῖ τς τοῦ υἱοῦ προσηγορίας τε καὶ τιμῆς, cui con-
    junctus iste particepsque factus divinitatis, appellatio-
    nis etiam Filii et honoris est consors. Unde licet secun-
    dum beatum Paulum multi filii dicamur, solus ta-
    men ipse eximium hoc habet, propter societatem con-
    junctionemque cum Deo Verbo, τῆς τε υἱότητος καὶ
    κυριότητος μετέχων, ἀναιρεῖ μν πᾶσαν ννοιαν δυά-
    δος υἱῶν τε καὶ κυρίων, ac filiationem dominatio-
    nemque participando, omnem dualitatis Filiorum et
    Dominorum cogitationem aufert. Plura non addo quæ
    sequuntur, his prorsus similia; nec alia rursum
    quæ tam in actis prædictæ synodi quintæ, quam
    apud Leontium Byzantinum occurrunt, ne quod
    multoties jam actum sit agere videar. Nectoriani
    cujusdam, imo Theodori ipsius aut etiam Diodori
    voces sunt istæ, quas Cyrillus recitat initio dialog.
    8 Ad Hermiam, Ὁ μὲν γὰρ φύσει καὶ ἀληθῶς Υἱός
    delevit, sed pro divinæ personæ suæ suprema di-
    gnitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,480,930">
    (a) Lib. ix, c. 4.
    (b) Apage vocem Theodorianam. Christus non
    vitæ solummodo innocxiæ merito culpam Adami
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>