118
tcor, dudum forsan anie tempora Cerularii orbi-
cularem aliquando eucbaristici panis formam apud
Byzantinos fuisse, hoc est seculo Ecclesi: septi-
mo, modo certum sit et indubitatum, voce τὸ περὶ-
φερές, quam sanctus Maximus confessor usurpat
ubi de externa Eucbaristiz specie loquitur, rotun-
dum semper aliquid signillcari (a).

XLV. Ad Orientales vero bzreticos, ac preeser-
tün Jacobitas quod attinet, ultro concessero eorum
hostias quadratas non esse, sed rotundas. Nibil
enim aliud efferre mihi videtur vox xyaum in litur-
gia qua Severi nomine inscribitur, nisi cireulum,
aut cujusvis monetss formam, non autem segmen-
tum quodcunque cui crucis signura impressum sit.
Liturgiam hanc in editione Latina, Seseri Alexan-
drini patriarchae falso nomen praeferre hic non ab
τὸ fuerit admonere. Non enim in textu Syriace
Alexandrini voeabulum legitor, sed duntaxat
x» "reo Ὁ Severus sanctus patriar-
€ha. Adde quod nullus Severus inter patriarchas
Alexandrinos cum orthodoxos et Melchitas [XCH
tum Jacobitas reperitur. Jtaque Severus iste alius
mon fuerit ab impio illa Acephalorum et Monophysi-
tarum principe, qui Antiochenam sedem Anastasio
primo imperatore invasit, ac tandem sub Justinia-
no Alexandriam οἱ Agyptum profugus petiit, Sed
et banc eamdem liturgiam non a Cathelicis, sed Ja-
cobitis οἱ Theopaschitis usurpatam colligi nuilo
negotio possit, ex precibus qua ei adjuuct visun-
tur. Nam inter alias habeiur Trisagius hymnus
cum additamento Petri Fullonis, ad hunc modum:
Glorificatio angelorum dum crucifigeretur Dominus
moster : Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus im-
mortalis. Joseph et Nicodemus dizerunt : rnbaywt
i» ΤῸ Qui crmcifizus es pro wobis,
wiserere. nobis. Nonnulla hzc obiter adnotanda
duxi, que a paucis videantur deprehensa. Quod
vero ad institulum nostrum spectat, libet hic ad
memoriam revocare Epiphanium diserte admodum
tradidisse eucbaristicas hostias, sallem apud Cy-
prios suos, aut etiam in, Palzstina, rotundas sua
zetate fuisse : Tb γὰρ στρογγυλοειδές * Nam id quod
folundum est, etc. inquit ille in Ancborato.

XLVI. Opuscula alia de esymis Joanni Damasce-
wo supposita. — Dissertationem hanc de azymis
exeudere absolvebam, quando incidi in codicem
Grzcum bibliothecz Coislinianz, n. 82, in quo re-
Peri tractatum. integrum | Joannis. Philoponi, Tri-

᾿ theitz De Paschate Joannis Damasceni nomine hoc
modo insignitum : Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ λόγος
περὶ ἀζύμων, Joannis Damasceni sermo de azgmis :
Ἐζήτηται περὶ δείπνου Δεσποτιχοῦ πολλοῖς - A mul-
tis quesitum est de cena Dominica, εἰς. Ex quo tan-
dem conjeci unde factum sit, ut duo illi de seymis
tractatuli quos edidi, et quibus in summa perstrin-
guntur omria Tritheita de postremo Christi Pa-
sCchate. monienta, Joannis. Damasceni nomen in

(e) Dial. μἱ Ceesarii. quest. 169,

DISSERTATIO VI.

414
quibusdam codicibus sat. recentibus przferrent.
Quam procul Damascenus poster abíuerit, ut cre-
deret Christum cum discipulis Judaicum typicum-
que Pascha pridie quam saoreretur non comedisse,
duobus genuinorum ejus operum locis comprobávi
dissertationis bujus initio. Quibus nunc tertium
addam ex ejus oratiome secunda in dormitionem
beate Virginis : Σιὼν φημὶ, ..... ἐν ἧ τὸ Πάσχα τὸ
τυπιχὸν ὁ νομοδότης Χριστὸς ἐχτετέλεχε, καὶ Πάσχα
τὸ ἀληθὲς ὁ Παλαιᾶς χαὶ Νέας Διαθήχης Θεὸς παρα-
δέδωχεν᾽ Sion, inquam... in qua legislator Christus
typicum Pascha peregit, ac. veteris ipse norvique te-
slamenti Deus verum Pascha tradidit. Fragmentum
item aliud in eodem codice exstat ejusdem Joannis
Damasceni nomine perinde inscriptum, in quo
eliam, alio modo atque in opusculis quie edidimus,
de azymis, schismatico more, sensu, aique nuga-
citate disputatur, sicque babet: Τοῦ iv ἁγίοις
Ἰωάννου τοῦ AapasxqvoU* Saucti Joannis. Dama-
sceni. Ἐν τρισὶν ὕλαις ἐτέλουν οἱ Ἰουδαῖοι τὸ Hó-
σχα, xal ἐν τρισὶ μάρτυροιν xatà τὴν τάξιν τοῦ νό-
-pov καὶ αἱ μὲν τρεῖς ὅλαι ὁ ἀμνὸς ἧσαν, τὸ ἄζυμον,

ἦ xa ἡ πικχρίς" αἱ δὲ τρεῖς ἀρεταὶ, περιεζωσμένοι,
χαὶ ὑπόδημα εἰς τοὺς πόδας, καὶ αἱ βαχκτηρίαι ἐν ταῖς
χερσίν, Οἱ δὲ μάρτυρες, «τρεῖς περὶ τὴν τράπεζαν
ἑστῶτες, xal ἀχριδῶς γινώσχοντες τὴν τοῦ φέγγους
(fort, φθέγγους) ὥραν διὰ ποτηρίου τινὸς σαλευο-
μένον, καὶ σημαινομένου, καὶ σαλπίζοντος εὐθὺς τοῦ
ἱερέως ὅτι Πάσχα ἐστὶ Κυρίου, xat λοιπὸν μετὰ τὸ
ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, ἐποίουν τὴν ζύμην
(lego τῆς ζύμης) ἄνευ ἄρτον ἡμέρας ἑπτά" πρὸ δὲ
τοῦ σημείου τοῦ ποτηρίου χαὶ τῆς σάλπιγγος οὐχ
εἶνν ἐξουσίαν εὐτρεπίσαι τὸν ἀμνὸν, ἢ ἄξυμον, ἣ
πιχρίδας, Οὕτως γάρ φησιν xat ὁ θεῖος Δαδίδ * « Σαλ-
πίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι, » Ὃ δὲ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν τῇ πέμπτῃ ἡμέρᾳ ἐποίησεν τὸ
δεῖπνον τὸ goctudw , xal τὴν τῶν θείων μυστηρίων
παράδοσιν, ὥρᾳ νυχτὸς ἔχτῃ. Ἡ 0b τῶν ἀζύμων
εἴσοδος ἐγένετο τῇ παρασχευῇ ἑσπέρας μετὰ τὸ τα-
φῆναι τὸν Κύριον. Διὰ τοῦτο οἱ τέσσαρες εὐαγγελι-
σταὶ ἄρτον τέλειον λέγουσιν παραδοῦναι ἐν τοῖς μυ-
στηρίοις, καὶ οὐχ ἄζυμον, καὶ ἵνα πιστώσηται ὅτι
τέλειον τὸν ἄνθρωπον προσελάθετο ἐχ τῆς ἁγίας Παρ-
θένου " λέγω δὴ ἔμψυχον καὶ ἔννουν, καὶ οὐχ ὡς ὁ
Λαοδιχεὺς ᾿Απολινάριος ἀσεδῶς ἐδογμάτισεν, ὅτι
σῶμα μόνον ἄνουν xai ἄψυχον" καὶ ἄρτον τέλειόν
φάμεν, τὸν δι᾿ ἀλεύρου xal ζύμης καὶ ἅλατος συν-
εστηχότα, καθάπερ σώματι ψυχὴ καὶ νοῦς. Σῶμα γὰρ
χωρὶς ψυχῖις, νεχρόν. Καὶ τὸ ἄζυμον διὰ τὸ ἐστερῆ-
σθαι τῇ; ζύμης, vexpóv ἔστιν, καὶ οὐ ζωτιχὸς ἄρφος"
ἐπειδὴ ἡ ζύμη ξωὴν δίδωσι τῷ φυράματι καὶ ἕνωσιν,
χαθάπερ τὸ πνεῦμα τῷ σώματι (hic deest aliquid),
καὶ τὸ ἅλας τῷ wp καὶ διὰ τοῦτο ἐπιτελοῦμεν τὰ
θεῖᾳ μυστήρια διὰ τοῦ τελείον ἄρτου, ἵνα μὴ τῇ
δυσσεδείᾳ τοῦ βεδήλου ᾿Απολιναρίου ἐμπέσωμεν.
Γίνεται οὖν dj τῆς σελήνης ἀπόχυσις ἐν ἡ μέραις τέσ’
capat ἡμίσει καὶ ὥραις τρισίν * εἰς δὲ τὸ πάθος τοῦ

Digitized by Google
