229

sentimus, vos autem bene, haud recte egit Deus, qui
saeucta sua loca nobis iradidit, Si oggeratis nos
wem regia εἰ vi tyrannica hac loca obtinere,
xullius negotii erit vos falsitatis redarguere. Ecce
enim cum Barbari regionem in qua loca sancta sunt,
eceupent, haud Deus. a nobis ea auferri passus est.
Si vero, ut probabile est, dicturi estis, Arianos mon
«a pridem loca sancla tenuisse, respondemus hoc
plane violentia (grannorum contigisse : sed (rustra
fuere. Coniinuo enim a. Deo nobis orthodoxis loca
saxcta restituta sunt, Hoc Anastasius. Athanasii vero
responsio bzec est : Quo Scripturarum et dogmatum
eccuratam εἰ profundam explanationem audire non
possunt, inde persuasi debent. esse. de. integritate et
writate catholice Christi Ecclesie; nempe ex hoc
eapite, quod salutaria εἰ veneranda Christi passio-
sum loca catholice et oriodoxe nostre fidei et
Ecclesie a Deo donata sint et credita: nempe Na-
λατρεία ubi Christus habitavit in nobis; Beihleem,
ubi secundum carnem natus est; Sion ubi salutem
mundo operatus est; Jordanes, ubi Adamum  reno-
writ; Thabor, «bi celorum regnum prefiguravit;
wens Olivarum, unde in celos ad Patrem a. nobis
escendit. Qux omnia sancia et veneranda ejus loca
nos (temere nec frustra catholice Ecclesie concredi-
dit, sed et ut omni alia fide et Ecclesia. inter Chri-
sanos nuncupata, pic magis et. honoratiori, Ac
quemadmodum imperator. pretiosa palatii sui. cwbi-
«sla , ihesaurosque committit εἰ credit. omnium
quorum ministrorum fidelioribus ; ita et Christus ab
ἀπο adventus sui, veneranda ejus scilicet loca,
catholicas Ecclesie coneredidit. Quod si adversarius
wspomdeat nos polestate tyrannica illa possidere,
discat. ille quod eiiamsi Palestinam sepe Barbari
eccupaserint, non permisit Christus sua loca. tradi
hereticis. Quod etsi. id ad breve tempus tentaverunt,
διὸ rursus catholica Ecclesia ipsos abegit, non se-
ἐπ &€ porcos, a sanctis Christi Dei noatri edibus et
lecis,. Amb responsiones idem canunt : at ex
wtriasque textus comparatione nemo est, qui
moo sentiat Anastasium primarium auctorem esse,
«quem alter exscripserit, et per metaphrasim
teddiderit ; adeoque responsiones ad quzsita An-
tochi recentiores ease responsionibus illis Ana-
slasianis. Quorum auctor cum subjungit, septin-
gentesimum. jam. annum esse, ex quo loca sancta
Hierosolymitana Catholici tenerent, intelligen-
(ws est de seplingentesimo circiter a nalivitate

PATROL. Gh. XCIV.

DISSERTATIO III.

330
Domini anno. Qui loquendi modus per synecdo-
chen, quando de chronologica quadam supputa-
tione agitur, haud infrequens est apud auctores ;
ut similia Scripture loca omittom. Neque au-
diendus est Gretserus, qui septingentos hodie an-
nos incepisse putavit a tempore Constantini Magni,
adeoque ad millesimum usque annum incarnatio-
nis Dominice pertinere. Non solum enim refelli-
tur, ex eo quod quastiones [LV] et responsiones
ad Antiochum a seculi octavi, et noni auctoribus
citantur, eL ex consequenti antehac vixisse debuit
Anastasius, quem Athanasius junior sequebater, et
exscribebat; verum eliam, quia in responsione
Anastasii mentio fit Barsanuphianorum , quorum
secta defecit prorsus circa szculi noni initium,
sub Marco patriarcha Jacobitarum Alexandrino,
sub quo ad Jacobiticam Ecclesiam cum suis epi-
Scopis redierünt : quemadmodum refertur ab ΕἸ-
makino lib. n Hist, Sarrac., p. 122, et in Chronico
patriarcharum Alexandrinorum, quod Abraliain
Ecchellensis Latine edidit, Vivebat plane Anasta-
sius isle post annum Chr. 647, quo capta c«t
Cyprus insula a Sarracenis anno 7 Constantis
imperatoris. Cyprium fuisse pene collegerim ex
responsione ad quzst. 96, sed in Palestina ut
plurimum egisse, multa passim ostendunt. Atha-
nasius vero, qui Antiochi quzstionibus respondit,
VO, Eziguus, cognominatur in cod. 505 (2858.
reo, in quo quzstio 69 cum responsione habetur,
cum μὰς inscriptione, ᾿Αθανασίου Ψιλοῦ ἑρμηνεία,
Athanasii Exigui interpretatio. Quocirca Lambe-
cius, cum historiam imaginis cruciüixi Beryteusis,
qui magno Athanasio Alexandrino ab audaciori«
bus librariis attributa fuit, a septimo concilio
laudatam primum allegatamve agnosceret, non
levi conjectura Athanasio nostro Exiguo, seu, ut
ait, Juniori hanc quoque reddendam esse muttis in
locis pronuntiavit. Ceterum Quaestiones Respon-
Sionesque, quas Gretserus edidit, unius non esse
auctoris agnoverunt eruditi. Gentianus llervetus
prima editione quistiones duntaxat 95 evulgavit,
Anastasii. Nicani nomine inscriptas : quo etiam
nomine insigniuntur in codice Barociano biblio-
tbece Bodleiane, n. 206; in Regiis Anastasii mo-
nachi; in Colb. 1450, Anastasii duntaxat. Atqui
harum auctor Phoca saltem imperatore se recen-
tiorem szpe signilicat; ut omnes seculo septimo,
ac deinceps, quamlibet a variis, scriptae fuerint.

1

Digitized by Google
