37
nima men 2unb prm. Magistri nostri. in-
terpretati eunt, ul. 15aacharidg periti [uerint. seien-
tia intercalandorum annorum, | figendarumque Neo-
meniarum. Unde subjungüur: Ad sciendum. quid
agere debeat. Israel ; ut nempe scientia. temporum
insiructi, ehronologica utique, mundi tempestaium
imyeintationes rewvlutionesque silerum noverint. sup-
putare. Bekius, qui paraphragus Cbaldaicam Pa-
ralipomenon príinus edidit, rabbinos alios in notis
laudat, qui in eamdem expositionem consensere«
iuinigpo Seldenus lib. De anno. Judeorum, Maje-
wonidem in tract. Kiddush hakkodesh. 17, $ 25,
dixisse refert, Majores suos, mazime Issacharidas
habuisse cognitionem temporum, scientes quid (acien-
dum essat. laraelitis. lnguper illud quaque R. Sa-
muelis, apud Abraham Zacvtb in Juchasin fol. 40,
TW'nnoeun ΣΡ ΣΟ ὌΨΙ c2 Duacha-

rem ascendisse in firruamentum, ei secum dedumisse
(in moralium usum) partes seu. scrupulos 1080.
« Illas nempe, inquit Seldenus, nen minus cele-
bres, quam sexagenas apud Grotos et Latinos.
Hyperbole est manifesta de siugulari. tribus illius
in re astronomiea peritia, » Hanc vero lssacharidee
non habuissent, si de sola speculatione phasis seu
corouum lunz se sollicitos prastitissent. Quasi
vero eximia quadam scionlia opus esselad lum
phases speculandas, quando pinguioris Mivervaeho-
mines ad boc fuisse adlibitos 4gíentur bpsimet
Thalmudistz. . .
X. Recentioribus his Judeis Josephum histori-
eum adjungam , qui lib. αἰ Aut. Jud. eap. 4, sar-
rat a Moyse constitutum exse ut festum Taberna-
culorum ageretur quinl2. decima septimi mensis,
τρεκομένου τοῦ καιροῦ πρὸς χειμερινὴν ὥραν, ver-
gente anno versus. hibernam.  (empestatem ; boc es
post 2quinoctium autumnale, Pascha vere immela-
retur τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ κατὰ αελήνην, iv K pup τοῦ
ῥλίου καθεστῶτος, decima quarta mensis (Nisan) So-
le consistente in. Ariete. Atqui Reri nequaquam. po-
ierat, ut ex sola lunae cornuum speculalione, eum
arbitraria mesciu qua ipterealatione, nulla cursus
lunaris ad solarem per calculos asironesaices com-
poratione, Pa&cha quetannis celebraretur. quando
sol in ariete consisteret, Prater Philonew οἱ Mu-
szum, nescio quem, qui idem quod Josephus sta-
tuerant, Ánatolius Laodicenus im canonibus pa-
scbalibus, apud Eusebium (a) vetustiores alios
Judszos citabat, Agathobulos nempe, εἰ Aristobulos,
qvi omnescertissimis demonstrationibus evicerant,
τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν δεῖν πάντως μετ᾽ ἰσημερίαν
ἄγεσθαι" dasche festum. omnino debere pest αφαὶ-
nociium celebrari. Quamobrem Petavius loco jam a
mo laudato (135), postquam retulit ex Majemonide
«quomodo se syhedrium gereret erga testes qui
phasim lung renuniiabant, subinde infert : Moni-
festum esscex hoc. loco, Ghristi Domini nosiri tem-
pore, Neomenrias non iam. cerio consiiiules. esse, ut

(a) Lib, vis, c. 52.

DISSERTATIO VI.

$78
won, vel a(fectg jam mense retexere, ac reiraciave li-
cuum esaet, adeoque solemuitates ipsas, que a men-
ais capite penderent, inalios dies ingidisse. (juare cum
totus hoc negotium perperam α stolidissimis magi-
airalibus, el contra. majorum ritus. adminisiraretur,
g'essanie jam superstitione, corruptissimisque tempo-
ribus, verisimile est aliquos repertos, qui hanc cere-
moniarum riluwangue perturbationem, quakenus in ip-
sia erat, emendare studereni, el que privatim obire

' poterant sacra legitimis. temporibus perficerent. Cu-

jusmodi Paschalis agni cena fuit; quam anto! sua
passionis Christus cum apostolis, aique aliis. etiam
fortasse. Judgis, pridie quam ceteri. prepostere id
facerent, usurpare maluit, Neque hoc unius alteriusve
diei disorimen admirabilius esse debet, quum. quod
Christianis ipsis ante Victoris pape decretum, aul
Nicanum concilium, verum eiiam aliquot postea se-
culis accidit in religiosissima Pasehatis. celebritate,
uno plerumque monse, nonnunquem diebus vtr a. ze
differsent, do quo nonnulla ed Niegphori [LXXV] Bre-
viarium in προθεωρίᾳ, olim adnoravimus, etc. Proli-
xos hic exseribere non piguil magni Petavii textus,
cujua quoad res chronelogicze maxima semper erit
apud eruditos suetorilas, ot cujus vanam suspicio-
nem non fwigse moz ostehdam.

XI. « Ast, inquit recewtior aliquis, cyelorum et
usum etinventionem, qui aliis quam Grzceis tri-
buerit, hic sane multum ballucinabitur. Grecarum
autem et gentilium omnium | disciplinarum non so-
lum parum sudiosi, sed εἰς osores fuere semper
maximi Judei, quandiw res Judaica stetit. incolu-
mais. Neo certe nisi pluribus post suam inter gen-
tes dispersionem sxculis usum hujusmodi gentilium
artium babere coeperunt, w facile apud eos omnes
convenit, qui gentis mores et ritus attentius scru-
tali suot.»

XII, liane vero Judzi ἃ Graecis caleulos astrono-
micos discere debuerunt, ac non potius ab JAgy-
ptiis et Chaldeis , qui Graecorm magistri fuerunt,
et quibuseum Judzi frequentiorem consuetudipem
habuerunt ? Sed nec. Grzecos consuhrt Cesar, ut
Romaanm annum statueret, non Sosigenes, Ron
Augustus, non Petres Niceni, mon Ecclesia. Ro-
mama et Catholica ; verum AEgyptios et Orsentales.
Annon vero Jud:eus erat. Aristebulus Magister Pto-
lemei regis de. genere. Christorum sacerdotum, ad
quen exstat epistola synedrii Hierosolymitani, c. 1,
Hb. H Machabsorum? Hie sane gentilium artes
non oderat, qui regi gentili erudiendo prefectus
esset, Nec dubiwm est quin ipse sit Aristobulus
ille, quem ut Peripateticee Philosophis, ita astro-
nomicm scientie peritum fuisse asserit. Anatolius
apud Eusebium ; cui socios adjungit ejusdem gen-
iis duos Agatbobulos. Annon Judzus erat. Jesus ὃ.
lius Sirach, qui cap. vxvix Ecclesiastici, smpien-
tem suum ait. non veterum mode, prophetarumqu.
libris legendis vacaturum, sed et in terram alieni-

Digitized by Google
