^

869
nempo se sejunzisse obiondant , quod panom abs-
que fermento ad missarum sacrificium adhibeat.
Ritum suum Romsai tegntus templo Christi ,
Qui , postquam agnum Pasohalem secundwis legis
aique praescriptum cum panibus non fermenta-
tis ederat, sub ejusmedi subindo panis specie,
corpus euuwm discipulis tradulapit. Greci. vero €
sehismaticis compluses, ut argumenti hujas, qued
frmiesimum est, vins elevarent , profraete negate-
rent Dominura ín. extrema illa ccena psseba tegi-
timSlb mendacsiso. Sex quidem assertionis pà«
Wemos habuerunt binos ilios aectores quorum
Phetius meminit in Bibiisthecn, cod. 115 : verum
seenymé punt εἰ obscuri, querum unus forsan
fverit Joannes ille Philoporms, Tritheitarum quon-
dam bsmewesis architectus, qui peculiar! libello,
quem ΒΟΉ σαν Corderius cum ejus expositione opi-
ficii ἐστ dierum In Ineem protulit, idem commen-
wm propsgnavit. Photius vero iis nequaquam
sssemtiendom putavit : quimlmo sabnotavit , ho-
rem seriptorum opinationem , cum Joannis Chry-
c tum Écclesiz totius fraditioni contrariam

Ὁ γὰρ Χρυσόστομος, inquit, καὶ fj Ἐχχλησία
"n φησὶν αὐτὸν ἐπιτελέσαι τὸ νομιχὸν πρὸ τοῦ
μυστικοῦ δείπνου, Profecto preter Chrysostoinum,
e grecis Patribus Irenzus, Epiphanins , Theophi-
lus. et Cyrillus Alexandrini , Theodoretus , Ana-
stasins II, Antiochenus, Damascenus noster Joan-
ne$ , et alii (ut lleronymum Graecorum exseripto-
rem et Latinos nostros omittam) idem tradunt.
Nostra quidem atate inter eruditos liquot in Gal-
liis nostris, variis binc inde dissertationibus ,
concertatum est de Domini nostri Jesu Christi po-
stremo Paschate, aliis affirmantibus paschalem
»gnum ab eo in ultima cona comestum fuisse,
negantibus aliis. Expendenti vero partis utriusque
momenta, disertiora mibi visa sunt diving Serip-
turz testimonia , quibus prima vetustiorque sen-
tentia astruitur.

Wi. Joannes siquidem cap. xit, v 4, narrat,
Ante. sez dies Pasche Jesum. venisse Bethaniam,
ubi fecerent. ei cenam. In textu Greco pro. cena
legitur δεῖπνον, quod prandium quoque significat ,
seu quodvis convivium. Unde Matth. xxur, v. 6,
de Pbariszis Dominus alt: Aman primos accu-
δες in. canis, ἐν δείπνοις, id est, ἐπ conviviis;
Marc. vi, v. 21, Herodes in die natalis suf ce-
wem δεῖκνον, id est, convivium, fecit principibus
Galilee , eic. Sin vero cena proprie dicta fuerit,
hmc Sabbato exeunte facta est. Nam sexta dies
ista ante Pischa. Sabbatum erat, ipsumque mag-
mum , quod festivius czteris. agere Judzi copsue-
scunt, propter nescio quod miraculum , quod in
Jgypto hac ipsa die patribus suis contigisse fe-
runt. Instante porro Sabbati fae, priusquam sol

** Mare. xi, 11. " Mattb. xx, 19. 3) Marc. xi, 19-14.

(a) Tract. sabb. fol. 12, col, 4

(b) Mish. tract. sabb. c. 25, μὲ, et c. 988, n. 4. (c) Joid.

DISSERTATIO VI.

310
eceiderit , tertiam eputnm solent auspíeari. Ter
quippe Sabbato epulari districtissime tenentur,
Nee putandum est Mariam ungendo caput et pedes
Christi, sereputosam contribulium suorum ser-
vandi Sabbati legem violaturam fuisse, Nam , prze-
terquamt quod Judai in tertio epulo sabbatico
pixides $romaticas naribus solent admovere oble-

ctatfonis. ceusa, in Thalinude Hierosolymitono CM

unctio hominis viventis Sabbato conceditur, non
mortui ;
xoyn b flat. "zw "i mico «eii ro «pro eno
mao m. Quidnam hoc est quod vivendi prastare
promitiitur, non mortuo ? est. unctio. Quanguam et
Sabbati inltio (5) raortui cadaver ungere licitum
erat , dammodo non moveretur. Nec fractione ala-
bastri posthabitum Sabbatum fuit, utl. nec viola-
tur effractione ἀυΠ 01} vel utris, cujus partes nulli
usui futura sint, Quinimealabastrum (regit Ma-
rla, ne obturamentum eftrahendo , tantilla ejus-
mod! vi adhibita, eontra Sabbati legem peccasse
censeretyr; Quanto minus vero hanc violavit , Do-
mini pedes capillis abstergendo. Nam comz uu-
elio , ut viris, sic. feminis Sabbato periissa erat.

Potest eügm mulier vicina comam die Sabbati
inungere quam periclitanti puerpera offerat, si sat
unguenti ín vola manus ferre non possit. Sabbatum
autem (6) fuisse, quando Jesus (utique ex loco
non admodum (istante) Betbaniam cum venisset ,
exceptus isto copvivio fgit , hi» quas dizi circum-
stanti? convivil innuunt, tam etiamex subsequen-
tam dierum recensione evincitur. Joannes enim
Evangelista , postquam narravit complures ex
Judzis, cum audissent Jesum Bethaniam adve»
nisse , et apud Martbam et Mariam epulari, illuc
accessisse , non propter Jesum tantum, sed ut La-
sarum viféren/ , eic., mox subjungit, v, 1$; [n
crastinum eum Hierosolymam triumphantis more,
turmis ovantibus ingressum esse ; id quod de per-
peuua cunctarum. orbis Ecclesiarum consensione:
gestum fuit feria 4, seu Dominica, quam Grzci
idcirco vocant, τῶν Batav; Latini, Palmarum;
Jgyptii et Syri, Dominicam Osanna. Enimvero
illa ipsa die triumphi sui, cuim vespera esset hora ,
inquit Marcus, erii Bethaniam, cum discipulis
suis ** ; ubi mansit *, sive pernoctavit. Alia die
(insequenti scilicel) tane fevertens in. civitatem
esuriit, ficui maledixit *!, Jud:eorum perfidiam ar-
guit, eic. Et cum vespera facta esset, egredienti
de civitate discipuli ostenderunt ei ficum arefs-
ctam **, Sequenti die veniunt rursus Hierosolymam,
ubi Dominus multis sermonibus congressus est
cum sacerdotibus, Scribis quoque et Phariseis “ἢ;

quod in causa fuit, ut hi feria &, qux proxime
succedebat, de eo capiendo deliberarent : unde
per omnes fere Koclesias, Rowana duntaxat ex-

1 ibid, 19, 30. ** ibid. 27 seq.

* ^
Ἐς,

Digitized by Google

quippe qua deliciandi gratia "23 m w-
