405
Greco sermone reperiuntur. An bi revera Gregorii Ma-
gni sermones fuerint criticorum judicio relinquo.
FrotectoPhotius,cod. 252 excerpta refert Vitz sancti
hujus pontilicis lomani, ex qua forsan hac que
modo recitavi, accepta sunt. Sufüciat vero mihi lo-
Cum integrum recitasse, ad quem Greci illi viden-
tur respexisse, qui fermentatum panem in Ecclesia
Romana usque ad tempora Gregorii dialogi oblatum
esae scripserunt. Ex his citantur Gregorius Corcy-
Femsis, apud Allatium opere De Gregoriis, et Sy-
meon Thessalonicengis, lib. De templo, n. 5, quibus
etiam Theorianus philosophus jungi possit, ut mox
ostendemus. Statim igitur in illo eodem Przdicato-
Tum nostrorum contra Grzcos tractatu apud Stc-
wartium additur : Sed et Joannes Chrysostomus,
cum hujusmodi litem vellet de medio removere, in
quadam epistola sua, quam Gracis de sacramento et
aliis consuetudinibus Latinorum dubitantibus de Con-
stantinopoli transmisit, ita dicit : « Volentibus no-
bis,» ete. Citant nimirum, ac si sancti Joannis Chry-
£ostomi essel , epistolam , qux» Theoriano philoso-
pho adjudicanda est, ut colligitur ex fragmentis qui-
busdam, quz Leo Allatius protulit in dissertationo
δὰ D. de Boinebourg, p. 690. Quocirca operz pre-
Uvm me facturum existimavi, si ex utroque opere
symbolas hujus epistolis tum Latinas, tum Grzecas,
coliigerem simulque jungeren: , donec integra tan-
dem ex aliqua Europe Bibliotheca eruatur.
Theoriani philosophide Latinorum. azymis jadi-
cium. — Leo. Allatiuá et Turrianus testantur epi-
stolam bauc Theoriani scriptam esse ad sarerdoles
in montibus degentes. Auctores vero tractatus contra
Graecos sic eam Latine recitant. Volentibus nobis
«liquid dicere de sacra. communione , utrumex
«igmo vel fermentato ín sacra. Dominica cena fa-
ctum . fuerit, longioris temporis, et etiam per[ectioris
scriptoris (forte, scriptionis) indigemus spatio. Sed
wultis omissis, id quod utile et pacificum est, Imo, ut
ita dicem, quod magis est secundum dispensationém,
€t necessarium, εἰ quod magis continet veritatem di-

20 DISSERTATIO VE.

«06

Genitrice 4 Verbo Deo
assumpta est, et in dez-
tera. Pairis. sedel, atque
a nobis orthodoxis|et Ca-
tholicis] mystice. swmi-
tur. Propter quod. et my-
sterium dicitur velut. sc-

ὑπὸ τρῦ Θεοῦ Λόγου λη-
φθεῖσα, καὶ ἐν δεξιᾷ τοῦ
Hasph; χαθημένη, καὶ
ὑφ᾽ ἡμῶν τῶν ὀρθοδόξων
μυστικῶς μεταλαμῦανο.-
μένη διὸ καὶ μυστήριον
λέγεται, ὡς χρύφιων, ὡς
τοῖς πολλοῖς οὐ χαταλη-
πτόν. tum , ui quod a multis
non comprehenditur, Transmutatur. autem. divina
virtute a Spiritu sancto in corpus el sanguinem Jesu
Christi, secundum quod ipsa sancta secreta. indicat,
εἰ eiiam manifestat. Dicimus enim : « Te rogamus
(a), Sancte sanctorum, ut beneplacito tue bonitatis
veniat Spiritus sanctus super nos et super omnia haec
tua dona sive munera, et benedicat, et sanctificet, et
ostendat quidem liunc panem, ipsum. pretiosum cor-
pus Domini εἰ Dei Salvatoris nostri ». (miserunt
hec verba quae orationis series exigit, Transmu-
tans Spiritu tuo sa"cto, μεταθαλὼν τῷ Πνεύματί σον
τῷ ἁγίῳ).

cretum. aliquod el occul- '

[XXXVII] Καὶ πάλιν" Εἰ
οὖν τὸ Θεῖον μεταθάλλει
«à προχείμενα δῶρα εἰς
σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ,
περισσὸν λοιπὸν τὸ φιλο-
νεικεῖν, ἣ ἐξ ἀζύμων, ἣ
ἐνζύμων ἦν, ἣ λευχοῦ, ἣ
ἐρυθροῦ τυχὴν οἴνου, καὶ
τοιαύτας τινὰς περιερ-
γείας μωρὰς περὶ τῶν
φριχτῶν μυστηρίων δι-
epsuvdv.

Et rursum : Si igitur di-
vina virtus, sive. divinam
numen transmutat propo-
sita dona in corpus et
sanguinem Jesu. Christi ,
superfluum est. contende -
re, uirum ex azymís , an
ex fermentatis fuerit, aut
albo, aut rubeo vino, aut
hujusmodi stultas εἰ ine-
ptas curiositatee, de tre-
mendis mysteriis agitare.

cendum. est. Divinus

ὁ θεῖος lipro; πρὸ μὲν τοῦ
ἁγιασθῆναι, εἴτ᾽ ἄξυμος,
εἴτ᾽ ἔνζυμο; Xv. ἀδιαφό-
ρως ἄρτο; ἔστι τε xal
λέγεται πρὸς τῶν θείων
λογίων, ὡς ὕστερον δεί-
ξυκεν, Μετὰ δὲ τὸ ἀγια-
σθῆναι, οὔτε ἔνζυμος,

v5 ἄξυμος, ἀλλὰ σῶμα

καὶ σὰρξ τοῦ Κυρίου fj
αὑτῇ, καὶ οὐκ ὄλλη ἀντ᾽
Kn; μία γάρ ἔστι καὶ
[4] αὐτὴ ἐκ τῆς ἀφθόρου
Παρθένον χαὶ Θεοτόχον

*' Luc. xxiv, 50.

(a) Ex missa Basilii,

panis, antequam consecre.
fur, sive. azgmus, sive
[ermentatus— fuerit, in-
differenter panis. est, et
dicitur a sacris eloquiis ,
πὶ postmodum  ostende-
mus. Postquam vero con-
secyatus est,neque azymus
neque fermentatws dicitur
vel esi, aed corpus et caro
Domini, eadem ipsa, nec
alia pro alia : &na siqui-
dem est et ipsa, que es in-
corrupta Virgine et Dei

4 fbid, 55.

Quia vero quidam eorum volunt ostendere ex. sola
etymologia nominis azymum non esse ἄρτον, id. est
panem, eia de hoc breviter disputabimus, Dicitur enim
ἄρτος ad ἄρθεως (lege ἄρτιος) id est a perfectione. Azgy-
mus autem non est per[ectue, quia caret fermento: ergo
non est ἄρτος. Dominus autem ἄρτον benedixij. Talis
est. mirabilis eorum syllogismus. Nos vero ad-.sgllo-
gismi hujus machinamentum, cum sit. mullius valoris,
infirmum et debile, nullam faciamus responsionem,
me videamur ad. ostensionem ejus que in nobis. est
rationalis. scientie (b) multa loqui et. inutiliter. A
sanctis tamen | Évangeliis ἄρτον vocatum esse. azy-
mum probabimus sive ostendemus, et mendax. isto-
rum etyinologia. apparebit, In. Luca enim. est. scri-
ptum : « Et facium est discumbente eo cum cis?! .» Et
post pauca : « Cognoverunt eum in [ractione ἄρτου, »
Ecce ibi axymum ἄρτον nominavit. Quod. autem
azymus fuerit ille qui tunc in. Emmaus: Cleopha et
concomitanti sibi dalws est, hinc. est manifestum.
Post oblationem agni septem diebus comedebant Ju-
dai azyma, quibus diebus fermentatus panis non in-
veniebatur apud cos. [nra autem. septem. dies. bene-

(P) τῆς ἐν ἡμῖν λογικῆς ἐπιστήμης, Logice nosire scientie.

Digitized by Google
