403
mos in missa ἃ Romanis consecrari solitos, ante
Photii ztatem, testatus est Rabanus Maurus, lib. 1
De institutione clericorus, cap. 51, ubi sialuit in
sacramentis aliud non offerendum, nisi quod Domi-
mus ipse exemplo suo prascripeerit; deinde sub-
jengit : Ergo panew. infermentaium ei vinum. aqua
mistum in sacramentum corporis el sanguinis Chrisii
sanctificari oportet. Atqui Rabanus, cap. 95 ejusdem
Wibri deciarat se misaz oedinem descripsisse, quem
Womana ajizque fere omnes per Occidentem Eccle-
sim servarent. Libros autem De institutione clerico-
vum ediderat cirea annum 820, dum Fuldis adhuc
wonaclins ageret, ante quadraginta et seplem cir-
citer annos, quam Pholius in Homanaun Ecclesiam
j*wto convitia cepisset. Alcuinus sub Carole
Magno, initio naeseniis lueresis Felicie Urgelitani
et Elipandi, hoe est ante synodum Franeofordien-
sem , epistolam ad Lugdunenses scripsit (a), in
qua consuetudinem improbat Hispanorum quorum-
dam, qui sel in panem oblationis mittebant, qxod
nec universa Ecelesia observat, inquit, nec Romana
custodit auctoritas. Tum subinde pergit : Tria sunt,
que in sacrificie kujus testimonii offerenda sunt,
pastis, agua, ei viuum. Panis, qui in corpus Domini
consecratur, absque fermentc ullius alterius infectio-
nie debel essc mundissimus. Ex quibus verbis perspi-
cuum fit, panem duntaxat azymum, non fermenta-
tum, tempore Albini Flacci seu. Alcuini adhibitum
28 Romana Ecclesia ad aram fuisse. Permirum est,
quod quidam eontendunt, Albinum Ecclesia Gal-
Aieanz, vel Anglicans sus potius, quam Romana
ritum signilieare voluisse, quando ipse diserte ho»
minat. Ecclesie Romane auctoritatem, cujus. cae-
»niarum callentissimus juxta οἱ tenacissimus
erat, ut patet ex. ejus opere De ritibus Ecclesia.

XLI. Imo anie sextam synodum oblati. — Roma-
pam Eoclesiam frrmentatos panes in sacrificio jam
elim exhibuisse probare conabantur Nicetas aliique
Grxci auctoritate canonis Trullani undecimi, quo
vetatup ne Christiani cum Judzis azyma comedant :
hune enim eanonem annuente Agathone papa sanci-
twm fuisse post Meletium nostcum aiebant, Scilicet
canones synodi illius, qua Quinisexta appellata
est, sexi synedo generali qux sub Agathone papa
celebrata erat, ascripeerunt, quamvis mulis annis
sint recentiores. E contrario aulem cardinalis
WHwmbertas huic commento historiam sext synodi
oppenk, qua ferebatur legatos - Agathonis cum
^ Constantino Pogonato imperatore rogati es-
sent, quemnam Romana Ecclesia ordiucim teneret
eirca sacmMieiam corporis el sanguinis Domini
nostri Jesu Christi, respondisse : /n calice Do-
πρὶ mom debet solum offerri vinum , sed aqua
wistum. Nam δἰ solum. vinum. offertur, sanguis
Christi incip €15€ sine nobis. Et si aqua pura of-
fertur, sola plebs incipit esse sine Christo. Quando
btrumque. admiscetur, id est» vinum. et aqua, (unc

(a) Epist. 69.

(5) Lib. "ut enira errores Grecor.,ct3, p.,q. 16, a. V.

DISSERTATIONES DAMASCENICE.

A04
sacramentum spiriiwale perficitur. Oblatio vero quat
m sacrificium altaris offeriur, nullam commistionem
[LXXX VIL J aut corruptionem fermentati debet habere,
sicut B, Virgo Maria absque omni corruptione Chri-
stum concepit εἰ peperit. Hinc in. Ecclesia mos. obti-
nuit, ut sacrificium aliaris non in serico aut ix panno
Minclo, sed in lino terreno celebretur, sicut. corpus
Domini fuit in simdone munda sepultum. Sic et oblatio
munda debet esse fermento, juxia quod in gestis pon-
tificalibus a beato Silvesiro legimus esse statutum.
{πὸ refert Humbertus libro Contra Nicetam qus
profecto esse accepta videntur ex eodem auctore
et libro, quem Paulus diaconus prs oculis habuit,
cum caput 4 libri Vi Historiae Longobardorem seri-
beret. Nam Humbertus ea 40:5 proxime iilis colse-
rent qua modo retuli, lisdem mox verbis recitare
pergit quibus Paulus diaconus. Atqui Paulus octavo
etecule labente florebat ; hec esi centum post annis
a celehratione sexti eoneilii generalis, οἱ dudum
antequam Photius schisma Ecclesiarum meoli-
retur,

XLI. Sanctus Thomas in Catena awren. in Mat-
tbzunm, e. xxvi, et alibi (^) azymerum usum cons»
firmare Bititur testimonio beati Gregorii , qui in
Registro docuerit, perinde licere offerre panes azy-
mos οἱ fermeotatos. ldem paulo fusius legitur in
traetatu Contra Gro'cos, qui habitus est Conetanti-
nopoli in. edibus fraurim Pewedicaterum anno
Dom. 1352, editusque est a. Stewartio. Neque vero
in boc tractatu. lotus sumptus dicitur ex Regiatre
Qregorii, sed ex ejus Vita Greco sermone comecripta.
Ad hunc itaque modum tractatus auctores. Grego-
rii verba. afferunt. Audiant Greci, inquiunt, super
hoc B. Gregorium in. Dialogis (lege Dialogum, ut
Graci loquuntur, aut simile quidpiam, ul comtex-
ius series cobzreat) qu& εἰ qualia, sacramenta de-
trahcnutibus responderit Greco sermone, cum in Gra-
cia trans legatione [ungeretur. Dicit enim : Solet
moveri guesiio, qued in Ecclesia alii. ermentatum

- offerunt, alii panes. asymos.. Esse namque Ecclesiam

distinciam qualwor ordinibus novimus , scilicet flo-
SIGNOFMER, Alexandrinorum, Hierosolymitanorum. et
Antiochenorum ; que Ecclesia generaliter nuncupan-
Tur, cui wnam. lencant catholicam fidem, Diversis
tamen utuntur officiorum chysteriis. Unde fit ut Ro-
mana Ecclesia. offerat panes axymos, propter quod
Deus sine ulla commistioue carnem. suscepit. Scri-
pium est : «Verbum caro factum esi, et habitavit in
nobis,» Sic ergo pane azymo efficitur corpus Christi.
Nam cetera supradicle Ecclesie offerunt fermenta -
ium, pro eo quod Verbum Pauis indutum est carne,
€t est verus. homo : ila quod fermentatum. commi-
sceatur farina, et e[ficiatur corpus Demintyostri Jesu
Christi (c). Sed tam Romana. Ecclesia,.quam peadi-
cte pro ineffabili mysierio, tam. [ermeniaiuut quam
azymum dum sumimus, mum corpus Salvatoris nostri
e[ficiuutur. Hac sunt verba Gregeriique in. Vita ipsius

(c) Deest hie vocula aliqua aut legendum : umm
eqrpus Salvatoris nostri efficimur.

Digitized by Google

