£^l
tenus lecta sunt Photiaai disaidii menwmente,
ium Graeca, tum Latina, sive typis mandata essent,
sive manu exarata, in. quibus ne γρὺ quidem de
asymis occurrat. Photius nimirem apprime nove-
vat asymorum olferendorum ritum ipsa divinz
Eucharistia institetione comprobari, quam sine
fermento peractam ἃ Christo esse, ex toties Eccles
sue traditione seribit in Bibliotheca. Nondum enim

excogitatum effuginm crat desperantium illorum -

€rzeorum, qui sciscitsnte Humberto. eardinale,
unde Dominus domus. fermenteinm in σώπα habuerit,
Cmm in omnibus fnibus lsrael mom inveniretur,
mepondebant, δὲ credimr omnipotens, potuit. subito
usdecunque (ermonietum. exkibore, aui corte. iptum
esquum benodicendo fermeniare, Nec. rursum tetad
seram qued Euthymius Zygsbenws pro. suorum
teeede fermento posieu tandem commentus est ;

. pets Christum ejusque discipulos uno ifie Pascha .

Jedaicum antevertisse, et. decimo- tertio die, non
decimo quarto, vespere paschalem agnum cem
Isctucis agrestibus et azymis, stando et baeulos
pre manibus tenendo comedisse, twm emua hac
cum csremeniis lego Moysis sancitis peracta, alia-
tam depue penom communem, proprie dictum sen
fermesteium, et jusculum; ex quo pane cerpus
suum coníecorit, dederitque discipulis suis. Noa
enim fuisse velitum pasohalem camam prievertere,
cumque deeimi quarti diel vespera. nondnm ades-
set, lormeniatis rorsum panibus vesei, Qux quam
vana sint, nullo negetio deprohendet quisquis Ju-
érorwm leges. consuetudinesque, qnibus ad mor-
tem usque Domim obsecutus est, diligenter scrü-
tatus ert. Quinam ergo Ohrisius Pasclia onteverte-
rit, quod die mensis altere a decimo qninto man-
doctri neutiquam fas erst; ita ut qui fórte for-
fwna propter immunditiam ex fimmere adntissam
ineunte die decimo quinto mensis Hitud. mon edis-
τεδῖ, nomnisi allere decino quinto die mensis
ezeundi πος [LXX XVI] possent eelebrare ? Qnorsum
etiam iMi baenli? ac si tunc Christus ejusque
discipuli stantes et baeulos tenentes cteng verint,
vum ejusmodi ciereinonia, Judsis ipsis attestan-
Vibes, ca dumasat nocte qua Hi Israel ex AEgypto
prnfecturi erant, observata fuerit, subscentis vero
temporibus, vel recumbendo priscorum, seu Gr»-
rorum, seu Remanorum more, vel sedendo perege-
rie, atque etiammm hodie peragant. Nihil quippe
» pristino paschalis ceenz edend» ritn. Judoi de-
sciverunt, eisi agnum integrum mandecare non
»udent, lege Mosaica. prohibente ne edatur nisi in
leco quem elegerit Dominus, hec est Hierosolymis.
fed et Matthaus, Mareus, εἰ Lueas evahgeliste
Dominmn Jesum aiwm primo die azymorum facta
vespere κα, Pascha celebraturum discabuisse. ldem
loennes sesuk, abi legimns Chrislum a cana sur-

DISSERTATIO VI.

4t?
vetisse, αἱ discipulorum pedes lavaret, et iterum
recubuieeo **. Undenam etiam. Ewthymius hebuil,
quod. ipse subinde suggerit, diebus azymernm, juo
apponi non lieulsse. mensis llebraorum? Eeo-Miti-
nensis, lib. s: Be ceremoniis Judeorum, esp. 8,
ves cum jusculo aut eliquamine ad paschalem ete-
nem sdhiberl solitum testi. est locupletissimus, .
Sic Bextorílus, Sgnagoge Jadeice esp. 15 : Appo-
mint patellam aliam aceto pleram, inquit. In ejesmodi
itaque patella Dominus: bnecellam. intinxH, quam
Jude Iscariote 4radidit. Nee quisquam objieiat
Jadxos uno die decimum quintam. pasehali cana
etiamnum quotannis prevertere, atqne duobus
diebus Pasehu μνημόσννον stu. vespere agere.
Nequaquam enims Hii cemseri debent. Paschatis
vesperem antevertore : sed eum fex jubeat ut agnus
die decimo quarte rhensis primi, ad vesperam: de-

, Clinante sole, immoletur, et decimo quimto ejusmodi

mensis edatur, nec alioqui satis constet, quis de-
cimus quititus habendus sit, an qui a concureu solis
οἵ lunt. numeretar, an quí a prima μήτ phasi,
&ew apparitione; ut -serupulus omnis anferretur,
duobus diebus qui decimi quinti perlude ecnscren-
tur, Pascha celebrandum duxerunt. [manes igMur
prorsus Euothymii conjectationes sunt,quas tsmen
Siineon Thessaloniecnsis (a), aliique Graeci avidies
eunt ainplexati.

XL. Azgmi panes onte. Photitm a. Romanis ad
eram oblati, — Wie non disputo, nani ab Exclesia

- Occidentali sic perpetuo ferientum emissen fee-

rit, ut uonnisi panes azymi onquat oblat-sint,
Absit ut. difficilis hujus questionis qu» inter eru-
dit&s printi eubsellii. sgitata. est, arbiter sedenm.
Auctor Hbrerum De sacramentis, qui. Ambrosius
Magnus Mediolanensis fuisse putatus est, ao sal-
tem swQuio sesto, imo qneinto, ae forsan quarto
vixit im previncta, 4585) mores diyersos a Romanis
sectabatur, tsitattm. penem adeoque. fcrimentatum
ad Eucharistiam adhiberi solitum testatur (δὴ : T«
ferte dicis : Panis meus, panis nsitotus, Sufüclat-wero
tithi Beeleste Romane morem inquirere, qui Pho-
tiani dissidli tempore vigebot. Leo nonus in respon-
gotia epistola ad criminationes Michaelis Coreharii
e Leonis Athridoni diserte satis innuit. neminem
ante petflarcham Cerularhum Laiinie negotium fa-
cessivisae propter eblatienes non fermentatas, imo
μπῆο Romans Ecebeeim ritum. adeo recentiorem
svo suo non fuisse, ut a tempere Photii, hoc est,
cum ducenti amni elapsi nendum essent, inceperit.
Leonis verba, que superius jam attuli, hic repetere
non displicebit : Quis non sfirpeat, inquit, quod post
tot sanctos et orttodoxos Patres per mille et viginti a
presione Saleatoris annos, novus calemmiator Ecele-
εἶα LaWmorum emersisii ,| anathemeatiand! omnes
quicimque perticiparent ez aemie. Scd et pones aey-

** Maub, sxv;, 20; Mare. wiv, 1, 07; Enc. xxu, δ. ** Jong, amni, ὁ, 4170

(«) Lib. contra Mer., e. 8,9-

(6) Lib. 1v, cap. 4.

Digitized by Google
