<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
291        DISSERTATIONES DAMASCENICÆ.        292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
snorum sensu Severus, cap. 143 Apologiae Philalet-
this sui, carnem pari cum Verbo virtute polluisse,
aiebat, in patrandi miraculis, ἐπεὶ τὰ ἱερούναμον τῷ λόγῳ κατὰ τὴν ἐν πάσαις θεοσημείας ἐνέργειαν.
At vero proprietates illas humanitatis Christo non
prorsus denegabant, quæ eam constituerent, et pro-
pter quas homo vere diceretur. Nam, ut sanctus
Maximus, epist. 2 ad Marinum, refert, qualitatum
naturalium discrimen Severus in Christo agnosce-
bat, quæ cogitatione sola caperentur: Ταύτην φύ-
σων εἶναι ἐπὶ τῆς οἰκονομίας τῆς φύσεως τὴν ὑπόστασιν,
καὶ ἐν τῇ ποίησι τῇ φυσικῇ διαφορᾷ. In incarnationis
dispensatione, idem esse asserens hypothesim ac na-
turam, unaque in qualitate naturali distinctionem,
κατὰ μὲν τὴν ἐκποίησιν εἶναι φανερὸν τῶν διαφερόντων
τὴν ὑπάρχειν, secundum cogitationem discrepantiam
rerum existentialium agnoscit, recte vero confusionem
ponit. Quia nempe proprietates humanas ad divinam
naturam revocabat et transferrebat, ac præsertim
operationes quæcunque, ut caro deitatis dotibus
imbueretur. Unde in variis ejus librorum et episto-
larum locis, quæ in sextâ synodo recitata sunt, hu-
manas ἐνεργείας ἢ ἰδιότητας, cæte sive proprietates,
insinlebatur, cum deitatis ipsius actiones fuerint,
quæcunque Christus humano more exercerisset.

Humanitati deitatis conditiones attribuit. — Pseudo-
Dionysii sensum ab hoc Severianorum fingente
nihil discrepassae confirmatur magis ex his quæ
mox subjungit, scilicet, ea quæ de humanitate
Christi asservarodo dicuntur, κατασχώμενοις, vim
habere eximiae negationis, ὑπεροχὴς ἀποράσεως
ἔχοντα - eo nimirum modo, quo ipse cap. 3 Myst. theo-
log., aliquae Patres vulgo docent, de Deo propter in-
finitam naturæ ipsius sublimitatem melius ac potius
enuntiarì quid non sit, quam quid sit. Unde censet
humanitatem Christi, possiα quæ naturæ nostræ co-
gemita est humilitate, divina naturæ factam fuisse
inque eam transisse, cujus inexplicabilibus dotibus
et prœrogativis donata fuerit, ut, quemadmodum
Æthrea sensulet, sola Christi natura fuerit divinæ
tas, etiam incarnata, seu carne ipsius quumlibet
persistente, nec penitus absorpta. Quam quidem
assertionem suam Dionysii ille ad hunc modum
probat: Καὶ γὰρ, ἂν συνήνεκται εἰργωμεν, οὐκ ἀν-
θώποινος ἦν, οὐκ ὦν ἀνθρώπου, ἀλλ᾿ ἐν ὧ ἀνθρώ-
πῳ ἐλεφαν; καὶ ὡς ἀπὸ ἀνθρώπων ἀληθῶς ἀνθρώπος
γεγόνως· Ut enim (observa particularam causalem
probationì ῥητ. anim) ut enim compendio dicamus,
neque homo erat, non ut prorsus non fuerit homo,
sed ut qui ex hominibus cum esset, ab hominibus
longe distabat, vere factus supra hominem homo.
Quibus verbis Apollinarii vocem quam ante retuli,
imitatur, ac Christianæ absolutè dicì hominem infi-
ciatur, veluti fere quondam Eutyches corpus ejus
humanum esse corpus effutierat, non corpus hominis.
Dictum insuper Gregorii Theologi voluit imitari,
qui orat. 40 Debaptismo, ut significaret Domini cor-
pus post resurrectionem, exuta pristina crosseitie,
divinius quodammodo evasisse, hyperbeles figura,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">
rhetorum more, ac propterquandam Apostoli vocem,
dixerat illud jam non esse carnem, οὐχὲς τὴν σάρκα
οὐκ ἄσωματον ἐσὶν ὅἷς ἂν αὐτοὺς λόγοις, θεοσεβέσταται
σώματος. Sic praetensus Areopagita humanitatem
Domini, non post resurrectionem ex mortuis, sed a
prima sua existentia ejusmodi fuisse Monophysi-
tico errore censuit, ut deitatis dotes, superatis hu-
milis naturæ conditionibus, induerit, et quæcun-
que humana viderentur, divine potius quam humane
gesserit. Antehac dixi complura in ejus libris oc-
currere, quæ a Theologo mutuaus est: sed nec
omnia Iacobus Billus, cap. 35 Observn. sacr., con-
qessit.

Compositam et deitate et humanitate naturam docet.
— Operationem Deivirilem non recto sensu fingit;
Catholicis imposuit. — Pergit eminentus auctor, sta-
timque subdit, quæ magis adhuc unam Deitatis hu-
manitalisque naturam compositam asstruunt, propter
insita unius ac Deivirilis operationis vocem, quam
ipse omnium primus invexit. Το λοιπόν, ἔφη, οὗ
καὶ θεὸς τὰ θεῖα δράσας, οὐκ ἀνθρώπειαν [XLI']
κατὰ ἐνθυπησιν, ἀλλὰ ἀνθρώπειον θεοῦ καινὴν τινα
τὴν ἐναρθρωπίνην ἐνεργείαν ἐμὴν πεποιταυμένος· Tum
ex consequenti, non divino more divina agens, non
humano humana; sed Dei facti hominis novam quan-
dam Deivirilem operationem nobis gerens. Quod
quidem postremum epistolae membrum, licet sequi-
ris evi Patrum complures post Scythopolitanum
Ioannem, aliquae subinde theologi, qui Areopagitica
pro genuinis habebant, ad sanum sensum variis
interpretamentis transferre conati sint, ita ut jam
Domino Iesu θαναβρυχὶ ἐνέργεια, Deivirilis operatio,
quaedam absque fidei detrimento attributar: nihilomi-
nus obvia totius periodi, maxime ubi cum eis quæ
præcesserunt comparatur, significantia, nihil præter
naturae unius compositae, in qua tamen potior sit, hu-
manamque involvet divinitas, assertionem repre-
sentet. Interdum alias accidit, ut Ecclesiæ doctores,
omissæ arte critica, speciosis anteriorum Patrum,
quae libris quibusdam haereticorum præfata fuerant
nominibus decipi, locutiones aliquot, quibus auc-
torum errores efferabantur aut insinuabantur,
catholico sensu interpretari sint: unde alii dein-
ceps eas tanquam rectæ fidei censeant eas sibi
vindicarent. Cujus generis fuit illa vox Apolline-
rii, una Dei Verbi natura incarnata, quam cum Cy-
rilhus Alexandrinus reperisset in germana ejusdem
barcketí confessione, quæ, ne scio quo facto, sancti
Athanasiï nomine inscribebatur, nihil cunctatus ad
rectum catholicæ Ecclesiæ sensum traduxit, ut
alii postmodum theologi eam usurpare non dulci-
laverint, eas qua naturarum duarum sine alterius
peremptione perfecta uno exprimeretur. Eo faci-
lius autem supposititii Dionysii de incarnatione
Verbi enormia dicta, quamlibet Severianorum res-
sem spirarent, sano sensu accipi poterant, quod
Monophysitarum, Eutyche præsertim posteriorum,
si Gaiantias exceperis, confessiones, præter inco
nsonas voces vanasque subtilitates ab Ecclesiæ do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com script "misto" nas colunas por presença de passagens gregas intercaladas no texto latino. Foram marcadas palavras parciais ou pouco legíveis com [ilegivel] quando necessário; onde possível preservei formas gregas tal qual impressas. A letração vertical "A B C D" no gutter foi transcrita em bloco nota_marginal separado. Eventuais lacunas ou erros ortográficos residem na legibilidade da imagem e mantive a ordem visual: coluna esquerda depois coluna direita.</notas>
</pagina>