<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,50,944,79">
    295                                                                             DISSERTATIONES DAMASCENICÆ.                                                                             296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="108,88,510,936">
    bus divina Verbi persona nihil sibi proprium vindicabat : sed neque humanis actionibus quibuscunque suis aliud addebat, nisi infinitam dignitatem, immensique pretii ac meriti valorem, quatenus ipsa earum erat, ut nostri de schola loquuntur, principium quod. Subjectitius vero Dionysius Domino Jesu, præter θεουργίαν, divinam efficientiam (seu ut Damascenus noster, lib. 1 De fide, c. 10, vertit, θαυματουργίαν, rerum mirabilium effectionem) qua se ipse, utpote Deus Verbum cum Patre et Spiritu sancto beneficentissimum erga homines præbuit, ἀνδρικὴν θεουργίαν, sive ἀνθρωπικὰς θεουργίας multis in locis assignit, quæ ipsius duntaxat, non Patris ac Spiritus sancti, propriæ sint. Atqui ἀνδρικῆς vel ἀνθρωπικῆς θεουργίας vocabulo, ejus interpretes orthodoxi, Joannes Scythopolitanus, et alii, prodigiosa ac divina opera, θεοσημείας intelligunt, quæ per humanitatem Salvator gessit : a quibus non prorsus dissentit Pachymeres, cum in cap. 6, lib. De cœlest. hierarch., ait, ἀνδρικὴν θεουργίαν, τὴν οἰκονομίαν λέγει, καθ' ἣν θεὸς ὢν εἰργάζετο· Humanam theurgiam incarnationis dispensationem appellat, qua Deus cum esset, divina operabatur. Quinimo Combefisius in annotatione 25 ad Opuscula polemica sancti Maximi, ex Budaeo confirmat, θεουργίας vocata esse Christi opera, quæ deitatem ipsius significabant, et vocem istam non nudam unionem, sed activum quid sonare, vimque divinorum operum et miraculorum, quam Verbum per humanitatem exercuerit.

    Dionysius censet sine Patre et Spiritu sancto Christum divina opera edidisse. Monophysitarum hic error fuit. — Capite igitur 2 De div. nom., ἀνθρωπικὴ ejusmodi θεουργία sic propria esse Deo Verbo asseritur, ut nihil ad Patrem et Filium pertinuerit, nec ambæ istæ personæ ad eum ullatenus contribuerint præter benignissimum consensum : Διακέκριται δὲ ἐς ἀγαθοπρεποῦς εἰς ἡμᾶς θεουργίας, τὸ καθ' ἡμᾶς ἐξ ἡμῶν ὁλικῶς καὶ ἀληθῶς οὐσιωθῆναι τὸν ὑπερούσιον Λόγον, καὶ δρᾶσαι, καὶ παθεῖν, ὅσα τῆς ἀνθρωπικῆς αὐτοῦ θεουργίας ἔκκριτα καὶ ἐξαίρετα· Porro a benignissima erga nos efficientia divina secernitur, quod ipse Deus Verbum, qui supra substantiam est, integre et vere, iuxta ac nos, atque ex nobis substantificatus fuerit, egeritque, et perpessus sint eximia quæque et excellentia humano-divinæ efficientiæ opera. Addit statim : Τούτοις γὰρ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα κατ' οὐδένα κεκοινώνηκε λόγον· In his nihil commune habuit Pater ac Spiritus sanctus, nisi quis dicat secundum benignissimam voluntatem. Quod si Christus, seu Verbum incarnatum, præter efficientiam suam mere divinam, quam cum Patre et Spiritu sancto communem habet, erga nos beneficentissimam, altera insuper divino-humana, quæ nec Patre, nec Spiritui sancto communis esset ; ita ut ipse Filius per eam quoque ab utroque secerneretur ac distingueretur, eximia opera seu miracula edidit, quid aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="526,88,943,936">
    hinc consequitur, nisi auctorem istum, qui hæc effutiit, eo in errore versatum esse, Deum Verbum assumpta humanitate mixtum quoddam naturæ genus nactum esse, seu naturam compositam, quæ hujus efficientiæ veluti formale, ut scholastici loquuntur, principium esset, quæque nec Patris, nec Spiritus sancti exsisteret ? Atqui sancti Patres, ut puta Leontius Byzantinus, Eulogius Alexandrinus, Maximus Joannes Damasceni, aliique ostenderunt hanc esse mentem Monophysitarum, Acephalorumve, ac Severianorum, qui, dum de incarnatione sermo erat, nihil discriminis statuentes hypostasim inter et naturam seu substantiam aut essentiam, incarnato Verbo, non solum hypostasim compositam, verum et compositam quoque naturam, subindeque compositam operationem et efficientiam, a natura et operatione Patris et Spiritus sancti discretam, assignarent.

    Ab hoc errore qui recederent, Sabellianæ impietatis rei. — Quas ambages, quibus vel quaternitas pro Trinitate, vel etiam tritheismus, astruebatur, cum Theodosianorum (Severianorum secta peculiaris erat) aliqui in Ægypto persentiscerent, ut ab his sese exped irent, ultro concesserunt ; omnia prorsus quæ de Christo, seu Verbo carne facto, prædicantur, eadem Patri et Spiritui sancto esse ascribenda. Quod quidem Theodosianorum præsulem Alexandrinum in sexta epistola festali sua docuisse tradit Anastasius Sinaita in Ὁδηγῷ, cap. 15. Hujus autem bellæ solutionis parentem fuisse Damianum patriarcham Alexandrinum Monophysitam colligo ex Timothei Constantinopolitani opusculo De receptione hæreticorum, ubi narrat sententiam istam propriam Damianitarum fuisse, qui idcirco ab aliis qui eam non probarent, Sabelliani vocati sint, ac si tres personas deitatis in unam constringerent, unaque Patrem et Spiritum sanctum cum Filio crucifigerent, et passionibus addicerent. Sophronius quoque in epistola ad Sergium, Δαμιανὸς, inquit, τούτων μὲν ὑπεραλλόντως ἀντίπαλος, νέος δὲ φανεὶς ἐν ἡμετέροις χρόνοις Σαβέλλιος. Damianus horum (Tritheitarum) eximie adversarius novus vero nostris temporibus Sabellius, etc.

    Hii ergo sectarii a genuino Pseudo-Dionysii sensu discrepabant, cujus commento tota incarnationis Verbi ratio ac series ἀνθρωπικὴ, vel ἀνδρικὴ θεουργία, Divino-humana efficacitas seu activitas esset, ad quam Pater et Spiritus sanctus non concurrerent; et Christus ex deitatis cum humanitate penitissima unione, mistæ illius actionis genus sibi proprium, ac non personis aliis commune, exserere, eaque divina opera patrare natus esset. Quæ quidem aliorum Monophysitarum erronea sententia erat. Quanquam in ea non ego sum opinione, ut Dominum Jesum, qua parte homo est, divino nutu et motione caruisse inficier (totum quippe θεουργὸν fuisse ultro cum Maximo fateor), sed motionem illam qua humanitas ad divina efficienda, adhibebatur, perinde a Patre san,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="598,958,802,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda antes da coluna direita. O cabeçalho contém os números de página 295 e 296 e o título corrente. Não há tinta identificável correspondente às letras A, B, C ou D na imagem fornecida.</notas>
</pagina>