393 -
buwjusee geniis orthedeso quopiam ligna patria
scriptam, in quo legitur, cap. £7, Joantem Oznien-

sem eatholicum, seu. patriarcham, jussu Homaris .

Saracenorum principle, €oacia episcoporum Ar-
menerum et Assyriorum synodo in urbe Man&-
sehiierti, definivisse unam in Christo esse naturam,
voluntalom. wnam, operationem. wnam, fuisseque e
saerie ablata fermentum ei aque. Ex quibus deduci
possit Amneunos perinde atque Grecos fermentatos
penes interdum obtulisse, quandiu pax. οἱ unio
perduraverit, quam sub Heraclio imperatore cum
Constantinepelitanis pepigerant.

XXXI. Paucis post annis, Quinisexte eynodi
Pares, esnone 33, pretermiesis azymis, hoc no-
miae duntaxat Armenos culparunt , quod virum
solum sac uda aque  mistione in nhssis offer-
rent, quod etiam indicio fuerit, nequaquam Trul-
lanis Η 6 Pawibus eonstitisse , eos ad herestim
preütendam (ermeatam ex Eucharistia exetwusisce.
Canome qnidem 11, cavetur nc fideles arymo co-
medant , 4$ cum Judaeis, ac Judelea mente et ritu ;
Nemo eoram, qui iw sacro canone. censentur , in-
quiunt Patres, aut (aicus Judaerum asyma come-
dat, mec uiam cum eis familiarHatem habeat , vel
in morbis eos accersat. Quocirca mirari subit qua
fronte Greci schismatiel , non solum Armenis, ut
Meletius noster, verum etiam Latinis canonem
benc sexim, ut vocant , synodi suleant objicere,
«uos, si sspere velint, norint. alieulstimos esse ἃ
sententia οἱ cseremontis Judteorum. Nullus auctor
«ui Armenos eb orymorum usum culpavertt,
hestenus prodit antiquior illo qui superius Tau-
datum opus De robus Armenorum scripsit, szculo
eireiter eciavo, aut nono. Coteletius in notis ad
Aibrem v Constitutionum. apost. p. 257, fidei pro-
fessionem Grscam edidit, ab Armienis qui hzre-
tive ejurarent. reeitandam, in qua ejusmodi 5π8-
thematismus visitur : οἵ τις οὐ βάλλει εἰς τὴν προῦ-
φορὰν ξύμην καὶ ὅλας, εἰ quis in panem oblationis
noa immittit. fermentum et sal, nec equam cum vino
in sonetim calicem, dnathema esto; Foripula hzc,
tametsi septimi synodi mentionem exhibest, haud
continuo censenda (yerit esse condita posteaquam
Michaele Cernlario snetore Orientalis Ecclesia ab
Oechlentati divulsa est, uti nuper argunfentaliatur
vir pereruditas. Nawm intra spatium ducentorum
€t quinqnaginta annorum, qut a septima synodo
94 Cetularíanmb usque discidium efflixere, Arme-
rorem panes non fermentatos Greci. patam pro-
seripsersnt. Hujus. rei testem, pretor. scriptorem
narrationis moltotlés jam citat:e, sanctum Niconem
adduco, genere Armenum , qui cem in Creta
Vesete nhomaehum Indalsset , populires suos tan-
quam ereUrig reos metirio decimo peragebat, quod
$i» pane mystico asymis uterentar, nec in sanctum
calicem agmam.infenderent.. Nihilo quoque recen-
tiorem [uisgo pulavero Meletiur illum, cttjus opus

(a) Tom. Il. Hist. Eth. prooem. 1, n. 38.
ParRoL, Ga, XClV.

DISSERTATIO VI. -

391
De usymis sancto Joanni Dawascceno  atiribatum
est. Nam cum Ármenos et Jacobitas nominet, qui
panibus absque fermento aacra facerent, Latinos
omisit : id quod sane non cadit in lemiaem Gree-
eum, qui post firmatum a Cerulario schisma scri-
pserit.

XXXI. Vir quidam nostri :vi longe doctissimus
in quadam lucubratione quam de agymis exaravit,
monet observandum Aremenos ἐπ Eutychianorum
heresim Theodosie imperante prolapeos | [uisse, κὶ
docent nos. epistole Procli Constantinopolitani epi-
&copi , et Dionysii Exigui , qui Procli epistolam
Latinam fecit. Additque, Abeo lempore asymo pane
ei solo vino usi videntur £n re sacra, &ti Iradunt Ar-
memi. Proclus quidem eub Theodosio (Juwiore
scilicet, non Seniere) Constantinopolitanam sedem
tenuit : δὲ sub Proclo Eutychiana heresis non
exstabat : quippe quam Entyches non parturierit,
nisi sub Flaviano Procli suocessoré. Neque ruf-
eum Proclus ad Armenos epiétoles scripsit 1 wl
sb alique errore qui Kutychiase similis esset, ea-
werent, sed ne Nestorianum admitterent , quem
nonnulli, transitis in. Persicàm et Ármenieum
linguam Theodori Mopsuesteni libris, ipsis inei-
muaro seatagerent. Armeni nom hisi eub Justiniano
Seniore Butychiana lue polluti fuerunt, nimirum
s diseipulls Joliani Haliearnassensis, ut supra
ἀεί est. Denique nusquam Armeni ttadidere
azymoram usem a tempevibus Procli aut Theodosii
Junioris apud ipsos incepisse; quamdoquidem
Imne acceptam forutt ἃ Gregorio, quem eeu sum
géntis apostolum colunt, quique sub Piotletiano,
Maximiano, et Constántino Magno Augustis βο-
rebat.

XXXIH.  Meletius noster nedum — Armenos,
[LXXXMHI] sed et Jacobitas ait panibus azymis esera
facere solitos. Porro Jacobibe, alii Syri, atii Agyptli
sant. Ad JEgyptios quod attinet, Joannes Pisilg-
pomus Alexandrinus, ipse Severianus seu Jacobita,
testis locuples est Ecclesias omnes, stqué adeo
JEgyptíacás, suo s:culo fermentatos pares ad

liturgirm: sdhibuisse. Michae! Wansfebies, qui. ^

Jacobiterum Coptitarum seu. gyptiorum mores
et ceremonias hécurate usiravit, rimatusque est,
perinde testdtar nonnisi ex panibus fermentatis
eblatienes eorum donstase : ubi nempe recitat
rium pinsendi panis offerendi. ΠῚ doit y atoit. du
levain, inquit ife amotor, excepté. ufi seul jour de
l'année, qui est le A2 de leur mois de Juin, la nuit
duquel il tombe fa. goutte, qe (ait le mBme effet, que
fait le levain. Abessini , qui Jacobitarum patriar-
clie Alexandrino inorem gerunt, per totunt annum -
panes fermeritatos quoque. panes offerunt, excepta
fefia quinta majoris hebdomádis, ut expresso
testater. cl. Jobus. Eudolfius (a). Jstobilas Syros
ferme&tatos etiam panes adhibere colligitur ex
Demetrio Cyrieeno, cujus opusculum dc Jacobitis,

13

Digitized by Google
