353
damnatorum animas innuunt, consentanel sunt hi
Prudentii poets? versus (a) :

Sunt et spiritibus sape nocentibus,

P«enarum celebres sub. Stgge ferie,

Jia nocte sera qua reditt Deus,

Stagnis ad superos ex Acherontiis.

Marcent suppliciis Tartara mitibus,

LXVI] Exsuliatque sui corporis otio

mbrarum populus, liber ab ignibus .
Nec fervent solito flumina sulphure.

VII. Pergit Eugenieus, et eorum qui leviorum
duntaxal deliclorum aspersi decesserunt animas,
solo pavore purgari aífirmat ex Gregorio Dialogo,
δι' αὐτοῦ καὶ μόνου φόδον, καθὼς ὁ ἅγιος Γρηγό-
ριος ὁ Διάλογος ῥητῶς ἀποφαίνεται. Alias vero,
qua copie peenitentiz fructus dignos vel incuria,
vel propter inexspeclatam mortem non tulerunt,
ad inferna detrudi , non suppliciis eruciandas, uti
sceleratorum animas, sed veluti carcere detinen-
das. et. conscientize angoribus compungendas, vel
etiam in locis terre vicinis exsulare, secundum
majorem vel minorem culperum quas admiserint
gravitatem : Τὰς 6$ xai μετὰ τὴν ἔξοδον, ἣ μενού-
σας ἐν τῷδε τῷ περιγείῳ χώρῳ πρὶν εἰς προσχύνησιν
«οὔ Θεοῦ ἀφιχέσλαι, καὶ τῆς μαχαρίας λήξεως ἀξιω-
θῆναι, 7| καὶ αὐτὰς ἐν ἄδῃ κατεχομένας, οὐχ ἐν πυρὶ
xa κολάσει πάντως, ἀλλ' ὡς ἐν δεσμωτηρίῳ καὶ
φυλακῇ χαθειργμένας, εἰ μείξους αἱ ἁμαρτίαι, καὶ
Ἀλείονος χρόνου δεόμεναι, Caeterum specialem illum
locum quo delineantur anime, quem purgatorium
appellamus, recusat agnoscere: quippe quem
Seriptura non indicaverit, inquit. orat. 2, εἰ οὖν
τις καὶ τρίτος ἦν τόπος, οὐκ ἂν σιωπῇ παρεδόθη,
nibilque statuerit medium inter beatorum et dam-
nalorum sedem, nisi chaos ingens. Αἱ vero pro
defunctis illis multum prodesso sacrifücia et pre-
ces jn Ecclesia quz exsolvuntur, unanimi Patrum,
(αν Latinorum, tum Grecorum doctrina constare
testatur ; υἱ nimirum benignissimus Deus quibus-
dam peccata nonnulla que humana fragilitate
adnissa sunt, statim ab obitu condonet, quemad-
modum Dionysius ait in speculatione. mysterii,
«uod pro mortuis agitur : aliis post aliquod lempus
secuudum justiliz leges, aliis denique, quibus licet
non anle extremum judicii diem parcere decreve-
rit, levaminis aliquid impertiatur. Verum, in his
omuibus, inquit, οὐδεμίαν ἀνάγχην ἑτέρας χολάσεως,
καὶ διὰ πυρὸς καθάρσεως βλέπομεν, mullam ignis
espurgantis alteriusve supplicii necessitatem videmus.
Siquidem illas pavor purificat, illas conscientie

. atimuli igne ipse voraciores, ceteros tandem exsilium
€ divina gloria et obscuritas futuri, num aliquando
forte (vel, ut in alio opere posterius hoc dictum
explicavit) quandonam inde sint evasure, τὴν ἀδη-
λίαν ὁπότε τῶν τιμωριῶν ἐκείνων ῥυσθήσονται.
Quocirea experientia ipsa ostendit bac et similia
supplicia omni altero esse acerbiora, atque animis
torquendis magis idonea : quod quidem tuzn Cbry-

(a) Hymn. 5 τῶν Κατημερίνων.

DISSERTATIONÉS DAMASCENICA.

356
$ostonim variis in lhomiliis, tum Doretbeam mo-
nachum iu sermone De conscientia,testotos refert,
imo et Nazianzenum, qui asserat , omnibus erucia-
fibus acriorem. penam animis. esse, a Deo potiundo
deturbari ; Tol; δὲ μετὰ τῶν ἄλλων βάσανος, μᾶλ-
λον δὲ πρὸ τῶν ἄλλων, ἀπεῤῥίφθαι θεοῦ. Hinc pro-
vocat ad varias sanctorum atque in primis Tlico-
phanis Grapti preces, in quibus nulla ignis quo
crücientur animz jnentio est, sed. soítimmodo [a
erymarum. εἴ gemitum, δακρύων χαὶ στεναγμῶν
τῶν ἐν τῷ My. Sin ignis aliquis iisdem in libris
exprimatur, hunc non esse alium ab illo perpetuo
qui diabolo et improbis paratus est, et ex quo virt
Sancti exuberanti charitatis οἱ commiserationis
affectu defunctos fideles eximi desiderant, id po-
stulantes, quod nulla alioqui ratione concedendum
esse norunt. In. exemplum adducit preces et tro»
paria seu versiculi Theodori Studite, quibus pe-
iitur, non ab igne purgatorio, sed a perpetuo ani-
mas eripi; eodem prorsus modo quo nos in missa
pro defunctis dicimus : Libera animas omnium á-
delium de[unctorum de manu inferni et. de profunde
lacu, libera eas de ore leonis, aliaque id genus,
Sanctos quippe ἃ Domino doctos esse pro omni«
bus, proque ipsis inimicis deprecari, Ac si quis
dicat ejusmodi preces non exaudiri, Esto, inquR
Marcus ; sed id omne quod penes nos est, explent ;
ἀλλ' ὅμως τὸ ἡμέτερον ἅπαν ἀποπληῤοῦμεν. Quin et
sanctorum. nonnulli pro impiis cum oraseut, ex
vierno δὺς suppiicio exemerunt; Trajanum puta
Gregorius, et Falconillam Tecla. Alios reticuit,
vti Mauritium et Theophilum imperatores, quos
Sanctorum virorum precibus ab inferis avulsos
finxit Grecorum nimia credulitas. Cum vero ora«

Aionem De iis qui dermierunt, cujus causa de istis

disputamus, presertim sequeretur (cujus nempe
suctorem esse Damascenum pulabat) historiolam
cranii seu. calvarie cujusdam sacrificuli idolorum
que cum Macerio abbate collocuta fuisse fertur,
Bon omisit. Hzc sane habetur in. Apoththegmatis
PP. qua Cotelerius edidit, t. 1, Mcaum, Eccl, Gra'c.,
P. 546, totiusque colloquii summa hzc esi, etiam
eos qui in inferao sunt, precibus sanctorum viro-
rum nonnibil identidem levari, et solatium habere.
Caeterum paganorum qui Deum ignoraverunt, le-
viorem esse ponam, quam eorum qui cum Deum
cognossent, ipsum negavere. Narratiunculas istas
Marcus cum in duobus sermonibus guis coram con-
cilio recitasset, id indigne tulit Joannes impera-
tor, vetuitque ne deinceps coram Latinis ejusmodi
fabulas afferret : quod quidem sincere satis testatur
Syropulus (b) in fistoria concilii Florentini. Ex
his itaque Eugenicus intulit, pro defunctis fideli-
bus, nullis prorsus exceptis, sacrillcja et. preces
3b Ecclesia fleri: pro sanctis quidem, non αἱ bona
quibus nunc affluunt, eis adprecemur, sed ut
gratiarum actiones Deo pendamus, qui merita

(b) Sect. 5, cap. 14.

Digitized by Google
