313

Nestorium inglaurati erroris Samosaten, eo. quod
Christum merum esse hoimineimn poneret, Praeterea

im bac epistola passim carpitar Samosatenus, quod"

in boe Apostoli effato ad Philipp. ui, 6, 7 : Qui cum
- forma Dei esset, exinanivil. semetipsum formam
seri accipiens, per formam Dei, et per formam ser -
$9, naturas duas, Dei et hominis, significari cense-
ret ; conteaditque formam servi, speciem duntaxat
exteriorem | hominis indicari. Clirysostomus vero,
homil. 7 in Epistolam ad Philipp. in bunc Apo-
steli loeum, observat Samosatensem eodem pror-
s» quo Marcionitas sensu formam servi intel-
lxisse, de servilibus quibusdam actionibus, quas
Christus patraverit, puta lavando pedes discipulo-
rem, adeoque adversus illos ostendit formam Dei
ti fermam hominis, deitatis οἱ humanitatis esse
saterss. Neutiquam. [forma servi est (lotio pedum,
inquit), sed opus servi. Alterum nature est, [unctio-
sis alterum, muneris el operationis. Si incorporea
“9 natura in. carne. non apparuit, nec in corpore
fuit, quis igitur. discipulos lavit ? Τί οὖν πάλιν πρὸς
Πππῦλον τὸν Σαμοσατέα ἐροῦμεν ; καὶ τί ἐχεῖνος εἶπεν;
αὐτὸς τὸ αὐτό φησιν, Quid ergo adversus. l'aulum
Semosatemum o[feremus Quidnam ille dicit ? Idem
pene. quod Marcionite. Nos vero istud | tenemus,
nem hoc esse exinanitionem, ut qui natüram. huma-
zem habeat, pirusque. homo. sit, is. conservos fa-
[A

XXVI. Fpistote auctor genuimus fuisse videtur
eut duliamss FHlalicarnussensis, aut Gaianus. — Ve-
femenimvero  articull. quos — pseudo - Dionysius
AMexvatdrinus refellendos suscipit, a Paulo Samo-
sstemo scripti nón fuere, scd. ejus nomine suppo-
siti. Mihi quidem verisimile admodum videtur, Arb-
mente Alexsndrino doctori et interpreti, viro ap-
prime eaiholico ascribendos illos esse. flic etin,
veh spad Anastasimm  Sinaitam in Ὁδηγῷ,
esp. 44, fertur ut. Julianum Halicarnassensem er-
vaéei dogmatis convinceret, Pauli Samosatensis
personam sagaci arte induit, eadem proponens, qua
ferenier in anitulis, quos prztensus ille Dionysius
coufatare conatur. lunc proinde ut Julianus, Gaia-
wesve ejus socius, fefelleret, Dionysii Alexandri-
si, Pauli quondam qualis οἱ adversarii, nomine
lbrera inscripsisse haud absurda, ni fallor, con-
jetmione putari possit, aut. saltem Gaianita seu
betisnita alter, ut orthodoxo cuidam, qui Samosa-
teni periade larva assumpta, adortus etiam fuerit
Iscorrapticolas, responderet. Quam certe metho-
(um Monophysitas impugnandi valde approbat Si-
asits, sectandamque suadet, cap. 4, quippe qua
Ammonius Halicarnassensem fuderit et enecarit,
ἐδχνάτωσεν.

3XVH. Ammonii Alexandrini Scripture sacre
interpretis. etas. Olympiodori ctas. — Hic porro

DISSERTATIO 1H.

84

Amuenius, qui Gaianitae sub Justiniano imperatore
profligavit, Alexandrinz schole praefectus cum es-
set, lucubrationes varias in Scripturam sacram re- .
liquit, quarum fragmenta complura leguntur in ca-
tenis Gracia, Anastasius secundus Antiochenorum
patriarcha Ammonii hujus meminit, ejusque enar-
rationum in opus sex dierum, in prologo contem-
plationum. seu homilioarum Anagogicarum suarum
in prima Genesis capita, qux Latine duntaxat lia-
ctenus excus:e Sunt, dempta ultima, qui tandem
cum Graco contextu Londini prodit. Testatur porro
Anastasius Ammonium Cyrilli magni sensus in
commentario suo secutum esse. Meminit etiam ho-
milia 6, et alibi Olympiodori Alexandrini, qui ea-
dem in Ecclesia perinde ἐξηγητὴς, magister el. in-
terpres fuerat, ipsoque proinde Auastasio antiquior.
Hujus Olympiodori Commentarius exstat in Eccefe-
siasten, aliaque operum ejus excerpta in catenis
frequentia sunt : atque ex testimonio Anastasii col-
ligitur, utrumque auctorem non seculo ti, aut. x,
ut multi conjecere, sed quinto et sexto floruisse.

XXVII. Anastasius 11 Antiochenus auctor homi--
liarum in Hezaemeron. — Anastasium autem 1l,
Antiochenum, homiliarum illarum de opere sex die-
rum esse parentem dixi, in primis propter hzc
duo momenta. Anastasius secundus Gregorii Ma-
gni papa, Pastoralem librum, ut Mauritii imperat.
votis faceret satis, e latino idiomate in Grrecam
linguam transtulit, adeoque Látine peritus erat.
Auctor vero homillarum in flexaemeron Latins
quoque linguz se fuisse intelligentem | significat,
ubi Catonis et Labeonis Romanorum seriptorum
libros allegat ; [XL VUT] ubi rursum excerpta libro-
rum sancti Ambrosii Mediolanensis de opere iti-
dem sex dierum refert. Ad hzc Anastasius Jünior
Antiochenus sic Judzorum erga se odium. exstimu-
larat, ut ab eis crudelissima tandem nece fnterfici
meritus sit : sic quoque Contemplationum anagogi-
carum scriptor nusquam non dedita ópera Judaeos
adoritur, carpit et lacessit : se frequentes eum els
habuisse disceptationes ait quas ediderat : πολ'
λάχις γὰρ xal πολλάχις τὰς κατὰ γένους αὐτῶν cuve-
στησάμεθα τὰς ἀντιῤῥήσεις, ἃς ἐσχεδιᾶσαμεν, ἰῃ-
quit lib. vi. Subinde narrat se duos libros contrz
Judzos scripsisse : ταῦτα ἡμῶν καὶ τῇ δευτέρῃ
Βίδλῳ τῇ κατὰ Ἰουδαίων εἰρηχότων πλατύτερον, (ὃν
teruim Anastasio huic Antiocheno tribuendus non
est liber contra Jud:os, qui habetur etiam in Col-
lectaneis Canisii et in' Bibliothecis Patrum. Re-
centioris quippe Anastasii est, qui post amnum
ectogentesimum ab excidio Hierosolymitano seri-
bere se disertissime testatur. Nec proinde idem
censendus est, ac Anastasius ille cnjus causa Joan-
nes Damascenus epistolam de hymno Trisagio scri-
psit ad Jordanem archimandritam.

Digitized by Google
