387
diflicultati, quam | objiciunt. adversarii, Apostolos
existimasse a Domine fuisse injunctum Jud: in
ultima coma, «t£ emeret que necessaria. erant. ad
diem festum "δ : id quod in mentem ipsorum cadere
Mon poterat, si paschalis solemnitas incepta jam
esset, quia Sabbatis, festisque diebus quidquam
'aut emere, aut vendere vetitum erat, Possem enim

respondere licitum fuisse Jude hostias offerendas.

emere ipsa vespera, quiz solemnis a cunctis Judzis
nou haberetur ; eo maxime quod pontifices in aliam
diem sive Sabbatum statutas lege victimas ornatiori
ponpa et cieremoniarum ritu sacrifteare distule-
rant, uL nonnisi postridie Sabbati primitiarum
fnanipulum oblaturi essent.

XXIII. Sed responsionem aliam mihi suggerunt
Mishnici sapientes, traet, Sabb, c. 25, 61, ubi aiunt
Y) uw aoo oc vus ono veins Cw 5m
'U"'CAD ὮΝ DN ΠῺΣ umano nune ἼΟῚ oon
jn nav mb oun τὸν nuw jus no mio
Wv»o nuo navi mm55 "no chemi nop 3
ὩΡ nw Tuum wy now ἹΠῸΣ nw bow vw
2" Quilibet poiest petere a. socio suo cados. vini
aut cados olei, dum non. dizerit : Commoda | wihi,
Sic mulier a. vicina placentas. Quod si ei non cre-
diderit , potest apud eum pallium thaletumve suum
relinquere, εἰ post Sabbatum rationem cum eo inire,
Sic in vespera Paschatie, quod in. Sabbatum incidit,
Hierosolymis. relinquit pallium suum apud. eum, et
swnil Pascha suum. (seu paschalem agnum )ratio-
nem autem cum. illo init post diem festum. Quod si
[LXXX] quivis lsraelita Hierosolymis ipso die Sab-
bati hoc modo emere, seu comparare sibi poterat
paschalem agnum ; profecto poterat et quamlibet
aliam hostiam, quam oblaturus esset sistendo 5e
coram Domino secundum legis prescriptum. Lege
siquidem cautum erat, ut nullus in paschali cele-
britate, aliisque duabus appareret in conspectu Dei
vacuus δ: id est sine munere. Quinimo istiusmodi
hostim in templo seu templi atrio, quod templi
pare censebatur, vulgo venibant et. emebantur,
ut ex multiplici Evangeliorum textu, ipsisque
Thalmudistis constat..Atqui in tract. Korban Pesach
seu oblationis pascbalis, cap. 4, $ 16 : Eadem
opera que in templo exercebaniur prasiabanturque
diebus profestis, agebantur. eliam in sabbato (et a
fortiore festivis diebus) nau ΠΟ 0 no noyvo
lta ut si decima quazta Nisan ineidisset in Sabbatum,
egressis tribus laraelitarum turmis cumsuis pascba-
tibus, lavaretur atrium ipso Sabbato quia Sabbatilez
non obligat in templo TNU naga rmn n« Ouwnmm
VUpcO Duo vow Nisi forte in rebus quas pror-
5$ non esset necessarium operari, Ünde, quia con-
cedebatur ui boves, pecora, columbz, aliaque
sacrificiis necessaria venumirent in atriis tenipli
exteris hebdomadis diebus, utque nummularii seu
mensarii a 25 mensis Adar siugulis diebus usque
ad Pascha sederent, a quibusvis Israelitigemascu-

Ld

δ. Joan. si, 3, ** Deut. vi, 47.

DISSERTATIONES DAMASCENTC E.

388
lis semicyeles nom: sine. quzstu recepturi ; illud
eiiam per pontifices licebat diebus selemnibes,
quando longe plures victimze mactandz essent, tum
a singulis masculis, tum ab 18 quibus vota persol.
venüa erant, aut. offerendz hostiz pro mundatio-
nibus, necnon primitivorum vicaris. Ad hos quippe
dies festivos hujusmodi oblationes reservabantur,
quando omnes'.lMHiérosolymis adesse tenerentur,
uti traditur fn Thalude Babylonico ad tract. San-
hedrin, foi. 14, col. 4, et Hierosol. ad tract. Ros
hasskanah, fol. 56, col. 2. Quamobrem necesseect

ut his diebus presto et ad manum in templi atrio

hosti essent, quas seeum afferre non poteran',
qui ex reniotiori regione frequentissime adventa-
bant. Et certe violati Sabbati ton erant rei, qui
ipsomet Sabbato quod postridie primi diei azymo-
rum accidisset, fasciculum primitiarum in templo
offerendum in agris meterent : uti nec illi qui
longiorem viam quam Sabbato permitteretur, ipsa
die septima emensi essent ad annuntiandam synedrio
Üiem Lunz. Alia itero non pauca diebus istis licita
erant, quie ad Dei cultum aut servandam legem
cederent.

XXIV. Quod si quis objiceret fas Judzeis non
fuisse diebos solemnibus judicia ferre, adeoque
mortem quempiam lat$ sententia multare, suffice-
ret forsan hzec responsio Jesum reum mortis non
ab aliis. prontmtiatutm fuisse, quam a pontificibus
et gentis inagistratibus, qui cum magna parte Sad-
duczmi essent, Pascha nondum comederent, nec
diem banc sanctam haberent. Czeterum Ligthfootus
in Horis Hebraicis, ad cap. xxvii. Matthei, glossam
affert ad Gemaram Babylon.,cap. 4 tract. Sanhedr.
fol. ὅδ, qua declaretur judicia capitalia" exerceri
potuisse in vesperis Sabbatorum, quz in anteriori
die cepta essent, ubi null scriptiones erant ab-
solvendz. Sic autem pontifices qui Christum feria
quarta morti adjudicandum statuerant, loc sine
scriptionibus ineunte festivitate ratum fecerunt.

XXV. Ouitto Drusium in cap. xxvii Mattb. ex
Pes cha, fol. 75, col. 4, traditionem hanc docio-
rum Judzorem afferre : Cum. aliqui damnati erant
ed mortem, velut senex rebellis, et. impostor, detine-
bant eum, differendo. supplicium usque ad. aliquod
solemne festum, quod b'3* vocant (seu unum e
tribus, in quibus omnes undique Hierosulytnam),
iunc occidebant eos. quo. tempore Israel congregatus
erat ; ad statuendum. illud, quod et omnes lsraelita:
audient et timebunt. Sane R, Salomon ad istum lo-
cum, Deut. xxvii, 15, eadem habet : prnoco poo
5x3 mw pn'ocm 5r ΩΣ hinc est quod ez-
spectabant. diem. festum bann, ut occiderent eum in
die festo 53^. Mac, inquam, omitto, quia non liquet
au in ipsismet solemnibus diebus, an potius ipso
pridie vel postridie isnpostores et blasphemi morte

, Plecterentur, quando populus civitate nondum ex-

cessisset. Nam Thalmudisiz ferunt Jesum Pondira

Digitized by Google
