<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
. DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 283 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
haereticos, et eorum a seculis, labores multos diu tolerarunt. Harum porro concertationum hic extus fuit, ut, Justiniani et concilii quod sub Menna habitum est, secunda quinti generalis, repetitis decretis, damnato cum suis sectatoribus Origene, Anastasii ducis opera tota Palaestinae provincia ab eo peste liberata sit.

Sed manifestius adhuc Joannes Scythopolitanus seipsum prodit, in altero in cap. 7 De eccles. hier. scholio, in quo sic loquitur Σκυθοπολιτανος κατὰ Βασιλειων, ὑπὼ Νεστοριανῶν. Observa contra Basilianos sive Nestorianos, Jesum Christum, qui ea parte qua homo est, assumptus fuit. Dominum esse omnium spiritualium, et Regem gloriae, etc. kemque in e. 7 De eccles. hierarch. ubi sacrae theologiae nomine a Dionysio significari ait voces istae, Tu es Christus Filium Dei viri, subjungit : ὁ συνηνευτος καὶ τὰ Βασιλειων, καὶ Νεστοριανῶν, καὶ Παυστωινῶν, καὶ τῶν ἄλλων. Quod observatione dignum est, contra Basilianos et Nestorianos, Paulianistasque, et similes. Atqui nusquam alibi reperias Nestorianos appellari Basilianos. Haec autem appellatio ab alio auctore indicta eis esse non potuit, praeterquam a Joanne Scythopolitano, qui, variis scriptis a Basilio Cilice Antiochenae Ecclesiae presbytero laceratus, eundem Basilium tanquam versutissimum Nestorianae impietatis propagatorem antirrheticis dissertationibus traduxerat, velut narrat Photius in Bibliotheca, cod. 95 et 107. Cum enim Basilius Petrum Mongum, aliquoque Chalcedonensis fidei hostes se detestari profiteretur, Nestorianorum interim haeresim astruibat; suppresso quidem Nestorii nomine, praetensa vero Diodori Tarsensis et Theodori Mopsuesteni, tamquam Ecclesiae Patrum auctoritate. Haec simulatas Basilium inter et Joannem Scythopolitano acciderunt Anastasio imperatore [ilegivel] et Flaviano Antiochenae Ecclesiae antistite. Posthac autem Joannes contra Severum Monophysitam, qui Antiocheanum sedem expulso Flaviano occupaverat, calumniam strinxit, octoque saltem volumina adversus eum scripsit, quandoquidem tam in actis sextae synodi, quam in saepius laudatis conciliis contra Monophysitas, cap. 13 libri eius contra Severum octavi, fragmentum sat amplum visitur.

Unde Joannes Scythop. sinceros esse Monophysita libros praevertit. — Joannes itaque Scythopolitanus falsa librorum qui Dionysii Areopagitae nomine praeferebantur, inscriptione deceptus, itemque vocibus variis et locutionibus Atticis quae in illis passim occurrunt, ac multis denique hinc inde ad veteris aetatis et disciplinae normam compositis locis, satis duxit eos pro genuinis aestimare; quod eo fidelitus affirmavit, ob Petri, necnon ejusdem diaconi Romani testimonio, asseverantis in Romanae Ecclesiae scriniis longe plus asservati Dionysii opera, quam in Oriente circumferuntur : at non sine vanissimae mendacio, quandoquidem iam saeculo jam affecto, Gregorius Magnus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
auditu solo illa exstare noverat; cum hom. 34 in Lucam ad hunc modum loqueretur: Fertur Dionysius Areopagita, antiquus et venerabilis Pater, dicere quod ex ministeriis angelorum anniis, etc. Dicendo, ferunt Dionysius Areopagita, nobis satis sensuit Romam non ita multos fuisse falsi Dionysii libros. Et sane si Romani eos omnes apud se habuissent, quos Areopagitica esse arbitrarentur, non illos qui latebant, interire passi essent, sed in publicum emiserent. Scythopolitanus itaque illis quas dixit manuscribas inductus, ea omnia loca quibus Monophysitae nitebantur, benignissimis interpretationibus ad sanum sensum traducit. Ceterum paucos e Catholicis, qui suae stationi saeculi nostri suffragarentur, habuit; aliis ad annum usque 555, quo Constantinopoli collatio cum Severianis habita est, ex auctore reclamantibus, spuria areopagitica esse, et ab haereticis atque Apollinaristiis confecta et supposita. Ceterum Joannes in Palaestina et Syria magni nominis aliquos sibi conciliavit, in quibus praesentem fuit Ephremius Antiochenus, uti colligitur ex his quas Photius refert, cod. 925, ex quibus constat patriarcham istum Orientis, voluntaria illa de quibus disputamus, pro sinceris et copiosis admisisse. Hinc post quintam synodum, dissipatis paululum propter favorabiles quas dixi interpretationes terriculanemris, qui deinceps secuti sunt Patres, ob affectam ab auctore doctrinae ac sensuum sublimitatem velut altonii, minime dubitarunt eadem tanquam genuina et orthodoxa recepire. Hoc nimirum, tam Pseudo-Areopagiticis quam monumentis aliis quae speciosis perinde titulis et nominibus insignita fuerant, sancti Patres saeculi septimique ac sequentium saeculorum, cum essent criticae artis incuriosi, bona, ut dicitur, fide indulerunt, ubi catholicæ fidei causas illis etiam libris admisis santam lectam fore intellexerunt. Quia vero, salva semper qua sanctissimus Ecclesiae magistero debetur reverentia, inter eruditos hodie convenit libros, qui Dionysii Areopagitae nomine inscribuntur, ab impostore quodam compositos esse, opera praetoria ne faetumus existimari, si in horum auctorem audaciuscula inquirerem.

XIV. Num Pseudo-Dionysius haereticus fuerit. —
Ex his igitur a me dicta sunt, jam extra dubium est praetensa areopagitica a Severo et Monophysitis fuisse primum producta ad unam Christo naturam affingendam, adversus Chalcedonensem ac duplicis ejus naturae confessionem. Catholicis vero ea statim tanquam adfuerint abnuisisse, et eum multa alia testimonia, qua Athanasii, Gregorii Thaumaturgi, Julii ac Felicis praesentia nomina praeferentium, Apollinarii haeretico reddenda esse non ita pridem comprobassent, de areopagiticis idem judicium tulisse. Cum vero Pseudo-Dionysium ab Apollinaristarum haeresí vindicasse, inposticium nihilominus superest mihi, nam receptionum Apollinario Monophysitarum, sive Eutychiianorum, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso latino. Algumas palavras e nomes gregos foram preservados conforme aparecem no original (ex.: Σκυθοπολιτανος, ὁ συνηνευτος). Onde a leitura era duvidosa marquei [ilegivel] para um termo isolado. BBOXs são aproximadas e seguem escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>