<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    347 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,480,920">
    rillus in synodica, explosa prius inhabitatione illa
    Dei Verbi in homine, dolum sub vocibus istis la-
    tentem hoc modo cavendum monet : Εἰς ον ἄρα
    Χριστός, καὶ Υἱός, καὶ Κύριος, οὐχ ὡς συνάφειαν
    ἁπλῶς τὴν ὡς Θεόν, ἑνότητι ἀξίας, ἤγουν αὐθεντείας,
    ἔχοντος ἀνθρώπου πρὸς Θεόν. Unus itaque est Chri-
    stus et Filius et Dominus, non velut homine conjun-
    ctionem simpliciter habente cum Deo per unitatem
    dignitatis sive auctoritatis. Non enim honoris æqua-
    litas unit naturas, etc. Sic ergo auctor Expositio-
    nis fidei, dum eximiam sæpe modestiam profitetur
    sincerumque rectæ fidei studium, intricatis verbo-
    rum ambagibus Nestorianorum se partibus addi-
    ctum ostendit. Animadversione dignum puto, quod,
    cum Catholici cum Proclo Constantinopolitano
    saltem unam incarnati Verbi hypostasim, μίαν τοῦ
    σαρκωθέντος Λόγου ὑπόστασιν, Chalcedonensi sacra
    synodo approbante confiterentur, imo Nestoriani ἓν
    πρόσωπον, personam unam identidem dicerent, neu-
    trum in Expositione fidei occurrat. Maximus vero
    lib. De duabus voluntatibus, excerptum affert ser-
    monis Pauli Persæ Nestorianæ sectæ diaconi, de
    judicio, in quo hæreticus sic arguebatur : Εἰ μία
    φύσις οὐ γέγονεν, μία μονοπρόσωπος ὁ Χριστὸς οὐκ
    ἔστιν πόστασις. Sin autem non una natura facta
    est, non una Christus est personæ unius hypostasis.
    Ex quo ulterius concludebat, unionem esse duntaxat
    ex complacito, οὐκοῦν κατ' εὐδοκίαν ἡ ἕνωσις. quæ
    uno eodemque consilio et voluntate stringatur. Quo
    sensu Nestorius cum suis ἓν πρόσωπον, personam
    unam sit professus, theologis compertum est :
    eunque a Theodoro magistro suo acceperat, quem
    Leontius refert ita locutum lib. VIII De incarnatione :
    Ὅταν τὰς φύσεις διακρίνωμεν, τελείαν τὴν φύσιν
    τοῦ Λόγου φαμὲν καὶ τέλειον πρόσωπον. Οὐ δε γὰρ
    πρόσωπον ὑπόστασιν εἰπεῖν, τελείαν δὲ καὶ τὴν το
    προσώπου φύσιν, καὶ τὸ πρόσωπον ὁμοίως · ὅταν
    μέντοι ἐπὶ τὴν συνάφειαν ἀπίωμεν, ἓν πρόσωπον
    τότε φαμέν. Cum naturas duas discernimus, natu-
    ram Verbi perfectamque personam prædicamus. Non
    enim licet hypostasim dicere personæ expertem : per-
    fectam vero etiam hominis naturam et personam si-
    militer ; cum autem ad conjunctionem respicimus,
    tunc unam personam pronuntiamus. Ab aliis locis
    quæ idem repetunt recitandis supersedeo. Secun-
    dum pravos istos Theodori sensus quinti concilii
    generalis Patres verba hæc epistolæ Ibas ad Marim
    Persam intellexerunt : Δύο φύσις, μία δύναμις, ἓν
    πρόσωπον · ὅπερ ἐστὶν ες Υὸς ὁ Κύριος Ἰησος
    Χριστός · Duæ naturæ, una virtus (efficientiave et
    operatio), una persona, quod est unus Filius Domi-
    nus Jesus Christus. Sic igitur in Expositione fidei
    multa Nestoriani veneni indicia atque argumenta
    sunt ; nulla vero sinceræ et catholicæ doctrinæ.
    Nec enim prosit objicere, in ea saltem legi, post
    naturarum unionem non seorsim amplius Filium
    esse, scilicet Dei Verbum, et seorsim Filium homi-
    nem ; sed unum et eumdem utrumque simul intelligi,
    ἀλλ' ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν κάτερα νοήσει, velut ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,900,920">
    corpore solari eique affixa luce, sol unus et lux
    una concipitur. Sic namque Nestoriani vulgo lo-
    quebantur, propter symbolum Nicænum, quod cre-
    dendum docet, Unum Dominum Jesum [LXIII]
    Christum, Filium Dei unigenitum, ex Patre natum
    ante omnia sæcula, incarnatum, passum, etc. Quo-
    circa Nestorius epistola ad Cyrillum quam superius
    citavi, Christum unum et eumdem, Deum simul et
    hominem esse dicebat, qui una impatibilis et pati-
    bilis intelligeretur, vocifer. Alexander quoque Hie-
    ropolitanus Joanni Antiocheno scribebat, oportere
    credere, Christum esse Deum et hominem, eumdem
    sine dubio et Filium hominis propter naturam quæ
    est ex semine Abraham et David, et ipsum procul
    dubio dominum David secundum divinitatem. Imo
    Theodorus ipse in symbolo quod in Ephesina sy-
    nodo proscriptum fuit, aiebat : Unum igitur Filium
    et Dominum Jesum Christum, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγέ-
    νετο, per quem omnia facta sunt, primo quidem et
    præcipue Deum Verbum, qui secundum essentiam
    Dei Filius et Dominus est, intelligentes ; simul vero
    etiam quod assumptum est, Jesum a Nazareth, ani-
    mo complectentes, συνεπινοοῦντες. Ut nempe illa
    unitas sola mente conciperetur, reapse vero non
    exstaret. Quanto magis igitur Acemetæ et Basi-
    liani, fucatique alii Nestoriani post Chalcedonense
    concilium quod se defendere jactitarent, idem ore
    tenus prædicabant, subaudito Mopsuesteni sui
    sensu, quem miris ambagibus obvolvebant ?
    Hic subjiciam quod alio jam in loco adnotavi, huic-
    ce Expositioni fidei præmissam fuisse ab auctore
    unam aut alteram dissertationem contra gentiles et
    Judæos : quod quidem prima hæc Expositionis verba
    diserte significant : Ἱκανῶς τὸν κατὰ Ἰουδαίων καὶ
    Ἑλλήνων λέξαντες ἐλεγχον. Cum satis superque Ju-
    dæos et gentiles confutaverimus. Libri contra genti-
    les seu paganos fragmentum habemus actione 5
    concilii Lateranensis sub Martino I. Aliud etiam
    affert Leontius in fine Dialogi contra Aphtharto-
    docetas seu Incorrupticolas, quod vir doctissimus
    meique amantissimus D. Joannes Ernestus Grabe
    Græce et Latine edidit, t. II Spicilegii PP. secundi
    sæculi, p. 172. Nullus dubito quin hoc triplex opus
    personati Justini, ipsummet sit cujus fragmenta
    quædam edita quoque sunt inter opera sancti Mar-
    tini, t. XI, p. 154, cum hac inscriptione : Τοῦ γίου
    Ἰουστίνου φιλοσόφου καὶ τέλος μάρτυρος, ἐκ τοῦ
    πρὸς Εὐφράσιον σοφιστὴν περὶ προνοίας καὶ πίστεως
    λόγου, οὗ ἡ ἀρχή · Ἄχριστος ὁ λόγος · Sancti Ju-
    stini philosophi et demum martyris, ex libro Adversus
    Euphrasium Sophistam, De Providentia et fide ; cu-
    jus principium est, Intemeratum verbum : ut nempe
    auctor, evicta demonstrataque in disputationibus
    contra gentiles et Judæos Providentia, Expositio-
    nem fidei de Trinitate et incarnatione appendicis
    instar subjecerit. Atqui expositionis hujus tres
    partes sunt. Prima est de Trinitate : in secunda
    mysterium incarnationis enarratur, incipitque ab
    his verbis, pag. 381, A. : Οὕτω καὶ περὶ τῆς μακαρίας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>