<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    383 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,490,850">
    res est perspicua, et perceptu facillima : cum
    supputatio sit tantummodo sapientium : Quamob-
    rem Israelitæ ita facere consueverunt, usque ad
    Antigonum Æchmalotarcham principem Synedrii;
    cujus discipuli fuerunt, Sadoc et (a) Boëthus.
    צדק ובינים Quia igitur sapientes Israel perfecte
    callebant artem intercalandi, quam præclaram
    scientiam per traditionem acceperant, cœperunt
    degeneres illi discipuli excutere a se jugum tra-
    ditionis oralis, et se opponere fixioni mensium,
    seu noviluniorum, dicentes, sensum præcepti non
    esse, ut figatur novilunium secundum supputatio-
    nem, nec tam sublimibus opus esse disciplinis, sed
    secundum visionem lunæ, ex ore duorum testium,
    sive illi docti fuerint, sive indocti. Unde sapien-
    tes illius ævi necesse habuerunt rationes illorum
    frivolas solidis argumentis refellere; e quibus
    R. Gamaliel dixit : לא תחשוש לראות יהיה כי החשבון
    היא עיקר כך מקובלני מבית אבי אבא שאין חדשה של
    לבנה פחותה מ"כט יום ומחצה וזה "צד החלים" No-
    lite curare visionem lunæ. Supputatio enim patior
    est. Hoc ego sum edoctus per traditionem nostram
    a domo a patris mei Abba, mensem lunarem non
    habere pauciores, quam 29 dies cum dimidio et
    793 scrupulis. Id quod docet nos Rabban Gama-
    lielem innixum non fuisse phasi lunæ. Hoc am-
    plius confirmat ex duobus textibus Mishnæ tract.
    Rosh hasshanah, cap. 3, in quorum altero legitur.
    בא שמעו ר' אליעזר בר' צדוק ור' יהושע בן גמליאל
    וכתה צורת לבנה על לוחו והראה להם ואמר להם כך
    ראיתם או לא כך Venerunt aliquando duo et dixerunt :
    Vidimus eam suo tempore, die nimirum tricesima.
    Nocte autem intercalationis ejus, sub egressum sci-
    licet diei tricesimi, non apparuit, et acceptavit eos
    Rabban Gamaliel. Ex quo loco concludit, Gamalie-
    lem, qui testes istos mendacii non arguit, postha-
    bito horum testimonio, supputationi potius ad-
    hæsisse ad annum intercalandum. Addit insuper
    in eodem Mishnæ capite legi : וכתה צורת לבנה
    היה לו לרבן גמליאל על לוחו בעלייתו בביתו שב
    ירושלים Gamaliel figuras lunarium ha-
    buit in cœnaculo super tabula in pariete, quas mon-
    straret imperitis : ut nempe Sadducæos Boëthu-
    sæosque convinceret sibi notos esse lunæ motus,
    ejusque dum renasceretur figuras pro quolibet
    mense, quas discipulis ea in tabula ostenderet.
    Tertium istis addere textum Mishnæ poterat, quo
    narratur sanctificatum novilunium fuisse, sive
    luna tempore suo visa esset, sive non. בן סירא
    אמר ר' אליעזר אומר אף אני לא ראיתיו מקובלני מאבא
    אבא R. Elie-
    zere filio Sadoc nequidquam refragante : Quam-
    obrem manifestum est, inquit Abarbanel, funda-
    mentum hujus rei non consistere in visione, sed in
    supputatione : quodque simul refutarentur, quæ ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,920,850">
    versarii contra objicerent. Hæc aliaque persequitur
    Abarbanel, quem tamen permirum est, vetustissi-
    mum Eliezeris canonem, imo et Gamalielis cal-
    culos, quos citat Eliezer, omisisse. Cæterum ex
    hac disputatione multa colligo.
    XVII. Primum est, quo magis ac magis evinci-
    tur, non inanem doctissimi Petavii conjectationem
    fuisse, illo tempore quo Dominus in Judæa mor-
    tem obiit, non convenisse inter Judæos de legi-
    timo Paschatis die statuendo, nec defuisse, qui
    non probarent ex sola lunæ phasi, ac, nescio quo-
    rum testium relatione, menses definiri, posthabi-
    tisque calculis astronomicis annum insuper inter-
    calari : quando, vel ipsismet Karzæis fatentibus,
    certum sit Gamalielem cum suis Pharisæis, quo-
    rum Mishnici ritus et mores collegerunt; pro
    supputatione stetisse. Hic enim R. Gamaliel ipse
    est cujus Lucas meminit Act. v, 34, ceu viri
    honorabilis universæ plebi, et quo magistro sanctus
    Paulus usus est. Thalmudistæ tradunt, singulari
    privilegio fuisse illi concessum, ut filios nepotes-
    que suos Græcorum lingua et disciplinis imbue-
    ret. Adduntque insuper R. Simeonem ejus filium
    a synedrio tandem obtinuisse, ut ex calculo astro-
    nomico Neomeniæ deinceps statuerentur : id quod
    plane anterioris dissidii aliud argumentum est.
    Alterum est, a primæva ætate astronomicas
    supputationes in usu apud Israelitas fuisse, qui-
    bus refragati non sunt nisi Sadducæi, qui Karræ-
    tarum parentes exstiteré.
    XVIII. Sed et hoc præsertim iterum deducitur,
    cum tempore Christi inter Judæos non convenire
    de assignandis noviluniis, statisque solemnitatum
    diebus, Sadducæis a phasi lunæ menses auspicant-
    tibus, et Pharisæis, Gamaliele duce, a coitu cum
    sole, hinc factum esse, ut Sadducæi nonnisi al-
    tera, imo quandoque tertia post Pharisæos die
    Pascha celebrarent. Quamobrem haud absone
    prorsus Epiphanius scripsit, illo anno, quo Domi-
    nus passus est, θόρυβον dissensionem, de legitimo
    Paschæ die consignando accidisse ; ut duobus die-
    bus Pascha immolatum comestumque fuerit.
    XIX. Sadducæorum conatus et doli ut Pascha
    sabbato ineunte agatur. — Ut vero Epiphanio fides
    magis magisque hac in parte concilietur, addam
    paucis, quid thalmudistæ ipsimet Hierosolymitani
    rursum tradant in tract. Rosh hasshanah, cap. 2,
    § 1, ubi exponunt hunc Mishnæ textum, בראשונה
    היו מקבלין עדות החדש מכל אדם משקלדין המינים (in
    Mishna Babylonica habetur (משקלדין ביתוסים
    החכמים שלא יהו מכשילין את הרבים Antiquitus
    receperunt testimonium de novilunio a quovis ho-
    mine. Posthac autem Boëthusæis fallaciter agenti-
    bus, statutum est, ut non acciperent nisi a certis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,860,490,930">
    (a) Dico, Boëthus potius quam Baithus vel Baithos.
    Cognominis siquidem hic erat, aut forsan idem cum
    Boëtho illo Alexandrino, cujus neptim Herodes
    Ascalonita uxorem duxit ; de quo vide Joseph. An-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,920,930">
    tig. Jud. lib. xv, c. 12. Thalmud Hierosolymitanum
    habet ביתוסים et ביתוסים Boëthus et Boëthusim.
    - מינים sunt sectarii, nec alii a Sadducæis sive
    Boëthusæis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>