<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,67,105,82">289</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="405,67,590,82">DISSERTATIO II.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="866,67,900,82">290</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,87,480,926">εἰ ψευδοαληθεῖς, Falsiveri, a Theodoro Raythensi; quia hac in parte ab Eutyche discesserant, ut nihilominus divinitatem solam proprie naturam esse Christi, etiam incarnati asseverarent: φύσις τοῦ Χριστοῦ μόνη Θεότης, εἰ καὶ σεσάρκωται. Quinimo Eutyches ipse, ut antehac ostensum est, etsi Christum nobis esse consubstantialem ratione humanitatis inficiabatur, nihil sibi satis constans, integram humanitatem a Christo de Virginis carne acceptam agnoscebat: id quod de Dioscoro peræque affirmare multa suadent. Catholicæ vero Ecclesiæ alia doctrina fuit: nimirum, ejus humanitatem, tametsi Dei Verbi hypostasi subsisteret, naturam nostri generis non reliquisse, nec ejus conditionis carceres prætergressam esse, sed nostræ prorsus similem exstitisse præter peccatum; uti Paulus docuit, et Leo Magnus declaravit.

Deitatem esse incarnatam docet. Hypostasim a natura non distinguit.— Verum Dionysius ille ementitus eodem in loco Hierothei sui nomine de incarnatione Verbi ita disserere cœperat, ut vix dubium ullum reliquerit, quin crederet, humanitatem ad divinam naturam evectam esse, ad quam velut appendix spectaret: Ἡ πάντων αἰτία, inquit, καὶ ἀποπληρωτικὴ τοῦ Ἰησοῦ θεότης, ἄῤῥητος, ἀφθέγκτος, ὑπὲρ νοῦν, ὑπὲρ ζωὴν, ὑπὲρ οὐσίαν, ὑπερφυῶς ἔχει τὸ ὑπερφυὲς, καὶ ὑπερουσίως τὸ ὑπερούσιον. Ὅθεν ἐπειδὴ καὶ ἕως φύσεως ὑπὸ φιλανθρωπίας ἐλήλυθε, καὶ ἀληθῶς οὐσιώθη, καὶ ἀνὴρ ὁ ὑπερφυῶς κεχρημάτισεν, κἂν τούτοις ἔχει τὸ ὑπερφυὲς καὶ ὑπερούσιον · Universorum causa, expletixque Jesu deitas, ineffabilis, inenarrabilis, supra mentem, vitam, substantiam sublimior, supernaturali modo habet, quod supra naturam sit, ac supersubstantialiter, quod supra substantiam: unde quia ad naturam usque devenit, et vere substantiata est, virque factus est, qui eximie Deus erat; in his quoque habet quod supernaturale et supersubstantiale est. Atqui Severianorum more, contra quam inter Catholicos, post synodum præsertim Chalcedonensem, ratum fixumque erat, deitatem, seu naturam divinam hic minime secernit ille ab hypostasi, ut eam esse incarnatam censeat. Verum Divina natura seu deitas nequaquam incarnata est, inquit Damascenus in tractatu contra Jacobitas, n. 53, et alibi. Quinimo, si ipsamet natura divina humanam sibi intime copulavit, ut ejus assumptione substantiata fuerit, omnino consequitur, ex utraque unam evasisse naturam compositam; quiaio facta esset in natura: quemadmodum invicte demonstrat sanctus Thomas in part., quæst. 4, art. 2.

Neque vero Dionysius ille Hierothei duntaxat sui nomine deitatem ipsam incarnatam esse professus est, sed et idem diserte pronuntiaverat, capite primo ejusdem tractatus De div. nom.: Deitas, inquit, humanissimam se præbuit, ὅτι τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς πρὸς ἀλήθειαν ὁλικῶς ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑποστάσεων ἐκοινώνησεν, ἀνακαλουμένη πρὸς ἑαυτὴν, καὶ ἀνατιθεῖσα τὴν ἀνθρωπίνην ἐσχατιὰν, ἐξ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,87,925,926">ἧς ἀῤῥήτως ὁ ἁπλοῦς Ἰησοῦς συνετέθη, καὶ παράτασιν εἴληφε χρονικὴν ὁ αἰώνιος · Quia nostris secundum veritatem integre in una suarum hypostasi­um communicavit, ad seipsam referens, sibique vindicans humanam vilitatem, ex qua ineffabili modo simplex Jesus compositus est, ac temporariam extensionem sempiternus admisit. Hoc in loco humanitatem sic a deitate assumptam censet, ut ipsamet divina natura propria sibi fecerit quæ humanitatis sunt, ac non solum divinæ Verbi persona; ut, inquam, non modo divinæ personæ Verbi, secundum accuratas mutuae [XLI] communicationis proprietatum regulas, humanitatis dotes ascribat, verum et ipsimet deitati. Quo dato, deitas ipsa de Virgine nata, passa, et crucifixa erit, aliaque portenta impune proferentur, quæ Eutychianis et Severianis familiarissima fuere, cum naturam ab hypostasi non distinguerent, ubi de Dei Verbi incarnatione disputabant, quemadmodum in notis ad cap. 3 lib. III De fide, enarratum fuit. Quin et vox ista ὁ ἁπλοῦς Ἰησοῦς συνετέθη, simplex Jesus compositus est, nescio quid veræ theologiæ minime consentaneum sonat. Vox quippe Jesus personam compositam ex deitate et humanitate significat, non simplicem ac pure divinam, quæ compositionem subinde admiserit. Sed de hoc iterum infra.

Epistola 4, ad Caium, Monophysitici erroris plena. — Epistola quarta, quæ Caio Therapeutæ inscribitur, etsi Christum vere fuisse hominem concedit, quippe cum Verbum caro factum sit, et homo Christus Jesus in Scripturis dicatur; attamen eum supra quam hominum conditio ferat, hominem fuisse iterum docet Monophysitarum more: Ὑπὲρ ἀνθρώπους, καὶ κατὰ ἀνθρώπους ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων οὐσίας ὁ ὑπερούσιος οὐσιωμένος. Pergit, aitque: Qui supra substantiam exsistit, εἰς τὴν οὐσίαν ἀληθῶς ἐλθὼν, ὑπὲρ οὐσίαν οὐσιώθη, καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνήργει τὰ ἀνθρώπου. Ad substantiam vere veniens, supra quam substantia ferat, substantiatus est, et supra hominem operabatur quæ hominis sunt. Id quod probat, ex ejus in utero Virginis conceptione, et incessu super aquas: quæ quidem exempla ipsissima sunt, quæ Leo Magnus in epistola ad Flavianum adhibuerat, ut ostenderet, deitatem Christi peculiares suas operationes divinas ab humanis distinctas exercuisse, quemadmodum humanitas, suas, absque utrarumque confusione aut divisione; cum alioqui Monophysitæ adversus ipsum ex iisdem mirificis operibus unicum operationis genus, subindeque naturam unam deitatis scilicet, in Christo fuisse inferrent. Si Christus non erat deitas (inquiunt apud Sinaitam in Ὁδηγῷ), quomodo sputum ejus cæco medicinam fecit? quomodo lacrymæ ejus Lazarum excitaverunt? Sed neque dormisse nisi semel in navi, legimus: sed neque in Evangelio constat eum, ut sors ferebat, bibisse. Quæ omnia argumento sunt, carnem Christi divinam evasisse, nec humanis proprietatibus obnoxiam fuisse. Quamobrem una tantum Christus natura est. Quo</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,974,900,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. O cabeçalho central é DISSERTATIO II.; os números 289 e 290 pertencem às respectivas páginas. Não há letras A, B, C ou D visíveis como notas marginais.</notas>
</pagina>