<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    297 DISSERTATIO II. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,1380">
    ctoque Spiritu, atque Verbo profectam esse, Catholicorum nemo negare ausus fuerit. Tres quippe divini et perpetui illius ductus et efficientiæ unus auctor erant.
    Errorem sentiunt Dionysii interpretes.—Quam autem isthæc a recta fide dissident, persensisse videntur recentiores Dionysii operum interpretes Latini, Ambrosius Camaldulensis, Joachimus Perionius, et Corderius, qui vocem θεουργίας minime transtulerunt. Primus locum istum ita reddidit : Discretum est autem a divinis operibus in nos benigne manantibus, quod secundum nos atque ex nobis integre et vere sumpsit supersubstantiale Verbum, eaque et gessit, et pertulit, quæ sunt humanæ ipsius assumptionis electa atque præcipua. Secundus : Distinctum est autem a divinitate, cujus in nos beneficia exstiterunt, quod ex nobis omnino et vere essentiam divinam Verbum assumpsit, fecitque, et passus est omnia quæ humanæ ipsius actionis præcipua sunt et singularia. Tertius : Porro in benefica nostri reparatione munus hoc a deitate distinctum est, quod propter nos ex nobis Verbum quod supra substantiam est, integram veramque nostram substantiam assumpserit, eaque gesserit, tuleritque, quæ humanæ ipsius actionis præcipua sunt et singularia. Interpres alter, cujus translatione usus est sanctus Thomas, pro ἀνδρικῆς θεουργίας legisse videtur ἀνδρικῆς θεωρίας. Sic enim vertit : Quæcumque humanæ ipsius contemplationis sunt electa et semota. Unde non mirum quod errorem non adverterit sanctus doctor. At vero Joannes Scythopolitanus, sanctus Maximus, Pachymeres, aliiqne tam Græci, quam Latini testes sunt, scriptum ab initio fuisse ἀνδρικῆς θεουργίας. Sanctus Joannes Damascenus lib. I De fide, cap. 40, ubi locum istum capitis 2, De divin. nom., paucis demptis verbum fere e verbo exscribit, ἀνδρικὴν θεουργίαν omisit, posuitque, θαύματα δὲ καὶ ὅσα τῆς θείας καὶ φιλανθρώπου τοῦ Θεοῦ Λόγου σαρκώσεως. Discreta sunt autem et quæcumque divinæ humanissimæque incarnationis Verbi Dei sunt. Adeoque cavit ab eo sensu quem pseudo-Dionysii voces prae se ferunt.
    Quæ omnia quo attentius considerantur et expenduntur, unaque cum aliis quæ ante attuli, comparantur, magis ac magis suadent, manifestumque faciunt, hunc auctorem, illo ἀνδρικῆς ἐνεργείας Deivirilis operationis, quod primus ipse pronuntiavit, vocabulo, significare voluisse compositam actionem, quæ a composita, una hypostasi solum verum et natura prodisceretur; quam proinde naturæ divino-humanæ compositionem in eodem cap. 11 De div. nom., alibique θεοπασχίας nomine significavit, ἡ καθ'ἡμς Ἰησο θεοπασχία. Ex quo ulterius infertur, cum ibidem rursum ait miracula quæ Christus per carnem edidit, puta partum ex Virgine, incessio-nem super aquas, et reliqua ejusmodi, ad supernaturalem ejus naturam pertinere, καὶ τὰ ἄλλα
    PATROL. GR. XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,960,1380">
    δοα τῆς ὑπερφυοῦς ἐστιν Ἰησοῦ φυσιολογίας, non naturam mere divinam personis tribus communem, sed divino-humanam soli Verbo propriam eum intendisse.
    Severiani ex aliis etiam minoris momenti locis librorum ementiti Dionysii erraticum parumque sibi constans dogma suum communire poterant, ut puta cum nomine Jesu nudam et simplicem deitatis personam designat, illis verbis quorum antehac mentionem feci, ὁ ἁπλοῦς Ἰησοῦς συνετέθη, simplex Jesus compositus fuit : ac si sanctissimum istud vocabulum nudam et simplicem divinæ naturæ personam secundam, seu Verbum, etiam humanitatis expertem exprimeret. Plane nomen Jesus compositæ hypostasis et personæ proprium est, velut nomen Christi, non simplicis solaque natura divina constantis, uti contra Monophysitas Maximus, Leontius, aliiqne Patres statuerunt. Eodem modo cap. 2 De divin. nomin., ait Patrem esse fontalem deitatem, πηγεία Θεότης, cujus germina sunt Ἰησοῦς καὶ τὸ Πνεῦμα. Simile quid apud Nazianzenum fateor reperias orat. 45, seu epistola ad Evagrium, ubi ait : Οἱονε ἀκτῖνες τοῦ Πατρὸς ἀπεστάλησαν ἐφ' ἡμᾶς, ὅ τε φθεγγώδης Ἰησοῦς καὶ τὸ Πνεῦμα. Tanquam radii quidam Patris ad nos missi sunt splendescens Jesus et Spiritus. Hic vero theologus missionem exprimendo, incarnatum Verbum nomine Jesu significavit; non uti Dionysius passim, Nestorianæ quidem, ut apparet, impietatis proscribendæ gratia, at Monophysitarum sensu, non sine rectæ de proprietatum communicatione doctrinæ abusu. Scilicet larvatus hic auctor, eo tempore lucubrationes adornabat suas, quo Monophysitæ, Petro præsertim Fullone duce, ad hoc contendebant, ut Deus Verbum, et unus de Trinitate passus diceretur, in hanc rem interpolato celeberrissimo hymno Trisagio : quod, licet cum fide catholica prima fronte non repugnaret, illorum tamen sensu hæreticum erat. Quamobrem ejusmodi voces plerique fidelium adhuc refugiebant, ne sub iis Theopaschitarum hæresis venenum instillaretur.
    Theopaschitis favet pseudo-Dionysius. — A pluribus locis istorum similibus congerendis modo supersedeo, ut alterum illum resumam, in quo auctor dicit Verbum divinum, qua parte discernitur etiam a Patre et Spiritu sancto, operatum passumque esse eximia quæcunque et excellentia divino-humanæ efficientiæ opera, καὶ δρᾶσαι καὶ παθεῖν ὅσα τῆς ἀνθρωπικῆς αὐτοῦ θεουργίας ἐκκριτα καὶ ἐξαίρετα. Ubi, ni fallor, significat (quod quidem ex Monophysitico dogmate deducitur) Christum, non modo qua homo exstabat, verum etiam ipsa deitate cum humanitate composita propter nos sublimiori quadam ratione esse passum : illumque adeo quem dixi Theopaschitarum errorem aperte insinuat. Id quod ex prava duodecimi anathematismi Cyrilli [XLII**] interpretatione Euty-
    10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1390,960,1450">
    PATROL. GR. XCIV. 10
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,1460,800,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (297-298) da Patrologia Graeca. Texto em latim com inserções em grego.
  </notas>
</pagina>