<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    293 DISSERTATIO II 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,880">
    ctrina non admodum discrepare visæ sint : quod
    in causa fuit, cur Semieutychiani, et ψευδαληθεῖς
    Falsiveri appellarentur.
    Ex operatione Deivirili Severus compositam naturam
    infert. — Cæterum θεανδρικῆς ἐνεργείας, Deivirilis
    operationis, vocabulum quod spectat, Severus cum
    suis locum hunc epistolæ ad Caium, ut ante retuli,
    mire jactitavit : ex quo validissimum argumentum
    conficerent, ad naturam unam compositam statu-
    minandam, propter mistam quæ hic obtruditur,
    divino-humanam operationem. Aliunde vero Ca-
    tholici in hujus nodi solutione laborantes, in va-
    rias interpretationes distracti sunt, cum, ut etiam
    vir pereruditus Lupus Augustinianus suggerit (a)
    ea omnino præscriptione uti potuissent, libros
    Dionysii subjectitios esse, et ab hæreticis recentis-
    sime productæ, cum nulla eorum anterioribus sæ-
    culis mentio facta esset. Sed accuratioris criticæ
    regulam esse nesciebant, ut cujusvis scriptoris,
    ignoti præsertim, ac multo magis ementiti et im-
    postoris, quodcunque dictum, de quo ferendum
    judicium sit, obvio nativoque quem voces offerunt
    sensu, non benigniori altero accipiendum esse, nisi
    ex apertissimis ejusdem locis aliis de genuina
    sinceraque ejus sententia sit certum.
    Præjudicium grave adversus Pseudo-Dionysium. —
    Sed forsan favorabiles illas falsi Dionysii locutio-
    num translationes seu expositiones libere admit-
    tere, nisi alioqui compertum habetemus, libros
    ejus ab hæreticis naturæ unius in Christo asserto-
    ribus ac Severianis productos primum fuisse,
    quibus illi suos errores tuerentur; in primis vero
    epistolam hanc quartam ad Caium. Quinimo huic
    auctori, quicunque tandem ille sit, minime condonan-
    dum erit, quod in lucubrationibus suis, quas eo
    tempore consarcinavit est, quo de una vel duabus
    naturis Dominicæ cærrimæ Christiani in Oriente dissi-
    debant, nihil usquam apposuerit aut scripserit, unde
    persuadere posset, Dionysium Areopagitam, cujus
    personam ludebat, Ecclesiæ catholicæ doctrinam
    tenuisse ; cum se interim priscarum traditionum
    tenacem expresse fingeret. Plane, cum de Deo ac
    Trinitatis mysterio, aliis capitibus accuratissimam
    fidem, imo castigatissimam theologiam præferat,
    ut dedita opera Nicænam, Constantinopolitanam,
    et Ephesinam enarrare et confirmare satagat, per-
    mirum est, nihil ab eo perspicui allatum esse quo
    Chalcedonensis synodi de duabus Christi naturis de-
    finitio vindicaretur; sed in tuendo incarnati Verbi
    mysterio ubique cæspitare : nisi proinde Eutychia-
    norum, aut sequiorum Monophysitarum imbutus
    placitis et artibus instructus fuerit.
    Cur tandem acceptum a Catholicis Deivirilis ope-
    rationis vocabulum. — Ut porro vox ista, θεανδρικὴ
    ἐνέργεια, Deivirilis operatio, ab erroris suspicione
    libera tandem evaderet, duo contulerunt : quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,880">
    primum est, quod Cyrus Alexandrinus anathema-
    tismo 7, et Sergius Constantinopolitanus epistola
    ad eumdem Cyrum, ambo Monothelitarum hære-
    sis actores præcipui, ut virus suum melius infun-
    derent, Dionysii ipsius verba labefactare non dubi-
    tassent, ut quasi non eis sufficeret, auctorem istum
    καινὴν τινα θεανδρικὴν ἐνέργειαν, novam quamdam
    Deivirilem operationem protulisse; pro, novam quam-
    dam μίαν θεανδρικὴν ἐνέργειαν, unam Deivirilem
    operationem ponerent : ac si germanus iste Diony-
    sii contextus opinionibus suis non satis faveret.
    Alterum, quod Colluthus Monophysita Alexandri-
    nus, cum Theodosii patriarchæ sui partes defen-
    deret adversus Themistium Monophysitam alium,
    sed Agnoetarum parentem, qui ex isto Dionysii
    loco Christum alia divine egisse, et alia humanæ,
    absque operationis unius dispendio contendebat,
    θεανδρικῆς ἐνεργείας Deivirilis operationis vocabu-
    lum non probasset, seu operationes duæ eo signi-
    ficarentur, ejusdem loco operationem θεοπρεπῆ Deo
    congruentem substituisset. De quibus videsis con-
    cil. Lateran., act. 3. Atqui præter Colluthum mul-
    les alter e Monophysitarum grege occurrit, qui θε-
    ανδρικὴν ἐνέργειαν abjecerit. Quinimo Themistius
    in libro adversus ipsum, cujus fragmenta in eadem
    actione tertia synodi Lateranensis recitata sunt,
    testatur beatissimum suum Severum operam in pri-
    mis posuisse, ut Christo Deivirilis operatio assero-
    retur, ac non ea solum quæ Deum deceret, θεο-
    πρεπῆς, utpote cum alia divine, humanæ alia gessis-
    set : "Ὅτι γάρ τοι καὶ ὁ μακάριος Σεβῆρος περὶ Χρι-
    στοῦ λέγων, ὡς τὰ μὲν θείως, τὰ δὲ ἀνθρωπίνως ὁ
    αὐτὸς [ XLII ] ἐνήργησε, τὸ τῆς ἐνεργείας θεανδρι-
    κὸν, οὐ μόνον μέντοι θεοπρεπές, ὁμοίως προῆπτο,
    καταθέσασθαι ῥᾷον. Idem sentiebant etiam Theo-
    dosiani, cæterique Severiani, quibus Cyrus Mono-
    theleta, Sergiusque, et alii hoc indulgendum cen-
    suerunt, unam in Christo voluntatem atque
    operationem θεανδρικὴν Deivirilem dici, propter
    Dionysii auctoritatem.
    Opera mirifica Christi tribus personis divinis
    communis. — Sed alia mihi expendenda supersunt
    auctoris hujus loca, in quibus male sanam de una
    illa Domini Jesu operatione composita sententiam
    suam vocibus aliis iterum suggerit. Ecclesiæ Do-
    ctrina inviolabilis est, externa quærvis deitatis
    opera tribus personis perinde communia esse, ut
    quæcunque miracula Christus, etiam adhibita
    carne ediderit, eadem Pater et Spiritus sanctus
    simul et ex æquo perfecerint. Cujus hæc ratio
    est, quod divina essentia et natura, quæ in tri-
    bus personis indivisa una eademque est, princi-
    pium sit illius unius et communis operationis, a
    qua patrantur et eduntur. Quocirca Dominus in
    Evangelio dicebat : Pater autem in me manens
    ipse facit opera a. Quamobrem in ejusmodi operi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,400,940">
    a Joan. xiv, 10.
    (a) Schol. in can. 6 concil. Lateran.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel incluindo caracteres gregos e latim. Palavras como 'cærrimæ' e 'mulles' foram transcritas conforme aparecem no original, apesar de possíveis erros tipográficos.</notas>
</pagina>