4
nominat, quia vesperam prgcedebat, qua. comede-
bant aayma, Theophylactus igitur non modo Lati-
nis permittendum zstimavit, ut azymis sacra face-
rent, verum nec a sancti Joannis Chrysostomi
priscorumque Patrum sententia dé extremo Domini
[ΧΟ] Paschate Judaico discessit, sed docuit Chri-
stu eadem qua Judzi die paschalem conam
Mosaico ritu colebrasse. In eadem bibliotheca,
cod. 1945, asservatur explanatio Graeca altera
Evangelii sccundum Matthzeum, quam Theophy-
lacto aitribuunt, tametsi priores οἱ postremz pa-
gin: interierint, Verum nihil in boc commentario
reperire est, quod non Latinis nostris faveat. Sic
uamque legitur ad hee Motthzi verba : Prima
Azymorum, Ἡρώτην τῶν 'AQUpov τὴν “πρὸ τῶν
᾿Αζύμων φησίν. Εἰώθασι γὰρ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας ἀεὶ
ἀριθμεῖν τὴν ἡμέραν. Καὶ ταύτης μνημονεύει χαθ᾽
ἣν ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τὸ Πάσχα ἔμελλεν θύεσθαι" τῇ γὰρ
πέμπτῃ τοῦ Σαδδάτου προσῆλθον, xal ταύτην ὁ μὲν
τὴν πρὸ τῶν ᾿Αζύμων καλεῖ, χαιρὸν λέγων χαθ᾽ ὃν
προσῆλθον. Ὁ δὲ οὕτω λέγει " « Ἦλθεν ἡ ἡμέρα τῶν
'᾿Αξύμων, ἐν fj ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα.» Τὸ ἦ.10ε
«οὔτο λέγων, ἐγγὺς ἦν, ἐπὶ θύραις ἣν τῆς ἑσπέρας
δηλονότε μεμνημένος ἐχείνης. ᾿Απὸ γὰρ ἑσπέρας
ἤρχοντο. Διὸ ἔχαστος προστίθησι λέγων" "Os ἐθύετο
τὸ Πάσχα * Primam Azymorum dicit eam que axyma
prucedebat, Solebant enim semper a. vespera. diem
wumerare, Atqui eam memoral evangelista, in qua
vespere Pascha erat ünmolaudum. Nam quinta Sab-
bati, seu hebdomadis , accesserunt :. hancque Mai-
theus quidem vocat illam que azyma antecedebat,
ubi tempus indicat quo discipuli venerunt ad cum,
*Alter vero (Lucas scil.) sic ait : « Venit autem dics
Asymorum, in qua necesse erat occidi Pascha "', »
Quod dicit, venit, idem est ac, proxima eral, in
januis aderat. Übi nimirum vesperam. illam memo-
vat. Nam a vespera. incipiebant : quapropter unus-
quisque eorum adjicit, quando pascha mactabatur.
liujus commentarii auctor Joannem ctiam Chry-
sostomum sequebatur et exscribebot. Primus in-
terpretum. Euthymius Zygabeonus a. trita et. com-
muni sententia descivit (a), ut facilius azyrma La-
tinorum et Armenorum expugnaret. ld quod pre.
stare conatus est in Panaplia, in qua inter varia
capita haeresis Armenorum hoc etiam posuit, quod
azymis sacra facerent. Qui vero librum hunc Eu

tbymii Latine ediderunt, istze miserunt, ut et
' qua contra Latinos de processione Spiritus sancti
ex Photio et allis auctoribus collegerat. Cterum
que contra azyma Armenorum scripsit, nihil nisi
recoctam multoties cramben exhibent : alioqui non
πιὸ piguisset ea hoc in tractatu recitare. Sed et
quaecunque Greci schismatici, hac in causa La-
tinis objeccrunt, futilia adeo tenujaque visa sunt
cordatioribus, ut quoties de unione Ecclesiarum
instauranda actum est, nulla aut exigua admodum
de »zymis quasstio mota sit. Iit concilo Vlírentiuo,

" Luc. xvit, 7,
(4) In c, xxiu, Matth.

DISSERTATIONES DAMASCENIC.E. z

41g

tametsi Mareus Ephesius promuntiaverat nuam
sarciri cum Romanis unionem posse, nisi exelusis
a Symbolo fidei voce Filioque, οἱ a sacrificio misse
panibus non fermentatis, nibilominus parum ἃ
Grecis laboratum est de posteriore hoc articulo.
Nee nisi infimz plebis desperatorumque hominum
dicleria fuere, quibus nos Azymitarum nomine in-
sectali sunt. Hos Georgius Scbolarius contempsit,
qui prieermissa de moribus ritibusve Laünóoram
velitatione, de Spiritus sancti processione eum
illis disputare, βέλτιον καὶ ἐχανώτερον, melius εἰ
consultius fore existimavit in Prafatione primi
libri contra Latinos.

XLIV. Pró dissertationis hujus coronide libet
aliqua subjicere de forma seu figura precipua
illius oblationis quam Graci sacerdetes ex integro
ine excisam in sacro disco reponust consectan-
dam. Viri quidam eruditi, quos nominare non re-
fert, decerptam frustum esse aiunt. in modum co-
rollo, esse coronulam demptam ex crasso et integro
pàne, adeoque rotundam et orbicularemz Alluci-
mantur profecto, nec Grecorum ritus ea qua par
fuisset, diligentia inquisierumt. Errandi occasio-
nem prazbuisse poto lHlumbertum a Syiva candida
Leonis IX legatum, ubi respondens objectis Grz-
corum, causam postulat illius circumcisionis, qua
coronulam panis ad sanctum sacrificium ferro leva-
τον, cum. ünmaculata hostia immaculatum corpus
Domini aptius videatur significare, et integritas pa-
mis integritatem Ecclesie. Verum. aut Humbertus
corona: voccm minus proprie wsuspaverit. opor-

ρὲ, aut diligenter satie scrutetus. non sit hosti

pgreparande apud Graces Constantinopolitanos
rium : nisi forte quispiau affirmare ausit eos a
priscorum usu οἱ exremonia posumodum desgci-
visse ; quod tamen facili negotio non evicerit.
Simeon quippe Thessalonieensis libro Contra he-
γερο, C3p. $7, ubi de Eoclesiw su ritibus et
rabricis disputat, reprehendit acriter Latinos, qui
mon quadratem, sed rotundam hostiam consecra-
rent : quadrata quippe forma Dowini corpus quod
ex quatuor elementis constat, nec&on humanita-
4em integram desigmari, orbiculari vero divini-
testem. ltemque.Goarius. noster, pag. 117 Eucho-
logii, ubi specimen exbibet, tum integri panis ca
quo bosia consecranda demitur, tui ipsiusmct
hostiw, sic diserte scribit : Quecunque sit oblati
panis figura, sive. circularis, sive quadrangula, in
quadrum semper lancea excgoatur εἰ extollitur. Ubi
vir Gracorum ritum peritissinme testatur qui-
dem, integrum et cressum, Εἰ. aiuut, panem, prout
sliubuerit, seu rotundam sou quadratum esse:
segmentum vero quod eo aufertur consecrandum,
semper esse quadrengwiwm, ut videri potest iu spe-
cimine quod incidi ja zre curavit. Noc quidquam
2liud sonant Leonis Allatii. vcrba, qux a viris do-
ctis ex contrario objiciuntur. Quanquam non difli-

Digitized by Google
