<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    379      DISSERTATIONES DAMASCENICÆ.      380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    genarum gentium transiturum, ut eorum quæ apud eas geruntur periculum faciat? Philonem, Josephum, Musæum, et alios omitto, qui litteris et philosophiæ Græcorum insudarunt. Epiphanius narrat Pharisaeos, qui fato cuncta ascriberent, astronomiæ operam in primis posuisse. Divi ante cyclum Hillelianum quo nunc universi per orbem Judæi utuntur, R. Samuel, scholæ Nahardeensis caput, Periodum astronomicam in Babylonia vulgavit, quam sui relicta veteri sequerentur: unde cognominatus fuit, Jarchiani, sive Lunista. Florebat post sæculi tertii a Christi nativitate initium. Eodem circiter sæculo labente calculum alium in Palæstinâ proluit R. Adda filius Ahabæ nonnihil emendatiorem. Origenes horum temporum scriptor, hom. 23 in Num., ubi varias Judæorum festivitates exponit, testatur eos ad solis cursum lunarem exegisse: Tertia, inquit, festivitas ponitur Neomeniæ dies, in quâ offeruntur hostiæ. Neomenia autem dicitur nova luna, cum luna innovatur. Nova autem sit, cum soli proxima fuerit effecta, et valde ei conjuncta, ita ut sub claritate ejus lateat. Et paucis interjectis, quaerit: Quid enim religionis conduxit nova luna, id est, cum conjungitur soli, et adhuc rei ei, observare festivitates? Ptolemæus, nobilis ille astronomus Alexandrinus qui Marco Aurelio imp. sæculo Ecclesiæ secundo et centum fere annis ante R. Samuelem scribehat, Judæorum periodum decemnovennalem intercalationum mirum quantum extulit, cujus a viris divino Spiritu afflatis et prophetis excogitata traditaque esset; quod vetustissiam eam esse, non recentem indicat. Sed cur testes alios quærimus astronomicæ eruditionis veterem Hebræorum, quando Mishna, cap. 1, tract. Rosh hasshana, non pauca nobis suppeditat argumenta, Gamalielem magnum eam coluisse. Ejus calculos et periodos varias refert liber qui de generi ejus nomine, פסקי אליעזר Piskei Eliezer; id est, Capita Eliezer, filii scilicet R. Hyrcani, inscriptus fuit. Cap. 6, cyclum solarem statuit viginti octo annorum, septem minoribus cyclicis quatuor annorum, seu bis quatuordecim annorum periodis constantem. Cap. 7, Johannam, Gamaliel, et alii cum Eliezer lunarern periodum magnam ex annis viginti et uno componi aiunt; idque pluribus edisserunt. Ac tandem agnoscunt maximum circulum solis octoginta et octo annis solaribus absolvi; hoc est tribus cyclicis solaribus, et quatuor lunariis. Ad hæc circulum embolismorum, quem a Ptolemæo laudatum celebratunque diximus, haud prorsus diverso modo recitaut, atque Gamaliel ipse in Mishna, tract. Rosh hasshanah, cap. 4, ut xix annorum sit, septemque circulos minores habeat, quorum alii tribus, alii duobus annis constent. Quæ omnia sic per calculos astronomicos ita explicant, ut ad Calippicam periodum propius accedere visi sint clarissimo Morino, qui primus veterem hanc Judæorum ex eodem libro litterario orbi indicavit, exercit. 1 in Pentateuch. Savari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    anum, cap. 3, et in epistola ad Godofredum Vendelinum, tredecim annis antequam Guillelmus Henricus Vorstius Capita Eliezer Latine ederet. Quocirca vir doctus insuper observavit periodum hanc ipsam esse quam Epiphanius usurpavat a Judæis tempore Christi fuisse scripserat, hæres. 51. Quamlibet igitur capita Eliezeris a posteriori ævi scriptore consarcinatæ vel aucta videantur; computus ille quem exhibent, propter suam cum Epiphaniamo, nec non cum Mishnicis epilogismis conformitatem, eo antiquior haberi debet, quo Samueliano et Addana, multoque magis Hilleliano imperfectior et deficientior est, ac pinguiori minerva structus, ut prisca illa ætas ferebat. Exinde vere conclusio non male conjecisse Petavium ipso aevo quo Christus in terris agebat, mortemque obiit, non defuisse apud Judæos, qui solidam aliam ex solo lunæ cornuum aspectu mensium supplandarum rationem emendare et explodere studuerint: ex quo etiam inter ipsos ὀρθοφων[ilegivel] dissimulave quod refert Epiphanius, natum esse, admodum mihi simile vero apparet. Petavio subscribit chronologus alter haud inæclebis ex eadem societate Bucherius tractatus De veteri Judæorum cyclo, capitibus præsertim 5 et 6.
    
    XIV. Neque vero prosit objicere Gamalielem, in decreto solemni quod aliquando nomine synedrii de anno intercalandæ dedit, nullam fieri supputationis astronomicæ mentionem: sed pontium iraclorum, nec instauratorum, segretum non matureescentium, tenerorumque nimis agnorum, et pullorum columnarum, quàm ut Deo offeri possent. Siquidem hæc prisca formula erat, quæ præsertim allegabantur certa quædam indicia, quibus [LXXVI] comprobaretur necessitas intercalationis, non ejus primaria ratio. Fractio quippe pontium virgere adhuc hienem propter imbres et torrentium exundationem significabat, nec proxime ver suminere quando purgato nubibus cœlo, non modo pontes resciendi erant, sed et metendere segetes, agnique ad sacrificia idonei futuri, integro anno transacto ab altero vere. Quocirca Eliezer, cap. 8, ait, propter tria signa intercalari annum, propter arbores, propter herbas et propter solstitia, ut præter rationes ejusmodi populares, potior semper illa esset quæ computatione astronomicæ nitrebatur.
    
    XV. R. Abartanel supputationum astronomicarum acusatorialem moveri contra Karaites. — Rabbi Abrananel, quem Judæorum doctissimum fuisse omnes norunt, in commentario in cap. xii Exodi, dedita opera fuisse rebus contri­bus suis, qui Karaitæ sive Karæi, vulgo auditi, ostendique Israelitæ, dum Hierosolyma subbant, mensem primum nequequam esse auspicatos ab ea die vel vespera qua luna prima phasis appareret, sed ab ejus cum sole coitu, secundum calculos astronomicos. Excusis itaque variorum sententitiis de primo anni principio naturali, posuqua definitum primum mensem secundum solis motuum in Zo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em latim.  
    - As bounding boxes são aproximações proporcionais (escala 0-1000) feitas a partir da imagem; posições verticais: 0 top, 1000 bottom.  
    - Não foram identificadas notas marginais identificadas por letras A, B, C ou D na coluna central.  
    - Usei [ilegivel] onde um termo impresso é pouco claro no exemplar digital (um termo gr. ou corrupção próximo a ὀρθοφων aparece parcialmente ilegível).  
    - O hífen final "Savari-" no fim da coluna esquerda indica continuação cortada na imagem.
  </notas>
</pagina>