35] .
στρογγυλοειδὲς, inqui: Nam rofundias illa, et
quod sensu non percipitur, eic. Quidni Leo Achiri-
danus et Michael Cerularius propter placentularum
illarum tenuium et rotundarum oblationem perinde
intulerint Alexandrinos Hierosolymitanosque baud
secus ac Latinos azyma consecrare? Profecto cer-
tem cst chartophylacem, seu illum qui ab episto-
lis scribendis Cerulario patriarche erat, passim in
iia ad Petrum Antiochenum epistola stuporem
seum, inscitiamque suam eximie prodere, et nus-
quam uon turpiter cespitare. Id quod satis super-
qwe Antiochenus ipse indicat in responsoriis suis
litteris δὰ Constantinopolitanum. Sin vero : ne-
«equam inficias lero Alexandrinos sive Melchitos,
sive Jacobitas, peculiari quadam anni die, puta
feria quinta. in Cena Domini , azymis quandoque

ssera fecisse ; in memoriai scilicet azymorum pàe ΄

awm, quibus Salvator hac ipsas die Euchari
siam instituit, quemadmodum Abessinos consue-
visse post cl. Ludolfüum diximus : quippe cum
Aibiopes isti lidem ritusque saeros ab Alexandri-
εἰς acceperint. Quid etiam, si Graci non concesse-
ri. AEgyptiis aquam illam duodecima Junii. deci-
dentem fermenti virtutem habere, adeoque confe-
eim ea hostiam nibilosecius azymam esse cen-
suerint ? His aliisve consimilibus interpretamentis
seu conjectationibus ratio reddi feesit, eur Mi-
ehsel Cerularius et Leo Achridanus Jpyptios et
Palsstinos non fermentatis panibus rem divinam
facere putaverint.
XXXV. Modo vero de azymorum apud Latinos
ssquitate dicendum est. Leo Nonus adversus Mi-
chaelis Cerulsrii ejusque asseclarum criminatio-
nes incunctanter afármavit corum usum in Ecele-
sia Romana viguisse ab ipsismet Christianze reli-
giomis primordiis : Quis non stupeat, inquit, quod
poet sanctos et orthodozos Patres per. mille et wi-
ginti α passione Salsateris annos novus calumnialor
Keclesia Latinorum emersisti, anathematisans om-
mes, quicunque perticiparentur. in. asymis. ldem
aperuit Humberius legatus Leonis, imdis quz con-
ws eumdem Cerularium et Nicetam Peetoratum
scripsit. idem rereum Huge Etherianus, lib. i,
cap. 27, pt alii seculorum ΧΙ et xn tractatercs.
XXXVl. Martinus Polenus in Chrenico , .ebi
de Alexandro 1 penifice Romano h»c habet :
Bic etiam sdatuit, ut vino aqua misceretur ad. desi-
gnandam unionem Christi cum Ecclesia, et ut obla-
tie eret in asgmo, et ix modiea quantitate, dicens :
Mec oblatio quanto potior, tanto rarior. Epistola
prima «que ab Isidoro Mereatore bujus pontificis
nemiac supposita est," jubetur ut aqua. vino. admi-

seestur; do'ozymis vero nihil in ea, nec in duabus.

sls legitur. Unde hisce Martinus hauserit, incom-
per*um est. Platina vere addit hoc οὐ Alexandro

9$ Levit. ti, 15, 14.

(a) In iv Sent., dist. 11, q. ὅς

DISSERTATIQ VI.

395
statum, wt Ebionitis heeretieis culumniandi occa-
sio auferretur. Quem quidem hujus historici locum
Nectarius nuperus patriarcha  flierosolymitanus
perquam avide exeepit, ut inde Romanam Eccle-
siam in jus vecaret, tanquam licereticis, imo et Ju-
dieis, azyma ueurpando adblanditaesset. Quis vero à
sehismaticis Graecis Eeclesiam Romanam Judaismi
weam propter azyma peragi ferat, quando ipsi
Jadaieo prorsus more caverunt, ne im sacrificio
emcharistico sal deesset. Panem siquidem , quem
in divina liturgia offerunt, non fermentatum modo,
verum et sale conditum esse volunt, justa ac sia-
titur in lege Moysis : Καὶ πᾶν δῶρον θυσίυς ὑμῶν
ἀλλ ἀλισθήσεται. Οὐ διαπαύσατε ἅλας διαθήκης Ko-
ρίου ἀπὸ θυσιασμάτων ὑμῶν. Ἐπὶ παντὸς δώρου
ὑμῶν προσοίσετε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν ἅλας 5. Aut
igitur sal eliminent ab oblatione Domini , aut. par-
eant" Latinis, qui alieno prorsus a Judaieis ritibus
animo panes sine fermente consecrandos offerunt.
. XXXVH. Doctores scholastici primevoe Hius
siMtis, puta Alexander Alensis, S. Bonaventura,

Bearandus, et S. Thomas in conimentariis ad lib.

Tv. Sentent. dist, xi. nescio. quo auctore, tradunt
Leonem papam narrasse : Grassante Ebionitarum
heresi intermissum aliquandiu a sanctis l'atribus
aiymorum consecrandorum morem. Quisnam fric
Leo papa fucrit, nullus indicat, nec quidquam
ejusmodi legitur πὶ scriptis ullius pontificis Roma-
hi, qui Leonis nomen sortitus sit. Altum ea de re
in épistolis Leonis IX silentium. Sed plus aliis et
perspieacius vidit subtilis doctor (a), cwjus verba

libet hic recitare. Sub Leone papa', inquit, fnit he-

rodle servans legem cum. Evangelio. Et tunc ne vide-
dereniur. Latini servare legem Judeorum, preceptum
fuit conficere in pane [ermentato. Sed quando rediit
fides ei. inpaluit , wsi sunt. Latini pane augmo. Has
ineptias recitasse, refutasse est.

ΧΧΧΥ͂ΗΙ. Aliorsum Grxecl. sehismatici azymo-
rum «eom Carolo Magne esse vetustiorem ut phu-
rimum negant, emmque a Francis in Romanam
Koclesiam invectum garrient, δ. Epiphanius
€enstantinopolitanuws lib. De dissidig inter Grecos
et Latinos. Sie Nicetas Seidns, qui sub Alexio
Comneno scribebat. Sie alii auctores. qugs Leo
Alistius citat exercitationé -938, Adversus Creggto-
num. Sic Germanus ille Constantinopolitànus pa-
irisrcha. fn. epistola. (ut fert titulus) Ad sanctun
Theodorum. Studitam. Qui quidem Germanus, di-
versus omnino censendus estga sanctissimo pon-
tifice Germano 1], qui primos ignes fconoclastiei :
fureris Leone Isauro rugiente oltm expertus est,
Vix quippe natus erat sanetus Theodorus Stadita,
quando divinus hic Germanus excessit e vita.
Quapropter epistola hzc quz unnm erarata repe-
rirar in variis Europe bibliothecis, ae prasertim

Digitized by Google
