31

DISSERTATIONES DAMASCENICZE.

DISSERTATIO QUARTA.

De epistolis variis, qu& ob adjectam Trisagio cantico. clausulam scripte ad Petrum Fwullo-
nem feruntur, tecnom de expositione fidei, que exstat inter opera sancti
Justini martyris.

-—

3. Baronius ad annum Christi 482, epistolas
tres Felicis pap ΠΠ] nomine inscriptas Latine re-
citavit, quarum prima Petrus Fullo Antiochenx
Ecclesiz spurius patriarcha. monetur, ut. desistat
ab interpolatione hymni Trisagii quam invezerat ;
secunda ob pertimaciam deponitur et anathemati
devovetur ; tertia Zeno imperator rogatur, ut eum
episcopatu ob hymni sacri corruptionem deposi-
tum, Antiochia expellat. Easdem epistolas tres
Fronto Duceus Grece et Latine postea edidit
per modum appendicis post commentarios Joannis
Zonarz in canones conciliorum, septemque alias
adjecit ad eumdem Fullonem; Quintiani nescio
«ujus episcopi Arculianorum, seu potius, ut apud
Alincmarum Remensem legimus, Asculani, Justini
itidem episcopi in Sicilia, Acacil Constantinopo-
litani, Antheonis Arsinoes, Fausti Apolloniadis,
Pamphili Abydorum, Asclepiadis Tralliarum, qui-
bus undecimam adjunxere, Flacciani Rhodopensis,
que Latine solum exstat ex codice Vaticano. [125
omnes Severinus Binius et Philippus Labbe in suis
' eonciliorum Collectionibus retulerunt. Quin altera
Felicis ad Fullonem intercedisse creditur propter
bec verba, quis leguntur in epistola depositionis
illius, xaX οὐχ ὥρμησας τῇ ἀληθείᾳ, ἐν τῷ τοῖς ἐπὶ
δὲς γράμμασιν ἡμῶν ἐνωτίσασθαι, et non ad verita-
tem accessisti, cum epistole nostre aures tuas bis
perculerint, In istis itaque litteris Petrus Cnapheus
unius duntaxat illius criminis reus agitur; quod
Trisagio cantico : Sanctus Deus, Sancius. fortis,
Sanctus immortalis, miserere nobis, voces istas in-
terjecerit, Ὁ σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς, Qui crucifizus es
pro mobis : quarum proinde multiplices sensus
quos afferunt, exploduntur, et in primis ille quem
Fullo, Monophysita cum esset, conabatur astruere,
scilicet Deum Verbum esse passum et crucifixum,
ceu Trisagium istud solum Dei Filium, non Pa-
trem et Spiritum sanctum spectaret. In earum etiam
plurimis mentio fit illius historie, qua Joannes
P'amascenus et alii Greci narrant, Theodosio Juniore
imperatore et Proclo archiepiscopo Constantinopo-
litano, dum populus in urbis pomoriis pullicas
supplicationes ob terre motum ingentem faceret,
raptum e turba in sublime puerum, Trisagium illud
carmen ab angelis didicisse, quod populus conci-
neret. Quam narrationem mihi fere certum videtur
Damascenum non aliunde quam ex istis epistolis,
nt et alia complura qux» de Trisagio hymno scri-
psit, accepisse. i

Omnes istas epistolas quas viri docti pro genui-
nis et sinceris habuerunt, spurias et supposititias
esse Henricus Valesius probavit, cap. & disserta-
tionis singularis de l'etro Antiocheno et synodis
adversus eum congregatis. Tametsi vero eruditos
habuit qui sibi suffragarentur, Guillelmus Cave
in Historia litteraria, ubi de Justino Sicilie epi-
scopo loquitur, eum refellere conatus est : id quod
rursum dedititia opera prestitit doctissimus Anto-
nius Pagi ad annum 485, Annalium Daronii. Quia
vero przcipua difficultas est cirea epistolas Felicis,
Pagius ipsea sua me sententia amplectenda deter-
ruit ad annum 478, n. 6, ubi censet lias tres Felici
male attributas esse ab imperitis librariis, datasque
fuisse a Simplicio Felicis decessore nupero in sy»
nodo Romana hoc anno indicta. Optime nimiruni
vir pereruditus intellexit fieri nequaquam potuisse,
ut Felix, qui dudum ante quam Cnapheus in An-
tochenam sedem tertio invaderet (quod Zenond
imp. gestum est) communione et episcopali gradu
(LVI| Acacium  Constantinopolitanum  privaverat,
iis in literis hunc ceu legitinium, et θεοφιλέστα-
vov, Dei amantissimum, ac θεοσεθέστατον, religio-
aissimum, urbis regie pastorem ct antistitem
eomftiendarit. Anno siquidem 488, Acacio ana-
thema dictum est ἃ Felice, nec. nisi insequente
anno Petrus, expulso Calendione catholico, Acacii
ipsius opera, Antiochenam sedem postrema teriia-
que vice recuperavit. Verum cur imperitis librariis
attribuendum sit, quod Felicis nomen pro Sim-
plicii, tribus illis epistolis prefizum fuerit, quando
in litteris Quintiani et Justini, non Simplicius,
sed Felix Cnapheo scripsisse de Trisagii interpola-
tione perinde exprimitur ? Multis episcopis priemo-
Rentibus, inquit ille Quintianus, μάλιστα τοῦ ἁγιω-
τάτου ἀρχιεπισκόπου Φήλιχος, mazime sanctissimo
archiepiscopo Felice. Εἰ rursum post anathema-
tismos, εἰ δὲ μὴ, ἥξει ἐπὶ σὲ χαθαίρεσις ὑπὸ τοῦ
πάπα ἡμῶν Φήλιχος, sin vero, veniet super te de-
positio a papa mostro Felice. Justinus : Μήπως ὁ
πρόεδρος ἡμῶν PRAE χατὰ τοὺ; xavóvag ἀποφήνη -
ται κατὰ σοῦ * Ne qui nobispraest Feliz, secundum
canones sententiam. contra te. ferat. Quibus addi
potest, priscam harum omniumepistolarum trans -
lationem Felicis ubique nomen, non Simplicii re-
linere : et quia barbara ca est, et inconciuna, nec
Felicis aut Simplicii sincerarum epistolarum dictio-
nea refert, optime Valesius intulit. expressam
eam esse ex Greco. exemplari. Non ergo suppres-

Digitized by Google
