<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
323
DISSERTATIONES DAMASCENICÆ.
324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,850">
gestas exposuisse. Liberatus vero diaconus, cap.
19 Breviarii, tanquam ex Joanne Rhetore narrat
Macedonium Constantinopolitanum patriarcham,
impulsore Severo monacho, qui Antiochenam
Ecclesiam paulo post occupavit, deturbatum ab
Anastasio imperatore, veluti Nestoriano; non
quod additamentum a Petro Cnaphæo seu Fullone
trisagio hymno injectum noluisset admittere,
ut vulgo tradunt scriptores catholici; sed quod
Evangelia falsasset, maximeque illud Apostoli di-
ctum ad Timoth. iii, v 16: Justificatum est spiritu,
littera d mutata in w, et fecisse vix, id est, ut esset
Deus qui apparuit per carnem. Quæ cum Anastasi,
qui Zenoni successit, anno 21 contigerint, extra
dubium est, ultra Zenonis imperium rebo-
rum Historiam produxisse. At certe minor Valesium
fuisse quod Evagrius scribit, Joannem historiæ
finem imposuisse, narrato terræ motu, quo Anti-
ochia corruiit anno septimo Justini. Hic porro Joan-
nes Rhetores, quia iniquiorum se præbuit erga Mace-
donium, quem Catholici seu virum sanctum ve-
perati sunt, ideo censeri debet ex eorum caterva,
qui Chalcedonensem synodum pessum dare a[n]teba-
tur, haud secus atque Zacharias, rhetor alter,
quem frequenter item citat Evagrius. Atqui Joa-
nnes, cujus Photius meminit, ejusdem factionis erat;
qui æque Ephesiacam synodum summa diligentia
et particularium descrisisse memoratur, ut et ea quæ
gesta essent in prædictæ Ephesii, quam cen divinam
extolleret, vel ab eorum ἡγεμόνα Διοσκόρου, illiusque
principes Dioscorum cum ejus asseclis; Chalcedo-
nense vero concilium laceraret, &amp;c. Unde colligo Joa-
nnem hunc Photinum diversum a rhetore censendum
non esse. Quæ si ita sunt, stupenda nimis occurrit
Photius inultis Joannem hunc esse τὸν γραμματικὸν,
presbyterum Ægeatæn. Enimvero Joannes Ægeates,
seu Ægeota (ab Ægis civitate maritima Cilicæ), ipso
fatente Photio, cod. 52, Notoriis sectæ addictus erat,
τον θρησκην Νεστοριακὸν non Dioscoro, infenso
Nestorianorum, ut et Catholicorum hosti. Id etiam
testantur episcopi Syriæ in libello ad Justinum senio-
rem Augustum tom IV Conc., col. 1544, itemque Leo-
ntius, lib. De sectis, act. 8, ubi Joannem Ægeatem,
πρεσβύτερον Νεστοριακὸν, presbyterum Nestorianum
vocat. Cyrus Alexandrinus antistes monothelæta,
anathematisso 8, Cyrum et Joannem Ægeotas cum reliquis
Nestorianis exsecratur. Sophronius quoque Hieroso-
lymitanus epistola ad Sergium Constantinopolitanum,
Cyrum et Joannem Cilices Nestoriana impietatis
propagatores προσώπους, fuisse ait. Ante hos omnes
monachi Palaestinæ epistola ad Alcisonem, quam
Evagrius refert lib. in Hist., cap. 31, circa annum
21 Anastasi imperatoris scripserant, Xenaiam seu
Philoxenum Hierapolitanum, insignem concilii
Chalcedonensis criminatorem, Flavianum Anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,850">
chemum adegisse, ut non solum Nestorio, sed et
Diodoro Tarsensi, Theodoro Mopsuesteno, Theo-
doreto, et Ibe Edesseno, Cyro item et Eutherio
(Tyanensi utque, non Euthebrio, ut male Graece et
Latine editum est) Joannique et aliis, cuj revera
Nestoriani, vel saltem Nestorianæ labilis suspectis
anathema dicerent. Illud etiam hoc modo narrat
Victor Tusuænensis ejusdem pene æcatis chrono-
graphus, qui propter tria capitula in Ægypto, ali-
bique diu exsilavit. Joannes Gibbo cos., inquit, Ana-
stasius imperator Flaviano Antiocheno, et Philoxeno
Hierapolitano præstibus, Constantinopolitano syno-
dum congregat, et contra Diodorum Tarsensem, et
Theodoretum Mopsuestensem, Theodoretum Cyri, Iben
Edessenum, Andreæ (utique Samosatenum), Fa-
therum (emenda Eutherium), Quirum (sive Cyrum),
et Joannem episcopos ceterosque alios, qui in Christo
duca prædicabant naturas, duasque formas, qui num
conficientur rerum de Trinitate cruciantur, una cum
Leone Romano, et ejus tomo, atque Chalcedonensi
synodo, inserte anathema præsvarati. Ex quibus de-
duci potest Cyrum, et Joannem Ægeotas æquales
Andreas Samosatensi, Eutherio Tyanensi, Theodoret-
to, et Ibe fuisse. Eruditissimus quidem Garnerius
Cyrum, et Joannem, quorum monachi Palæstinæ,
et Victor meminerit, censet esse Cyrum illum
Lesbiæ insulam monachum, ad quem Theodoretus
epistolam 15 dedit, et Joannem Germanicensem epi-
scopum: atque ex epistola illa 13, necnon ex 124
et 125, perhiberi utrumque acrius quam par esset
Theodoret causam delendisse. Verum ne in istis
literis, neque in aliis vestigium illum occurrit
vehementis illius utriusque erga Theodoretum
studii. Non in 13, qua Theodoretus Cyro solum-
modo gratias agat de missis sibi e Lesbo insula
manusculis: non etiam in duabus aliis, in quibus
nulla Cyri, aut Joannis Germanicensis mentio,
ne per somnium quidem, apparuerit: imo neque
ex 135, qua sola est ad Joannem Germanicæa,
prætensum illud insigne patrocinium inferre quis
possit (a). De Joanne igitur et Cyro Ægeatis au-
ctores illi locuti sunt. Omiseram facundum Herma-
nensem, qui lib. in, De primis capitulis dec-
sensione ad Justinianum, cap. 2, queritur Graecos
Theodorum Mopsuestenum perinde exhorreire uti
Nestorium, Cyrum et Joannem.
Jam vero qui fieri potuerit, ut Joannes Ægea-
tes Nestorianus presbyter historiam hujusmodi
scripserit, in qua Dioscorum ejusque sectarios
Nestorio, Nestorianisque, ut dictum est, infensi-
simos etiam laubibus, cum divinos homines, pro-
secutus sit, synodumque Chalcedonensem, non
Ephesiacam, a qua Nestorios præscripsisset, esset lac-
rarit. Photium nihilominus errantem Garnerus,
Joannes Vossius, et Guillelmus Cave secuti sunt;
quorum tamen hic postremo non male agnovit,
Joannem, de quo Photius sermonem instituit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,930">
(a) Vide præfationem, num. XX, ubi hæc iterum ad examen revocantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos estão em alfabeto latino. BBOXs são estimativas aproximadas feitas sobre a imagem; algumas palavras com sinais gregos ou citações antigas foram transcritas tal qual no impresso (p. ex. termos gregos entre letras latinas). Eventuais lacunas ou leitura incerta foram evitadas usando a transcrição literal do impresso; não foram adicionadas marcas A, B, C, D porque não são visíveis de forma legível na imagem.</notas>
</pagina>