<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    391 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,510,850">
    nis loco cap. XII, 1. Ante diem festum Paschæ,
    sciens Jesus quia venit hora ejus, etc. Quo videtur
    innui Jesum cœnam postremam egisse prius cum
    discipulis suis, quam solemnitatem paschalem
    agni comestione Judæi auspicarentur. Quidni vero
    verbis istis hoc tantummodo significetur, scivisse
    Jesum ante diem festum Paschæ imminere tempus
    quo transiturus erat ad Patrem, juxta atque di-
    scipulis biduo ante prænuntiaverat? Hoc non
    absonum adeo esse intelliget quisquis implicatio-
    res esse Novi quoque Testamenti narrationes
    locutionesque expertus erit, atque ad multa illa
    quæ simul complectuntur secernenda accurata
    diligentique consideratione opus esse. Cæterum
    Bochartus lib. De animalib. Scrip. sacr. cap. 50,
    ubi de agno paschali, consultissime observavit,
    verba hæc πρὸ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, ante diem
    festum Paschæ, nihil aliud significare, quam ipsa
    paschalis festi primordia : ac si dixisset evange-
    lista, ἐν τῷ προεορτίῳ, ut quemadmodum πρό-
    λογος, sic præcedit orationem, ut nihilominus pars
    sit illius, ita προεορτίων prima quoque solemni-
    tatis pars fuerit. Præterea, ut ante monuimus,
    quamlibet ab esu paschalis agni festivitas inchoari
    censeretur; attamen prima illa dies qua Christus
    illud comedit, non ita solemnis erat, uti sub-
    sequens, quam pontifices statam potius ratamque
    haberent; unde a Joanne magna nuncupatur.
    Erat enim, inquit, magnus dies ille Sabbati 61, hoc
    est maxime festivus. In hac enim posteriori die
    festales hostias immolaturi erant, ut nonnisi in
    altera proxime insecutura, manipulum primitia-
    rum essent oblaturi. Atque hæc de supremo Chri-
    sti Paschate dixisse sufficiat, collatis Judæorum
    scriniis cum evangelistarum relationibus, ut con-
    stet Dominum azymo pane Eucharistiam conse-
    crasse. Nunc de azymorum apud Christianos usu
    restat ut dicamus.
    XXIX. Panis azymus non ab omnibus olim ad
    Eucharistiam admissus Cur ab Ebionitis. — Quanti-
    libet vero Dominus azymum panem in corpus
    suum primum transmutarit, tamen ab omni Ec-
    clesia ejusmodi panis ad sacrificium deinceps ad-
    missus non est. Epiphanius (Hæres. 30) narrat
    peculiarem hunc Ebionitarum ritum fuisse, ut ad
    imitationem mysteriorum quæ peraguntur in Ec-
    clesia, Eucharistiam ex panibus non fermentatis
    semel in anno, paschali utique tempore, confice-
    rent. Nimirum hi hæretici cum Judaicæ legis tena-
    cissimi essent, nec aliis panibus præterquam
    azymis in Paschate vescerentur, panes alios ad
    Eucharistiam adhibere non poterant. Quod vero
    subjungit Epiphanius Ebionitas aquam nudam
    absque vino consecrare solitos, id eos ab Elxaitis
    seu Sampsæis, quibuscum posthac coaluere, didi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,60,940,850">
    cisse autumavero. Elxaitæ siquidem (a), cum car-
    nes animantium, tum etiam vinum Encratitarum
    aliorumve Gnosticorum more abominabantur. Ex
    Epiphanio igitur inferre liceat priscæ Ecclesiæ
    morem hunc fuisse, ut panis etiam fermentatus ad
    altare Domini offerretur. Unde Joannes Philoponus,
    qui medio sæculo sexto scribebat, confirmare nit-
    tur Christum azymo pane corpus suum non con-
    secrasse, quia id minime observabatur in Ecclesia,
    Alexandrina saltem et Orientali.
    XXX: Unde apud Armenos ritus azymi panis con-
    secrandi. — Primi omnium ex Orientalibus Armeni
    fermentatos panes exclusisse a sacrificio Domini
    noscuntur : cumque hunc suum ritum acceptum
    referant sancto Gregorio Illuminatori, a quo fidem
    Christianam edocti sunt, contendit ex adverso
    [LXXXII] Combefisius in notis ad Narrationem de
    rebus Armenorum (b), sibi videri Gregorium a Græ-
    cis accepisse fermentum, quod postmodum successo-
    res facti Julianistæ commutarint in azyma, in si-
    gnum aliquod hæresis Eutychianæ. Illum scilicet
    Gregorium dicit, non qui Roma missus esset, sed
    qui e Cappadocia, præcipiente Leontio Cæsariensi
    metropolita, venerat, quemadmodum in ejus Vita
    legitur. Quamobrem illis assentior, qui narrant
    ex Juliani Halicarnassensis discipulis aliquos, cum
    Eutychianorum et Incorrupticolarum erroribus
    gentem hanc infecissent, auctores etiam eisdem
    fuisse ut inter divina mysteria, demptis ex pane
    fermento et aqua de calice, cum naturam unam
    et operationem unam, tum corpus omnigenæ cor-
    ruptionis expers in Christo, ante etiam quam cruci
    affigeretur, exstitisse significarent. Hoc Nice-
    phorus Callistus (c) et alii Græci tradunt, sed et
    affirmat prædictus auctor Narrationis de rebus Ar-
    menorum, quam Combefisius edidit. Et certe Ana-
    stasius Sinaita, pag. 10 τῆς Ὁδηγοῦ, observan-
    dum monet, Monophysitas οἶνον ἄκρατον χωρὶς
    ὕδατος, vinum merum sine aqua offerre, ut exinde
    deprehendantur confiteri Christum nuda et simplici
    Deitate constare. Atqui hæc de cunctis Monophy-
    sitis intelligi nequeunt, quandoquidem in sacrificio
    Domini fermentatum panem Jacobitæ, tam Syri,
    quam Ægyptii, et vinum aqua delibutum adhibe-
    bant. Non item Armenos ipsos innuit, quorum
    nusquam alibi meminit, licet duarum Christi
    naturarum impugnatores alios frequentissime
    memoret. Quamobrem de discipulis Juliani Hali-
    carnassensis sive Gaiani loquitur, sive Incorrupti-
    colis, quibuscum de fide sæpe disputaverat Alexan-
    driæ. Unde colligitur Armenos non aliunde acce-
    pisse ritum offerendi azyma et vinum merum sine
    aqua, nisi a Julianistis seu Gaianitis, quorum er-
    rores alios amplexi sunt. Galanus, t. I De Eccle-
    sia Armenorum, chronicon exhibet, ab homine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,400,930">
    61 Joan. XIX, 51.
    (a) Epiph. Hæres. 55.
    (b) Auct. Bibl. PP., col. 294.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,880,800,910">
    (c) Lib. XXVII, Hist., cap. 53.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>