<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    363 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,60,510,890">
    Cyrillum Catecheses in adolescentia composuisse, nec
    non Theodoret et Joannis Damasceni (a), genui-
    nas ejus esse priores, seu τῶν φωτιζομένων, Illu-
    minatorum; quippe cum ille ex quarta frag-
    mentum afferat, hic vero ex quinta (quibus ad-
    jungi potest Leontius Byzantinus opere nondum
    edito adversus hæreses) ita ex Eustratio compertum
    fit eumdem esse mystagogicarum parentem. Id
    quod insuper testantur mss. codd. Bodleianus, n.
    142, Memmianus, ex quo Guillelmus Morellius se-
    ptem catecheses τῶν φωτιζομένων, et quinque my-
    stagogicas excudit; Vaticanus, ex quo Joannes
    Grodecius editionem suam adornavit; monasterii
    item Græcorum B. Mariæ τῆς δηγητρίας in Cala-
    bria, quem Sirletus cardinalis in epistola ad Joan-
    nem a Sancto Andrea Parisiensis Ecclesiæ cano-
    nicum liturgiæ sancti Marci præfixa ab se visum
    asserit, et alii aliarum orbis bibliothecarum. De-
    nique post responsionem 3 Anastasii, tam in mss.
    codicibus antiquis, quam in editionibus Herveti
    et Gretseri, fragmentum legitur catechesis mysta-
    gogicæ primæ cum hac inscriptione, Κυρίλλου
    Ἱεροσολύμων, ἐκ τῶν κατηχήσεων Cyrilli Hierosoly-
    mitani, ex Catechesibus. Nihilominus Combefisio
    nostro fucum fecit Simlerus, in sua Bibliothecæ
    Gesneri epitome ita scribens: In indice librorum
    quos Augustana respublica emit ab Antonio epar-
    cho Corcyro, nominantur Joannis episcopi Hieroso-
    lymitani Catecheses τῶν φωτιζομένων, et Mysta-
    gogicæ quinque: eoque vir cæteroqui commenda-
    tissimæ eruditionis adductus est, ut in recensitis
    auctoribus Bibliothecæ PP. concionatoriæ in Cy-
    rillo Hierosolymitano, Mystagogicas ei abjudican-
    das conjecerit. Non unius auctoris videantur, in-
    quit, Catecheses τῶν φωτιζομένων, cum Mystagogi-
    cis, quarum nec veteres meminerunt. Simlerus habet
    tribui in mss. Augustano illas Illuminatorum Joanni
    Hierosolymitano, qui Cyrilli proximus successor
    fuit, Epiphanio, Hieronymo, Augustino æqualis, nec
    Cyrillo admodum imparis auctoritatis. Obstupui ju-
    dicio clarissimi critici, qui animum non attende-
    rit ad locum quem attuli ex Eustratii oratione,
    quam ipse tamen cum aliis ediderat in ipsamet
    Bibliotheca sua concionatoria ad diem 2 Novem-
    bris, appositis insuper his in margine vocibus, Cy-
    rillus Hierosolymitanus. An vero veteribus accen-
    sendus non erit Eustratius, quem Combefisius
    ipse in sua Recensione auctorum illius Bibliothecæ
    sub Justiniano imperatore vixisse agnovit? Id quod
    alioqui planum fit ex altero Eustratii orationis
    loco, quo se cum Eutychio Constantinopolitano
    antistite arctissima necessitudine fuisse conjunctum
    significat : Σαφέστερον δὲ καὶ ὁ μέγας Εὐτύχιος
    ἀρχιεπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως, ἢ τὰ πάντα
    ἐμοὶ τιμία καὶ ἱερὰ κεφαλή · Planius hoc ipsum
    magnus Eutychius archiepiscopus Constantinopolita-
    nus, pretiosum mihi per omnia et sacrum caput, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,940,890">
    Omitto jam Photium Eustratii ejusque sermonis de
    defunctorum animis mentionem fecisse. Explorata
    itaque res est veteres meminisse utrarumque Cy-
    rilli Hierosolymitani Catechesium. Quinimo dece-
    ptus Simlerus fuit ab architecto indicis Augustani,
    (hic Marcus Welserus erat, cujus catalogum Pos-
    sevinus Apparatus suo cum aliis attexuit) qui cum
    Catecheses Cyrilli sine auctoris nomine in codice
    manu exarato reperisset, Joanni Hierosolymitano
    eas tribuendas existimarit. Rem porro ita gestam
    esse comperi ex duobus aliis ejusdem [LXX] Bi-
    bliothecæ manuscriptorum catalogis, quorum prio-
    rem David Hœschelius Augustæ edidit accuratissi-
    mum anno 1605, alterum Antonius Reiserus anno
    1675. In indice Hœschelii ad cod. 25 legitur: Ca-
    techeticæ institutiones episcopi Hierosolymitani,
    quem esse Cyrillum puto. Post priorum xix cate-
    chesium inscriptiones, subjungit: Ejusdem autem
    auctoris et has quæ sequuntur existimo. mystagogicæ
    Catecheses quinque. Reiserus vero, pag. 13, hæc ha-
    bet: Joannis Hierosolymitani institutiones cateche-
    ticæ illuminatorum et mystagogicæ. David Hœsche-
    lius ascribit Cyrillo: qui vero primum edidit indi-
    cem manuscriptorum bibliothecæ hujus ante centum
    annos, Joanni ascribit, et exinde Ehingerus. Ex
    quibus luce, ni fallor, meridiana clarius apparet in
    codice Augustano appositum a librario non fuisse
    auctoris nomen, aut forsan evanuisse: ut alii Cy-
    rillo Catecheses tribuendas duxerint, alii Joanni
    divinarint.
    XVI. Joannem vero, aut quemvis alium Cyrillo
    recentiorem Catecheses Illuminatorum non compo-
    suisse deducitur ex eo catechesis sextæ loco, ubi
    auctor septuaginta annos exactos esse dicit, ex
    quo Manichæorum hæresis emerserat, sub Probo
    nimirum imperatore, τὸν πρῶτον ἐπὶ Πρόβου βασι-
    λέως ἀρξάμενον. Πρὸ γὰρ ὅλων βδομήκοντα ἐτῶν
    ἡ πλάνη. Hic porro septuagesimus annus in annum
    Christi circiter 347, quo tempore Cyrillus nondum
    episcopus sanctæ civitatis erat, sed presbyter sub
    Maximo pontifice, imperante tunc temporis Con-
    stantio Constantini Augusti filio. Catechesi unde-
    cima ubi de mundi fine perorat, temporum suo-
    rum scandala sic explicat, ut de rebus in Ecclesia
    Constantio imp. Ariano-gestis ipsum loqui perspi-
    cuum sit: Si audis quod episcopi contra episcopos,
    clerici contra clericos, populi contra populos usque
    ad sanguinem certant, inquit, ne perturberis. In apo-
    stolis inventa est prodition, et miraris si et in episco-
    pis fraternum odium reperiatur. Nunc vero defecer-
    runt homines a recta fide, ita ut alii quidem (Mar-
    cellus scilicet Ancyranus post Sabellium) υἱοπα-
    τορία (q. d. filiopaternitatem) prædicent: alii vero
    Christum ex non exstantibus ad esse fuisse produ-
    ctum dicant (Arius nimirum cum suis) Jam opera-
    tur mysterium iniquitatis. Terrent me bella gentium:
    terrent me scissiones Ecclesiarum: terret me odium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,895,500,915">
    (a) Theod. dial. 2; Joan. Dam. or. 3, De Imag.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>