<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    335 DISSERTATIONES DAMASCENICÆ. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,80,520,920">
    silisci temporibus a Timotheo illo (Æluro) damnato
    qui Constantinopolim venerat, ad Antiochiam remis-
    sum fuisse, ut iterum illic episcopatum teneret. Quo
    facto, idem Petrus Joannem quemdam presbyterum,
    de quo Acacium diximus retulisse, ordinat Apamenis
    episcopum, a quibus non receptus, venit Antiochiam
    et Petrum episcopatus sui pellit auctorem, et invadit
    ejus Ecclesiam. Quos iterum damnatos dicit Acacius,
    petens ab apostolica sede, ut si ad eam confugerent,
    nec visu dignos haberet : et si jam aliquam indulgen-
    tiam forsitan impetrassent, irritam eam esse debere,
    nec eorum pœnitentiam recipiendam esse.
    Ex hac sincera relatione, ut ex genuinis Simpli-
    cii et Felicis litteris, invicte, ni fallor, infertur, Pe-
    trum Fullonem communione Romana nunquam
    donatum fuisse, ut ab ejus sedis pontifice aliquo
    Religiosissimus, et Dei amans appellaretur, ἢ οἱ
    θεοφιλεῖς utque nonnisi præmissis admonitionibus
    damnari debuerit ob solam Trisagii immutationem.
    Quinimo Acacius a Simplicio postulaverat, ut sine
    præmonitionibus quæ necessariæ amplius non erant
    sententiam olim contra illum in Oriente latam con-
    firmaret. Præterea, ex iisdem quæ modo attuli since-
    ris monumentis apparet, eadem in synodo eadem-
    que Romani pontificis sententia, una cum Fullone
    proscriptos fuisse Paulum, Joannem, et Antonium;
    quorum tamen nulla mentio fit in epistola depositio-
    nis, quæ Felicis nomen præfert ; imo nec in ea quæ
    ab eodem Felice data ad Zenonem imp., dicitur ut
    Petrus Antiochia pelleretur. Omitto ne prolixior
    fiam, in illis epistolis significari Acacium commu-
    nione tunc fuisse conjunctum cum Fullone, quan-
    do scriptæ feruntur : quod tamen expresse negat
    Gelasius papa, epist. 13 ad episcopos Dardaniæ.
    Et certe sub Simplicio Cnaphei communionem ex-
    horrebat Acacius, licet, cum posthac a Felice abs-
    tentus depositusque fuisset, mentem sententiam-
    que mutaverit, ita ut relegato Calendione apostolicæ
    communionis tenacissimo præsule, Petrus illius
    opera sedem Antiochenam præter jus omne rece-
    perit, tenueritque usque ad obitum. Denique, cum
    in litteris, de quibus nunc disputo, prætermissis
    sceleratissimi Petri facinoribus, hoc unum deposi-
    tionis caput afferatur, quod Trisagium corruperit,
    ut unus de Trinitate crucifixus crederetur; per-
    mirum foret (si veræ illæ essent, nec factitiæ)
    Hormisdam papam ejusque apocrisiarios apud Justi-
    num imp. monachis Scythis propositionem istam,
    Unus de Trinitate passus est, contra fucatos Ne-
    storianos oggerentibus, nusquam regessisse, dam-
    natum olim ab apostolica sede Fullonem ob inter-
    ectam Trisagio carmini Dei Verbi crucifixionem.
    Nec rursum Joannes II, qui Acœmetas monachos
    Nestorianos esse agnovit, quia præfracte negarent
    dici debere : Unum de Trinitate passum, uspiam ob-
    servavit, Felicem aut Simplicium anathema Petro
    Fulloni pronuntiando censuisse, propositionem
    istam aliave sensus ejusdem, erroneam atque
    impiam esse. Quin potius Facundus Hermianensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,80,950,920">
    sub Vigilio, hoc suis libris de tribus capitulis
    præstruxit, perpetuam eam fuisse Ecclesiæ, etiam
    Romanæ, fidem; cum contraria in illis epistolis
    delicta sæpe opera astruatur. In prima cui Felicis
    nomen præfigitur, tres fore deos concluditur : Εἰ
    εἰς τς ἁγίας Τριάδος τῆς ἀκτίστου καὶ συναΐδιος, ὁ
    σταυρωθεὶς Θες Λόγος, si Deus Verbum, unus de
    sancta Trinitate ejusdemque æternitatis, crucifixus
    sit. In epistola ad Zenonem : Ausus est dicere
    (Fullo) non oportere Christum et Dei Filium nomi-
    nare; ἀλλ' ἕνα τῆς Τριάδος τὸ πάθος ὑπὲρ ἡμῶν ἀνα-
    μεῖναι, sed unum de Trinitate pro nobis pertulisse,
    juxta Arii, Apollinaris et Eunomii blasphemiam :
    ut nempe Nestorianorum more Christus et Filius
    Dei passus dicatur, Deus Verbum nunquam. Eo-
    dem modo in epistola Acacii nomine inscripta : Tu
    avertisti aurem a veritate ad fabulas conversus, se-
    cundum Arium et Apollinarem dicens, « Unum de
    Trinitate pati, » etc. Et infra : Qui ex Deo fuerunt,
    Christi Filii Dei passionem esse dicunt, secundum
    prænuntiatas de ipso prophetias et apostolicas doctri-
    nas. Christum enim dicens Filium omnipotentis Dei
    crucem sustinuisse, utrumque dicis in uno, et ipsius
    divinitatem et humanitatem. (Observa querimonias
    Nestorianis familiares.) Dicere autem unum Trinita-
    tis pati, ostendit ipsum Verbum passibile. Justinus :
    Ne adjicias Trisagio duos Filios : Verbum utique
    impassibile Deum fortem, et Christum crucifixum.
    Si impassibilis est Trinitas, inquit Quintianus, quo-
    modo Deus Verbum passus est pro nobis? Si idem
    est dicere Deum passum carne, ac dicere Christum
    passum carne, quomodo non erit idem dicere, Spiri-
    tum divinum carne pati, cum Spiritus Deus sit? Et
    in anathematismis : Si quis confundit naturas dicens,
    Deum passum carne, non Christum passum carne,
    secundum Apostolum, damnetur, etc. Hæ Nestoria-
    norum insusurrationes erant, non solum adversus
    Eutychianos, sed etiam adversus Catholicos, qui
    duodecimum Cyrilli anathematismum perinde tue-
    bantur, quo definitum erat, τὸν Θεοῦ Λόγον παθόντα
    σαρκί, καὶ ἑσταυρωμένον σαρκί, καὶ θανάτου γευσά-
    μενον σαρκί : Dei Verbum esse passum carne, cruci-
    fixum carne, et mortem carne gustasse. Quamobrem
    in Felicis ad Fullonem et ad Zenonem epistolis, ut
    et in ea quæ Asclepiadis Tralliarum esse dicitur, Ni-
    cæna, Constantinopolitana et Chalcedonensis synodi
    obtenduntur et commendantur, nulla Ephesinæ facta
    mentione, quæ nempe Nestorianorum errores pro-
    scripserat, vicissimque damnata fuerat a Joanne et
    Orientalibus seu Nestorio addictioribus, seu infen-
    sioribus Cyrillo [LVIII]. In prima Felicis, hæc B. Cy-
    rilli vox unam Dei Verbi naturam incarnatam, Apol-
    linarii hæresim roborare pronuntiatur, τὴν Ἀπολλι-
    ναρίου κρατύνει αἵρεσιν, familiari Nestorianis cri-
    minatione. Nec præsit objicere Cyrillum quibusdam
    in locis, ut et Cœlestinum Romanum commendari,
    Nestoriumque perstringi tanquam hæreticum. Nam
    hic fucatorum sequioris ævi Nestorianorum astus
    fuit, ut Nestorium damnare simularent, cum interim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of mixed Latin and Greek text. Greek sections include: ἢ ο θεοφιλεῖς (left col), Εἰ εἰς τῆς ἁγίας Τριάδος... (right col), ἀλλ' ἕνα τς Τριάδος... (right col), τὸν Θεοῦ Λόγον παθόντα... (right col), τὴν Ἀπολλιναρίου κρατύνει αἵρεσιν (right col). Hyphenation at line ends preserved.</notas>
</pagina>