As
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὑπερέδη εἰς ἕκτην xat
δεκάτην ἡμέραν, ἵνα μαρτυρήσῃ τὸν σταυρωθέντα,
ov ἀληθινὸς Θεός ἐστι, καὶ ζωῇ αἰώνιος " Triplici
materia Judei Pascha peragebant, tribusque. testi-
bes, juzia ac lege constitutum eret. Materia porro
triplex: erat, agnus, panis. minime fermentatus, ei
amare herba : iros vero viriates erant, «t nempe ac-
cinicll essent, ut oalceatis pedibus, u1 baculos. mani-
bus tenerent, Teetes autom ad mensam stantes qui dí-
ligenter observarent tempus [uigoris per colicem qui
movebatur, ei signum dabat » sacerdote tuba canente,
Pascha Domini esso. Deinceps aque, audita voce
tuba, panem absque fermento conficiebant diebus se-
ptem. Ceterum. ante. sigmim calicis et tube nequa-
quam licitum eis erat, neque agntm, neque asymum
panem parare , neque herbaz amaras. Sic enim divi-
wws David ait : « Buccinate in neomenia tuba "*, ,
Atqui Dominus. noster Jesus. Christus feria. quinta
mysticam camam. egit, divinaque mysteria tradidit ,
hora nobis sexta, Azymorum autem initim | fuit in
Parasceve ad vesperam, cti Dominus jam sepultus

"! Psal, υχχσ, 4.

-—

DISSERTATIONES DAMASCENICAE.

46
esset. (wocirca evangelista quátuor aiunt eum pa.
nem perfectum in mysteriis dedisse, ac non azgnmm,
κί fidem quoque faceret, se perfectum. hominem as-
aumpsisse ex neta Virgine, anima, inquam, et men-
te. preditum, ac non ut Laodicenus Apollinaris im-
pie docuit, corpus dwniarat sine mente et. anima.
Panem iiaque perfectum dicimus, qui farina, fermen-
fo, et sale constat, uti corpori anima mensque copu-
late sunt. Nam corpus quod anima caret, mortuum
est, Atque azmum, quia fermenti est expers, mor-
rim est, ac non panis vividus; quippe cum. fermen-
trm vitam masse tribuat οἱ unionem, quemadmodum
spiritus corpori, et sal tenti. Et idcirco divina my-
stería perfecto. pane confícimus, ne in. impietatem
profani Apollinarii incidamus, Fuit autem e[fasto
ἔπη quatuordecim diebus cum dimidio, et horis tri-
bits. In passione. vero. Domini nostri Jesu Christi.
decimam seztam curam superavit, ut eum qui cruci-
fitus erat, verum Deum et vitam ebrnantesse testi-
ficaretur. Has nznias confutare non vácat, e$ Vfo-
fixam satis dissertationem longius producere? ^^

—————M M M— M  ω..

DISSERTATIO SEPTIMA.

De Christianis Naxarenis, et eorum fide, necnon de Ebionitis.

[ΧΟ L. Cum in adnotationibus ad libruin $an-
cti Joannis Damasceni. De horesibus pauca strictim
de flde et moribus Christianorum Nazarenorurm
dixerim, plura qu: de hoc argumento edisserenda
&uppeterent, operosius ac singulari dissertatione
enarrare mihi injunctum est a viris, qua doctrina,
qua religionis catholiez studio spectatissimis, quo-
rum consiliis ac nutibus repugnare nefas fuisset.

W. Prisci de “πάσα Christiani Nazoreni appeltati,
— Epiphanius in libris De heresibus Nassaraos
consulto secernit a Nazarmis seu Nazarenis, quo-
rum illi puri pati Judzl fuerint, ac Christi forsi-
ton mlate vetustiores, alii ex Judzis Christiani,
Prisei siquidem de Juda Christiani, qui ad aposto-
lorum praedicationem | Christo nomen dederunt,
Nazareni primum a contribulibus suis appellati
sunt, quia Dominus Jesus in oppido Nazareth erat
enfiritus, magnamque vitz partem. transegerat,
unde et Nazsrenas cognominatus fuit. Quocirca
Tertullus Judzorum orator ei advocatus, ceram
Felice Judz:e preside verba adversus Paulum apo-
stoitru) fackarus, eum esse dicebat aueiorem sfdi-
ποιὲς sece Nazarenorum 15. Hos Christianos Mo-
saiez legis c»remonlis. faisse addictissimos Sacra
Actuum apostolorum paginz perhibent; now solum

P Act, xxiv, 5,

€»p.xv, ? d,ubi narratur quosdam eorum cum
Antiochiam venissent, persuadere conatos esse
ilfis, qui ex gentibus in Christum crederent, $a-
lutem obtineri non posse omissa presertim cir-
cumcisiore ; sed in primis etiam cap. xx, ἢ 20
seqq., tíbi legimus Jacobum Domini fratrem, Ilie-
sosofymorum antistitem, necnori seniorei Ecclesize
sic Paulum esse atlocutos : Vides, frater, quot mil.
lia sunt in Judcis, qui crediderunt et omnes a'mula-
fores sunt legis. Audierunt autem de te, quia disces-
sionem doceas a Moyse. eorum Qui per gentes sunt
Judcorum, dicens, non debere eos circumcidere filios
£805, néque. secundum consuetudinem legis ingredi.
Quid ergo est? utique. oportet. convenire multitudi-
nem ; audient enim te supervenisse. Hoc ergo [ας
quod tibi dicimus. Sunt nobis viri quatuor votum
habentes super se : his assumptis, sanctifica te cum
illis, et impende in illis ut radam capita sua: et
scient omnes quia que de te audierunt, falsa sunt :
sed ambulas εἰ ipse custodiens legem. Mox vero sub-
jungoht, quz hic afferre non pigeat : De hiis atitem
qui crediderunt ex gentíbus, nos. scripsimus judicane
fes, ut abstineant se. ab idolis Immolato, εἰ sangui--
ne, et su[focato, et fornicatione. .

Hl. Trans Jordanem. ἀπε Hierosolymorum obsi-

Digitized by Google
