925

SERMONES. — IN DIE SS. INNOCENTIUM.

9526

dele propositum Herodis apparuit Joseph. Noctem A dic conversionis ipsius animi, ut adjuncta sit ei sa -

vero pro quiete accipiemus, quie et pro quiete insti-
uta est : asserente beato Ambrosio Deum Creatorem
omnium, polique Rectorem, noctem 1448 vestiisse
Soporis gratia, artus solutos ut quies reddat labo-
ris usui. Quze primum in suo cursu iter habet tunc,
cum expeditus et alleviatus Joseph iste ab omnium
visibilium et sensibilium cupiditate, quiaad lioc cur-
sus iste pertinet, pausat in somno primo ; medium
autem, cum pausat in secundo ; quia de terlio ejus
itinere aliquantulum jam dictum, non quidem quod
impossibile est, ut plene exprimeretur, sed ne om-
nino pretermitteretur. Venit itaque omnipotens ser-
mo Domihi de coelis a regalibus sedibus, pro eo quod
interna inspiratio (qux incessanter in celestibus

beatas illas summi Regis sedes, supernos illos spiri- B

tus loquor, sine ulla exceptione docet de omnibus)
animam devotam visitat : quz» dum eam confortat,
dat ei in se, ut ait Paulus, omnia posse (Phil. sv,
15) : ut jure hic omnipotens sermo dicatur. Qui qui-
dem sermo angelus est Domini, in somnis apparens
Joseph.

X. Et profecto triplicem superius Joseph som-
num ostendimus, sicul scis; et ter, si volumen
evangelicum revolvilis, apparuisse ei in somnis an-
gelum invenietis : primo namque ei apparuit mo-
nens eum , ne timeret accipere Mariam conjugem
suam, cogitante eo dimittere illam (Matth. s, 20) :
causam ei explicans, quod, inquit, ineanatum est de
Spiritu sancto est. Et subinferens, Pariet, ait, tibifi-
lium, et vocabis nomen ejus, Jesu. Ipse enim sal-
tüm faciet populum a peccatis eorum (Ibid.). Secun-
do vero cum instante tempore, quo Herodes quzre-
ret puerum ad perdendum eum, precepit ei, ut tol-
leret puerum et matrem ejus et fugeret in /Egyptum
et esset ibi usque dum diceret ei ; non celans cau-
sam su vel illius fuge, vel inibi more (Matth. 1,
45). Sed dicit mihi inter hzc fortassis aliquis ve-
strum : De hoc loquere et exhortare, quia hoc exi-
git materia tua. Sic faciam, sed exposita causa pri-

me angeli apparitionis, et tertiz , evidentius hzc.

media innotescet. Tertio ei apparuit, quando defun-
cto Herode imperavit ei ut cum puero et matre ejus
iret in terram Isreel (Matth. xix, 20). Qui etiam ut

pientia ad nonnullam agnitionem, et necdum ad ple-
nam dilectionem * clarificato videlicet eodem jam
animo per intellectum, necdum autem succenso per
affectum. Cum tamen ipsa sapientia erga eum multa
apud se habeat bona in occulto proposito, cogitans
de eo cogitationes pacis , et non afflictionis (Jerem.
xxix, 11) : quz quandoque confert ei, tunc scilicet,
quando per plenum ad eum fuerit amorem conver-
sus. Et hoc est, quod cum ésset desponsata Mater Je-
su Maria Joseph , antequam convenirent, inventa est
in utero habens de Spiritu sancto (Matth. 1,18). Dum
enim priusquam in unam sapientia et animus plene
consentiant voluntatem, illa apud se, quo ipse quan-
doque ditandus est , fructum in occulto conservat
spiritualem. Nonne antequam conveniunt Maria et
Joseph, invenitur in utero habens de Spiritu san-

: elo ? suam vero inter hzc animus infirmitatem agno-

scens, sapientize przerogativam intelligens, super hoc,
quo oppugnatur, obstupescens : ut sit iste Joseph
vir justus, tribuens hac in parte quod suum est uni-
cuique, proponit in occulto se alienare, nolens ei
adb:rere in exercitio per affectum, cui jam appro-
pinquaverat in ingenio per intellectum , quod est
Joseph nolle traducere Mariam, sed velle occulte di-
mittere eam. Hinc spe contingit quod multi a bo-
ne, quod illuminati agnoverunt , resiliant : dum se
szpe et nimis infirmos intelligunt, et bonum illud ar-
duum et grave ad exercendum conspiciunt. Nonne ho-
rum tibi videtur personam gessisse, qui viso miraculo
piscium : exi, ait, a me, Domine, quia homo peccator
sum ? (Luc v, 8.) Non dissimili autem modo videtur
mihi sapere, imo desipere spiritualis et moralis iste
Joseph, quiinveniens quidem Mariam haberein utero,
sed, quod habet, ignorans esse de Spiritu sancto,
nolens eam traducere, voluit occulte dimittere eam ?
(Matth. 1, 20 et seqq.) Unde, hzc eo cogitante, ne-
cesse est ut appareat ei angelus, qui eum moneat,
ne timeat accipere Mariam conjugem suam, asserens,
quod in ea natum est, esse de Spiritu sancto: eam-
que 149 pariturum ei filium, cujus nomen vocabit
Jesum, pro eo quod salvum faciet populum suum a
peccatis eorum (Matth. 1, 90). Qux nimirum omnia
tunc fiunt, cum mentem ad aggrediendum laborem

nibil ex his preteriisse videamur, cum audisset de p spiritualem; timidam et pusillam, et ideo proponen-

Archelao quod regnaret in Judza pro Herode Patre
suo, timuit illo ire. Et admonitus in somnis (quan-
quam in hac admonitione nulla de angelo fiat men-
tio), non quidem de terra Israel recessit, sed in par-
tes Galilez secessit: et. veniens habitavit in Naza-
reth (Matth, 92,25). Quid sibi volunt hzc ? Quz uti-
litas quod breviter referuntur ad memoriam, nisi et
exponantur breviter ad intelligentiam ? Quid sit Jo-
seph, quidve Maria, quid etiam puer Jesus, dixi vo-
bis jam et audistis, Quod si iterum vultis audire,
Maria Joseph desponsata superna est sapientia, fi-
deli et pio animo adjuncta : et purus verz salutis
fructus, puer est Jesus.

Xl. Et quam szpe contingit, et maximein primor-

tem supernze non adhzerere sapienti? per exercitium,
sed eam occulte deserere; superna gratia visitat ex-
citans eam ad audaciam, et animans ad fortitudi-
nem : dans ei intelligere, quam magnam ei hzec, de
qua loquimur, superna sapientia conferet sanctita-
tem : fructus enim Spiritus est charitas (Gal. v,22) :
que eum operit mu:titudinem peccatorum (7 Petr.
1v, 8), filius est Marix dictus ex te Jesus, pro eo quod
salvim faciet populum suum a peccatis eorum (Matth.
1, 21): quia internas mentis cogitationes amor sin-
cer charitatis a cunctis mundat delictis.

XII. Hic itaque primus est somnus Joseph, om-

: nium scilicet visibilium et sensibilium contemptus,

in quo infunditur ei per unctionem illam, quie do-

Digitized by Google
