$05

Bethlehem fuit, secunda in Jordane, tertia in Cana
Galilez. Et fortassis ad rem pertinet, quod. prima
fuit in domo panis; secunda in descensione; tertia
in zelo ttansmígrationis, 'seu perpetrata revelationis.
Quia istze, ut scitis, horum nominum sunt interpre-
iotiones. Absit enim ut absque significatione esse
putemus, quod apparere voluit Dominus in man-
sione stern: refectionis, quod in virtute humilitatis,
qued in fervore spiritualis cognitionis. Ápparebit
jam cum de horum locorum significatione coeperi-
mus tractare utrum aliquid in se contineant spiri-
tuale, Ut. autem bréviler ostendam quid in, ordine
hujus terti» apparitionis Dominica intelligam, ego
accipio in prima nostram expressam esse vocatio-
nom , in secunda emundationem, in tertia vero glo-
rificalionem. Magi enim nullatenus ex tam longin-
quis et remotis terrz finibus ad adorandum pue-
rum noviter natum accessissent, nisi non solum
signi exterioris novitate, sed et quadam instructionis
interioris voce accersiti fuissent. Sic enim nocte
hae, in dictis beati Leonis pap: audistis [dedit,
inquit, aspicientibus intellectum, qui prastitit signum,
et quod fecit intelligi, fecit inquiri : et se inveniendum
obtulit requisitus (274)|. Qui ita signum praestitit,
ut intellectum aspicientibus dederit, quid nisi qux-
dam, qua invitaret eos, ad se vocatio fuit? In Chri-
$ii vero baptishuate, quis nostram non modo ex-
primi, sed et esse mundationem dubitat? Nam qui

ADAME PREMONSTRATENSIS j
in quibus exdem apparitiones indult» sunt : prima A ita nunc versa vice visitati mutatione dexter Ex-

$96

celsi, exhibeamus eadem membra nostra servire
justificationi in justificationem (Rom. vi, 19); tertio
vero perfecia in nobis charitate, foras mittente ti-
morem, quasi aqua in vinum conversa; cum vetus
prius 192 defecerit vinum, hauritar ex hydriis,
(1 Joan. 1v, 48) ut non. deficiat novum : que cum
nihil nisi aquam, qua et adimplentur usque ad sum-
mum, contineant , niliil tamen nisi vinum, et ipsum
bonum, utpote usque adhuc servatum, effundunt.
Itaque tertio Dominus noster Jesus spiritualem hanc
aquam in vinum zeque spirituale convertens, inter-
nos illos mentis convivas, cogitationes dico mun-
das, eo plene securas, quo sibi bene conscias (se-
eura quippe mens, u& ait Balomon, juge convivium

B [Prov. xv, 15]), illos, inquam, convivas in manifes-

tatione glorix sux' quadam admirabili et exhilaratos
reddit exsultatione, et glorificatis exhibet revela-
tione. Hoc, quod modo diximus, confertur in nu-
ftis, quando sponsa sponso, anima conjungüur
verbo. Quis quidem nupti:e cum quibusdam fortassis
ad eas pertinentibus, quid sibi velint : cum in eum
locum venerimus : demonstrare pro posse curàbi-
mus. Prrcedit ergo vocatio, succedit justificatio,
ad exiremüm vero subsequitur glorificatio. Ut. qui
€mcati fuimus longe, illuminati simus prope; qui
sanctitatis insignibus eramus vacui, justitie ope-
ribus simus repleti qui cauteriatam habentes cort-
scientiam per appetitum impure voluptatis, ali-

baptizatus est, non sibi, sed nobis baptizatus est. C quando exstitimus ignominiosi : bene nobis per

Denique baptizatur non ut mundetur, sed potius
ut mundet sibi populum acceptabilem, sectatorem bo-
norum operum (Té. 11, 14); pollutionem penitus non
fabens, et purificationem gratis conferens. In. nu-
ptiis vero, ut ait evangelista, manifestavit gloriam
suam (Joan. 11, 10). Fuitque virtutis et gleriz ingens
opus illud, quod in eis miraculum fecit.

. IV. Ordo certe benus, et. congruentissimus, ut
rina, die ista, manifestatione innotescat : in prima
[al. innotescens in prima, etc.] nos ostendat voca-
10s, in secunda justificatos, in tertia vero glorifica-
tos. Hoc est quod secreti hujus conscius Paulus
sensit, asserens, prout potestis legentes intelligere :
Deum quos "pra destinavit, vocasse : et quos vocavit

omnia conscii, per stabile ac perseverans sanctitatis
propositum — indefzcata interme contemplationis
puritate simus gloriosi. Frustra gloriffcaret, qui
prius non. mundaret; sed nec quos glorificarct sive
mundaret, haberet, nisi prius mundandos, qui solus
est mundus ; et glorificandes vocaret, qui vere ext
gloriosus

V. Fidelis itaqué anima sic el justificata el glori-
ficata, quidam quodammodo est domus, in qua
ejus habitare dignatur conditor Deus, in qua pro-
fecto domo fides, qux» est in vocatione fundatnen-
tum, supponilur; spes vero qui in justificatione,
parietes erigit; charitas quoque, qux» in glorifica-
tione et tectum exterius superponit, et ipsam iutrin-

justificasse : et. quos. justificavit, illos el magnificasse p secus domum speciosa quadam diversorum colorurm

(Rom. vin, 30). Haque vocamur, cum ad fidem ac-
eersimur : justificamur cum a delictis pristinis
emundati, operibus justitize exornamur : magnifica-
Tur vero, non solum eum in futuro per superne
glorke perceptionem remuneramur, verum etiam
cum in presenti per internz glorixe perceptionem,
qui in veraci, non deceptzz conscientiz testimonio
consistit, in Domino gloriamur. Prius ergo longe
Sumus per ignorantiam in tenebris czxcitatis , vocat
nos ut prope simus per fidem in agnitione veritatis ;
secundo emundans nus ab operibus mortuis, servire
nus facit Deo viventi , u$ sicut exhibuimus quondam
weembra nostra servire iniquitati ad. iniquitagem,

(2114) S. Leo serm. 4 Epiph.

aptitudine depingit. Videte ergo, quia quod in domo
tectum sine pariete, hoc in anima glorificatio sine
justificatione, qued vero paries sine fundamento,
hoc justificatio sine vocatione. Ágnosce post h»c
quod sicut tectam et paries subsistere non possunt
sine fundamento, nec valet ad perfectionem domus
fundamentum sufficere absque pariete et tecto : sic
in anima glorificationem et justificationem veea-
tione carentem, subsistentia prorsus. carere, et nisi
utramque hanc habeat, ad salutem sufficientia non
habet vocatio. Ipsa etiam anima, ut paulo ante dixi-
mus, nullatenus pertingere valet ad glorificationetn,
nisi prius consecuta fuerit justificationem : nec po-

Digitized by Google
