433

SERMONES. — DOM. Il POST EPIPHANIAM,

4x

mente cogitando quam in corpore operando com- A pore;tertia vero cum plene scio me non posse suy

witto, ecce quanta in me bona, et ipsa in mente
instabilitas. et in corpore íragilitas offuscat. Verba
orationis quidem lingua loquitur, sed mens per di-
versa vagatur; non versatur in. corde quod profer-
iur in ore; sed. perdentibus.in me muscis suavita-
tem unguenti (Eccli. x, 9), tot super cadavera volu-
eres descendunt, ut abigere eas Abram mequeat
(Gen. xv, 1) ; et quod pojus est, aliquando nec abi-
gere curat. Simili modo cum lectioni insisto, cum
es seris sentii claudo, misera mens quietis iipa-

iens, utpote garrula et vaga (Prop. vi, 10) , nec ibi.

se totam a4 intellectum colligit, nec bie ad plenam
se quietem componit. Cum bona aliquando mens
fluctuans vel tenuiter admittit; vel non, vel vix, in
sc elationem reprimit : cum vero mala, sero et for-
tass;s non satis gladio semetipsam compunctionis
trausfig:t, Sed quid ireconor per singula? Innume-
rabiles sunt enim morbi ejus. Et o quantum imbe-
clle ad opus virtutis corpus! nam velox ad somno-
lertiam, ad gastrinargiam, ad lasciviain, ad. pigri-
tiam ; tardum autem ad vigilias, ad abstinentiam,
à.l centinentiam, et ad necessarium manuum opis.
Cum in hunc modum duplicem in miseriam investi-
go, in hoc, in quo nunc statu sum, et investigans
deprehendo, nimirum binas et in hac hyd:ia mea
wietretas invenio. . :

VII. Post hec video quantze, qualive tam insta-
bilis quam debilis pateam ruinz, si me manus non
&uslineat clementiz divine. Et metretam tertiam
adjungo. Cum enim tot generibus zgritudinum tam
in anima quam in corpore subjaceam, elsi quibus-
dam forie necdum sub/aceam, cum ad ea tamen
plene dispositus sum, quid mirum si me prevideam
incursurum et morbum, nisi cura eum Medici prz-
veniat, et mortem, nisi ipsius eam operatio differat?
Et meditationem istam. metretam intellige tertiam
Ét bona quidem metreta h:ec, qui hominem admo-
.dum in propria continel mensura; non eum per-
mittens elevari seper se, scd humiliter instituens,
vut solide 416 consistat in se. Nàm quomodo jam
ambulat in magnis et mirabilibus super se, qui pro-
priam, qua ciremndatus est, p'ene intuens infirmi-

tatein, illud beati Job cogitur exclamare : Ecce non
' est auzilium mihi in. me (Job v1, 15). Unde et Psal-
mista, ad orationis presidium humiliter fugit, et
dicit: Non avertas [aciem tuam a me (Psal. cxuu, 7).
A/dd.dit et causam quare oret, ne avertat. facien

"m a me; et similis ero, inquil, descendentibus in
lacum (ibid.). Hoc est dicere : non subtrahas tuum
2 me auxilium, quia, ipso subtracto, illis in nullo
dissimilis ero, qui concupiscenti: ictibus pereussi
proruunt in peccatum. Nam nisi tt, Domine, adju-
ves me, paulo minus cadet, et cadens et habitabit
in inferno auima 1»ea. (Psal. xcii, 17). Tres ergo
in hac hydria metret:, tres sunt in isto in quo
nunc sum statu cogitationes iste. Prima est, cum
apud me revolvo quanta nutem instabilitate in
qente; secunda, quanta fragilitate zegrotem in cor-

sistere, tanta pressum miseria, absque sustentante
me nianu divine clementiz.

IX. "Tertia illa hydria meditatio est, quam penes
me habeo, cu: de occulto, et de districto judicio
Dei subtiliter penso, quie et ipsa non modo binas,
sed et trinas metrelas capit. Et prima est, cum a.
facie districtionis ejus formidans, et ne forte ipse
reprobatus sim, varia hinc inde me suspicione fe-
riens, anxie timeo, ne ulla velit mea mala miseri-
cordiz suc munditia abluere, sed ad suum ea ma-
gis judicium referre. Sciens utique et. ultorem esse
gladium, et esse judicium, cogitationes apud me
babeo varias, in me, et mentem in diversa raptam.
Timeo multum me scriptum peccatum meum sit

B stilo ferreo, in ungue adamantino, vigilante super

reprobum suum severissima animadversione justi
judicii Dei : et quibus adjuvetur ad condemnandum
"me, condita habentis apud se scelera mea, et gi-
gnata in thesauris suis. Sccunda ctiam metreta est,
ne bona, si que agere videor, :xterno me perse-
quens odio, non acceptet : sed modo quodam, quan-
tum ad se quidem justo (quia aliud dicere non au-
deo) quantum ad me terribili et occulto, ipsum ad
malum cooperari faciat. Nam, sicut diligentibus
Deum omnia cooperantu?. in bonum , his. qui secun-
dum propositum vocati. sunt. sancti (Rom. vim, 98) :
sic dicunt quidam, quod odientibus Deum omnia
cooperantur in malum, his, prout immobiliter-super :
. justa eorum reproliatione fixum est, in zelernitate,
qui pravisi sunt damnandi. O opera Dei pavenda:
et tremenda, in quibus terribilis apparet super filios,
bominum! quia, ut ait Ecclesiastes, memo potest,
corrigere quem ille despexerit ( Eccle, vi, 14). Et
juxta sententiam beati Job : sí destruzerit, nemo est
qui edijicet (Job xu, 14) : si incluserit hominem,
ncmo est qui aperiat. Ve mibi! ut de duabus istis
metretis adhuc loquar, si me reprobans, et ideo
nec mala mea diluéns, nec bona acceptans, ejicere
proponit a facie clementie sus, slernz me quoque
oblivioni tradens: ulpote vas ira» aptum in iBter-
itum (Bom. ix, 22).
X. Metreta huic tertia est hydrix, cum de eodem
adhuc judicio cogitans, timeo, ne forte quidquid

D mihi facit, malo meo faciat : disponens adversa

contra me tam in prosperis, in quibus favere,
4uam in adversis, in. quibus furere videtur; nam.
cum arrident prospera, timeo ne, ipso occulte dis-
ponente, ideo arrideant, ut irrideant : quatenus vis.
de'icet illorum fallax, ut ita dixerim, arrisio, bono-
rum , si que temporalis sit retributio ; malorum au-.
tem, qu feci, «terna damnatio. Cum autem ftrunl
adversa, paveo ne tantum initia dolorum sint hzc,
nam finis eorum sine fine, aeternus, interininabilig,.
et indeficiens defectus, et: mors vifftis, Itaque wi
de beatis quidam ait : Si quando ridet mihi Deus,
non credo ei: et si quando me feriat , scio quoniam,
' cum expleverit in me voluntatem suam. et alia. sini-
lia presto sunt ei (Job xxii, LV. Idcirco, sib eenerü

Digitized by Google
