<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    391                                ADAMI PRÆMONSTRANENSIS                               392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,940">
    inaccessibilem, æqualis est Patri: Quem nullus ho-
    minum vidit, sed nec videre potest? (I Tim. vi, 16).
    Nequaquam: non eo modo ipse nobiscum Deus: sed
    eo, ni fallor, modo quo minoratus est ab angelis (Psal.
    viii, 6): quo primogenitus est ex multis fratribus
    (Rom. viii, 19), qui etiam primogenitus est mor-
    tuorum (Apoc. i, 5): quo nobiscum habuit, quod ex
    nobis pro nobis suscepit, quod videlicet apud nos
    abundat nasci et mori. Ecce hoc modo nobiscum
    Deus. Plena omni suavitate et dulcedine in ore hu-
    mano hæc vox, quæ est Emmanuel. Nam quomodo
    ad præferendum dulce non debet esse homini, quod
    præ universis aliis creaturis soli competit homini?
    non enim, juxta hunc sensum, proferre eam pos-
    sunt angeli, non aliqua alia, ut breviter dicam,
    creatura; ut eodem 189 illi cum ea insit, cum
    quæ est creatura. Sic autem cum homine est, ut
    sit cum eo, et homo accipiens in se, quod ipse
    est, et id existens quod ipse est.
    
    XV. O nomen sanctum et salubre Jesus! O ju-
    cundum et lætum nomen Emmanuel! Illud nostram
    indicat salvationem; hoc autem modum ejusdem
    salvationis. Ipse salvos nos fecit, et ideo, quia
    nobiscum Deus fuit. Cum quibus nobis ipse Deus
    fuit? cum nobis hominibus, nobiscum utique qui
    nascimur, qui vivimus, qui morimur: nascimur,
    et in immunditia; vivimus, et in nequitia; mo-
    rimur, et in tristitia. Ecce homo natus de mu-
    liere, brevi vivens tempore, repletus multis mi-
    seriis (Job xiv, 1). Vox justi est triplicem ho-
    minis deflentis calamitatem, in nativitate inquinati,
    in vita depravati, in morte damnati. Unde et ad-
    junxit: qui quasi flos egreditur nascens de muliere
    in fragilitate: et brevi vivens tempore conteritur, et
    tamen in pravitate: et fugiens velut umbra, cur-
    rens ad mortem, cum omni fensatione. Sed est
    consolatio magna, quod nascitur Jesus: et vivit,
    et ad extremum moritur. Sique est nobiscum Deus
    in ortu: est in vita, et in morte. Sed sine impuri-
    tate nascens, sine pravitate vivens, purgavit im-
    munde nascentes, et justificavit inique agentes:
    voluntarie demum atque indebite moriens, et in
    brevi resurrecturus et in æternum victurus beati-
    ficavit damnabiles morientes. Recente quoque
    nostræ nativitatem suam, hodie videlicet circumci-
    sionem in carne sua sanctissima suscipere di-
    gnatus est, ad carnem mundandam per legem de-
    cretam.
    
    XVI. Anno etiam ætatis trigesimo suscepit a
    servo Dominus baptismum, instituens illud ad ple-
    nam remissionem peccatorum (Matth. iii, 13). Sic-
    que in his duobus sacramentis remedium instituit
    morbo peccati originalis his qui sunt de stirpe
    Abrahæ: hoc tempore revelatæ gratiæ purgationem
    instituens in baptismatis ablutione. Deinde in con-
    versatione sua omnem exhibuit sanctitatem: in
    ore proferens veritatem, in opere ostendens pu-
    ritatem. Peccatum enim sicut non contraxit ex Vir-
    gine conceptus, sic nec commisit omni tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,940">
    quo est in mundo conversatus; sicque vitam fecit
    nobis conversationem suam, per quam ad patriam
    pertingeremus cœlestem; quia dum omittendo, quod
    malum, et admittendo, quod esset bonum ostendit,
    nimirum quid effugere, quidve appetere debea-
    mus, edocuit. Novissime vero dum peccati omni-
    no nescius, ac per hoc peccato in nullo ob-
    noxius, mortem indebitam pro nobis sustinuit, nos
    quidem a debita liberavit: æternam quam simul
    in anima et corpore merebimur, a nobis propellens
    damnationem: dum temporalen, quam non me-
    rebat, in sola carne sua mortis admisit passionem.
    Innocens quippe Agni incontaminati et immacu-
    lati, pii et mansueti Jesu sanguis; in ara est cru-
    cis effusus: per cujus effusionem clamantis de
    terra melius quam Abel (Hebr. xi, 24), et placatur
    Deus offensus, et reconciliatur homo reus. Unde
    miro et misericordi modo fit, ut jam sine damna-
    tionis metu possit mori homo: quia sine aliqua
    damnationis debito, pro eo mortuus est Deus
    homo. Sic noster Emmanuel, et nobiscum nascens
    [ilegivel] nos originis condonavit corruptionem;
    et nobiscum vivens a pravi operis justificativ
    conversatione; et nobiscum et pro nobis moriens,
    ab æternæ mortis liberavit damnatione.
    
    XVII. Quid jam timeo, vel cur trepidabo? quid
    enim, si pollutionem ex primo parente, in quo om-
    nes peccavimus, contraxi originem? sed emundabit,
    et emundando delebit eum institutum a summo
    medico nostro baptismi sacramentum: qui sanat
    omnes infirmitates nostras (Psal. cii, 3), idem illud
    purificationis remedium sicut nobis instituens, sic
    et pro nobis in semetipso suscipiens, non solum
    nihil in se, quod lavaret impurum habens, sed et
    de immundo conceptum semine mundum facere po-
    tens qui solus est (Job xiv, 4). Quod si forte in via
    injustitiæ, non recte incedo, ideo mihi ad illum,
    qui factus est nobis a Deo, non solum sanctificatio,
    sed et justitia (I Cor. i, 30): et in libro illo vitæ
    coram me expanso legam non modo quid ad
    ruinam pertinens vitiorum debeam præcavere;
    verum etiam quid ad ascensum spectans virtutis
    oportet me exercere. Cum autem hic me oporte-
    verit egredi, opponam mortem contra mortem:
    mortem corporis Christi contra mortem animæ meæ;
    sperabo tunc in morte ejus, sperabo et in resurrec-
    tione ejus: in illa ne morte æterna peream, in ista,
    ut ad vitam resurgam: qui enim, ne moriar, pro me
    mortuus est, ipse nihilominus, ut resurgam, re-
    suscitatus est. Gratias itaque tibi, o bone et beni-
    gne Jesu, qui et ex nobis dignatus es nasci, et in
    nobis conversari, et pro nobis mori, ostendens te
    in his sanctum portare nomen, quod est Emmanuel,
    quod interpretatur nobis cum 190 Deus. Tibi,
    tibi, inquam, Domine, qui natus, a vetustate nos
    emundasti originalis immunditiæ; qui vivens ab in-
    iquitate justificasti nequititiæ; qui moriens a ca-
    lamitate liberasti gehenna; tibi ex tolis cordis me-
    dullis, o Jesu, o Emmanuel: o Emmanuel et Jesu:
    honos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: marquei como [ilegivel] um termo incerto no corpo do texto direito ("[ilegivel]") onde a leitura é duvidosa; mantive todas as abreviações e sinais ortográficos visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>