45 "
gemino necesse est modo ut adsitis : mente levan- À
tes cor in oratione pro nolis, et auribus intendentes
nohis , quatenus pacatus, ac patefaetus piis oratio-
nibus vestris fons ille indeficiens, et purificato ab
coingenioli nostri vasculo, quod vobis ad laudem
suam et zdilicalionem vestram ministerio lingue
propinemus dignanter instillet ; auditui vestro dans
gaudium et lztitiam : sed et quod ipso largiente
dicturi sumus, infundat uti in vobis : id est per
agnitionem veri erudiat intellectum, et per amorem
Loni inflammet affectum. Tunc quippe non modicus
ex sermone nostro, (am vobis, qui auditis, quam
nobis, qui loquimur, provenit fructus : cum et vos
Patrem illum luminum, a quo omne datum cptimum.
et omne d.num per[ectum descendit (Jac. 1, 7), ut ad
utilitatem vestram secreta nobis sapientie revelet,
vobis gratiam intelligendí administret, medullitus
exoratis : et nos omni abjecta vanitate elationis, ac
curiositate superstitionis, in locutione nostra sue
loudis praconium, ei vestro quarimus fructum
sedificationis.

IV. Magister gentium apostolus Paulus, sana,
more suo, ac catholica auditores suos instructione,
quodam loco, alloquens : Obsecro. vos, inquit, ego
vinctus. in. Domino , ut. digne ambuletis vocatione ,
295 qua vocati estis (Ephes. 1v, 1). Exhortatio
utique catholica, ac salubris, et qualis talem tan-.
iumque decuit doctorem proferre, et fideles opor-
tuit Ecclesi: populos audire. Ambulare eos voluit
alacriter, non segniter stare: et ambulare digne (
vocatione qua fuerant vocat. Ut a sublimitate
professionis , exercitium apud eos non discordet
conversalionis. Qualiter vero digne ambulare vale-
rent, notum fecit, subdens : Cum omni humilitate,
et mansuetudine, cum patientia supportantes. invicem
in. charitate : solliciti servare. unitatem. spiritus. in
vinculo pacis (Ephes. 1v, 2). Apte quidem; ut dum
in prasent de virtute in virtutem ambulant, se in
futuro Zeum deorum in Sion visuros (Psal. Lxxxui,
8), spe ceria presumerent. Hxc, fratres, accipite
Specialiter dicta ad vos. Videte, quzeso, vocationem
vestram, et ambulate. dizne in ea. Ad ordinem ca-
nonicum vocati estis, ipsumque coram multis testi-
bus professi. Ordo certe sublimis valde, et. inter
universos, quibas sancta exaltatur et decoratur,
sanctificatur et regitur Ecclesia, ordines, magna
quadam dignitate przfulgens. ITunc sua apostoli
conversatione consecrarunt, et ad sublime singu-
laris cujusdam auctoritatis fastigium evexerunt.
Clerici sunt, qui ad hunc in Ecclesia ordinem pro-
moti sunt. Qui ipsis quoque in nonnullis subli-
miores sunt monacbis, quantum ad auctoritatem,
qua przeminent, potestatis.

V. Si dubitat aliquis super hoc, vel mussitat
propter: hoc : nisi quia de clericis, clericus hoc
dico? dubitant? quoque, et. mussitanti possem re-
spondere: Vix bonus monachus bonum clericum

(230) Mus

li

d S. August.. epist. 76, ad Aurel.
(231) S.

ieronymi Gnomologia de clericorum prx

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRUEM.

46

facit (280). Sed respondeat, si tamen necesse est,
et monachus pro nobis. Beati: Hieronymi in exhor-
t:toria ad Heliodorum epistola (281), hzc verba
sunt: qui utique monachus fuit. Absit autem, ut
quidquam de lis. sinistrum loquamur, qui apostolo -
rum gradui succedentes , Christi corpus ore. susci-
piunt, per quos et nos Christiani sumus, qui claves
regni caelorum habentes , quodammodo aute. diem
judicii. judicant ; qui sponsam Domini sobria casti-
«ale. conservant. ldem ad eumdem : Clerici pascunt,
ego pascor. Illi altario deserviunt, mihi quasi in[ru-
ciuosm arbori securis ponitur ad radicem, si munus
ad altare non defero. Mihi aute presbyterum sedere
non licet ; illi, si peccavero, licet me tradere Satance
in interitum. carnis, ut. spirifus salvus sit, in. die
Domini Jesu (1 Cor. v, 5). Sed quanta prieminent
dignitate, tanta necesse est, ut el pr:eemineant
sanetitate : ul id in merito sint, quod sunt in vo-
cabulo, Unde et idem in epistola ad Nepot'anum :
Clericus, qui servit Ecclesie , interpretetus. primo
vocabulum suum, et nominis definitione prolata,
nitatur esse quod dicitur. Si enim KXàüpoc Grace,
Latine sors appellatur, propterea vocantmr clerici,
quia de sorte. sunt. Domini, et. quia: Dominus ipse
idem clericerum est. Et quia vel ipse pars Domini
est, vel. Dominum partem habet, talem se exhibere
debet, ut ipse possideat Deum, et ipse possideatur
à Domino. Qui possidet Dominum, et cum propheta
dicit: Pars mea Dominus (Psal. xv. 5), nihil extra
Dominum habere potest. Quod si quidpiam aliud
preter Dominum habuerit, pars. ejus non ertt Do-
minus. Verbi gratia * si aurum, si argentum, si
possessiones, si variam supellectilem : cum istis pas-
tibus Dominus pars ejus. fieri non. dignatsr.

VI. Usitato vero vocabulo , canonici appellantur,
ut esse se in vite rectitudine demonstrent. Nam
xavày , ut scitis, Grece, Latine regulam sonat. Re-
gula vero recta ducit. Non solum autem, sed ad
ejus etiam examen corrigitur quod distortum est.
Colligite, fratres, ex his, quod tria bzc exercere
incumbit vobis, qui canonici vocati estis. Cano-
nicos quippe regulares interpretamur. Et spectant
ad regulam hzc : rectam se exhibere; recte ducere,
suo, quod est distortum, examine deprehendere, et

D deprehensum corrigere. Recti estote et vos, ut non

fustra sonare regulam ostendatis vocabulum ve-
strum. Alioquin dilectionem Dei non habetis in
vobis, nec eum fructuose laudare potestis. Nam si
ejus amore agitis, legitis in Cantico amoris : Recti
diligunt te (Cani. 1, 5). Si vero de laudo, vox
Psalmista est : Rectos decet collcudatio (Psal. xxxn,
1). Et hec quidem duo specialiter pertinent ad
Dcum : unum ad affectum, ad prieconium alterum.
Qus profecto sicut tibi esse non passunt, misi
rectus fueris, ita nec alia duo, qu: pertinent ad
teipsum. llla quidem horum effectus sunt, hxc au-
tem fructus corum. Si vero queris quenam bec

crogatiya,

Digitized by Google
