4A

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRJEM, PRAEF,

43

rus suppertant persequentes quidem pro loco, et A et hoc inferam; non ideo vobis eum credidi desti-

tempore, pro persona , et causa, culpam ; sed fo-
Ventes semper in omnibus naturam. Vos autem ta-
les esse loci in quo estis positi , ut aliis sitis prze-
positi , sublimi(as monet. Et. quidem quod tales si-
tis, mese est humilitatis non discledere; An vevo
8lis, ad solam spectat interni judicii zquitalem
ponderare. Sicut ad. ejusdem censurám, judicare
Si tales hon. estis; et pietatem remunetuare, si es:is.

lil. Sastinete igitur, o sapientes, insipientiam
mcam. Supporlale, o fortes, debilitatem meam. Ea
subit humilitatem med destinare celsitudini *estrze,
quod a me uteunqueexaratum est, Sic, quxso, indi-
.gnemini, si quie est, prasumptioni, ul 999 qu»
sine dubio est, faveatis dilectioni. Esto quod impe-
fitus sermone, sed non vacuus dilectione, Certe
dummodo ejus videat prasentiam , que cdificat ;
temerariam non przcipitabit sententiam Sapiens in
€j'is absentia , qux inflat (I Cor. vut, 4). Hlam, ut
scitis, charitatem; hane autem scientiam Paulus
&ppellat.: Ínvitat itaque, ut hoc aggrediar, amor,
&ed vetat aggredi timor. Ft ille, ut vobis potissimum
placeam, 3 quibus prainoneri seuiper bonum est
mihi; et. premuniri, ne displiceam : et. sane e
contraíio displiceam , quibus et instare modis

B

biunibus debeo, et insistere uL placeam: Verum si .

hon falsa est sententia Pauli, nec ipsum vestrum
experimentum fallax, expulsio istius. perfectio il.
lizs est.

IV. Neq:e enim ullus ei deesse poterit ausus,
tun totum cor sincerus, ei perfect charitatis vin-
üicaverit affectus. Nam quod jam charitas non au-

' et, Christus, et simplicitatis cordis idem confert
pu itas, ut in se sit una : et veritatis testimonium
conscientiz perhibet bonitas, ut de se sit secura:
et tenacitatis glutivum fidei exhibet firmitas, vt de
he perpelua sit. Sed audiantur verba sarcti, et sa-
piextis viri (279), non minus vera quam nitida, multo
^nte nos tempore prolata : nostro pafiter silentio
propter auctoritatem comprobanda, et in nostrá as-

' bertionis testimonium propter veritatem assumenda.
OO anior preceps, vehemens, flagrans, impetuose!
qui préter te aliud cogitare non sinis : fastidis ca»
tera, cuntenmnis omnia prater te: te contentus. Con-
fundis ordines, dissimulas usum, modum ignoras.
Totum quod opportiunitatis, quod rationis, quod pu-
doris , qucd consilii judiciive esse videtur, tri&mphas
in temetipso, et. redigis in captivitatem. Hic igitur,
Payes venerandi, in causa est , quod przssumptio-
nem arbitratus non sum, etiam delicatis olus ap-
ponere paupertatis mex, et coram vobis non si-
lere, cum nesciam loqui. —

V. In hoc autem libro Sermones quatnordecim
Sunt. Quem idcirco per scrinoi:es distinxi, ut eorum
Sic quasi presens allocutio legentimin et illustvet
inteilectum , et inflammet affectum : quatenus corum
hililomin:s competens incisio, et fastidium auferat
bigris, et. desiderium conferat studiosis. Sed ut ct

(279) Puta Bernardi Claravall. Ser. 79 in Cant.

nandum, quod euin plurimum vobis, aut vestrir
zslimarem necessarium: quin potius, quo in hoc
nteum erga vos probarem affectum. Accipite itaque
a spirituali uteri vestri filio munus vobis transmis-
sum: munus quidem, quod el sui pretii vilitas efll-
cit parvum , mitientis tamen reddit cbapitas ma-
gnum. Vestram autem obnixe pietatem obsecro , ut
quo plus in magnitudine sui id apud me devoto
delectat , ro minus in. quant tzle pretii illud apud
v0s zstimalio coarctet; sed eadem a vobis inten-
lione suscipiatur, qua et a me destinatur. Hoc etiam
nihilominus petitioni mex yolo superaddi, vt cum
opporlunum vobis forte poteritis pro loco, et tems
pore, pro negotio, el causa otium furari, eosdeni
coram vobis spius faciatis diligenter recitari: sic-
Que quod conipetenter in es inveneritis dictum,
üpprobctis; ubi quie aliter in eis se babent, nullo
modo non emendata relinqualis.

Vl. Superaddi volo istud, ut tam vestris. quam
alienis abscondatis hos a sapientibus et prudenti-
bus : et reveletis eos parvulis: ut et istis esse pos«
sim olor vita: in vitam, et illis odor mortis n
mortem. Sunt enim quam multi, in loc quam ma-
xime lempore, quorum os pcvlredo contaminat,
quam Salomün invidiam esse affirmat : qui offendui.t
verbo quibus et ille lapis esl. offensionis, et petra
scandali, qui utriusque nescius est. Sed Hlis ipse:
est honor, quibus non. inest Jivor. Quocirca, dum

 €piritualem ibi per elationis fastum invidi derogando

incurrunt defectum, 993 ubi per humilitatis affe-
ctum benevoli approbando acquircnt. profectum ,

.non mirum, si cum signatum Agnus aper:t librum,

D

et isti ge modo gaudeant admissos, et illi vel sero se
defleant exciusos..

YA. De ordine canonicorum sermo primus et
secundus ; de habitu canonicorum ordinis Preemons
stratensis tertius et. quartus : ac. de profession
eorumdem decem relqui tractant. Quia enim in
eadem professione de regula Patris et advocati nos
stri beati Augustini mentio fit, Lotam oportuit istam
regulam exponi : quod profecto sine aliqua sentens
tiarizn prolixitate, congruo non potuit effectui mane
cipari, Unde quia in his ribus principalis seruonunt
istorum matería consistere deprehenditur, el eo
quidem modo, quo ad nostros specialius, quam ad
alios canonicos pertinere videtur, aliquis ex nostri$
hunc libro huic Ctulum esse imponendum arbitra:
tur: de ordine, habitu atque professione canoni-
corum ordinis Prxmonstratensis. Sed ut quid ista
sic sigillatim exprimo? loc enim ct ego habebo,
quod ex me est in omnibus sine ulla. exceptione,
quie ad eosdem sermones pertinert, solum quoi
vestrum examen habuerit ratum. In calce vero pra-
fationis hujus flnalis. h;ec. mex est. instamtia peti-
lionis, ut eis. coram: vobis recitatis, ex susceptione
vestra et alacritate, ex congratulatione et. compas-
sione, ek approbatione ct favore mihi evidenter

Digitized by Google
