<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    571 ADAMI PRÆMONSTRATENSIS 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,960">
    sione disputavimus : tum quia hunc quem in mani-
    bus habemus, sermonem, ad debitum, pro eo quod
    multa jam diximus, terminum perducere festine-
    mus.
    
    XV. Hoc tamen breviter dicimus : quod si fru-
    ctuosam atque perfectam Domino volueris offerre
    confessionem, oportet ut eam ad illum afferas mo-
    dum duplicem : laudando videlicet eum, et accu-
    sando teipsum : illum justum et beneficum : te au-
    tem peccatorem, et ad ejus semper beneficia ingra-
    tum. Et quidem utraque ei confessio acceptabilis
    est : cum et accusas teipsum, qui commissisti pec-
    catum, et laudas illum, qui nullum habet pecca-
    tum. Differunt tamen in hoc, quia illa poenitentium
    est, et incipientium ; hæc vero justorum, atque
    perfectorum. De illa legis, quod sacrificium Deo
    Spiritus contritulus (Psal. 1, 19). De ista vero,
    Sacrificium laudis honorificabit me (Psal. xlix, 23).
    Placat itaque illa offensum ; hæc vero honorat pla-
    catum. Hanc lætitia et jubillus format ; illam vero
    tristitia, et vox commotionis magnæ ; quia illa ex
    timore, hæc autem ex amore procedit ; habet un-
    turque aquam, sed illa irriguum inferius (Jos. xv, 19) ;
    cujus est fons consideratio supplicii infernalis ; hæc
    autem irriguum superius (ibid.), quod ex contem-
    platione ebullit regni cœlestis. Hoc itaque gemino
    modo Anna nostra confitetur Domino. Loquatur
    jam de illo non quibusdam, sed omnibus, qui ex-
    spectant redemptionem Israel. Et quid est loqui de
    Domino omnibus, qui expectant redempliionem
    Israel, nisi ea qua ad Dominum pertinent, univer-
    sis nuntiare, qui primitius habitentes Spiritus intra
    se gemunt, adoptionem filiorum expectantes, redemptio-
    nem corporis sui ? (Rom. viii, 23) tales estis vos,
    qui spe salvi facti, et quod non videtis sperantes,
    per patientiam exspectatis habitationem vestram,
    quæ de cœlo est, superindui cupitis (II. Cor. v, 2), et
    ideo contenditis sive absentes, sive præsentes pla-
    cere illi.
    
    XVI. Post hæc ita conclusit evangelium : Et ut
    perfecerunt omnia secundum legem Domini, reversi
    sunt in Galilæam in civitatem suam Nazareth. Puer
    autem crescebat, et confortabatur plenus sapientia, et
    gratia Dei erat in illo (Luc. n. 39, 40). Et ut per-
    fecerunt, inquit, et qui perfecerunt ? nimirum Joseph
    et Maria, audiat hæc congregatio sancta et cano-
    nica ; ipsa est enim, ut jam sæpe diximus, Maria.
    Audiat hæc et custodum ejus auctoritas, nam ad
    ipsos pertinet Joseph : audiant, inquam, simul hæc
    Joseph et Maria ; quia ut perfecerunt omnia secun-
    dum legem Domini, tunc verterentur in Galilæam,
    in civitatem suam Nazareth. Quæ est lex Domini,
    nisi charitas ? quæ apud Psalmistam vocatur Lex
    Domini immaculata convertens animas (Psal. xviii,
    8). Apud quemdam amicorum beati Job, lex Domini
    dicitur multiplicat (Job iii, 6) : ideo, ni fallor, quia
    mentem, quam adimplet, adinnumerat mox sanctarum
    virtutum incrementa extendit. Concinuit autem huic
    expositioni nostra Paulus, qui dicit : quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,960">
    qui diligit proximum, legem implevit (Rom. xiii, 8) :
    et quod plenitudo legis est dilectio (ibid. 10). Igitur
    vos, qui præestis in sollicitudine (Rom. xii, 8) ; et
    vos quos oportet esse subjectos communi subjec-
    tione, si non quidem solummodo feceritis, sed per-
    feceritis ; nec jam quædam sed omnia, secundum
    hanc legem Domini : sine dubio revertimini ad re-
    velationem floridam, et florem revelatum, quia et
    hoc continere videntur duo hæc nomina Galilæa et
    Nazareth, ut videlicet et quod decorum est videatis,
    et hoc est flos ; et quod occultum est agnoscatis ; et
    ad hoc spectat Galilæa : quando revelabit nobis Do-
    minus condeusa (Psal. xxviii, 9).
    
    XVII. Pulcherrimus nimirum flos Christus, in
    sua gloria, electis suis : qualis unus cum Patre est
    Deus manifestatus. Et clarissima nihilominus ma-
    nifestatio, in qua videbimus Patrem, et videbimus
    eum sicut est. Et habetis firmam ejus de utraque
    felicitate promissionem : dicente eo, qui sicut fuli
    non potest, ita nec fallere vult, quia palam de Pa-
    tre annuntiabitur vobis (Joan. xv, 25), o Joseph et
    Maria, in Galilæa ; et manifestabit seipsum vobis,
    in civitate vestra Nazareth : tunc puer vester, qui
    quis sit satis audistis, quando Joseph et Mariana
    mater ejus miraculis fuisse super his, quæ dice-
    bantur de illo, intellectistis : tunc, inquam, puer
    vester crescet et confortabitur plenus sapientia, et
    gratia Dei erit in illo : quando videlicet occurretis
    in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis
    Christi (Ephes. iv, 13). Idem vero et secundum alium
    intellectum intelligere potestis, quem in sermonibus
    præcedentibus huic Joseph et Mariæ assignavimus :
    quod videlicet, ut perfecerunt omnia secundum le-
    gem Domini, revertantur et ipsi in Galilæam, in ci-
    vitatem suam Nazareth : ubi et puer Jesus cresceret
    et confortabitur plenus sapientia, et habens secun-
    gramam Dei : qui nobis et hic bene vivendi gratiam
    conferat, et ibi suæ gloriæ præsentia perfui conve-
    dat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XL.
    
    IN DIE CIRCUMCISIONIS DOMINI.
    
    De spiritualibus cultis, quibus facienda est circum-
    cisio.
    
    SYNOPSIS SERMONIS. — 1. Illicita damna concupis-
    cenciæ circumcidendæ in nobis. — 2. Spiritualis
    circumcisionis cultui duo; compunctio et disci-
    plina ; tempus punitationis. — 3. Disciplina primo
    habita conservat, compunctio amissa recuperat.
    — 4. Usus et necessitas compunctionis vel pœni-
    tentia in statu lapsso. — 5. Non fallax electionis
    indicium : fervor bonæ voluntatis, et assiduitas
    propriorum accusationis. — 6. Tollendum Ægypti
    opprobrium : ad Religiosos inordinate se haben-
    tes. — 7. Ut nomen Dei per discolos Religiosos,
    vel sacerdotes blasphematur. — 8. Religiosorum
    probe viventium commendatio in medio nationis
    pravæ. — 9. Compunctio animæ, disciplina cor-
    poris superflua resecat, cujus utilitas prorogatur.
    — 10. Disciplina quadruplex : prima paupertas
    voluntaria et honestas : secunda infirmitas corpo-
    ralis. — 11. Tertia, est adversitas a conixtis,
    damnis, flagellis. In quibus dant robur inspecta
    sanctorum exempla. — 12. Sanctus Job triplici
    adversitatis genere probatus. — 13. Quarta, cæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; onde a leitura era incerta tentei manter ortografia original. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como bloco único. Alguns cortes de linha e hifenizações mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>