$29
fecundum; in studendo soli Deo placere rectitudo
intentionis reddit. excelsum? Nam tandiu Patris no-
mine ,cares, tandiu etiam in infimis es ; quandiu in
cessando ab operibus bonis sterilis, et in quzerendo
favorem humanum in imo versaris. Iste suum inter
Bethel et Hai tabernaculum tetendit : quia quisquis
Gevotus et religiosus praesentis militie et peregri-
nationis sua: statum (quia militantium et peregrinan-
tium tabernaculum est) inter illam, quam de consi-
deratione divinz misericordie concipit spem, et
quam in intuitu proprie miserie incurrit confu-
sionem, habet. Dicunt namque Ilai sonare confu-
sionem , Pethel autem domus Dei interpretatur; et
$i ita est, quid est Abraham inter Bethel et Hai ta-
bernaculum tendere, nisi virum religiosum sic in
presenti militia et peregrinatione vitam degere, ut
sciat quidem modo in contemplatione illius domus
non manufacte, quas zeterna in. cadis est, sperare
(11 Cor. v, 4); modo vero in intuitu propria con-
fusionis trepidare. Qui etiam altare ibi Domino zdi-
ficat, pro eo quod in hoc statu suo cor apud.se
mundum et spiritum rectum in visceribus suis
(Psal. 1, 12) preparat : in quo holocausta illa,
qux Psalmista medullata nuncupat (Psal. xv, 15),
omnipotenti Deo offerre queat.

WM. Sed magna discretione indigemus, ut fructuose
geminam hanc apud nos considerationem habeamus ,
ne forte indiscreta nos vel trepidatio nimis pavidos
ad desperationem , vel spes nimis Letos reddat ad
dissolutionem. Quam nimirum tunc te scias fru-
ctuose habere, cum sic studes sentire de Domino in
bonitate, ut in te ipso non omitlas confundi in
proprie consideratione fragilitalis. Sic autem in
intuitu propri$ nequitixe trepidare, ut in contem-
platione divinze clementi studeas sperare. Sic dum
non solam Domino cantas misericordiam ne inso-
lescas, nec solum judicium ne desperes; sed utro-
que eum cantico (Psal. c, 1), per timorem prostra-
tus, et per spem erectus, exsultando ei cum tremore
et tremendo in conspectu ejus cum exsultatione,
collaudas : ad perfeciam plagas (uas pertingere sa-
lutem keteris, dum eis vinum simul ct oleum infun-
dis. Unde et hic 'Abraham sic tabernaculum suum
tetendit, üt ab occidente quidem Bethel, et ab
oriente haberet Hai ; ut tu quoque cum interna tua
cogitatione vides te debere 1516 vergere ad occa-

sur) pondere proprio, speres te tamen ad beatorum -

pertinere Ecclesiam; Hzc est enim Bethel, ut cum
ex munere divino venustari te ortu solis justilie
consideras, ne forte gratie destitutus auxilio in
confusionem proruas vitiorum, pertimescas. Magna
autem discretionis cautela opus habemus, ne vel
cum bonitatem "divinam intueri studemus, quate-
nus ne nimis reddamur perturbati, cum ad nostram
oculos mentis calamitatem reflectimus, statim ad
divinam eos pietatem erigamus : et ne rursum ni-
mis exhilarati, cum divine clementiz serenitatem
aepicimus, in proprie confestim confusionis horro-
rem mentis intuitum figamus, ut fixo tabernaculo
Parnor. CXCVIIIL.

SERMONES. — IN [E SS. INNOCENTIUM.

«0
A nostro ibi ab occidente babeat Bethel, hic autem ab
orieite Hai.

lli. Quod cum sollicite agimos, ad magnum sancti-
tatis profectum pertingimus , quia sie suo taberna-
culo tenso, sic etiam altari Domino edificato, per-
rexit Abraham vadens et ultra progrediens ad meri-
diem (Gen. xui, 10). Quid enim est Abraham pertin-
gere et ultra progredi ad meridiem , nisi devotum
quemlibet, quem iste designat Abram, magis
semper in sanclitate proficere, et affatu sancti Spiri-
tus attactum ad religiosam tendere conversationem ?
Sed dum sic paratur suscitare Leviathan (Jc5 ui,
8), spiritualis nonnunquam, urgente tentatione , in
aliquo minuitur profectus, sanctitatis quoque arreptze
incurritur defectus : quia dum sic pergit el progre«

D ditur Abram ad meridiem, facta est fames in
terra. Fames in terra defectus est intern: refectionis
in anima. Sed dum hanc imminere sibi famem
Abram sentiret, quod sibi consilium invenit, ne
fame eadem periret? quid dicit Scriptura ? Descendit,
inquit, Abraham in "Egyptum, ut peregrinaretur. ibi
«Gen. xu, 10). Quare descendit in JEgyptum, qui
paulo ante perrexit vadens et ultra progrediens ad
meridiem? Prevaluerat enim fames, in terra. Won lia-
betis necesse inquirere quid significet descensio in
Agyptum : si retinetis memoriter quid mysterit in
se salularis contineat fuga Joseph in JEgyptum.
Causa quoque descensionis illius inopia famis, et
fug: istius s:evitia erat llerodis. Verum si fames in-

^ Verne defectus est gratie , per quid idem incurritut
defectus, wisi per tumorem superbie? Qui enim hu-
milibus dat gratiam, ille superbis et non datam non
confert , et habitam aufert (Jacob. 1v, 6). Nam. qui
dixit: Omnis vallis implebitur, idem et subintulil :
Et omnis mons et collis humiliabitur (Luc. m, 17).
Sane quia parvulus esse desiit in oculis suis Saul,
recessit ab eo Spiritus Domini (/ Reg. xv, 17); et
datus est Paulo stimulus carnis suz, angelus Satanze
qui eum colaphizet (11 Cor. xii, 7); non quidem
quia magnitudo revelationum eum extulit, sed ne
extolleret. '

IV. Instante itaque famis hujus tempore , Abram
in Zgyptum descendit, ne videlicet gratise interne
refectio tumore quodam devotum quemlibet extollat,

D in triplicis, quam superius expressimus obscuritatis

consideratione se humiliet : illoque Joseph fugiat, ne

Herodes puerum perdat. Videtis ergo quam necesSa-

rium est Joseph, ut in sorhno eum instruat angelus ,

quomodo puerum Jesum ab Herodis custodiat per-
secutione. Quia in tanta puritatis perfectione indiget
ab interma erudiri inspiratione, qualiter salutis, quem
exercet, fructum a superbiz protegere possit corru-
ptione, quia quo majori mens tua puritati insistit,
eo graviores a superbia impetus sustinet. Et erat,

Inquit, ibi usque ad. obitum Herodis (Matth. n, 15).

Videte quia quandiu vivit Herodes non audel exire

de JEgypto Joseph. Nihil enim invenio vivacius, quo
superbia vel praecavetur, vel vincitur, quam cuni
supradicta triplex consideratio $ollicite habetur. Sed

11

Digitized by Google
