421

ADAMI PILUEMONSTHATENSIS

423

corde nonnunquam immissiones per angelos malos A Meditatio hec prima hydría sit, Sed et status. ille

(Biol. .xxvrt, 49). Sicut habetis de pszoditore Juda :
quia misil ei diabolus in cor ut traderet Dominum
(Joan. xi, 2). Et est aliquando in mente locutio
Domini; sicut legitis sanctum David dicentem au-
diturum se quid loquatur in eo Dominus Deus ; qui
videlicet loqui solet pacem in plebem suam (Psal.
2xxxiv , 9). Loquitur autem gratia tibi, quando or-
dinatum est quod inspirat tibi. Tunc autem quod
inspiratur dixerim ordinatum, si quod mente con-
eipis, sicul quantum ad Deum est mundum, sic ct
quantum ad proximos sit pacificum; et 219 quantum
ad teipsum discretum. Quid enim si bonum tibi vide-
tur esse quoJ agis, el singularitate quadam nota-
bilé , atque obstinatione adamantina obfirmatus pa-
cem perturbas eorum, cum quibus oportet te, si vis
salvus esse, ut unanimis habites in domo Dómini,
cum eis ambulans cum consensu? (Psal. vw, 15.)
Nam sapientia qua desursum est, primum quidem
pudica, deinde pacifica est (Jac. 11, 47). Tertio coa-
sidera ut sit discretum quod facis : quia omne quod
est nimium, vertitur in vitium. Testimonium hoc
verum est. lgitur ut breviter tibi ista colligam :
quodcunque tibi inspiratur, agendum et exercendum,
quod Deo placet, ui purum; proximus vero acceptct,
wt pacificum : ut autem usque ad debitum poss:s
perducere fincm, ut moderatum, ut salubre, hoc in-
ternz grati» accipe verhum : et quodcunque dixerit
tibi, fac.

facinorosus atque flagitiosus quzdam quodam modo
hydria fuit. Hanc putem hydriam esse quam abs se
abjecit mulier illa, wt verba hominis audivit, qui
dixit ei omnia qua: fecit (Juan. 1v, 28). De qua scri-
ptm habes : reliquit hydriam suam mulier. Sed:t
autem super puteum, humilians se ille inter mortuos
liber (Psal. vxxxvit, 6), super .pravitatis nostrae
profundum : fatigatus ex itinere mortalitatis assum-
pte, quod sexia zlate aggressus fuerat. Ad quem
puteum venit mulier haurire aquam, illicitam ad se
tra.ens volnptatem : de qua omnis qui bibit, teste
Domino, teste ipsa experientia , sitit iterum; quiz
carnis delectatio satielatem non prestat, cupilita-
tem autem irritat, Neque ipse in quo bauriret ha-
buit: et puteus altus est (oap. 1v, 41). Peccatum
etenim. non fecit, nec. iuventus est dolus in ore ejus
(4 Pet. n, 92). Et pravitas humana. profundissima
quiedam abyssus est. Auditis postinodum verbis eis

^ sa'ubribus : relicuit hydriam suam mulier, et obiit in

civitatem , admonens homines ut venirent ad. ipsum.
Et exierunt, ait. Scriptura, et venerunt ad illum
(Joan. ww, 50). Quod et vos jam fecistis; auribus
namque audiendi percipientes ejus verba , abjecta
hydria pristini status vestri; aliis jam eum evange-
lizatis, juxta illud : Qui audit dicat : Veni (Apoc.
xxi, 17). Hanc itaque jam re'iquists, quantum,ad
conversationem; babetis autem eam, eum opus fue-
rit, quantum ad uieditationem.

Xil, Jam post [7 facit Jesus quod postulat, XV. Secunda vero meditatio sit de statu quem

maler ejus. Et fortasse ideo paulo ante dixit non-
dum advenisse horam suam :quia ministres, ut
quodeunque eis diceret, facerent, noverat matrem
suam nondum admonuisse, Nam statim ul vidit sic-

ut voluntatem devotam esse ad petendum , sic ct,

cogitatus mentis, eadem exhortarte voluntate, pa-
ratos per omnia ad obediendum : e se paravit ad
exaudiendum, conferens benigne quod voluntas de-
vote petiit conferendum, Sic enim se habel series
. evangelicee lectionis. Nam cum induceret matrem
Jesu alloquentem ministros, et dicentem ad eos,
quodcunque dixerit vobis [acite : Salim adjunxit :
erant ibi lapidem hydrie sex posite. Et ut ostende-
. ret ad quid ibi posite essent, subjecit. secundum

 purificationem. Judaeorum. Nec tacet etiam, cujus p

capacitates fuer.nt : capientes , inquit, singula" me-
treias binas, vel ternas. His ad ejus preceptum im-
pletis aqua, et ipsa in vinum mutata, desiderium
cordis ejus tribuit Jesus matri sux, et voluntate la-
biorum ejus non fraudavit eam (Psal. xx, 3). Quid
nobis innuitur per hydrias istas? accipiamus, si
placet, pereas sex quzdam genera meditationum,
secundum grossum, quem ego in hujusmodi habere
$s0leo intellectum. Et videbitis jam, cum eas sigilla-
tim inspicere ccperitis, ut Judzorum in eis purifi-
catio consistat.
XiV. Et prima meditatio sit de statu illo quem
.ante conversionem habuimus : in quo aliquandiu
Sub peccati jugo a vetusta servitute detenti sumus.

nunc tenetis conversi : qui, elsi ab iniquitate mun-
dus est, a tentatione tamen immunis non est : sta-
tus ille przecedens, sub rege Egypti et tenebrarum,
luto libidinis sordidus, et palea. xenodoxis levis
fuit. Hic autem in deserto est, quem quot, qualia
quantaque pericula contingant , soli qui experiun-
tur, agnoscunt. Meditatio tertia de occu.to ac di-
stricto Dei judicio est; qui terribilis est in consiliis
super [ilios hominum (Psal. vxv, 6). Et. pro tertia
I ydria accipite eam. Quod quidem judicium, cum
non possit esse non justum , semper tamen, quan-
diu hic vivimus, quid de nobis sentiat, est penitus
occullum ; quocirca quod justum est non debet
reprehendi. Quarta meditatio sit de exitu ab hac
vita : quando viam universze carnis ingressi, in per-
ceptiore mercedis , cognoscemus quales a Deo su-
mus, ab zterno, pravisi. Et hanc accipite pro
hydria quarta. Quinta de cternitate est. poenz ge-
hennalis, sicut sexta de :zternitate gloriz celestis,
Et de utraque meditari quintam et sextam hydriam
habere est.

213 XVI Has autem. hydrias, ad preceptum
Domini Jesu, aqua ministri implent, cum inspi-
rante gratia interna, in istis sex gradibus medita-
lionum cogitationes nostrze demorantes, timore va-
lido concutiuntur. Ecce brevitfr audistis, quid eit
eas a ministris aqua adimpleri. Ad ostendendum
vero qualiter adimpleri debeant, profusius aliquid
dicendum. Sed hoc facere in sermone isto non va-

. Digitized by Google
