<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
339    ADAMI PRÆMONSTRATENSIS    340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,920">
nilem effectus universam terram implet, et civita-
tem supra se positam in Evangelio continet, sicut
qui credidit in eum, juxta Petri sententiam, non
confundetur (1 Petr. ii, 6), pro eo quod positus est
Jesus in resurrectionem multorum in Israel: ita
non credentibus erit lapis offensionis, et petra scan-
dali his qui offendunt verbo, propterea quod positus
est idem Jesus in resurrectionem multorum in Israel,
et in signum cui contradicitur (Luc. ii, 34). Et tuam,
inquit, ipsius animam pertransibit gladius (ibid., 35).
Quis est gladius iste? quidquid autem illud sit quod
per eum accipiendum est, ego puto in bonam hic
partem debere accipi, pro eo quod gladius est Jesu.
Nam bonus plane Jesus, et ideo necesse est ut bonus
sit gladius ejus. Tuam, inquit, ipsius animam per-
transibit gladius. Quis ergo est gladius Jesu? quis,
inquam, gladius Jesu, qui animam pertransit Mariæ?
Nam quis sit Jesus, quæve Maria, mater ejus,
dictum est superius non semel quidem, sed nec bis,
imo pluries; nec puto jam necesse est ut repetatur.

XII. Sed de isto gladio Jesu queramus quid sit.
Invenio, in Scriptura sacra, ad quam semper reco-
gnoscendi causa 157 veritatem recurrere debemus,
sicut pro aqua ad fontem: gladium esse bonum, et
per hoc dignum, qui pertranseat animam Mariæ,
quia ad Jesum pertinet. Inveniet malum, ac proinde
ad Jesum non pertinet, et ideo consequens esse ut
animam Mariæ non attingat. Invenio etiam gladium
qui indifferenter potest accipi, quia nunc boni, nunc
mali occasio esse potest, pro merito utentium eo.
Est enim gladius quidam indifferenter accipiendus,
tribulatio videlicet temporalis. De quo Dominus in
Evangelio: Vendat, inquit, tunicam suam, et emat
sibi gladium (Luc. xxii, 36). Ac si præcieperet, ut qui
Deo placere desiderat, mundiales exuvias abjiciat,
et eorum loco mutuatam temporalem pro ejus amore
tribulationem non recuset. Est et alius vindicta Dei,
de quo in cantico Deuteronomii: Et gladius, inquit,
meus devorabit carnes (Deut. xxxii, 42). Id est, vin-
dicta mea destruxit carnales. Accipe adhuc alium:
Qui fecit eum, ait Dominus ad Job de diabolo, appli-
cuit gladium ejus (Job xl, 44). Quia Deus qui eum
condidit, ejus malitiam compescit. Hoc ergo loco
gladius Behemoth, malitia ejus. Ostendam tibi, adhuc
gladium quartum. Nomen hujus gladii mors est, qua
omnes sine ulla exceptione ferimur: omnes enim
morimur (II Reg. xiv, 14). Ipse est, de quo habe-
mus in Genesi de patre nostro Abraham; quia ipse
portavit in manibus ignem et gladium (Gen. xxii, 6),
quia ardor passionis Christi, et acumen mortis ejus
in potestate erat Patris. Et forlassis adhuc aliquis
alius, sed hi modo occurrentur.

XIII. Unumquemque istorum puto nos indiffe-
renter posse accipere, quia qui eis percutitur ali-
quando ad bonitatem proficit; aliquando vero in
malum deficit. Nam per gladium quidam in furorem
vesaniae cadunt, quidam vero ad patientiae fortitu-
dem ascendunt. Sic et divinae vindictae gladium quos-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,800">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,920">
dam fecit, et castigat: quosdam vero percutit, et
induratos non emendat. Quales arbitror fuisse, de
quibus alloquens propheta Dominum: Percussisti,
inquit, eos, et non doluerunt; attrivisti eos et renu-
erunt accipere disciplinam (Jerem. v, 3). Malitia nihili-
minus diaboli quosdam exercet ad felicitatis coro-
nam, quosdam vero magis et magis ad iniquitatis
instigat culpam, ut socios secum postmodum et post-
modicum ad damnationis pertrahat poenam. Ex ha-
betis prae manibus ad utrumque exemplum. Nam
diaboli fuit malitia, qua commovit [al. quæ commovit]
Dominum adversus Job, ut eum affligerent frustra
(Job ii, 3), et qua intravit in cor Judæ ut traderet
Christum (Joan. xiii, 3). Quis autem utriusque finis,
nemo qui ignorat. Et de mortis gladio quid dicemus?
Nonne cum omnes feriat, quosdam succidit, ut plan-
tet in vita, quosdam vero ut in morte sepelial? Fac-
tum est, inquit, ut moreretur mendicus et portaretur
ab angelis in sinum Abrahae: mortuus est autem et
dives, et sepultus est in inferno (Luc. xvi, 22): quo vos
nunquam venietis. Uno ergo eodemque utereque
succisus gladio, diversum tamen post succissionem
est locum sortitus. Hos itaque gladios indifferen-
ter dixerim accipiendo, nec aliquem eorum esse cen-
suerim, qui proprie ac spiritualiter animam debeat
nostrae, de qua loquimur, Mariæ pertransire: quia non
minus mali quam boni singuli occasio sunt.

XIV. Sed ostendam vobis gladios malos, non duos
quidem aut tres, sed etiam plures, quorum nullus
est gladius Jesu, ac per hoc nullus dignus qui ani-
mam pertransat Mariæ. Dicit de quodam gladio
sanctus David: qui Domini quidem est, ei tamen in
eo non feriat animam meam, nisi conversi fueritis,
gladium suum vibrabit (Psal. vii, 13). Id est, nisi a
peccatis cessaveritis, suam vobis iram ostendet. Di-
cit idem de repugnantia malorum, quae gladius est:
gladium, inquit, evaginaverunt peccatores (Psal. xxxvii,
14), id est repugnantiam exercuerunt peccatores.
Videte et alium apud eundem David gladium malum,
sermoni videlicet detractorum: quia de filiis ho-
minum dicit quod lingua eorum gladium acutus
(Psal. lvi, 5); pro eo quod sermo eorum, qui imi-
tatores sunt carnalismi, mordaci est detractione ple-
nus. Loquitur etiam idem ipse de quodam alio; qui
isto in malo inferior non est, et eum dicimus prae-
vam persuasionem: de gladio, inquit, maligno eripe
me (Psal. cxliii, 10). Ac si oraret Deum ut de mor-
tifera eum erueret persuasione. Invenitur quoque et
apud Ezechielem quidam gladius malus, et hic pec-
catum est, de quo ita legitur: Si viderit gladium et
non insonuerit buccina (Ezech. xxxiii, 6). De spe-
culatore loquebatur. Quod sequitur avertat Deus a
nobis, qui ejus esse speculatores videmur. Damna-
tione namque se dignum prsedicatione non verit, si
eorum peccatum regnare viderit, a doctrina cessa-
verit. Ipsum quoque damnatum hominem, quem
Paulus vocat hominem peccati, et filium perditionis
(II Thess. ii, 3), servum suum sanctum Job Dominus alloquens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; marca "157" na margem interna corresponde a numeração de página/nota do original. Algumas palavras foram marcadas [al.] e [ilegivel] onde variantes editoriais surgem; marquei [al. quæ commovit] conforme leitura alternativa visível. Pequenas lacunas por compressão da imagem foram evitadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência no corpo acima, exceto variante editorial entre colchetes).</notas>
</pagina>