HH

ADAMI PRUEMONSTRATENSIS '

uo

preter rem : quid tibi videatur super his, qu:e pro- A quoque feeditatibus circumvallatam. Laboret in ge-

posuisti. Ita fiat. Diximus ergo Deum sponsum , et
anhuam sponsam. O quanta dignitas animze esse
sponsam Dei! Non autem omnis anima ad hanc
potest pertingere dignitatem, nam illa, quz divari-
cat pedes omni transeunti, fornicans post amatores
$uos (Ezech. xvi, 25), magis meretrix quam sponsa
dicenda est. Attamen de meretrice facit Deus spon-
sam suam, talem faciens eam, quze aliquando mere-
trix fuit, ut jam sponsa esse possit. Lavat namque
eam et reparat, coaptat et consummat , ut jam, ex
re, sponsa appellari queat. Lavat immundam, repa-
rat discissam, coaptat ineptam, consummat destru-
ctam. Denique lavat ad emundationem, reparat ad
restitutionem, coaplat ad decorem, consummat
vero ad perfectionem.

VII. Ecce quadripartitum opus Domini, quod cum
sponsa agit, quam dignam suis nuptiis exhibere
proponit. Et primum quidem opus aggreditur hoc
modo : Venire dignatur consiliarius ad. erroneum,
spiritus ad hominem. Emittit siquidem Dominus
eloquium suum terrz (Psal, cxyvii, 15), internum
suum susurrium infundens anim:. Et quia veloci-
ter currit sermo ejus (ibid.), cito quo pervenit, po-
tenter suz virtutis effectum ostendit : eamdem, cui
se infundit, animam illuminans, illuminatam sti-
mulans, stimulatam reserans, reseratam etiam
acuens. llluminat namque cxcam; slimulat rigi-
dam ; reserat quam aspicit clausam; acuit et tepi-
dam. Primo siquidem in anima, quam visitare di-
gnatur Deus, quam et in sponsam sibi assumere
proponit : sapientie sux luce tenebras depellit
ignorante , quibus obscuratur, splendore eam
claritatis su: illustrans , ut clare Jam videre valcat,
quod prius vel non videbat, vel dubie caligabat.
Luce vero hac illustrata interna, quid ei necessa-
rium magis et prius videre, quam seipsam? Nam
»imis obscuram illam dixerim lucem, ac per hoc
quodammodo nec lucem , in qua sic alia videt anima,
ut non videat seipsam : lucerna longe positas tene-
bras illuminans, ipsa autem tenebrosa manens.
Videat proinde anima primitus seipsam, et se-
metipsam videre, semetipsam agnoscere est, Nam
visio ejus, agnitio ejus. Sciat itaque quid desit

mitu suo, lavet. per singulas noctes lectum suuni,
lacrymis stratum suum rigare non cesset (Psal.
vi, 7), et in vocem hanc suspiriis ac singultibus
plenam prorumpat ac dicat.

VII. Heu mibi ! quz tanto tempore cceno immersa
et luto infixa, universis pene contagiis sordebam ;
nihil impuritatis oinittens ; nihil quod puritatis est,
admittens. Jam mihi horrori sum , propriumque non
sustineo ferre fetorem. Quid jam necesse est , nisi
ut talem se intiens anima, abluendas et detegendas
suas freditates exponat? Quandiu enim eas apud se
absconditas tenet, ab eis emundari nullatenus valet,
Detectas vero et ostensas magna oportet ut confri-
catio tangat, quia molliter palpans inveferatam

B facile rubiginem delere non vales. Magna itaque

hominem, qui magnam, in perpetratione peccati
dulcedinem habere solebat, occupet amaritudo ; nec
minor jam poitentem afflictio pungat ; quam pec-
cantem delectatio mulcebat. 998 Jam mentem
dolor, ct amaritudo, carnem vero labor invadat ct
afflictio: semetipsam tom interius, quam exterius
offerat Deo, quidquid ex se extrinsecus et intrinse-
eus ei auferre solebat, ut totum se jam Deus acci-
piat per penitentiam , qui totum si amiserat per
culpam. Sic ergo immundam Deus animam purifi-
cat, illuminans eam et stimulans, reserans et acuens,
Tiluminans siquidem excam, ut semetipsam videat ,
stimulans ut se talem esse abhorreat; reserans, ut
faditates suas ei ostendat ; acuens, ut emundationem
suam totis viribus qu:erat. Et oportet quidem ut
evidenter se conspiciatL , - vehementer ingemiscat,
plene se aperiat ; et ut purgetur sollicite insistat.
IX. His itaque modis postquam fuerit emundata,
aggrediatur Dominus opus suum, ut qui jam abluit
immundam, nunc reparare dignetur et discissam.
In operibus vero sanctitatis consistit reparatio illius.
Nam sicut immunda cst, dum agendo nefaria admit-
tit quod malum est , ita et discissa, dum dimittendi»
utilia omitt't quod bonum est. Si itaque reparati5
ejus in operibus justitiz: est, quz debet hujus esse
sollicitudo prima, ut diverlat a malo; secunda ut
faciat bonum. Quiescat primum, ut admonet pro-
pheta, agere perverse (Isa. 1, 16); discat dehinc et

sibi (Psal. xxxvi, 5); intuens quam longe a puri- p benefacere (ibid., 17) : Prius evellens et destruens, ct

tate vere munditie sit; quamque polluta et im-
munda, e& quantis spurcitiis plena sit. Aspieiat
quam marcida et languida, quam foeda et fetida
turpissimis ct inhonestissimis prostitutionibus suis
iutenderit, ambulans per plateas civitatis Babylo-
nice,in carne seminans delectationem, de carne me-
tens corruptionem (Gal. v1, 8). Deum post tergum
suum pfrojiciens, et illicite sibi ipsi obediens. Quid
jam superest, nisi ul talem se videns, talem se esse
exliorreat * doleat itaque et gemat, super hac tanta
impuritate sua: accipiensque capiti suo aquam, et
oculis suis fontem lacrymarum, ploret nocte ac die
(Jerem. jx, A), tot tantisque sordibus se cireumse-
ptan, talibus se fetoribus scaturientem, talibus

sic zdificans et plantans (Jerem. 1, 10). Sed multum
hic indiget Reparatoris sui auxilio, ut videlicet se
et a vitiis contineat, et virtutes exerceat: incipiens
jam et odio habere, quod prius. amabat, et amare
quod antea odio habebat. Ne enim primum hunc re-
parationis suze conscendere gradum possit, obsistt
consuetudo vetus, reluctatur infirmitas carnis, dis-
suadet pusillanimitas spiritus, grave id esse asserit
ad suscipiendum, gravius vero ad sustinendum ; la-
borem quidern fore multum, sed fructum nullum ;
quia illud devota subit, quod usque ad finem nulla-
tenus perducere valet. Non enim sine magna grave-
dine dimittere solemus quod cum niagna diu dulce-
dine exercere solebamus. Sic quoque et iter novum

D

* Digitized by Google
