$19

ADAMI PR.EMONSTRATENSIS

720

'dat, cui infunditur, concipere per propositum : wt A ejus devoret. Quia erigit se elatio, ut fructum,

d sine magni laboris cruciamine explere nequeat
per effectum.

XVI. Ecce quadripartita hujus [mulieris przro-
gativa : splendor bone conversationis in amictu solis,
contemptus famz, in luna sub pedibus, ornatus spi-
ritualium virtatum in corona duodecim stellarum :
boni desiderii affectus in clamoso cruciamine par-
turientis. Comparate, si placet, quadripartitam hanc
mulieris praerogativam ill quadripartito mysterio
Abisag, de quo superius tractavimus : quia unam
eamdemque rem significare diximus. Et videte ne
forte illam in lecto sanct: quietis pausare, hanc sit
sole amitiri : illam in intentionis rectitudine stare,
hanc sit lunam sub pedibus habere: illam senem
fovere, hanc sit stellis duodecim coronari : iilam
frigidum calefacere, hanc sit in utero habere, et ut
pariat eruciari et clamare.

XVI. Et visum est, ait Scriptura, signum aliud:

in. calo : et ecce draco magnus et. rufus (Apoc. xn,
$). Draco magnus et rufus in ccelo. superbia est
sublimis et crudelis in animo. Magnus : quia ma-
gnum apud se facit esse animum, cui dominatur.
Hanc apud se liabere magnitudinem noluit, qui ait:
Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati
sunt oculi mei : neque ambulavi in. magnis, neque in
mirabilibus super me (Psal. cxxx, 4) : sed eam ipse
apud se habuit cui dictum est : Nonne cum parvulus
esses caput in tribubus factus lsrael es? (1 Reg. xv.)
Est et rufus: pro eo quod crudelem cflicit erga
alios eum in quo est : qualis erat ille, qui venator
erat robustissimus contra dominum (Gen. x, 9).
Habens capita septem, vitia illa septem ex se capi-
talia producens: vanam gloriam, invidiam, iram,
acediam, avaritiam, gulam, et luxuriam. Et coruua
decem : dum dura quadam eminentia, et eminenti
duritia plene excedere ceteros conatur. Q'tia cornua
el dura sunt, eí carnem longe excedunt. Utriusque
videlicet tam duritie quam eminentiz plenitudinem
per numeri liujus accipimus perfectionem : denavius
namque perfectus est numerus. Et cauda ejus
trahebat tertiam partem stellarum coli; et misit eas
n terram. (Apoc. xu, 4): quia ad hoc finem suum
superbia dirigit, ut lucidas mentis intentiones ter-
reni favoris appetitu corrumpat; nam cauda dra-
conis terminus est in intentione elationis : stellas
autem coli, quis dubitat lucidas esse cogitationes
»nimi: quas in tres partes dividimus, dum unam
nobis vindicauus, quam sobrietatem appellamus ;
alteram proximis tributus, quam justitiam dici-
amus ; tertiam Deo offerimus, et hanc pietatem
vocamus. Quam tertiam stellarum partem conatur
maxime cauda draconis trahere, et in terram) mit-
tere : quia ad hoc totum suum intendit superbia
.finem dirigere, ut luminaria spiritualia, quibus
corani Deo irradiari debemus , pro adipiscendis
sive laudibus humanis, seu quibuslibet aliis ter-
renis, habere studeamus. Hic talis draco stat ante
mulierem, quz paritura est, ut cum peperit, filium

: [quem nobis proferre dat sapiet.tia, destruat.

XVII. Et pep.rit filium masculum (ibid.). Quia
et Maria peperit filium Jesum. Et ibi quidem puer
Jesus fructum exprimit salutis : hic autem filius
masculus opera innuit virtutis. Quis masculus
noster est filius, nisi discretionis est virtus? quie
omni virtuti tam est necessaria, ul sine ea virtus
quilibet, etsi diei virtus possit, esse tainen virtus
non possit. Unde bene de hoc filio dicitur, quod ,
recturus. erat omnes gentes in virga ferrea (ibid.),
pro eo quod discretio virtutes non quidem aliquas
sed omnes inflexibili gubernet Justitia. Dum enix.
virtutes omnes discretio ita per miensurz lineam
modificat, u* eas nec citra contrahi per teporem

D sinat, nec ultra tendi per rimietatem permittat,
nonne tibi videtur puer hic masculus virgam tenere
ferream, in qua omnes gentes regit? sed quomodo
evadet tantus hic filius, ne eum draco devoret !
qualiter evadet puer Jesus ne eum Herodes 145
perdat? dicat nobis Apocalypsis de evasione filii
n.asculi : dicat et Evangelium de evasione pueri Jesu.
Et raptus est, ait, filius ejus ad Deum, et ad thronum
ejus (Ap c. xn, 5), hoc in Apocalypsi. In Evangelio
quid scriptum est? Ecce angelus Domini apparuit in
somnis Joseph, dicens : Surge el accipe pueruni, et
matrem ejus, et fuge in /Egyptum ; et esto ibi usque
dum dicam ibi (Matti, s, 15). Qui secessit. in
JEgyptum ut in sequentibus habetur: et erat ibi
usque ad obitum Hercd;s (ibid, 45). Raptus filii
masculi ad Deum et ad thronum ejus, evasio est
ejus a dracone : fuga Joseph cum puero in ZEgy-
ptum, evasio nibilominus est e;us ab Herode. Nun-
quid quia multa jam dicta sut, debemus ista omit-
tere perscrutari? sed bonum est ut hac vice per-
serut:ri omittamus, et modo ad prasens propter
fastidium vestrum supersedeamus; et quz super
his dicenda sunt in sermonein alterum differamus :
oportét autem , quia fuimus ubi finis non est,
retineamus ubi fuimus. Et pro co quod pendentem
quodammodo dimittimus materiam , vigentem et
vigilantem habeamus memoriam, ut quando de hoc
iterum collocuturi conveniemus, sciamus ubi inci-
pere debeamus , ad laudem ct gioriam Demini

P' nostri Jesu Christi, qui est cum Patre et Spiritu
sancto Deus benedictus in s:ecula. Amen.

SERMO XXXY.

MEM iN DIE SANCTORUM INNOCENTIUM.

De triplici sommo spiritualis Joseph, et de trina. an-
geli appari.ioue ejusque terna admonitione,

'Sywopsis sERMONIS. — 1. Repelitio praecedentis
sermonis, et sequentis connexio. — 2. Somni Jo-
seph sunt menlis ad iriterna recessus, ei ad su-
perma excessus. — 3. Tales sunt filie Jerusalem
in laüitudine divin: contemplationis.— &. Quibus
Ixva Sponsi pulvinar, dextera amplexus, culcitra
est prudentia. — 5. Primus somnus Joseph , est
anime ab omni sensibili cupiditate liberatio. —
6. Secundus, est inutilium phantasmatum excus-
sio. — 2. Tertius, est visibilia et invisilzlia trang-
cendere, atque in rerum omnium termino requie-

Digitized by Google
