E

SZAMONES, — DOM.

W PQST FEPIPHANJAM. 424

PHicacissima, ad obtinendum aliquid, humilitas, A quant ego potens sum ad conferendum. Idcirco sc:to

magnumque habet in oculis ejusdem gratize familia-
ritatis locum : ae per hoc, in petendo ausum, et in
obtinendo effectum. Quid ergo est. Jesu matri. con-
querenti dicere : Quid mili et tibi mulier, nisi infer-
nam gratiam devote. voluntati pulsanti, propriam
infundere fragilitatem ad. notitiam, ne de magna,
qua fervet, devotione, se eíferat in. superbiam?
Quid, inquit, mibi et libi est, mulier, qua non ex
te quidem, sed ex me fervorem habes in deside-
rando : solus autem ego, sine te, facultatem habeo
£onferendi? Spiritualig quidem yini conferre pos-
- sum dulcedinem : quia plenitudo mihi inest potes
Matis, ut hoc queam; sed quid ex te est, ut hoe
facere debeam? humiJiare ergo sub potenti manu
mea, ut de bona, quam a me accepisti, in beneyoe
Jeudo, devotione , ie non extollas, et ad accipien-
dum guod postulas, quod mihi quidem et non tibi
£onferre possibile est, quano humilior fueris, eo
et dignior sis. Ilec itaque causa est quare conve-
' mientem bonam voluntatem internam graliam, su-
er reparatione doni subtracti, eadem gratia lig-
iniiiare docuerit, quia nisi humilis petitio nostra
fuerit, fructuosa omnino non eril. E4 ideo quoties-
punque gratiam, pro adipigcenJo ejus dono, inter-
pellatis, studete ut, sicut in bona volungate habetis
dgvotionem, ita et in intergione habeatis veram hu-
guilitagem.. &ola enin ipsa vijtus est, qux dona
gratix, e£ quae adsunt, ne amittantur, custodit; et
cum desunt, ut restituantur, acquirit.
X. Utilis- ergo responsio hzc: quid mjhi et £ibi,
mulier, uf susp'rang pro dono subtracto voluntas
bona eo quod petit dignior si£ accipere, quo profun-
dius 91] agnoscit, nec ex se esse, quod jam acce-
pit, nec in se aliquod habere nieritum, quo digna sit
obtinere quod adhuc petit. Sic in Canticis peten-
fem sponsam, pro magno, quem erga sponsum ha-
buit, familiaritatis ausu, ut ad ejus qusdam secreta
admitteretur, duro quodam censet feriendam re-
pongo; nt quo humilius sentit de seipsa , eo di-
gnius, amplius, atque perfectius ad ea, ad qui su-
spirat, admittatur arcano. Nam dilectum suum aJ-
Jequens, ct ingenti cum desiderio postulans ut
jndicet ei ubi pascat, ub! cubet in meridie (Cant. t,
6) , &udit confestim u£, si se ignorat, egrediatur, et
abeat (ibid., 7). Vides ergo sine causa non esse,
quod sponsa petente ut sponsus ei sua ostenda£ 5e-
creta, ipse magis eam supcr propria convenit igno-
zantia cavenda, Ut et £u gcias consequenter sine
ratione non esse , quod quoties ad sublimia intuenda
propheta Ezechiel elevatur, filins hominis appelle-
aur (Esech. n, 4, ct seq.). Sicut ergo ibi sponsz ad
oetensionem secretorum. aspiranti , egredi et abire
. jubet sponsus, si se ignorat : ila et hic, pro restilu-
Aione doni subtracii, bonae voluntati suspiranti, pro-
rie fragilitatis netitiam infundit ipsa, quam petit
gratia. Quid iibi et tibi est, mulier? hoc est dicere:
quod petis, non ex aliquo merito tuo provenit, ut
gecipias ; quz non minus indigna es ad oLtinendum.
PaTRoL. CXCV'.

teipsam, vut eo in merito sis ditior in oculis meis,
quo magis e£ena fueris in tuis. Non solum autem,
sed ncedum venit hora mea: quia meum esl vizi-
lare, non solum quem deputo diguum, sed et quando
judica opportunum. Spiritus enim. meus. super mel
dulcis (Eccli. xxiv, 27), nop modo ubi. vult. spirat,
sed ed quando yult.. Omnia tempus habent, tempua.
anmplexandi, et tempus longe fieri ab amplexibus
(Eccli. wi, 1-5). Quod placet. tibi , nondum exped t
tibi. Tempus tuum jam advenit in desiderande,
lempus arce) meum mecdum advenit in copfe-
rendo,
XI. Hoc ést, fratres, quod crebro sentimus, quia
mitotic, magna cum voce mentis, ad gr^tiam
D clamamus ; moram facit ipsa venire : et qui bone
voluntati nostrze dicit horam suam nondum venisse.
eam cerjam facit. nondüm ei placere, ac per hoc
nondum ei expedire ut visitet nos. Et justum qui-
dem ac pium debet esse nobis senjire de causa:
quia boc facit pro bono nostro, tardans venire , u£
aggeantur desideria nosjra : u$ quo pro desiderio-
rom augmer£o hilarior fuerit, eo ad nos et. fecup-
dior accedat. 1Izc itaque causa quod clamantem ad
se devotam voluntatem non exaudit, et non ad insi-
pientiam sibi. Vel ideo fortassis, ut quo diutius
. desiderata frerit absens, eo et strictius teneatur
presens. Vel aliquid aliud. illi quidem dispensato-
rium, nobis agtem necessarium : ipsa, cuin magna
reverentia, disponente circa n8 ; et nobis semper
de onmibus, quiz in nobis actitare solet, quod utite
gst providente. Sed in hac visitationis mora, a sua
devota voluntas affectione non cesset ; internas co-
gilationes mentis, quie in hig spiri£ualibus nuptiis
ministri quedam modo sunt, ad Fonum excitare pro-
- euret, Non enim hoc solum est bonz voluntatis of-
ficium, ut ad gratiam pro gratia suspiret ; est autem
wt cogitationes cordis ad id quod bonum est exbor-
tando trahat, Discuryat ergo media infer illam, et
istas ad illam vero accedat exorans ; has autem, ut
ejus jussionibus internis obediant, exbortans. Quie
itaque illi orando dicit, vinwm nom haben: istis
exhortando dicat : quodcunque dixerit vobis facite. Et
lene sine ulla dicit exceptione, quodcunque : quia

D non patest salubre non esse quod dicit Jesus, quod

divina inspirat gratia.

- XM. S:itis utique quod frequentissimo usu edocti
estis, quia non uno, sed pluribus modis, sua vols
gratia przecepta informat. Non enim uno eodemque
modo omnes estis in devotione accensi ; sed hgr, de
qua loquimur, gratia vivificatrix sie adest omnibvs,
ut intendat etiam uni. Non est aliquis, ut arbitror,
vestrum, qui non aliquid ab ea percipiat proprium,
ut unusquisque vestrum dicere possit: Secretm
meym mihi, secretum meum mihi (15a. xxiv, 46). Non
sit tibi curce, sed quodcunque il)a in corde tuo si-
lenter dixerit, fac. lloc autem sollicitus vide; et
cautus esto, ut sit im corde tuo loquens, gratia
erudiens : non autem hostis seducens. Nam fient in

007 LA

Digitized by Google
