$21

ADAMI PR/EMONSTRATENSIS

928

cet de omnibus (/ Joan. ni, 27), ne, quidquid labo- A debat qui dicebat : viro cnjus. abscondito est'via, et

riosum videatur ess? abhorreat exercere. Sed sicut
hunc Joseph timor excitat nocturnus, ut tiinidus ad
laborem et futurz gratia nescius nolit traducere
Mariam, sed occulte dimittere eam, quosque libera-

tus, revelante ei angelo, a nocte, sciat illuminatus .

quid portet inutero : Et ipso nihilominus roborante,
liberatus ab inerti timore, animatus agnoscat, quod
tantum ac talem, quantum et qualem superius de-
scripsimus, filium ei paritura sit: ita multum ei
metuendum, ne natum hunc puerum Herodes quz-
rat, quesitum inveniat, et inventum perdat. Quod
quidem quid sit, in sermone przcedenti ostendi-
mus; in hunc quem modo habemus in manibus,
sermonem disserentes, quomodo ei consulendum

circumdedit eum Deus tenebris (Job. 11, 24). Ad quas
nimirum tenebras interna inspiratione animus in-
structus confugit, ut opus suum bonu illzesum a
peste conservet elationis, quasi Joseph, qui ad hoc
fugit in Agyptum, ut puerum Jesum a persecutione
custodiat Herodis. Tertio vero modo filius ille
masculus in Apocalypsi. draconem evasit : de quo'
legitis, quod ad Deum et ad thronum ejus raptus
fuit. (Apoc. xn, 5). Nam quid est filium masculum
ad Deum et ad thronum rapi, ut. draconis evadaz
devorationem, nisi actionem fortem et strenuam a1
Deum et ad ejus districtum judicium referri, ne el;-
lionis incurrat corruptionem? rapiatur itaque filius
masculus ad Deum et ad Thronum ejus, ut dum,

est, ne qusitus inveniatur, et inventus. perdatur. D quod non justificabitur in conspectu ejusomnis 356

Apparens ergo angelus Joseph monet ut tolleng
puerum el matrem ejus, fugiat in Egyptum (Matth.
1t, 15). Quod tunc fit, cum internz inspirationis ins-
tinctu. animus eruditus ad tenebras confugit infir-
mitatis suz : quia tenebras /Egyptus sonat : vel ad
latibulum judicii divini, vel ad caliginem, qua de his,
que super eum ventura sunt, involutus undique
tenetur : ut boc triplici modo humiliatus, fructum,
quem habet salutis, immunem conservet a peste
elationis, quasi in /Egyptum puerum protegens
Jesum a persecutione Herodis. Hi sunt tres princi-
pales inter alios modi, quibus discretus animus, sa-
lutis in se fructum a corruptione superbi: custodire
solet illesum.

XIII. Primus est cum suam plene infirmitatem
conspicit, quam procliv:s, verbi gratia, ad vitia sit,
quam ad virtutes invalidus, ezteraque in quibus
corruptibilia et fragilia sua videat, sibi pre oculis
representat : ut dum ea caute considerat, vel a sa-
gitta superbi; se vulnerari uon sinat, vel ad hauc
Babylonem suam, juxta prophetam, ut curetur ve-
niat (Jerem. Li, 9). Secundus vero est, cum, etsi ali-
quid boni nunc operari videtur, an in eo perseve-
raturus sit, an non, funditus ignorát : quid modo
sit. utcunque sciens, quid autem post modicum fu-
turvs sit penitus nesciens. Ubi quidem hodie pedem
ponit in opere videns, sed quid ei crastinus pariat
dies przvidere non valens. Et tertius est; cum, etsi
aliqua bona faciat,et bona se videat heri perpetrasse,
propter przeterita : et bona perpetrare hodie, propter
presentia ; et bona se sperat perpetrarecras propter,
futurum propositum quod habet ad futura : quo-
modo tamen ea occultus et districtus Judex exami-
net, qualiter ea apud se penset, omnino nescit.
Seit enim, attestante Scriptura sacra, justos esse
et sapientes, et opera eorum in manu Dei esse, et
tamen nescire hominem, utrum odio an amore di-
gnus sit (Eccli. rx, 1), sed omnia usque in futurum
reservari incerta. Audit quoque Paulum dicere de
se, quod nihil sibi est conscius, sed in hoc tamen
justificatus non est, pro eo. quod qui judicat eum
Dominus est (1 Cor. xv, 4). .

XIV. Hz sunt tenebrze quibus se involutum vi-

vivens (Psal. cxvi1,2), considerat, nequaquam de

» bono opere tuo te extollas, sed humilies te sub

potenti manu Dei, qui est benedictus in specula.
Amen.
SERMO XXXVI

ITEM IN DIE FESTO SANCTORUM INNOCENTIUM,
De eadem re unde supra.

SvNopsis sERwoNIS. — 1. Abraham in typo viri re-

. ligiosi, evasurus famem fugit in Egyptum, ten-
dens tabernaculum inter Bethel et Hai. — 92. Trc-
pidandum semper ex intuitu propriz iniquitatis,
sperandum in divine clementi: multitudine. —
$. Noster q'Ogressus in spiritu non est sine de-
fectu. — &. Quznam sint damna et reinedia su-
perbie. — 5. A facie Herodis, et Archelai, ex
nominis etymo, przelusorum superbie, receden-
dum in Galilzeam, et habitandum in Nazareth. —
6. Abrabam in JEgypto non audet Sarai dicere
suam uxorem, quia omne datum desursum est.
— I. Veri est prudentize ex munere fateri divino,
si quid est virtutis in animo. — 8. Pharao, in
iypo cenodoxorum, ut flagellatur a Domino, et
humiliatur. — 9. Ferrum a manubrio filiis. pro-
phetarum dilabitur, cum elationis motu donum
gratie deperditur. — 10. Ad parvulos imitandcs
parenesis.

I. Videtis jam, ut arbitror, fratres, quam dat bo-
num angelus consilium Joseph, ut fugiat in Egyptum,
quia llerodes quierit puerum ad perdendum eum
(Matth. ui, 45). Quiddam vero ad hunc pertinens
sensum legimus in Genesi : ubi habetis de viro illo
sanctissimo "Abram : nondum veroerat dictus Abra-

p ham, quando descendit in £gyptum, quia przva-

luerat fames in terra (Gen. xui, 10). Ille in Agyptum
descendit : Joseph autem in /Egyptum fugit; ille ut
evaderet famem : hie autem, Herodem, Ecce de mys-
teriis ad mysteria transimus, de sensibus ad sen-
' $us : prout placet et inquantum placet Spiritui, qui
procedit et illustrat nos. Gratias illi. Sed quid?
Nunquid ad investigandum nobis non erit necessa-
rium, eum ei ad proponendum id nobis non fuerit -
pigrum? Tetendit, ut ait. Scriptura, tabernaculum
ab occidente habens Bethel, et ab oriente Hai (ibid
8). Quis est hic Abram, qui interpretatus dicitur
excelsus, nisi devotus et religiosus quilibet, quem ,
etin proferendo ex se actionem bonam, quasi in
generando prolem sanctam, fervor boni desiderii

Digitized by Google
