<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    315 ADAMI PRÆMONSTRÆNSIS 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    tatis dulcissimae interne gratiae abundantis. Nam A in mente tua sedare studes; si sic etiam exterius
    Segor, ut scitis, parvula dicitur; vitula vero, mater, est humilitas abundans gratia, ut vitula lacte. Ut
    enim scriptum est : Humilibus dat gratiam (Jac. iv, 6). Et tunc maxime cum omnes tres hujus con-
    scenderint gradus. Ut sit vitula conternans, ad quam usque vectes Moab pertincunt, quia parvulam
    se exhibens humilitas, et gratia abundantem et triplicem, de quo diximus, continet gradum; cui in
    conversis rigidae carnalium passionum duritiae mutatae et emollitae obsequentur.
    
    X. Si vero animum in virtute patientiae habes
    perfectum, ut aequanimiter convicia portes, damna
    voleres, flagella sufferas, convicia dico verborum,
    damna rerum, flagella in corpore, si ita acciderit,
    procul dubio puer est Jesus, quem habes. Hic enim B
    triplex est patientiae gradus. Quod si laborans in
    gemitu 142 tuo, et lavans per singulas noctes le-
    ctum tuum, lacrymisque tuis stratum rigans irri-
    guum possides inferius (Psal. vi, 7): si etiam quem-
    admodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita
    desiderat anima tua ad Deum: si stit anima tua
    ad Deum fontem vivum dicens : Quando veniam et
    apparebo ante faciem Dei : suntque tibi lacrymae tuae
    panes die ac nocte (Psal. xli, 2), ut etiam ad irri-
    guum superius ascendere possis (Judic. 1, 15); si
    denique universas aliorum, ut proprias calamitat es
    deploras, quia hoc triplex est spiritalis compun-
    ctionis genus, scito sine dubio, quia salubris hic,
    quem tibi inspirat affectus, quem Joseph Maria pa-
    rit, est puer Jesus. Ecce triplex paupertas, cui
    promittitur regnum coelorum : triplex mansuetudo,
    cui debetur terrae possessio, triplex nihilominus lu-
    ctus, quem annullabit consolatio.
    
    XI. Si autem esuriens et sitiens justitiam tam
    innocenter vivere studes, ut nulli inveniarius obsesse,
    et misericors existens tam utiliter te habere cona-
    ris, ut omnibus pro viribus appareas prodesse,
    gaudio gaude puerum Jesum apud te habens. Pro
    eo namque quod tibi fieri non vis, alteri non facis,
    ab eo es saturandus : et quia quacunque vis ut fa-
    ciant tibi homines, et tu facis eis, misericordiam
    consecuturus es (Matth. v, 7) : remetiente tibi in
    eadem mensura justo judice Deo, in qua tu prius
    mensus es. Quod si te hac triplici sorde, concu-
    piscientiam videlicet carnali, gloria temporali, re-
    cordatione pristinarum privatum tuarum dedigna-
    ris inquinari, non solum per consensum in volun-
    tate, sed etiam per delectationem in affectione ;
    adhuc autem quod perfectorum est, vel leniuter per
    memoriam in cogitatione, quis jam disiiteri audebit
    salutem hanc, quam habes puritatem, ad puerum
    Jesum pertinere? profecto, praemium tuum erit
    visio Dei : quod quidem praemium tantae in corde
    munditiae nitor praecedit. Quod si quis super hoc
    dubitat, audiat veracem ipsius veritatis promisso-
    rem : Beati mundo corde quoniam ipsi Deum vide-
    bunt (ibid. 8). Si vero omnes in te turbulentos motus
    (271) Hom. 12, in Evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,900">
    plenam pacem exhibes, ut in vultu, in verbis, om-
    nibus denique mollibus tuis, nihil fiat quod cujus-
    quam offendat aspectum; sed magnum hoc bonum,
    bis qui non habent offerre volens, quoscunque per-
    turbatos aspicis, et pacificare, et ad concordiae uni-
    tatem revocare conaris, non est qui dubitet speciale
    hoc esse opus parvi Jesu, in quo Deus erat mundum
    reconcilias sibi (II Cor. v, 19) ; in cujus nuper
    ortu pacem nuntiabant angeli hominibus bonae vo-
    luntatis, qui etiam Pax nostra est, faciens utraque
    unum, pacificans sanguine suo et quae in caelis sunt,
    et quae in terris (Luc. ii, 14). Nec mirum si Filius
    Dei voceris, cujus officium exercere inveniris. U:
    autem nullam de octo illis beatitudinibus (Matth.
    v, 3), quas Dominus in Evangelio ponit, videar
    praeterisse : si ardenter desiderat cor tuum perse-
    cutiones pati propter justitiam, gaudens cum male-
    dixerint te homines, et persecuti te fuerint, et
    dixerint omne malum adversum te mentientes : puer
    est Jesus iste, quem tenes.
    
    XII. Non solum autem de virtutibus, sed et de
    operibus virtutum hoc idem sentiendum est : quia
    tunc Jesum habes, quando fructum aeternae salutis
    operaris. Si enim, verbi causa, abstinentiae et vigi-
    liis, si orationi et lectioni, si sanctae praedicationi
    et fraternae admonitioni ; si eleemosynis vel ceteris
    quibuslibet sanctae actionis exercitiis insistis, puer
    est Jesus, quem penes te habes. Ut enim saepe jam
    dictum est opus salutis exercere puerum Jesum
    tenere est. Sed ut verbis beati Gregorii utar (271) :
    Bonum quod agitis necesse est ut cum magna cautela
    teneatis, ne per hoc quod a vobis rectum geritur, fa-
    vor aut gratia humana requiratur : et quod foris os-
    tenditur, intus a mercede vacuetur. Et ut Pater atque
    advocatus noster egregius doctor in Regula clerico-
    rum ait, beatus Augustinus : Alia quacunque ini-
    quitatis in malis operibus exercetur vel sunt ; super-
    bia vero bonis operibus insidiatur ut pereant. Unde et
    hic sanctissimum hunc puerum Jesum Herodes quaerit
    ad perdendum eum. Herodes pellis gloria dicitur;
    gloriari vero in pelle, in vanitate gloriari est. Est
    itaque gloria pellis, gloria elationis. Secundum hunc
    ergo sensum, Herodes superbia est, quae dum bo-
    nis in nobis, ut beatus Augustinus dicit, et quotidia-
    no experimento sentimus, bonis operibus insidiatur,
    ut pereant, quasi Herodes quaerit Jesum ad perden-
    dum eum. Haec est quae nonnunquam desiderat,
    ut bonis actionibus insidiemus ; sed ad hoc ut
    ei, per lumen inanis fastus, laeveamus. Unde et
    versipellis Herodes iste callida magos hortatur ver-
    sutia, ut eant, et diligenter interrogent de puero,
    et cum invenerint renuntient ei, quod quid aliud
    est, nisi quod superbia bonis nos operibus acqui-
    rendis, fraude nonnunquam subdola convenit, ut ac-
    quisita 143 ad ejus ea vanitatem referamus? nam quid
    est Herodem ad magos dicere : Ite et interrogate
    diligenter de puero, et cum inveneritis renunti-
    ent ad me ut veniat et adorare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Dois colunnas; scriptura latina. Usei [ilegivel] jamais, mas marquei A B C D como notas marginais conforme letras verticais; algumas palavras e terminações foram inferidas com base na legibilidade (poucas hesitações substituídas por divisão em linhas). Referências e números de rodapé mantidos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>