$75

SERMONES. -— IN CIRCUMCISIONE DOMINI.

Li

tentationum molestia , qux nutrix est humilitatis. A tunc dicit tempus putationis advenisse; nam quando

— 14. Quorumnam vitiorum per quadruplicem
disciplinam superfluitas truncetur, — 15, Mal
securitatis et superba vanitatis ex hac disciplina
emanat remedium.

l. Gloria et laus Filio Virginis, Deo et Domino
nostro Christo Jesu : qui in hac nativitate sua sa-
crosancta, decora quadam varietate, et vario de-
core letificare nos dignatur, digna cum memoria
celebrantes infantixw sux sacramenta, ut in eorum-
dem sacramentorum varietate celebri, et decor con-
ferat oblectamentum, et varietas auferat fastidium.
Ecce, qui nuper pro nobis dignatus est nasci, hodie
dignatus est circumcidi. Scitote, charissimi, quod
magna hiec in salutari nostro humilitas dispensa-
tionis fuit, non necessitatis. Quid enim in se summa
illa puritas habuit pollutum, quod circumcisione
purgaretur? sed nobis circumcisus est, qui nobis
natus est. Parvulus, ait sanctus Isaias, natus est
nobis (Isa. ix, 6); sic quoque et circumcisus est
nobis; et quibus nobis circumcisus est? nobis uti-
que superíluitate nimiis, impietate pollutis. Est ita-
que circumcisus nobis, qui in nobis non nibil ha-
bemus, et quod mundetur impurum, et quod ab-
seindatur superfluum, In his duobus consistit illud
magnum malum, quod anime humans et pulchri-
wudinem fedat, et fortitudinem debilitat, et honesta-
ten deturpat, et plenitudinem evacuat, et integri-
tatem. dissipat, et venustatem decolorat, et aufert
denique ab ea, quidquid bonum est in ea et infert
ei quidquid malum est. Nomen 178 hujus horri-
bilis et detestabilis mali, si audire desideras , ipsa
est concupiscentia illicita ; que nimirum dum ordi-
nem deserit, id appetens, quod nullatenus appetere
debet , subjectum, cui inest, sive corpus, sive ani-
mam, sive utrumque, impuritate pollutionis com-
maculat ; et dum mensuram excedit, aliter in appe-
iendo se movens, quam ei licet, idem subjectum
snum superlluitatis nimietate inflat. Quidquid ergo
in nobis malum hoc, concupiscentia videlicet illi-
cita, vel per impuritatem pollutum, vel per nimieta-
tem dat esse superfluum , per remedium nos decet
abstergere spiritualis circumcisionis.

B

C

Wl. Cultri vero, quibus spiritualis ista facienda

circumcisio est, compunctio est et disciplina ; illa
quod impurum est, abluit, hxc vero, quod super-
fluum abscidit. Et fortassis illi sunt cultri , quibus
adhue hodie noster eircumcidit Josue filios Israel
«Mos. v, 2). Qui nimirum lapidei sunt propter forti-
tudinem, ut puto, perseverantize : et filii sunt Israel,
ei tamen a Josue circeumcidendi, quia et ipse, qui
specialiter a Domiuo claves acceperat regni coelorum,
audivit : sí non lavero te, non habebis partem me-
cum (Joan. xiu, 8), et omnem palmitem, qui in vite
Christo, fert fructum, purgabit agricola Pater, ut
fructum plus afferat (Joan. xv , 2). Quod et in amo-
ris Cantico videlur exprimere sponsus, qui postquam
asseruit hyemem transiisse, imbrem abiisse et reces-
sisse, florcs etiam in sua et sponsz terra apparuisse:

D

hyems transit. (Cant. 11, 12), nisi quando perfecta
charitas foras timorem mittit? (I Joan. 1v, 48) et
ideo ardor :statis hyemem ejiciens amor est chari-
tatis : timorem expellens. Abit quoque imber et re-
cedit, cum adveniente austro, et hortum sponsme
perflante, irriguum ex toto inferius exsiccatur, et
amarus atque anxius, quem peccatorum recordatio
format , fletus jam discedit, flores apparent [al. ap-
parentes]; sinceri et defzcati sunt piorum atque
sanctorum desideriorum affectus, in ipsis cordis in-
timis erumpentes. Devota itaque et religiosa
anima, quando tempore non premitur, quia timore
non urgetur : quando imbre doloris non perfundi-
tur, quia gaudio securitatis repletur : quando steri-
litate pusillaninitatis non arescit, quia desideriorum
floribus nitet : tempus quoque putationis advenisse
intelligat : sancto et salubri huic, in hoc tempore
accepto, operi insistat : amputare et abscindere in
vinea sua, carne sua videlicet, vel mente sua, quod
Sterile viderit, aut noxium, sollicite non omittat.
Sic sponse tempus putationis advenit, et jam cum
hyems transierit, cum nimbus abierit, cum florum
decor enituerit. Sic Petrum Dominus lavat, cum
ipse quidquid ligat, aut solvit in terra, coelum ra-
tum habeat (Matth. xvi, 19) : sic quoque agricola
palimilem purgat, cum fructum ipse in vite ferat :
Sic denique, propter quod hxc omnia prosecutus
sum, et Josue eos circumcidit, qui (illi-sunt Israel.
Et circumcidit eos, w legimus, lapideis cultris (Jo-
sue v, 2).

MI. Seca quxsumus, et abscide in nobis cultris
iuis lapideis omnia superflua, et noxia nostra, o
bone et benigne noster Jesu! qui succedens Moysi
populum tuum filios Israel in terram ducis melle et
lacte manantem ; in quam ipse eos introducere non
potuit : quia quod impossibile erat legi, qui nemi-
nem ad perfectum adduxit, in quo et infirmabatur
per carnem : Deus te Filium suum mittens, in simili-
tudinem carnis peccati , de peccato damnavit peccatum
in carne. (Rom. vir, 5). Elllce nos per disciplinam
rigidos, eflice et per compunctionem concussos : ut
illa bona in nobis conservet jam habita, hzc vero re-
cuperet amissa. Hoc opus tuum sit, hoc studium
tuum. O anima mea, haec cura et sollicitudo tua,
primum quidem ut mortifices membra tua, quz eunt
super terram (Colos. 11, 5), carnemque tuam crue
cifigas, cum viliis et concupiscentiis (Gal. v, 94) :
et spiritu facta ejusdem carnis mortifices, abstinens
te a carnalibus desideriis, quxe militant adversum
ie, conversationem tuam inler gentes habens bo-
nam (4 Petri. 11,11) : emundans etiam te ab omni in-
quinamento carnis ae spiritus, perficiens sanctifica-
tionem in timore Dei (1I Cor. vii, 1). Quod si pre-
venta et superata, abstracta et illecta, minus his
intenta, vel minus in his fueris studiosa , redi pre-
varicatrix ad cor, et arguens te, statue te contra fa-
ciem tuam. Dole et plora, geme et suspira (Job. 1,
24) : et quasi inundantes aquie, sic rugitus tuus su:

Digitized by Google
