343

SERMONES. — IN DOM. INFRA OCTAV. NATIVITATIS DOMINI.

316

ad ardorem amoris. Ecce gladius Jesu, gladius bi- A lium contemptus, plena etiam separatio ab ipsis

ceps : quia de ore ejus, qui in Apocalypsi vocatur
Verbum Dei (sedebat super equum album [Apocal.
xis, 14]. pro eo quod Verbum caro factum est), de
vre, inquit, ejus gladius utraqueparte acutusprocedit,
wt in ipso percutiat gentes (ibid., A5). Tercibiliter pro-
pter vitia feriens malos , et suaviter, propter virtu-
tes, vulneráns bonos. Qui bis acutus gladius et in
eadem Apocalypsi , et apud Ezechielem liber vocatur
scriptus inius et foris (Ezech. n, 9). Et ibi quidem
in ore devorantis factus est dulcis tanquam mel,
sed facit amaricari ventrem ejus (Apoc. x, 9). Hic
autem et ad dulcedinem carmen , et ad amaritudi-
pem continet et lamentationes et vze (Ezech. ni, 9).
Potestis, ni fallor, canjicere ex his, potestis quo»
que longe melius in propria quotidie addiscere ex -
perientia quod , pertranseunte boc primo gladio
animam, revelentur cogitationes.

. VÀ. Quid de gladio ingenii dicam? nonne et de
ipso frequenter sentimus, quod quo profundius
pertransit animam, et vehementius cogitationes, ut
ait quidam, varie succedunt sibi, et mens in di-
versa rapitur? Nam szpissime cum in eo rodicati ,
et fundati comprehendimus cum omnibus sanctis,
qu: sit longitudo, latitudo, sublimitas et profun-
dum (Ephes. wi, 48), revelantur nimirum ex cor-
dibus nostris cogitationes. Nonne ex comprehen-
sione longitudinis, qu: zeternitas est, revelantur in
nobis cogitationes persevepantiz propter promissa:

ex comprehensione latitudinis, dus charitas est C

cogitationes amoris in nobis revelantur, propter
beneficia ? Ex comprehensione profundi, quod est
sapientia, in nobis revelantur cogitationes timoris
propter judicia? Verum quia wniverse vie Domini
giisericordia et veritas (Psal. xxiv, 10); qnia duo
hec audivimus, potestatem scilicet et misericors

diam (Psal. 1x1, 12, 15), quia denique Psalmista as- .

serit se cantare Domino misericordiam et judicium
(Psal. c, 1) : revelantur cogitationes amoris scilicet
suaviter consolantis, dum pertransit hic gladius

animam , comprehendens longitudinem :eternitatis.

que nunquam deficit, et latitudinem charitatis
quie nibil eorum odit quz fecit ; revelantur et co-
gitstiones timoris, dum pertransit idem yladius
animam, comprehendens sublimitatem majestatis,
qua est super omnia, cui adest manus omnia po-
tens : et profundum sapientim, que infra omnia
est, cui non deest oculus omnia videns. Videtis ergo
quod cogitationes revelari contigit, cum et íste gla-
dius animam pertransit,

Vll. Sunt et alij quamplures modi, quibus per-
transeunte animam gladio hoc, revelantur cogita-
tiones, quos modo non vacat nobis demonstrare.
Si autem scire volueritis, ut breviter percurramus,
quia aliquandiu in his jam demorati sumus, que
revelaptur cogitationes, pertranseunte animam gla-
*lio separationis et correptionis , accipite perfectam
humilitatem mentis, et virtutem verz charitatis.
Nam plenus et. perfectus in anima omnium visibi-

propinquis affectus, magna est occasio et causa ad
acquirendam et retinendam charitatem interna
quietis. Salubris nihilominus correptio fossa circa
arborem est; ad 11 cujus radicem cum stercora
mittuntur, mox sterilitate depulsa, ad fructum fwe-
eundatur (Luc. xii, 8). Sic autem et exprobratio-
nem ignominíosam illam, nt quid terram occupet ,
evadit : et terribilem illam sententiam : succide
illam (ibid., 7), non incurrit. Videtis jam, ut arbi-
tror, unde contingit ut revelentur cogitationes ,
€um gladius Jesn Marie animam pertransit.

VIL. Ut recelentur, inquit, ez multis cordibus co-
gitationes (Luc. 1, 55). Quare non ex omnibus, scd
er multis? quia ut ait Ápostolus, non omnium est

B fides (11 Thess. wi, 2). Et hoc est quod gemere sc-
lemus : quía pertranseunte gladioJesu animam Ma«
rix, non ex omnibus cordibus revelantur cogitatio-
nes. Nam cum perfectos et intimes caenobiahs con-
gregationis viros ornet et venuetet susceptum obe»
dienter predicationis verbum, subtile acuat inge-
nium supereminens virtus charitatis Chrísti (Ephes.
nit, 19) : despectio omnium visibilium et ipsorum
etiam propinquorum, sublimiter apud eos invenia-
tur, correptio nihilominus salubris humiliter admit.
tatur, e£ horum bonorum fructibus non quidem
omnes qui ad eam pertinent congregationem , £ed
multi ditantur, quia non sola que sunt Christi
quarunt omnes, qui in ea conversantur. Et sic
quasi quadripartitus hic, de quo jam multa diximus,
gladius Jesu Marie quidem animam pertransit ; sed
non ex multis cordibus revelantur cogitationes. Non
enim omues in monasteriis suscipiunt insitum ver-
bum, quod potest salvare animas suas (Jac. 1, 21),
Sed sunt multi apud quos crescit, et fructificat
multi vero in quibus sermo Dei non capit : sic et
multi sunt, qui accedunt ad cor altum ut exaltetur
Deus (Psal. vxiui1, 8), multi vero qui marcent igna.
via : ita ut doriniente prz tedio anima eorum, vis
dentes eos hostes, derideant sabbata eorum (Thren,
t 7). 8ic et multi quos a via arrepti propositi nuls
lus rerum visibilium , nullus etiam propinquorum
affectus retrahit : et si aliquando in eis arcam pore
tantes in plaustro vacca mugiant, semper tamen
D pergunt, nec unquam ad dextram per superbiam in
prosperis : nec ad sinistram per impatieutiam in
adversis declinant, quousque Bethsaines perveniant
(1 Reg. vi, 12), et in. agro illo Josue Bethsamitis
pleno, cui benedicere non cessat Dominus , consi-
stant (ibid., 18). Multi vero sunt, qui, ut breviter di.
cam , modo huic omnino contrario affecti sunt. Tli
sunt qui sempér revertuntur ambulantes, non qui-
dem ad instor coelestium illorum animalium , qua
ibant et revertebantur (Ezech. 1, 14) ; sed ad simi-
litudinem carnalium et incredulorum illorum , qui
reversi sunt cordibus in Egyptum (Num. xiv, 4).
Sunt item multi habentes aures, quz libenter audiunt
increpationes vitze ; molesti sunt nihilominus nobis
.mon pauci, quorum cordi pessimo cum caruimg

Digitized by Google
