433

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

456

«d me, non videbo eum, et si abieril, nom intelligam. A tretze tres : quas, ut jam dictum est, hydrios aqua

Si repente interroget, quis respondebit ei; vel quis di-
cere ei potest, cur ita facis? Deus cujus resistere ire
nemo polest, sub quo curvantur, qui portant. orbem.
Quantus ergo ego sum, w respondeam ei, qui, etiamsi
habuero quidpiam justum, non respondeo ei, sed Ju.
dicem meum deprecor. Et cum invocantem me exau-
dierit, non credo, quod "exaudierit vocem meam (Job
ix , 13 et seqq. ). Lege expositionem beati Gregorii
pape in. Moralibus (278) super hzc: Et ha tres in
bydria lac tertia erunt metretze.

Xl. De exitu vero nostro ex hac vita cogitare,
quartam hydriam habere est. Et ipsa, sicut istze per
quas transivimus, tres metretas habet. Et primam
habere me puto, cum apud me pertracto quam

ministri impleverunt usque ad summum, cum ple-
num ac perfectum in his sex generibus meditatio-
num, ad inspirationem interuz gratiz, cogitationes
mentis timorem concipiunt. Sed necesse est ut
qui ministris jussit hydrias aqua impleri, fe-iat
eos et inde vinum haurire, quia eadem gratía eogi-
tationes nostras demulcet per amorem, quz eas ter-
ret per timorem, Ut enim aqua timor, sic et vinum
est amor. Verum prius aqua et postea vinum : quia
initium. quidem sapientie timor Domini (Psal. cx,
10) : sed perfecta charitas foras mittit. timorem
(4 Joan. 1v, 8). Hanc autem commutationem discre-
tio, que mater est aliarum omnium virtutum, diju-
dicet; dijudicatam probet, quia ad eam pertinet,

dura ei aspera, quam tristis et invita illa disjunctio B suo approbare favore, quod amor ordinatus mentis

ab invicem horum duorum cohabitantium, de cor-
pore loquor et spiritu. Plane onnis caro fenum, ut
ait dsaias; vere femum est populus (Isa. xv, 6).
Sed et vapor est vita nostra, «et deinceps extermina-
bitur (Jac. wv, 44). Dissolvit domum hanc, terrestre
corpus nostrum dico, et festinante 917 terra ad
terram, exire compellitur spiritus. Addo hydriz huic
metretam secundam : cogitans de corporis putredine
post exitum anima. Considero modo in corporibus
mortuorum, quid meum erit post moriem : quod
profecto dissolutum per mortem, redigetur in pul-
verem, eritque post putredinem vermis : post ver-
mem, pulvis. Ft magna mibi apparet confusio in
hac metreta secunda : sicut et trepidatio in. prima,

et terror in tertia. Ipsa metreta tertia ad illam per- c

tet horam, in qua districti Judicis conspectibus
grassentabitur anima, manifestanda, ut áit Apostolus,
. ente tribunal Christi, uf referat prout. gessit in. cor-
pore suo sive bonum , sive malum (11 Cor. v, 10).
Et hi tres in hac hora. mihi appárent formidandi ;
hostis accusans, conscientia altestans, judex exa-
minans. Miser ego, quid tunc faciam causam ha-
bens languidam ; qui nec usque [al., ultra ve! ulte-
rius] latere tunc potero, spectaculum factus inimico
accusanti, mihi ipsi confitenti, Deo judicanti ?
XII. Jam vero quia aliquandiu in metretis harum
hydriarum demorati sumus, ut breviter percurra-
mus quod adhuc restat dicendum in quinta hydria,

cogilatus demulcet, ad consolationem : ne timor
tos nimis deterreat, ad desperationem. Et hoc est
quod ministri jubentur haurire nunc et ferre archi-
triclino, ut cogitatus mentis, qui ad instinctum
divine gratie in singulis his meditationum gencri-
bus nonnihil cogitando infundcrent, unde dolenda
timerent, et timendo dolerent, ad inspirationem
ejusdem gratie nunc, id est post longum cruciatum,
aliquid pie pr::sumendo hauriatur, unde approbante
discretionis prudentia et amando sperent, et spe-
rando ament.. Nam prudens et cauta discretio, prin-
ceps triclinii est, quod sonat architriclinus : ag
cujua pertinet principatum providere, ut. memoria
stabilis sit, ratio perita, voluntas vero munda. Ád:
hzc quippe tria istud triclinium spectat. in quo ni-
mirum discretio principatum agens, ne memoria a.
8e dispersa vagelur: ne ratio interno lumine pri-
vata per erroris tenebras obscuretur :: ne voluptas.
per appetitum illicitum inquinata, ver: munditize
puritate exspolietur. Sed cui hujus spiritualis com-

mutationis bonum discretio attribuere debet , nisi.

ei quo omne bonum nostrum, sine quo nibil pes-
sumus facere? ipse est Dominus noster: a quo
emne datum optimum et omne donum perfectum
descendit (Jac. 1, 17). ' 4
XIV. Vocato ergo sponso, qui, quis sit, satis jam
audistis; dicat ei architriclinus iste, quod bonunr
usque adhuc servaverii vinum; deputans ei, ut

qui est meditatio calamitatis infernalis, metreta p Post irriguum inferius, irriguum det superius (Jos.

prima exustio est ignis; secunda corrosio vermis ;
tertia vero . utriusque zternitas : quia et. ille inex-
stinguibilis, et hic dicitur immortalis. In sexta autem
hydria, que ultima est, qux est meditatio glorie
ewlestis, primam metretam habes, si apud te per-
traetes que erit beatitudo quam ibi habebis in
leipso : secunda, si quam in civibus; tertia quoque,
si quam possidebis in Deo. In teipso fortitudinem
habebis verz potenti : in civibus suavitatem amo-
ris sinceri : dn Deo autem plenitudinem summ:ze
sapientie : plene roboratus, perfecte inflammatus,
€t ad omnia illuminatus. .

XH. En hx sunt in singulis sex bydriarum mee

f21$ Lib. 1x Mor., cap. 10 et seqq.

5, 15), et. post tempestatem, tranquillum faciat
(Tob. ni, 22). Verum non ita agit omnis homo, sed
primum bonum vinum ponit, et cum inebriati fuerint,
tunc id quod. deterius est. Placet vobis audire, qua-
liter hoc agat quisque carnalis? Ipse enim est, qui
hoc loco appellatur homo. Ducunt in bonis dies sttos,
et in puncto ad' inferna descendunt; (Job xxi, 45.
Ecce eum inebiiati fuerint, ponitur quod deterius
est. Audite et Salomonem, cujus et super eadem re
hiec verba sunt : Favus distillans labia meretricis, et
nitidius oleo guttur ejus (Prov. v, 5). Nonne et istud
vinum bonum? sed primo positum est. Videte po-
situm incbriatis id quod deterius est. Novis:ima

Digitized by Google
