551
superbiam intellige ruinam: inanem vero exaltà- A
tionem, uccasionem et causam przecipitationis. Sic

. enim legitis : Ante ruinam ezaltetur cor (Pros. xvi,
18). Nonne Jesum habuit, qui jejunavit. bis in sab-
bato, decimas dedit omnium qux possedit ? Sed ha-
buit ad ruinam, dum dixit quod non erat sicut cze-
teri hominum, velut eliam qui prasens aderat publi-
canus (Luc. xvii, 44, 12, 13). Salubris proinde illa
admonitio sapientis : Quanto magnus es, humilia te in
omnibus (Eccle. 11, 40) : exhortantis nimirum in his
verbis paucis, ut. teneretur Jesus; non in ruinam
ged in resurrectionem. Dicat itaque in vobis, Marie
matri Jesu sanctus Simeon, quod ponitur in resur-
rectionem xsnultorum in Israel. Hoc est, rationem
vestram, quz sanctitatis in vobis propos;tum et vo-
lendo concipit, et operando parturit, intern gratiae
visitatio instruat, quod per eamdem sanctitatem ,
eum exercetur interni in animo motus. quidam, de
bono ad melius, per humilitatem consurgunt : qui-
dam vero ad deterius per superbiam corruunt. Po-
.nitur et ín. signum Jesu cui contradicitur : sed ab-
sit ut et vobis, Non enim de illis estis, qui omnia
opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus (Matth.
xxij, 5). ltectitudo itaque interne intentionis signum
est, in quod ponitur Jesus , quia hoc liabemus si-
gnum quod fructuosum et salubre nobs est, bonum
quod exercemus, sí id ea intentione agimus, ut
solius interni inspectoris. oculis placeamus. Sicut
enim qui opera sua faciunt, ut. videantur ab. homi-
nibus, mercedem non habebunt apud Patrem suum
in colis , ita nimirum solis illis visio Dei erit in re-
fributionem, quibus amor ejus solius causa est in
pctione. Sed huic siguo contradicitur 3 multis, qui
gloriam et laudem expetunt ab bominibus, et glo
yiam quas a solo Deo est non quaerunt.

XVII. Subjungit post hzc idem: Simeon : Et tuant,
inquiens, animam pertransibit gladius (Luc. v, 35).
Quia boni desiderii fervor, qui in sancto proposito
habetur, ipsa perforat interiora rationis; nam gla*
dius Jesu sancti desiderii acumen. est, quod in san
etitatis proposito, per Jesum designato, habetur.
Qui nimirum gladius bis acutus est, tam in cavendo
fcilicet quod malum est, quam in exercendo quod
honum est. Hic boni desiderii fervor qui in. propo-
sito sanctitatis inest, ad mala devitanda, et bona p
coniplenda, excitat: quod est gladium Jesu animam
"Mariz pertransire. Quod cum sollicite fit, varii in
intimis zstus renovantur, quod est ex multis cor-
dibus revelari cogitationes. Sic autem quam szpe
nobiscum agi sentimus, ut videlicet cum aliquid ad
sanctitatem pertinens aggredi proponimus ; cum id
quoque effectui mancipare. ardenter desideramus,
ipse in nobis rationis interiora penetret, ad quam
spectat dona concipere, hzc et parturire ; disponere
et moderari acumen fervidi desiderii, motusque in-
ternos qui mods pluribus variari solent, et inde zs»
tus et curz, sollicitudines et providentiz preducun-
fur, ut quod audenter desideratur, devote perficia-
tur, et. devote perfectum perseveranter teneatur.

C

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

*

552

Maxime autem ut non intuitu. humani favoris, sed
causa solius internz relributionis exerceatur.

XVIII. Et hoc totum quid aliud tibi esse videtur,
quam gladium Jesu pertransire animam Mariz : «t
ipso ejus animam pertranseunte, revelari ex multis
cordibus cogitationes? Quod autem hxc eidem Ma-
rie manifestat Simeon, scilicet quod positus est Je-
sus in ruinam et resurrectionem multorum in Israel,
et in signum cui contradicitur, quodque ipsius ani-
mam períransibit gladius, ut revelentur ex inultis
cordibus cogitationes; quod, inquam, hac omnia
Marix annuntiat Simeon, quid csse putamus, nisi ut
breviter dicam, quod super his bonis internz gratiz
visitatio, quam exprimit Simeun, rationem convenit,
conveniens instruit, instruens certam facit? Ipsa
namque menti, quam sua przsentia judicat dignam,
illam solet infundere actionem, que docet, juxta
beati Joannis apostoli sententiam, de omnibus (1
Joan. u, 27); mentem, cui. infunditur illustrat ad
cognitionem veritatis per intellectum. Quia vero
unctio est (ibid.), illam emollit ad amorem virtutig
per affectum, Et si quid de ea plenius et. perfectius
vultis agnoscere, ipsa est charitas Dei, qux» diffun-
ditur in. cordibus nostris per Spiritum sanctam,
«qui datus est nobis : qui est cum Patre et Filio Deug
kenedictis in secula. Amen.

185 SERMO XXXIX

. JN EADEM DOMINICA INFRA OCTAVAM NATIVITATIS
DOMINI.

De interna puritate mentis, que soli: Deo offerenda
est.

4, justus in principio sermonis accusator est
sui. — 2. Solus justus Dominus Deus noster,
a quo omnis justitia nostra. — 5. Ordo conve-
niens, primum facere, deinde docere. Submissia
auctoris, — 4. Kjus predicatio contemnitur ,
cujus vita despicitur, - 5. Anna, typus animze
devote; gratiam sonat ; quxe primum sibi, deinde
proximo prosit. — 6. Corporis naturalis et
mystici analogia. Ut unus alteri in divisione

. gratiarum. prepositus et suppositus, — 7. Quod
solus quis accepit per donum , in. commune re-
ferat per fructum. — 8. Nullum opus Deo placet,
nisi -quod propter se faetum videt. Sollicitudo
accepi gratis. — 9. Anima religiosa sit sibi
provida, utilis proximo, pia Deo. Instar pro-
pletes habeat ocalos ante, et retro : ibi cernens
presentem infirmitatem , hic proteritam iniqui-
tatem. — £0, Consideranda dignitas nostre crea-
tionis, et pietas redemptionis. — 11. Penz cter-
nales inferni, et praemia coelestis mni In septem
fortitudo provid:e mentis. — 12. Phanuel, id est,
facies Dei : quae facies in Scripturis septupliciter
accepla. — 15. Tribus Ager notat sortem eleeto-
rum, quorum zlas est profectus virtutum. —
44. Spiritualis animz torus , et viduitas. —
45. Numeri septenarit, denarii, binarii myste«
rium. — 16. Interioris gratie dispensatoria sube
tractio.

I. Et erat Anna prophetissa filia Phanuel, de trib
Aser (Luc. u , 26). Scriptura dicit, quod justus. in
principio accusator est sui. (Prov. xvi, 47). Volui e
ego in principio sermonis bujus accusare meipsum,
Quia si id facit justus , quanto magis id me decet
facere, qui non justus sed peccator sum? et. cujus

Digitized by Google
