435

delis intelligi, qus et qualis, ac quanta in trans-
mittendis, et revelaudis vobis nonnullis aliis opu-
sculis, quz? ad parvitatem meam pertinere videntur,
spes in me, vel audacia possit, et debeat. oriri.

ADAMI PILEMONSTRATENSIS

Au

A Orantem pro nobis venerabilem patermitatem  ve-
stram sanam div:na gratia, et incolumem custodiat,
el ad celestis patri: felicitatem perducat. Amen.

DE ORDINE, HABITU ET PROFESSIONE

CANONICORUM
ORDINIS PRJEMONSTRATENSIS.

SzRMO PRIMUS

De debito quo astricii. sunt canonici. De dignitate
ordinis eorum. De terna rectitudine cogitationis. De
tribus gradibus prave cogitalionis, ex suggestione,
delectalione et consensu. .

SyNopsis sERMONIS. — 1. Quanta sollicitudo sit red-
dendi voti, — 2. Ex quantitate aceepti pensanda
quantitas debiti, quod ab ordine, habitu, profes-
sione acerescit. — 9. Oido sublimat, habitus. fi-
gurat, professio ligat. — 4. À sublimi professione
hon discordet conversatio. — 5. Clericorum prz
monachis przerozativa, — 6. Canonicus ab etymo-
logia est regularis : cujus rectitudo erga Deum

et seipsum expensa. 7. In. canonico, quem re- -

gularem et rectum esse oportet, damnata curvi-

tas, cujus. mulier evangelica typum gessit. — 8.

Curva anima immundorum spirituum — bajula :

ejus triplex curvitas, — 9. Homo. ineurvat. se-

ipsum, cum rectus creatus sit, — 10. Rectitudo
interior est. triplex, prima memoriz : quam mo-
lestantibus cogitationibus ostium occludendum.

— i1. Triplex in Scripturis clausum ostium.

Unde remedium petitur : primo. terrenarum eo-

gitatonum sollicitudini, — 12. Deinde cogitatio-

nbus pravis et iniquis, qux virulenta sugge-
stione consensum pelliciunt, utaniinam occidant,

— 15. Postremo cogitationum otiosarum et vaga-

rum phantasmatibus. — 29/4 14. Triplici cogi-

iationum torüitulini: opponitur terna. rectitudo,
memoriz, affectionis, intentionis. — 15. Ad eam
regulam tenendam parenesis. "

l. Solent, ut ipsi scitis, dilectissimi, qui veritatis
&:natores sunt et filii, cura vehementi quam sxpe
distendi, cum illaqueatos verbis oris sui (Prov. v1, 2)
spontanee se perspiciunt, et aliquo vinculo pro-
inissionis obligari. Quo enim puriore spiritu veri-
tatis rectitudinem amant, eo majore sollicitudine
falsitas incurrere. tortitudinem  relormidant [de-
erat verbum]. Unde fit ut, vel nunquam, vel certe
raro, quibus se aliquando obligavere, promissa, in-
terven:ente oblivionis tegmine, a cordis aspectibus
abscondant, et ea nihilominus, pro posse, persolvere
intendant. Non. solum secundum quid, sed et dili-
gentius interdum attendunt, qui el vivant, et
quantum polliciti sint, quatenus profecto quanto,
' quibusve sint obligati perpendant, tam ex ipsis vi-
delicet prom;ttentium persoris, quam ex magnitu-
dinc quoque promissionis. Et quo quidem in hoc
attentius veraces esse desiderant, eo nimirum et
sollicitius, quod promisere, reddere festinant.

B li. Nos autem , fratres, nos, inquam, constrictl
sumus debilo magno : utpote qui multum. accepi-
mus, ac per hoc, et multum a nobis reddendum,
scire certissime debemus. liaque multum redden-
dum, quia et multum accepimus. Scimus collatum
id pertotum exigendum. Teste namque ipsa Veritate,
Cui multum datum est, multum. exigetur. ab eo (Luc.
xit, 48). Sed nimis parimn dixisse me video, id quod
accepimus, exigendum et reddendum asserens: quia
eum usura debui addidisse. Piger quippe, acnequama
Domino servus appellatus est, el ex ore censetur
proprio judicandus, qui id ei solum, quod accepit,
resignavit. Nec respuit quidem quod suum est, sed
in gaudium Domini sui non meretur servus introitum
(Matth. xxv, 21), si non donum de negotio reporta-

C verit duplicatum. Quod autem magnum sit debitum

nostrum evidenti clamitare non cessant indicio
ordo noster, halitus et professio. Tria hzc; ho-
rum autem sublimior ordo, habitus vere evidentior,
fortior quoque professio est. En, quo Deo estis di-
cati, triplex insigne, quod cum magnum sit, et qui-
dem, per omnem modum, magis quoque vos erga
plures eflicit debitores. Si vero quinam illi sint
vobis desideratis innotescere [al. innotesci], ipsi
sunt Deus, proximus, et vos ipsi. Reddite ergo his
omnibus debita : existentes semper, et ubique, pro
posse ac nosse, e£ circa propriam salutem solliciti,
proximo compatientes, et Deo devoti. Sic sobrie, et
juste, et pie viventes in hoc seculo (Tit. 1, 12), secure
poteritis. cum corde puro, et conscientia bona, et
fide non ficta beatam spem exspectare, et adventum
glorie magni Dei (ibid., 13).

Wl. Et intuemini, si placet, dignitatem non me-
diocrem in ordine vestro; etipsam significationem
non inconvenientem in habitu ; vinculum vero quod-
dam forte, et in bac penitus vita insolubile, in
professione. Nam ordo sublimat, habitus figurat,
professio ligat. Et certe sic se habere omnia hi:ec, ut
dicimus, apíissime, ni fallor, videbitis; cum unius-
cujusque eorum trium innotuerit perfecte proprietas
vobis. Et primo quidem de ordine, secundo de ha-
litu, novissime vero loquemur de professione
Adestote presentes mente, sicut estis et corpore Et.

Digitized by Google
