<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,95">
385      SERMONES.  —  IN CIRCUMCISIONE DOMINI.      386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,95,490,680">
me consulere de. lecori, audiam, licet invitus : Quis enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligno, de quo praeceperam tibi ne comederes, comedisti? (Gen. iii, 11.) Nonne comestio interdicta, consensus est prohibita? illa perdit nuditatem; quia et haec ingerit confusionem. O quanta audacia puritas conscientiae! O quanta trepidatio faedita?s ejus? saevit itaque vox haec increpatoria in interioribus domus meae, tonans et fulgurans cum strepitu magno, arguens et corripiens cum omni im- perio sic : Cur tanta est iniquitas in te? quem fructum tunc habuisti in illis, in quibus nunc erubescis? nam finis illorum mors est. Si in carne semina- sti, quid metes nisi corruptionem? (Gal. vi, 8.) cur merti tuæ excidet sententia hæc apostolica? cur et illa : Si secundum carnem viveritis, moriemini? (Rom. vii, 13.) Si mundum dilexisti, quid tibi ad æterni- tatem duntaxat pertinens emolumentum ejus con- feret dilectio, cum ipse transeat et concupiscentia ejus? (I Ioan. ii, 17.) cur adulterium voluisti? quia ipsum diligere, Deum odio habere est, legis namque etsi frustra : Si quis diligit mundum, non est charitas Patris in eo (II Ioan. ii, 15). Sic arguit me, et statuit me contra faciem meam hæc vox signans quasi in sacculo delicta mea (Iob xiv, 17); de propriis stercoribus lapidans me, et luto meo perlinnens faciem meam.

V. Ponit etiam coram me sanctam aliorum con- versationem: ut magis ex eo intelligam propriam dammandam esse sedulationem. Instaurat testes suos contra me, ut pene militet in me. Nam ad hoc mihi cum propheta ostendit templum ut metiar illud et confundar ex omnibus quæ feci (Ezech. xliii, 10). Jube: mihi respicere homines, ut consequenter dicam: peccavi (Iob xxxiii, 27) : et ad cumulun confusio: mea tales mihi coram oculis proponit, qui, cum me et debiliores esse videantur, et imperitiores, longe supra me, et ad præcavenda sunt iniqui- tamenta callidiores, et ad vincenda tentamenta va- leniores. Sapiens itaque es: sed ut facias mala, bene autem facere nescis (Jerem. iv, 22). Nam quo pacto, quoque fructu sapiens es, si tibi non es: et fortis, si fortitudo tua quasi favilla suppat? (Isa. i, 31) quam enim stuppa in igne, talem tu habes for- titudinem in tentatione.

VI. Sed et gradus mihi et ordines meos opponit: sublimitatem quoque professionis, et tempus conver- sionis. Diaconus, inquit, vel sacerdos, canonicus et religionis habitus indutus tate aliquid committere de-luit? servum Dei, servum decuit esse peccati? Ergo ne decens fuit, ut amicus et familiaris Domini, paranymphus et præco Christi aliquid in se admitte- ret, quod tanto talique Domino tam graviter displaceret? En quoties violasti professionis tuæ vota, quæ distinxerunt labia tua? (Psal. lxv, 14.) Quam nelius tibi fuerat volunt non voluisse, quam votum non solvisse? Quidni multa vox venit, et non solummodo votum non solvenit, imo coram votum multa pressu- nemvi ipsa sublimitas professionis major cumulus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,150,525,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,95,970,680">
licet invitus: Quis A sit damnationis? Et quid tantopere profecisti ex quo ad conversionem venisti? mane visus es iter aggrediut et ecce incumbente jam vespera, vix ostium egressus es. Quot longo tempore post te istud cœperunt carpere iter, et non solum quoque usque ad te per- venientes: sed et viriliter præcurrentes; consum- mati in brevi expleverunt tempora multa, placida enim Deo erat anima illorum? (Sap. iv, 13.)

VII. Adiuc post hæc omnia, quod magis me mo- vet, magis me turbat, inculcat mihi: frequentiam lapsuum meorum: alloquitur namque me hoc mo- do, et dicit: pessima est plaga tua, et pene insana- bilis: toties colligata est, toties Curata medicamine, toties sola oleo, toties ei cœatrix obducta est (Isa. i, 6). Innumeræ sunt vices, quibus sanatus es. Por- ro scias hoc dictum non ad laudem, sed ad sugillationem tuam, nam sæpe curatus, sæpe te vul- neratum ostendis. Idem quoque sentio, et de vicibus emendationis tuæ; nam sæpe mundatus, sæpe et inquinatus. Et usquequo ista apud te? quousque, inquam, tu instar canis reversi ad vomitum suum, et ut sus lola in volutabru luti? (II Pet. ii, 22.) Quamdiu tam hebes, in tantum sensus expers, ut tam sæpe vulneratus jam vulnerari non perhorrescas? Numquid putas et aliquando non lædere medicum ægroti sui, videntem ipsum licet sanitatem quaerere, tamen acquisitam molle retinere; et mundationem inquinati sui, intuentem illum etsi ablutionem suam, cum de- est, desiderantem, cum tamen adest, et ea conserva- vanda non curantem.

VIII. Illis itaque et similibus inculcat mihi hæc vox magna immanitatem et frequentiam peccati mei. Ponit quoque ante oculos meos, et illum cui peccavi; et modo mihi eum exhibet quasi amicum et dilecto- rem: modo vero quasi districtum et severum Ju- dicem. Illum ante quem erubescbam, istum vero, coram quo contemnisccebam. Dicit mihi de illo sic: Cur sic agere voluisti ut redderes mala pro bonis? cui peccasti, et quem per peccatum offendsisti? ipse est amicus et dilector tuus: ipse quoque Pater et Benefactor tuus. Quid fecit tibi, aut quid molestus fuit tibi, quod ad iracundiam eum provocasti? creavit te ad imaginem et similitudinem suam, cum non eras, redemit te larga effusione pii et innocentis cruoris sui cum perdidlis eras: vocavit te de sæculo, cum peccato venundatus eras: dedit tibi memoriam tenacem, linguam eruditam, acumen in ingenio, nitorem in eloquio; et quia longum est ire per singula, quæ tibi contulit munera gratiæ suæ, de externo et in proximùm, et servo te provexit in filium. Ut autem his aliisqué largitatis suæ donis condigne re- sponsisti, tu videris. Vide quid non eo præce- ptum bonum omisisti; quid vero prohibitum malum non commisisti; Sermone brevi te tibi ostendi. Et quid amplius dicam? pejus egisti in illius in Patrem, et in talem Patrem quam alius ageret in hostem suum.

IX. De isto videlicet severo et districtò judice sic me alloquitur vox hæc: quæ in me omnia interiora
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,700,620,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Forças tipográficas (ligaturas, long s) normalizadas para leitura (ex.: "ſ" para "s"), abreviações expandidas quando leitura evidente; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] porque leitura contextual permitiu restituição. Alguns sinais diacríticos do original (acritas/itálicas) não foram reproduzidos.
  </notas>
</pagina>