E

SERMDNES. — IN DOM. JNFRA OCTAV. NATIVITATIS DOMINI.

$43

gladium appellat : Cum apprehenderit, inquiens, eum A pertinere videntur, de quibus Psalmista: EI gladii

gladius (Job xti, A1). Haud dubium quin Beemoth
expressit; quia cum in se diabolum Antichristus
susceperit, gravis erit tribulatio in mundo. Sed et
ultimum quod in fine mundi erit judicium quidam
est gladius, et quidem valde acutus, ut in cantico
Denteronomii Dominus ait : Si acero ut fulgur gla-
dium meum (Deut. xxxn, 41), id est, si in ira mani-
festa vero judicium 1586 meum. Eterna xero dam-
natio gladius est, ut ait sanctus Job: Si multiplicati
fuerint filii ejus, haud dubium quin impii, in gladio
erunt. (Job xxvii, 14). Quia quotquot habuerit im-
pius imitatores, omnes damnabuntur.

XV. Quem ex istis gladiis asseritis bonum? utique
nullum, ac per hoc non pertinent ad Jesum. Primum
posuimus iram divinam , ultimum damnationem
sMernam. Sed dicit mihi aliquis vestrum, quousque
nos suspendis? cur tot ad nos gladios profers, et
uullum ad Jesum ex his pertinere fateris? Da nobis
aliquem qui ad Jesum pertineat, qui et dignus sil
animam pertransire Marie. Qusram aliquem in
Scriptura saera, et cum invenero proferam ad vos.
Attamen non inutiliter, ut arbitror, hanc gladiorum
diversitatem attulimus , ut sciatis videlicet qui boni
quive sint gladii mali, qui et indifferenter accipiendi.
Sed, dieitis, jam ostendisti quosdam indifferenter ac-
cipiendos, ostendisti et malos: restat ut aliquos ad
nos proferas bonos. Et hoc modo faciemus, si qui-
dem permisit Deus. Si vultis haberegladium bonum,
perquirite a Paulo, qui dicit, gladium Spiritus acci-
pite (Ephes. vi, 17); boc est praedicationem spiri-
1ualem exercete. Nam quid ibi accipere voluit per
gladium subdendo innotuit, quod est verbum Dei
(ibid.), inquiens. Sed qui hoc dixit de gladio verbj,
alibi nibilominus loquitur de gladio ingenii , ubi as-
serit, quod sermo Dei penetrabilior est omni gladio
ancipiti (Hebr, iv, 12), perspicacior videlicet. oini
ingenio acuto. Ipse quoque Dominus in Evangelio
mentionem facere videtur de quodam gladio bono:
qui, ni fallor, separatio est, ubi a:(: Non veni pacem
mittere, sed. gladium (Matth. x, 54), id est separa-
tionem. Nam ut ostenderet id se velle innuere ad.
junxit: Veni enim separare filium adversus patrem
suum (ibid., 55). Quidam etiam gladius, et quidem

€

valde salubris, verbum correptionis est; quo percu- D

tit inus. in. misericordia. De quo Isaias: gladius,
inquit, devorabit vos (Isa. 1, 20), id est, correptio
increpabit vos. Hic est gladius ille, de quo tam fre-
quenter in Veteri legimus Testamento in przliis
sanclorum: quia percusserunt adversarios suos in
ore gladii (Isa. xxi, 7), id est, teligerunt eos voce
sermonis increpalorii.

XVI. Ecce extraximus ad vos gladios malos, ex-
traximus et bonos, ut. cognoscatis quos cavere, et
quibus desiderare debeatis ut [percutiamini. Mali,
quos superius habuistis, gladii ad illos pertinent de
quibus Isaias : Et conflabunt, inquit, gladios suos in
vomeres (Isa. i, 4), mutabunt videlicet mala sua in
fructuosas commoditates. Hi vero beni, ad illos miht

ancipites in manibus eorum. (Psal. cxzix, 6), quia
verba adimplentur in operibus sanctorum. Quomodo
vero gladius Jesu transeat animam Mariz, non va-
cat nobis ad przesens monstrare, quiaaliquandiu in
educendo gladios istos jam demorati sumus. Propo-
sui autem id aggredi in sermone subsequenti, prout
Dominus dignabitur nobis revelare, qui est super
omnia Deus benedictus in s:ecula. Amen.

SERMO XXXVII. ^

IN EADEM DOMINICA INFRA OCTAVAM NATIVITATIS
DOMINI.
De interno cordis nostri statu.

SvNopsis sERMONIS. — 1. Triplex gladiorum spiri-

tualium diversitas inter se composita. — 2. Áni-
mam Marix quadripartitus gladius pertransiisse
mystice dicitur. — 5. Salubris est valde gladiorum
horum per animam transitus, — 4. Quantze cogi-
tationes revelat: ex percussione gladii, quod est
verbum Dei. — 5. Octuplex fructus verbi pradi-
cati educitur. — 6. Gladius ingenii animam E-
transit per comprehensionem longitudinis, lati-
tudinis, profunditatis, et sublimitatis Dei. — 7. Ut
gladius separationis et correptionis pertransitani-
nram. —8. In monasteriis multi sua querunt, non
quz Jesu Christi: dyscolorum et proborum religio-
sorum discrimen, — 9. Maria illuminationis, ratio,
Joseph humilis conscientia tropologice accipitur.—
10.Augendz virtuti necessaria custodia humilitatis.
— M. Humilitas animi est acquisitrix, et conserva-
trix gratie spiritualis. — 12. Homo in fiduciam eri-
gituroblinendz mercedis :eternz.—15. Sic remune-
rabit Deus quod per hominein boni facit, ac si ex
se haberet quidquid facit. — 14. Interna gratia
visitatio per Simeon benedicentem adumbrata.

uanta sit virtus, et presentis efficagia, —

5. Nullus est sanctitatis fructus, quem non sti-
pat custodia humilitatis. — 46. Totius spiritualis
zdificii ruina est superbia: rectitudo intentionis,
est index boni operis. — 17. Fervor boni desiderij
est gladius Jesu bis acutus, cavens noxia et bona
exercens. — 18. Gratia Dei intellectum nostrum
perficit et voluntatem.
I; Et tuam, ait sanctus Simeon ad Mariam, ipsius
aninam pertransibit gladius (Luc. 1, 59). Plures in
sermone precedenti, dilectissimi in Domino fratres,
produximus gladios ad vos, ut sciretis qui sint.
boni et qui sint mali, qui etiam indifferenter acci»
piendi. Ut autem eorum arctius in memoria. 159
diversitatem retineatis, ecce sicut sigillatim, sic
et festinanter proferimus eos ad vos. Est gladius
indifferenter accipiendus : primus quidem tribu-
lationis temporalis: secundus persecutionis mun-
dialis, de quo nihil tetigimus, quando de aliis tra-
ctavimus, quia tunc non occurrit memoriz nostre.
Est itaque secundus gladius, qui indifferenter acci-
pitur, persecutor, de quo sanctus David ait : Scu-
tum, gladium, et bellum. (Psal. .xxv, 4) : subaudi
eonfregit , quia Dominus in Ecclesia sua et vitium
aufert excusationis, et acumen persecutionis, et
infestationem hostis. Hunc itaque gladium inter
eos ponimus, qui indifferenter accipiuntur; quia
de persecutione incertum est an probet an trucidet,
Est tertius vindieta Dei : quartus malitia diaboli :
quintus ipsa mors. Est autem gladius malus , pri-
mus quidem ira Dei , secundus repugnantia rebel-

Digitized by Google
