$61

SERMONES. — IN DOM. INFRA OCTAY. NATIVITATIS DOMINI.

202

sent sanct el immaculati, in conspectu Dei , in cha- À perfruitur, virtuosam ei spiritualis unitatis eonfert

ritate ( Ephes. 1, 4), prosciens eos et przedestinans,
vocans et justificans, et in fine magnificans. Yo-
cans, dico, per fidem rectam , justificans per con-
versationem sanctam , magnificans per beatitudinem
sempiternam. Sed qui jam de mulieris hujus no-
mine et officio audistis, de patre quoque et stirpe :
fempus est ut de ejus setate requiratis. Subjungit
post hc evangelista : Hac processetat in. diebus
muliis (Luc. 1, 6) : dies multi. virtutes multa. In
tot enim diebus profecis, in quot te virtutibus
exercuisli [al. excrevisti vel te exercuisti]. Ili erant
dies sancti David, in quibus asserit se velle orare
Deum , ubi dicit: Et in diebus meis invocabo ( Psal.
€xiv, 2). Sciebat enim, quod qui avertit. aurem
suam , xe audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis.
Hidies, quibus quondam pleni patres nostri leguntur,
de quibus habemus quod mortui sunt senes, el pleni
dierum ( Prov. xxvm , 9). Quod recte intelligis , si
eos agnoscis de hac vita cum maturitate morum,
ct plenitudine virtutum discessisse (Gen. xxxv, 20).
In multis itaque diebus h»c mulier precessit ; quia
in conversatione sancta multimodam sibi virtutum
spiritualium charitatem aggregavit.

XIV. Et vixerat cum viro suo annis septem a vir-
ginitate sua. Et hac vidua usque ad annos octoginta
quatuor ( Luc. n, 51). Plura, qus dicenda erant ,
praterimus, quia ad alia tendimus, in quibus ali-
quandiu proponimus immorari. Non enim poteri-
mus tam festinanter transcurrere, cum eo loci ve-
nerimus , ubi invenitur hzc mulier non discessisse
de templo, jejuniis et obsecrationibus vacans die
ac nocte. Hoc autem in isto loco videtis, quia breve
admodum fuit tempus , quo cum viro suo deguit ,
respectu illius quo in viduitate permansit. Et quid
hoc esse putamus nisi quod modicum spirituoli
nc interna illi Anne, animam devotam et piam
loquor, modicum, inquam, ei videtur, quando in
presentia viri sui legitimi more amantis sponse et
eponsum amplesxantis, et in cjus vicissim ample-
xibus suavissimis jucundantis gratulabunda tripu-
diat; et nequaquam modicum, quando, eo sub-
tracto, ad instar vidus caste amantis, in ejus
absentia gemit? Presentia. namque iliius dulcedi-
mem conferens , t:edium tollit ; absentia vero ama-
ritudinem ingerens , fastidium immittit. Unde fit t
modicum videatur huic ÀÁnnze nostre, quod cum
viro suo vivit ; multum vero, quia ejus viduata prz-
sentia , ipso absente, suspirat, et gemit. Vos , qui
spirituales estis , in sancto collegio isto, frequenter
experimini , quod dico.

XV. Septem annorum spatio legitur vixisse cum
viro suo, octoginta vero quatuor in viduitate pet-
mansisse ( ibid. ). Et, ni fallor, nibil istorum vacat,
sed nobis ad ea introspicienda non vacat. Attamen,
tit c2 magis superficie tenus attingamus , quam me«
du!litus perscrutemur , possumus ex annorum isto-
rum numero conjicere quod interne jucunditatis
gaudium, quo nostra in presentia viri sui Anna

Pargor. CXCVIII.

stabilitatem ; quam pius apud se totis solet viribus
animus retentare, si eum tamen ex toto Dominus
possidet : sicut de Elcana patre Samuelis , legimus,
quia fuit vir unus, cujus nomen Dei sonat posscsz-
sionem. Quie nimirum unitas nullatenus in mente
habetur, nisi eam septiformis ei gratia Spiritus
conferre dignetur : quia et monas septies ducitur.
Et si hune. sensnm acceptatis, intelligite ad eum
pertinere, quem apud lsaiam legitis : apprelensuras
septem mulieres virum unum (sai. wv, 1) , quia ni«
mirum virilis hxc unitas a septem. mulieribus ap-
prehenditur, ut a Spiritu septiformi nostr: Annz
ipsa tribuatur, quee anno uno septies multiplieato
cum viro suo fuisse narratur. Quz etiam octoginta

B quatuor in viduitate sua permanet annis; quia

pudicum et fervens, quo in absentia viri sui suc-
cendilur desiderium , tam Decalogi, quam geminas
dilectionis ei confert, in sancta conversatione eb«
servationém ; per ejus tamen Spiritus sepfiformis
infusionem. Si enim denarium septies ducis, ad
septuaginta pertingis ; si binarium septies similiter
muliplicatum superaddis, ad octoginta quatuor
transcendis ; quem numerum viduitatis ejus annos
171 continere legis. Sicut ergo septenarius Spi-
ritum septiformem , sic et denarius exprimere in
Seriptura sacra solet Decalogum ; sic nihilominus
binarius, duplex charitatis preceptum,

XVI. Benc itaque et congrue hzec vidua usque ad
annos octoginta quatuor in viduitate permansisse
legitur : quia et si subtrahere se videatur ipse Spi-
ritus ad tempus, quantum ad jucunditatem , non ee
tamen omnino subtrahit, quantum ad utilitatem :
tenens et exercens apud Annam, etiam cum vidua
est, per gratiam suam, juta nominis hujus expres-
sionein, sepüiformem, et denarium legis, et binarium
charitatis. Nonne viro suo Anna viduatar, cum
anima fidelis, virtute, qua nitebatur, subtracta,
ad tempus destituitur? quod quidem magis dispen-
satorie, sicut proprio spe addiscimus experimento,
quam demeritorie fit. Unde sanctus David se ne-
quaquam petit a Domino non derelinqui ; sed noa
me , inquil, derelinquas usquequaque ( Psal. cxviu,
8): sciens nimirum in infirm:tste perfici virtutem

D (1 Cor. xu, 9 ). Manet. itaque Spiritus cum anima,

in observatione legis et dilectionis ad sanctam ae-
tionem ejus, cum ad tempus se virtus subtrahit, cui
innititur, el. ad fortitudinem tantum non ea fruitur
ad jucunditatem. Est enim unus idemque Spiritus
stabilis, et mobilis, deserens et tenens , recedens et
manens: dicente Scriptura veraci de eisdem san-
ctis animalibus, quod ibant et revertebantur : et quod
non revertebantur cum ambularent (Ezech. 1,14, 47).
Videtis ergo quid siti vult, quod l:ec mulier, et an-
nis septem vixit cum viro suo, eL usque ad octoginte
quatuor vidua permansit, Quid autem sit, quod a
virginitate sua septem cum viro suo deguit annis,
et quod de templo non discessit , in sermone vobis
declarabimus subsequenti; preut inspirare nobis

12

Digitized by Google
