$19

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

580

esse non possunt, qui discipline participes non sunt, A Reg. xvi, 17), de quo testatus est occultorum

X. Videtis autem quadripartitum esse genus disci-
pline ; et primum diximum cultrum, quo nos opor-
tet cireuibcidi, si "Egypti a nobis opprobrium desi-
deramus auferri. Quod primum, quidem nobis adest,
cum in bis rebus mundialibus, inopia nos angustat.
Et bonus utique spirituali nostrz: circumcisioni de-
serviens cultellus hic, voluntaria et honesta pauper-
tas. Hzc enim duo necesse est adesse paupertati,
voluntatem et honestatem : nam cum voluntaria est
affert hilaritatem : cum vero honesta, confert venu-
statem. Econtra vero paupertas cum voluntaria non
est, in murmure est: cum vero honestate caret, ni-
mis rusticana est, ac per hoc a servis Dei non mul-
tum appetenda est. Huc itaque primum est discipline
genus, voluntaria paupertas et honesta ; qu: in ha-
bitu, in victu, et. in czteris vitze. hujus necessariis
continetur. Secundum autem simile est huic, debi-
litas videlicet corporeae infirmitatis, cui firma oppo-
nenda patientia est. Per hanc omnipotens Deus, et
perpetrata delicta curat, et ne perpetrentur resistit
et obviat. Et habetis Scripturam sacram de utroque
attestantem vobis : nam de primo quod dixi, curato
a se in Evangelio paralytico Dominus ait: Ecce sanus
factus es, jam ncli peccare, ne deterius tibi aliquid
contingat (Joan. v, 14). Secundum autem, quod po-
8ui, verum esse in seipso expertus est, qui ait: Et
ne magnitudo revelationum exlollat me, datus est mihi
stimulus carnis mec angelus Satana, qui me colaphi-
aet (11 Cor. xu, 7). Et hunc cultellum quis neget
esse bonum, cujus acumen, et si qux forte admissa
sunt, superflua abscidit, et ne admittantur, que
nunquam admissa sunt, obviat et resistit. Cum enim
homo inlirmitate corporea tangitur, ad seipsum sol-
licitius intuendum convertitur : et timore concussus,
et dolore illisus, non modo, quia vulneratus est, do-
let; sed ne amplius vulneretur cavet.

XI. Tertium discipline genus agonia est ad-
versitatis, qua Deus electos suos angustiari per-
mittit, et non ad insipientiam sibi. Hxc non
uno modo, sed pluribus irruit, et aliquando con-
vicia jaculatur : aliquando damna infert, aliquando
etiam flagella infligit. Et convicia quidem in con-
tumelia verborum : damna vero in amissione re-
rum, et in afflictione corporis accipimus flagella.
Singula vero cum vobis forte acciderint, tune plene
superatis, cum tranquillo ea, et quieto animo tole-
ratis. Ad exercendam vero tam sublimem patientize
virtutem robur vobis et fortitudinem conferent con-
siderata exempla prz:cedentium sanctorum, qui us-
que ad sanguinem resüiterunt, adversus peccatum
repugnantes, et. pro justitia decertantes : sancta et
justa in pia conversatione operati sunt, et dura at-
que indigna in gravi certamine perpessi sunt. Itaque
$i te convicia, et verborum contumelixe contingunt,
Tevoca in memoriam sanctum David, cui aliquando
convicialus est servus, sviens in eum verbis con»
tumeliosis : denique verbis garriens in eum, vocavit
tirwm sanguinum, vocav.t etiam virum Belial (1

ES

ille cognitor, et internorum inspector, quod inve-
nerat viruni secundum cor suum. 189 Verumtamen
accepta tanta injuria, sancti prophetze animus ad
iram commotus non est, presentem filii intuens per-
secutionem, sicque tolerabilem sibi faciens servi ma-
ledictionem. Non solum autem; sed et gratia se spe-
rans accumulandum a Domino, qui tanta se vidit
injuria affectum a servo. Sciebat enim. quod, qui
derisores deludit, ipse et mansuetis atque humilibus
gratiam impendit, Accipite et alium, cum verba forte
in vos jaculatur aliquis contumeliosa: alium, in-
quam, dico autem Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, qui talem sustinuit adversus semelipsum a pec-
catoribus contradictionem (Hebr. xii, 5), ut non fa-
tigemini animis vestris deficientes : ipse enim et in
factis observatores, et in dictis sustinuit contradi-
ctores. Ipse ad lapidandum quzsitus est, ipse ad prae-
cipitandum adductus est (Joan. x, 51); ipse homo
dictus est vorax, et potator vini: amicus publicano-
rum el peccatorum (Matth, 1, 19), dictus est dzeme-
nium babens; et ad magnum quoque improperium
appellatus est Samaritanus (Joan. vii, 48). Ipse
utique, ut princeps apostolorum ait, cum maledicere-
tur , non maledicebat, cum pateretur non. commina-
batur; tradebat autem judicanti se injuste , quoniam
peccata nostra ipse periulit in corpore suo super li-
gnum : ut peccatis mortui justitie vivamus (I Petriui,
95 et seqq.), omnino sicut longe ante de ipso przci-
nuit Isaias : Sicut ovis ad occisionem ductus est, et sicut
agnus coram Londente se obmutuit, et non aperuit os
suum (Isa. Litt, 7). Nain, ut de eo in Evangeliolegitur,
cum accusaretur in multis, nihil respondit. (Matth.
xxvit, 12).

XII. Si quem vero quzritis rerum amissione mul-
ctatum, et pcena in corpore afflictum, presto est
sanctus Job. )pse enim tot ac tantarum rerum pos-
sessione nudalus, prole tam generosa orbatus, in
carne etiam est pessimo ulcere, a planta pedis us-
que ad verticem, percussus. Qui in tantum ad ipsa
vilitatis extrema perductus est, ut testa saniem rade-
ret, sedens in sterquilinio (Job 11, 8). Sed post hiec
omnia, quid de ejus &equanimitate, quid de longani-
mitate patientize ejus, vera refert historia? In omni-

p ^us, inquit, his non peccavit Job labiis suis , neque

stullum quid :contra. Deum locutus. est (Job 1, 22).
Peccare vitavit ne tristis sive turbulentus per inter-
num esset dolorem in corde ; stulle loqui omisit, ne
contenderet vel clamaret per exteriorem immutatio-
nem in ore. Sed nec a verborum contumeliis liber
fuit, conviciantibus eum amicis suis. Nam lege
verba singulorum, et invenies eos, sicut ad conso-
landüm venisse, sic et ad convicia proruisse: quan-
tum quidem ad pietatis devotionem [al. exbibitio-
nem] devotos, quantum vero ad temeritatem cor-
reptionis indiscretos. Habetis ergo in uno homine,
sancto Job, virum tripartita hac adversitate percus-
sum: quem videtis conviciis et contumeliis verbo-
rum affectum , et damnis in rerum amissione angu-

Digitized by Google
