333

SERMONES. — IN DOM. INFRA OCTAV. NATIVITATIS DOMINI.

$34

violentiam cenodoxia 1553 vincat : ipse quoque in A parvitati, si in gloria celesti ejus desideratis con«

electis suis Dominus elationis tyrannidem humiliat,
qua humiliata subtractum ad tempus gratie in eig
donum reparat : quia flagellavit Dominus. domum
Pharaonis plagis maximis propter Sarai uxorem
Abra (Gen. xu, 17). Sicque ei reddita est. Quid enim
fiagellata domo Pharaonis uxorem sublatam amissam
Abrahe redonari est , nisi humiliato a Domino ela-
tionis dominio, viro justo gratiam amissam restitui?

IX. Simile aliquid in Regum quarto libro (1V Heg.
vi, S et seqq.) legimus : ubi invenimus quod cum c-
dentibus in Jordane ligna, una cum Elisxo, filiis
prophetarum, uni eorum de manubrio ferrum prosi-
liens, et in aquis demersum non appareret : idem
ei Eliszeus, przciso ligno dilapsum restituit ferrum,
quod didicisset ipso exclamante, mutuó se illud
accepisse, et in quo loco id contigit cecidisse. Fer«
rum quippe de manubrio in succisione lignorum
fortuito prosiliens, donum est grati: a corde, in
exercitio virtutum, interveniente elationis motu,
evanescetis. Sed cum libi tale quid contigerit, voce
cordis valida clama ad illum, qui in loco pro te Cal-
varie est occisus, magis asserens te ex mutuo
illud accepissé , quam ex te id , vel tuum esse. Tunc
autem ille, a quo omnes discipuli ejus, relicto ipso
diffugerunt (Matth. xxvi, 56) : qui?etiam capilli (Luc.
vii, 38) ejus sunt, qui omnes quoque numerati sunt :
ille, inquam, sic calvus propheta potens in opere
el sermone (Luc. xxiv, 19), cum veritate confessio-

- "ni$ tuze locum ei ostenderis ruins, przeciso, per poe» C

nitentiam cordis ligno, donum tibi restituet amis
$um. Et hec quidem omnia ad id pertinent, quod
preecipitur Joseph, ut fugiat in Egyptum : quia He-
rode$ querit puerum ad perdendum éum. Sed ecce
in longum protraximus, dum mysticos in sacra
Scriptura sensus scrutari dulce habemus. Jam de-
bitum exposcit tanta prolixitas finem.

X. Igitur, qux» vobis de triplici somno Joseph, et
de triplici angeli apparitione dicta sunt, in memo-
riam conservate conferentes cum cordibus vestris.
Imitamini istorum innocentiam parvulorum, quorum
devotione liodie celebri et celebritate devota agitis
memoriam. Malitia parvuli "estote, scientes et
pio semper animo recolentes, quia parvulos jubet ,

figurari altitudini : ad quam donet yobis pertin-
gere magnus ille et parvus, sublimis et humilis,
vlernus et temporalis, fortis et debilis, Verbum et
caro, Deus et homo, Dominus Jesus, qui est cum
Deo Patre et Spiritu sancto benedictus in szcula.
Ámen.

: SERMO XXXVII

ÍN DOMINICA INFRA OCTAVAM NATIVITATIS DOMINI.

De exercitio sancte religionis, et. de statu interioris
homints nostri.

SvNopsis sERMONIS. — 1. Josepb et Maria mirati le-
ftr super his qux dicebantur de puero. —
. Per matrem Doinini congregatio spiritualis,
per Joseph ejus prxlatus intelligitur. — 2. Opera
virtutis et perfectionis exercilia sunt quasi puer
Jesus. — 4. Prarogativa singularis status reli-
giosi in libertate, et quiete : super quibus Maria
et Joseph merito mirantur. — 5. Obligatio mu-
tua presidis et subditi, — 6. Szxeularium quo-
rumdam in statum religiosum dicax malevolen-
lia. — 7. Similes Balaam maledicentis populo
Dei etsua optantis novissima bujus similia. —
$. Frequens confluxus ad statum religiosum ex
omni ztate et gradu. — 9, Btatus religiosus con-
fertur cum regno Salomonis ; — 10. Cum lapide
de monte abscisso sine manibus, evertente stas
tuam mundanz pravitatis. — 11. Quid sit lapidem
istum excrescere in altitudinem montis. — 12.
Quis gladius pertranseat Mariz animam. Var.á
ejus in Scripturis acceptio. — 13. Ex usu pro-
dest, vel obest tribulatio, Dei vindicia, malitia
diaboli, mortis angustia. Et vocantur gladii indil-
ferentes. — 14. Quinam sint gladii malz partis,
et declinandi. — 15 Caii bon: parlis,
et desiderandi. — 16. Gladiorum facienda d:s-
cretio.

. I. Refert nobis, in hodierna sancti Evangelii le-
ctione, beatus Lucas miratos fuisse Joseph et Ma-
riam matrem Jesu super bis qw dicebantur de
illo (Luc. it, 33. et seqq.). Et quid mirum? quid,
inquam, mirum si cur Joseph et Marize in admirz-
tionem erexerunt ial. surrexerunt] super his, que
dici audiebant de Jesu? Gloriam in excelsis Deo an-
geli decantaverunt, in terra pacem hominibus
bons voluntatis evangelizaverunt. Pastores festi-
nanter Nenerunt ; magi accurrerunt, intraverunt ,
prociderunt. adoraverunt, obtulerunt. Prophetizavit
Simeon, et Anna confessa est : et fortassis aliquid
aliud non nullius ponderis contigit,quud admirationis

Dominus, ut sinantur ad eum venire, asserens (a- j causa et occasio esse potuit. Sed inter hec omnia

lium esse regnum celorum (Marc, x, 44) : nibil
apud vos resideat, quod noceat : sicut nec quid«
quam apud se revolvere novit parvulus, unde per
malitiam feriat. Nihil circumferatis in vultu vel
in affatu, nihil habeatis jn gestu vel actu, quod
aliquod intuentibus inferat offendiculum. Et ut vos
Pater vester, beatus Augustinus hortatur : « in in-
cessu, in statu, in omnibus motibus vestris, nihil
fiat quod cujusquam offendat aspectum, sed quod
vestram deceat éanctitatem. » Íta vos hobere, tales-
que exhibere, qualium est regnum celorum parvu-
los imitari est. Intuemini altissimum illum Do-
minum majestatis mortalium, se conformasse in-
fantie; now. ergo vos con(ormari ipsius pigeat

beata et benedicta est mater illa, quze nobis peperit
Jesum, de quo tanta ac talia dicebantur, ut mirari
compelleretur, compelleretur et Joseph, Et hoc num
aliquid novi? nequaquam. Nisi quia quod ardenter
diligimus, quod frequenter dicere solemus, id nimi-
rum etiam ex improviso dat nobis nonnunquam pro-
ferre usus ipse affectuosus et affectus usualis.

W. C:eterum si aliquid ad moralitatem pertinens
audire delectat, sicut scitis, quod incomparahiliter
beata est mater illa et benedicta, sic scire debetis,
quamdam aliam esse matrem, eisi longe inferiori
modo hane sanctam congregationem loquor, quam
coram positam intueor. [psa namque María est lu-
minare quoddam magnum et prafulgidum, quod ii

Digitized by Google
