$11 .

SERMONES. — IN DIE SS. INNOCENTIUM.

318

tiate mihi (Matth. 11, 8), nisi superbum vanze glorce A sive. isto, quem nunc. ostendimus occulto, salutis

appetitum, ipse [quippe] est Herodes— bonis et devo-
lis in nobis cogitationibus, — ipsae quippe sunt magi
Dominum quzrentes, — suggerere, quatenus ad lioc
sanctitatis exercitio insistant, ut. ad favendum et
placendum ei de ipso se sanctitatis exercilio extol-
luit? quasi enim inventus Jesus renuntiatur Herodi,
cum bonum acquisitum opus per appetitum vanita-
ts famulatur elationi. Qui etiam adjunxit : Ut et
ego teniens adorem ewm (ibid.), quia sub specie hu-
nilitatis ipsa nonnunquam se superbia palliat, ut
eamdem humilitatem destruat, nam superbiam in
formam se humilitatis transfigurare, ut eam de-
struat, Herodem est velle simulare se puerum ado-
rare, ut eum perdat. Cum igitur aliquem videris
$ub habitus vilitate, vel alio quocunque humilitatis
signo, sive in verbo, sive in gestu, sive eliam in
aetu, nimis insolenter se dejicere, aut nimis .im-
probe submittere : agnosce apud hunc Herodem
simulare, se velle adorare puerum Jesum, ui eum
perdat.

XH. Intelligite, qu:so , dilectissimi , et intue-
mini, quam subtilis, quamque ad depreheudendum
difficilis est, superbie dolus. Cum enim cetera
vitia per contrarias sibi virtutes expugnentur, ut
per mansuetudinem, verbi causa, vincitur ira, per
benignitatem invidia, per hilaritatem acedia, per
largitatem avaritia, per abstinentiam gula, per
castitatem libido: hzc versa vice, per quam sibi
contraria est, aliquando virtutem , id est, per
humilitatem augetur, ut qux incurrere debuit de-
fectum, tunc accipiat plerumque incrementum. Ft
quidem venenosa admodum pestis hzc, et omnino
mortifera , eum piis suggerit affectibus, ut ad hoc,
quod bonum est, exerceant, quatenus de eo sese
extollant. Quia per boc innuitur, quod magis dicit
Herodes ut eant et interrogent de puero, et cum
invenerint, renuntient ei. Sed valde in malitia
excrescit, cum animx persuadet, ut ex ipsa vilitate
se efferat, et per humilitatem superbiat. Quod per
hoc innuitur, quod simulat idem llerodes se velle
*dorare puerum, ut eum perdat. Quam quidem
occultam superbiz versutiam mire beatus David et
deprehendit, et deprehensam longe a se fugaje cu-

C

in nobis nititur destruere fructum.

XIV. Hic enim [al. etizm] draco isle est, quem
in Apocalypsi (Apec. xn, 4 et seqq.) vidit beatus
Joannes stelisse ante mulierem : ut cum peperis-
sel, filium ejus devoraret. Placetne vobis ut myste-
rii hujus arcanum ingrediamur, quatenus quod
nobis ineo videre necessarium fuerit, vestra chari-
tali sine invidia communicemus, sine fraude appo- .
namus? Signum, ait, magnum apparuit in calo,
mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus, et
in capite ejus "corona stellarum duodecim : et. in
utero habens, clamabat parturiens, et cruciabatur ut
pariat. Breviter ut percurramus, salvo sensu alle-
gorico, qui pertinet ad Ecclesiam ; salvo etiam, qui
exprimit ejus prerogativam, omni alio sersu tro-
pologico, quem nos modo dicturi sumus : mulier in
ccelo hzc. est, de qua superius multa diximus, $a-
pientia in animo. Quse talis hic. describitur appa-
rere, qualem, cui infunditur facit animam esse.
Amicta itaque est sole, pro eo quod animam lucida
sanctitatis venustat et exornat conversatione. Et
luna sub pedibus ejus: quia anima sancta famam
omnem deprimit sub affectibus suis. Aiunt, lunim
splendorem suscipere a sole. Et quid est solem
conferre lunz ut luceat, nisi splendidam conversa-
tionem famz dare, ut vigeat? Sed hzc mulier sic
sole amicta est, ut lunam sub pedibus babeat:
quia insurgente superna scientia, sic anima |a.
suggerente superna sapientia se animo], cui infusa
est sanctitalis conversatione ornata et clara appa-
ret : ut in fama humana, nequaquam mollis quie-
scat, scd sub pedibus affectuum suorum conteu-
nendo premat. Talis erat ille, qui ait: Si viderem
solem cum fulgeret, et lunam incedentem clare. (Job
xxxi, 26) , ostendens ni fallor, in verbis istis non
se fuisse elatum, vel pro vita sancta, quam exer-
cuit, vel pro fama, quz de ipso apud homines vo-
lavit.

344 XV. Et in capite ejus corona stellarum
duodccim. Videte ne forte corona stellarum illarum
duodecim sit virtutum de quibus Apostolus : Fructus,
inquil, spiritus. est charitas, paz, patientia, gau-
dium, longanimitas, bonitas, benignitas, mansue-

ravit, qui elatam Michol pro sua se humilitate ]) (do, modestia, continentia, castitas (Gal. v, 92).

arguentem alloquens : Ludam, inquit, et vilior fiam,
plusquam factus sum, et ero humilis in oculis meis
(11. Reg. vi, 22). Nam dicens ludam et vilior fiam
plusquam factus sum, humilem se esse insinuat ;
adjungens vero eroque humilis in oculis meis:
nolle se aliquatenus de ipsa humilitate superbire
demonstrat. Quasi enim vilis est, sed in oculis
suis humilis non esf, qui se quidem humilem fo-
rinsecus ostendit, sed de ipsa intrinsecus humili-
tate superbit. Et hoc est. perdere humilem puerum
Jesum, sub specie adorandi eum. Est ergo Herodes
quí quxrit puerum ad perdendum eum; superbia
videlicet, quz quocunque inodo, sive apeito aliquo,

Quod si aliud vultis recipere, apponite quatuor
illas virtutes, quas legitis sapientiam docere : so-
brietatem videlicet, et sapientiam, et justitiam, et
virtutem. (Sapien. vin, 7), illis octo, quas eidem
sapientie qu:? desursum est Jacobus asserit inesse
dicens : quod primum quidem pudica est, deinde
pacifica , modesta , suadibilis , bonis consentiens ,
plena. misericordia et fructibus bonis, judicans sine
simulatione (Jacob. wi, 17) : et. componite ex eis
quoddam pulcherrimum diadema, et habetote co-
ronam stellarum duodecim. Et in utero habens cla-
mabai parturiens : et. cruciabatur ut pariat. (Apoc.
xit, 2); quia tantum in sanctitatis desiderio, anin.o

Digitized by Google
