$75

ADAMI PRAJEMONSTRATENSIS

$25

per otlositate et sterilitate, super mollitie et negli- A dum, et in futuro per glorim perceptionem unien-

gentia tua. Accusa teipsam, ut a negligentize fovea,
in quam proruisti, erecta, pio ac utili labori, de quo
.paulo ante egimus, insistas. Nonne videtjs, fratres
mei, pernecessarium vobis cultrum disciplinz, quo
abscidente que in vobis superflua, ita temperati
inceditis, ita honeste ambulatis, ut in incessu,
Statu, habitu, et in omnibus motibus vestris, nihil
flat quod eujusquam 179 offendat aspectum, sed
quod vestram deceat sanctitatem?

JW. Sed nec minus necessarium in genere suo,
allum, nmi fallor, culjrum afferetis, quem vocabi-
mus eompunctionem : et maxime in hoc tempore
perieuloso, jn quo repletus multis miseriis, et na»
tus de muliere homo, quaei flos egreditur, et con-

dum : qui quoties ab illo, ve ad modicum deviare
te vides, insistentem cum dorso, et post te claman-
tem habes ; vocem quoque emittentem in mente tua
magnx commotionis ut audiant aures fuz vocem
post tergum monentis? (Isai. xx3, 21), Sentis quia
repellit sine omni mora, cum ab eo vel paululum
recedis, et destruit te, commovens terram con-
scienti: tuz, et conturbans eam (Psal. tix, 44) :
ostendens illi inferiori cogitationum (uarum populo
dura, et potans eum vino compunctionis, metu
easdem cogitationes validissimo faciens, eisque me-
tuentibus dans significationem, ut fugiant a facie
arcus. Sic rixam magnam in animo excitat, que
veram secum pacem faciat: accendente lucernam

teritur, et fugiens velut umbra nunquam in eodem B muliere illa evangelica, et everrente domum, ct

$tatu permanet (Job xiv, 2). Cujus sensus et cogi-
tatio prona sunt ad malum (Gen. viui, 21), cum sit
taro spiritus vadens, et non rediens. Exercete hzec
duo solliciti, disciplinam dico et compunctionem,
illam in vestro statu, hane vero in lapsu, et. habe-
tis lapideos Josue cultros, quibus circumcidendi
estis, quicunque ex Israel estis. Sie autem agentes,
et hoc vos modo habentes, ostenditis vos non ha-
bitu solum, sed opere et virtute segregatos esse a
reprobis, et in proprios a Domino assumptos : quia
illorum est, facinoribus et flagitiis, tam in corpore
quam in anima involvi, et attritam frontem, atque
cor indomabile circumferentes in nequitiis suis vi-
fam finire; ad instar illorum jumentorum, qus as-
serit propheta Joel in stercore computruisse (Joel.
J, 1T). Vos autem non sic; nam vel in bono virili-
fer statis, gravitate sapientie maturi : vel a malo
fortiter resurgitis, rigore poenitentixt contra vos
ipsos erecti: ista siquidem peccatum, eum consum»
matum fuerit, solet abolere : illa vero, ne omnino
consummetur, przcavere : illa ad acutum nostri
Josue pertinet cultrum, quo semper, cum excrescere
nituntur, absciduntur superflua; hzc vero in se
non minus necessarium habet exercitium, quo pur-
gantur, qux: hominem inquinant, immunda.

V. Mihi credite, fratres, magnum et utique non
fallax in homine electionis sux indicium est, fervor
bon: voluntatis, et assiduitas proprias accusationis,
Quidni ipsum habeas Spiritum testimonium perbi-
bentem spiritui tuo, quod sis filius Dei (Rom, viu,
16), cum testimonium tibi perhibente conscientia
tua, in eodem Spiritu sancto, vides quod declinans
a malo, et faciens bonum, vitia damnas, virtutem
exerces, carnem subigis, spiritum erigis, perfecte
£4 mundum odis, et Deum diligis, omne malum no-
lens et hona cuncta volens : noxia quaque pro
posse, omittens et necessaria omnia pro viribus
admiltens ? Nonne et simili modo ei, qui cinerem
tanquam panem manducaus (Psal. ci, 40), sic sibi
peccatores per poenitentiam incorporat, sicut justos
per continentiam, certa debes spe praesumere, et
]R presenti per poenitentize fervorem (e invisceran-

predictam diligenter quarente drachmam, donec
inveniat. (Luc. xv, 8).

VI. Ecce lapidei cultri Josue, dux iste vobis vir-
tutes a Cbristo Jesu cum forti perseverantia et
perseveranti fortitudine collatze. Disciplina videlicet
rigida, bona, cum habentur, custodiens : et accu-
satio propria bona, cum amittuntur, restituens.
Quibus cum cireumcisi fueritis, confestim a Domino
audietis : lodie abstuli opprobrium .Egypii a. vobis
(Josue v, 9). Quid est hoc? non aufertur a fi'iig
Israel opprobrium /Egypti, nisi prius lapideis Josue
cultris fuerint cireumcisi? Eg quidem ita est, quod
nimirum jam videbitis, eum quid sit /Egyptus,
quidve sit opprobrium ejus, patuerit vobis. Et bre-
viter percurramus : ZEgyptus est hie mundus : nam
lenebras sonat JEgyptus, et cum iofus in maligna
positus sit liio mundus (1 Joan. v, 19), solis justitice
claritate non fulgescit. Si crgo /Egyptus mundus,
quod est opprobrium AEgypti, nisi exprobratio eo-
rum, qui imitatores sunt mundi : a quo nullatenus
opprobrio liberi eritis, nisi lapideis Josue cultris
eireumcisi fucritis. Et quanta confusio, ut incir-
cumcisis filiis Israel exprobrent AEgyptii, juxta pro-
pheticum illud : Erubesce Sion, ait mare (Isai. xxm,
4); eum itaque videris cos, qui habitu induti sunt
szculari, cum illis qui ambulani in vestitu ovium,
intrinsecus autem suni lupi rapaces (Matth. vni, 43),
irrisione justissima exprobrare, et improperare, co

p quod vident eos, in conversatione indisciplinatos,

et quod pejus est, de sua. emendatione, 180 prz
nimia, qua indurati sunt, obstinatione, non sollici-
tos, opprobrium esse intellige Azypti, quo tangun-
tur hi filii [srael, si tamen filii Israel, cum lapideis
non sint Josue cultris circumcisi. Vxe talibus filiis
Israel, in vanum hoc gloriosissimum nomen portan-
tibus! quos jure dixerim Babyloniis non dissimiles,
€um ipsis sint quoque /Egyptiis per omnia deterio-
res. Vie, inquam, eis tollentüibus clavem scientiz !
quia et ipsi non introeunt, et eos qui introeunt, pro-
hibent (Math. xxii, 15). Nonne multos ita se habero
hodie cernis, qui cum notitiam et professionem
sanete habeant re'igionis, nec ipsi, quz verz reli«

Digitized by Google
