EIEI

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

$12

tur regiam principatuum, dominationum przrogati- A dit, et rex diei, David non immerito potest appellari

vam, placidissimam zquitatem in thronis, plenitu-
dinem scienti: in cherubim, et indeficiens divini amo-
ris incendium in seraphim. Perambulat patriarcha-
rum cuneos, prophetarum choros, senatum aposto-
lorum, purpureas martyrum coronas, candida vir-
ginum serta, et aureas in Catholicis doctoribus tor-
ques. :

HH. Ecce noster Joseph supernam illam domum
frequentans, religans ibi primitias spiritus sui adin -
star illius aquilze, quz, ad preceptum Domini ele-
vata, ponit in arduis nidum sibi, in petris manens,
et in praruptis. silicibus, atque inaccessis rupibus
commorans (Job xxxix, 28). Cernente autem eo hoc
modo terram de longe, Regem nonnunquam in de-
core suo vident oculi ejus, in ipsum David conspi-
€uos visus defigit, in quem desiderant angeli prospi-
cere (1 Petr. 1, 12). Cum autem talem animitui sta-
tum, qualem in verbis istis descripsimus depreben-
dis, poteris non immerito dicere 1e vocari Joseph,
et esse de domo David. Quod autem nomen virginis
Maria sit quis est qui contradicat, nisi quis forte est,
qui, quod ejus officium, ignorat. Nam maris stella,
ut scitis, dicilur Maria. Nonne quzdam est maris
Stella superna sapientia, animo per internam inspi-
rationem infusa, dum eumdem animum discretionis
$us radio, in hoc illustrat mari tempestuoso, quod
in eo $z:pe inundare solet, ut sciat quid evitare, quo-
ve inter undosa cogitationum suarum volumina in-
cedere debeat. Hunc puerum Jesum parit Joseph,
fructum conferens salutis devoto animo et fideli. Et
parit quidem eun Josepb ; sed eum non suscepit de
Joseph. Hoc esse puto quod sanctus quidam dixit
Domino: Deus meus es tu, quoniam bonorum meo-
rwm non eges (Psal. xv, 2). Omnes enim quotquot
salvamur, per electionem gratiz salvamur ; si au-
tem ex gratia, jam non ex operibus. Alioquin gra-
tia jam non est gratia. Merito quoque asserit Pau-
]us dixisse David beatitudinem hominis, cui Deus ac-
cepto fert justitiam. sine operibus (Rom. 1v, 6). Cui
consentiens sanctus Isaias, etiam voce omnium ele-
ctorum assumpta, ipsum communem alloquitur Do-
minum, omnia, inquiens, opera nostra operatus es
in nobis (Isa. xxvi, 12). Ne forte putaret quis gra-
tie inimieus mercedem sibi non secundum gratiam
imputandam, sed secundum debitum, cum iste de
quo loquimur, Joseph de Maria sic puerum Jesum
suscipiat, ut ei se primitus semen non infudisse non
ignoret.

IV. Nonne quondam David senem ac frigidum Abi-
sag Sunamitis calefecit, et fovit, et cam David non
agnovit ? quid enim dicit Scriptura ?(171 Reg, 1, 4.)
Et rex David senuerat, Ego puto quod animus in fide
recta pius, et in sancta conversatione devotus, dum
cunctos [al. cunctos in se] motus, tam externos,
quam internos, discrete regit, dum in strenuitate
bonz actionis fortiter se exercet, et in desiderium
interne contemplationis mentis perspicaciter [al.
perspicacis] visum, prout ci divinitus datur, inten-

Qui etiam tunc senescit, quando ad perfectam san-
ctitatis maturitatem pertingit. De quo etiam bene
dicitur, quod habebat. etatis plurimos dies, pro eo
quod devotus animus multas in sancta 1440 con-
versatione possidet virtutes. Nam el etas senectutis
vita immaculata est (Sap. 1v, 9); et patres nostri quon-
dam dicebantur senes ab hac vita discessisse et pleni
dierum : Hoc est in spirituali conversatione maturi
ei sanctarum copia virtutum repleu. Et adjunxit
Scriptura, cum operiretur vestibus non calefiebat, pro
eo quod si divitie alfluant, non vult corapponere
(Psal. txi, 11), omnia qux mundi sunt reputaus de-
trimenta, et arbitrans ut stercora. Quid enim aliud
sunt terrenz res omnes, nisi quzedam corporis ve-

B stinenta ? Sed cum his vestibus cooperitur non ca-

lefit rex David, quia nullam de aliquibas, quie ter-
rena sunt, perfectus animus consolationem recip:t.
Verum cum sic renuit consolari anima hzc, memo-
retur necesse est Dei et. delectetur atque exercite-
tur, bonum super hoc negotio liic David dantibus
consilium servis suis, et dicentibus ad invicem.
Quaramus nostro domino regi adolescentulam virgi-
nem, et stet. coram rege el foveat eum, dormiatque in
sinu suo, et calefaciat Dominum. nostrum regem, et
subjunxit post hzec Scriptura et ait: Quesierunt er-
go adolescentulam speciosam in omnibus finibus Israel.
Et invenerunt. Abisag Sunamitidem, et adduxerunt
eam ad regem (111 Reg. 1, 5).

V Sed dicit mihi aliquis vestrum : Quid tibi modo
loqui de David et Abisag, cujus erat paulo ante in
ipso sermonis hujus exordio de Maria tractare, et
Jessph intentio? Inest adhuc eadem intentio mibi.
Quod autem 24 illa congruenter hzc pertineant, quz
modo in manibus habemus, statim videbitis, nec
culpabitis, ut arbitror, digressionem cum ejus cau-
sam videritis et rationem. Qui est ergo bxc Abisag,
quz interpretata dicitur Patris mei rugitus, nisi in-
terna sapientia, animo, cui infunditur, quodam si-
lentis clamoris, et clamosi silentii rugitu summi pa-
tris revelans secreta ? quz nimirum dui eidem ani-
mo spiritualem tam teneritudinem in affectu quam
decorem confert in intellectu, et adolescertula et
speciosa est. Est et Sunamitis, id est coccinea, ani-

p mum, quem replet, dilectionis venustans colore [a/.

calore]. Hanc quzrunt servi David ex omnibus fini-
bus Israel, quía inter omnes contemplationis modos
sapientia et instantius quirenda, et inventa stri-
ctius retinenda est. Et qui sunt hi servi? forsitan
consideratio, oratio, conversatio, puritas, perseve-
rantia servi sunt David. Hoc ideo dico: quia hanc,
de qua loquimur, sapientiam, et sobria, ut scitis,
considerationis profunditas et profunda a&obrietas
perscrutatur, et orationis eam devotio expetit, et
sanctitas conversationis meretur, et puritatis def-
calz mundilia assequitur, et perseverantia stabili-
las amplectitur : et dicil : tenui eam, nec. dimittam
(Cant. nit, 4).

VI. Et ninistrabat ei. (uid est ministerium Abi-

Digitized by Google
