<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
429    SERMONES. — DOM. II POST EPIPHANIAM.                                                                                                     430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
seruus; audietis ergo largiente Domino, in ser-
mone hoc subsequente, quomodo ego hydrias illas
aestimem esse adimplendas, et quid puteum accipien-
dum per metretas, quas singulae capiebant. Itaque
quid de his sive de aliis, usque ad finem miraculi
de quo loquimur, nobis fuerit revelatum, pro' ve-
stra in medium aedificatione, ad laudem et gloriam
omnipotentis Dei, proferemus ; qui est super on-
nia Deus benedictus in secula. Amen.

SERMO XLVII.

ITEM DOMINICA II POST EPIPHANIAM.

Quomodo debeamus noumeltipsus diligenter conside-
rare, et ea quae ad nos pertinent salubriter inve-
stigare.

SYNOPSIS SERMONIS. — 1. Status ante propositum
conversionis, usque in proposito considerandus.
— 2. Quæ distincta, occulta atque incompre-
hensibilia Dei judicia. — 3. Formianda hora
exitus ab hac mortali vita. — 4. Poena infernalis,
ne incurratur : gloria ccelestis, ne amittatur. —
5. Primus meditationis modus ex septem peccati
circumstantiis compositus. — 6. Secundus, ex
sterilitate in operibus bonis : tertius ex intuitu
personæ offendenti et offensæ. — 7. In statu
conversionis, 1. attendenda instabilitas mentis :
11. languor corporis ad opera virtutis. — 8. iii.
Meneula spiritualis ruina, nisi suscitata gratia
divina. — 9. Circa Dei judicium: 1. meditandi mo-
dus : venieri ne ulla peccata dimiserit : 11. ne ulla
acceptet bona opera. — 10. iii. Ne iam prospera
quam adversa accrescant in cumulam perditio-
nis. — 11. Circa horam mortis : 1. quam tristis
et invita sit animæ et corporis separatio : ii. dis-
solutio cadaveris in fetorem et vermes : in. tri-
bunal Christi Domini. — 12. Circa poenas in-
ferni : ignis, vermis, æternitas ; circa gloriam :
beatiitudo habenda in te, in conciliis, in Deo.
— 13. Illi sunt ministri timoris salutaris, mode-
randi a principe triclinii, id est virtute discretionis.
— 14. Primo bonum vinum ponit carnalis
homo. — 15. Anacephalaeosis spiritualium nup-
tiarum cum anima. — 16. Hydriæ sex sunt lotidem
meditationes emundandis internis sensibus. — 17.
Mos pravus hominum hujus seculi in positione
vini, alienus ab approbatione Dei. — 18. Bonum
vinum servat nobis Deus in patria.

1. Contingit nonnunquam et apud me hydrias istas
impleri aqua. Ut enim modo ad eas per ordinem
vadam, confesso me, cum vacat, ad hydriam pri-
mam; et introspectiens video quam seditiosus et foe-
dus, quam turpis et indecorus fui : et pavore ma-
gno percussus, miror quomodo me talem sustinui-
ssem, quem tunc fuisse modo deprehendo. In hoc
etiam situ, in quo nunc sum, quem ut emendatius
viverem arripui, in modo a pristinis me video mutatum.
In quo sicut non tantum fortè, quanquam in prae-
cedenti sui, videre esse frigidus per culpam, sed nec
castus sum per justitiam; sed magis per negligentiam
lapsus, ac per hoc ab ore Domini evomendus (Apoc.
iii, 16). Et quidem et jam in hoc mihi formandi, qui
religionis quidem suscepit habitum, religiousum au-
tem non habeo effectum? Quidni ille circumfusus
est ad testimonium, dum iste non exercet ad bene-
ficium? Hoc ne est sacchurel? Quae enim ad sae-
culum pertinentia opera plane reliqui? Et si forte
opera, quæ verba? et si fortia verba, sed quas cogita-
tiones? Certe qui juste,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
sobrie et pie vivere voluerint, prius necesse est ut
non solum impietatem, sed et saecularia abnegent
desideria (Tit. ii, 12). Ecce quomodo et haec, apud
me, hydria impletur aqua : quæ sine timore uti que
me esse non sinit. haec, qua in statu isto marceo,
ignavia.

II. Erigo post hæc oculos ad judicium Dei, jo-
stum quidem, sed occultum ; et invenio eos caecos :
nihil enim hic video in cæcitate mea. Nec est jam
omnino nihil quod video, qui video non posse me
lic aliquid videre. Elevo igitur cæcum mentis aspe-
ctum ad irreprehensibile et incomprehensibile ju-
dicium Dei omnipotentis : et quid de me, in eo,
sentio, penitus non deprehendo. Nam, si sanctus
atque jusus sum, sed opera mea in manu ejus sunt :
&amp; nescio utrum amore an odio dignus sum : sed
omnia mea in fulcrum reservantur incerta (Eccli.
ix, 1). Trepido, fateor, multum in densissima cali-
gine hac : et ad me ipsum conturbata est anima
mea, palpando incedens, et quo ponam miserum
pedem non satis discerno : quia abscondita est via
mea, et circumdat me Deus tenebris (Job iii,
23). Et dira necessitas, qua compellor quidem ire,
sed nescio quo : sed et qua vix agnosco. Et utrum
cogitet super me cogitationes 214 pacis, et non
afflictionis. nescio (Jer. xxix, 14) : scio autem quia
terribilis est in consiliis super filios hominum (Psal.
lxv, 5). Sed quam terribilis quis est? vereor ta-
men, ne super me excitet furorem, et effundat
iram suam : nihilque de me aut circa me, nisi
quod adversum me est, disponat. Nam si vas elec-
tionis apostolus Paulus, nihil sibi conscius, in hoc
justificatus non est, pro eo quod qui judicat cum
Dominus est (1 Cor. iv, 4), quomodo ego jam
justus sum, qui mihi conscius sum? Et cum cau-
sam habeam longe dissimilem, eundem quoque,
et non alium judicem. Cautus proinde ac prudens
sanctus David, qui tantam tanti Judicis disstri-
ctionem conspiciens ; sed, etsi vellet contendere cum
eo, se non posse respondere unum pro mille præ-
sentiens, de internorum prorsus qualitate diffidit,
et ad precis humilitatem recurrit, et dicit : Non in-
tres in judicium cum servo tuo, Domine (Psal. cxlii,
1). Judicium trepidus exhorruit, et ideo ad mise-
ricordiam providus consugit. Et quare refugiu jud-
icium? Quia non justificabitur, ait, in conspectu tuo
omnis vivens (ibid.). Neminem prorsus excepit,
nec patriarcha primum, non prophetam egregium,
nec aliquem in hac mortalitate de immundo concep-
tum semine ante eum novil justificandum, si
cum eo vellet intrare in judicium. Nam si sanus
sapuit Petrus : Vix justus salvabitur (1 Pet. iv, 18);
et quid subdidit? Impius et peccator, qualem mo-
esse non difficile, ubi parerunt? (Ibid.) Talis me-
ditatio hydria tertia est : quæ et ipsa utique aqua
leni est.

III. Prævenio etiam apud me frequenti medita-
tione exitum meum ab hac vita, et eamdem medita-
tionem quartam mihi hydriam efficit ; sed et
sobrie et pie vivere voluerint, prius necesse est ut
non solum impietatem, sed et saecularia abnegeant
desideria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada visualmente a partir da imagem. Foram preservadas hifenizações, maiúsculas, pontuações e ortografia tal como aparecem no original digital. Palavras de leitura duvidosa foram transcritas tal qual lidas (ex.: "noumeltipsus", "seditiosus" / "sedit·osus" conforme impresso). Letras A, B, C, D centrais identificadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>