461

" ADAMI PIRUEMONSTRATENSIS

408

cerdotes, inquit, tui inawantur justitiam (Psal. cxxxi, A etiam claritas splendeat in opere. Unde et bic ad-

9). Quam bona etiam, et subtilia, quam splendida,
et sancta illa sunt indumenta interiora, super qui-
bus, voceexhortatoria, quosdam conveniens Paulus,
ait : Vos sicut electi Dei, sancti, et. dilecti, viscera
misericordie, benignitatem, humilitatem, modestiau,
patientiam. induite : supportantes invicem, ei donan-
tes vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet que-
telam. Sicut Dominus donavit vobis, ita el vos. Super
omnia autem hec, charitatem habentes, quod est vin-
culum. perfectionis (Col. n, 12-14). Hzc. fortassis
indumenta sunt sancta nostri Aaron,et filiorum
ejus: virtutum videlicet spiritualium insignia, qni-
bus amictus fuit ille homo, qui dicitur Jesus, qui et
prédestinatus est Filius Dei, in virtute (Rom. 1, 4),

jungitur : Et vestimentis albis induaris (Apoc. 1 , 18).
Vestiwenta. alba , opera sunt sanctitatis venustate
candi:lata. Quibus profecto si vestiti non fuerimus,
horribili, utpote virtutibus penitus vacui, nuditate
sordebimus : hic quia tunc, quod summopere prze-
cavendum jubetur, apparebit confusio nuditatis no-
stre (Apoc. 11, 18). In eodem quoque libro, paulo
inferius legitur quod erant viginti quatuor seuiores
circumamicti vestimentis albis (Apoc. 1v, 4) : pro eo,
quod quicunque, vel sub Veteri Testamento duodc-
cim sunt patriarcharum fide insigniti, vel sub Noxo,

, duodecim.sunt apostolorum doctrinis imbuti, bono-

rum operum candore ftilgescunt.
* X. Si vero de illis quaritis vestibus candidis, qui-

quibus et induuntur electi illius. Nam ipse nobis fa- B bus decorabuntur electi, in claritate futurz remu-

ctus est a Deo justitia (I Cor. 1, 30). Et beatus Job
dicit : Justitia indutus sum, et vestivi me quasi vesti-
mento (Job xxix, 14). Horum vestimentorum, si
vultis accipcre, in sancto Jacob, pater caligans fra-
grantiam sensit, quando ipsius delectatus suavitate
in banc vocem prorupit : Ecce odor filii mei, sicut
odor agri pleni (Gen. xxvn, 21). Et bene pleni, quia
de ejus plenitudine nos omnes accepimus (Joan. 1, 16).
Hec etiam indumenta sacerdotii novi, quz nullus
habere dignus est, nisi exuto veteri homine cum ac-
fibus. suis, qui et corrumpitur secundum desideria
erroris, novum jam induere didicit, qui secundum
Deum. creatus. est in. justitia, et. sanctitate. veritatis
(Ephes. 1v, 24). Qui hzc indumenta non babet, vere
monachus vel canonicus non est.

IX, Ceterum quia recordamur nos dixisse, quod
babitus noster aliquid üiguret, expetitis et exspecta-
tis ut quxdam vobis, de hujus, quem circumferi-
mus, candidi habitus significatione loquamur. Non
audemus fraudare vos a desiderio vestro. Quod si
et hic insipientes fuerimus, sciant lectores nostri,
quod vos cogitis nos. Solet, sicut ipsi quam fre-
quenter audistis, in. candore vestis notari fulgor
sancte conversationis, solet nihilominus et solem-
nitas futurz felicitatis. lbi meritum, hic autem
premium est. Et utrobique exsultatio, quam etiam
in nonnullis locis candor exprimere solet. Sed in
spe, qua est in merito: quee vero in premio, erit

nerationis, legite quod in eadem Apocalypsi angelo
Sardis Ecclesiz dicitur : Qui vicerit, vestietur vesti-
mentis albis (Apoc. n, 5). Vestimentorum alborum
ornatus victori: succedet : quia prior temporaliter
ila est; hzc autem posterior. Et fructus quidem
iste : Ma vero causa est : ()ui vicerit , inquit. Quid
vicerit? qui vicerit seipsum , mundum, diabolum,
iria hxc; ipse utique vestietur vestibus albis. Quibus
albis vestimentis ? Utique sui ipsius immortalitate,
et incorruptione; bona , et jucunda concivium so-
cietate; beata denique et beatificante ipsius omni-
potentis Dei visione. Nam hiec vestimenta sunt, et
vestimenta quidem alba. Et prima certe vestim:enta
accipere dignus eris , si nunc teipsum vincis. Teip-
sum qtippe tunc plene possidebis, nihilque iu te
grave tihi e£ contrarium, nec contra te in aliquo
rebellans habebis, si modo rigidam cervicosz vo-
luntatis tue pravitatem frangens, in exsecutione
mandatorum Altissimi , seniorum eam jussionibus
sine murmure, e£ mora supponas, et membra tua ,
que sunt super terram, cum vitiis , et concupiscentiis
mortificans ( Col. 11, 5), ad utilitatem bonz opera-
tionis ea extendas. Cum autem sic corruptibile tuum
induerit. incorruptionem , et mortale tuum | induerit
immortalitatem. (1 Cor xv, 55), indueris aliis vesti-
mentis glorke tuz, qui» quidem ad consortium spi-
rituum angelicorum et hominum pertinent beato-
rum, quibus conjungeris et inhxrebis in zter-

in re. Nam si de candidis agitur vestibus, quibus p) num.

nunc induuntur in merito sancti, dicit in Apocaly-
pei Angelo Laodicez Ecclesiz : Testis fidelis, et ve-
yaz, qui est principium creature Dei (Apoc. 1n, 44),
Suadeo tibi emere a me aurum ignitum probatum, ut
locuples fias (ibid. 48). Quod quidem aliud non est,
nisi quod exercendo zquitatem justitiz, claritatem
acquirere nobis debeinus sapientie, juxta illud viri
sapientis : Concupisti sapientiam ? serva mandata, et
Deus eam prabebit tibi (Eccli. 1, 55). Hoc est dicere:
Desiderasti aurum ? eme tibi, et habebis illud. Et
bene dicitur, 9999 ut locuples fias; quia tunc so-
Inm verz diviti: acquiruntur, cum illa, quz desur-
$um est, sapientia possidetur ; sed cum hzc interius
fulget in mente, oportet nimirum, ut sanctitatis

XI. Et ad hoc nimirum consortium et jucundum
sublimiter tunc pertinges, si mundum et ea quz
mundi sunt pleno mentis despectu nunc conculcas :
ut dum in presenti , ad (Job xxxix , 6) instar illius
onagri, quem Dominus dimisit liberum , multitudi-
nem civitatis contemnis, ad illam quoque supernam
Jerusalem, que adificatur ut civilas , cujus. partici-
patio ejus iu. idipsum (Psal. cxx, 5), conscendere
dignus judiceris. Jam quid de illis dicemus vesti-
mentis albis, quibus induémur in eo, quod claritate
perífruemur divine visionis; et ut ea simus digni
a3ecipere, qua nos asserimus victoria indigere? Hzc
non inepte dico, uti opinor, albis nos induendos
vestimentis eo quod ibi perfruemur visione nostri

Ld
Digitized by Google
