$65

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS "

$64

dignabitur , sine quo nihil possumus , qui est super A nisi quod anima cum gladio spiritus , quod est ver-

omnia Deus benedictus in szcula. Amen.
SERMO XL

IN EADEM DOMINICA INFRA OCTAVAM NATIVITATIS
DOMINI,
De exercitio religiose conversationis.

SYNOPSIS SERMONIS. — 1. Ordoetenarratio materim.
— 9. Per virginitatem sterilitas anime mysticae
designatur, Ànn:e viduz ex Evangelio virtutes.—
$. Quodnam templum, a quo noii discedatur. Oc-
tuplex templi in Scripturis acceptio. — 4. Primum
templum est Christi Domini corpus , cui jugi co-
gitalione et fiducia immorandum. lncruenti sa-
crificii miss efficacia et commendatio. — 5. In
Christo possidemus, quod non habemus ex nobis.
Cujus salubris est incruenta oblatio. — 6. Con-
cupiscentixw carnalis praesentissimum remedium
est corpus Christi; cujus respectu exaudimur a
Deo Patre. — 7, Secundum templum est virgo
Maria, cujus est singulare encomium et patroci-
nium. — 5 Tertium templum est unitas Ecclesize
extra quam non est salus. — 9. Quartum, est vi-
vorum sanctorum cetus, a quorum imitatione non
discedas. — 10. Quintum, est corpus nostrum,
quod sanctificandum est. — 11. Sextum, est ani-
ma nostra : cui sanctificand:ze facit desiderium ve-
nim, gralie, glorie, et virtutum exercitium. —
42. Septimum, capacitas est intellectus creati ; Oc-
tavum, patria ccelestis. — 15. Ut hzc octo tem-

la animi devote inhabitand:e sunt. — 14. Pro-
ixior alibi confessionis tractatio. — 15. Confessio
alia laudis divinze, alia in sui ipsius accusatione.
— 16. Lex Domini , antonomastice est ipsa cha-
ritas. — 17. Qualem se Christus manifestabit
nobis.

I. Sancta hzec mulier, de qua multa jam, in ser-
mone przcedenti , diximus, vixisse asseritur cum
viro suo annis septem a virginitate sua (Luc. s, 56).
Quid autem ipsa designet, quidve sit ipsam Annam
vocari, quidve prophetissam esse, quid etiam annis
septem cum viro suo vixisse: quid autem usque ad
aunos octoginta quatuor in viduitate mansisse;
quid denique, quod pene modo omiseram filiam
dici Phanuel, et esse de tribu Aser, et in die-
bus multis processisse; in eo, qui hunc proxime
praecessit, sermone, prout tunc occurrere potuit, os-
tendimus vobis. Quid vero visum sit nobis debere
accipi, quod a virginitate sua tot annis cum viro suo
vixerit, quid etiam quod de templo non discesserit,
jejunando et orando serviens nocte et die, in istum

distulimus, quem inodo in manibus habemus, Et y

jam quidem tempus est, ut quod tunc promisimus,
pro posse, modo solvere aggrediamur. Quid ergo
per hoc putamus nobis posse innui, quod annis se-
ptem vixi! cum viro suo a. virginitate sua, nisi hoc
quod quotidie videmus; quia priusquam huic inter-
n2 virtuti in stabili puritate, vocante Spiritu septi-
formi, anima conjungatur, otiositate sterili, et ste-
rilitate 179 otiosa marcet? Virginitas nanique sicut
magna munditia et puritas est , in hac mortali car-
ne, sic et sterilitatem anim:e potest designare.

MW. Nonne huic adaptari sensui potest, quod in ve-
raci illa bistoria legimus, in qua invenimus quod,
€um esset immolanda filia Jephte, virginitatem
suam deflevit? (Ep/ie. vi, 17.) Quod quid est aliud

bum Dei, mortificanda et offerenda est, de antelra-
bita debet sterilitate poenitere : proeo quod juxta
hunc sensum. nonnihil quod probabile non est, ha-
bet virginitas innuere, ipsa quodammodo lex mu'ie-
rem sub jugo maledictionis sterilem pressit. Qvia
duo manent pericula arborem infructuosam, securis
incidens, et ignis exurens : sententia videlicel mor-
lis vitam auferens, et damnatio in zeternum aflligens.
Sed qua ab hac virginitate sua seplem annis vixit
cum viro suo, qux et vidua erat usque ad annos
octoginta quatuor, tam devote fructui , deposita ste-

 rilitate, intendit spirituali; tam sollicite actioni ab-

jecta otiositlate, insistit probabili, ut dicat de ca
Scriptura, quod erat oralionibus et jejuniis serviens

B die ac nocte (Luc. n, 57). In quibus nimirum ver-

bis, paucis quidem numero, sensu autem profundis,
vestra deprehendere diligentia valet, quod perseve-
ranter puritali tam mentis, quam corporis inteude-
lat: siquidem per jejunia mortificatio accipitur car-
nis, per obsecrationes vero devotio mentis. Per hoc
autem, quod his tam die quam nocte intendit, jugis
intelligitur perseverantia, quam in bono opere exer -
€uit. Nocte ac die obsecrationibus ac jejuniis vaca-
bat: ut Annam, mi frater, tuam, ab his, qu:e ad
sanctificationem mentis tuxe et corporis pertinent,
nec prosperitas retrahat dissolutam, nec adversilas
turbatam. Retrahitur autem ab his, non solum cum
appetit malum, sed et cum deserit bonum ; cum ten-
tatur videlicet- aj concupiscentia abstracta et illecta
(Jac. 1, 14) : abstracta a bono, et illecta ad malum:
ab illo abstrabit illam claritas prosperitatis, ad hoc
vero eam illicit obscuritas adversitatis.

lli. Sed quid est quod asseritur non discessisse
a templo? Sie enim se habet ipsa series verborum
precedentium. Qua non discedebat, ait Scriptura, de
templo jejuniis et obsecrationibus serviens die ac nocte,
Quod est hoc templum, de quo non discedebat * Ego
puto multipliciter nos accipere posse templum, Nam
ceurramus ad Scripturam sacram sicut solemus ,
quoties necesse habemus , et inveniemus modo cor-
pus Christi appellare templum, modo virginem Ma-
riain, modo sanctam Ecclesiam, modo etiam, qui in
ea sunt, viros sanctos, modo corpus nostrum, modo
mentem nostram, modo quoque capacitatem ange-
lici et bumani intellectus, modo denique ipsam, ad
quam suspiramus, patriam cclestem et puto quod
congrua pre manibus erunt exempla. De primo
namque babemus Dominum in Evangelio dicentem:
Solvite templum hoe, et in tribus diebus excitabo illud,
id (Joan. 1, 19) est, occidite corpus meum, et in
die tertia resuscitabo illud. De secundo sanctus Da-
vid in psalmis: Dominus in templo sancto suo (Psal.
x, 5): Christus videlicet conceptus in virginis utero.
Sed et idem de tertio ait: Et. ín templo. ejus omnes
dicent gloriam (Psal. xxviu, 9) : quia electi in eccle-
sia confitentur fidem veram. De quarto Apostolus
Paulus: Templum, inquit, Dei sanctum est, quod estis
vos (I Cor. 1n, 32): ipsos nimirum sanctos, qui in

Digitized by Google
