<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
577     SERMONES.  --  IN CIRCUMCISIONE DOMINI.     578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
gions sunt faciunt, nec aliis, quantum in se, religiose vivere permittunt, dum pravis eos suis et monitis et exemplis perverunt?

VII. Quid vel qualiter cum fumigantibus his fitionibus agendum? Nonne his qui scandalizant credentes in Christo pusillos expedierit, ut suspendetur mola asinaria in collo eorum et demergerentur in profundum maris? (Matth. xviii. 6.) hi autem solo habitu et nomine filii Israel requiescunt quidem in lege, et gloriari se dicunt in Deo, et agnoscere voluntatem Dei, et probare utiliora instructos per legem (Rom. ii, 18, 19): contidentes super semetipsos, duces caecorum, lumen eorum qui in tenebris sunt, eruditores insipientium, magistros infantium, habentes formam scientiæ, et veritatis in lege: sed qui alios docent, seipsos non docent. Qui dicunt non moechandum, moechantur: qui dicunt non furandum, furantur. Qui in lege gloriantur, et per prævaricationem legis, Deum inhonorant. Nomen enim Dei, per hos dictos filios, blasphematur inter gentes (Rom. ii, 20-24). Nonne nomini Domini per hos dictos filios Israel blasphemia irrogatur, cum non modo sicut populus sic sacerdos: imo sicut populus non sic sacerdos? (Osee. iv, 9) non tantummodo sicut sæcularis sic religiosus, quia sicut sæcularis non sic religiosus: cum iste per omnia, ille vel in malo est inferior, vel in bono superior. Jam animam suam justificat Sodoma et Judæa: dum qui male vivendo multos esse solebat a laude conditoris sæcularis, solo habitu religiosis, et nomine lenus Christum continentibus, vel injustitia minor, vel justitia proponit esse major. Nonne dignos asseris istos vocari, et opprobriò notari Ægypti, cum in Ægypto reperiri possunt multi, quos vernustat circumcisio cordis in Spiritu, non in littera (Rom. ii, 29), quorum laus non ex hominibus, sed ex Deo est? Hi autem mente, et conversatioe sunt incircumcissi, superfluitate videlicet nimii, impuritate polluti, et exteriis denique indisciplinati, interius vero indurati. Sed hæc de illis.
VIII. Vos autem estis, fratres, a quibus ablatum est a Domino opprobrium Ægypti, qui honeste ambulationis ad eos, qui foris sunt (1 Thess. iv, 11): in medio nationis præce et perversæ, lucentes quasi luminaria in mundo, verbum vitæ continentens ad gloriam Christi (Phil. ii, 15); sic exhibentes lucem vestram coram eis, ut visis bonis operibus vestris, non possint non glorificare Patrem vestrum, qui in cœlis est (Matth. v, 16): - unde fit ut si qui ex adverso est, si tamen aliquis est, reverentur, nihil habens mali dicere de vobis (Tit. ii, 8), confringit uamque sanctitas conversationis vestræ molas leonum, et ora obstruunt detractorum Deo odibilum (Rom. xii, 17), incenduntibus vobis in omnibus mandatis, et justificationibus Domini sine querelâ: et providentes bona non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus pacem habentibus [al. quod ex vobis est cum hominibus pacem habentes].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
Quod si forte ad augmentum gloriæ vestræ insidiati vobis fuerint æmuli vestri, veneno invidiæ infecti, pro eo quod Abel esse non valet, quem Cain malitia non exercet, juxta illud proverbium: Summa petit furor: si, inquam, tale aliquid vobis evenerit, nolite nimis turbari, nolite nimis pusillanimes fieri. Mementote, quia non nisi parvulum occidit invidia (Job v, 11), ut ait sapiens quidam: et nisi Joseph pater cunctis filiis plus annaret, fraterna eum invidia non contingeret (Gen. xxxvii, 4). Accipite et aliud quidam ad solamen vestrum, cum tale aliquid advenerit, et quidem non parum efficax, quia non invenerint videlicet Babylonii isti Danieli huic aliquam occasionem, nisi in lege sua, et in Deo suo (Dan. vi, 5). Qui itaque hujusmodi sunt, ipso Domino pravum eorum dissipante consilium, per diem apud vos incurrent tenebras, et quasi in nocte sic palpabunt in meridie (Job v, 14), introducentibus illis sanctis hospitibus ad se Loth, et claudentibus ostium, sicque hostes foris sævientes cæcitæ percutientibus, ut ostium invenire non possint (Gen. xix, 40). Jam intelligitis, ut arbitror, quanta ex istis Josue cultis utilitas proveniat spiritualibus Israelitis, quia cum ipse eos Josue circumciderit, aufereutur opprobrium Ægypti, cum eis, a vobis.

IX. Dixi vobis jam, et audistis, qui sunt culti illi: unum vocans disciplinam, alterum compunctionem. Et cum ex corpore constet homo et anima, illam corporis, hanc vero animæ deputavimus purgationi: illam etiam diximus bona custodire habitui: hanc autem recuperare perdita: resarcente illa superflua, ne excrescant: emundante ista sordida ne foedet. Scire vero debetis, quia disciplina non simplex et una, sed multiplex et varia est: unde et multam salutem operatur. Et quidem omnis volente vel permitente Deo infigitur, et quocumque loco etiam vel tempore, mensura etiam vel modo inseratur, prodest utique illata, si libenti fuerit et perseveranti patientia suscepta [al. si patienti fuerit perseverantia, et perseveranti patientia]. Hinc Salomonis admonitio hæc est: Fili, noli negligere disciplinam Domini: neque fatigeris cum ab eo corriperis: addidit et causam: quem enim diligit Dominus, corripit (Prov. iii, 11, 12), flagellat autem filium quem recipit (Hebr. xii, 6). Unus autem amicorum beati Job: Beatus, inquit, homo, qui corripitur a Domino (Job. v, 17). Unde et admonendo subjungit: increpationes ergo Domini ne repellas, quia ipse vulnerat et medetur: percutit et manus ejus sanabunt: in serr. tribulationibus liberabit te, et in septima non talget te malum (ibid. 18, 19). Ostendens nimium in verbis istis, quia tribulationem illi evadent æternam, qui patienter sustinent temporalem. Econtra autem qui timent pruinam cadet super eos nix (Job v, 16). Hinc salubris illa admonitio magistri nostri: In disciplina perseverate (Hebr. xii, 7), et post pauca: Quis enim filius quem non corripit Pater? quod si extra disciplinam estis, cujus participes facti sunt omnes, ergo adulteri et non filii estis (ibid. 8). Videtis quia sij
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,80,540,900">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; cabeçalho com numeração de páginas à esquerda e direita. Marginalia: letras A, B, C na coluna central indicativas de notas de parágrafo. Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina; algumas palavras incertas foram preservadas ou levemente editorializadas para legibilidade, mas não foram traduzidas. Onde texto parecia corrompido por variação de edição foi mantida a grafia observada na imagem (ex.: ligaturas, sinais diacríticos, formas como Æ, œ).</notas>
</pagina>