$81

statum, et poenis in ipsa corporis afflictione mul- A

ctatum.

Xil. Quartum vero discipline genus ad tentatio-
nes pertinet, qux nobis indesinenter molestze sunt.
Et bene dico indesinenter molestas nobis tentationes :
quia tentatio est vita hominis super terram (Job. vu,
1). Hanc itaque tentationum instantiam, quemdam
non minus bonum quam acutum dixerim cultrum:
quo mala et reproba in nobis superfluitas circumci-
denda est. Ipsa namque, de instantia loquor tenta-
tionum, nutrix est humilitatis: humilitas vero, ut
Scitis, vitia perimit et annihilat ; virtutes vero fun-
dat et fundatas conservat: dum enim fortis bumili-
totem nostram tentatio concutit, ad propriam quo-
que mentem, nostram cognitionem reducit. Qux
cum se sibi non posse sufficere intelligit, sui pror-
Sus fiduciam amittit, et solius se Conditoris sui
grati» committit. Sicque fit, ut dum de proprio ro-
bore diffidit, et de superno solummodo adjutorio
confidit, sit ei dispensatorius iste tentationis tactus,
acutus quidam cuitellus, quo omne quod in ea su-
perfluum est resecetur, et universa, quz in ea erum-
pere et. excrescere nititur, carnalis inhonestas abs-
eidatur.

XIV. Habetis itaque quadripartitum discipline
genus: virtutem voluntariz et honestz» paupertatis
debilitatem corpore infirmitatis ; agopiam irruentis
Adversitatis; molestiam fatigantis tentationis. Quod
nimirum disciplinz genus quadripartitum, quem-
dam dix»rim quadrifarium cultrum, quo resecare
et abscindere debemus quidquid in nobis deprehen-
dimus nimium, et superfluum. Est nimietas, et
superfluitas voluptatis, murmurationis, turpitu-
dinis, et hzc triplex superfluitas primo cultro abs-
cinditur, abscissa vero destruitur : paupertatis
namque cultro jugulatur voluptas: qua nimiruin
183 poupertas et. murmurationem expellit , dum
voluntaria est , et turpitudinem diminuit dum hone-
sta est. Est etiam superfluitas quzd:m deceptio
male securitatis, et elatio superb» vanitatis. Et
primam nimietatem secundus et quartus cultellus
abscidit: secundam vero tertius in nihilum de-
siruendo redigit. Quid periculosius animam solet
seducere humanam , quam secura vanitas, et vana
secur.tas? nam fallacem quamdam securit«s auda-
ciam infundit, que dum sibi sollicitam circeumspe-
ctionem sui adimit , contingit miserabiliter, ut tanta
eam cseitas caligine obscuret, ut quo pergere,
quove itinere incedere debeat , prorsus ignoret : unde
fit, ut in tantam nonnunquam miseriam proruat ,
quatenus dum sibi ipsi absens, in nullo sibi adesse
procurat , etiam in quantis delinquat , jam non de-
predendat. .

XV. Ecce quod quantumque malum hujusmodi
securitas operatur. Quid de vanitate dicemus ?
nonne ipsa mentem quam Suo veneno corrumpit ,
in elationem mox superbiz. erigit; qu: dum eam
virtute vere humilitatis evacuat, sua. statim eam
defensione ac custodia privat? universa namque

SERMONES. — IN CIRCUMCISIONE" DOMINI.

sanctitatis, quze in anima est, custodia et defensio
humilitas est : et idcirco non aliud mihi videtur esse,
auferre ab anima humilitatem , quam a civitate mu-
rum, a vinea maceriam, ab horto sepem. Videte
quanta mali causa , hzc de qua loquimur, superbiz
vanitas est, Nam ut breviter dicamus, sicut humi-
litatis dissipatrix est, sic et universe , quse in ani-
ma est , vel esse potest , sanctitatis annihilatrix est.
Ut autem scias quod remedium geminz pesti buic,
videlicet superfluxs vanitati et vane superfluitati
opponendum est, debilitatem corporezx, cum evenit,
infirmitatis patienter sustine; molestiam nihilomi-
nus pulsantis tentationis prudenter suscipe, nec di-
cam jam de te, quin cultrum valde acutum et ipsum
geminum habeas, quo periculosx hujus securitatis

B superfluitatem abscidas. Nam cum zxgritudinis mo-

lestia fatigaris , cum tentationis impetu pulsarig,
timoris in te anxietas procreatur; et male hujus
securitatis praesumptio procul fugatur; sicque hoc
gemino discipline cultro superfluitas ista resecatur.
Sed et agoniam adversitatis, cum irruerit, libenter
amplectere: sive videlicet cum quis per verborum
te contumelias injuriavit, vel per ablationem rerum
aporiavit: aut denique per angustiam poene cor
porez afflixerit. Et habes in manu cultrum bonum,
quo vanitatis abscidas superfluum. Siquidem triplez
hzc adversitas irruens cum patienter atque humi .
liter suscipitur, lenitatem infundit menti humilitt -
Lis, et inflationem perimit vanitatis. En quantam in
anima humana superfluitatem quadripartitus iste
discipline cultellus abscidit. Jam nobis de cultro
illo loquendum esset , quem compunctionem appel-
lavimus , nisi prolixitas obsisteret sermonis hujus.
In hoc itaque sermone sequenti, de eo loquemur,
in quo etiam de nominibus pueri hujus Emmanuel,
videlicet et Jesu, aliquid quod ipse dederit, tra-
ctare proponimus : ad ejusdem laudem et gloriam ,
qui est cum Patre et Spiritu sancto Deus benedictus
in secula. Amen.
SERMO XLI.

JTEM IN DIE CIRCUMCISIONIS DONINI,

De spiritualibus cultris, quibus. facienda es! circum-
cisio spiritualis, et de nomiutbus Christi Jesu et
Emmanuel.

D Syxorsis scnMoNIS.— 4. Compunctionis usus et utili-

tas.— 2.Graphica peccatoris lapsi et surgentis de-
monstratio ab experientia, — 5. Preeteriti sceleris
dulcedo in przsentaneam verlitur amaritudinem,—
4. Ex peccati feeditate oritur non moriturus vermis
conscientiz.— 5. Remordet conscientia ex sancta
complurium attenta conversatione.— 6. Bx gradus
vel ordinis professi sanctitate, aut obligatione.—
7. Deinde ex iteratorum lapsuum frequentia. — 8.
Post h:ec ex person:e offensse qualitate ; puta Dei,
ut amici.—9. Postremo ex considerata districtione
Dei, ut severi judicis.— 19. Recapitulatio circumci-
sionis mystice per effectus conglobatos.— 11. Ap-
pel'atio nominis Jesu non fortuita, seddivinoconsi-
lio revelas, — 12.David de Goliath triumphans prze-
Insittypice Salvatori Jesu Christo.— 15. Jesus ex
re nomen habet, in corde jubilus, in ore favus.
—44. Quiesit synonymia nominum Jesu et Emma-
nuel, — 15. Jesus salvationem, Emmanuel modum

Digitized by Google
