$35

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

556

se continere videtur sacramentum nominis bujus. A dere : sed nec comparari ei in aliquo potest, Est

Ipsa: nihilominus parit Jesum, dum in bona con-
versatione salubre profert exemplum. Quid enim
sancte religionis est fructus, quem hzc exercet
congregatio sancta, nisi puer Jesus, quer portat
Maria? hujus matris et pueri servus est Joseph non
dominus , adjutor est autem et custos. Hoc esse
puto quod vas electionis Paulus ait : 'Non quia do-
minamur fidei vestra, sed coadjutores sumus gaudii
vestri (I1 Cor. 1, 23). Et item inquit, servos*vestros per
Jesum (11 Cor. 1v, 5). Vidctis itaque quia Maria
maler est Jesu, qui natus est de ea, natus et in
ea. An natum fateris de ea el diffiteris in ea? Audi
angelum loquentem ad Joseph : quod , dicit, in ea
natum est (Matth, 1, 20), ac si diceret in ea con-

fortasse sublimior in potestate, sed non liherior
in quiete : O liber et quietus claustralium status
qui nec sperantes aliquid, nec pertimescentes tanto
moderamine contenti sunt, u£ copiosa quadam
inopia aporiati, et inopi copia ditati, nihil 15I$
possint amitlere antiquum, ques constat esse tan-
quam nihil habentes : nihil acquirere novum , quos
constat esse omnia possidentes (1I Cor. vi, 10). Hzec
et alia in hunc modum sunt, quz de Jesu dicuntur ;
super quibus Joseph et Maria mater ejus mirantur.
Nonne Maria miratur super his, quz dicebantur dé
Jesu, dum communis et sancta congregatio isla in
unoquoque vestrum super magnis multisque bu:s,
quz de alto in aure mentis Spiritus susurrat humi-

ceptum est. Mater ergo est Maria Jesu ; mater in B litatis, obstupescit, longe plura et majora de uno-

conceptu, maler in partu. Utpote quem concepit
incerrupta, quem et peperit illzesa. Joseph autem
quid? a longe aspicit puerum istum, qui datus est
ei ad serviendum, ad adjuvandum. Ad serviendum
ut Domino, ad adjuvandum ut parvulum. Videte
si non ad hoc pertinet, quod in tabernaculo Domini
cortinas tegebant saga ( Exod. xxvi, 1) , et protege-
bant crebris exposita ventis et pluviis, ne fuscatum-
suum in aliquo cortinze sentirent decorem.

Ill. Et quidem puer magnificus iste Jesus, de quo
tanta ac talia dicuntur : ut non possint non mirari
super his Joseph et Maria mater ejus. Quod nimi-
rum, fratres charissimi, tunc fit, cum tam ordinatus
et tam irreprehensibilis per omnia est statug vester,
ut juxta quod vos beatus admonet Augustinus (in in-
cessu, siatu, et in omnibus molibus vestris nibjl
sit quod cujusquam offendat aspectum, sed quod
vestram deceat sanctitatem) ; quod, inquam, tunc
fit, cum digne ambulatis vocatione vestra, cum
omni humilitate, et mansuetudine; cum patientia
expporiantes. invicem in charitate, sollicite servare
unitatem Spiritus in. vinculo pacis (Ephes. iv, 2). Et
sieut alibi qui boc loquitur dicit : Superiores sibi
invicem. arbitrantes , non qua sua sunt singuli consi-
derantes, sed ea qua aliorum (Phil. ui, 5). Ptoviden-
tes bona. non tantum coram Deo, sed etiam coram
omnibus hominibus. Si fieri potest, quod ex vobis est,
cum omnibus pacem habentes (Rom, xii, 47). Cum
hec ergo et alia in hunc modum innumera dicun-
tur de vestro Jesu, perfectionis namque status ,
quem fructuose exercet congregatio vestra, puer eat
Jesus, natus ex matre Maria ; cum, inquam, talis
de eo fema dispergitur, necesse habent Joseph et
Maria mirari super his. Nec me prenitet, quantum-
cunque mussitaverit quis, quod fructuosum sancte
congregationis statum per Filium Marixm dixi ex-
primendum, considerans admirabilem prerogativam
ejus.

IV. Quis enim in hac vita status liberior est statu
illorum, qui in claustro sincere degunt, vel quie-
tior? nec regum, nec pontificum, nec aliquorum

'"principnm, nec aliquorumlibet omnino sublimium
$latus in hac vita istorum, ne dicam, statum exce-

quoque sociorum audiens quam in se videt? mira-
tur simili modo et Joseph, dum singulorum statuni
perpendit ipse, qui eis adest in cura custodis, se«
curiorem, quam quus ipeius est, qui eos custodit.
Quod ut breviter dicam aliud non est, quam illud,
quod superius de Apostolo proposuimus : Superiores
sibi invicem arbitrantes.

V. Et benedixit, inquit, illis, Simeen (Luc. n, 54).
Quibus illis? haud dubium quin Marie et Joseph.
Putatis quod Simeonem benedicere Mariam et Joseph,
obedienlie sit virtutem. confirmare conventum et
custodem ejus? obedientiam quippe sonat Simeon :
sed sciens sine ullo dubio conventum debere oLbe-
dire custodi euo : ignorans forie, quod obedientia
pertinere debeat ad ipsum custodem ; si ignorasti us
que nunc, scito vel modo, custodem suo, juxta quem«
dam modum debere obedire conventui. Quod si dicis
eum non semper debere illi obedire ad voluntatem :
non contendo, dummodo assentias nunquam de-
bere non obedire [al. nonnunquam debere obedire]
ad necessitatem. Magno quidem et valde forti, con-
ventus et ejus custos invicem tenentur vinculo col-
ligati : quo alterno quodam sibi fortiter sunt debito
constricti. Iste ut semper et ubique inveniatur,
quantum prudentia scire, et facultas monstra-
vit posse, pr:eesse sine superbia, ille subesse
sine miseria; iste regere sine tumore elationis ,
ile reg! sine «querela murmurationis. Iste pro-

p videre sollicite ad utilitatem , ille parere prompie

ad humilitatem. Iste denique ut in omni sanctitate
agendo et loquendo precedat , ille vero ut vias ejus
bonas excogitet, vadens post illum tanquam investi-
gator, et. in viis illius consistens (Eccli. xiv, 23).
Hanc puto esse benedictionem qua benedixit Si-
meon Marie et. Joseph: quorum significata, con-
ventus videlicet et custos sic ad invicem connectun-
tur: ut ei eas separes, non secus sit, quam si ab in-
vicem caput et corpus disjungas.

VI. Sunt post hxc verba quzdam, que non ipsi
quidem Joseph, sed soli invenitur dixisse Mariz
matri : Ecce, inquil, positus es) hic in ruinam, et in
resurrectionem. multorum. in Israel. (Luc. 1, 24).
Dicunt, qui genera norunt linguarum, quibus et da-

Digitized by Google
