309

gaudeat in 138 ternum, ubi etiam hic in corpore
positus suas religatas indesinenter habuit primitias,
ei radicatum indissolubiliter desiderium. Dignum
posthec fuit et omnino conveniens ut manna ve-
nustaret locum , quem corpus intravit virgineum,
quia manna quodammodo virginilatis appellaverim
praerogativam, ut corpus celesti virginitatis munere
honoratum , quoddam esse decoratum manna se-
plerum.

XVI. Jam vero de honore illo quo eum perenniter
honorat, aliquid dicere deberemus, si quidquam
inde dicere sciremus. Nunc vero cum constet, nec
oculum vidisse, nec aurem audisse, nec iu cor ho-
rinis ascendisse, quod dilectori et dilecto Dominus
J:sus preparavit, et jam etiam praebuit Joanni,
quomodo aliquid sufficienter de honore illo lingua
(xprimat, cum eum nec mens comprehendat? [mple-
tur jam in eo quod non solum de se, sed et de con-
«ivibus suis ait in Epistola sua : Nunc filii Dei su-
sus , et nondum apparuit quod, erimus (1 Joan. 11,9),
et adjuaxit ; scimus quoniam cum apparuerit similes
vi erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (ibid.).
Quis nostrum tant? modo puritatis est, ut bujus
possel inodo comprehendere «isionis prstantiam ?
qua ipsum, quem videt, similem efficit ei qui videt,
nt idem sil videre, et ei qui videtur similein esse : O
lzta et beatificons visio! o beata et beatificans si-
militudo! in qua cum dilectore suo Domino Jesu
gaudio gaudet inenarrabili beatus iste de quo jam
multa diximus Joannes, per omnia saxcula szculo-
rum. Ámen.

SERMO XXXIV.
JN DIE SANCTORUM INNOCENTIUM.

De (ructu salutis , quem superna nobis Sapientia in-
(undit , et quomodo superbia in nobis persequitur
Inanilitatem.

Syxopsis seRMONIS, — 1. Per Joseph virtutis profec-
tus, per Mariam sapientiz partus figuratur. —
2. Joseph de domo David in coelorum palatio ju-
giter conversatur. — 9. Animus in sublime assur-
gens per Joseph ; per Mariam radio sapientie
jMiustratus notatur, ut stat electio gratiz.— 4. Re-
gem David senem vestibus non calefieri est non
recipere terrenas consolationes. — 5. Quiritur
Abisag Sunamitis, id est vera sapientia. Quibus
servis quzeratur. — 6. Ministerium Abisag stare

pet rectitudinem intentionis, dormire per quietem [

"mentis, fovere per internam suavitatem, calefacere
per ignem charitatis, — 7. Demonstratio gratuitze
electionis ad gloriam. — 8. Jesu in corde priesen-
tis indicia ex profunda humilitate , cujux triplex
est gradus. — 9. Quantus humilitatis fractus,
cui totum convenit militare. — 10. Patientiz , et
triplicis compuncttonis effectus a praesente gralia.
— 4t. Octo beatitudinum perfectionem operatur
Jesus in nobis, — 192. Salutis operibus insistere
est puerum Jesum tenere : cui Herodes, id est
illis superbia insidiatur, ut pereant. — 15. Occul-
tus superbie astus, in benefactis subrepentis ma-
fs detegilur. — 14. Mulier amicta sole, sub pedi-

us luna, est anima sapiens, comitante bona fana.
— 415. Quid corona stellarum duodecim, et cru-
ciatus ut pariat. — 46. Prerogativa quadruplex
mulieris, bona conversatio in amictu solis, con-
templus fama in subjecta luna, ornatus virtutum

SERMONES. — IN DIE SS. INNOCENTIUM,
faciem (1 Cor. xiu, 13). Ut ibi jara. sine fine felix A

B

$10

in corona xit stellarum, in cruciatu parientis af-
fectus boni disiderii. — 17. Superbia velut draco
iucendit cauda, intentionis depravans rectitudi-
nem. — 18. Auriga et mensura viriutum discre-
tio, cujus magna necessitas.

I. Audistis, charissimi, in hodierna sancti Evange-
lii lectione, quod puerumJesum, ad perdendum eum
querit Herodes (Math, n, 15, et seqq.). Quam cito
in hoc mundo hostes invenit Jesus, cujus recenüissi-
maadhuc nativitas a crudelitate immanis persecutoris
libera non fuit. Fugit humiliter persecutores suos ,
ut etiam nos erudiat quid agere debeamus, cum nos
quzrit Herodes ut. perdat. Nam nec. hodie in nobis
cessat Herodes qu:xerere puerum Jesum ad perden-
dum eum. Angelus autem Domini apparet in somnis
Joseph, dicens ei ut tollat puerum, et matrem ejus,
et fugiat in /Egyptum. Non solum autem hoc, sed
ut sit ibi usque dum dicat ei: nec ei tacet ille vel
causam fuge, vel inibi mora, Futurum est, inquiens,
ut. Herodes querat puerum ad perdendum eum. Quis
putas iste est Joseph? fortassis animus est sincerus
et purus, multis modis, juxta interpretationem hu-
jus nominis, quod est Joseph, spiritualium virtu-
tum augmentis ditatus. Nonne tibi videtur ad istud ,
juxta bunc sensum , suspirare nomen, qui patrem
illum luminum, a quo oinne datum optimum, et
omne donum perfectum, desursum descendit (Jac. 1,
17), alloquitur dicens : Multiplicabis in anima- mea
virtutem? (Psal. cxxxvit, 5.) 339 Hic est, cui con-
juncta Maria Filium: parit , cujus nomen est Jesus,
pro eo quod superna sapientia (hzec est enim Maria),
fideli, et devoto animo per internam inspirationem
fructum confert salutis. Quis enim diffitetur sapiem-
tiam supernam sincero animo fructum salutis , sive
intus in affectu purz dilectionis, sive exterius in ef-
feciu strenuz actionis administrantem, Mariam esse,
puerum Jesum Joseph [al. cum Joseph] parientem ?
]psa pro sapore meo, ipsa, inquam, est virgo incer-
rupta, et mater fecunda desponsala viro, cui nomen
est Joseph et nomen virginis Maria (Luc. 1, 27)

ll. Nonne tibi fortiset virilis animus in Deo, dum
quotidianis conversationis sanctze augmentis, magis
semper ac magis ditari contendit, vir esse videtur,
cui nomen est Joseph? Qui etiam bene ostendit se
esse de domo David, dum curiositate sobria, et avi-
ditate pia domum illam non manufactam zeternam in
colis, quantum ei in hoc scculo possibile est, per-
lustrare et circuire studet, lucidas illas beatorum

. spirituum mansiones perambuloms, ut illam sibi

Pauli vocem vindicare possit : Nostra autem conver-
satio in colis est (Phil, u1, 20). Circuit enim inces-
santer iste Joseph ordinem) angelorum, curantium
de nobis et providentium de nobis, utpote quos non
ignorat spiritus esse administratorios, in ministe-
rium missos propter eos qui hzreditatem capiunt
salutis (Hebr. vin, 14). Circuit colloquium archan-
gelorum interna nobis colloquia revelantium, virtu-
tum miracula et prodigia operantium, potestatum,
daemonum hominumque reproborum malitiam atque
tyrannidem coercentium et debellantium : admira-

Digitized by Google
