351

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

3593

defuncto isto, de quo loquimur, Herode, apparel in A et ejus esse uxorem asserant, ipsumque occidant.

somnis Joseph huie angelus dicens : Surge et accipe
puerum. et. matrem. ejus, et vade in. terram Israel ;'
subdidit et causam : defuncti sunt enim qui quare-
bant animam. pueri. (ibid., 20). Defuncto Herode;
exstincta videlicet elatione, terram potest Israel
adire, ut mente Deum videat, quod Israel sonat, cui;
ut tante rei intendat, jam vacat, pro eo quod contra
motum superbiz pugnare necesse non hàbet.

V. Sed oceulta bona sua ineauta confessione de-
tegere non presumat, né id vitium superbie quod
ex jactantia gignitur, corrumpat. Quod ad hoc
mihi videtur posse referri, quod iste, de quo multa
jam diximus, Joseph, cum audisset quod Archelaus
regnaret in Judeta pro Herode patre suo , timuit illo

ire (ibid., 22). Archelaus namque agnoscens leo dici- B

tur, per quem jactantia exprimitur, Qus, dum ar:
cana nostra per occultam scientiam dignoscit, per
apertam ex more leonis arrogantiam devorare sat-
agit. Quod ergo in hoc somno de Deo videt Joseph
temerein publico confiteri refugit ; sciens Árchelaum
regnare in Judza pro Herode patresuo, quia exstincto
superbixz tumore, qui vult 152 timeri, dominatur
in arroganti confessione , quod sonat Judxa , proles
ejus, jactantia, qua cupit amari. Magis autem sece-
dens in Gallleam habitet in Nazareth, dicens Deo :
Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege
tua (Psal. cxviit, 18); et se non. arbitrans compre-
hendisse, etiam cum consummavit, deputel se in-
cipere (Eccli. xvm,6). Siquidem Galilza revelatio ,
et Nazareth teneritudo floris dicitur. Petat Deum
obnixe, ut revelet quid velit, implens eum agnitione
voluntatis su:; et quidquid agit, se magis incipere
€redat, quam unquam consummasse, et floris potius
teneritudinem, quam fructus deputet maturitatem.
Videtis itaque quod nequaquam mors Herodis ple-
nam conferat securitatem Joseph, timente eo Arche-
laum filium ejus.

VL. Sed nec abs re, de quo superius diximus
(Gen. xn, 13), descensio ejus in JEgyptum, timente
eo, ne cum viderent JEgyptii Sarai tam pulchram
esse, eam ejus uxorem esse asserant, ipsumque oc-
cidant. Et ideo persuasit ei, ut se diceret ejus esse
sororem, Et Joseph secessit in. partes Galilea. Obse-
€ro nou sit onerosum vobis, si brevi hzc exposi-
tione in fine sermonis bujus attingamus. Quid de
bit verax dicit historia? Cum prope esset ut ingre-
deretur, haud dubium, quin Abraham in /Egyptum,
dixit Sarai uxori sua : Novi quod pulchra sis, mulier,
et quod, cum viderint te /Egyptii, dicent: uxor illius
est ; et occident me, teque reservabunt. Dic ergo obse-
ero, quod soror mea sis : ut bene sit mihi, vivamque ob
gratiam tui (ibid.). Ut breviter percurramus , quz est
hec pulchra uxor Abrz, nisi prudentia , quam vir
sapiens vocat amicam suam (Prov. vn, 4), quie in
interna illa domo principatur? quia principes mea
Sarai dicitur, qu» etiam decore spirituali nitet. De
liac timendum est viro justo : ipse enim est, ut jam
sepe diximus, Abrgm ; ne eam videntes pulchram ,

Quod tunc fii cum tetebricosi cordis motus [ipsos
quoque exprimunt /Egyptii] persuadent , ut. pute-
mus, quam habemus prudentiam, nostram esse pro-
priam : et non ab ipso Patre luminum, qui volun-
tarie genuit nos verbo veritatis sus (Jac. 1, 18),
neque nobis eommendatam [al. commodatam] et
accommodatam, ut nos spiritualiter perimant. Quasi
AEgyptios videre mulierem pulchram esse eamque
uxorem esse Ábre, dicere est, occultos cord s
motus vanitate caliginosos sibi adblandiri super
subtilitate sapientiz, et prudentie acumine. Hoc
est enim pulchram Sarai admirari, eamque ad
appetitum vanilatis trahere, ut putetur quod subti-
litatis est in animo, magis ex acumine esse proprio;
quam ex munere divino.

VII. Verum, quidquid vanum illud sit et. frivo-
lum, in quo deceptze cogitatiunes blandiuntur, ipsa,
necesse est, ut in cunctis prudentja humilietur , a
quo bominem spiritualiter scit generatum, ab
eodem se homini infusam esse fateri non dedignetur.
Quod est Egyptiis Sarai pulchritudinem laudanti-
bus, eamque uxorem 'esse Abrah: asserentibus,
ipsam magis se ejus esse sororem affirmare. Totus,
fratres, hic prudentizx homini insitus fruetus est, ut
in veritate ipsa. se videat, Ín omnibus, in quibus
subtiliter callet , veraciter se humiliet, et a solo Deo
se esse recognoscat. Licet in bomine sit, ab homine
iamen se esse abnuat, ut quo magis a solo Deo se
esse confidit, eo niajus ab eo in discernendo aug-
mentum recipiat. Nonne bene tibi videtur esse soror
Abrze ipsa Sarai; et quia sic apud eum vivitur, et
in talibus vita spiritus ejus (sci. xxxvii, 16), etiam
animam vivere ob hanc gratiam sui, cum hoe modó
se ejus dicat esse sororem ? Quid est, quod dicit :
Et occident me, et te reservabunt ? Ego puto vanos
cordis motus vani appetitus mucrone bominem spi-,
ritualiter necare, sibique sapientiam vindicare , id
est quod audis, et /Egyptios Abram occidere et
Sarai reservare; quod ne fiat uxorem se Ábrahe
deneget, sororem affirmet, ut. humiliter se intuens
prudentia munus se fateatur divinum, acumen se
diffiteatur esse humanum.

Vill. Viderunt, inquit, ZEgyptii mulierem, quod
D esset pulchra nimis , et annuntiaverunt Pharaoni , et

laudaverunt illam apud eum (Gen. xu, 14). Discoope-

rientem. sive dissipantem Pharao sonat, et. appeti-
ium vanz gloriz designat, qui dum inaniter occulta
.nostra bona detegit, ea nimirum dissipando destruit:
juxta prophetam, qui vineam suam in desertum
asserit poni, dum ejus contigit ficum decorticari
(Joel. 1, 7). Et AEgyptios quodam modo apud Pha-
raonem mulierem laudare, est caliginosos mentis
cogitatus, prudentiam ostendendo laudabilem, ut
vane glorie commisceatur, appetituj persuadere
conari. Qus profecto prudentia dum vehementer
insistentibus cogitationibus vanis auscultat , in po-
testatem nonnunquam, humanum appetendo favo-
rem, redigitur elationis. Verumtamen licet ita per

Digitized by Google
