461

ut quod vos homines appellant, in interni. inspecto-
ris oculis esse possitis : qui est. super omnia Deus
benedictus in szecula. Amen.

SERMO 1l.

De ordine Canonicorum : de diverso habitu clerico-
rum. De usu vestitus linei in divinis officiis, et can-
dide vestis morali significatione.

Svxorsis SERNMoNis. — 1. Nomen sublime, quale
est Canonicorum, requiril. sanctam conversalio-
nein, —2. An clerici seculares dici queant cano-
nici : et qualiter ille usus loquendi accipiendus.
— 3. Dicti seculares seclentur. modestiam pr:e-
sertim in tonsura et. habitu : culpantur discoli
ex decreto Eugenii papee.— 4. Regularium ab aliis
discretus habitus : Priemonstratensium ad auste-
ritatem et. humilitatem deflectit : at in una. fide,
diversis moribus militant Ecclesi: catholic: filii.
— b. Nullius religiose congregationis spernendz
rationabiles consuetudines: sed potius meliores
habend;e alterius : suz tamen cuique tenendz,
nisi debita fiat remissio : exemplo est Canonico-
rum Proinonstratensium prz caeteris abstinentia.
—6. Usus superpelliciorum | Przemonstratensibus

re aliis Regularibus, in Levitis figuratus.—

. Inter divina officia ratio moralis assumendo-
rum superpelliciorum et lines vestis expensa.
—8. Gratissimum Deo indumentum est chari-
tatis, justitize, ac ipsius Domini Jesu, sine quo
monachus quisquam vel canonicus non est, —
9. Vestis candida fulgorem conversationis sanetz
per wquitatem justitize, et. claritatem. sapientia:
designat, sine quibus vacui merito et nudi su-
mus. — 10. Vestis candida est insigne resurre-
ctionis et remunerationis beatz quie erit in prz-
Tio : est item insigne victoriz : quatirer sit homo
victor sui. —11. Ut vestiamur al
dum deinde ac diabolum oportet nos triumphare.

In prxcedenti sermone, fratres chariss:mi, prout
potuimus, ostendere curavimus, qus», et quaxta
nobis habere necesse est, ut id, quod humano ore
vocamur, opere et veritate coram Deo esse possi-
mus. Sublime quippe nomen, sublimem conversa-
tionem requirit, Speculum namque vitm, in ipse
plerumque nomine consistit. Et idcirco non abs re

ille nomen portat, qui id, quod apud se voce nomi-.

nis sonat, in vite quoque conversatione ostentat :
ut illud de eo dici queat : Ex ré nomen habet. 9385
Quocirca, dileclissimi nobis in Domino fratres,
scire debemus grandi nos debito constrictos, qui
usitato nomine Canonici appellamur. Ipsum nam-
que quod portamus nomen, monet nos, et invitat,
ut sanctam in vita regulari conversationem tenea-
mus : omne penitus, sine exceptione aliqua, quod
distortum est, declinantes , et. quod rectum est,
tar intus in mente coram Deo, quam exterius in
opere coram proximo, exercentes. Quibus autem,
et quot modis, vel declinare illud, vel hoc exercere
nos conveniat, utinam tam perfecte et vestram
amodo contingat et nostram sollicitudinem agendo
implere, quam plene jam contigit, nos loquendo
docuisse et vos audiendo didicisse. Quz: nimirum
universa repetere, et si forte fructuosum est, ta-
men non mediocriter fastidiosum est. Hoc autem
vobis dicimus, qui si juxta quod jam expressimus,
gemino huic, et salubri exercitio intenditis, szcu-

DE ORDINE ET HADITU CANONIC. PRLUEM.

iis glorie, mun- (c

403

À lum quoque istud, et. ea, que seculi hujus sunt,
pleuo mentis despectu calcatis.
II. Quod si ita est, imo quia ita est, apparet, quod
illi nomen hoc sublime, de quo multa jam dixi-
mus, nequaquam satis acute intelligunt, qui quos-
dam clericos, Canonicos swculares appellant. Nam.
si canonici, quomodo s:eculares ? Si vero seculares,
quomodo canonici? Neque enim bene conveniunt,
néc in unà sede morantur quod regulare et quod
swculare cst. Hiec quippe Beati Jacobi Apostoli
sententia est : Quicunque voluerit esse amicus hujus
seculi, inimicus Dei constituetur. (Jac. 1v, 4). ldem
etiam asseril pertinere ad religionem mundam, et
immaculatam apud Deum, et Patrem, cum quis im-
maculatum. se custodit ab hoc seculo. (Jac. 1, 27).
B Est autem et Pauli in Epistola ad Romanos exhor-
tatio, hune habens modum : Nolite conformari huic
seculo (Bom. xu, 2). Dicit quoque ad Ephesios, in
delictis suis, et peccatis ambulasse, secundum sacu-
lum mundi bujus (Ephes. 11, 4, 2). In secunda. quo-
que ad Timotheum Epistola ; Demas, inquit, dereliquit
me, diligens hoc seculum (11 Tim. wv, 9). Dicit etiam
Tito, erudire nos gratiam Dei Salvatoris nostri, ut
abnegemus. impietatem, et. smcularia. desideria (Tit,
", 12). Patris nostri quoque beati Augustini boc
confessio est : Mihi displicebat, quidquid agebam in
seculo (AucusT., in lib. Confess.). Cum. igitur Dei
sit constituendus inimicus, quicunque hujus secu'i
voluerit esse amicus; cum illius munda, et imma-
culata religio non sit, qui se immaculatum ab hoc
s:xculo non custodit; cum et nos Apostolus confor-
mari huic &nculo prohibeat, et Ephesios in delictis
Suis, et peccatis a: bulasse aliquando secundum sz-
culum mundi hujus asserat ; cum in causa illud fue-
rit, quod Demas apostolum dereliquit, quia hoc sz-
culum dilexit; cum denique ut abnegemus szcularia
desideria. nos gratia Dei Salvatoris nostri erudiat,
et fateatur Augustinus, quia displicebat ei, quidquid
agebat in seculo : patet nimirum tam ex his, quam
ex quibusdam aliis Scripturze locis, qux in: presenti
supprimimus, non eum veraciter esse regularem,
quem constat esse swcularem. Audiens igitur quos-
dam vocari Canonicos seculares, sic secundum
quemdam modum accipere soleo, ac si quis diceret,
D non esse rectum, quod rectum est. Ut cygnos nigros,
sic audio dici Canonicos sxculares. Sed esto sie
interim accipiamus, nec ipsum culpemus usum 1o-
quendi. Sit ita, quod videlicet sic appellantur, non
quia criminibus seculi, ipsi seculo implicati confor-
mantur; sed pro eo quod tam arctum vivendi pro-
positum non complectuntur, quam arctum illi te-
nere videntur, qui Regulares vocantur. Sciendum
inter hzc, quod adjectio hxc supervacua est, sicuti
illa juxta quemdam modum, a plerisque contraria
esse videtur. Nam secundum eos, eicut sscularig
nullus Canonicus est, sic et omnis Regularis.
Wl. Sed et illi qui seculares vocantur, etsi esse
sieculares non. debeant, in tonsura, et veste debent
apparere ordinata, in quali videlicet Canonicos con-

Digitized by Google
