^13

SERMONES. — IN DIE SS. INNOCENTIUM.

514

sag quod impendit David ? quod est nisi ad quod a A afferatis el (ructus vester maneat (Joan. xv, 16). Qui

servis quaesita est, ut videlicet stet. coram eo, dor-
miat cum eo, foveat, atque calefaciat eum ? (111 Reg.
1, 4.) Hiec omnia dicitur facere pro eo quod animo
dat cui infunditur, ut hec agal ; nam quodammodo
siat, dum ipsi, uL stet, persuadet. Dormit quoque,
dum dat ut dormiat, et dum ipse fovetur ac calefit,
et ipsa eum fovet el calefacit. Ecce quadripartitum
ministerium Abisag stare, dormire, fovere, et cale-
"facere. Primum ad rectitudinem, secundum ad quie-
tem, tertium ad suavitatem, quartum pertinet ad di-
lectionem, Prhuum igitur ministerium ejus est ut
in omnibus motibus nostris tam exterius quam in-
terius, rectitudinem in interna intentione habere
studeamus, illum in intim:s nostris, qui discretor
est cordium, cogitationum et intentionum cordis in-
desinenter attendentes, illum etiam omnis, quod in
nobis est, boni approbatorem, exspectantes et judi-
cem, ipsum denique remuneratorem expetentes. Se-
cundum vero simile est huic, imperturbabilis vide-
licet quies mentis. Quid enim est quod jam pertur-
bet sonscientiam vel mordeat sive concutiat, cum
suam ei integritatem rectitudo intentionis ill:esam,
et prorsus inconcussam conservet? Sic ergo in pace,
in idipsum fidelis ac devotus ahimus, ipse est enim
David dormiens et requiescens, dormiens in. pace
per tranquillitatem cordis, requiescens in idipsum,
dum nen nisi ad unum tendit per rectitudinem in-
tentionis ; quidni delectabile percipiat fomentuin in-

timo suavitatis ? Jam vero superest ut perfectionis (

eum fortiter vinculum stringat, per illam viam re-
giam sine offendiculo incedat, (quam Apostolus ex-
cellentiorem appellat) quantum ad Deum, flamme-
scat igne charitas ; quantum ad fratres, accendat ar-
dor proximos. Hzec itaque bona sunt, quze speciosa
Abisag impendit David : interna sapientia animo fi-
deli , rectitudo in interna intentione, quies in men-
tis cogitatione, fomentum in intima suavitate, ardor
in sincera charitate. lloc autem quartum tria in se
praecedentia bona videtur continere, quia charitatem
1441 triplicem asserit Paulus (1 Tim. 1, 5) : de cor-
de puro, conscientia pura, et charitate non ficta.
Puritatem cordi rectitudo adfert intentionis, boni-
tatem consciente tranquillitas cordis, et ne fides
ficta sit, in interiori animz palato sanetitatis sua-
vitas sapit.

VII. Post hec omnia, quomodo conclusit Scri-
ptura? Rez, inquit, David non cognovit eam (1 Reg.
1, 4); lioc est propter quod cuncta praemissa expo-
sitione attigimus compendiosa. Verum est hoc, quia
Abisag David non cognovit : sic nec Joseph Mariam,
percipit ab adolescentula speciosa Abisag calorem
David, nullam per eam sentiens libidinem. Suscipit
a Maria puerum Jesum Joseph omnem carnalem
cum ea ignorans commistionem, ut. agnoscant in
rati, quicunque sunt, gratia se esse salvatos et
non ex se ; idque donum Dei esse, ne quis glorietur
(Ephes. u, 9). Non vos, ait. Dominus, me elegistis,
sed ego elegi tos, et posui vos ut. eatis, et. fructum

itaque non eligentes electi sunt, et qui euntes ma-
nentem íructum afferunt, ei ascribant qui eos elegit,
et qui eos posuit ut irent. Ut sciat quoque noster
Joseph ex sola esse Maria puerum Jesum, quz sola
illi eum peperit, juxta angelicum illud promissum :
Pariet tibi Filium, el vocabis nomen ejus Jesum
(Luc. 1, 9341), quasi qui eum non generavit. Puer
ergo Jesus, quem ex se sola Joseph parit Maria,
fructus est salutis, quem animo devoto et pio ex
sola gratuita gratia inspirat Sapientia : estque calor
ille pudicus, quem ab eo non agnita speciosa con-
fert adolescentula Abisag seni el regi David.

VU. Ut enim de humilitate, quae czeterarum est
virtutum fundamentum loqui incipiamus, cum, in-

B quam, cor tuum ad hanc incitari et inflammari per

pium desiderium sentis, ut omni te subdas majori,
nulli preferas equali, quis dubitet devotum hunc
affectum in te puerum esse Jesum; qui in natura
assumpta, qua ninor est Patre, plene se ei et per-
fecte subdidit : Factus ei obediens usque ad mortem;
morlem autem crucis (Phil. n, 8). Quod si eousque
in humilitatis sublimitate conscendere studes. ut
ommi te subjicias etiam zquali, nulli quoque te
preferens, sed nec minori, jam te puerum Jesum
assero a Maria suscepisse, qui et ipse zequalis suo
Patri videlicet, cui equalis est secundum divinita-
tem, obtemperavit, dum eum Pater imminuit paule
minus ab angelis (Psal. vin, 6), dum illud dispo-
nente Patre : Verbum caro factum est et habitasit
in nobis : quod in principio erat, et apud Deum erat,
quod Deus erat (Joan. 1, 1). Si autem tantz turrj
bumilitatis vim inferre contendis, et eousque in
eam pius invasor, et infatigabilis ascensor, hoc est,
usque ad summum ejus ascendere decernis, ut te
vera humilitate prosternas niünori, non solum te
penitus nulli praeferens, sed potius subjectus exis-
tens omni human:ze creaturae propter Deum (1 Petr.
it, 5); nescio quis jam hac in parte excellentius
quam iu illum puerum Jesum mitem et humilem
corde habes, qui nec istud in se humilitatis genus
inexpletum esse dignatus est, descendens cum Ma-
ria et Joseph, et veuiens in Nazaret^, et. existens
subditus illis (Luc. n, 51): inclinans se nihilomi-
nus Joannis manibus baptizandus (Matth. nt, 16).

D Ecce triplex humilitatis gradus : subesse superiori,

quod est incipientium ; equali, quod proficientium ;
minori, quod perfectorum.

IX. Cum itaque quidquid in te carnale est, huic
triplici humilitatis gradui militare compellis; pue-
rum nimirum apud te habes Jesum exhibentem, et
in te complentem, quod ait ]saias : Vectes, in-
quiens, ejus, haud dubium quin Moab, usque ad Se-
gor vitulam conternantem (Isa. xv, 5). Quod, quid
est aliud, nisi quod animo per sanctitatis affectum
ad Deum converso, rigida carnales passiones (quas
originale Patrum nostrorum semen in carne nostra
posuit, quia aqua paterna sive ex patre sonat Moab,
mortificatze et in melius commutate parvitati obse-
quuatur : triplicis hujus, de qua loquimur, hunili-

Digitized by Google
