$55

ADAMI PILEMONSTRATENSIS

$56

ticis dicit : Ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua A diuntne sibi solis ? et sibi solis ambulant pedes, qui

in auribus. meis (Cant... 1, 4). Prius ostendi sibi fa-
ciem, et sonare deinde in auribus suis voluit vo-
cem , ut suavius postmodum locutio sua impleret
auditum, cum prius actionis facies letiflcasset aspe-
ctum. Videtis itaque prius sponsum a sponsa con-
versationem quztere ad exemplum, ut gratior post-
modum apud eum praedicatio habeatur ad docu-
mentum ? Sed jam morali istorum, quie de hace mu-
liere dicunctur, expositioni intendamus , et quz in
ejus laudem dicuntur, in meam vituperationem
assumantur : cujus mihi temere vindico, quam de
Domino babuit, 4d eos qui exspectabant redemptio-
nem [srael, locutionem , dum ejus laudabilem non
habeo cohversationem. :

V. Erat, inquit evangelista, Anna prophetissa filia
Phanuel. Salvo quocunque sensu allegorico , juxta
quem h&c mulier ad sanctam electorum Ecclesiam
non dubitatur pertinere, mihi videtur quod anima
devota, quz in vacuum gratiam Dei non recipit
(H1 Cor. vi, 4), et qui vacua in ea non est ; et que
videt juxta admonitionem Pauli, quomodU caute am
bulel. (Ephes. v, 15) ; non quasi. insipiens, sed ut
sapiens, tempus redimens , pro eo quod dies mali
sint : talis, inquam , anima videtur mihi quod Anna
prophetissa sit, Et sic quidem dant mihi sentire
homina hec , quia et Anna ut dicunt, gratiam sonat,
et qui hodie dicitur propheta, olim vocabatur videns
(1 Reg. 1x , 9). Porro triplici tibi sollicitudine opus
est , né in vacuum gratiam Dei recipias. Ut' cures
videlicet sollicite donum gratize , quod accepisti ; et
ad propriam utilitatem retorquete , et ih proximo,
cum indiguerit, communicare : et in utroque Largi-
toris tui laudem et gloriam quzritare. Nam si

.gratie donum ha5es, et tibi non labes, luminare
es lucens. quidem , sed non tibi. Et quid tenebris
prodest si lux lucet in eis: et tenebrz: eam non
comprehendant?, (Joan. 1, 5.) Tales profecto sunt,
Qui sapientes sunt , ut faciant mala, bene autem
facere nescierunt. (Jerem. 1€, 22). Sunt et illi qui
seminant multum , et inferunt parum : comedunt ,
et non sunt satiati ; bibunt, et non incebriati ; ope-
fiunt se, et non sunt 1687 calefacti: mercedes
Cougregant, et mittunt eas in sacculum pertusum

soli quidem ambulant? nequaquam, sed toti cor-
pori. Singula namque corporis nostri membra, quod
proprium babent, ad utilitatem referunt. commu-
nem : et quod habent, sic proprium habent, ut sit
et commune. Proprium quidem ad officium, com-
mune autem ad commodum. Dictante una eadem-
que insolubili charitate, qua invicem pro invicem
sollicita sint singula. Nonne singuli vos, quod est
sacer conventus iste, corporis Christi singula mem-
bra estis? Pauli sententia hzc est : Sicut. enim in
uno corpore multa membra habemus, omnia autem
membra non eumdem acium habent, ila et multi
unum corpus sumus in. Christo (Rom, xn, 5). Et ad-
junxit : Singuli autem alter alterius membra. Sicut
ergo videlis in. corpore nostro, quia non unius
ejusdem singula esse membra possunt vel officii
vel actionis, ita nec vos singuli, qui hujus corpo-
ris (quod est canonica congregatio ista) estis mem-
bra : unius ejusdemque valetis esse exercitii vel
perfectionis. Nam alius fortassis inter vos est alio
cofporis viribus valentior, alius in cautela pruden-
Ux callidior, alius sensus sagacitate perspicacior,
alius virtute animi fortior, alius in deprehendendis
$cCuli hujus versutiis astutior, alius in cognitione
exteriorum peritior, alius in sententiis Scriptura-
rum eruditior, alius in cantando graticr, alius in
legendo aptior, alius in sentiendo profundior, alius
proferendo nitidior, alius in abstinendo rigidior,
alius in vigilando sollicitior, aus in orando devo-
tior, alius in contemplando purior, alius in opere
manuum robustior. .Nullusque inter vos, quem non
in aliqug alteri ille idem Spiritus, cujus sunt divi-
siones gratiarum, proponit (J Cor. xii, 414) quem
item in aliquo alteri non supponit, operante hac
omnia uno eodemque Spiritu et dividente singulis
vestrum prout vult. Ut quid, fratres, bonorum ille
omnium largitor cum tanta reverentia disponit
vos, alterum in vobis ditans, quo alterum egere
permittit : istum adimplens, quo alterum esse. va-
cuum sinit? nisi ut. untisquisque, quid sibi desit
agnoscens, altero se indigere sciat, et offerendo
Charitative quod habet, et imitando humiliter quod
non habet, sumat psalmum et det tympanum (Psal.

(Agg. 1, 6). ldeo curavit Apostolus dilecium admo p Lxxx, 3) : pennas, inter vos, animalibus percutien-

nere discipulum, tdt gratiam, quz in eo erat , resu-
&citaret : ne datam negligeret : dicens et de se ipso,
nolle se abjicere eam (Gal. i1, 21).

VL. Videtis ergo quod magis expediret gratia ca-
rere, quam eam inutiliter habere. Et quid de eo di-
tes, qui quod solusaccepisse videtur, solus avare
liabere conatur : quod suum est querens, non quod
Miterius? nescio quo pacto, qui bujusmodi cst,
communionem sibi vindicare przsumit sub capite
Christo in corpore ejus, quod est Ecclesia cum sin-
gula illius corporis pro invicem, sollicita sint mem-
bra : ut si quid patitur unum, compatiantur et. re-
liqua. Num in corpore nostro soli, qui vident, oculi,
ibi soli vident? aures, qwe sole audiunt, au-

tibus altera ad alteram (Ezech. ui, 45).

Vll. Qus cum ita sint, absit semel, et iterum
absit, ut sit aliquis inter vos, qui solus habere co-
netur, etiam quod solus habere videtur; sed magis
quidquid solus accipit per donum, in commune
referat per fructum, His, qui eo abundantius forte
habent, non invideat; eos etiam qui minus habent,
non contemnat. Dictante tam — humili charitate,
quam charitativa humilitate, quod habet, non ha-
bentibus pie impendat : quod non habet, ab haben-
tibus sollicite expetat, ut dum tanta, alisque sin-
gulos vestrum sollicitudo ad invicem fecerit atten»
tos, et in una pace concorditer ambulelis, et ad
unam requiem feliciter pertingatis. Habentes ergo

Digitized by Google
