381

ADAMI PRUEMONSTRATENSIS

»-

388

mes maximo quodam adimplet dolore. Quomodo, in- A quia illa commissa jam immunda ampatat per vo-

quit, tu pulvis leyis, tu cinis vilis: contra tantam
talemque ausus es te erigere Majestatem * Quomodo
tanta insipientia desipuisti, tanta insensibilitate ob-
duruisti, ut tam districtum, tamque severum prze-
sumeres Judicem ad iracundiam provocare ? nescis,
quod tangi montes et fumigant (Psal. cin, 52);
quod adorent eum dominationes, timent potestates :
in cujus conspectu omnes consciente contremi-
scunt, eujus tolerare iram nulla prorsus creatura
sufficit. In ipsum przvaricatus es, ipsumque ad iram
tuis provocare przvaricationibus ausus es. Et legi-
sti apud Isaiam : quia círorum, qui pravaricati sunt
in eum, vermis non morietur, et ignis non ezstingue-
tur (Isa. xvi, 24). Quomodo tu stipula sicca poteris

sustinere, cum suarum immensus ignis iste et con- B

sumens flammarum exeret ardorem? cum exarserit
in hujusmodi ira ejus? cum ignis denique succensus
fuerit in. furore ejus, et exarserit usque ad inferni
novissima, devorans (erram cum germine suo, ei mon-
fium fundamenta comburens ? (Deut. xxvi, 92.) Per-
pende modo apud te, quid tunc poteris habere ani-
mi, cum de singulis tuis non solum factis, sed et
verbis, imo non de solis verbis et factis, verum et
de ipsis minutissimis cogitationum, et intentionum
cordis motibus reddere compelleris rationem. Plan-
£e, plange; non quidem paululum, sed diu et mul-
tum dolorem tuum. Plange, inquam, quod vadas et
non revertaris ad terram tenebrosam etopertam mor-
tis caligine, terram miserie et. tenebrarum, ubi um-
bra mortis, et nullus ordo, sed sempiternus. horror
inhabitat (Job. x, 21).

X. Istis modis in me hzc vox alloquitur. Primo
ponens ante faciem meam, et ostendens mibi, quanta
mala commisi : secundo quam frequenter peccavi :
tertio quam benignum Patrem, ct largum benefacto-
rem offendi : quarto vero in quam districtum et se-
verum Judicem irrui. In prima manifestatione vali-
dissimo me horrore afficit : in secunda immenso do-
lore concutit: in tertia maximo pudore confundit :
in quarta, anxio timore deterret. Hic est quadripar-
titus compunctionis effectus, quem esse secundum
cultrum diximus, quo circumcidi debemus. Et qui-
dem acutus valde cuitellus iste, non modo contra-

luntariam et honestam paupertatem, hominem tem-
peratum faciens: per debilitatem corporez in(üir-
mitatis pavidum exbibens : per molestiam irruentis
2dversilatis, humilitatem ei ínfundens: per infe-
stationem  pulsantium tentationum de sua eum
salute sollicitum reddens. Hxc vero interna vide-
licet compunctio mentis, ei cui se plene infundit,
ne alicujus superfluitas impuritatem contrahat ,
custodit : per dolorem afficiens, per horrorem con-
cutiens, per pudorem confundens, per timorem de-
terrens.

XI. Sed jam satis diu cultellos istos in manibus
habuimus : loquamur modo de nomine Pueri bujus:
sicut enim hac die cireumcisus est : ifa et hac die
vocatum est nomen ejus Jesus. Nec fortuito qui-
dem, hoc nomine appellatur, sed angelo praenun-
tiante.[Unde et sanctus Lucas: Vocatum est, inquit,
nomen ejus Jesus : quod vocatum est. ab angelo prius-
quam in wtero. conciperetur (Luc. n, 91). Non in
vacuum portat hoc nomen sanctum Sanctus ipse
sanctorum : sed opere et veritate. Nam quod voca-
tur, id et operatur; salutem videlicet in medio
terre (Psal. 1xxui, 42). Pariet tibi filium, ait an-
gelus, ad sanctum Joseph, et vocabis nomen ejus
Jesum (Matth. 1, 21). Nec tacuit causam : ipse exim,
inquit, saleum faciet. populum a peccatis. eorum
(ibid.). Videtis ergo quod sit sacramentum hujus
beati, et beatificantis nominis Jesu, quia ideo vide-
licet vocatur Jesus, quia salvum faciet populum
suum a peccatis eorum. Ipse namque verus est Da-
vid, in cujus manu liberat Dominus populum suum
de manu Philistinorum  (I/ Reg. xix, 9) : ad
quod puto pertinere quod Paulus ait: Deus erat
in Christo, mundum reconcilians sibi (M Cor. v, 19),
sed et illud nihilominus, quod coapostolus ejus
Petrus : Qui pertransivit, inquit, benefaciendo et sa-
nando omnes oppressos a diabolo, quoniam Deus erat
cum illo (Act. x, 58). O sancte noster David ,
non niodo in omnibus, sed et prz omnibus fidelis f
Quoniam quis in nubibus equabitur Domino, similis
erit. Deo in filiis Dci? (Psal. xxxvi, 7). Ot in-
quam, quem invenit Deus Pater secundum cor
suum, juxia illud verax testimonium : Hic est Fi-

eta jam superfiua resecans, sed et ne contrahan- p lius meus dilectus in quo bene mihi complacui (Matth,

tur, resistens. Quam enim superfluitatem illici-
tam in se mens admittet, cum eam consideran-
tem "magnitudinem malorum suorum plene afficit
dolor; intuentem vero quoties deliquit , percu-
tit horror, videntem etiam quantum, qualemque
187 dilectorem suum offendit, confundit pudor :
aspicientem denique quam tremendum Judicem
provocavit ad iram, perturbat-timor? Habetis itaque
duos cultros lapideos : nomen uni disciplina, alteri
vero compunctio est. lila circumcidit stantes,
ne superfluitatem enormem et enormitatem super-
fluam incurrant : hzc vero purgat lapsos, ut eam,
quam incurrerunt, evadant : et utraque quadripar-
titum, in emundationis remedio, habet effectum :

xvii, 5). Inveni virum secundum cor meum, ait Deus
de nostro David (Act. xi, 22). Et. bene virum
quem apprehenderunt septem mulieres (Isai. 1v, 1);
quia non ad mensuram dat Deus Spiritum, cujus
gloriam vidimus, gloriam quasi Unigeniti a. Patre
plenum gratie et. veriatis (Joan. 1, 14). De cujus
plenitudine nos omnes accepimus (ibid., 46).

XII. Virum utique, quem vidit Ezechiel vestitum
lineis inter viros sex (Ezech. 1x, 2), qui veniebant a
porta quz respicitad aquilonem, et uniuscujusque vas
interitus in manu ejus, insinuans , ut scitis , fortem
hunc et potentem David , utpote Dominum virtutum,
mundissima ex Virgine matre, assumpta carne vesti-
tum, inter homines apparuisse, qui omnes per sex

Digitized by Google
