55
&&dificantes civitatem, cujus volunt pertingere cul-
men ad colos (Cen. xi, 4). Vocant nomina sua in
terris suis, amantes primos recubi:us in cenis, el pri-
mas cathedras in synagogis, el vocari ab. hominibus
Rabbi (Matth. xxii, 6, 7). Sed hoec de illis,

V. Vos, fratres, ne inclinetis affectionem vestram
ad hec, qui canonici estis; pe opissa rectitudine
sua, curva sit, el vos consequenter digne vocari
regulares non pussitjs, $i recti non estis, Est itaque
iste inordinatus ordo conversationis reproborum :
quia primo polluuntur, secundo extrabuntur, tertio
elevantur; voluptuosi, curiosi, inflati. Et loc op-
dine per criminalem conversationem ad gehennalem
931 eos tendere damnationem, in Evangelio Deus
innotuit, qui superbam eorum, qui dominicam con-
tenipserunt adire coenam, sic excusationem 3d me-
moriam revocavit : vt affirmaret primum dixisse,
quod. uxorem duzit ; secundum, quod quinque juga
bonum emit : tertium vero, quod villam emit. [ta-
que in eo non est charitas Patris, qui diligit mun-
dum :.,in quo quidquid est, concupiscenJia earnig
£st, concupiscenlia oculorum , et superbia viis
(I. Joan. v, 45, 16). Nec isti, de quibus modo teti-
gimus, digni fuerunt canam jllam magnam gustzxe;
$ed affectio vestra. brachio complectatur amoris ,
primum mortificationem carnis ; sccundo, eontem-
ptum mundi : tertio, ima. bumilitatis, Morlilicat
bomo Dei membra sua, qua sunt super terram (Col.
1i, 5). Carnem suam crucifigit. cum vitiis et con-
cupiscentiis (Gel. v, 24), ne nimia sibi sit familia-
pitas cum corpore suo, nec prosfet anim:;e sw
£oncnpiscentiam suam, ne faciat eam gaudium isi-
micis suis (Eccli. xviu, 21). Claudat post hac ocu.
les suos ad omnia ge arrident in mundo isto,
Sastollatur super altitudinem terrz,, humili quadam
&uperbia universa judicet infima, qux terreni depu-
fat. excelsa, eb omia arbitretur, gt stercora (Phil.
Óy, 8), que pro sunnmis illi deliciis habenf. Ef liec
deinceps sit vox ejus : Hubentes alimenta, et quibus
tegamur , his contenti simus (1 Tim. vi, 8). Memori-
jer tencat, quia qui volunt divites fieri, incidunt in
desideria multa, iuntilia, nociva ; qua mergunt
10minem in interitum. (ibid., 9). Et illud ; Radix
omnium majorum est cupiditas, quam quidem appe-
Aentes, inseruerund se doloribus multis (E Tim. vi, 40).

Vl. lw. bis duobus exercitiis sanctitatis, illos ex-
pugnans reges potentes, quos Psalmista reges ap-
pellat magnos et fortes. Ipsi sunt Og, et Scon :
fuo reges. Amorrheorum.  Amaricantes dicunjur
Amorrbzi, Amarum eerie quidquid vol caro vclu-
ptuosum, vel euriosum suggerit mundus. Audi quid
Sapiens senuat super hoc : Facus distillans labia
meretricis, et^ nitidius oleo guttur ejus : novissima
antem ejus amara, quasi absynthium (Prov. v, 5, 4).
Salomonis sententia est, instruentis nog ad quem
finem tendat, quod in anima prava [dl. pravum] vel
de carne, per mollitiem, delectat; vel mundus amo-
Qum per speciem reprasentat ; nam. meretrix liec
ipsa est concupiscetjia carnis, ipsa Cs), el concu-

ADAMI PIUEMONSTRATENSIS

«x
À piscentia oculorum ; rtrobique, el quam ja. s; quam
potest] animam ad prostitutionem trahit; ibi ear
per voluptatem polluens : hic autem per curiusita-
tem dispergens. Melle fluunt labia cjus, nitet ut
oleum guftur ejus : quia dulce putatur quod sugge-
rit, et decorum. Verum saporem babent absiuthii no»
yissima ejus : qua Amorrh:eorum sunt reges, Beon,
et Og de Basan. Et animam, quam ne ad Deum
pertingere possit, voluptas carnalis concludit, et
conclusam confupdit. Djcuiif quippe quod definitio
concupiscentie est, appetitus naturalem ordinein
transgrediens , et mensuram transcendens, In eo
quod animam ad id appelenduim Wahit, quod ei
appetere non licet, transgrediens ordinem, confup-
dit : in eo yero quod ad appetendum aliter, quam
D appetere debet, instigat, transcendens mensuram,
concludit. ltem quid magis quam turpitudo, eum
fueril vel in voluntate eoncepta, vel in opere con-
summáta, animan: et concludit, ne sit libera : cf
confundit, ne sit secura?
Vll. Seon vero interpretari asserunt. tent. tionem
colorum. E$ unde hoc quod de mundo tentamur,
nisi quia coloratum intuemur? Nequaquam enim
nobis in tantum placeret, si semper nobis qui est in
se, plene paleret. Nunc vero speciosus quidam in
eo color exterius apparet, dumque stolidum defi
mus intuitum in id quod in eo exterius fulget , fit
nimirum , ul non pessimus deprehendere quod in
*€o interius sordet. Morfifica igitur earnem, con-
temne mundum, et victus est Og de Basan, victus
est rex Seon. Scl cave elationem in hac magna
vietoria 1ua, ne forte, quod abs t, expugnct te vi-
ctoria, quem przcedens non potuit vincere pugna,
Magne virtulis Eleazar filius Saura fuit, sed non
nisi postquam vicif,. vinei potuit (I Mach. vi, 45,
46). Denique, in eo quod prostravit, in eo et ipso
prosirajus est. . Idcirco postquam subegeris carnem,
postquam et abjeceris mundum, superest ut super-
bie in te comprimas tumorem, quatenus te non ex»
tollat superbia vite, quem sjbi nee luxuria, nec
avaritia potuit subjugare. Mandavit (ut in quarto
libro Regum legimus) quondam Joas rex lsrael
Amasiz fegi Juda quiddam, quod ad h.cc pertinot,
de quibus modo agimus, et mandavit ei sic : Per-
D ctiens. invaluisti super. Edom, et sublevzvit. te cor
tuum. Contentus esto gloria tua, et sede. in domo
tua (1V. Beg. xiv, 10). Vel sicut in secundo libro Pa-
ralpomenon haletur : Diristi : Percyssi Edom, et
ideirco erigitur. cor. tuum. in. superbiam, sede. in
domo tua (11 Paral. xxv, 49). Quis percussit Edom,
ei percutiens invaluit. super eum, nigi*qui terre-
ntm. hoc corpus 939 per continentiam devicit, et
quidquid in ferra temporalis indigenjia assumik ad
wsum, ab aifectu pen.tus removens, mentis de-
spectu ealcavit? nam f£dom, uti aiunt , terrenum so-
n3. Sed caveat is, ne sublevet cor suum, nec cri-
gatur in superbiam. Magis autem sedeat in domo
sua, humilict se in men:e sua : ut quanto magnus
£j, hunmiliet sc in omnibus. Ad hzc quoque ea per-

Digitized by Google
