397

SERMONES. — IN EPIPHANIA DOMINI.

$98

terit jam ;justificari, nisi eam prius contigerit vo- A internam hanc a Jesu consecutue es glorilicationem,

eari; causa enim glorificationis justificatio est, et
necesse est ul. vocàtio precedat, quatenus justifi-
catio succedat. Aperta ergo ratjone prius, bac sacra
die, a vocalis magis puer est Jesus adoratus, deinde
non puer quidem, sed vir jam perfectus a Joanne
est baptizatus; novissime vero miraculum insigne
et sublime faciens manifestata gloria sua, et ipse
,est glorificatus, innuens nobis, ut jam dictum est,
prius nos pueriles et teneros esse, utpote nondum
quidquam ad salutem, nisi solam veritatis agnitio-
nem habentes, per recte fidei credulitatem ad se
accersiendos esse : dehinc ab omni prava convér-
salionis sorde, quam peccando contraximus, 1najo-
rem jam virtutem in spirituali robore nactos a se

qui in. Cana Galilzce manifestavit gloriam suam
Maque glorificationem istam consequeris, si pure
contemplaris, si strenue operaris, si denique ar-
denter diligis, et quod contemplando apprehendis, et
quod operando perficis. Hzec exprimere videntur re-
velatio, transmigratio, dilectio. Tria hzc , major au-
tem horum est dilectio. Nam cum revelatio nonnun-
quam per falsitatis errorem seducat , transmigratio
vero per appelitum vanitatis extollat. Hxc autem
semper in lumine est si quid [al. et si quia] falsum
suggeritur in revelatione sagaciter deprehendit, ct
quia uon inflatur, si qua in transmigratione erum-
pere inflatio nititur, potenter eam prosternit. lgitur
revelatio ad claritatem peninet, quz est in intellecin;

purificandos , ad extremum vero per internam mun- B transmigratio ad utilitatem, quz est in effectu; di-

ditiam, quam cor purum, et conscientia solet ha-
bere bona, in se glorificandos.

VI. Quod autem przefatos magos, ut se cognosce-
rent , ad domum panis (hoc enim sonat Bethlehem)
vocando incitavit ; quid aliud sentire debetis, quod
[dl. quam quod] non est alibi cognitio veritatis, nisi
in mansione, internz refectionis? Verus enim panis,
ut scitis, verbum Dei est, per verbum itaque agno-
scilur verbum : et illa mens evidenter veritatem,
qux Christus est, apprehendit, quam sana et ca-
tholica sermonis ejus intelligentia suaviter pascit.
Ut ergo invenire possint puerum Jesum, magi vo-
cantur ad Bethlehem : quia si pane verbi Dei in
domo tua cares, panem illum verum, qui de coelo
descendit, et dat vitam mundo (Joan. vi, 55), apud
te non habes. In Jordane vero, cujus nomen de-
scensionem sonat, baptizatus est, quia nisi bumi-
liaris, non justificaris. Nonne hoc sensit sanctus
David, qui ait : Bonum sibi esse, quia Deus eum lu-
miliavit, ut discat justificationes suas ? (Psal. cxvimn,
11.) Super: quem, inquit, requiescit. Spiritus. meus,
nisi super humilem, et trementem verba mea? (lsa.
Lxvi, 2.) In Evangelio quoque ait : Tollite jugum
meum super vos, ei discite a me quia mitis sum et
humilis corde, et. invenietis requie: animabus 193
vestris. (Mutth. |, 29). Sit itaque in. descensione,
qui justificari desiderat, quoniam in Jordane Chri-
stum Joannes baptizat : Et qui humiliat se exaltabi-
tur (Luc, xiv, 11) : quia nemo ascendit, nisi qui de-
scendii (Joan, im, 15). Descensio ergo humilitas est :
et non alias quam in ipsa quis justificatur, sicut nec
alibi, quam in Jordane Christus baptizatur. De qua
humilitatis virtute, plura quz dicenda essent. prz-
terimus, quia ad alia festinamus , eaque alia vice
dicenda dilferimus.

' VII. In zelo vero transmigrationis seu revelationis
(haec enim in se continere dicuntur bzec duo nomina,
Cána et Galilza) sancta hzc, de qua superius tracta-
vimus, glorificatio confertur. Si enim cum zelo bonze
devotionis, de vitiis bene operando ad virtutes, de

presentibus ad superna pie desiderando passibus

amoris transmigras; si ardenter amas per affectum,
quidquid tibi evidenter revelatum est per intellectum :

lectio vero ad puritatem, quz est in affectu. Ita hoc
triplici gratize dono sancta ista €onfertur glorifica-
tio, quia quem revelatio per sanctam contemplatio-
nem illuminat, transmigratio per bonam actionem
exornat. Zelus per puram dilectionem inflammat,
eumdem consensum et interna suavitas glorificat,
Videtis jam et. patenter, ni fallor, agnoscitis quod
nequaquam sine aliqua causa Dominus Jesus, in
Bethlehem vocatis magis voluit manifestari ; in Jer-
done baptizandis nobis voluit baptizari et gloriti-
candis nobis voluit in Cana Galilzze glorificari.
VIII. Sed his de ordine, atque de locis manifesta-
tionum ejus breviter dictis, loquamur aliquid pro-
fusius sigillatim de eis, et primum de prima, in qua

C vocationem nostram diximus esse expressam. Áu-

dist's, sacro referente eloquio, quod cttm natus esset
Jesus in Bethlehem Judas in diebus Herodis regis, ecce-
magi ab Oriente venerunt (Math. wu, 4). Fratres,
quod sine meerore gravi dicere non possumus,
modo Herodis regis sunt dies. Regngt in his diebus
malis, in his temporibus periculosig pelliceus, sive
pellis gloria, utramque enim interpretationem iu se
habet Herodes: Beemoth loquor quem in Evangelio
Dominus fortem armatum appellat (Matth. x1, 24):
cujus fortitudo in lumbis ejus, et virtus illius in umbi-
lico ventris ejus (Job xu, 44), omne sublime vi-
dens, rez est super ownes filios superbia (Job xut,
25). Imperat hodie super terram, et suam potenter

D tyrannidem exercet, princeps ille mundi, serpen3

antiquus, qui vocatur diabolus et Satanas; qui sc-
ducit universum orbem serpens, inquam, pectore
superLi:e, et ventre luxurix repens. Et ex re portat
illud nomen elatum 'et immundum, quod est He-
rodes, qui pelliceas in bis, qui secundum carnem
vivunt: pellis vero gloria in eis, qui in carne glo-
riantur, ketantes cum male fecerint, et exsultantes in
rebus pessimis (Prov. ui, 44). Ést enim idem serpens
peste gemini veneni plenus, utpote qui rigilus et
lubrieus: quem vocat Isaias Leviathan, serpentem
tortuosum et vectem (Isa. xxvii, 1) : qui in viis ina-
nis gloriz cupidos sibi subjugat, pellis gloria ela-
tus. In. utero vero carnis concupiscentiis deditos
conculcat fetore pelliceo correptus. Videte, si non

Digitized by Google
