H

$45
sufficiens cogüare aliquid homo ex se, quasi ex se
(1I Cor. m, 5), quanto minus quidquam facere? Et
tamen fama dispergit, certitudo spei in foro mentis
proclamat, quod ita remunerabit Deus, quod per
hominem facit, ac si ex se ipso haheret homo,
quidquid boni facit, Promittit et polliceturspes, quod
regnum coelorum paupertas babebit; mansuetudo ter-
ram possidebit ; luctus temporalis consolationem ac-
cipiet perennem; esuries et sitis saturitatem ; miseri-
cordia misericordiam consequetur ; munditia cordis
visionem Conditoris ; pacifici honorabuntur nomine
filiorum Dei ; persecutionis perpessio regnum c«elo-
rum hzreditabit, Hac autem et in hunc modum
mulla alia, tanta ac talia sunt ut in eis cum et spes
[al. quie cum in eis et spes] presumat, ef ratio ca-
liget , et conscientia contremiscat , admirentur Jo-
seph et Maria mater Jesu super his , «que dicuntur
de eo.

XIV. Sed oportet summopere, ut frequens internz
gratie visitatio ineffabilem felicitatis hujus magni-
tudinem perficiat atque confirmet, qua ditantur
163 Maria mater Jesu et Joseph : non modo in eo
quod apud se eumdem habent Jesum, sed in
eo quod admirantur super his, quz dicuntur de eo.
Sic enim in suis Deus omnipotens electis agere so-
let , ut non solum spiritualia eis bona conferat, sed
et frequenti gratize suz visitatione collata conservet.
Nonne ita secum agi sensit, qui ait: Vitam et mi-
sericcrdiam tribuisti mihi, et visitatio tua custodivit
Spiritum meum? (Job. x, 12.) Et quidem in talibus,
in vita scilicet et misericordia, vita est. spiritus viri
justi. Sed nisi datam vitam et. misericordiam visi-
tatio custodiat, neutra valet, quia neutra manet. Et
hoc est quod hic habetur : et Denedixit. illis Simeon
(Luc. v, 54). Simeon interna vis:tatio est, qui ohe-
diens dicitur; obediens nimirum interna visitatio
dicitur, pro eo quod quibns se infundit, obedientes
facit , juxta id quod Spiritus asseritur postulare pro
nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. vin, 26) ; quia
quos replet consequenter et postulantes facit. Nam
quid boni homo non modo facere, sed ct velle potest,
$i incentivum deest? quid item est quod ejus mens
concipere non przsumit per affectum, sed ct corpus
aggredi formidat per effectum, qui internz grati»
visitationem, et incilantem babet ad velle, et auxi-
liantem ad perficere? Quod si dubitas de quovis
istorum, quire apud Paulum, et invenies utrumque
apud eum. Nam ipse est qui se asserit non sufficien-
tem cogitare aliquid ex se (11 Cor. 11, 5) ; et omnia posse
in eo qui se confortat (Phil. ww, 45). Vides ergo Pau-
lum in se vermiculum repentem, in Deo autem athle-
tam forlem : dum dicit se, non dicam facere non
posse, sed nee cogitare aliquid ex se quasi ex se: et
posse se, non solum quedam, sed et omnia in eo
qui eum confortat. Jure itaque internz gratiz dici-
tur visitatio Simeon, qux operatur in homine, ad
quem, et in quem operari dignatur, et velle et per-
ficere pro bona sua voluntate (Phil. v1, 45), ita ut ipsa
vrwsente, confidenter dicat : Paratus sum, et non

SERMONES. — IN DOM. INFRA OCTAV. NATIVITATIS DOMINI.

$30.
A sum turbatus , ut custodiam mandata tua (Psal. cxvii
60). Et illud: Paratum cor meum, Deus, paratum
cor meufn : contabo et psalmum dicam (Psal.cvn, 2).
Hic est qui rationem lucentem, et conscientiam hu -
milem, in magna certe spei beatitudine, in qua et
hic exsultat cum tremore, et illa cum stupore : in sta-
bili ac firmo sanctitatis proposito confirmat. Et hoc
esse intellige, quod admirantibus Joseph et Maria
matre Jesu super his qu:e dicebantur de eo, bene-
dixit illis Simeon. Illius siquidem benedictio internze
gratie eruditio est. Et quidem valde necessarium ut
admirantibus Joseph et Maria matre Jesu super his,
quz dicuntur de illo, adsit cum benedictione sua Si-
meon , quatenus multa et magna, qui? in. hac ad-
miratione habentur, bona, interna visitatio renovet
et foveat, atque a diminutione defendens in augmen-
tum spirituale promoveat. Non solum autem, sed et
renovando et fovendo atque adaugendo perliciat ea,
confirmet, solidetque.

XV. Quod nünirum tunc facit, cum rationem eru.
dit quam caute se debeat habere in sanctitatis pro-
posito, quod et in affectu quidem concipit, et parit
in effectu. Sanctitatem namque quam in agendo ag-
gredi proponis, si humiliter exsequeris, in. fructum
tibi vertes spiritualem : si veta arroganter, in usum
peccati, Fitque modo miserabili, ut unde ad culmen
poteras erigi virtutis, inde in foveam cadas crimi
nis. Et ideo necesse est, ut super hoc interna gratia
rationem conveniat, et quatenus hzc mala przecaveat,
s«pissime sic evenire, eam edoceat. Ád quod perti-
nere videtur, quod dicit Simeon ad matrem Jesu
Mariam : Eum positum esse in ruinam, et resurrectio-
nem multorum in lsracl, et in signum cui contradici-
tur (Luc. ut, 54). Si cnim vir videns Deum dicitur
Israel , nonne virilis anin:us, qui Deum per- specu-
lum in :enigmate videt (/ Cor. xut, 12), potest ls-
rael appellari? Et vultis in hoc Isracl ponitur Jesus
in resurrectionem et ruinam, quia mullis in aninie
motibus occultis occasio est sanctitatis exercitium,
et ut de bono ad deterius per elationem ruant, et
ut de bono ad melius , et ut de meliore ad optimum.
Non quasi quidem de valle ad planum, sed potius
quasi de plano campi ad clivum collis, et de clivo
collis ad summum montis per bumilitatem surgant.
D Quapropter cavete vobis, fratres , a peste superbiz,

a jactantize corruptione. Quam/multos novimus, qui-

bus plus nocuit quod virtutes babuerint quam si eis

caruissent ; nam illi. quorum hzc vóx est : Manus
nostra excelsa, et non Dominus fecit hec omnia (Deut.

xxxi, 27), dum putant quod habent non accepisse,

et ideo quasi non acceperint gloriari, expediret eis

magis eo, quod habent, caruisse (1 Cor. wv, 1) ; sci-
rent enim quid tunc saltem deessel sibi. Nunc au-
tem cum se putant aliquid esse, cum nihil sint, ipsi

sc seducunt (Gal. vi, 2).

XVI. Cavete ergo vobis, qui przcipue habere vi-
demini Jesum apud vos, ne eum habeatis ad ruinam,
Quomodo, 164 dicitis, habetur Jesus ad. ruinam?
Quomodo bontm opus exercetur ad superbiam? naim

Digitized by Google
