453

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRUEM.

LT)

plene menus oculo, in quantum in praesentis vite A ne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et

ezxitate-possibile est, suam homo dignitatem con-
siderat, tanto magis necesse est, ut quidquid in lioc
mundo, de hoc mundo, conspicit, internis eius ob-
tutibus vilescat. Suffragatur vero ei multum, ac per
omnem n:odum inspecta diligenter ac ardenter de-
Siderata, sui, ad quem fruendum conditus fuit, bea-
ta et beatificans visio Conditoris. Quid istis infimis
tanto incumbis affectu, miser homo? .cur eis tanto-
pere inhzeres? cur eis tam tenaciter agglutinaris ?
stultus es, et stulto labore consumeris (Exod. xvi,
18): ac unde gloriaris, inde erubescere deberes, et
confundi. Tu ipse longe cis quiddam dignius el su-
blimius es, et ad quoddam eis per oinnia melius
et pretiosius conditus es. Dedecus tibi quam maxi-
mum est, te illis per amorem subjicere, que ideo ni-
hilominus te indigna sunt [al., nullo modo te digna
sunt], quia tam natura quam pretio longe te infe-
riora sunt. Sic nec minus perniciosum libi, atque
damnosum, bxc ne dicam prz illo, sed et cum illo
in affectu tuo admittere, qui ab zterno est, et. Libi
dedit ut esse accipere ab illo, et in :elernum ut beate
esse accipere in illo (a/., qui tibi, uti ab :tterno est,
dedit ut esse acciperes ab illo etin zeternum ut bea-
te esse perciperes in illo]. Adde etiam hic quod cum
vilia sint, et te penitus inJigua : in tantum instabi-
lia, ac pene nulla sunt, ut nec tunc aliquid sint,
cum supra modum sublime ac przcellens quid esse
videntur.

If. Collige itaque, o homo, quantum miser, et mi-
serabilis, pauper, etl cxecus, et nudus es (Apoc. in,
47). Collige, inquam, prz oculis tibi, mundum, te-
ipsum, Deum, 1ria hxc. Deflecte mentis tu: intui-
tum ad ea qui subtus te sunt: erige ad ea que
supra te sunt. Ibi mundana, 230 hic autem tibipa-
teunt divina. Inspice et teipsum superiorem mun-
'do, inferiorem autem Deo : et perpende hinc ex con-
'sideratione tui; hinc autem ex contemplatione. Dei
tui, quid de universis possis, vel deheas judicare,
qui sunt mundi. En tibi mundus in imo, Deus in
summo, iu autem in medio es. Stude in his singu-
lis cum metu. «t tremore utilitatem tam operari.
Mundo uti, Deo frui: capere jllum in hymno divino :
non capi abillo in somno tuo. Ad necessitatem de-
nique temporalem inniti illi ; ad felicitatem vero
perennem, suspirare isti. Hle igitur a. te possiden-
dus, Bon tu ab illo tenendus : quia et ipse assumi
debet a te ad usum, non ei tu agglutinari ad affe-
ctum. Amore quippe tuo indignus est ; temporali
tamen indigenti tux necessarius est.

Wl. Hinc exhortatio illa. salubris : Nolite diligere
mundum, neque ea que in mundo sunt (Joan. n, 15).
Videbatur, ni fallor, ei, quod magnum sibi electi
discipuli dedecus, et ignominiam inferrent, si sibi
in affectu assumerent : quamvis sibi in aliquibus utile
scirent, ubi longe se inferius [al., quod si sibi in
aliquibus utile scirent, tamen longe se inferius] tam
natura, quam pretio non ignorarent. Ne mundum
diligamus admonuit, et causam subjunxit : quia om-

concupiscentia oculorum et superbia vite (Joan. n,
16). Non debet quid supprimi, quod voluit interpo-
ni. Est autem istud: Si quis diligit mundum, non esi
charitas Dei in. illo (Joan. n, 45). Tria quadam in
mundo esse asseruit, in quibus affectionis fortassis
curvitas consistit, de cujus rectitudine nos hodie
tractaturos promisimus : unde et ista przelibavimus.
Ad affectionem vero pertinent. amor, desiderium et
voluntas : tria liec, Amor quilem incendit, deside-
rium trahit, voluntas impellit. In una tamen affe-
ctione solent esse, sive cum aliquod. vel.eligitur ut
bonum: vel ut malum reprobatur. Et. curva nimi-
rum est affectio tua, vel cum amas experiri quod
caro sentit suave, vel cum desideras adipisci quod

B oculus indicat delectabile ; vel cum tibi vis conferri

quod superbia prasumit sublime. Singula namque
haec in imo sunt, ideoque affectio ea non amplect.tur,
nisi ad ea inclinetur. Porro inclinari, ineurvari est,
Et considerate ordinem hujus triplicis mali. Nam
aliquo sine ordine plerumque non sunt, etiam qua
suo modo ordinata non sunt. Primo concupiscentia
carnis; secundo concupiscentia oculorum ; tertio
superbia vite. Primum quippe, qua in mundo sunt,
imo que mundi sunt, quorum mundi (al. cujus
mundi] princeps diabolus est, cadunt subtus se ; se-
cundo exeunt extra se; tertio vero scandunt supra
se. Sed semper, atque ubique criminose, ac damno-
se : nunc culpa inquinati, ac proinde pana affligen-
di. Non me putes hoc loco facere mentionem de fru-
ctuoso electorum casu, exitu et ascensu.

]V. Waque reprobi prosternuntur, egrediuntur,
eriguntur. lorum autem trium causa sunt : voluptas,
curiositas, vanitas; tria liec. Nam voluptas prostra-
tos, curiositas egressos, vanitas reddit erectos, Et
ad concupiscentiam carnis pertinet voluptas ; curio-
sitas ad concupiscentiam oculorum ; vanitas ad su-
perbiamn vitze, Primo carni sux subduntur post cons
cupiscentias suas eunte$, et obedientes sibi illicite,
non probhibentes cor suum, quin omni wuluptata
fruuntur : coronantes se rosis, antequam marcescaut,
nullum voleutes esse pratum, quod non transeat luxu-
ria sua (Sap. n, 8) ; nec sincites ut. prztereat eos
flos temporis. Secundo vero egreditur apud eos Di-

p n3, ut videat, nec ut videat viros, sed mulieres (Cen.

xxxiv, 1). Discurrunt huc et illuc per plateas civi-
latis Babylonic», quiritantes ditare inopiam suam
in egenis copiis atrii liujus, quod foris est : quodque
in Apocalypsi jubetur Joannes non metiri, sed potius
foras ejicere (Apoc. x1, 2), cum jam foris sit. Et hzec
agentes, magis aporiantur quam ditantuv: esurien-
tes semper, et sitientes, invenientes in falsis ac fal-
lacibus hujus vitx: bonis, unde appetitum suum, et
minus salient, et magis irritent. Cua. antem. sic
fuerint isti peccatores, abundantes in saeculo, et obii-
nuerint divitias (Psal. 1xxn, 19), tenet ecs superbia,
operti sunt iniquitate, et impietate sua. (Psal. Lxxn,
6), cogitantes et loquentes nequitiam (ibid., 8) : po-
nentes in celum os suum (ibid., 9): ruinosam illam

Digitized by Google
