<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
337 SERMONES. - IN DOM. INFRA OCTAV. NATIVITATIS DOMINI. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,940">
tur interpretatio sermonum, quod visionem Dei so-
net Israel. Qui autem videt Deum videt et Jesum.
Jesus namque Deus. Quis sit autem moralis, de quo
loquimur, Jesus, dixi vobis jam et audistis. Quod si
iterum vultis audire, ipse est opus salutis vestrae
fructuosum, quod juxta tenorem professionis ve-
stre infatigabiliter exercetis. Cum autem hoc ita sit,
qui sunt isti multi videntes Jesum, quibus ipse in
ruinam ponitur, et in signum cui contradicitur? for-
tassis illi sunt, qui fructuosum statum nostrum,
ipse est enim Jesus, videndo quidem agnoscunt:
sed dum eum non solum non diligunt, verum
etiam per odium reprehendunt ibi ruunt: non so-
lum eum non assequentes imitando, sed et derogan-
do persequentes. Salutis esse signum deprehendunt,
quod apud vos conspiciunt; sed dum illud non mo-
do humiliter non apprehendunt, sed et superbe re-
prehendunt, et omnino contradicunt. Et certe hodie
multi sunt in Israel, inter videntes Deum, scilicet de
his malevolis et superbis saecularibus loquor, qui-
bus hic positus est Jesus in ruinam, et in signum
cui contradicitur : dum bonum quod apud vos in-
tuentur, vel reprehendendo vel despicendo perse-
quuntur. Vel si id forte saltem superficiei tenus,
laudando venerantur, nullatenus tamen per imita-
tionem assequuntur. Sive etiam quod multitoties eve-
nire videmus, cujus modo famam ad tempus cre-
dentes magnificant, jam in tempore tentationis, im-
minuere non cessant.

VII. Ad horum videtur numerum pertinere, qui
ductus et conductus, ut populo maledicere, in tan-
tum eum populum laudavit : ut mori optaret animam
suam morte eorum, et fieri novissima sua horum si-
milia (Num. xxiii, 10). Sed transacto tempore com-
punctionis docere non puduit eum Balach ponere
scandalum coram eis edere et fornicari (Apoc. II, 14).
Proinde attendite a falsis fratribus, si subintroent
explorare libertatem vestram, quam habetis in Chri-
sto Jesu, ut vos in servitutem redigant (Gal. II, 4),
seientes multos esse in Israel, quibus noster in rui-
nam ponitur Jesus, et in signum cui contradici-
tur. Sed reliquit sibi multos Dominus in Israel, et
qui reliqui sunt auferantur ex his, quos modo com-
memoravimus: qui et ipsi quidem sunt in 156 con-
Israel, Deum videlicet videntes, sed ruentes et con-
tralicentes. Reliquit, inquam, sibi Dominus mul-
tos in Israel, quibus iste Jesus ponitur in resurrec-
tionem. Hi sunt multi illi de quibus Dominus :
Multi, inquit, venient ab oriente et occidente, et re-
cumbent cum Abraham et Isaac, et Jacob in regno
celorum (Matth. VIII, 11).

VIII. Quod profecto quotidie evenire videmus,
propere videlicet ad hunc statum vestrum (ipse
est enim quasi quoddam regnum celorum, in quo
inveniuntur Maria et Joseph), et veniunt ut in eo spi-
ritualiter reficiantur. Multi a prima aetate, haec est
oriens : quasi illud primum mane, quo conducun-
tur operarii, et ducuntur ad vineam. Multi in aetate
ultima, haec est occidens : quasi hora undecima,
A qua mittuntur in vineam, qui steterunt tota die
otiosi (Matth. xx, 1 et seqq.). Et habent praecuentes
in hoc convivio, et comites multos obedientes quos
exprimit Abraham, sperantes nonnullos quos Isaac
innuit, vitiorum quoque supplantationi insistentes,
et hos Jacob designat. Istis mihi videtur poni non
in ruinam, sed in resurreccionem, non in signum
cui contradicitur, sed cui obeditur. Magnus quidem
et vere magnus hic videtur Jesus, de quo tanta ac
talia dicuntur, ut non modo compellantur intrare
Maria et Joseph, qui propiiores sunt, sed ab oriente
invitantur multi et occidente, tanquam mulier illa
quae, audita fama Salomonis, relicta patria et gente
sua, non est pigrita venire ad eum, etiam a finibus
terrae (III Reg. x, 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,940">
IX. Et ecce sacramentum magnum : magnum
quidem et admodum nobilem, postquam venit, de-
prehendit Salomonem, cujus majorem asseruit esse
sapientiam propter intellectum, et opera propter
effectum, quam erat rumor quem audierat. Quid ?
nonne status vester quietissimus, quidam est rex
pacificus ? Nam et hoc sonare videtur Salomon,
cujus fama in tantum crebrescit, ut properet ad eum
mulier praefata, quatenus dum magna fuerit admi-
ratio super his quae dicuntur de Jesu, curratur a
multis ad eum ab oriente et occidente, utpote qui
multis ponitur in resurreccionem. Aquilo quoque det,
et Auster non prohibeat (Isa. XLIII, 6). Venian
undique ad eum, qui contra Aquilonem fortiter di-
micant juvenes ; et quae cadent in Austri mundi-
tie virgines, senes quoque occidentes cum juniori-
bus orientes. Ecce videtur? Jesus, quem exprimit
Salomon odore magnitudinis suae praedictam ad se
reginam invitans. Ecce et Jesus, quem ille designat
lapis statuam terribilem et proceram destruens; qui
in tam magnum postea crevit montem, ut impleret
omnem terram (Dan. ii, 35).

X. Nonne lapis firmus vester est fortis status ?
quandoquidem status ille, cum sit per veram sapien-
tiam maturus, per nitidam praedicationem so-
norus per fortem actionem robustus, per sta-
bilem perseverantiam radicatus, per cognitio-
nem propria fragilitas humiliatus ; per has quin-
que virtutes, quinque mala status mundialis de-
struit. Nam fulgorem annihilat per primam inanis
et fallacis sapientiae, quae stultitia est apud Deum
(I Cor. iii, 19), hoc est aurum. Per secundam ni-
torem pomposae eloquentiae, hoc est argentum. Per
tertiam robor elatae fortitudinis, et hanc per eas ac-
cipe. Per quartam pertinaciam rebellis obstinationis,
hoc est ferrum. Per quintam lutum libidinis, et hoc
est testa. Hac autem peracta victoria fit lapis iste
mons magnus replens omnem terram, ut jam civitas
abscondi non possit, cum super eum posita fuerit
(Matth. v, 14) : et mirari vehementer compellantur
Joseph et Maria mater Jesu super his quae dicuntur
de illo, cum hic positus fuerit in resurreccionem
multorum in Israel.

XI. Sed hic lapis, qui mons magnus apud Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada mantendo hifenizações e quebras de linha tal como no original. As letras A, B, C, D no espaço medial (gutter) são notas marginais de identificação de parágrafos e foram transcritas verticalmente. Número "156" impresso no corpo do texto original preservado tal como aparece. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] — todos os trechos visíveis foram transcritos conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>