i30
rum, hon modo; &ed in fine dedicatio erit (Cen. v,
Qui cum Deo ambulantes: ei scilicet, per omnia;
in sua conversatione, comsentientes, in. carnalium
non apparent impuritate; quia in sua eos Deus [o-
«at et. ponit sanctitate. '
XVitl, El si vültis Fecipere, usque adhue servat
vinum bonum , quia , cum dedefit dilectis suis som-
num , ecce hareditas Domini (Psal. cxxvi, $). Moc
vinum polabunt , et inebriabuntur charissimi Sponsi
in miptiis patrix cadlestis (Caut, v, 1), quando ces-
sanüibus et istis qute mune in Ecclesia celebrau-
lur per fi:em : et istis, dé quibus jam multa diximus,
«que in anima sunt, per internam puritatem, suc-
cedent ille, in quibus inebriabintur illi beati con-

ADAMI PIUEMOSSTHATENSIS
94). A transibit homo in Deum,

419

leo non minus verus
quain pulcher ié cantus viri Dei, qui sic cecinit :

Unda fluens, homo preteriéns ; ea mixta Lyco;
Est Christo , Christi sanguine , jukctus. loni,
livEscnT. Taron. De sacrif. missa;

Ram ubicunque fuerit. corpus, ibi congregabwntur et
equile (Luc. xvi, 51). Et oratio est Filii ad Patrem,
hünc habens modum: Pater, quos dedisti mihi, volo
ut «bi ego slim, et. illi sint mecum, ut videant clari-
taiem meam, quam dedisil mihi. (Joan, xvi, 94).
Mutab:tur etam aqua. nostra in vinum, mortalitas
nostra in immortalitatem ; hoc enim nostra et con-
tinet fides, et exspectat spes, et charitas meretur,

Vive, electos loquor ángelo$ el. homines; ab üibér- D Et Pauli quidem super his, testimoniüm verum est :

tute. domus. Dei, el. torrente voluptatis sue potabit
€bs (Psal. xxxv, 9), videntés eum facie ad faciem.
Tunc siyiiles ei erimus, quoniam videbimus eum sicut
est (1 Joan. wi, 2). Tunc disponet Dominus Jesus
his, qui perinanserunt cum eo, in tentationibus suis,
&icub. disposuit ei Pater suus regnum, ut edant. et
bi.ant,, iri hupliis jstis regiis et nobi'issimis, super
n.ensüm stam iu fegno. suo (Luc. xxii, 99). Tunc
brecingel se, faciens servos suos, quos inveneri

vigilantes, discumbere, et trarsiens ninistrabit eis -

(Luc. xii , 57). Tuncaqua mutabitar jn vinum ; quia

quod tale est, Oportet corruptibile hóc induere. in:
corruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem
(1 Cor. xv, 55). Plane in. vinum mutabitur aqua :
quía absorpta erit murs in victoria (ibid., 54). Us.qud
iunc servat Sponsus Écclesis, Sponsus finn,
Sponsus quoque illius felicis et. superne Sponsi
vinuni bonum : tradens regnum Deo et Patri (ibid.,
24); et ipsa inimica de&truetur mors (ibid., 26), ed
erit Deus omnia in omnibus (ibid., 28): regnans inu
electis suis, henedictus, et supereialtatus per omnia
$zcula. Amett,

LIBER DE ORDINE
HABITU ET PROFESSIONE *

CANQNICORUM — OBDIXIS  PREMONSTRATENSIS,

MAGISTRI ADAMI PRAEFATIÓ.

921 ].Reverendissimos dominos ei Patres meos C. li. Magnus ille Doctor gentium in (ide el veria

In Christi visceribus dilectissimos, vitz? venerabilis
viros, abbates ordinis Przmonstratensis, qui hunc
lecturi sunt librum, iri hae praefatione alloquens,
super temenitat jure mé rédargueriduim nón diffi-
teor; quod ante tam claros solis justitie radiós, vel
imomehio aliquo apparere przesumo, czeca talpa, et
éubfodién$ égo. Non tamen absqué ingenti formi-
dine procedo, et liadiliter ad eos petitioriém dirigo,
atque in hanc vocémi exelamo: Sustisiete niodicum
quid insipientie méd , àéd et supportalé me (1 Cor.
ii; 4). Vas electioriià apostolus Paulus non medo
kapientibüs, sed. et Insipientibus se asserit debitorem
(Hom. 5, 14). Quod quideni éis plene, ác perseve«
rantér débilum reddidil mágis in eó quod ipsos
luportunos benigne et longanimiter, quam quia
Sustinuit eos imperitoé, catholice, ac fideliter eru-
divit

tate, quem implicitum tenuit sollicitudo omnium
Ecclesiarum, non modd quiddam quibusdam , sed
omnia omnibis [acius ésl , |ui omnes. fateret salvos
U Cor. ix, 22). Non minoris in sanctitatis pondere
fuit meriti perfectio illà, quàm intentio ista. Sicul
enim hat indefecata puritale eniluit , sic et illa in
$upereminenti maguitudine apparvit. Ümnia itaque
omnibus fleri, ipsum summe perfectionis culmen
scindere est. Priccelsinn &t ille in éa obtinet locum,
qui et ergá alienani imperfé, tjonem perscveranter sé
lenet. perfectum. lloc est ab ejus penitus stabiii-
late, qua Vintulum est. perfectionis nón moveti;
qualémicunque, vel quantamcunque in alio cuin,
contigerit imperfectiónem intueri. Tales infatigabi-

U liter aq implendam legem Christi, quicunque fue-

rini, sublevante cum eis, illa, qux non tam aliquá
koluunnodo, quam omniu sustinet oncra, alid-

Digitized » Google
