io

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

408

tiam? tu, qui non solum omnem justitiam imples, A catum, etiam in ee, quod non commisisU. pecca

sed ipsa vera summaque justitia es, instrue me,
cur in boc omnem imples justitiam, quod cum ve-
neris, ut baptizeris ab eo, qui a te debet baptizari?
Etaudio te, mi Jesu, aure cordis respondentem
ad hzec.ldeo in hoc omnem implebo justitiam,
quia in hoc summum et supremum humilitatis
impleo gradum.

X. Est enim primus ejus gradus, quem ostendit
ille, qui se subdit majori, non se praeferens aequali.
Est autem altior illo, cum per amorem fraterni-
talis, qui munquam superbire novit, aliquis se
subjicit equali: sed nec minori se judicat przfe-
rendum. Si autem tante humilitatis sublimitati
intuleris vim, ut etiam usque ad summum ipsius
evadas , prosternens te etiam minori tuo , efficeris
proinde subjectus omni humanz creature propter
Deum, profecto jam nescio, quid tibi desit ad
omnem justitiam , cum nullum pateris esse mino-
rem ; nec illum quidem, quo te constat longe esse
superiorem. De qua nimirum humilitatis perfe-
ctione videtur mihi fecisse mentionem, quando dixit
in hoc se omnem justitiam impleturum (al. esse se,
vel impletum]: quando venit ut ab eo baptizaretur,
qui debuit a se baptizari. Vade et tu, fac similiter,
id per humilitatem tuo offerens et impendens mi-
uori, quod illi debitum est offerre, et impendere
tibi: et implesti omnem justitiam.

XL Quod nimirun tunc sublimiter fac/s, eum
p^r humilitatem tuam illum ad lenitatem studes
zdducere, quem constat in te deliquisse : vere opus
Lonum et, sanctum, opus grande et sublime hoc ,
in quo non solum te non defendis , ut des locum
irz, sed et accusas , ut auferas locum ire non

victus a malo , sed vincens in bono malum (Hom..

xn, 21). Sed ad hiec superbus forte aliquis dicet :
tbsit, non fiat hoc ; quia fieri non decet: nam supra
Evangelium , ac per hoc contra Evangelium est.
Praeceptum quidem Evangelii accepi , ut peccanti
jn me fratri meo, et veniam petenti remittam (Matth,
xvin, 15); sed ubi mihi precepit ut ad lioc me ei
humiliem , qui ia me offeudit, ut eum ad mansue-
tudinem traham ? Evangeliun. appellasti ? ad Evan-
gelium ibis. Pradicationem Pauli quis esse Evan-
gelium meget; qui dicit ab homine se nom acce-
pisse, vel didicisse , sed per revelationem Jesu
Christ ? Et ipse evangelizut Deum fuisse in Christo,
wundum reconciliantem sibi (Gal. 1, 19). Habes ita-
que exemplum in ipso Deo, ut etiam ilium , qui
in te peccavit, per bumilitatem tuam ad mansuetu-
dinem trahere procures ; dum ipsum audis, Deum
per Christum reum sibi reconciliasse mundum (11
Cor. v, 19). Et quomodo sibi per Christum recon-
ciliavit mundum ? subjunxit idem Paulus: Eum,
qui non novit peccatum , pro nobis, peccatum fecit ,
* nos efficeremuwr. justitia. Dei in ipso (Ibid., 91).
Pro nobis, qui nihil novimus nisi peccatum , eum,
qui non novit peccatum , fecit peccatum. Quatenus
el tu. non te excuses , quasi non. commiseris pec-

tum : ut et illum ad humilitatem pertrahas paent-
tentize, qui te offendendo commisit peccatum. Nenne
hoc est quodammodo te mundum venire ad eum,
ut quasi purificeris ab eo , qui ad te venire debet,
ub sordidus mundetur a te?-et sic agere omnem
justitiam implere est.

Xll. Videtis jam, ut arbitror, quod humilitate
baptismus Christi totus plenus redundat ; spiri-
tualis namque emunda3tio nostra in humilitate con-
sistit. Sed hsc, de qua loquimur; humilitas ut
plena sit : in corde, in ore, atque in opere sit : et
in corde quidem dupliciter, quatenus et humiliter
de teipso , et sublimiter sentias de proximo tuo.
Primo itaque bona tua , si qux sunt tibi, abscon-

B dens ab oculis tuis, subjice, et tam mala, qux
adsunt, quam qus bona tibi desunt, mentis tux
jugiter aspectui representa. Unde quibus et quali-
bus, quot et quantis peccatorum molibus oneratus
es ; quam proclivis et velox ad ima vitiorum, quam
invalidus et piger ad ardua virtutum attente reco-
gita, circumfer oculos ad viros virtutum, a quibus
te vides in omni sanctitate superari ; et considera
quam longe te sint in humilitate superiores, in
charitate benigniores, in patientia fortiores, con-
Stantiores in longanimitate,, quietiores in tribula-
tioue, in abstinentia rigidiores, in castitate niti-
diores,. in moribus guaviores, in virtutibus ditiores,
devotiores in orando, puriores in speculando,
mundiores in meditando, magis in contemplande
suspensi, in lectione studiosi , in gravitate vultus
2000 maturi , in parcitate victus moderati, in me
diocritate habitus honesti , in loquendo discreti, in
agendo strenui: et qui sunt denique longe magis
quam tu, semper et ubique et erga unumquemque
circumspecti, omnis et temporis et loci, et personz
et modi observantes sollicite.

XIiJ. Quod si forte quid apnd eos, quod digne
in aliquo reprehendi possit, intueris, cogita statim
quod id in eis fortassis reddit excusabile, vel infir-
mitas , vel ignorantia, aut magna sanctitas eorum,
qui in aliis excellentius prapollent, seu aliquid
aliud, quod si in te esset, excusationem penitus
nullam haberet, et si est, gravi ultione plectendum

p est. His omnibus, et qux in hunc nodum sunt,
diligenter inspectis, conscende tribunal mentis tux,
et concionante ratione et. rectitudine judicii ipsius,
intellige in quantum apud te et ipse jaceas in imo :
ut proximi tui opera consistant in summo. Et cogi-
tationes islas, quasi quasdam dixerim esse hujus
arboris salubris , quz humilitas est, radices. Qui-
bus , quo profundius figitur in interioribus mentis ,
eo et excelsius crescere poterit in exterioribus cor-
poris, Excrescit namque confestim in immensum ,
magnum quemdam et admirabilem ex se przeferens
et in foliis decorem, et in pomis saporem illum ,
quo prospicientes délectati gaudeant ; liunc autem,
quo edentes refecti pinguescant. Nec jam timendum
€i, vel a ventis verberum , quantumcunque delra-

Digitized by Google
