$19

1atione , cujus in anima sedes meinoria est. Statuat
itaque se memoria, quasque videlicet in se cogitatio-
nes stabiliens fluctuantes. Ipsa quasi animse ostium
est , per quod intrare ad eam vel vitam , vel mortem
necesse est. Et hoc esse sciatis ostium , quod vobis
Dominus jubet claudere, cum | intraterítis in. cubi-
culum vestrum, ut oretis Patrem in spiritu , et ceri-
4ale ( Matth, v1, G). Hoc quoque ostium est, «quod
'eccuítato intra arcam sancto Noe, cum his quos
secum clauserat , Dominus dejoris clausit (Gen. vit,
16). Hoc denique ostipm est, quod stscepti hospi-
jio viri sancii, introducto ad se Lot, clauserunt ,
wet percussi cacitate viri spurcissini, illud invenire
on potuerunt (Gen. xix , 10, 41), Et ecce magnum
sacramentum , fratres mei. Per hoc ostiu.n inzre-
ditur, et egred.tur, et bonum, et malum. Nam de
corde , teste Domino, teste et ipsa infirniitate no-
stra , exeunt cogitationes male ( Matth, xv, 19). Mi-
sil quoque.diaLolus in cor Jude, ut traderet Do-
minum : quia fiunt iminissiones per angelos malos
( Psal. vxxvin , 49).

XI. Ecce tribus, in Scriptara sacra, locis assi-
gnavimus ostium vobis, ef in singulis, quia clau-
sum fuit, legitur. Noe includitur, | Lot. intronrf-
titar,'et oraturus Patrem intrare perhibetur. De.eo,
quod primo loco pessimus, legitis, quia erzt in
aréa ; de secundo, quia in domo : de tertio, quia
in cubiculo. Sed loca hxc, ut quid tam subtiliter
notamus? sub una quippe significaCone, singula
hoc in loco accipere nolumus, Ad infernz namque
unumquodque refizre volumus conscientie secre-
(um: sed absque prejudicio eorum, quibus non
solum datum est [ rofundius, sed et vacat profusius
de eis sentire. Fatigant perszpe vitze hujus negotia
mentem , qui dum multimoda erumpunt, et in iliam
se ingerunt, quati tumultuosis et procellosis eam
binc inde fluctibus, conquassare solent. Vidi cun-
cta qu& vub sole fiunt, ait Ecclesiastes, et erce
vniversa vanitas, et afflictio spiritus ( Eccle. 1, 14).
Atque de homine his occupato hisque detento, ac
dislento, qualem sententiam protulit ? Cuncti. dies
ejus doJoribus , et erwinis pleni sunt, nec per np-
ctem. mente requiescit (Eccle. w , 25). linc meutem
dissipatam , et dilaceratam coneutit timor, pung.t
dolor, cura distendit, suspicio perurit. Magno sibi
oneri ipsa mens est, semelipsam vix poriare va-
lens , et nusquam apud se requiem inven'?ns , non
est quo fugiat a se, et ubi se ponat ad quictem
omnino non haaet. Premitur, et opprimijur : et
inde hoc, quia supra vires oneratur. Emergere
oppressa nen valet, quia qua oneratur, deponere
molem sufficiens non est. Huic autem cogifapioni ,
cum tot modis [ al., hinc autem cogitatio cum fot
mótibus] impetuosa [al., huie cogitationi cura oc-
cupationum impetuosa] , et tamultuosa se ingerens
rep | sancto Noe intra arcam incluso, et ipse, et
perfectus quilibet intra arcam pausans , conscien-
ti] sus non minus necessarium, quam saluire
£yistimat [deerat verbum ] : ut. deforjg Dominus

DE ORPINE ET HABITU CANONIC. FRhGEM.

450

A ostium claudat. Claudaf videlicet contra immede-
ratam sollicitudinum perturbationem , que univer-
sps miserabiliter carnales devastat : ipsa est di'u-
vium , quod consumif omnem carnem,

XII. Est quxdam alia cogitatio, quie menti valde
nociva est, ef supra modum periculosa : longe ista
de qua modo tractavimus nocivior et pcriculosior,
lila quippe per occupationem sollicitat , liec vero
per iniquitatem inquinat. llla. per euram animam
affligit, hzc vero per culpam polluit. Ista est quam
serpens ille antiquus virulento suggestionis sua su-
surro in anima multoties format, ipsum quoque
paradisum ingredi praesumens, ct fa'sis ad esum in-
terdictum promissionibus , niul'erem fallax ipse ine
citans. Nec mirum. Mendaz quippe ab. initio erat,
et. in veritate non stetit (Joan. vin, 44). Nec loqui
aliud quam mrendacium potest, idque ex propriis
loquitur ; quia mendax est, et pater eius, Infundit
prosttutor ille spurcissimus animx semen sugze-
SHionis pollutum et v«maosum; eique mediante
conceptu criminoso (qui consensus est) sterilem
confert. fecundifatem. Ad hoc pertinere arbitror,
quod in onere inimicorum Austri, dicit Isaias : /n
terra tribulationis , et angustie legna , et leo ; ex eig
vipera, el regulus. volans ( Isai. xxx , 6). Qnid hzc
terra. tribulationis, et. angusti? , 998 nisi anima
prava, mansio, ej habitaculum — afilictionis ct ne-
quitiz * in hac, diobolus suggercns, et, peccatrix
conscientia ejus suggestionibus acquiescens. Quia
iste leo : hic autem lezena, el vipera qua ex istis ;
quia ex suggest;one hostis, et .consenss mentis,
perpetratio procedit iniquitatis. Qua profecto ini-
quitas quo delectabilius perpetratur, eo et. cre: rii
reiferatur. Jam talem animam exprobratio illa pro-
phetica , tangit quae talis est : Quam vilis faeta es,
nimis iteraus vias 1gas! (Jer. 1, 55.) CreLro vero
reiterata , vertitur in. consuetudinem ; et sic usque
ad multorum notitiam pertingit. Jam fete! , quatri-
duanes enim est (Joan. x1, 59). Et quis fetor. iste,
nisi infamia est ? IEec. est. regulus, de qua dicitur
quod volat , quasi quibusdam pern' cibus fam.e pen
nis , quia ipsis, qui longe positi sunt, versa in con.
suetudinem iniquitas, inmoteseit. Hinc rursum pro
pheta in onere Philisthiim , de radice colubri, dicit,
p egressurum regnum , et semen cjus absorpturum vos

lucrem. ( I50i. xiv, 99). Serpens antiquus coluber

es tortuosus , et radix ejus pestifera sugcestio est,

Regulus autem , animi motus ; semen i-lius, actus

malus ; volucris vero, anima puritate levis, cf con-

templatione snblimis. De radice itaque colubri
adhuc hedie egreditur regulus, et semen ejus ab-
sorke$ volucrem, dum per suggestionzm diaboli con»
cütifur animus, ct aniam illicitum perimit opus,
Qia peceatum, cum consummatum. fuerit, generaj
moriene (Jac. 1, 15). Sic halitus Behemoth prunas
ardere facit (Job xv1, 12). Qui cum septem. spi-
ritibus domum mentis ingressus, ninil in ea, nisi
quod proditionis est, operatur ( Math. xu, 45). Ft
qui septem spiritus isi? Utieue superbia amimam

n

Digitized by Google
