403

DE ORDINE ET IJABITU CANONIC. PRJEM.

406

est, a quo cuncta alia bona emanant, utpote fons A induentur: nec ascendet. super eos, quodcunque la-

sufficiens, et indeliciens: qui nec augeri potest,
quia immensus; nec minui, quoniam est zeternus,
8 quo universa cetera flumina fluunt. Et licet illud,
quod nos agimus bonum, non agunt, aliud certe
agunt, quod illo longe melius fortasse est, quod nos
agimus. Quod si illud forte agunt, quod nos agimus;
sed alio fortassis modo, loco, vel tempore forsitan
aptiore, quam nos; et meliore agunt, quam nos.
Religiosa ergo, et bona est omnis uniuscujusque
Ecclesi: ordinata consuetudo, Ab eis vero, qui eam
tenere debitores non sunt, nullatenus debet repre-
hendi, sed cum summa reverentia honorari. Ab eis
quoque qui se vinculo professionis ei tenend:e obli--
gavere, sollicite e& perseveranter debet observari,

nisi necessitas expostulavcrit, eam per ipsius discre- B

tionem, cui dispensatio credita est, vel omnino di-
mitti; aut pro alia mutari; vel certe ad tempus in-
terimitti. Ecce verbi gratia, ut pauca de multis ad
medium proferamus, quidam Canonici carnibus in
refeetorio, et foris in itinere vescuntur. Nos vero
carnibus vescendi in refectorio, consuetudinem non
bhabeinus, nisi ex zgritudine debilitati, post zgrilu-
dinem reficiendi fuerimus. Et licet dicat Apostolus :
Bonum est homini non manducare carnem (Rom. xiv,
21), absit tamen ut. per hoc, super eos nos extolla-
mus; quia nec illi nos de obstinatione, vel abusione
reprehendere debent. Salubris namque Apostoli su-
per his senlentiaest : Is qui manducat, non mandu-

Tm

neun, quando ministrant in portis. atrii interioris, et
intrinsecus (ibid. 47). Et post pauca : Cumque egre-
dientur atrium exterius ad populum, exuent se. vesti-
mentis suis, in quibus ministraverant, ei reponent ea
in gazoplhylacio sanctuarii, el. vestient se vestimentis
aliis, et non sanctificabunt populum in vestibus. suis
(ibid., 19). Et longe superius : Reponent vestimenta
sua, in quibus ministrant quia sancta àunt, vestientur-
que vestimentis aliis, et sic. procedent ad. populum
(Ezech. »1n, 14). |
VH. Nos itaque tunicis lineis, qua superpellicia
vulgo appellantur, extrinsecus induimur, qua pro-
fecto, cum egredimur ad populum, exuere solemus:
signilicantes, per hoc debere nos esse tempore ora-
tionis (quando videlicet, clauso ostio, oramus in cu-
biculo Patrem nostrum) non solum honestiores, et.
mundiores in habitu hominis exterioris, sed etsplen-
didiores, et subtiliores, in intellectu hominis inte-

, rioris. Quid est enim quod de sacerdotibus, et Levi-

tis filiis Sadoch precipitur, ut vestibus lineis, cum
ingressi fuerint portas atrii interioris, induantur, et
non ascendat super eos quodcunque laneum, 238
nisi quod nos, qui ex Dei gratia ejus dona percepi-
mus, qui et sacrum ejus donum sumus, quique ad
divinum sumus cultum assumpti ; qui denique ejus,
qui veraciter jusius est, imo qui ipsa summa jJusti-
tia est, sumus filii per adoptionem, cogitationibus
debemus subtilibus circumdari, nec quodcunque

cantem non spernat ; et qui non. manducat, mandu- (; quod quasi grossum est, per hebetudinem in mente

cantem non judicet. (ibid., $5).

VI. Sic et illi superpellicia pene ubique circum-
ferunt, nos vero in divine solummodo ministerio eis
indui solemus. Benefaciunt illi : quia multum decet
ordinem clericalem lineum hoc indumentum. Nec
malefacere nos arbitramur , qui specialem quamdam
honestatem et munditiam divinis, ea induendo, ob-
sequiis reservamus. Unde generaliter apud nos sta-
Lutum est, uL omnes, qui altari ministrant, nunquam
ibi sine superpelliciis, vel albis appareant : nec ali-
quis, przsente conventu, nisi superpellicio, vel alba
indutus, superiores gradus altaris presumat ascen -
dere. Ad cemniunicandum quoque, vel infirmum
ungendum, sacerdotes; et ministri superpelliciis in-
duuntur. Divino itaque cultui superpellicia deputa-
mus. Cujus peracto obsequio ea exuimus : quia ju-
cundius nonnunquam, et gratius poterit repeti, quod
ad tempus contingit intermitti. Non solum autem ;
sed ex indumenti novitate, singularem innuimus ha-
bendam nobis, in obsequio cultus divini, non solum
Corporis, sed et anime munditiem, et honestatem.
Quia et Levite quondam lineis, in ipsa solemnitate
sacrificiorum, tunicis induebantur : qua peracta, eis
exui solebant (Levit.vui, 12).1n Ezechiele quoque legi-
mus, dixisseDominum: quod sacerdotes, et Levita filii
Sadoch accedent ad eum ut ministrent ei,et ipsi stabunt

fn conspectu ejus, ut offeront ei adipem, et sauguinem

(Ezech. xviv, 15). Et pest. pauca adjunxit : Cum in-
gressi fuerint. portas atrii interioris, vestibus lineis

medilari, cum introitum quodammodo patriz coele-
stis, per purum et defzcatum desiderium super nos
elevati, in saneta contemplatione incipimus ingredi.
Qux profecto vestimenta reponimus, cum ad popu-
lum procedimus; quia diu nos manere in eodem
mentis vigore, et rigore, in quo, in privata, et se-
creta coram Deo oraüone sumus, nec turbx popu-
laris strepitus, nec ipse infirmitatis nostre permit-
tit defectus. Nec tamen, ut jam diximus, eos repre-
hendimus, qui passim superpellicia pro causa hone-
statis, e munditiz circumferunt; sicut nee eos vi-
tuperandos ob hoc, in aliquo putamus, imo multum
laudandos asserimus, qui cappas nigras induunt :
cum nos quoque albis suleamus vestiri,

p Viii. Sed quid de vestibus istis exterioribus bxc

loquimur cum universi, qui vers religionis con-
versationem exercent, nuptiali charitatis veste in-
duantyr, licet foris hominibus in varietate exterio-
rum indumeptorum videantur? Habe charitatem, et
fac quidquid vis, ait beatus Augustinus. Simile au-
lem huic sententie quod alius dixit : Habe charita-
tem et quocunque volueris induere vestimento. ÓO quam
pretiosum, quamque speciosum est vestimentum
Dominus Jesus, quo sancti inzuuntur? quia nec san-
cti essent, si eo induti non essent. Nam Apostolica
ad Romanos exhortatio est, hunc habens modum :
Induimini Dominum Jesum. Christum (Rom. xxxin,
14). Est quoque justitia indumentum valde bonum,
de quo Psalmista ipsum Dominum allogv^ns , Sa-

Digitized by Google
