EM

451

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

458

inflans , invidia dilaniaus , iracundia dividens, ace- A per sanctitatem , restringas per maturitatem, Et hzc

dia confringens , avaritia dispergens, gula dehone-
stans, luxuria conculeans , et in lutum penitus re-
digens. Et hi fortassis spurcissimi illi viri sunl :
qui Lot fac:unt vim vehementissime (Gen. xix , 9,
4U). Necesse igitur ut manum suam mittant , quos
idem suscepit hospitio , eumque intus trahant ad se.
Hi sunt vis.tationes intern; , qux: veniunt , ut con-
solentur nos, ei veniunt hospilari, non morari.
Necesse nihilominus ut ostium claudant, me ad
eum, ad quem ingressi sunt. ullus patere intro.tus
possit.

Xll. Quedam adhuc cogitatio est, quae animx
viri perfecti valde solet esse imolcsta ,'el eo sdpe
miolestior est, quo ad plenu: emendari non potest.
Mila vero, de qua modo egimus, etsi major damna-
tionis occasio est, tamen jugis adeo, atque fre-
quens in mente non est. Hc autem vix aliquando
cessat ; quia, cum fit silentium in celo, ei non da-
tur nisi dimidia hora. Et quid dico dimidia, cum
quasi dimidia fieri dicatur ? Sic enim legitis: Fa-
ciam est. silentium. in. colo, quasi dimidia hora
(Apoc. vin, 1). In luirico mens nostra semper
est, infirma ad statum, prompta ad lapsuin, Nunc
foris, nunc intus vagatur garrulá, et vaga ( Prov.
vit, 10); nec valens in domo quiescere pedibus
suis, discurvit per innumera : alienata, et elon-
gata a se, sibique absens effecta. Multitudo locorum
inclinat eam, per que frustatim comminuta, ad se

raro valet recolligi ; mulio autem rarius, cum C

forte recolligi contigerit, apud se intus. moroxi,
Cum autem inanilas hzc cogilalionum | inutilium
irrumpere nititur, in penetralia cordis, sicut vitis
plebs indigne, ac. praesumptuose se ingerens, et
inferens in thalamum divitis, tu statim claude
ostium, uf exclusis vulgaribus [urbis , ores Patrem
pum (Satth. y1, 6). O quam jugi sumus expe-
pientia edocfi , quod populares ha: Sypagogz duris
pumulbuosi strepijus. sui scopulis liebetant. aciem
mentis , ut absque sollicitudine , et labore ingeiti,
&bjgere non possit. Abralia:s volucres super cada-
pera descendentes ! (Gen. xv , M.) .
XIV. Et hzc triplex est memorie tortitudo, qua
ad veram absque grandi sudore rectitudinem redi-

ere non vales. Prima ad cogitationem pertinet
$ [4 P p

onerosam , secunda ad malitiosam , tertia ad otio-
gau, Prima ad negotium mundi, secunda ad mor-
sum diaboli, tertia ad morbum animi. In cogita-
tione prima, cura : in secunda, culpa ; in tertia,
phantasma, Cura per sollicitudinem pungens ; culpa
per iniquitatem mordens ; phantasma per vanita-
tein irruens. Prima sollicifat, secunda contaminat ,
tertia inquietat. Primam sollicitudo format occtpa
tionis ; secundam.seminarium hostis ; tertiam par«
tus cordis. Tu autem ut primam ad rectitudinem
redigas, oportel quatenus eam pro loco, ei tem-
pore modifices ; ut secundam , quatenus eam sem-
per, et ubique refutes ; ut vero tertiam, pro posse
pfestringas. Modifices per discretionem , refutes

prima est, quam acquirere debes, rectitudo, quie
in memoria est; secunda erit in affectione, tertia
in interna intentione. Sed de natura nos moilo lo-
qui permittit tam angustia temporis, 229 quam
prolixitas hujus , qui finiri exposcit, sermonis.
XV. Cras quoque, si sua. nobis Dominus pictate
otium indulserit, quod ad laudem suam, et zdifica -
tionem vestram, sentire nobis dederit, audietis. Re-
parati igitur interim per silentium praemissa tunc
oratione, et meditatione conveniemus, ut epulis nos,
pro more, spiritualibus reiiciamus. In fine vero ser-
monis, una mecum vos esse admonitos volo, r.on
posse vos esse regulares, quod non dubitatur so-
nare nomen vestrum, nisi rectitudinem teneatis : cur

B eta rezula.regularis dicatur, et éx eo, quod recta sit,

regula vocetur. Nos autem mentis diximus referen- *
dam rectitudinem ad cogitationem, ad affectionem,
ad intentionem : ut sit videlicet cogitatio firma, affe-
ctio munda, intentio pura. O robur in cogitatu, mun-
dita in affectu, puritas in appetitu ! Ecce triplex in-
signe, quo recta fit anima tua: quod, quo plenius
ac perfectius habueris, eo verius et sincerius, quod
ore liumano diceris, in illius interni inspectoris ocu-
lis.eris. Sed de rectitudine , quie in cogitatione ha-
benda est, aliqua diximus. De illa vero qua in in-
tentioue, vel affectione, dicere ad przsens superse-
demus. Hoc idcirco diximus, quatenus pro eo, quod
materia pendet, memoria vigilet, ut ubi modo termi-
namus, ibi die crastina, inspirante Deo ordiamur.
Cui sit honor, et gloria in sz:cula. Amen.

SERMO II.

De trina. recttudine. ajfectionis, el vitiis oppositis,
concupiscentia carnis, concupiscentia oculorum, el
superbia vite. De triplici rectitudine intentignis, ej
de modestig exterioris conversationis nosira.,

SvNopsis sERMONIS, — 1. Homp dignitatis suze memor
judicat hec inferiora amore suo indigna. — 2.
Qualiter se homo erga Deum, se ipsum, mundum
habeat. — 3. Mundus diligitur (quod a. Spiritu
sancto velatur) cum quis appetit quod caro suave,
oculus delectabile, animus dictat sublime. — 4,
Per concupiscentiam carnis prosternuntur luxu-
riosi ; per oculorum, egrediuntur curiosi ; per su-

erbiam vite, eriguntur prasumptuosi. — 5. E
est curvitas anime, a qua alieni sint. canonici
triplici proposito remedio.—6. lex Amorrhacorum
Og de Basan, typus voluptuariorum ; definitio con-
cupiscentize expensa. — 7. Kex Seon Amorrlieus
interpretatur tentatio oculorum, in subigendis duo-
bus regibus Amorrhzis, id est, duplici concupi-
scentia; cavenda superbia, insidians etiam bonis
operibus ut pereant : cui Amasias rex Juda prz-
lusit invalescens super Edom. — 8. Triplex me-
dium acquirendas allectionis rect : et wiplex in-
tentionis rectz, qua venia, gratia, gloria coimpa-
ratur, — 9. Regulze officiuni preterquam in se re-
ela sit, et recte ducit : ul vir justus, et religiosus
in cogitatione, affectione, intentione rectus sit;
ac in exteriori conversatione oris atque operis sit
circumspectus, — 10. In recta ordinatione sui et
proximi eh summa religionis. Qualis erga

ingulos habenda. — 11. Comunendata exterior
. morum honestas. — 12. Concinna anacephalcos
$is, qua singula singulis distributa.

I. Quanto profundius, fratres charissimi, purificatq

Digitized by Google
