ADAMI PR.EMONSTRATENSIS

.

324

pausat, noster Joseph; intendens quam sollicite A ob magnam quse ei inest, virtutem : secundus vero

suavibus somnis suis, in quibus angelus Domini
apparet ei. )

| V. Et primus quidem somnus ejus est, ab omni,
ut breviter dicam visibilium et sensibilium cupidi-
tate expediri. Somnus admodum suavis iste: quia
dum noster Josepa ei sollicite intendit in quadam
quiete triplici pausat. Per eum namque a curiosa et
vana voluptate, et voluptuosa ac vana curiositate
solvitur. O suavis somnus! Nonne suavem tu asseris
somnum; carnalis concupiscenti: volupt;te non
fedari, secularis occupationis curiositate non di-
spergi, sublimis dominationis vanitate non extolli?
Ecce tridens in caldariis coetarum carnium (1
Tteg. ni, 42) : ecce sagittze tres infixze in corde Absa-
lon (11 Reg. xvin, 14). ecce. uxor ducta, quinque
boum juga, villa empta, quxe a ccena dominica
invitatos alienos. reddunt (Luc. xrv, 20) : Ecce de-
nique concupiscentia carnis .animam reprobam
poliuens, concupiscentia oculorum dispergens, su-
perbia vitz extollens (1 Joan. ut, 16). A quibus om-
nibus liber noster eflicitur Joseph; dum somno hvic
non minus suavi, quam salubri in hac triplici quiete
intendit. Prima namque quies mundum eum conser-
vat a sorde carnalis corruptionis : secunda quietum
reddit a sollicitudine negotii szecularis : tertia vero
147 liberum efficit a fastu tumidz dominationis.
In prima corporalis passio mortificatur, in secunda
mundialis occupatio intermittitur : in tertia ambitio
dominandi contemnitur.

VI. Secundusautem est somnus hujus, de quoloqui-
mur, Joseph irruentes rerum corporalium imagines,
alque s:militudines a cubili cordis ejicere, et cuncta
ingerentium se phantasmatum figmenta repellere.
Qui quidem somnus eo przcedentem illum excedit
in suavitate, quo eum superat in puritate. Nam ma-
gna contingit Joseph, in illo somno, suavitate poti-
ri; dum illi per eum datur nullis rerum visibilium
seu sensibilium cupiditatibus vivendo irretiri. Sed
in isto longe majori, dum illi, per eum , confertur
nullis corporalium phantasmatum imaginibus, sive,
$i ita malis, nullis corporatium imaginum phantas-
matibus speculando involvi. Quis, quaso, est, qui
diu huic valet intendere somno? Quis, inquam, est
hic et laudabimus eum : facit enim. mirabilia in vita
sua (Eccles. xxx1, 9). Cum enim in primoillo somno
mundum, et qu» mundi sunt, carnemetiam, et quae
carnis sunt, devincit : in secundo isto ipsum quo-
que animum potenti quadam libertate, et libera po-
tentia excedit : Quid jam huic restat Josep^, nisi dum
in primo somno omnia transgreditur corporalia, in
secundo omnia spiritualia, tertium quemdam som-
num capiat, in quo ad ipsa, quantum in hoc exsilio
possibile est, pertingat divina?

Vil. Cuncta igitur quz creata sunt, visibilia et
invisibilia transcendat, atque in illo omnium eorpo-
ralium et spiritualium, termino requiescat: et sua-
vissimum quidem (a/. quemdam] hunc. arbitror som-
num. Si enim primus ti*i videtur somnus suavis,

suaviorob defiecatam, quam continet puritatem : cur
non hunc tertium asseres suavissimum ob angeli-
cam, qua plenus totus redundat, felicitatem ? Ecce
isti suut somni Joseph, in quibus suaviter pausat,
in quibus et angelus Domini ei apparet. Cumque in
singulis appareat ei, ad hinc maxime ista ejus , de
qua nunc agimus apparitio pertinere videtur, in qua
se ei manifestans curat monere eum ut, tollens pue-
rum et matrem ejus, fugiat in Egyptum: pro eo
quod instat tempus, ut Herodes quaerat puerum ad
perdendum eum. Quo plus enim in puritate mentis
profeceris,-eo magis et magis tibi infestam in ten-
lando superbiam habebis.

VH. Videte ne forte primum ad illud pertineat

D quietum silentium , de quo legitis : quod cum illud

omnia haberent [al. haberet] mediumque pertineat
ad hoc iter noctis, quod cum in cursu suo haberet
nox, omnipotens sermo Domini de colis, a regalibus
sedibus dicitur venisse (Sap. xvu1, 15). Nonne cuu
visibilium, el sensibilium cupiditatibus mens irreti-
tur.: cum videlicet, ut hoc aliquantum fusius osten-
damus, vel sorde ardenter desiderat inquinari vo-

- luptatis, vel nimietate eam contingit dispergi terre-

n2 sollicitudinis, vel appetitu huc illucque ferri tu-
mide ac vanz dominationis : magnus et preevalidus
atque tumultuosus quidam in ea est strepitus cla-
moris ? sed sileant hzc omnia calcata prorsus vo-
luptate carnis, abjecta inquietudine terrenz sollici-
tudinis, despecto eliam fastu elatz dominationis :
sileant hzc omnia apud Joseph, ut jam pausante et
soporante eo, primum silentium teneant omnia sua.
Sileant nihilominus apud eum rerum corporearum,
et similitudinum phantasmata : quz et ipsa, in ejus
conclavi, in quo serenus ille et quietus Dominus de-
bet habitare, immensi solent, cum eis conceditur
introitus , emittere rugitum clamoris : juxta illud ,
quod super lioc conqueritur et deplorat Jeremias ;
asserens ea. vocem dedisse in domo Domini sicut in
die solemni (Thren. u, 1); et ejus jam me 'ium si-
lentium tenent omnia ; quousque tertium silentium
ejus in ccelo fiat, quod cum indulgetur non. plena
fit hora, sed dimidia (Apocul. vit, 1) : et quidem vix
vel illa sentitur: quia et quasi praemittitur. Hoc

p autem silentium ad illum Joseph tertium somnum

pettinet, in quo idem Joseph verbum suscipiens abs-
conditum, cujus furtive suscipit auris venas susurrii
ejus (Job. 1v, 19) : ita illi soli detinetur verbo inten-
tus, ut pro suavitate divinz in eo sonantis vocis, si-
lentium imponat etiam eJoquiis angelicis.

IX. Ad hunc eiiam somnum spectare vide-
tur tertium. illud iler noctis, quod est contem-
platio sublimis, qua usque ad ipsum Deum
pertingitur : quz cum ita cucurrerit, ut me-
dium contigerit , tenentibus tunc omnibus apud
Joseph medium silentium, et sentientibus nonnihil
de tertio, omnipotens sermo Domini de colo a re-
galibus. sedibus venit : quia in hoc somno angelus
Domini puniturus eum cumconsilio sue, conira czu-

Digitized by Google
