421
cumdat ad fiduciam , et in bis reparatio ejus. Exci-
tat ad petendum, sanctificat ad promerendum, dila.
tat ad capiendum, revocat ad remunerandum et in
istis aptitudo ejus. Erudit ad contemptum terreno-
rum, erigit ad desiderium supernorum, incendit ad
amorem Conditoris, et in his consummatio ejus. À
lumine ergo incipit anima proprie cognitionis, et
usque ad ardorem divine pertingit dilectionis, quia
exordium nostrz salutis est, quod per propriam
cognitionem aggredimur bonum ; finis vero quod in
divina electione consequimur beatum. Itaque in pri-
mis quatuor modis, qux polluta fuit anima munda-
tur; in aliis quatuor, qux discissa fuerat, repara-
tur; in quatuor vero subsequentibus, inepta coapta-
tur; in tribus autem novissimis destructa consum-
matur. Abluitur ad emundationem, reparatur ad re-
siituGonem, coaptatur ad decorem, consummatur
ad perfectionem. :

Jl. Jam non ambigo quin talibus studiis occu-
pata, hujusmodi exercitiis intenta, copulari in san-
ctis illis. nuptiis internis videlicet gaudiis possit
sponsa Sponso, anima Deo. Perficere namque zelat
similem suam, tam in his, quz pertinent ad homi-
nem exteriorem, dum in sancta conversatione de
vitio ad virtutem, et de virtute vadit ad virtutem,
quasi de malo transmigrans ad bonum, de bono
autem ad melius: quam in his, que spectant ad
interiorem, dum revelata facie gloriam Dei speculans
im eamdem imaginem transformatur a claritate. in
claritatem, tanquam a Domini spiritu (11 Gor. n 18).
Ilec enim innuere videntur interpretationes nimi-
rum istorum, quia Gana, ut dicunt, zelum sonat,
Galilea vero trausmigrationem seu revelationem.
Fiunt itaque nuptie in Cana Galilee, dum in castis
et sobriis spiritualis jucunditatis gaudiis exsultat, ct
tripudiat sponsa cum Sponso; idque in zelo, quem
babet in affectu exterioris transmigrationis, et in
intellectu revelationis interioris. Talem zelum de-
vola voluntas format, qu:e est mater J«su, de qua
dicitur; quia fuit ibi (Joan. 11, 4), haud dubium,
quin in nuptiis. Hzc est, quz Jesum, gratiam vide-
licet internam, per quem salus et vita nobis datur,
et data custoditur, concipit per affectum, parit vero
per effectum. Per affectum, dico, concipit, dum
quod salubre est, occulte in mente proponit. Per ef-
fectum vero parit, dum propositum bonum usque ad
opus in aperto producit. Apte ergo dicitur, quia
mater Jesu erat ibi ; oportet enim his nuptiis neces-
sario adsit devotio devot:e voluntatis, cujus quani
necessaria sit presentia, in subsequentibus appa-
rebit.

IV. Interest autem bis nuptiis gratia, de qua lo-
quimur, interna : intersunt. etiam ut convivium sit
plenum ejusdem  gratim,cbarismata spiritualia ,
quia ut legimus, vocatus est Jesus et discipuli ejus
«d nuptias (ibid., 2). Non adest/jesus sine discipulis
suis, nec gratia sine muneribus suis; quia gratia,
ut ait Paulus, in me vacua non fuit (I Cor. xv, 10).
Hoc est quod alibi interrogari precipit , ubi sit re-

SERMONES. — DOM.

ll POST EPIPHANIAM. 4122

A fectio sua, ubi pascha suum faciat cum discipulis
suis (Marc. xiv, 14), significans, ni fallor, se velle
interesse nuptiis, non solum quidem, sed cum di-
scipulis suis. Deinde habes in subsequentibus quod
vespere venit cum duodecim (ibid., 17). Quid est hoc,
nisi quod occumbente in nobis fervore tentationis,
et leni temperie quietis internze aspirante, visitare
nos dignatur gratia, habens in suo comitatu spiri-
tualia sua charismata? Nam qui sunt duodecim isti,
cum quibus venit, nisi virtutes ille eximi, quas
Apostolus fructus spiritus appellat, quos et duode-
cim ponit? Sunt autem. iste : Cliaritas, gaudium,
par, patientia, longanimitas, bonitas, benignitas,
mansuetudo, fides, modestia, continentia ,' castitas
(Gal. v, 22). Sed vocatus est iste noster Jesus cum

B discipulis suis ad nuptias has. Credo nonnulluta
vestrum, duce experientia, prevolare verbe mea,
et scire quid putem per hoc intelligendum esse ,
quod ad nuptias voeatus dicitur Jesus. Quomodo est
consuetudo vestra ad nuptias vestras vocare Jesum?
AEstimo autem eum, diverso modo, a diversis mul-
ioies vocari, secundum quod ipse, qui vocatur,
vocantibus voluerit inspirare. Ipse enim facit ut
vocemus eum. Quem putas meliorem esse modum,
4209 quo ad nuptias vocare debemus Jesum? Absit
a me praesumpstio ista, uttants rei dicam me habere
scientiam : quam ab eo solo reor posse sciri, cui
datur experiri,

V. Non ergo vilis homuncio ego, dico me scire
meliorem, quo vocandus est. modum. Illu tamen
puto meliorem, quicunque fuerit, quo vocatus festi-
nantior et hilarior occurrit. Quis autem is sit, quze-
-rite, quaeso, non a me, sed ab experto, qui inter-
"norum moluun tam ad se quam in se, de se erum-
pentium diligens observator, et cautus discretor, ex -
longo jam tempore didicit, et in praesentia internae
gratie cum Jesu respirare, et in absentia suspirare ,
nec posse ullatenus quiescere, dum absens est, nec
laborare in aliquo, dum presens est. Verumtamen
cempulsus et bic prodere insipientiam meam, sicut
et in nonnullis aliis, qua» indaganda sunt a por-
fectis; factus sum insipiens, quia vos me cogitis.
Ostendam, prout mihi in przesenti datum fuit sen-

. tire, quibus mihi videatur modis advocandus- esce

p Jesus. Quis sit iste Jesus, jam non semel, sed se-
pius audistis. Ego autem arbitror, quod ministri
corporis simul et mentis mittendi sunt ad vocan-
dum hunc Jesum ; quia corporis simul et mentis est
repgrator cum adest, et mens, prout et corpus
:egrotant, cum abest.

VI. Mittat corpus primo ministrum, rigorem je-
juniorum ; deinde instantiam vigiliarum ; postremo
maturitatem silentii. Sepe enim gustare meremur
quod dulce menti, dum ab eo abstinemus quod suave
est ventri. Habetis exemplum super hoc in sancto
Daniele : qui dum panem desiderii non comedit, et
aquam concuspiscentixe non bibit, vir desideriorum
ex re appellatus (Dan. ix, 25), usque ad oceul-
torum notitiam pervenit, Sed et vigilare praecipitur

Digitized by Google

