4n

SERMONES. — DOM. Il POST EPIPHANIAM.

43

virtutis et arduum viriliter aggredi, laboriosum vi- A ut coaptetur ; et ab illo conptetur ut decora sit, a

detur, quia novitas nimirum tenerz abhorret con-
versionis, quod longo dudum tempore, in magno
habuit odio pravitas inveterate conversalionis. Sed
cum utrumque istud, a malo se avertenti, se ad bo-
num convertenti, non modicum grave el laboriosum
sit, utrumque ei non modo tolerabile, sed et leve di-
vina gratia facil: in tantum, ut quod prius tangere
non volebat, jam prz? amoris, cujus suavi cruciatu
vexatur, angustia cibus ejus fit. Nonne vos hzc om-
nja sentitis in vobis? Quis vestrum est, qui hanc in
8c non sentit mutationem dexterz Excelsi? (Psal.
Lxxvt, 14.) Ex ejus utique solius munere est, quo
jam non uno die, vel duobus, sed omni tem-
pore vilte vestre eo carere penitus, non modo non

quo lota est, ut munda sit; et reparata, ut integra
sit. Concepta itaque firma spe veniz, instet et insi-
stat pro acquisitione gratiz, oret sine intermissione,
puras levet manus sine ira et disceptatione, et incum-
bat observationibus die ac nocte (I Tim. n, 8). Nec
verendum jam tali anima vultus suos ad oculos. at-
tollere majestatis illius: cum maculas jam omnes,
quibus obscuratos aliquando circumferre solebat vul-
tus, delerserit magnitudo pietatis illius. Nam qui ei
spen veniz inspirat, ipse etiam eam ad deprecan-
dum excitat, asserens se largum esse ad conferen.
dum multum , qui se pium exhibuit adyremittendum
peccatum. Ut autem digna sit accipere, quod. petit,
necesse est ut. in opere sanctitatis devota sit; au-

multum grave, sed et levissimum vobis est, quod B diat Dominum precipientem, ut et ipse eam conse-

vel pauco dudumtempore intermittere non tam grave,
quam impossibile fuit. Cujus putatur esse fortitu-
dinis, quod asperze huic conversationi et dura, tam
jugi inbseretis exercitio, cujus quondam vel parti-
culam modicam uno die, vel etiam contingere hor-
rori fuit : nisi illius, qui Dominus dicitur in Psalmis,
fortiset potens (Psal. xxin, 8), in quo et vos facitis
virtutem, ipsos ad nibilum ducentem inimicos ve-
stros? (Psal. cvui, 14.) .

X. His itaque modis discissam Dominus animam
reparat : praestans ei, ut et a vitiis se contineat, ro
bur virtutis ; et ut in virtutibus se exerceat, hilari-
tatem devotionis. Oportet jam, post hxc, ut et. pro-
ximis benevolam se exhibeat, et in piase verz di-
lectionis compassione ad alios extendat, sine olfen-
sione se przbeat, etiam his, qui foris sunt, et his,
qui intus : sine offendiculo quoque sit omni Ecclesi:
Dei. Per omnia ad exemplumPauli omnibus placeat :
Non querens quod sibi utile est, sed quod multis, ut
salvi sint (1 Cor. x, 55). Non quod suum, sed quod
alterius est, querat ; effecta sibi tanquam vas per-
ditum, ut vas omnibus gratum et utile fiat. Et. bo-
nus quidem isle, quo anima reparanda est, modus.
Cum enim eum, in sui reparatione accipit, fit mira
in ea, et in hac parte mutatio dexterz Excelsi. Jam
enim se postponit, ut alios przeponat , qui se.antea
, €t illicite diligebat, et dealiis non curabat. Jam vero
quantum ad se, in tantum moderata, quantum vero

ad alios, in tantum intenta esl : ut in his, quie ad se D 20). Fur, c
. ketitia est : rubigo vero contracta, per detractatio-

pertinent, admodum parca, et nulli penitus impor-
tuna : in his vero, qu: ad alios, non modicum larga
et sollicita sit. Quid etiam jam de sui reparatione
superest, nisi ut. firmam de venia 206 fiduciam
hene sibi conscia concipiat, speique certitudine sub-
nixa, postremos ab eo errores suos plene sibi indul-
tos non disctedat, à quo tam in. ablutione, quam in
reparatione sua, tot taliaque dona sibi prorogata non
ignorat? Jam quodammodo cum Domino, et in hac
luce septima, quam benevolentiam vocamus erga
proximos, a labore suo pie fequiescat; et in hac
septima, que certa vocatur de venia fiducia, ase-
pulero tristitis resurgat.

XL. Sic lota anima, et sic reparata, necesse est

quenter audire dignetur deprecantem. Alioquin,
sciat, quod. si avertit aurom suam, ne audiat legem,
orutio ejus erit exsecrabilis (Prov. xxvii, 4).

XII. Sed dicit fortassis aliquis vestrum : quid hzc
omnia ad expositionem miraculi quod exhibuit in
tertia manifestatione sua Dominus Jesus? no mul-
ium hxc ad eam, Nonne. de nuptiis quie fact. sunt
in Cana Galilzz, hunc, quem habemusin manibus,
ingressi sumus sermonem? Ut autem qualiter anima
humana sponsa possit fieri illius sponsi, qui Deug
est, ostendamus, hzc orania preelibamus. Nam sine
bis duabus personis, ut scitis, Sponso videlicet et
Sponsa, celebrari nullatenus nuptiz possunt. lgitur
post h»c animam capacem facit ad. accipiendum

" quod dedit, qui eam primitus, el ut petat, devotam,

et ut percipere mereatur, efficit dignam. Dilatat si-
nus ejus ad largam benedictionem suam, ut eos ple
nos reportet : ipso dante colliget hzc, aperiente eo
manum suam, et hzec implebitur bonitate ( Psal. cin,
98). Sed oportet ut quod accepit, retineat, et non
ea temere effundat, ne evacuata inanescat. Divitiwe
sunt salutis, quas ex larga manu illius predivitis ac-
ceptas apud se congregavit : consulo, ut in tuto eas
loco reponat : non eas immittat in sacculum pertu-
sum (Agg. 1, 6), ne effundantur, et effuse in nihi-
lum redigantur. Representet eas quam siepe ante
oculos suos, ut. sciat si quid in eis vel fur immi-
nual, vel tinea. sive rubigo corrumpat (Matth. vt,
concepta per laudem humanam, nimia

nem [al. detractionem ]- humanam, nimia tristitia
est. Haec mala thesauris nostris insidiantur , agitque
dissolutio lztitis, ne bonum nostrum purum sit, et
amaritudo tristitiz, ne voluntarium sit. Ideo videat
quomodo apud se sint, qu: accepit; et ut. mundum
se animal probet, cibum revocet in os, quem trans-
misit ad ventrem. Jam animam quam sic vides orane
tem, promerentem, capientem, retinentem, gatis ap-
tam esse pronuntiabis.

XII. Superest jam ut consummetur , cojus, uf
mihi videtur, consummatio in his tribus consistit :
in contemptu pr:esentium, in desiderio supernorum,
et in plena dilectione Conditoris. Arbitretur jam

F

Digitized by Google
