<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    405   SERMONES. — IN EPIPHANIA DOMINI.   406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Quicunque vitam communem professi sunt, prout opportunitas se praeberit, vel in lectione, vel in oratione, vel in opere manuum reperiri debent. Et studium quidem lectionis per eruditionem illuminat, devotio vero orationis per puritatem sancti- tatis, labor utique bonae accionis per utilitatem fructum praestat. Primum itaque exercitium accipe per aurum; secundum per thus; tertium per myrrham. Nam quod nitet metallum auro pretiosius? quid inter charisma spiritus sapientia sublimius? et ipsa quando apprehendetur, nisi sacra studiose lectio frequenter? Suaviter thus recole, et suavem coram Deo solorem devotio, et pura oratio praebet. Myrrha quoque, ut aiunt, a putredine corpus mortuum custodit: et lam animam ab otiositate, quae ei inimica est, quam carnem a voluptate, 198 quae ad libidinem, et provocatrix est, assiduitas bonae actionis, et labor rigidae mortificationis alienam reddit.
    
    VI. Magi ergo isti, qui domum, in qua Jesum invenerunt, et matrem ejus Mariam, introeunt, aurum, thus et myrrham offerunt Christo, ut nos, fratres charissimi, suo instrueret exemplo, quatenus qui hunc jam locum intravimus, et intrantes inhabitamus; ubi et status animae salubris, et interna gratia est, studiosæ et diligenter insistamus lectioni, et puræ ardenter incumbamus orationi, et necessariae non neglegenter, carnem mortificandi cum vitiis et concupiscentiis, insistamus actioni. Et de studio sacræ lectionis, dicimus quod mentem illuminet, contra ignorantiae obscuritatem; de puritate devotæ orationis, quod sanctificat contra illicitam seu carnalis seu spiritualis appetitus volupta- tem; de assiduitate bonæ actionis, quod exornat contra eam, quæ animæ est inimica, otiositatem (Eccli. xxxiii, 29); de mortificatione vero carnis, quod ipsa vera myrrha est, quia dum corporis vitia premit, animam quoque ad spiritualia levem reddit. Hæc de adventu magorum ad Christum, in quo diximus vocationem esse expressam, in quo et primum exhibemus mundo manifestationem concessam. Secundum vero hæcemus in baptismo ejus, quia nos primitus vocamur, et vocali emundamur. Primum namque vocat nos de tenebris in admirabile lumen suum (1 Petr. i, 9); deinde vero emundat conscientiam nostram ab operibus mortuis ad serviendum Deo viventi (Hebr. ix, 14), et ipse quidem in Jordane baptizatus est: quia et spiritualis nostra emundatio in humilitate est. Descensionem eadem Jordanes sonat, et descendere humiliari est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    VIII. Descendamus itaque ut humiliemur; humiliemur ut emendemur: quia cum humiliaris tunc solum emundaris. Sicut enim juxta sententiam sapientis: immundus est omnis, qui exaltat cor suum; sic nimirum, qui veraciter se humillat, pronuntiatur sine dubio mundus. O sancta, et inter virtutes cæteras, veraciter sanctificans animam humilitas! cujus est in nobis et virtutes, et cum desunt, acquirere, et cum adsunt, custodire, et cum forte subtractæ semper adsunt, restaurare. Hoc enim proprium esse humilitatis officium, etiam proprio jugiter experimento sentimus. Legimus etiam tam indictis quam factis sanctorum ita esse. Quid enim in se beata Maria Dominum asserit respexisse, quo eam beatam dicerent omnes generationes, nisi humilitatem? Respexit, inquam, humilitatem ancillæ suæ (Luc. i, 48). Quod autem humilitas virtutum omnium non modo acquisitrix, sed et custodia sit, quid lucidius eo quod Dominus per servum suum ait, super quem requiescit Spiritus meus, nisi super humilem? (Isa. lxv, 2.) Ut vero ipsam esse agnoscas, quæ virtutem reparat, cum forte fuerit amissa, reduce in memoriam illud Elizei miraculum insigne: qui præciso ligno ferrum elapsum, et de profundo evocavit, et ei, qui anniserat restituit (4 Reg. v, 7). Hac autem quotidie noster calvus, illum loquor qui in loco Calvariæ est crucifixus: cujus quoque capilli defluxerunt, dum discipuli relicto eo fugerunt (Matth. xxvi, 56); ille, inquam, noster Elizeus hoc nobiscum benigne agere non omittit, dum mentem per humilitatem quidem constringit, et amissum forte, per elationem occultam, gratis donum restituit. Quod quidem apud eum meretur impetrare humilis illa confessio ejus, quæ tali resonabat clamore Elizeæ: Heu, heu, Domine mi! et hoc ipsum multo accep[er]am (4 Reg. vi, 5). Quid enim habemus quod non accepimus? Sed parum est, debueram enim dicere: quid habemus quod non mutuo accepimus? Quidquid autem mutuo accipitur, reddendum est; reddere utique debemus quod accepimus, et reddere cum usura. Omnis itaque gratiæ, quam sic accepimus, humilitas est in nobis et acquisitrix absentis, et conservatrix collatæ et restauratrix subtractæ. Ille mihi ad eam, et assumam eam mihi sociam individuam, ut veniant mihi omnia bona per illam; cum gratiam sentio præsentem, ipsa custodiat eam ne perdam: absentem, et forte sublactam ipsa restaurabit, ut mihi restituatur.
    
    IX. Hanc autem nobis diligenter acquirendam, et jugiter retentandam humilis Jesus edocuit: quam cum in omnibus factis suis excellenter, specialiter tamen in baptismo suo eam ostendit; inclinans se baptizandum manibus Joannis, cum omnis prorsus esset contagii, quod ablueretur immunis. Quis non obstupescat, dilectissimi, videns summam puritatem venire ad ablutionem, Deum properare ut abluatur ab homine, Dominum a servo, innocentem a peccatore, Christum a Joanne? Venit enim, ut ait evangelista, Jesus ad Joannem, ut baptizareretur ab eo (Matth. iii, 13), super qua causa adventus ipsius 199 obstupuit idem vehementer Joannes: sicque ad prohibitionem statim humiliter se convertit, ego, inquiens, ne te debeo baptizari, et tu venis ad me (Matth. iii, 14)? cui respondit Jesus: Sine modo, et adjunxit: sic enim decet nos adimplere omnem justitiam (ibidem). Quid, quaeso, est hoc, o bone, o benigne, o mitis et humilis Jesu? Quid est quod dicis, sic implendam esse omnem justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino impresso. Pequenas lacunas e correcções editoriais mantidas tal como [accep[er]] indicado no original; uso de abreviações e sinais de paginação preservado (números 198, 199). Margem central marcada com letra "C" visível entre colunas e transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>