463

ADAMI PRUENMONSTRATENSIS

Act

venit apparere (282). Hinc super hoc papa Euge- A Certe nec hoc scio, si eos ipsi saltem monent ut se

nius in Rhemensi concilio decretum istud promul-
gavit. Precipimus, inquit, ut tam episcopi, quam cle-
rici, neque in. superfluitate, seu inhonesta varie:ate
colerum, aut. fissura vestium, neque lonsura, iniuen-
tium, quorum forma et exemplum esse debent, offen-
dant adspectum : sed potius in stis actibus ita errata
condemnent, et amorem innocentiae conversatione de-
monsirent, sicut dignitas. exigit ordinis clerico-
rum (285) Et adjunxit : Quod sí moniti ab. episcopis
suis, infra quadraginta dies, non. oblemperaverint,
omnibus ecclesiasticis beneficiis, eorumdem pontificum
auctoritate priventur. Episcopi vero si prefizam penam
irrogare neglexerint, quia inferiorum culpe ad nullos
magis referenda sunt, quam ad desides, negligentesque
rectores, tamdiu ab officio pontificali abstineant, donec
penam Q3 a nobis constitutam clericis sibi subjectis
imponant (284). Et lex quidem hzc saneta, et man-
datum sanctum, et justum, et bonum : preceptum
est vite, et discipline. Sed illud, quod crebro in
libro legere possumus, operi mancipatum, raro vi-
demus. Multiplicantur sane in hoc miserabili tem-
pore nostro przcepti hujus transgressores, sed sta-
tuta eis poena non infligitur. Quotidie superfluitatem
in vestibus eorum et 1nhonestam videmus varieta-
tem colorum, enormi interveniente flssura tam an-
teriora, quam posteriora nudari. Quid de tonsura
dicemus? usque ad ipsos humeros in quibusdam
capilli dependent. Quod rasum in summitate capitis

gestatur, modicam admodum latitudinem tenet. Num (

ut tales appareant, dignitas exigit ordinis eorum?
sed pro eis id forsitan agit, quad beatus Augustinus
clerieis, in eorum Regula dicit : ut. videlicet non
affectent vestibus placere, sed moribus. Certe non
pro eis agit hoc; quia nequaquam Paulo contrarius
Augustinus, qui ait : Providentes bona, non. tantum
«oram Deo, sed etiam coram. omnibus hominibus
(H. Cor. vin, 42). Qui et nobis praecipit, ut. sine
offensione simus Judaris, et gentibus, et omni Ecclesie
Dei. Mi autem intuentium, in his offendunt aspe-
ctum, quoruf forma esse deberent et exemplum.
Vel forteycum in omnibus aliis, qua: ad eos pertinent,
Canonici sint, solummodo in his putari possint sx-
culares : ut, qnod ego aliquando putavi impossibile,

emendent. Sed de illis sinamus modo, ne videamur
os nostrum ponere in colum, si tamen in ccelum.
IV. Loquamur de habitu nostro, quos ut ab eis
discernat vulgus, Canonicos quoque llegulares ap-
pellat. Quibus incumbit non modo in habitu, sed et
in cunctis, quz conversatio expetit religiosa, tanto
sublimius eos excedere, quanto differentius, pr»
illis, nomen hazreditavimus. Quod si de habitu agere
volumus, sciamus debere nos non mollem, et pre-
tiosum, sed asperum, et humilem amare vestitum.
Mollibus non fuisse vestitum beatum Joannem, Do-
minus, in Evangelio asseruit (Luc. vn, 25). lpse
quoque summus Pastor Ecclesie, fe:ninis etiam ve-
stem interdixit pretiosam (! Tim. n, 6). Quod autem
inter nos luxus vestium reperiri non debeat, ipse
quoque Dominus evidenter manifestat in eo, quod
mollibus vestitos dicat eos esse, qui in. domibus re-
gum aunt (Matth. 31, 8). Non enim terreno alicui,
sed cwlesti Regi militamus. ldcirco nostra, sicut
Scitis, consuetudo est, non lineis, nisi solis femora-
libus uti. Sed nec stamineis ad carnem apud nos
quemquam indui laudabile est : nisi forte, cum in-
terveniente causa rationabili, prelatorum hoc licen-
lia, ex dispensatione, ad tempus indulget. Absit
tamen, ut reprehendendos putemus viros Religiosos,
qui talibus vestibus induuntur : aut ut nos super
illos tumide efferamus, quasi eis in hoc sanctiores
simus. Neque enim sic ad utilitatem legentium no-
stra exponimus, ut aliena eis supponamus. Nam cum

" vnius fidei fundamento universi sancte Ecclesie

filii innitantur, non easdem tamen in sanctitate exte-
rioris conversationis consuetudines omnes sequun-
tur. Ipsa quoque sponsa, et casta regina est, quam
astare dicit sanctus David a dextris Regis eximii ;
qui et epeciosus forma pre filiis hominum est (Psal.
xLiv, 2) : cujus regine cum vestitus deauratus sit,
ipsa quoque circumdata est varietate; quia alius
Sic, et alius sic. Unitas nihilominus in ea, dicente
sponsa in amoris Cantico, quod una est columba
sua (Cant. vi, 8) : ut unum sortiantur diversis tem-
poribus laborantes denarium in vinea, quamvis ín
domo Patris mansiones multe sunt (Joan. xtv, 2).
V. Absit, fratres, a nobis, absit semel, et iterum,

jam sciam (ol. scirem], quia impossibile non est? D et semper, et ubique longe sit a nobis hoc detesta-

Ego certe estimare nullatenus possum, quin appa-
rere in veste, et tonsura inordinate erubescerent, si
in universis aliis, quz spectant ad eos, Regulares
essent : babitus siquidem exterior morum ín se
multoties indicium profert. Sed cum hac ita sint,
nescio si pontifices negligentes, desidesque sint re-
ctores, ad quales Dominus papa inferiorum dicit
culpas, specialiter esse referendas. Hoc autem seio,
quod nec qui hujusniodi sunt clerici, ecclesiasticis,
eorum auctoritate, beneflciis, in nostris partibus,
privantur; nec ab officio pontificali propter hanc
desidiam, atque negligentiam ipsi suspenduntur.

(282) Vide S. Benw. de Consid. lib. ui sub fin.
(585) Decretum Eugenii de clericis.

bile malum, ut aliquas ordinatas cujusquam reli-
giose domus consuetudines in aliquo vituperare
presumamus. Quidquid animabus utile, uno, vel
alio modo mater virtutum discretio cum 937 in-
tentione pia, vel cum rigore tenet, vel cum dispen-
satione relaxat,devote amplectamur et humiliter ap-
probemus. Non solum autem; sed et omnes, qui
habitu sunt religionis induti, nobis meliores, et
sanctiores deputemus : etiamsi ad illum, quem nos,
vel in habitu, vel in victu, seu certe in aliqua exte-
riori conversatione, tenemus rigorem, eos pertin-
gere non videmus. Unum quippe summum bonum

(284) Decretum £ugenii de clericis.

Digitized by Google
