$65

SERMONES. — IN DOM, INFRA OCTAV. NATIVITATIS DOMINI.

$06

Ecclesia erant, alloquebatur. De quinto idem Pau- A tura. Clamat sanguis ejus de terra melius quam

lus : Nescitis, inquit, quía corpora vestra templum sunt
Spiritus sancti? (1 Cor. v1, 19.) Quia nimirum in cor-
dibus mundis habitat Spiritus sanctus. ldem etiam
dicit de sexto : Sí quis templum Dei violaverit : quod
sequitur, avertat Deus a vobis, sequitur enim : dis-
perdet. illum. Deus (1 Cor. qi, AT): hoc est, si quis
"mentem suam, in qua Deus habitare debet, inqui-
aaverit. Habetis de septimo loquentem 1saiam, ubi
dicit : quodea que sub ipso erant, replebant templum
(Iso. vii). Haud dubium quin sub ipso, quem vidit
sedentem super solium excelsum, et elevatum, Que
sunt, qu: sub ipso erant, nisi omnes creatura, quie
in eo quod crealurz sunt, ejus respectu longe in
imo, et co longe inferiores sunt? de quibus dicit
propheta, quod replebant templum : quia ipsa etiam
admirabilia creaturarum Dei, sensus angelicus et
humanus admiratur. Templum autem octavum,
quse apud psalmistam, qui ait (Psal. xiv, 5), quod
teplebuntur in bonis domus. tue, ipsum Deum allo-
quens. Et adjunxit ; Sanctum est templum tuum, mi-
rabile in e'quitate. Ac si diceret, implebimur gaudiis
ecli, ubi habitatio tua omni sanctitate splendet ;
nec in ea pravitatis alicujus tortitudo apparet.

]V. En octo modis templum vobis ostendi: nec
dubito, quin concedatis bonum esse vobis, ut in
unoquoque mente 1'73 immoremini, et a nullo co-
gitatione et desiderio discedatis. Nam in templo illo,
quod Cliristi esse corpus diximus, mente immorari
Sicut pium ad devotionem, sic et fructuosum quan-
tum ad utilitatem : plenum siquidem omni pietate
est, humanum in verbo cernere corpus : et in divi-
nitate carnem, hominem in Deo. Sed nec minore id
pietate plenum. Quid enim in tantum corporis no-
&(ri peccata, vel ne committantur obsistit, vel jam
commissa diluit, quantum assidua et pura medita-
tjo corporis Christi? Nam, sicut culpat caro sic et
purgat caro : ei corpus nostrum pollutum emundat
et sanctificot natum de Virgine corpus : non quidem
jam sanctificatum quasi aliquando esset non san-
ctum, vel sanctificandum, quasi necdum sanctum;
&edsemper sanctum ex zquo fuit, ut unum idem-
que ei fuerit, et corpus esse, et sanctum esse. Dico
vobis amicis meis, solida mihi est spes, et fiducia
firma; quod peccatorum qua in corpore gessi, et
per corpus coniraxi, consequor veniam per oblatio-
nem immaculati corporis Agni, qui tollit peccata
mundi. Quam nimirum mihi spem et confidentiam
illa beati Joannis sententia confert, quz talis est :
Advocutum habemus apud Patrem Jesum Christum
justum : et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (1
Joan. v, 4). Sed et illa nihilominus coapostoli ejus
Pauli, quz similis est huic : qui est ad dextram Dei,
qui etiam interpellat pro nobis (Rom. vin, 54) : nam
quid est eum pro nobis interpellare, nisi nostram in
se naturam assumptam habere? Non potest nisi mi-
sereri nostri Pater, quibus Unigenitum suum etsi
dissimilem in culpa, similem tamen adspicit in na-

Abel (Hebr. xii, 24) : et pro eis clamat, pro quibus
se effundi permisit. Audit Pater sanguinem filii cla-
mantem, audit et interpellantem Filium : audit, in-
quam, ct exaudit.

V. Quid enim si immundum et pollutum est corpus
quod gesto? sed est sanctum per omnia et. purum,
quod in Cbristo possideo. In. omni quod in me vel
minus boni, vel magis reperio mali, recurro ad vi-
vificum corpus Jesu mei: inter Patris zquitatem,
et meam iniquitatem, clypeum faciens illius sancti-
tatem. Quid enim si in corpore meo el. visum pol-
luit curiositas, et auditum inanitas, et olfactum vo-
luptas, et gustum edacitas, et tactum impuritas : non
nimis turbatus ero, non pusillanimis nimis : scio

D enim quid faciam. Ibo mihi ad purissimum corpus

C

D

Domini mei, in quo nullum malorum horum est :
Hiiud in ejus judicio tenens pro clypeo, quod in meo
est malum per illud diluens , quod in illo est. bo-
num mibi vindicans. Sic etiam non eum jam tim2ho
ut judicem, sed amabo ut fratrem; frater enin, et
caro mea esi: nec coram judicante pavidus, sed
coram Ádvocato ero securus : qui mihi apud Patrem
advocatus est, et. propitiatio pro peccatis meis, Et
quare non tam propitiator quam propitiatio dictus
est, nisi ideo , ut non diffidam illarum me culparum
consequi remissionem, pro quibus sanctum ejus
corpus intueor esse oblationem ? ut quid enim ncc
baptismum, nec manuum impositionem, nec caetera
pene omnia sacramenta, in quibus sancüficatio no-
stra consistit, cum iterari ecclesiastica non permit-
tit consuetudo : oblationem hostiz salutaris sepe
celebrare praeceptis salutaribus moniti, et divina in-
stitutione formati solemus ; nisi ut qui smpe pec-
cando morimur; revocata ad memoriam in sacra-
mento sancta Redemptoris nostri morte, vivificemur;
et eum frequentatione mysterii crescat nostra sa-
lutis effectus? Quia ergo sepe in corpore labimur,
necesse est, ut per illud scpe corpus vivificemur et
resurgamus : et sordem, quam frequenter contrahit
caro, diluat, et abstergat omni sorde carens illa
caro, Itaque, si te vides sordibus intiactum, ct abo-
minari te vestimenta tva, vade ad sacerdotem roa-
gnum Jesum sordidis vestibus indutum (Zach. it,
$), el agnosce ipsum esse, de quo Apostolus dicit :
eum, qui son novit peccatum, pro nobis se peccatum
fecit, ut. efficeremur justitia. Dei in ipso (11 Cor. v,
91). Peccatum pro nobis factus fuit, pro co quod ob-
latus est, quia ipse voluit, et peccata nostra ipse
portavit (sa. um, 7, 4). Peccatum tamen non noiit,
quia peccatum non fecit, nec inventus est. dolus ia ore
ejus (1 Petri. 11, 22).

VI. Sic ergo curro ad corpus, quod non fecit pec-
catum : ut et mihi remittatur, quod per corpus feci,
peccatum. Quod si in me caro concupiscit adversus
Spiritum (Gal. v, 17); si me carnis vitia tentant; si
stimuli ejus titillantes infestant : nonne et tunc mihi
magis recurrendum est, ad solum et solidum refu-
gium meum, Jesu mei corpus, ut corporis mei con-

Digitized by Google
