ET .

ADAMI PIUEMONSTRATENSIS

412

: : N 3 fedü$ » : lo : : :
tur voluntarie homo ad anime sug medfcum. — À et xenodoxiam, in quibus pessimo, cui servit, do-

4. Virtus humilitatis nos a triplici sorde emun-
dat. — 5. Perioche evangelica nuptiarum in Ca-
na Galilaze, quibus Jesu cum matre, et discipulis
interfuit, — 6. Nuptie sunt. veri amoris symbo-
lum, quo Deus sponsus, et anima sponsa copula-
tur. — 7. Circa animam sponsam , quatuor ope-
ratur Dominus. Primo lavat immundam per sui
agnitionem. — 8. Vox penitentis animzx, et Deum
sibi conciliantis offensum. — 9. Secundo, reparat
discissam per opera justitiz ; subministrando gra-
tie sux przsidium. — 10. Quznam sint nove
conversationis insignia. — 11. Tertio, coaptat ad
decorem. — 192. Sollicitudo servandi decoris in
anima. — 15. Quarto, consummat ad perfectio-
nem. Perfect: animz, et amplexum Sponsi desi-
derantis emblemata.

Y. Tenuit nos diutius quam putavimus, in sermone
precedenti, verbum quud ad vos habuimus de bu-
militate, in qua ablutionem nostram diximus consi-
stere spiritualem : cujus genera cum plura sint, sep-
tem nos descripsimus, Primum et secundum dixi-
mus liabendum in corde; tertium et quartum in ore ;
quintum et sextum in corpore; septimum vero in
interna intentione. Et videte, ne forteistze sint septem
vices. quibus ex precepto Elisei in Jordane se
lavat Naaman , ut recipiat in sanitatem caro ejus,
atque mundeltur (1 V Reg. v, 10). Naamandecorem so-
nàt, et designat hominem qui, quan(um ad naturam
quidem decorus est , pro eo quod ad imaginem et
similitudinem Dei conditus est, qui dum superbiam
exercet, qua principatum gerit inter vitia qua ad
militiam pertinent regis 809 pessimi, qui omne su-
blime videt , pro eo quod Fez est super omnes filios
shperbie (Job xi1, 25), quasi hic Naaman princeps
est militis regis Syrie ; quia Syria sublimis inter-
pretatur. Et dum ei, qui sibi in peccato dominatur,
tam in magnitudine tumoris, quam in appetitu illi-
citi favoris, placet : quasi magnus est apud domi-
num suum, et honoratus ; dumque de spirituali ro -
bore, quo valet, et de copia, qua abundat, stuper-
bit, in impuritatem nonnunquam luxuriz cadit : ad
quod pertinere videtur, quod de ipso dicitur, quod
vir fuit fortis, et dives, sed leprosus (1V Reg. v, 1).
Solet enim justo Dei judicio, quise in tumerem eri-
git elationis, in voraginem nonnunquam cadere cor-
ruptionis : ut evidenter agnoscat prostratus, per lu-
xuriam, in carne, quam immundis erat coram Deo,
erectus per superbiam in mente, Unde Propheta orat,
ut non veniat ei pes superbiz, nec manus peccato-
ris moveat. eum (Psal. xxxv, 12), pro eo quod ibi
. cadant, qui operantur iniquitatem, expelluntur, nec
' possunt stare: ostendens, ni fallor, in verbis istis
. non se multum approbare in Naaman, vel robur for-
' titudinis, vel divitiarum abundantiam, quem foda-
ium esse conspicit per lepram. .

ll. Nam quid est inhonestas leprz, nisi peccatum
luxurie? Ideo a castris Israelitarum Moyses ejecit
leprosos (Num. v, 2), quia a consortio sanctorum
lex eliminat luxuriosos. Est itaque homo per natu-
1am decorus Naaman, et per sublimitatem super-
bi princeps militi: regis Syrie, et per tumorem

mino placet, magnus est apud dominum et honora-
tus. Qui etiam in eo. quod de virtute et. copia spi-
rituali elatus est, sed luxuriosus, vir utique fortis
est, et dives, sed leprosus. Procedunt autem ab hac
predicta sublimitate, occulti tentationum motus ad
animam et rationem, qua Deum videre solebat, dung
eam delicatam conspiciunt, sed negligentem inve-
niunt ; sub peccati captivitatem redigunt, etimmun-
die voluntati servire compellunt. Hoc est quod hie
habetur, quia de Syria , egressi erant latrunculi, et
captivam duxerunt puellam parvulam. de terza Israel,
que erat in obsequio uxoris Naaman (1V Heg. v, 2).
Nam uxor Naaman, immunda est voluntas hominis,
per naturam quidem decori ; scd per superbiam ela-

B ti, et perimmunditiain leprosi, Cui obsequitur puella,

de terra Israel captiva, adducta a latrunculis egre-
dientibus de Syria ; quia immunds servit voluntati,
ratio misera translata a statu luminosz contempla-
tionis ab occultis motibus procedentibus de super-.
bia. .

Ill. Hujus tamen puelle aliquando instinctu super.
munditia leprosi ipsa voluntas convenitur, asserente
ea ipsum debere ire ad Prophetam ,illum magnum,
potentem in opere et sermone (Luc. xxiv, 19), qui
est in custodia electorum suorum (quia custodiam,
Samaria interpretatur) ut eum curet a lepra, quam
habet. Nam quid est puellam hanc dicere : Utinam
[uisset dominus meus. ad proplietam, qui est in Sama-
ria: profecto curasset eum a leprasua (1V Reg. v,
$ et seqq.), nisi rationem aflirmare luxurioso pero-
ptimum esse, ut per mutationem, ad Christum ac-
cedat, qui suos semper custodit ; quia ipse eum fa-
cerct mundum de immundo conceptum semine, qui
solus est (ob xiv, 4) * A qua quidem lepra ut cure-.
tur, ipse etiam iniquus rex Syris se intromittit ; non
quod castitatis in lromine munditiam ipse antiquus
hostis diligat ; sed ad hoc vult eum, vel ad tempus,
mundari a contagiis carnis, ut pejus et damnabilius
sordidetur per elationes mentis. Solet enim seductor
ille versipellis hominem. non bona intentione ad vir-
tutem aliquam vel ad abstinentiam verbi gratia, ex-
citare, vel ad castitatem ; ut perniciosius euni sibi
subdat, de-virtute gloriantem. Sed verus noster Eli-
seus leprosum de sua mundatione sollicitum beni-
gne suscipit, et sic eum sanitati restituit, ut spsa
gratia sanitatis augmentum sit humihtatis. Mandat
namque ei, ut septies se lavet in Jordane, et sic re-
cipiat sanitatem caro ejus , atque mundetur. Quia
nimirum tunc a morbo, quem in carne, per carnem
contraximus plene sanamus, et sanati emundamur,
cum in descensione verz humilitatis, his septem mo-
dis, quos superius expressimus, abluimur. Descen-
dit, ait Scriptura , et lavit septies in. Jordane, juxia
verbum viri Dei : et restituta est caro ejus, sicut caro
parvuli pueri, et curatus est (1V Reg. v, 14). Descen-
dit et lavit, quia nisi descendisset per humilitatem,
ad spiritualem nunquam pertigisset ablutionem.

IX. Considerate, quiso, qux ad commendationca

Digitized by Google
