251

donaliones, secundum graliam, qua data est. volis, A

differentés (Rom. xn, 5) : sive. has videlicet, sive
illas, quibus inter vos alter sublimiter pollet , alter
vero humiliter caret : Per charitatem Spiritus ser-
vite invicem, superiores vos invicem arbitrantes : non
que &ua sunt singuli considerantes; sed ea que. alio-
rum (Phil.n, 5). Unusquisque autem, sicut aposto-
lorum ille primus hortatur : Sicut. accepit gratiam
in alterutrum administrantes illam, sicut boni dispen-
satores mulliformis grati» Dei. Si quis ministrat,
tanquam ex virtute quam administrat Deus , ut in
omnibus honorificetur Deus (1 Petr. wv, 10,11). Hac
autem tunc facitis, si charitas fraternitatis manet
in vobis ; si benelicentiz: et communionis non obli-
viscimini (Hebr. xin, 16); si nemo vestrum quod
suum est querit, sed quod alterius ; si firmiores in-
ter vos parati sint. nóecillitates. infirmorum susli-
. nere, et non. sibi placeré (Rom. xv, 1), si denique
unusquisque vestrum sine olfeusione se exhibet
omni Ecclesiz Dei : per omnia omnibus placens,
non quzrens quod sibi utile est, sed quod multis,
ut salvi fiant (1 Cor. x, 32,55). Et hec omnia ad id
pertinent, quod diximus, debere nos, 168 quod
accepimus proximis, prout indiguerit, communi-
tare : ne in vacuum nos graliam recipere contin-
gat ; sed oportet. summopere, ut his omnibus glo-
riam qu:eramus, et honorem 3i5iius Patris luminum :
À quo (teste apostolo Jacobc) omne datum optimum,
ei omne donum perfectum procedit (Jac. 1, AT). Nam
gratiam perdit, qui cam ad dahtis gloriam non
expendit , et seindignum penitus ostendit, qui in
ejus exsecutione quidquam aliud quaerit, quam
ipsuni solum, qui eam concedit.

VIII. Gavete ergo vobis, charissimi, nesciat sini-
&ira vesira quid faciat dextra (Matth. vi, 5) ; quia,
ut. breviter et veraciter dicam ; nihilaljud Deus re-
numerare habet, quam quod propter se factum vi-
det. O raptor.occultus, o latrunculus latens, appe-
titus humani favoris! videtis jam. quam  necessa-
fium est ut fiat sicul legitis in Ezechiele , fossa iu
altari (Ezech. xoi, 45). Humilitas videlicet bono
adsit operi , ne forte quod per exercitium sanctita-
tis in ara offertur devotionis, auferat atque omnino
dispergat et annihilet ventus elationis. Ilabéte itaque
9culum apud vos sinplicem, ut et corpus sit lu-
€idum (Matth. vi, 22), reclam | scilicet intentionem,
ut et Deo sitopus acceplum. Teneat ergo animam
devotam in acceptione grati: hac sollicitudo tri-
plex : u. ejus quod accepit. donum, et ad utilita-
lem suam retorqueat, cet proximo si indiguerit,
communicet, e&inutroque largitoris sui laudem
et gloriam querat. ideo ad propriam illud utilita-
tem retorqueat : quia maledictus. qui partem. suam
facit deteriorem (Prov. wi, 7). Ideo id proximo com-

" municet, quia si. sapiens (ueris, non tibi soli eris,
sedet proximo tuo. Ideo datoris gloriam querat,
quoniam dissipat Deus ossa eorum, qui hominibus
placent. Confusi sunt. quoniam — Deus. sprevit. eos
(Psal. Lu, 9),

SERMONES. — IN DOM. INFRA QCTAY.

NATIVITATIS DOMINI $53

IX. Jam huic anima: nomen, q'0d est Anna, que
et gratiam sonat, poterit non incongrue adapta3
eum in dispensando, quam accepit, multiformem
gratiam Dei, cum metu et tremore, suam ipsius
salutem operatur (PAil. n, 12), necessitati proximi
et ubique hilariter prompta occurrit, et in. omni-
bus pro posse efficaciter succurrit, ipsum etiam
grati», quam exercet, largitorem, in omnibus mo-
tibus suis tam occultis quam apertis, et expedit
lestem, et exspectat remuneratorem. Hzc, inquam,
anima Ánna vocari potest. Ic in vacuum gratiam
Dei non recipit, cauta sibi : utilis proximo, pia
Dco. Cauta sibi per sanciitatem religiose conver-
sationis, utilis proximo per operationem fratern:z
charitatis, pia: Deo, per rectitudinem intern: in-
tentionis. Sit etiam prophetissa anima hxc; videat
scilicel transacta, videat et ventura, habens ocülos
ante et retro. Conspiciat mala sua praeterita, quze
a se olim commissa erant, ut cumpungatur ad do-
lorem : conspiciat et futura, qux tentando instant,
ut concutiatur ad timorem. Sicque duplex ei in hac
gemina visione proveniet utilitas : ut ablata omni
securitate noxia, qu: mater est et nutrix viliorun,
noverca autem et. evacuatrix virtutum, concussa
et humiliata, et ibi districtum suum formidet Ju-
dicem, et hic sollicitum suum revereatur custo-
dem , ne forte videlicet, vel ipse iniquam, el pec-
catricem morti addicat, vel iste in&rmam, debi-
lemque labi permittat. Retorqueat. oculos retro. ad

c; Statum illum miserabilem, inquo prostrata quon-

dam jacuit, eumque damnatione dignissimum esse
agnoscat : convertat eos ad bunc in quo utcunque
stare videtur, et evidenter sciat, quia prope est «d«
sus si se continens, vel. ad momentum subtraxerit
manus. Íbi videat iniquitatem pro qua doleat, bic
autem pro qua timeat, inürmitatem. Hic itaque
geminus prophetisse nostre status ei consideranti
Occurrit, illisque oculis, quos relro habct, eum
videl statum, qui transactus est, illis vero, quos
ante eum, qui modo praesens est.

X. Sunt adhuc quxdam alia, que videt rétro : :
alia etiam que videt ante : sed longe (am hzc,
quam illa sunt. Si autem scire desideratis quie sunt
illa, quae retro sunt, ipsa sunt- dignitas nostre

p redemptionis lal. creationis et pietas]. llla consi-

deratio admirationem exci(at propter sublimita-
iem: hzc vero ad dilectionem, propter pietalem.
Plenum namque omni stupore videre hominem ad
imaginem creatum, et. similitudinem Dei ; nec mi-
nus plenum dilectione, Deum aspicere in. homine,
apparere pro homine, tantaque ac alia pro. homine
perferre ab homine. Videt hzec. prophetissa nostra,
ut de facilitate sux creationis ad presens tacea-
mus, Deum pro seincarnatum, natum, pannis in-
volutum, ia priesepio positum,laete humanopastum,
eireumcisum, oblatum, parentibus suis subditum,
baptizatum, esurientem, tentatum, a pravis homini-
bus dehonestatum : in factis sustinentem observa:
tores, in dictis contradictores ; ad lapidandum quaee

Digitized by Google
