4581

ADAMI PR.EMONSTRATENSIS

U3

ipsam aqua plenam etiamr usque ad summum inve A intueri, et agnoscere titdet. Sed foitli cl rigida

nio. Scio eteniin, et certus sum, quia oportebit me
'hipe exire; sed nescio tempus, nescio modum, ne-
«scio lecum. Sed ot recedens hinc, nescio quo vadam.
O terribilis ét ideo tremenda bora resolutionis mez!
hie etiam, qui tanti talisque desiderii erat vir, ut
bene sibi conscius cuperet dissolvi, ingemiscit gra-
valus, nolens utique despoliari, &ed. supervestiri,
wt atsorbeatur quod mortale est a vita (11 Cer.
w, 4). Tristis est. anima. mea. usque cd mortem
(Matih. xxvi, 58), ait Agnus. incontaminatus ct im-
maculatus, Christus Jesus, cum imminere sibi sen-
iret mortem : et ego mortis non expaxescam ho-
ram? lpso in agenia posito, factus est sudor ejus
sicut. gutte sanguinis decurrentis in terram. ( Luc.
axi, 44); et ego non trepidabo prvesciens resolu-
tionem meam tam terribilem. fuluram? Quidquid
bic est amittam, nesciens quid ibi quo pergo
"inveniam. Scio quod aiernum supplicium, si mili
juxta meritum éundignum . rc penditur stipendium :
Nam stipendium peccati mors (Rom. vi, 5). Iniqui-
latem meam profecto ego cognosco. Et de judice
weo legi : Ad iniquitatem respicere non-vales (Habac,
1, I5; Job xin, 25). Jure ergo ego expavesco, leve
folium, quod vento rapitur, potentiam t:am Lantam:
el stipula ego sicca, tam severam persecutienem.

JV. Jam vero hydria quinta meditatio est pcena
infernalis; et sexta contemplatio glorie ccelestis.
Et utraque apud me aqua plena cst : vequaliter me
yerümescente, ne hanc perdam, ei ne illam incur-

ram. Et cum hoc summi Regis palatium, illud au-

' Aem ergastulum sit, in quovis mittimur, ulterius
«on exitur. Nam «eternaliter et. illud ad domnatio-
nem detinel inclusos; et istud ad felicitatem de-
4inet admissos. Ecce ostendi vobis qualiter apud
mme ille hydrie implentur : et potestis jam evi-
.denter ex his quie dicla surt perpendere quod in
eis eorum continetur purificatio, qui non in mani-
festo, sed in occulto Dei sunt : qucrum laus non ab
hoihinibus, sed ex Deo est (Rom, u, 29), Nam in his
sex generibus purilicationum purificatur, qui Deo
vel peccata sua, vel dona confitet.:r. Sed qusritis
£tiam de mensuris istis quas habebant hvdriz,
ipro eo quod in Evangelio legpitis, quia capiebant
singule metrelas binas vel ternas (Joan. ni, 6). Dcsi-
derio vobis est audire que sunt. harum hydriarum
snetretz : a quo non estis fraudandi.

V. Dicam quomodo ego non modo binas, sed et
4ernas soleam in eis invenire metretas : cum me
«ontingit eas metiri. Vos fortassis meliori modo
reperietis eae ; non erit tamen omnino abs re. au-
^áre modum nostrum, qui quidem talis est. Cum
pravum et iniquum, quem ante conversionem du-
cere solebam, statum ad memoriam revoco, me
unte mé staiuens, primum studeo considerare
ue et qualia, qnot et quanta mala commisi : sed
t ubi, e£ quando, et cum quibus mortifera niulta
peregi. llaec enim septem ad mentem reducere de-
kei, gui perpetrata & se flagitia ct facinora plene

bxc apud se cogitatione revolvat ad compunctio-
nem, non autem molli et frigida ad delectationem.
Nam idcirco et lapidez hydrie di &e sunt, ut con-
stanti hzc meditatione 915 ruminertur; non au-
tem vaga et debili cogitentur. Qui enim, ut, verbi
gratia, de prima loquamur, ct de aliis intelligatur,
ic mala que eg.t ad memoriam revocat, ut in ea-
4em recordatione molliter et turpiter, quasi in feedo
et fetido delectationis lecto requiescat, luteam ma-
gis, ut mihi videtur, quam lapideam hydriam ba-
bet. Hic est qui, corde reversus in AEgyptum, re-
volvit apud se piscium curiositatem quam invisce-
rabat ; revocans ad mentem 1am illicitarum dele-
ctationum eucameres et pepones, quam-eccupatio-

U num et sollicitodinum auxielates amarissimas el
acerrimas, quas porri innuumt et cepe, et alia; ac
ideo dulcem et sapiJam fastidiunt re:ectionem mep-
ts, quam, ut scilis, innuit manna. Forti ergo, in
quantum possim, cogitatione, wt compurgar, non
autem moili, ne illicite celecter, recogitans annos
meos, nam in culcedine, sed in amaritudine anime
mes, ut hyéria ra lapidea sit, reduco mihi in
memoriam &cptcm ista opera, videlicet mala mea ;
mensuram ecrunr ed. numerum, modum ct lucum,
tempus quoque ei personas : et ad me reversus
dolore magno, et. timore valido percellor : dum
lantam talemque in pariete meo depictam anima-
lium et reptiiium abominationem intueor ( Ezech,
viu, 10).

VI. Deinde considerare studeo quod, mult:s adeo
magnisque malis oneratus, vel emnino nulla, vel
sdmodiwm parca et parva sim Lona operatus : sicut
malis penus, s.c et bonis vacuus, Utrobique vero
reum me aspicio, tam: in omittendo videlcet prz-
cepta, a bonis abstractum, quam in admittendo pro-
hibita, ad mala illectum (Jac. 1, 14). Talem me
fuisse in statu ante conversionem meam recolo : vi-
delicet sicut sordidum in illicitis, sic et sterilem in
necessariis. Et sunt hiec duo genera cogitationum,
quasi dux in prima mea lylria metretz. Adhuc au-
iem quis ego sim, qui peccavi; quis ille s;t, oui
peceawi; ei muits ex causis apud mie colligens
quanta homo devotione parere debeat. Deo, conjicio

D quanta deiui v.tare instantia, ne ipsum contemne-
pem in uirevis istorum, vel in admittendo quod
prohibet, vel in om:ttendo quod jubet. Et oc mado
mefretam in bac hydria mea superaddo tertiam : ut
hoc sit. primam metretam Eabcere, considerare me
sollicite mala q:xe feci : secundam, bona quz age-
re non solum neglezi, sed e£ contempsi; terliam
vero quanta debuj prscavere sollicitudine ne ad-
initterem illa, yel omittere ista

VI. Jam in hoc statu, in quo nunc sum, sollicita
me diligentia et frequenti sollicitudine circumspi-
€io : eL apparco mihi non mediocriter et mente in-
stabilis, et corpore imbecil'is. Non tamen de robore
carnis mez loquor, sed de fortitudine verz viit:t:s.
Ut autem silentio supprimam maia, que tym in

Digitized by Google
