419

3m, 8); reputél ca ul stercora ; marcescat. apud
eam decór eorum ; amarescat et. dulcedo. Importa-
bile et ommo intolerabile videatur ei, quidquid
in hoc mundo, de hoc mundo, videt, audit, gustat,
oMacit, et tangit, quem sic possideat, [at. pos-
sideat (per usum) deesse videtur], ut. ei nullatenus
inbzreat per affectum. Moriatur cum Sara morte
vitali, et in duplici actionis atque contemplationis
spelunca sepeliatur (Gen. xxm, 19): vitam babens
alisconditam eum Christo in Domino. Fn virtute sim-
plici et simplicitate virili domi permaneat cum Ja-
cob: nequaquam ad capiendum carnale aliquid per
silvasmundialium curarum discurrat eum Esau (Gen.
xxv, 27). Mortua et aromatibus condita cum Jdseph

ADAMI PRJEMUNSTHATENSIS
anima hzc omnia visibilia quasi detrimenta (Phil. A — Y. Quidni jamtalis anima, qualemin superiore sef--

420

mone descripsimus, in solo Sponsi sui amore feliet
ter requiescat ; locata inter brachia sua, in ipsins
tantummodo et amplexibus, et osculis delectetur?
Siquidem cuncta, qux in. imo sunt, plene despicit,
nullum in eis vel saporem sentit, vel decorem videt;
superna vero etsi jam per desiderium teneat, sed
necdum in re habet. Quidni interim exerceat se ad
pietatem, qua juxta Apostolum, ad omnia utilis est,
promissionem habens hujus vite et-future ? (1 Tit.
1v, 8.) Exsultet. itaque, et tripudiet cum Sponso,
celebret. simul castas nuptias, sit. commistio cum
puritate, sit conceptio jn fecunditate, sit par-
tus sine kesione. Habetis itaque sermone prece-
denti, quibus modis animam humanam Deus facit

reponatur in loculo in Agypto (Gen. t, 25), ut amori B sponsam suam. Primo ergo, uL in eo audistis, lavat

mundi hujus plene exstincta, et diversis virtutum
odoribus referta, in interno occultetur secreto,
quandiu versari compellitur in statu praesentis vitae
tenebroso. Deinde contemnens terrena hzc, et in-
fima, coelestia toto annisu desideret et superna:
quantoque mortificatur ad appetenda transitoria,
2107 tanto et vegetetur ad concupiscenda atérna:
desiderium habeat dissolvi, ét esse cum Christo
(Phil. n1, 25). Talis jam anima perfecte nubilis est ;
et venit jam tempus ejus ut. cogitet de nuptiis: ita

tamen si tertium bonum apprebenderit, quod ad ejus :

consummationem diximus pertinere. Quod si lubet

audire, quod sit, ipsum est plenitudo dilectionis Dei,

quem amat anima, quie talis est, non solum inter

omnia, &ed et super omnia ; ut una cum ipso, et in

ipeo, gaudeat per ompia secula szeculorum. Ámen.
SERMO XLVI.

JTEM DOMINICA 1] POST EPIPHANIAM,

De eadem festivitate, quam in. internis nuptiis suis
simul celebrant Deus sponsus, et aninia sponsa.

Svxorsis s£kuoNIs. — 1. Stalus amantis anime, et
repetitio subjectze materix. — 2. Gradus quinde-
eim tendendi sd Deum a sui cognitione exorsa,
desinit vita spiritualis in fervorem dilectionis. —
$. In exteriori ac interiori homine, ut Deus spon-

sam suam perficit, — 4. Mariaid est voluntas .
atia interna : discipuli sunt -

devota : Jesus id est
ejus charismata. — 5. Ut Jesus vocandus est ad
nuptias, — 6. Tres ministri corporis advocantes
Jesum : primus rigor jejunii; secundus instantia

vigiliarum; tertius maturitas silentii, quod tri- D

plex. — 7. Quatuor ministri mentis : meditatio,
desiderium, humilitas, perseverantia, — 8. Defi-
ciente vino, id est, spirituali gaudio, ad inter-
pam gratiam suspiret aríima devota. — 9. Humi-
litatis ad quodlibet impetrandum efficacia. — 10.
Desideria devotarum mentium spe reperoussa,
vel dilata ex occulta dispensatione divina. — 11.
Bone voluntatis officium, ac obediendi studium.
— 12. ln inspirationibus vitanda fallacia : super-
nz inspirationis indicia. — 15. Non prius venit
hora, quanr suos voluntas devota moneat mini-
stros, — 14. Sex hydriz, sunt tolidem genera
meditationum , id est, de statu ante primam con-
versionem. — 45. Secunda est, de statu conver-
sionis : tertia de occultis Dei judiciis : reliquae de
novissimis, — 46.Fructus meditationum ex grati»
Dei aspirante.

(271') Undecimus duodecimusque desunt gradus.

eam, secundo reparat, tert-o coaptat, quarto con»
summat. Lavat, ut jam diximus, immundam : repa-
rit discissam, coaptet ineptam, consummat destru-
ctam. Fit autem aLlutio ejus quatuor modis : primo
illuminatur, secundo stimulatur, tertio reseratur,
quarto vero acuitur. IHliuniünatur, ut seipsam videat;
stimulatur, ut per se et de se doleat; reseratur ut
pravitates suas. detegat; acuitur ut qualiter emun-
dari queat, totis conatibus quzrat. Reparatio autem
ejusita fit : yrimo percipit fortitudinem, secundo
devotionem, tertio benevolentiam, quarto fiduciam.
Fortitudinem, ut se a. pristinis fceditatibus conti-
neat ; devotionem, utin sanctis se eperibus exerceat;
benevolentiam, ut se promptam, erga proximum, in

C omnibus exhibeat ; fiduciam, utde prateritorum de-

lictorum venia speret. Fortitudinem ergo percipit
in continendo, devotionem in operando, benevo-
lentiam in obsequendo, fiduciam in sperando. Modi
vero, quibus coaptatur, bi sunt : primo confertur
ei puritas, ut deprecetur; secundo sanctitas, ut
mereatur ; tertio capacitas, ut suscipiat; quarto sol-
licitudo, wt retineat. Consummatur utique, cum
e€uncta terrena spernit, sola superna concupiscit, in
sui Creatoris solius dilectione et duicedine requiescit.

Ji. Videte, ne forte hi modi, qui modo quindecim
propositi sunt, sint illi quindecim gradus, quos illi
cantare decet, qui cosdem studet, gradus ascendere,
Nam quia ànimà in imo, Deus autem insummoest:.—
hos ei gradus quindecim sternit, ut per eos pertin-
gere possit ad ipsum. In primum siquidem eam gra-
dum elevat, dum illam illuminat ; in secundum, dum
stimülat ; in tertium, dum reserat; in quartum, dum
acuit; in quintum, dum roborat; in sextum, dum
exornat; 406 in septimum, dum informat; in octa-
vum, dum circumdat ; in nonum, dumexceitat ;-ín de-
cimum, dum justificat ; (277) in decimum tertium,
dum erudit ; in decimum quartum, dum erigit ; in de-
cimum quintum, dum incendit. llluminat ad agnitio -
nem, stimulat ad compunctionem , referat ad con-
fessionem, acuit ad satisfactionem : et in his ablu-
tio animzx consistit. Roborat ad continentiam, exor-
nat ad justitiam, informat ad benevolentiam, cir-

Digitized by Google
