<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
447                                       ADAMI PRÆMONSTRATENSIS                                       448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
sint, ipsa sunt tranquillitas conscientiæ, et gratia ibi a cælo vultum avertens, hic nihilominus sive benedictionis divinæ. Conscientiæ quietem oportet generatione præcedere rectitudinem. Oportet utique: nam rectis asserit sanctus David lætitiam oriri: Lux orta est justo, et rectis corde lætitia (Psal. xcvi, 11). Sententia hæc ejus vera est, quia illic sincera est exsultatio, ubi cordis est rectitudo. Et 226 quid aliud lætitia ista, nisi quies est mentis, in quâ nimirum eo suavius pausat, quo ei lætius in bono ac veraci testimonio, in omni se veritate providens applauduit conscientia, quæ non modo lætitia, sed et gloria est? Nam Pauli vox est: Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ, quod in simplicitate, et sinceritate, et non in sapientiâ carnali, sed in gratiâ Dei conversati sumus in hoc mundo (II Cor. i, 12). Lætitia ergo est, ubi rectitudo; et ubi lætitia, ibi et gloria: quæ gloria nec ipsa sine rectitudine esse valet. Nam sicut dicit Psalmista, quod orta est rectis corde lætitia (Psal. xcvi, 11), sic et in victoria hæc ejus vox est: Gloriamini omnes recti corde (Psal. xxxi, 41).

Quid de gratiâ dicemus benedictionis? nunquid ipsa adest, ubi rectitudo deest? Absit! Alioquin non diceret sanctus David quia generatio rectorum benedicetur (Psal. ci, 2). Igitur nec pure Deum amare, nec fructuose laudare, nec suaviter apud teipsum quiescere, nec secure aliquam benedictionem exspectare poteris, si rectus non fueris.

VII. Et quænam virtus hæc eximia, cujus ne tot tantaque conferantur bona, absentia in causâ est? quis rectus, nisi qui regularis est? et ipse, ut jam diximus, canonicus est. Sed qui curvus, rectus non est. Nimirum, quia non bene conveniunt, nec in una sede morantur. Si igitur canonicus, et regularis: regularis vero qui rectus; sed nequaquam rectus, qui curvus est. Colligitur quoque eum curvum non esse, nec e converso, qui canonicus est. Hæc dicenti occurrit illa in Evangelio mulier curva, de quâ legimus: quia erat inclinata, nec poterat sursum aspicere (Luc. xiii, 11), quam et ipse Dominus alligatam asserit fuisse vinculo Satanæ. Itaque primum alligata fuit, ut inclinaretur; et quia inclinata, sursum aspicere non potuit. Et quo attinet ista? quid, quod Satanæ primum vinculo anima ligatur, ligata inclinatur, inclinata sursum aspicere non vales, sola ima tueatur? Et quod istud vinculum est? quidquid autem illud est, dubium nobis non debet esse quin malum sit. Nam quomodo non malum est, quod Satanæ est? fortassis pravus et reprobos timor, et amor est. Utroque quippe iniquus ligatur: hinc acquirere gestiens, inde amittere formidans. In uno, a bono recedit abstractus; in altero ad malum accedit illece-tus. Nam timore contractus inerti bonum dimittit: amore vero dilatatus carnali, malum admittit. Itaque illius cuspide percussus, mentis oculos a summis vocat: hujus quoque adustione inflammatur, ad ima eos inclinant. Sicque dum et collum pectori summis, et faciem imis, curvum se exhibet;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,508,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
VIII. Et quid ad intuitum pertinet istum forma cogitationis, affectio, intentio; tria hæc. Nam in animâ curvitas ista. Sanctus quippe David, ubi supra memoravimus, rectis corde dicit oriri lætitiam (Psal. xcvi, 11), et ad gloriam nihilominus rectos corde invitat. Itaque secundum animam curvum depingimus hominem, cum omissis cælestibus, illicite, quæ infima sunt, cogitat, diligit et appetit. Et sic anima curva affecta, maligni spiritus dorsum ejus insiliunt, prementes eam, et opprimentes; suamque magis, et magis, ad ima faciem inclinantes. Et gemebunda fortassis ad hæc spectat vox illorum, ludibrio ad se factam vocem commemorantium. Et dixerunt anima nostra: Incurvare, et transeamus (Isai. li, 23). Igitur incurvatur per cogitatum, appetitum, affectum. Ex his autem tribus, curvitalis hujus de quâ loquimur, affectus quidem causa; initium vero cogitationis, appetitus quoque finis est. Cum itaque te vides caduca incessanter, et carnalia, quorum illa ad mundanæ delectationem, hæc vero ad corporale spectant oblectamentum, in mente revolvere, eaque mentis ad te complexibus, eis agglutinatum, fortiter astringere, vel certe, in ipso sanctitatis exercitio, manus tuas ab omni munere non excutere, curvum te esse non ambigas; et jam necesse, ut illam tibi vocem flebilem assumas, et dicas: Miser factus sum, et curvatus (Psal. xxxvii, 7).

IX. Et cum talem te deprehendis, scito te non talem factum a Deo, sed a te ipso. Non enim talis ipse, et ad suam te creavit imaginem, et similitudinem ipse. Legimus in Psalmo quia rectus Dominus Deus noster, et non est iniquitas in eo (Psal. xci, 16). Rectum creavit te, quia rectus est ipse. Rectum, inquam, creavit te, tu autem curvum fecisti te. Et huc fortassis accedit quod Ecclesiastes dicit: Hoc inveni, quia rectum fecit Deus hominem, et ipse se infinitiis miscuit quæstioniibus (Eccli. vii, 30). Et sic rectum fecit eum mente, sicut et corpore. Nempe rectitudo istius rectitudinis illius exemplum et incitamentum est. Indecorum valde, ut corpore rectus, mente curvus sis. Corpore 227 homo, et mente præferre pæcus, quoddam monstrum est. Sic quod corpus ad ima inclinatur, pecorinum; ad summa vero dirigitur, humanum. Hinc et illa gentilis hominis vox est:

Pronæque cum spectent animalia cætera terram,
Os homini sublime dedit, cœlumque videre [tueri]
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.

Ovid. Metam., I, 84.

Vide tu cœlum mente, ejusque ad sidera vultum erige: ut dum cogitatione, et aviditate in summis conversaris, rectum te esse comprobes. Sic te, in hac parte, regulæ assimilabis ut rite a canone canonicus, huc est, a regula vocari possis regularis.

X. Porro rectum se facit rectitudo, et ipse, ut jam breviter tetigimus, triplex sit. Prima in cogi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A–D rendered as separate nota_marginal block. Palavras parcialmente degradadas foram marcadas conforme lido; algumas palavras incertas foram preservadas sem normalização. Onde a leitura foi duvidosa marquei com grafia mais provável sem alterar radicalmente; não foram adicionas traduções nem normalizações adicionais.</notas>
</pagina>