$99

ADAMIÜ PREUEMONSTRATENSIS

400

potissimum. sunt dies llerodis, dum tanta in filiis A tur lucerna hzc accensa sub modio, sed super can-

perditionis, hoc maxime tempore, el elatio in mente,
et corruptio regnat in carne.

1X. Verumtamen in. hisce pessimis diebus nascie
tur Jesus in Bethlehem Judz: Quid putamus Jesum
násci in Bethlebem Jud in diebus Herodis regis, nisi
ipsum Jesum nonnullos habere in medio nationis
prave aique pereerse , fucentes. quasi. luminaria in
mundo verbum vito continentes ? (Phil. n, 15.) Si
etiam vultis recipere, Bethlehem Jud:e, est sanctus et
religiosus conventus iste, quem et interna in mente
refectio impinguat, ev 19/& confessio sancta, tam in
ore quam in opere exornat. Est enin confessio non
inodo ix lingua, sed et in opere: alioquin non díce-
yet Paulus, quosdam factis negare Deum , nisi sciret

delabrum (Matth. v, 15); ut ingressuri domum vi-
deant lumen, Hinc est quod nato jn Bethlehem Judte
(Matth. n, 5) Jesu, stella apparet priefulgens; stella,
inquam, sicut flamma coruscans, et Regem regum
Deum demonstrans. Tanto namque talique lumine
splendet; tanta fulgoris novitate prefulget, ut vi-
dentes eam magi dicant ad. invicem : [lloc signum
magni Regis est, eamus et inquiramus eum, et offe-
ramus ei munera, aurum, thus, et myrrham (275)].
Fratres, quid vobis videtur nos posse dicere de stella
ista?micat ab Oriente usque ad Bethiehem. Magis ap-
paret in Oriente, eorum in se animos sui Rovitate
concutit, ipsos in itinere protegit, et ducem se eis
exhibens usque ad Bethlehem, ubi est. puer Jesus

esse quosdam, qui et factis confitentur (Tit. 1, 16). B perducit (276). Dicamus, consulo, si vobis aliquid

Si ergo domus David Bethlehem, quomodo non quam-
dam Bethlehem sanctam quam exercetis, dixerim
coaversationemn quos regit Dominus, ut nihil vobis
desit, in loco vos pascuar collocans (Psal, xxu, 2);
ut comedentihus vobis medullam terra lacte et melle
suanontis, delectetur in crassitudine anima vestra,
sicut adipe et pinguedine rep'ela? Cibat siquidem
vos in mente ex adipe frumenti, el de petra, inelle
satiat vos (Psal. xxx, 17), suavissimo vos divini-
tatis sapore, et sapidissima vos reficiens suavitate,
pet internam contemplationem : et duleissimis nihi-
lonizus vos humanitatis exemplis impinguans per
C ileriorein motationem. Sic autem cibati, et in in-
ümis refecti penetralibus cordis, dum non solum
Deo confitemini' in. verbis, sed et Deum confitemini
in factis. Nescio qua ratione culpare me poterit ali-
quis, si Detlilchem vos Judze appellavero ; quos scio
et in mente cibatos saluti insistere propriz, et piam
in ore confessionem emittentes laudi vacare divinz,
et Deum in opere sancto confitentes, necessitati
succurrere fraternze. Satis prolixe ut arbitror dehac
domo panis, et de generibus hujus confessionis di-
sputavimus ín sermonibus quos in adventu habui-
anus. Quando videlicet ostendimus, quid hoc sit,
quod asseritur Dominas venire in Bethleem ambu-
lans super aquas redempüonis jud», qu: omnia
necesse non est, ut nos repetamus. In hac Bethlehem
Juda natus est Jesus et in diebus Herodis: babens

servos multos virtute spirituali fortes (utpote quo- D

rum nimis confortatus est principatus) septiformi
spiritu plenos, qui sua non habent opera ad peccata
inclinata; relinquens sibi septem millia virorum,
qui non curvaverunt gena ante Baal (171. Reg. ix,
18). Cum tamen abtndent in his temporibus pericu-
losis, qu» jam non instant, sed exstant: Homines
seipsos amantes, cupidi, elati, blasphemi, parentibus
non obedientes, et alii in hunc modum hbotnines mon-
siruosi, quos in subsequentibus amplius describit.

X. Non potest jam civitas hzc sancta. abscondi,
quis nequaquam minima est in principibus Juda : ex
Qua exit dux qui regat populum lsrael ; nec se pati-

* €215) Ex officio Epiph. ant. ad Nunc dimütis.

ad presens melus non patet, quod stella praeclara
homines istos, qui tam longe erant, perducens in
Betblehem, ut adorent Jesum, fama est lucida seeu-
lares (quia longe a peccatoribus salus |Psal. cxv,
55]) ad religiosam et sanctam pertrahens conversa-
tionem, ut salubrem apprehendant et exerceant sta-
tum, usque ad Bethlehem eos perducit ; sed prius eis.
in Oriente apparet; nam quomodo famam, quam
sanclitas ex se religionis emittit, sequi possent, nisi
vel aliquantam veritas notitiam haberent? Vidimus,
inquiunt, stellam ejus in Oriente, et venimus adorare
eum (Matth. ui, 2). Nequaquam ad adorandum eum
de tam remotis finibus concurrissent* nisi e'us prius
stellam vidissent.

C XI. Merito dixit vir sanctus crudelem esse, qui

famam suam negligit. Quia sicut neglecta ruina au-
dientibus ad malum est , ita in integritate veritatis,
sive illesa servata, materia et occasio ad bonum est,
et hanc esse arbitror causam, ob quam nos hortatur
Apostolus, uf prevideamus bona, non tantum coram
Beo, sed ct coram non quibusdam, sed omnibus
hominibus (Rom. xit, 17), qui etiam rursus monct
Dos, ut honeste ambulemus ad eos, qui foris sunt
(I Thess. wv, 41). lrreprehensibiles vosexbibete coram
secularibus, nihil ia vestro verbo vel opere, nihit
in habitu et gestu sit, quod eis offendiculum esse
possit. Unde et idem, de quo loquitur Paulus :
sine offensione, inquit, estote Judais et. gentibus et
omni Ecclesie Dei, 198 sicut et ego per omnia in
omnibus placeo : non. quaerens quod mihi utile ; sed
quod multis, ut salvi fiant (I Cor. x, $2). Vze illis,
qui sub habitu religionis coram nen religiosis ad
subversionem eorum, irreligiose se habent: tam
inordinate, tam inhoneste se coram eis habentes,
ut nomen Dei blasphemetur per ipsos inter gentes.
Nimirum expediret eis ut suspensa mola asinaria
in collo eorum demergerentur in profundum maris,

quam sie scandalo esse pusillis (Matth. xvun, 6).

Quid enim sub seculari agerent velamine * et si-
cut fortassis minoris esset. culpae, sic etiam mino-
ris forte et poenz. Quod vero sub humilitatis habitu

(216) Antiph. ad Magn. in primis. vesp.

Digitized by Google
