409 SERMONES. —

hendo, sive comminando tumultuent ; vel a flumi-
nibus tribulationum , quantumcunque tribulando
esviant, planta est enim profunde in horto mentis
infiza [a/. plantata ex puncto lii infixa], et innititur
fortiter radicibus multis et magnis. Hujus folia ar-
boris, verba sunt vere humilitatis, quie et ipsa
prout radices ille ab intinis mentis crescunt, et

. gemino modo erumpunt, dum propria semper mala
reprobans , laceras carnes tuas dentibus tuis , ani-
mam portans in manibus tuis, et bona proximi
approbans, hamilibus ea pr«ceniis extollis , ita
tamen , sí omni in plene caruerit et tua accusatio
simulatione, et illorum laudatio adulatione. Alio-
quin diminuetur veritas in te, dum sic labia tua
dolosa in corde et corde loquuntur (Psal. x1, 2):
ei tu sic ore quod verum est profers, ut quod
falsum est corde retineas. Absit longe impuritas
hzc a vobis, turpissima utique et detestanda. Quod
enim magis detestandum impuritatis genus , quam
istud, quo turpiter infectus ideo te accusas ut lau-
des ; ideo alium laudas, ut accuses; ore tuo bene-
dicens et corde tuo moledicens ? Convertite semper
gladium vestrum in carnem vestram , confitemini
2dversum vos injustiliam vestram, et proximoruni
vestrorum bona extollite , ut semper in ore vestro
sonet verbum et alios laudans , et vosipsos vitupe-
rans et reprehendens. Post folia verborum sequitur
fructus operum, quos tunc suaviter carpitis , cum
juxta exhortationem apostolicam, honore invicem
prevenitis (Rom. xn, 10).

XIV. ft sicut de corde et ore diximus, sic et de c

corpore nostro dicimus, quia dupliciter in ejus mo.
tibus humilitatem ostendere debemus : primo nos ip-
80s semper el ubique dejiciamus , deinde ut proxi-
mis nostris deferamus, et innitatur quidem hic
geminus humilitatis modus, illi, quem tam in cogi-
tatione, quam locutione habendum esse diximus.
Primum itaqué stude omnem semper in vultu gravi-
tatem circumferre cum dulcedine , et dulcedinem
cum gravitate ; eL in habitu vilitatem cum honesta-
te , curans, ut breviter dicam nihil non bumile in
incessu, in statu, in gestu, vel inaliquo motu osten-
dere; novissimum ubique quantum in te est, locum
elige: et cum forte ad aliquid quod sublime esse
videtur, te vocari contingit, sic non improbe in-
sistas, ut tamen humiliter recuses: sic non fron-
tose recuses, ut tamen verecunde excuses. Et si ita
res exegerit, tolerandum invitus suscipias, et ne-
quaquam amandum tibi resolutus putes ; nunquam
tamen appetas, multo minus certe te ingeras.
De'nde sicut in humilitate spiritus alios superiores
arbitraris , in humilitate sermonis etiam alios su-
periores confiteris ; ita necesse est, ut eos nihilo-
minus, in humilitate officii, superiores quoque exhi-
beas: ubique propter eos officiosus, et devotus
discurrens: superiorem eis in omni sermone , et
negotio locum tribuens, honore semper eos, et ubi-
que preveniens, sudare cum eis appetens, sublimari
refugiens, velox et promptus ad laborem, tardus et

Lj

M, 410

A piger ad honorem : non modo tua, si quie tamen
suat, sed eliam te tibi parce concedens , illis autem,
iam te, quam tua largiter impendens. En sex vobis
ostendimus modos, quibus vere humilitatis virtu-
tem exercere debetis ;: duobus quidem in corde , de
nobis ipsis humilia, et de proximis nostris sen-
tientes sublimia. Duobus 99] et in ore : nos ipsos
sine dissimulatione aceusantes, proximos vero no-
siros sine adulatione extollentes. Sed et duobus ip
corpore : nos semper et ubique postponentes et de-
jicientes, illos autem przponentes ei honore prz-
venientes.

XV. Est et septimus quidam , qui horum omnium
causa et fructus , initium et (inis est. Ipse est qui
veram intentioni nostre confert puritatem , quam

B Dominus in Evangelio oculi nostri appellat simpli

citatem : quam si babueris in corpore tuo, luce non

carebis (Matth. v1, 22). Hanc autem intentionis pu
ritatem omnium nostrarum huniilium tam cogitatic-
num, quam locutionum, et' actionum ideo dixi cou-
sam esse el. fructuin ; quia ad habendas eas ipsa
nos excitare , et ut fructuose habeamus, ipsa nihi
lominus debet nos erigere. Niliil enim tibi prodest,
quod humilia de te, et sublimia de proximo tuo sen-
tis : quod te reprehendis , et illum erige : quod te
dejicis, et illum extollis, nisi tam bumili hoc inten-
tione exercens , ut et in. virtute, virtuose quod vir-
tutis cst agas et peragas ; et pro virtute mercedem,
qux virtuti debetur, expetas et exspectes. In virtute
siquidem quod virtutis est virtuose et agis, et pera-
gis, si in his lumilitatis, c;eterisque sanctitatis exer-
citis, quz ad eamdem humilitatem , sive sancli-
tatem aliam quamlibet, cujus sunt. exercitia, perti-
ment, facere uliliter et perseveranter non ouittis,
Mercedem utique virtuti debitam expetis et exspe-
clas, si excluso omni, tam favoris humani, quam
terreni, alicujushujusmodi appetitu, solam supernam
retributionem et voluntate devota adipisci desideras,
et spe certa te adepturum speras. Jam de tertia Chri-
sti manifestatione, qu: ad pr:esentem pertinet diem,
in qua aquam mutando in vinum ad nuptias mani-
festavit gloriam suam, tractare nobis incumbit, sed

id aggredi modo non valemus; sed cum die suo Évan-

gelium de manifestatione illa lectum fuerit, tunc

D quod ipse nobisde ea manifestare dignabitur, et nos
manifestabimus vobis, ostensuri etiam charitali ve-
stre quedam, qiie de hac ablutione spirituali mente
revolvimus, ad :dificationem vestram , et laudem,
et gloriam suam, qui est super omnia Deus benedi-
ctus in secula. Amen:

SERMO XLV.
DONINICA SECUNDA POST EPIPHANIAM.

De spirituali nostra ablutione, que in humilitate con-
sistit : et de internis nuptiis mentis, quas simul ce-
lebrant Deus sponsus ei anima sponsa.

SsNorsts seRyoNis, — 1. Naaman Syrus et leprosus
in typo homini superbo et luxurioso pralusit. Lu-
xuria est peeng superbie. — 2. Inhonestas leprae
luxuriam, principatus militie superbiam notat. —
8. Ex dictamine rationis post peccatum converti-

Digitized by Google
