405

ADAMI PILUEMONSTRATENSIS

404

amorem invitat, ad salubrem quam mentis affectu A modum parva hic salus animse liabetur. Tanta abuue

conceperunt, puritatem (ipsam enim designat puer
Jesus), etiam per effectum boni trahat.

IV. Et. intrantes domum, ait sanctus Matheus,
invenerunt puerum cum Maria matre ejus. O dilectis-
simi et. desidera&issimi fratres mei, non ambigo
quin plures perductura sit stella nostra , qui adhuc
longe sunt, ad hanc sanetam, in qua vos commora-
wini, Bethlehem. Studete, quiso, sollicite, ut in-
trantes domum inveniant puerum, cum Maria matre
ejus; hoc est, ut puritatem inveniant sanctam , et
gratiam internam apud vos. Quid enim aliud est
«cum Maria matre ejus puer Jesus in domo, nisi sa-
Wubris puritas, cum interma gratia, qui puritatis
ejusdem auctrix et donatrix estin cenobio? Qus
duo bona dum a noviter conversis reperiuntur in
conobiis, quasi puer Jesus et mater ejus ab in-
trantibus magis invenitur in domo. Sed longe aliter
in multis hodie locis contingit, quz etsi veraciter
dicere possumus, ob quorumdam tamen opprobrium,
dicere pertimescimus ; quia videlicet dum apud eos
domum magi introeunt, nec puerum , nec Mariam
niatrem ejus inveniunt. Nunquid enim tu ibi puerum
asscsegdesum, ubi nihil cst purum pertinens ad sa-
lutem sffied magis quidquid impurum spectans ad
damnggienem ? Ka profecto, ila penitus ibi est : ubi
sunt inflationes et invidiz, contentiones et irz, dis-
sensioncs et discordie, perturbationes et rix, lites
«t contumeli:, detractiones et blasphemiz, simula-
tiones et scandala, susurrationes et odia ; ubi etiam
filii comedunt patres , patres carnes comedunt filio-
rum, provocantibus eis invicem, et comedentibus
eis invicem ;. sed et invicem mordentibus , et dila:
niantibus, ac per hoc ab invicem consumendis
(Gel. v, 15). Itaque e& ibi non est Jesus, ubi tam
praelati quam subjecti pleni sunt dolo.et malignitate ,
susurrones, detractores, Deo odibiles , contumeliosi ,
superbi , elati , parentibus inobedientes (Rom. 1, 30 ct
8eq4.) : filios ad iracundiam provocantes (illud de re-
bellibus subjectis , hoc de procacibus dico prelatis)
insipientes, incompositi, sine affectione , absque fide
sine misericordia ; boc de soriis dico inordinatis. Ubi,
inquam 197, talia in monasteriis sunt, inveniri non
potest puer Jesus. Nam quid in istis puritatis, quid

dat iniquitas, refrigescente charitate : non jam qui-
dem multorum, sed pene cunctorum. Quid enim si
habitum circumferant religionis? nam irreligiosi
sunt, quantum ad conversationem : latet quippe
apud eos sub indumento humilitatis elatio , sub
puritatis immunditia, sub quietis perturbatio, sub
pacis dissensio , sub lenitatis, inflatio ; ediem, sub
charitatis ; corruptio sub honestatis ; sub benigni-
tate, zmulatio : sub tegumento denique magne
sanctitatis malitia non exiguxm pravitatis : omnes
pene a professionis sublimitate declinaverunt , fran-
gunt quotidie vota sua, que distinxerunt labis. sua
(Psal. .xv, 45) : vix. invenitur aliquis qui faciat
bonum, tantus est numerus corum, qui abomína-

Tm facti sunt. in studiis suis (Psal. xin, 1); pene

quisque quod libet facit , et quod non licet id auda-
citer commitlit, Et quod magis deflendum est, dum
unum in malum universi habent consensum, quid-
quid agunt illicitum, transit iinpunituin. Non sic ad
memoriam istorum revoco querelam , ut. horribilia
et delestabilia hxc apud vos existimem monstra
regnare. Vos enim non ita didicistis. Christum, si
tamen ipsum audistis, et in ipso edocti estis, sicut est
veritas in Christo Jesu (Ephes. 1v , 20). Sed sicut
vaala hec usque modo longe fuerunt a vobis : ita
magis ac magis semper longe sint. Non inveniantur,
inquagp, hac mala apud vos, sed magis quecunque
sancta, quicunque Lona, quecunque salubria,

c quacunque utilia, quxcunque pia, quaecunque ho-

nesfa, quicunque religiosa , quacunque pudica,
quacunque pacis , quzecunque :edificationis , que-
cunque amabilia et bonz fama sunt (Phil. 1v, 8) :
ut quicunque ex his qui adhuc foris sunt, intrare
volucrint. domum vestram , confestim invenire pos-
sint in ea puerum Jesum cum Maria matre ejus.
Vi. iiec autem una cum matre sua invento, dicit
evangelista , quod procidentes adoraverunt eum , et
apertis thesauris suis obtulerunt munera. (Math. 1,
11). Quod cos audis procidentes adorasse , humili-
tatem devotionis , seu devotionem humilitatis intel-
lige. Quod vero apertís thesauris suis munera obtu-
lerunt, agnosce bonum in eis propositum eatenus
occultum, in pia conversatione et sancta, ostensum.

salutis? Sed nec mater ibi ejus invenitur Maria, cum D Nam procidentes adoraverunt, ut semetipsos in

yihil sit ibi Ínternam et spiritualem gratiam repra-
$entans, quie ejusdem salubris puritatis est au-
etrix.

V. Hoc est quod graviter solent conqueri non-
nulli, circa salutem propriam scrupulosi et. avidi ,
qui bona quidem intentione sxculum despicientes,
et ad conversionem pro animarum suarum: salute
venienLes ; sed eamdem, quam se reperturos spera-
bant salutem non invenientes, aliquando in hanc
vocem prorupisse comperti sunt. Iliccine, inquiunt,
&latus ille ad salutem animx pertinens, quem sub
religionis et sanctitatis habitu latere putavimus?
nunquid ob animarum no«st"arum salutem huc nobis
gersuasimus veniendum? Et ecce vel nulla, vel ad-

cunctis humiliantes nonnullam sibi dewotionem
inesse demonstrent. Apertis vero thesauris munera
offerunt, dum prout primitus apud se conceperuut,
in aperto bona opera ostendunt , caque Deo depu-
tant. Si quis quzrit de illis muneribus qu: et quod *
sint , accipiat aurum, thus, et myrrham ; tria haec ,
salvo autem ille sensu communi tam allegorico,
quam morali, qui eo magis notus, quo ssepius inter
ortbodoxos repetitus est; cgo per hxeo munera tri-
plex quoddam puto posse accipi exercitium , quod
necesse est studiose frequentet, qui in communi;
quam elegit [al. elegerit] vita fructuose stare desi-
derat. Est autem triplex exercitium istud, studium
lectionis , puritas orationis , utilitas bonze actionis,

Digitized by Google
