459

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

400

ánter hzc, ut talem te exhibeas in corpore, ut juste À conatu, ut in omni motione vectra exteriori, luceat

a quoquam de alicujus levitatis vitio notari. penitus
non possis. Sapiens, juxta quod Apostolus horta-
tur, providet bona, non lantum coram Deo, sed etiam
coram hominibus (14 Cor. vii, 21). Addidit quo-
que omnibus, eos tales esse desiderans, ut. impedi-
mento nulli esse possint. Unde et Pater nosler in
Regula, quam professi sumus, admonet nos, ut ín
éncessu, siatu, el in omnious molibus nostiis, nihil
fiat, quod. cujusquam. offendat aspectum, sed. quod
nostram deceat: sanctitatem. (Augustinus. in. Reg.).
Vir quippe verecundus, et modestus, intuentium
debet oculos revereri, et motus omnium membro-
rum corporis sui, maturitatis frzeno sub discipline
rigore cohibere, ut a nulio jure possit repre-
hendi, |

XI. Semper igitur, et ubique ad instar coele-
stium, qux in visione ostensa sunt Ezechieli, ani-
malium (Ezech. 1, 12), coram se ambulans, et sin-
gulis motibus suis oculum providenti$ proponens,
scrupulose consideret in omni loco, et tempore,
qualis in utroque homine esse debeat : loquens, vel
tacens, sedens, veltacens, stans, vel ambulans,
erans, vel legens, docens, vel discens, gaudens, vel
dolens, blandiens, vel deterrens; qualiter denique
in aliquo corporis sui motu, se debeat exhibere,ut
ex hac, quam exterius ostendit, maturitate, - quod
intrinsecus mens ejus sit in stabilitate, et gravitate,
possit apparere. Ut enim beatus Ambrosius in pri-
mo libro (lib. ) de Officiis scribit : Habitus entis
ex corporis statu. cernitur. Hinc homo cordis nostri
absconditus, aut levior, antjaetantior, aut turpior,
sut gravior, et constantior, et purior, et maturior
zstimatur. Jtaque vox quedam est animi corporis

imago gravitatis, non turpis appareat. umbra levi-
tatis. Hec twiplex exterior rectitudo vestra, quae
recle ducet eos, qui in facie vident vos. Cum au-
tem hzc ab eis, qui foris. sunt , fuerit visa, et per
eam, illa quz intus est deprehensa, confestim ni-
mirum tortiiudinem suam agnoscent, et. ut' eam
corrigant, totis. deinceps se viribus intromittent.
Jam audita fama Salomonis, properat a finibus ter-
rg regina nobilis, audire sapientiam ejus (Luc.
xi, 91). et novam Magi stellam videntes, dicunt ad
invicem : Hoc signum magni Regis est, eamus, et
inquiramus eum, 934 et offeramus ei munera, au-
rum, thus, et myrrham. (Matth. ui, 431). Non. solum
autem, sed jam qui in tenebris, usque adhuc  respi-

B cit homines, et dicit: peccavi (Job xxxii, 27). Jam

C

motus, Contigit quam szpe, ut hi, qui exteriorem

hanc levitatem corrigere superbe contemnunt, omni
interioris. gravitatis fundamento carentes, aperte
Youltoties in horribiles turpitudines ruant. Salomo-
nis quoque in parabolis suis verba sunt : primo vi-
tium mo:daciter notandis, quod tales dehonestat ;
et deinde qu:e eorum pana erit, manifestat : Homo
epostata , vir inutilis, graditur ore perverso, annuii
oculis, terit pede, digito loquitur, pravo corde machi-
natur malum, et in omni tempore jurgia. seminat

templum eis. ostensum suspicantur filii Israel, et me.
tientes. [abricam confunduntur, ex his qum. fecerunt
(Ezech. xxxiv, 10, 14), Ecce quze, et quanta, quot et
qualia nobis necessaria sunt, ut quod nomine di-
cimur, re et veritate esse possimus: Nam cum a
canone Canonici, hoc est, a regula Regulares dica-
mur, si non regule assimilamur, indigne Canonici,
hoc est, Regulares vocamur.

XH. Igitur ut quedam ex. his, quie ad spiritua-
lem pertinentia rectitudinem, prolixe in duobus
istis sermonibus dicta sunt, compendiose repetamus,
a canoffe Canonicus, id est, a regula dicitur Regu-
laris. Ad regulam vero bzc quatuor spectant: ut
recta sit, ut recte ducat, ut ad ejus examen, qnod
distortum est, deprehendatur, et deprehensum
corrigatur. Anima quoque incurvatur in cogitatione,
in affectione, in intentione: in cogitatione per in-
stabilitatem, in affectione per cupiditatem, in in-
tentione per impuritatem. Prima infirmat cogita-
tum ; secunda feeJat affectum; tertia inclinat appe-
ütum. Instabilitas vero cogitationis, vel est ex
sollicitudine, vel ex rancore, vel ex levitate. Ex
prima cogitatio nascitur onerosa, ex secunda mali-
tiosa, ex tertia otiosa. In prima, cura pungens; in
secunda culpa remordens; in tertia phantasma
irruens. Cupiditas affectionis emergit ex concu-
piscentia carnis," ex concupiscentia oculorum, et
superbia vite. Prima polluit, secunda dispergit,

(Prov, vi, 12,15, 44). Et hzc. de vitio ejus. Sub- p tertia animam extollit. Polluit per voluptatem,

jurgit quoque de pena : Huic extemplo veniet per-
ditio sua, et subito conteretur, nec ultra habebit
medicinam (Prov. vi, 45). Sanctus quoque Ambro-
sius: Meministis, inquit, filii, quemdam amicum,
cum sedglo videretur se commendare, hoc solo tamen
ín clero a me non receptum, quod gestus ejus pluri-
«um dedeceret. Alterum quoque cum in clero repe-
ríssem, jussisse ie, ne unquam prairet mihi, quod
veluti quodam insolentis incessus verbere. oculos fe-
riret meos. Idque. dixi, cum redderetur post offen-
sam muneri, hoc solum excepi ; nec fefellit. sententia.
Uterque enim ab. Ecclesia recessit, ut, qualis lincessu
prodebutur, talís perfidi animi monstrarewur. Itaque,
fralres, conformate vos vero decori, et studete toto

dispergit per curiositatem, extollit per vanitatem.
Impuritas intentionis est, cum expetitur, et exspe-
ctatur munus a lingua, a manu, ab obsequio. Re-
ctitudo vero cogitationis est, cum eam nec suffocat
cura, nec inquinat culpa, nec eam a se alienat phan-
tasma. Affectionis quoque est, cum caro subigitur,
mundus contemnitur, elatio deprimitur. Intentionis
est, cum desideratur venia peccatorum, gratia
meritorum, gloria przmiorum. Et hzc de rectitu
dine nostra interiori. Rectitudo vero exterior, in
veraci consistit affatu oris, in utilieffectu operis
in irreprehensibili gestu corporis. In primo veritas,
in secundo fecunditas, in tertio honestas est, Qus
dicta sunt, memoria retinele, atque opere exercete;

Digitized by Google
