351

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

$68

cupiscentia exstinguatur, superentur tentationes, A nitatis corporaliter (Coios. n, 9). Sanctum et hoc de

stimuli hebetentur ? quod enim tam efficax auxilium
ad obtinendum hujusmodi triumphum, quam pura
et defiecata meditatio corporis ejus? ipseenim 174
est, qui compati scit infirmitatibus nostris : pro eo
ouod tentatus est. per omnia pro similitudine absque
peccato (Hebr. 1v, 15). Ipse enim est, qui in eo quod
est tentatus, potens est et nobis, qui tentamur au-
xiliari. Quod bene intellexit Apostolus: qui cum
videret aliam legem in membris suis repugnantem
legi mentis suz, et captivum eum trahentem in lege
peccati, quie erat in membris suis, unde exclamare
coactus est: [nfeliz ego homo, quis me liberabit a
eorpore mortis hujus. (Rom. vui, 25)? invento con-
silio salubri statim subjunxit : gratia Dei per Jesum

quo loquimur, beata et gloriosa genitrix ejus, in quo
de Spiritu sancto conceptus novem mensibus de-
moratur, O gloriosissimum, et speciosissimum Bei
Unigeniti templum! pande nobis ostium misericor-
di: tux, et clementi: : concede nobis introire in te,
admitte preces nostras coram te. Voce nostra, in te,
ad Dominum elamamus: ut exaudiat de templo
Sancto suo vocem nostram, et clamor noster in
conspectu ejus, introeat in aures ejus. Nolite, fra-
tres, discedere de templo hoc, effundite in eo ora-
tionem vestram, et tribulationem vestram in eo pro-
nuntiale : Mater namque Christi est, et quam per
eamtransnmilt.tis orationem, exaudiet Deus, vestram-
que per eam sumet precem, qui pro nobis natus

Christum Dominum nostrum (ibid. 24) : quam, qui- D tulit esse suus.

dem gratiam profundius atque profusius in subse-
quentibus applicavit, dicens : Deus Filium suum mit-
tens, in similitudinem carnis peccati, de peccato dam-
navit peccatum. in. carne : ut. justitia legis in nobis
impleretur (Rom. vim, 5, 4). taque si scis non ha-
bitare in te, hoc est in carne tua bonum ; si vides
in ea etsi non regnare peccatum, esse tamen : scito
quia ipse illud damnat in carne, qui non in veritate,
sed in carnis peccati apparuit similitudine, Videns
ergo Pater Filium suum in homine, Verbum suum
in carne, non vult deesse prostratis in carne per
pietatem, ut resurgant ; non potest non adesse ten»
tatis in carne, per fortitudinem, ut triumphent. Me-

rito etiam naturam nostram veneratur et pertimescit c

eam sibi videre prostratam angelus : quam super se
in Conditore suo adorat exaltatam. Merito et ei mi-
seretur atque succurrit Pater omnipotens Deus,
quam Ünigenito suo conspicit unitam. Vides ergo,
quam tibi necessum est, charissime, ut de hoc tem-
plo cogitatione et spe non discedas , quod et judaica
impietas in mortem solvit, et divina post triduum
ui vitam potentia resuscitavit.

VH. Secundum templum virgo Maria est; nec am-
ligo quemquam velle dicere, quam bonum sit, ut
de eo non discedatur. Ipsa domina nostra, et advo-
«ata nostra; dulcedo et vita nostra : spes et media-
trix nostra, Ipsa Dei genitrix, regina angelorum,
amatrix hominum, superatrix danonum, refugium

VIII. Tertium templum sancta electorum Ecclesia
est, a quo, ut breviter dicam, non discedatis : opor.
tet enim-nos festinanter per hxee templa discurrere;
quia ad finem istum urgemur perducere sermonem,
ei quzdam de lac inateria. adhuc restant, quz ne-
cesse est ut. audistis. Áb hoc, inquam, templo non
disceditis, si ab unitate matris Ecclesiz per secta-
rum scandala vos non separatis. V:e illis, qui tuni-
cam Christi inconsutilem scindere student (Joan.
xix, 25) : qui ab unitate se fraterna per divisiones
et dissensiones separant. Sciant qui hujusmodi sunt,
quia diluvii aquis submerguptur, qui extra arcam
inveniuntur (Gen. vii, 25) : et quos intra se domus
Rahab non occultat, gladius Josuc trucidat (Jos. vi,
1). Et ut aliquid de gestis evangelicis attingam, noa
curat aqua turbata nisi unum, cum in porticibus
quorumcunque multitudo jaceat languentium (Joan.
v, 7). Sed nos non habemus necesse super his mul-
tum commonere vos. Experimento namque et qui-
dem assiduo didicistis, quam bonum, quamque ju-
cundum est habitare in unum (Psal. cxxini, 2). Au-
distis nihilominus, dicente ipso Domino quia quam«
vis, necesse est ut. veniant. scandala, ve. homini pet
quem scandalum venit (Matth. xvi, 7).

IX. Un:nimis virorum Ecclesiasticorum conven-
tus, quartum templum est, 175 À qvo nimirum
templo non discedere, est ab eorum imitatione, per
sanctam conversationem , non recedere. Discurre

miserorum, solamen pupillorum, auxilium infirmo- I) itaque per templum istud, et pulcherrimas, qua in

1um, robur debilium, confirmatio justorum, erectio
lapsorum, absolutio peccatorum, lxtitia beatorum.
lpsa patris tabernaculum, filii. cubiculum, Spiritus
sancti umbraculum, Trinitatis reclinatorium, cole-
$te habitaculum, incarnati Verbi domicilium, Dei
templum. Sed verba sunt hzc quie nimirum ante
deficient, quam ejus plene prerogativa exponatur,
tanta est, qui in ea redundat plenitudo grati.
Veneremur, dilectissimi, templum hoc; gaudeamus
et exsultemus, et demus gloriam ei, exoreinus in eo,
et speremus de eo : et laudando atque precando, et
confidendo non discedamus ab eo. Sanctum admo-
dum templum, et Sanctum sanctorum humanitas
Cbristo ; utpote in quo habitat cmnis plenitudo dicvi-

eo sunt, picturas conspice, et cxlaturas; et quo
plenius, qui in eo speciosa et gloriosa sunt intue-
ris, eo magis interno illo caplus decore exire
abhorrebis. Vide innocentem Abel, cum Deo ambu-
lantem Enocb, obedientem Noe, verecundum Sem
et Japhet, fidelem Abraham, sanctum Isaac, sim-
plicem Jacob, pudicum Joseph, mansuetum Moysem,
zelantem Phinees, constantem Josue, benignum
Samuelem, humilem David, et cxeteros. innutneros
virtutis. viros, qui per fidem vicerunt regna, operati
sunt justitiam, adepti sunt repromissiones : qui et te-
stimonio fidei probati inventi sunt (Hebr. n, 55): et
scietis quam bonum, quamque jucundum sit habi-
lare el morari in templo hoc. Hoc templum para

Digitized by Google
