$69

SERMONES. — IN DOM. INFRA OCTAV. NATIVITATIS DOMINI.

$10

disus alibi dicitur: inm quo dicuntur ligna fuisse À si qui agenda sunt, facere potest, ct in edrum exer-

pulchra visu, et ad vescendum suavia: pulchra ad
aspectum, suavia ad gustum (Gen. m, 9). Pro eo
quod in hoc sancto collegio viri sunt sancti, sic ad
experiendum sapidi, sieut ad intuendum decori.
Cumque ex his viris sanctis multa bona sumis
exempla, nimirum et multa et sapida, ex lignis pul-
chris et suavibus oarpis poma.

X. Quintum templum assignavimus corpori tuo.
Noli et de hoc templo discedere, id est noli ea, quie
ad sanctilicationem corporis tui pertinent, negligere.
Cura cibare esurientem, potare sitientem, nudum
vestire, hospitem colligere, venire ad incarceratum,
visitare infirmum. En sex opera misericordix, qui-
bus indigentie debemus proximorum juxta vires
Occurrere, sed prodesse etiam juxta vires velle
(Matth. xxv, 55). Sunt et octo alia, in quibus cor-
poralis nosua sanctitas consistit, quam profecto
quandiu sollicite custodis, de hoc quinto templo
non discedis: et si ea audire desideras, primum
est rigor jejuniorum : secundum instantia vigilia-
rum; tertium in manuum labore exercitium; quar-
tum munditia in carnis castitate : quintum gravitas
in vultu : sextum utilis parcitas in affatu : septimum
vilitas in habitu; octavum raaturitas in incessu.

X1. Sed et de sexto templo, quod anima nostra
est, non discedemus, si his quxe ad ejus spectant
sanctificationem, tota sollicitudine intendimus. Co-
wemur, ut sit anima noslra succensa, integra et

perfecta; et in hoc templo commoremur ; succensa (c

vero est, si eam desiderium inflammat, et ipsum
triplex: desiderium venie, desiderium gratie, de-
siderium glorie. Desideret itaque toto affectu ve-
Diam, gratiam, gloriam. Veniam peccatorum, gra-
tiam meritorum , gloriam przmiorum. Peccatorum,
ut ab iniquitate mundetur ; meritorum, ut in sancti-
tate ornetur; pro»miorum, ut. in felicitate consum-
metur. Primum perfecte desiderium habuit mulier
illa peccatrix, sed peenitens, de qua dicitur : Remit-
tuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc.
vij, 47). Secundum habuit ille, qui ait: concupivit
anima mea desiderare justificationes tuas in omni
tempore (Psal. cxvi, 2). Tertio quoque ardenter
flagrabat egregius praedicator, desiderium habens
dissolvi et esse cum Christo (Phil. 1, 95). Integra
anima est, cum ejus memoria munda est, cum ratio
perita, cum voluntas devota. Roboret memoriam
rectitudo stabilitatis: illuminet rationem cognitio
veritatis : exornet voluntatem puritas devotionis.
Sed ut liec acquirantur , oportet primum ut. infir-
mitas depellatur, qus memori solet robur debili-
tare: deinde ut ignorantia, quz rationis lumen
obscurare: novissime vero ut iniquitas, qua vo.
luntatis munditiam commaculare. Sic succensa
anima, sie eliam integra effecta, conetur esse el
perfecta. Perfectio ejus in quatuor illis famosis vir-
tu£ibus, quas principales, seu cardinales appellant,
€oisist t. Perfectam siquidem dixerim, quz scit,
qua: scienda sunt et. in cognitione veri non caligat ;

b

citio non debilitatur: si justa est, ita ut non offen-
dat ; si temperans, ita u& non excedat. Primum ei
bonum conferet prudentia, secundum fortitudo,
tertium justitia, quartum temperantia, Prudentia,
quz eum illuminet; fortitudo, qu: corroboret ; ju-
Btitia, quze exornet ; temperantia, quze moditlcet : hec
itaque et qui» in hune modum sunt, si solicite
exerceremus, nimirum de lemplo sexto, quod anii
nostro adaptavimus, nequaquam discedimus.

XII. Capacitas humani et angelici sensus tem-
plum septimum est. Si jugi autem mentis inspe-
ctione, quanta sublimitate uterque, tam liomo, quam
angelus prasminet, perpenderis, ut breviter dicam,
in hoc quoque templo demoraris. Curemus jam
properare ad finem loquendi de templis istis. Si
singulas illas beatorum spirituum mansiones per-
lustrare pia curiositate satagis; si a superna illa
patria cogitatione et aviditate non recedis; pro-
fecto dici jam poterit de te 1'7G quod de octavo
teinplo, per quod eadem ccelestis patria exprimitur,
non discedis. Nonne videtur tibi in hoc hab'tare
templo, qui dicit: Nostra conversatio in celis est ?
(Phil. ni, 20.) Paulus hic est, mente excedens. Deo,
et sobrius existens nobis (11. Cor. v, 45) : quem con-
resuscitavit Dominus, et consedere fecit in celestibus
(Ephes. 11, 6). Audistis itaque, et jam ut arbitror
intellexistis, quomodo spirituolis Anna nostra de-
beat in templo imnorari: quomodo etiam jejuniis et
obsecrationibus servire debeat die ac nocte,

XM. In primo templo habitat per veneratonem
et spem ; in secundo per laudem et precem ; in ter-
tio per ecclesiasticam unitatem et catholicam pa-
cem ; in quarto per sollicitam ünitationein, et solli-
citam conversationem ; in quinto per egregias
actiones : in sexto per internam puritatem ; in se-
ptimo per admirationem et stuporem ; in octavo per
aviditatem et amorem. Si autem singula qu ali-
quantulum profuse in his duobus sermonibus dicta
sunt de muliere hac subtiliter pensatis ; si vidclicet
diligenter apud vos perpenditis, quid sit Annam vo-
cari eain, et esse prophetissam : quid filiam Phanuel,
.et de tribu Aser; quid in diebus multis processisse,
€t a virginitate sua annis septem cum viro suo
mansisse: quid denique de templo non discessisse
jejuniis et obsecrationibus serviendo die ac nocte :
Si, inquam, hxc omnia studiose consideratis : non
dubitatis, ni fallor, quod digna sit, quz talis est,
supervenire ad confitendum Domino , et loquendum
de illo omnibus qui exspectant redemptionem
Israel. Sic enim post hxc omnia, quie usque ad
hunc locum exposuimus, de ca subjunctum est :

XIV. Et hac ipsa hora superveniens confitebatur
Domino, et loquebatur de illo omnibus, qui exspecta-
bant redemptionem Israel (Luc. n, 38). Prius confi-
tebatur Domino ; et post hec loquebatur de illo. No-
lumus modo diu de hac ejus loqui confessione : tum
quia in sermonibus, quos in Adventu habuimus,
satis, ut nobis tunc visum fuit, prolixe, de cozfes-

Digitized by Google
