451

DE ORDINE ET HABITU CANOCIC. PILEM.

458

tinent, qu: a quodam in hunc modum dicta sunt : A Deus dicit : Qui sequitur me, non anbelat. in te-

Tum bene pugnabis, cum cuncta. subacta pu-
[tabis :

Qua. post infestat, vincenda superbia, restat.

Hac nisi vincatur, promissa corona negatur.
Ipsa itaque 'et bona opera nostra Deo reddat acce-
pia, atque commendet humilitas; ut ipsum esse
scientes , qui operatur in nobis, et velle, et perficere
pro bona voluntate (Phil. 1, 15) , supplici confes-
sione dicamus ei : Omnia opera nostra operatus es
in nobis (Isai. xxv, 12), et illud Apostoli : Non
sufficientes sumus cogitare aliquid ex nobis ,. quasi
€x nobis : sed sufficientia nostra ex Deo est (11 Cor.
i, 5).

Vill, Est itaque vera hzc rectitudo in affectione,
perfectum desiderium, et amor in voluntate nostra :
primum mortificandi carnem; secundo contemnendi
mundum; tertio humiliter in omnibus sentiendi
de nobis. Sed considerandum mobis non solum
quid, sed et qualiter agamus. Idcirco vide, ne in-
tentio tua. curva sit; et cum recta fuerit affectio
tua, nihil amplectaris, nisi quod bonum est, nec
aliquid quoque admittas in intentione, nisi quod
purum est. Alioquin fructuosum tibi non est. Ut
autem recta intentio tua sit, omnium eorum, quae
revolvis in cogitatione, qu:e amplecteris in affectione,
Deum solum et expetas inspectorem, et exspectes
remuncralorem. Non in eis ad alicujus reapicias
manum; nop ad obsequium, non ad favorem hu-

B

" manum. pse tibi causa, ipse tibi sit finis. Ipse nam- C

que solum remunerat hoc, quod esse [al. munerare

consuevit hc, qua esse] propter se viderit. Kxcute
itaque manus tuas non solum ab aliquo, sed et ab
omni munere, si ab eo cupis remunerari. Sit in
intentione tua rectitudo; et ipsa triplex. Primo,
stude ut quidquid vel cogitando amas, vel amando
cogitas, ad hunc finem referas , quatenus ab univer-
sis contagiis tuis, tam corporalibus, quam spiritua-
libus, penitentia vera, confessione pura, satisfa-
ctione digna emenderis. Secundo vero ut his, qux
ad exercitium pertinent religionis, et sinceris coram
Deo in mente affectibus, et piis in conversatione
coram proximo operibus orneris. Tertio quoque, ut
finem post vitam bonam nactus seeurum, sine fine
beatorum civium societate, atque beata Conditoris
iui visione perfrui merearis. Sic recla erit intentio
tua, ad hac referens omnia tua, ut acquiras ve-
niam, graliam, gloriam : veniam peccatorum, grà-
tiam meritorum, gloriam przemiorum. Veniam, qua
a tuis, que commisisti delictis, emunderis ; gra-
tiam, qua donis spiritualibus diteris : gloriam, qua
in supernis sine fine gaudiis remunereris.

IX. Considera post hzc, quia non solum recta
regula est, sed et recte ducit, quia recta est. Tu
autem cum talis in cogitatione, in affeclione, et in-
tentione existis, quomodo non rectam viain post te
venientibus sternis? Semita justi recta est, ail qui-
dam, rectis callis justi ad ambulandum (Isai. xxvi,
7). Qui igiturjustus cst, ejus callis rectus cst. Nam

Parnor. C;XCVIII

b

nebris (Joan. vin, 19). Unde hoc? Nonne quia ipse
lux est? hinc et praemisit : Ego sum [ux mundi (Ibid.).
Quam Felix, qui non sibi soli vivit, sed et aliis,
rectus ipse in cunctis, pro possc, motibus incedens,
et recte nihilominus alios ducens : sanclis illis ani-
malibus in hoc se similem ostendit, de quibus legi-
mus : quia similitudo eorum quasi carbonum ignis
ardentium, et quasi aspectus lampadarum (Ezech. 1,
43). Sicque uti carbo ardore succensus est, in eo,
quod in seipso rectus existit : uti lampada vero
lumen ministrat, in eo, quod recte alios ducit. Hinc
przcursor Domini (ucerna dictus est ardens, et lu-
cens (Joan. v, 23): propter hoc geminum, uti arbi-
tror, quo pollebat, bonum. Ardor est in cogitatione,
in affectione, in intentione : lux vero in eo, quo
eum ostendit esse hoc modo, in exteriori conversa-
tione. Nam necesse, ut exterius demonstres, hoc
libi inesse, quo de eis dubitare non poss'nt, qui in
faciem. vident. Quomodo, inquis, lioc faciam? audi
quo modo mibi videtur quod hoc facere possis.
Curabis primo custodire os tuum, ut non delinquas
in lingua tua. Pores ostium. circumstantie labiis
Quis : ostium, inquam, non murum. Cavens non
modo pcoferre, quod reticendum est, sed et reti-
cere, quod. proferendum est. Jn causa tua loqueris
viz; et cum bis interrogatus [ueris, habeat initium
responsio twa (Eccli. xxxn, 10, 11). Sollicitus eris,
ut breviter dicam, quatenus manus (ua sit super os
tuum, ne capiaris in verbo indisciplinato (Eccli. v
14). Sed pro loco, et tempore; pro negotio, et
cansa aperias labia tua, ne $9 reus tenearis prc
stulto silentio : quo supprimitur spiritualis, quz
sdificationi potuit et debuit esse locutio. Sic cu-
stodiens sollicite rectitudinem in ore, non minori.
sollicitudine custodi eam in opere. Custodi autem
sic. Primo nihil agas, quo teipsum polluas. Se-
cundo vero, quo proximo tuo noceas. In uno flagi-
lium, in altero quoque facinus est. Cura eum omni
diligentia neminem ledere: ab omni teipsum re
noxia continere.

X. In his duobus exercitiis, tota consistit summa
religionis. Dicit namque apostolus Jacobus, religio-
nem mundam, et immaculatam. apud Deum, et Pa-
trem hanc esse : visitare. pupillos et viduas in tribu-
latione. eorum et immaculatum se custodire ab hcc
seculo (Jae. 1, 27). Tota, inquam, consistit summa
religionis in his, sed si duo addideris, singula sin-
gulis. Unum autem est, ut omni te cures honestate
ornare ; omne, quod te dehonestat, studens evitare.
Alterum est, ut proximo, a quo abhorres, quid-
quam noxium inferre non cont:ndas; sed pro posse
iuo, omne quod prodest, conferre. His duobus in-
tende in teipso, et illis duobus in proximo tuo; nec
jam incurres in opere tuo peccatum, perpetrans,
quod malum est ; nec delictum, declinans quod bo-
num est. Sic rectum erit opus tuum, dum in eo
tam erga te, quam erga proxiinum tuum, et. omittis
quod obest, et quod prodzst, adnritis; sed ins'ste

15

Digitized by Google
