bd

ADAMI PRLEMONSTRATENSIS

384

» tt

designat salvationis; a quo nobiscum nascente, À ante facium, magnam subiit anxietatem ut faccret

vivente, moriente profluxit medela nostre cala-
mitatis. — 16. Nobiscum nascens vitium
abstulit originis, vivens pravi operis, moricus sxter-
ni damnationis. — 17. Tota ratio fiducice nostrae
est in vita et morte Domini Jesu.

1. Duos, si meministis , ab ilio, quem proxime ad -

charitatem vestram habuimus sermone, produximus
€ultellos : quibus non tam ille Josue filius Nun,
quam noster Jesus Filius Dei, veros et. spirituales
circumcidit Israelitas. Unum autem disciplinam ,
alium autem appellavimus spiritualem compunctio-
nem. Sed de cultello disciplinae, quantum tunc no-
bis videbatur posse suíficere in sermone illo dispu-
tavimus : et jam tempus est , ut de illo alio eultcllo,
de quo loqui usque in istum distulimus, mode juxta

et post pauca snbjunxit:

Habet hoc voluptas omnis .

Stimulis agit (ruentes,

Apumque por volantum,

U5i grata. mella fudit ,

Fugit, et nimis tenaci

Premit icta corda morsu.

Bozr. lib. ut, 7.
IH. Transit enim quod peccato servientem ani-

mam delectabat et. demuleebat; manet vero quod
miseram conscientiam  mordeat et rodat. ln in-
genti habetur odio quod in ardenti prius erat
assumptum amore. Vertitur dulcedo in amaritudi-
nem, delectatio in afflictionem. Nonne sic misero

promissum nost;um loquamur. lgitur cultellum D et miserabili quondam accidit Ammon? Scitis enim

, alium, quo salubrem in anima, quicunque 1sraelita
verus est, facere debet circumcisionem , spiritualem
diximus esse compunctionem. Quem nimirum sem.
per nos oportet liabere paratum, ut ejus acumine
abscindamus , quidquid illicite agendo, superfluum
contrahius. Et quidem inter extera, quibus mihi
adesse solet misericors Dominus largitatis su: dona
inpertiendo, magnum reputo signum dilectionis
ejus cum post culpam pravi actionis, salutaris vi-
silare me dignotur remedio compunctionis. Cum
enim rectitudinem deserens justitim, ad tortitudi-
nem proruo culpe, noa solum dignus non sum ut
me erigat; sed ctiam, ut ad deterius corruere pet-
mittat. Nam, sicut ipse per prophetam comminatur,
faciente justo. injustitiam ponet offendiculum corum
€o (Ezech. 11, 20); sed non sic facit cum electis
suis, pius et misericors Pater, et Dominus noster,
dat enim gratuita gratia sua contra filios suos pec-
Cata sua et plene cognoscere, et cognita digne de-
fisre.

ll. Si autem scire delectat qualiter hoc cum eis
faciat, accipite paucis. Tractabo una vobiscum
propter hoc, ex. propria experientia, quod in hac
parte accepi. Peccavi ego peccatum grande; non
quidem semel aut bis, sed pluries: un?e et ad me
jure potest. illa exprobratio prophetica dici: quam
vilis factus es, nimis iterans vias tuas (Jer. n, 56).
Et ecce post modicum inficit mentem meam amari-
tudo quxdam amarissima, et hoc quidem non ad
insipientiam mihi; infunditur namque a summo illo
medico antidotum illud salutiferum , quó noviter
potatum a visceribus anim: evellatur, et evulsum
ejiciatur. venenum: afficit itaque mentem salubris
amaritudo, quam prius lethalis aífecerat dulcedo.
Hoc enim proprium solet esse culpc , ut dulcedinem
maximam, proximam proferat per tentationem ,
pullulans, et pulsans, et nondum perpetrata: et
amaritudinem non minorem inferat per consensum
admissa, et effectui mancipata. Unde et ait sapiens
quidam (272) : voluptatum corporearum appelentiam
plenam esse anxietatis, satietatem vero plenam po-
nitentiz ; nam dolet se infelix anima fecissc, qua,

(272) Sev. Boctius pros. 7, 1. 3.

quod illiciti amoris sagitta transfossus, cum quanta
labore e&t astutia ad diu concupitam desiderii sui
expletionem pervenerit: quod non minus quidem
exhorruit expletum, quam prius desideraverat ex-
plendum, Expleto namque jam desiderio, ipsam,
quam ex sorore fecerat uxorem, nec oculis videre
sustinuit quam necdum expleto, supra modum

'amavit: maximo in eo amori maximo succedente

odio (II feg. xii, 10). De qua bene legitur, quod
fuit et speciosa, et Thamar appellata, intiniante
per ista fortassis Spiritu sancto, qui ea ad utili-
latem legentium sux inseri voluit Scripturze , quod
€ujus peccali speciositas abstrahit animsm et al-
licit, illius quoque consequenter, post peccati ejus-
dem  perpetrationem, amaritudo punit et affligit.
Amaritudo namque, ut scitis, dicitur Thamar. Scito
ergo, o anima mea, quod quando illicitum quid
aspectu concupiscentize cernis speciosum , post gu-
stum quoque experientize senties amarum. Et beul
quod non tam sapiens tibi est adhuc recta per sta-
tum, quantum jam es prostrata per lapsum. Nam
etsi bona ponilentis hzc vox est: Ileu! Heu! quia
feci! sed longe melior ista. precaventis: absit ut
faciam! Cur sola vexatio intellectum dat 1285 au-
ditui (uo? cur non fugiendam tibi zgritudinem con-
sulis? Quid enim ? etsi pon semper eam sequilur
mors ; rarus tamen qui dormit in morte, nisi prius
dormitet in zgritudine: nec crebro succedit. illa,
nisi praecedat ista.

|V. Peccatum ergo grande peccavi et frequenter ;
invadit quoque infelicem conscientiam meam aiari-
tudo magna, tangit eam et concutit, vulnerat et cru-
ciat, movet deinde eamj et anxie perturbat. Vox
quidam in ea, non quidem susurrat, sed magis cla-
inat ; vox, inquam, licet fortassis salutis, non ta-
men exsultationis, vox non epulantis, sed arguen-
tis : non denique consolationis tranquille, sed com-
motionis magna. Clamat autem sic : Adam ubi es?
et quid dicam, aut quid respondebo mihi cum. ipse [e-
cerim? (Gen. m, 9.) Nam si dicere voluero abscon-
sionis mex causam esse timorem in me tumidum,
et timidum tumorem, ct per cam nuditatis mex velle

Digitized by Google
