545

ADAM) PHEMONSTRATENSIS

su

fjum, tertiss morsus detrabentium, quartus per- A itwrum gladiam Jesu Marie animam sssereit ? U!

suasio decipientium, quintas peccatum, sextus Án-
Uehristus , septimus ultimum judicinm , octavus
danmatio :lerna : hi emnes gladii mali. Sed est
gladius bonus : ei primus est verbum. secundus
acumen ingenii, lertius separatio, quartus corre-
ptio. Unusquisque istorum gladiorum gladius est
Jesu.

Il. Unde non abs re mihi videtur esse, si dica-
tis unumquethque eorum Marie animam per-
transire. Nam ut sipgulos breviter exjrabamus ,
nonne ipsius animam pertransivit gladius verbi ,
quz ait : Anima mea liquefacta est «t dilectus locu-
tus est ? (Cant. v, 6.) Nonne et ille ingenii gladium
debere pertransire animam sensit, qui dixit :
Punge cor ei profer sensum? (Eccle. xxu, 94.) FA de
separationis gladio quid dicemus? Nonne in illis
2nimam ipse pertransit : Qui dicunt patri swo aut
satri suc : Nescio vos, el fratribus suis Ignoro vos :
et nescierunt filios auos. (Deut. xxxu, 9)? obse-
quium quidem sepulturze nec. paternze. exhibentes,
ut festinent annuntiare verbum Dei. De gladio vero
eorreptionis, scimus quod omnino bonum et salu-
bre est ut : nimam pertranseat. Cum desideret san-
«tus David, ut corripiat eum Justus in misericordia
€i increpet, oleum autem peccatoris non impin-

guet caput ejus (Psal. cxt, 5). Pertranseat ergo.

quadripartitus hic gladius filii tui animam tuam, o
Maria ! utte, o. congregatio sancta (tu es enim Maria),
et verbum erudiat, et ingenium acuat, et separatio
perfectam efficiat , et correptio humiliet. Vere sin-
guli hi gladii pertinent, o Maria, ad tuum Jcsum :
wt de unoquoque eorum dicatur tibi: Et tuam ipsius
enimam pertransibit gladius. Vere, inquam, perti-
nent ad Jesum, ad hunc salubrem statum tuum, de
quibus tanta tibi utilitas provenit.

lil. Nam quod utile tibi sit ut animam twam per-
transeat gladius verbi, certam te fecit ille, qui cum
summa Veritas sit, nee falli potest omnia sciens,
ec fallere vult, omne quod bonum est amans, qui
asserit beatos esse qui audiunt verbum Dei et custo-
diunt illud (Luc. x» 48). ita  dieendum et de i inge-
nio. De separatione quoque nibilominus sentias,
quia accedet homo ad cor. altum, el exaltabitur Deus

(Psal. xxxvi, 7). Et omnis qui reliquesit domum p

Suam, aut patrem, aut marem, aul (raires, aut soro-
Tes, aut. uxorem, au agros propter nomen meum,
centuplum | accipiet , et. vitam  aternam possidebit
(Matth. xix, 29). Magnum etiam quid et vere ma-
gnum nobis correptio confert : quia, ut ait Salo-
mon, quem diligit Dominus, corripit (Prov. wi, 12):
el dicit alius quidem : Beatue homo qui corripitur à
Domino (Job v, 47). Unde et admonendo sub.
junxit : Increpationerg ergo Domini ne reprobes , quia
ipse vulnerat et. medetur, percutit ei manus ejus sa-
nabunt (ibid., 18). Sed esto , concedamus jam , quod
nimirum concedendum est: quod utile sit ani-
man Marke pertransire. gladium Jesu; sed quid
post bxc Simeon adjunxit, et ad quid pertrans-

revelentur ex multis. cordibus cogitationes. (Luc. ut,
55). Et videte si non boc verum est. Videle, in-
quam, sed nunquam id melius videbitis quam in
experientia propria.

1V. Nam cum animam pertransit -g'adius verbi,
quis non solum enarrare, sed comprebendere sufli-
cit, quot vel quales revelentur cogitationes ? Multae
profecto, et multis: modis revelantur cogitationes,
pertranseunte verbi gladio animam, juxta quod
idem gladius suam vel multiplicat vel variat per-
cussionem. Nam írequenter et diverso modo ani-
mam feriendo pertransit. Primo etenim exempla
sanctorum in ejus percussione narrontur, et per4
transit animam historia. Secundo veritas fidei re-

P velatur et tangit eam allegoria. Tertio morcs in-

struuntur, et percutit eam tropologia. Quarto su-
perna £»udia revelantur, et suaviter vulnerat eam
anagogia. Perpendite nunc quales, hoe modo, per-
transeunte gladio verbi animam, revelentur cogita-
tiones. Videte si non in tactu historiz revelantug
cogitationes escitat:e ad imitationem sanctitatis , in
allegoria illustrate ad agnitionem weritatis, in
tropologia succense ad amorem virtotis , in ana«
8ogia liquefacta? ad desiderium 160 superne feli-
Cilatis. Quod si considerare diligenter studueria
quot sunt illa, qua nobis in exhortatione sua pro-
ponit verbum Dei : puto quod (unc non dubitabis
quin revelentur cogitationes, cum pertransierit ani-
mam gladius ejus. Et ecce octo nobis oceurrunt ;
vos autem si volueritis quzerite plura, cum vacave«
rit vobis, Sunt vero ista : prohibitio, praceptio ,
€oncessio, persuasio, correptio, consolatio, commis
natio, promissio.

V. Verbum, inquam, Dei cum ejus gladius ani«
mam pertransit, vel probibet, vel przecipit, vel con-
cedit, vel persuadet, vel corripit, vel consolatur,
vel comminatur, vel promittit. Prohibet mala,.
praeipit bona, concedit media, persuadet perfecta,
corripit inquietos, consolatur pusillanimes, commi-
natur ponas inferni, pollicetur gaudia regni. Pro4
hibitiones ejus in imo sunt, preceptiones in clivo .
concessiones in plano, persuasiopes in summo. la
imo vitiorum, in clivo mandatorum, in piano lici-
torun, in summo consiliorum. Et correptione&
pertinent ad vinum, consolationes ad oleum , com-
minationes ad vetera, promissiones ad nova. Prima
duo vindicat sibi misericors Samaritanus ille ( Luc.
x, 93) : secunda duo, scriba doctus in regno eclo-
rum (Math. xii, 52). Nonne, cum istis aliisque
multis modis hic gladius animam pertransi&, reve-
lantur ex multis cordibus cogitationes? nam ex
prohibitione revelantur cogitationes ad odium pra-
vitatis; ex preceptione ad effectum probitatis ; ex
concessione ad libertatem propris, sed licite ta-
men voluntatis ; ex persuasione ad desiderium per-
fectionis; ex correptione ad virtutem humilitatis ;
ex consolatione ad suavitatem gratulationis ; ex
comminatione ad terrerem timoris : ex promissiong

Digitized by Google
