Lo

faciunt, ideo gravius merentur supplicium :
gravius judicatur id esse delictum. Illud enim sim-
plex quod malum est, hoc vero duplex, certe et tri-
plex est.

XH. Primum namque est, quod malum facis,
quod nulli licitum prorsus est , sub suacunque pro-
feseione sit, Secundum vero quod sub habitu san-
citatis, opus committis iniquitatis , effectus jam
quasi sepulcrum dealbatum. Tertium vero quod illis
occasio es ad subversionem , quibus esse debueras
ad erectionem : pravo tuo exemplo prostituens ad
ima, ques bono elevare debebas ad summa. Cur non
jam majore securitate et audacia committat secula-
ris malum, quod a religioso videt frontose commis-
sum , quamvis etiam id noverit plene esse malum ?

Nam velamen quoddam sibi assumit excusationis P

hoc quod agit : dum id ab eo videt. committi , qui
habitu indutus est religionis. Vze igitur ei, per quem
contingit hoc modo nomen Domini blasphemari in-
ter gentes (tom. 1,924) : et ei maxime, per quem
idem nomen potissimum debuit inter eas honorari.
Quod a vobis v», longe magis semper ect magis
faciat , Domiaus noster Jesus Christus , qui est cum
Patre & Spiritu sancto Deus benedictus in szcula,
Amen.

SERMO XLIY.
WEM IN DIE EPIPEANLE,
Je vocatione et ablu:ione nostra spirituali,

Siworsis sgRuoxis. — 1. Ut nomen Dei a nobis ho- (

noratur, et benedicitur. — 2. Fam» bonc con-
ciliandze modus. — 3. Stabilitas fame oritur ex
stabili sanctze vitze conversatione. — 4. In coeno-
biis necessaria est sancta puritas ac intern: gra-
fie adminicula : indisciplinata monasteria car-
puntur. — 5. Querimonia sxcularium de inordi-
nato statu quorumdam monasteriorum. — 6. Tria
magorum munera commendant viris religiosis
$tudium lectionis , puritatem orationis, utilitatem
bone actionis, — 7. Quam necessaria et utilis
triplicis exercitii praxis. — 8. Humilitas virtu-
íum acquisitrix, custos, et restauratriz. Omne
quasi mutuo accgptum reputat. — 9. Insignis
Christi humiktas in ejus relucet baptismo. —
10. Tres humilitatis gradus totius habent mensu-
ram justitie, -- 44. Supereminens humilitatis
actus exemplo Christi exercendus. — 12. Alia bu-
mil tas cordis, alia oris, alia operis. — 15. Humi-
Nias alienos defectus. extenuat , suos incusat :
instar arboris radice, flore, fructu decora. —
14. Modi humilitatis sex recensentur, ac expli-
cantur. — 15. Intentionis necessaria puritas,
virtuti mercedem debitam expetit, atque exspe-
ctat.

I. In fine sermonis illius, qui hunc proxime praeces-
sit, diximus quod va illi homini est, per quem no-
wen, Domini blasphematur (Hom. 5, 24). Di-
cimus autem in exordio istius, quod econtra pax
homini illi, per quem nomen benedicitur Salvato-
ris. Quis est hic et laudabimus eum? fecit enim non
minus salubria, quam laudabilia in vità sua. Hie
enim est, qui ita se intuentibus ;circumspectum et
^ptum , ita religiosum et sanctum exhibet : ut nihil

(277) Ex officio Ecclesie Antiph. ad Nunc dimittis.

SERMONES. — IN EPIPHANIA DOMINI,

402

quia A in eo videri, nihil de eo audiri queat, quod cujus-

quam aspectum, vel auditum offendat ; effectus san-
eta, qua pollet, conversatione agente; et malis li-
moti, et bonis amori, utrisque autem venerationi.
Fama vero hujus , qu late crescens cireumquaque
volitat , quid nisi praeclara et lucida quadam stella
est, quz dum nihil in se habet, nisi quod ad Deum
pertinet, et quod eum aliis ad exemplum intuentibus
placet, jure de ea dici solet : [stella ista sicut flam
ma coruscat, et. regum Regem Deum demonstrat.
Magieam viderunt, et magno tegi munera obtulerunt]
(271) sicut flamma coruscare dicitur propter copio -
sum sonclifatis et sancte 196 lucis exempluni,
quod intuentibus ad imitationem spargere non igno--
ratur, et Regem regum Deum demonstrat. !
Jl. Quam plenum et sufficiens testimonium! Felix
qui toto conamine studet ut talis sit, qualenns
quidquid in eo videtur, quidquid in eo auditur, to-
lum sine ulla exceptione summi Regis demonstratio
sit ; regnum Dei in se advenisse, regnum Dei etiam
inira se esse, verbis et operibus, moribus e£ cun-
ctis suis motibus ostendit ; nibil non maturum pra-
ferens in vultu, nihil nen disertum in affatu , nihit
non humile in babitu , nibil non parcum in viciu,
mhil non. irreprehensibile in gestu, nilt-deniqus
non grave in incessu. Nihil ad se admittit euriosum
per aspectum , nihil vanum per auditum , nil vo-
luptuosum per olfactum, nibil gulosum per gustum ;
utque de quinque sensibus przterüjsse videar nul-
]um, nihi] impurum per tactum. Cum itaque talis
est in veritate fama de ipso volitans, nonne ipsa
stella quzdam est, sicut flamma coruscans, et Re-
gem regum Deum demonstrans? Quidni jam festi-
nent magi Christo Regi munera deferre, cwn | illis
contingit eam videre? currunt namque cum mune-
ribus suis seculares devotionis sux ad novitatepi
sancGe conversationis, quam audiunt de eis. Videtis
ergo quia stella in causa fuit, quod magi vencrurit
ad Jesum, Simili modo irtelligitur quia bis, qui in
sxeulo sunt , hominibus veritas bon:e ct veracis fa-
m3e occasio est, ut ad salabrem accedant conversa-
tionem, ,
Hi. Sed necesse est ut veracie fama bonitas ct
bonz fam: veritas perseverans sit, Sit itaque sta-

D bilis sanctitas vite , ut sit. consequenter stabilis ct

integritas famz. Nimis enim gravis hominem con-
fusio involvit, cum mala de eo exigente reproba
conversatione publicantur, de quo prius bona, cla-
mante conversatione religiosa, divulgabantur. Hanc
autem, de qua modo loquimur, bons et veracis fa-
mo perseverantiam hoc innuere videtur, quod de
hac stella legitur : quia antecedebat eos, haud du-
bium quin magos ,"usque dum veniens staret supra,
ubi erat puer (Matth. 1,9). Nam quid est magos
antecedere, donec eos ad puerum Jesum perducat :
nisi bonam et. veracem sanctitatis famam perseve-
rare? [foc enim est stellam a sua integritate non

. minui , quousque eos, quos ad nove conversationis

Digitized by Google
