$93

sit et gloria, decus et magnificentia, majestas, laus
in secula sgeculorum. Amen.
SERMO XLIII.
IN DIE EPHIPHANLE DOMINI.
] De trina. apparitione Domini.
Svwopsis sERwONIS. — 1. Deum laudare et praedi-
care, geminum lingus laudabile officium. —
2. Tria uno die facta miracula memorat Ecclesia :
quorum erdo discussus breviter. — 3. Per tria
hzc miracula, expressa est vocatio nostra, justi-
ficatio, glorificatio. — 4. Convenientia vocationis
per magos, justificationis per haptismum, g'orifi-
cationis per nuptias in Cana Galilee. — 5. Elu-
cidatur amplius trium horum beneficiorum ma-
goitudo, et ordo a similitudine domus manufactze,
ac ztate Christi. — 6. Christus puer in Bethle-
hem cognoscitur, id est, domo panis : in Jor-
dane baptizatur, id est, descensione. — 7. Mani-
festat. gloriam suam in Cana Galilezm : id est,
zelo revelationis. Omni contemplagione, et ope-
ratione potior est dilectio. — 8. Herodis nunc
regnum est, id est, superbie et luxurie. —
9. Bethlehem Jude mystice congregationem desi-
gnat religiosorum. — 10. Stella religiose conver-
$ationis est velut stella prefulgens. — 11. Fa-
mam bonam negligere est reprehensibile , nedum
crudele. — 12. Peccatum viri religiosi gravioris
nore ob tria notatur.
l. Lattitia. mihi magna est, fratres charissimi, et
ingens gaudium cordi meo : multasque pro vobis
ago gratias Deo, videns vos his sacris diebus ta:.ta
alacritate ad. audiendum verbum Dei convenire.
Et quidem cum omni nos deceat tempore intendere
divinis, ipsa quoque exposcit ratio, ut majorem erga
ea, que specialiter Dei sunt, in diebus festis devo-
tionem impendamus; nam quo majgis opera in eis
cessant exteriora, eo studiosius necesse est, ut di-
v uo insistat operi lingua, et holocausta Deo labio-
rum nostrorum offeramus,. e& in eorum apertiune
laudem ejus annuntiemus. Quod nimirum sanctum
ac salubre lingue opus tunc digne exercemus, cum
in. oratione pura Dei laudibus vacamus : et in pre-
dicatione sana circa proximi exhortationem labo-
ramus. Huic officio gemino sanctam decet linguam
insistere, dignis videlicet Beo przconiis erando ju-
bilare : et sanctis piarum exhortationum sernioni-
bus, mentes proximorum instruere. Et quia uni ho-
rum salubrium operum, instantiz videlicet devota-
rum orationum curam nonnullam pro modulo no-
stro, tam nocte hac przcedenti, quam die ista prze-
senti impendimus, superest ut et alterum, quod est
instructio. proximorum, quia se modo temporis ob-
tulit opportunitas, aggrediamur, exbibentes nos
gicut in illo Deo devotos, sic et in isto proximo ne-
cessarios, Locuturi ergo aliquid ad utilitatem au-
dientium , unde potius loquendi materiam sume-
mus, quam de ipsa die, in qua lóquimur? Sicut
enim presentis excellentia diei, ut aliquid ad lau-
dem Dei, et vestram zdificationem loquamur in ea
expostulat, ita nihilominus exigit ut e loquamur
de ea : maxime cum tanta talisque sanctitas ejus
Bit, ut uberem nobis et sufficientem materiam io-
quendi ministrare possit.
(273) Antiph. ad Magnif. in secundis vesp.
ParnoL CX£CVIII.

' SERMONES. — IN EPIPITANIA DOMINI.

$94
Il. Nam ut cantamus : Hodie tribus miraculis or-
natum diem sanctum, colimus ; hodie stella magos
duxit ad presepium; hodie vinum ex aqua (actum
est ad nuptias; hodie Christus in Jordane baptizari
voluit, ut salvaret nos. universos ($72). De quibus
profecto miraculis multa, ut scitis, Patres ortho-
doxi dixerunt : Nec a nobis exspectetis audire ali-
quid novi, qui non solum quidquam insenire novi
nequaquam idonei sumus, sed nec adeo, ut eorutn
dicta plene intelligere possimus, in ingenio sumus
perspicaces, nec ut intellecta retinere in memoria
tenaces. lloc autem volo vestra agnoscat dilectio,
quia non solum eorumdem miraculorum profundi-
tas et altitudo, sed et series me reddit sollicitum,
et ordo; intuentem subtiliter, non modo quía quz
B dam magna Dominus fecit , verum etiam scrutan-
tem diligenter quid eorum prius, quidve posterius
gessi, illud utique ad omnipotentem operantis
voluntatem; hoc autem ad ejusdem pertinere milii
videtur dispensationem ; utrumque vero spirituali /e-
servire signiflcationi , ac per neutrum nostrae dees£
zdificationi, Sed antequam de profunditate tracte-
mus, prius aliquid vel breviter, de eorum ordine di-
camus.Ordo, ni fallor, iste est : prius gentibus stella
duce se revelavit , et revelatum pie ac fideliter
191 adorandum, ac mysticis muneribus honoran-
dum exhibuit. Deinde baptizandum $e Bbumiliter
beati Joannis manibus inclinavit : ét intinctus aquis
ad spiritualem nostram emundationem aquis san-
etificationem contulit. Novissime vero aquam in vi-
num ad nuptias potenter mutavit, et convivas leti-
üicans etiam discipulorum credulitatem adauxit. in
singulis istis nos sanctam et sanctificantem ejus
manifestationem veneramur ejusque admirabilem
dignationem implectimur. Et primam quidem mani-
lestationem suam erhibuit magis; secundam vere
concessit populis ; tertiam autem indulsit discipulis.
Nam de prima legitis quod cum malus eseet, ab
oriente magi venerunt (Matth. ui, 1), venientes qu&-
' sierunt, quzrentes invenerunt, invenientes adora-
verunt. H:ec est, ut scitis, summa Evangelii loquen-
tis de adventu magorum ad puerum Jesum. De se-
cunda habetis, quod cam baptizareturomnis popultts,
et Jesu haptizato et orante, apertum est celum, e£
p descendit Spirilus sanctus, corporali specie, sicut
columba in ipsum : et czetera, quae in. subsequen-
ifibus sanctus Evangelista de ipse commemorat
(Luc. m, 22 et &eqq.). Hunc esse populum puta-
mus, coram quo astante, videns Dominum beatus
joannes ad suum properate baptismum, in hane
statim vocem prorupit dicens : Ecce Agnts Dei, ecce
qui tollit peccata mundi (Joan. 1, 29). De manifesta-
tione vero tertia, ita se veritas rei habet : Hoc fecit
initium signorum Jesus (Joan. n, 11) : haud dubium
quin hoc, quod aquam mutavit in vinum : Et mani-
festavit gloriam suam, et crediderunt in eum discipuli
ejus (ibid.).
HI. Porro si ipsa aliquid putantur innuere loca

À

13

Digitized by Google
