A31 SERMONES. — DOM.

vero ejus amara quasi absyuthium, et acuta. quasi
gladius biceps(Prov. v, 4). Significans, ni 918 fallor,
in concupiscentia mundi istius, cum quo fornican-
tur filii sseculi hujus, nonnihil dulce in verbis se-
ductoriis przecedere et nitiduin : sed subsequi, quod
ad sorbendum amarum est, et ad sentiendum acu-
tum. Át vero Sponsus anii Deus, servat bonum
vinun usque adhuc: quia mejuenti eum, uL ait
Scriptura, bene eril ei ín extremis (Eccle. 1, 45). Et
disciplina ejus primum non videlur esse gaudii, sed,
muroris : postea vero fructum pacatissimum exerci-
tlis, per eam, reddit justitie (Hebr. yn, 11).

XV. Venimus jam ad (inem miraculi, quod in
tertia sua apparitione, seu manifestalione operatus
est Dominus Jesus. Vultis ut' quz dicta sunt pro-
lixe, in sermonibus ists de miraculo isto, compen-
diose repetantur : ut evidentius per intellectum ca-
piantur, et arctius in memoria teneantur? Ecce
facio quam compendiosius possum. Nuptie facte
in Cana Galilex, internz sunt delicie mentis
celebrate ia anima, que de bono ad melius, de
meliore ad optimum proficit - et in transmigratione
operum exteriorum, et in revelatione internorum
mysteriorum. llas'spirituales refectionis delicias in-
simul habent Sponsus et sponsa, Deus et anima.
Existente ibi matre Jesu, vocatur et Jesus cum
discipulis suis : quia prazsente devota voluntate,
qua internam gr.tiam et concipit per affectum pure
dilectionis, et parit per effectum egregim actionis ;
piis gemitibus, et piis operibus invitatur eadem
gratia interna, et charismata ejus spiritualia. Defi-
eiente autem vino, matrem Jesu ad eum, vinum non
habent, dicere, est, subtraeto gaudio spirituali, de-

volam, apud internam gratam, voluntatem pro:

ejus reparatione, pia querela suspirare. Eidem vero
matri, quid mihi et tibi est, mulier ? nondum venit hora.
mea , respondere, est gratiam internam devotze vo-
luntati, et propriam fragilitatem ad notitiam infun-
dere, et quod non ei expedit, ut adhuc accipiat,
quod petit, intimare, Matrem quoque ejus, qmuod-
eunque dixerint vobis facite, dicere ministris, est
voluntatem devotam, ut occultis internze rati: mo-
tibus, per omnia, obedientes sint internze mentis
cogitatus, exhorfari. -
XVI. Lapides hydriz sex positze, ad puriflcationem
jud;zorum, sex genera sunt meditationwn exer-
cenda, ad emundationem, in fide et veritate, Deo
confitentium sensuum. internorum. Primum genus
esi de statu illo quem ante-conversionem habuimus.
Secundum de statu isto quem nunc conversi tene-
mus. Tertium de judicio Dei, cujus occult:e dispo-
8ilioni subjacemus. Quartum de exitu nostro ab
hac vita, quem omnes indubii exspectamus. Quin-
tum de calaniitate pxenze. infernalis, quam. exhorre-
mus. Sextum de felicitate gloriw ccelestis, ad quam
suspiramus. Capiunt singulze quidem, in nobis me-
tretas non modo binas, sed et ternas, cum singulas
. has meditationes tribus apud nos. modis revolvi-
mus. Cum in prima videmus, in quantum malis era-

nli POST EPIPHANIAM. 438

A mus intenti, et quot mala videlicet adiuisimus ope-
rantes iniquitatem ;; bona omisimus, facientes de-
lictum et in quautum utrumque debuimus evitasse,
Cum in secunda agnoscimus in nobis instabilita-
tem mentis, imbecillitatem corporis : et quod nulla-
tenus valemus, vel quod malum est evitare, vel
quod bonum est exercere, nisi manus nos divine
misericordie et retrahat ab illo, et roboret in isto.
Cum etiam in tertia timemus, ne occultus ille Judex,
et districts nec bona nostra acceptet, placatus, nec
mala diluat propitius ; insuper cuncta, qui apud
nos aguntur, ad cumulum perditionis nostra dispo-
nat offensus. Cum in quarta. precogitamus duram
et asperam anima nostr, et corporis ab. invicem
disjunctionem, corporis sub terra fadam et feti-

B dam commorátionem, anime pavendam atque tre-
erendam ante Judicem reprasentationem, Cum in
quinta horremus, apud nos, ignem a:dentem, ver-
xem rodentem, utrumque vero fine aliquo caren-
tem : illum videlicet inexstinguibilem, hunc autem
igmortalem, Cum in sexta depingimus in charta
cordis, quz sit illa beatitudo futura, quam triplici-
ter in futuro nos accepturos speramus, de qua le-
giinus, quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit (1 Cor. 11, 9)., Qux sit, ut
aliquid de ea vel superficietenus loquamur, potentia,
quam habebimus in nobisipsis; «qus sapientia,
quam in Deo; quz benignitas, quam in concivibus
xostris : primam a Patre, secundam a Filio, tertiam

- a Spiritu sancto : ut sit Deus omnia in omnibus (7

7 Cor. xv, 28). Has sex bydrias lapideas ministri usque
ad sumnmum implent aqua, cum bis sex generibus

- fortium et stabilium meditationum ;plenum mentis.
cogitatus, aspirante divina gratia, timorem conci-
piunt. '

XVNK. Quibus etiam: ministris, haustum de hy-
driis ferentibus ; gustans ille: sponsum ait borium
vinum servasse adhuc, 919: quia cogitationibus
mentis, arbitrio discretionis, intimas suas revolu-
tiones prasentantibus, approbans ipsa, quod jam
respirant in amore, qux prius suspirabant timore,
Deumque laudans super spirituali hac in eis mu-
tatione, affirmat ipsum suam eis, in novissimo, sua-
vitatem et dulcedinem indulsisse. Sed longe aliter

p agere videmus universitatem carnalium, qui pri-
mum quod secundum carnem, et sgcundum hoc
.Swcwlum dulcescit, sibi sumendum contendunt : et
postmodum  insensibiles damnabiliter effecti, quod
penaliter amarum est, percipiunt, percussi in
. posteriora, et opprobrio deturpau sempiterno (Psal.
Lxxvit, 660). Igitar.omnis. homo primum bonum vi-
num ponit: quia.in reproborum stirpe, primus
Enoch naseitur (Gen. iv, 17), qui se in. temporalibus
dedicantes, quod. sonare videtur Enoch, cordis in-
teutionem in terrenis deflgunt; et manentem hic
querentes habere civitatem, futuram non inqui-
runt. Sed Sponsus animxe Deus bonum vinum 5er-
vat usque adhue, quia in electorum progenie Enoch
septimus procedit (Gen. v, 18) : pro eo quod ipso-

Digitized by Google
