<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
347                     ADAMI PRÆMONSTRATENSIS                    348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
cantamus, acetum esse in nitro agnoscimus (Prov. A
xxv, 20)
IX. Videte ergo et perpendite , quod non sine
causa asservit Simeon , non quidem ex omnibus,
sed ex multis cordibus revelari cogitationes, cum
gaudius Jesu transit animam Mariæ. Quia et Domi-
nus ipse duodecim elegit, et unus ex eis diabolus
fuit (Joan. vi, 7), et septem electi sunt diacones
ab apostolis (Act. vi, v), et unus scedi et scedidi au-
ctor et inventor exstitit erroris. Et hunc in his ver-
bis sancti Evangelii ad præsens accipite sensum.
Potest quidem et alius intelligi in eis, etiam isto
aliquanto subtilior et profundior, quo nullatenus
vos fraudare volo, et ecce accipite eum. Maria ratio
perita : Joseph vero humilis conscientia est. Illa
Maria stella est., quia rationis est navigantibus oc-
ulis cogitationum motibus in profunditate illius
interni cordis nostri, ne consensus illicit scoppulis
collisae naufragium nefarii infectus incurrant, pro-
videre. Hic vero augmentum dicitur, quia quo ma-
gis conscientia humiliatur, eo et ulterius internæ
gratiæ munere augetur, juxta illud : Omnis vallis
implebitur (Luc. iii, 5). Dicit quoque et sanctus Da-
vid, quia valles abundant frumento (Psal. lxvii,14).
Per prophetam nihilominus Isaiam : Super quem,
inquit Dominus, requiescet Spiritus meus, nisi super
humilem et quietum, et trementem verba mea? (Isai.
lxvi, 2.) Maria mater est Jesu, ratio vero genitrix
propositi boni. Concipit ratio propositum sanc-
titatis; ipsum, inquam, Jesum concipit et parit :
affectum concipit in voluntate, per effectum parit in
conversatione. Nutritius est Joseph hujus Jesu : est
et custos, ut bonum et fructuosum sanctitatis propo-
situm, quod perita rationis subtilitas, et prius a bo-
norum omnium largitore Deo requirit, et deinde ex-
pandente sinus suos voluntate accipit, et novissi-
me exhibens membrâ corporis arma justitiæ Deo,
in actione ostendit (Rom. v, 19) : humilitas sim-
plicis conscientiæ usque ad perfectum nutritat, et
provehat, et ab omni detrimento diminutionis, quod
vitium inferre solet cœlacionis, custodiat, protegat,
et defendat.

X. Sic ergo sanctitatis propositum requirit qui-
dem intellectus, accipit affectus, ad publicum per-
ducit effectus. Sed 162 statim detrimentum incur-
rit defectionis, nisi cum omni diligentia sollicitudo
illud custodiat vera humilitas. Videtis non esse
sine causa, quod voluit Jesus sicut matrem habere
de qua nasceretur, sic et nutritum a quo custodiret?
ut et tu scias tibi nihil prodesse, quæ bona in te
spiritualia congregas, nisi diligenti ea et sollicita
circumspectione custodias. Ad hoc pertinere
videtur, quod legis Deum hominem in paradisum
posuisse, ut operaretur et custodiret illum (Gen. ii,
15). Et te quidem Deus in paradiso ponit, quando
delectabiliter tibi spiritualium gratiarum copiam
gratuito largiris, in secura tranquillitate, et tran-
quilla securitate pausare te facit; sed vide ut hunc
paradisum tuum et opereris et custodias. Opereris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,920">
per robur fortitudinis : custodias per-
cumspectionis. Opereris denique impigre, custodias
caute. Porro tutela custodice humilitas conscientiæ.
Operare ergo ut virtutes spirituales fortiter custo-
dias, caveas ne acquisitis neglegenter amittas.

XI. Dico vobis, amici meis, experto credite :
nihil tam clibans habere potest homo ad gratiam
spiritualem, non solum antequam data sit acquirem-
dam, sed et postquam data ei fuerit ad retentandam
et augendam, quam ut semper sit humilis in oculis
suis, semper pavidus, et circumspectus : semper ti-
midus et sollicitus, semper conscius sibi, quod non
altum sapiat, sed timeat (Rom. xi, 20) : semper et in
omnibus semicipsum accuset. Est itaque humilis
conscientia Joseph, qui augmentum dicitur : quia
quo major in mente humilitas habetur, eo magis in
ea et gratia augeatur : et habentur dabitur, et abun-
dabit. O quanta apud Mariam et Joseph copia
spiritualium munerum! quanta superabundans ple-
nitudo spiritualium gratiarum! cum et illa inte-
neratam se gaudet Jesu esse matrem, et isto sollici-
torum custodem : fructuosum sanctitatis propositum
pariter, et pia rationis inquisitio concipiente et pa-
riente, et vera conscientia humilitate nutriente, et
custodiente hujus Jesu prærogativam, spiritualis vi-
delicet propositi elegantiam.

XII. Beata certe spei fiducia in immensum atollit
magnam ejus in futuro mercedem : et promittit,
quod oculus non vidi, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit quod dandum esse asserit. Audi-
tur quodam clamore silenti, et silentio clamoso vox
spiritus clamantis : Abba Pater (Rom. viii, 15) :
audiuntur quædam, quibus vix et ratio oculum,
et conscientia audet præbere consensum : ita ut
supra modum Joseph et Maria mirentur super his,
quæ dicuntur de eo. Nonne valde mirum est, quod
cum omnes gentes sint, quasi non sint coram eo,
et quasi nihilum et inane reputatæ sint ei (Dan. iv,
32), computandum esse hominem inter Ghos Dei,
et inter sanctos sortem illius esse (Sap. v, 5) cor
audet affirmare, conscientia et fides, charitas et
spes? mirum quidem, sed tamen non mirum quòd-
dam. Nam quid non audet cor si fuerit purum,
conscientia si bona, fides si non ficta, charitas si per-
fecta, spes si certa? Dicitur ergo quod pro tantillo,
tantum prosperetur, quantum nec ab aliis asistentur;
quod tam magnum, tanquam multum est per omnem
modum, pro eo quod pene est nihil; futura pro
præsentibus, cœlestia pro terrenis, pro transitoriis
æterna.

XIII. Hæc sunt quæ dicuntur de Jesu : ut im-
merito non possint non mirari Joseph, et Maria mater
ejus super his. Nam si magna admirationis stupor
in ratione, hæc est Maria. Flet et magna trepida-
tionis timor in conscientia, hic est Joseph. Ipsa
ratio stupet super his quæ cernit, conscientia con-
tremiscit super his quæ sentit. Tanta sunt, quæ fasa
illa interna et cæras dispersit de Jesu, ut sint Joseph
et Maria mater ejus mirantes super his. Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: texto transcrito literal conforme visível; números de paginação (347, 348) e título no cabeçalho incluídos. Letras A, B, C na margem central transcritas como nota_marginal. Algumas palavras apresentam incerteza tipográfica (ex.: "gaudius", "clibans", "fasa") reproduzidas tal como visíveis; não foram normalizadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>