$41

ADAM! PRJEMONSTRATENSIS

818

gulus te observa "ne forte semen ejus abaorbeat volu- A audire desideret, sic se in auscultando habet o£

erem (Isa. xiv, 29)

Anima. Multoties in Isaia h:ec verba audivi ,. sed
quomodo intelligenda sint nescio.

Ratio, Coluber est. serpens antiquus, radix pe-
stifera ejus suggestio ; regulus vero motus animi,
semen reguli malus actus; volucris anima quie el
puritate levis est. et contemplatione sublimis. De
radice ergo colubri egreditur regulus et semen ejus
adsorbet volucrem ; quia et per suggestionem dia-
boli concutHur animus, et opus illicitum perimit a-
nimam: quia peccatum, cum consummatum fuerit,
generat mortem (Jac. 1, 49). lgitur crebra Scriptura-
rum meditatione, assidua psalinorum ruminatione,
pura et liumili confessione ab immundis te cogitatio-
nibus expurga; membra iua, quasunt super ter-
ram, cum vitiis eL. concupiscentiis mortifica ; ut et
Babylonis parvulos tenens ad petram allidas et car-
nis tux lerat superbiam potus cibique parcitas.

Anima. Multum me tua verba et tristem Lletificant,
et. nesciam erudiunt, et infirmam corroborant, Jam
mihi ostendisti, et quando me hoc vitium tentaf, non
debere me nimis dolere; et spernendo id quod nitet
&t dulcescit, atque plene intuendo quid sit, et ad
quam perditionem trahat, posse we illud per gratiam
Dei superare, ut sic. testa sapiem sciam in ulcere
moo radere.

CAPUT til.
Capitulum, in quo culpe fratrum proclamantsur, non

nisi superbia et iracundia delusis infestum est, nec (C

id carcer et ergastulum, sed porta paradisi et janua

cceli dicendum est.

Ratio. Unde adhuc gravaris?

Anima. Libenter tibi debeo omne, quod tolero, os-
tendere [cod. Mel. pandere] gravamen, dum tuis
documentis tam plenum mihi confertur levamen [id.
tam plene mihi confers levamen].

Ratio. Unde ergo gravaris?

Anima, De capitulo valde gravata sum [id. gra-
vor].

Ratio. Quid vides in capitulo

Anima. Modicam in circumsedentibus (id. inter
circumsedentes] charitatem et. dilectionem, nullam
pene in przsidente pietatem et. compassionem, ma-
gnam vero in me ipsa impatientiam et inquietu-
dinem.

Ratio. Quomodo hec in capitulo vides, omnia
enim hac a capitulo aliena esse debent?

Anima, Modica in circumsedentibus charitas est
et dilectio; qui ibi de omni quam in me vident ne-
gligentia, etiam licet minima et pene nulla sit, un-
dique accusant. Et sicut aliquis svissimis hostium
suorum vallatus hinc inde catervis, a quo se debeat
observare ignorat; dum undique insistentes, et iste
ei insidias parat a tergo, et ille ei resistit in facie;
alius vero a dextris, alius eum etiam ferire a sini-
stris conetur, sic in capitulo sum. Cumque omnia
quz voluerint de me dixerint, inhianter hzc przsi-
dens audit et quasi magis mala de me quam bona

mihi quodammodo valde letus videatur, quod ali-
quam saltem occasionem invenit unde me gravaré
possit. Tunc verbis eorum amaris, amariora super-
addit et definiendo, dividendo culpam exaggerat, ct
ean tanquam immanem et enormem facit, et que
mihi pro tali culpa injungi penitentia possit, pene
se ignorare asserit. Et in his omnibus nec illorum
accusationibus, nec istius increpationibus unum
saltem verbum excusatorium mihi licet proferre.
Ut autem mihi videtur, nec illi neg iste sic unquam
in me sevirent, si me amarent. Cumque diebus
singulis hoc modo me tractari video, mirum non
est si magnam in me inquietudinem et impatientiam
tolero. Unde etiam compellor sic diligere capitulum

B quasi profundum ergastulum vel ipsum etiam in-

fernum.

Ratio. Credo quod tu quidem magnam impatien-
tiam et inquietudinein toleras, sed quod vel circun-
sedentes modicam erga te habeant cliaritatem et
dilectionem, vel ipse praesidens pene nullam pieta-
tem et compassionem, omnino non credo. Quod
enim te fratres tui. de omni quam in te vident ne-
negligentia proclamant, uon alicujus omnino odii,
sed magne dilectionis indicium est. Qui [cod. Gem.
quia] enim te spiritualiter diligunt in Christo, nihil
uod vel te spiritualiter ledat, vel Deum offendat in
te videre possunt, ut et in Patris vel advocati tui
legis Regula, non eos zstimare debes malevolos,
quando peccata tiia indicant. Magis enim innocentes
non sunt, si te, quem indicando corrigere possunt,
tacendo perire permittunt. Si enim vulnus babes in
corpore quod vis occultari, dum times secari, illud
crudeliter habes : sic culpa, cum siletur et miseri-
corditer non indicatur. lgitur misericordes qui in-
dicant : crudeles vero qui celant. Quod autem dicis
ipsum. przsidentem inhianter audire quz de te di-
cuntur, non ideo diligenter auscultat, quod vel
magis mala de te quam bona, ut tu temere suspi-
carís, audire desideret ; sed ideo diligenter, quae di-
cuntur auscultat, ut ea plene intelligat, Quomodo
enim plene te absolvere poterit, nisi prius evidenter
agnoverit quod ilud est peccatum quo ligaris. lili
itaque qui te proclamant, amici tui sunt, qui vulnera

p tua planguut; iste vero medicus est, qui te curare

debet. Sed qualis medicina vulneribus tuis congruat
ille nescit, nisi prius agnoverit. Una ergo eademque
bona intentione, et illi te proclamant, et iste corum
super te proclamationes auscultat; quia ad hoc. et
illi dicunt, ut cureris; et ad hoc iste audit, ut sciat
quomodo cureris. Non itaque magis mala de te au-
dire desiderat quam buna ; sed, si in te mala sunt,
magis ea scire exoplat qui tui curam habet quam
nescire; et ad hoc scire desiderat, ut ab eis absol-
varis. Nec lzetus est quod occasionem inveniat unde
te gravet, sed omnino tristis. Verumtamen ne Heli
culpam incurrat et poenam, magis eligit, licet in-
vitus hoc agat, tibi soli in culpa tua non parcendo
et libi et ipsi in Dei judicio parcere, quam tibi soli

Digitized by Google

i
