945 PANTHEON.

Dux uot sumit iter, pergunt sine pace quirites,
Undique multiplices peperit via pessima lites,

Bella parant gentes in regione sitze.

Nocte sub obscura venit angelus, alma figura,
Bella ducis dura predicit ubique futura,

Spondet et auxilium ne ducis arma ruant.
Coge tuas acies, ait Angelus, ecce potentes,
Sex video reges hostilia signa ferentes,

' Quos ubi marte feris, me duce victor eris.
Dixit, et auratis clypeis montana refulgent,
Agmina Francorum circumdata marte perurgent,

Vulnera dant strepitum, corpora czsa cadunt.
Agmina mirandi secuit manus apta Rolandi,
Ense ducis magni reges periere tyranni,

Ense triumphali deperiere mali.

Quinque ferunt reges aciei fronte fuisse,
Quos aiunt quinque ducis ictibus hic cecidisse,

Angelus hic lucis protegit arma ducis.
Clarior e celis ferit angelus agmina telis,
Cujus in auxiliis sletil inclyta turma fidelis ,

Cessit et hostis ei sorte ferente Dei.

Talia multorum sunt przlia facta locorum,
lloc facit armorum victoria Teutonicorum,

Viribus ipsorum vincitur omne solum.

In Pampilona fuerat tunc summa corona,
Cui Barsellona, regioque subest Aragona, -

Atque Tarascona, sive Girunda bona.
Summus ab hac Urbe rex David ad arma recur

[rens ,
Agmina Francorum belli statione perurgeus,

Pralia dira gerit, victus ab inde redit.
Pellitur interius rex David in agmine victus,
Acriter afflictus quia cum duce pertulit ictus,

' Ante domum regis dux suaesigna regit.
Dux petit alloquium modica sub pace teneri,
Rex favet, et causas cur venerit, ordine quirrit,

Seria res agitur, sermo tenendus erit.
Romulei dux imperii proponit honorem,

Et jubet ut tribuat fiscalia jura coronz,

Hec ubi jussa movet, rex tumet, atque dolet.
lra movet regem, quia' jussa recepit amara,
I«ta suis paribus fuerant fiscalia rara,

Rursus in arma ruens bella furore parat.
Solvitur armatis censura brevissima pacis,
Hostis ut ante ducis rejicit rex jussa minacis,

Utitur insidiis hostis uterque satis.

Lis patet absque mora, redeunt ad bella priora,
Rex nequit ire foras, prxclusus ad interiora,

Caesaris in patriam Francia signa volant.
Prolia mirandus tulit infinita Rolandus,

Militis offlcio prccelsus in orbe notandas.

Sidus honestatis, dignus honore satis.

* Carolus revertcutis recipit vexilla nepotis,

Geus mala Catholicis nimis est contraria votis,
Rex parat hzreticis bella referre locis.

Rex jubet imperii victricia signa moveri,

Nec modo se poterint Hispanica regna moveri,

Judicio caeli turba maligna perit.

Qualiter Hispanos superavit Carolus olim,

— PARS XVII. 9c
A Hujus ego libri titulis subscribere nolim,

Alterius moduli sors dabit illa coli,
Prorsus ab hac ezde mecum mea musa recede,
Mecum lata sede, prolem mihi Cesaris ede,

Cxsaris ad genitos dactyle verte pedem.
Ludovicus filius Caroli exaliatur in imperium, seza-

gesimus nonus ab Augusto.

Anno ab incarnatione Domini 815, Ludovicus,

filius Caroli Magni, quem ipse Carolus adhuc juve-

' mis successorem sibi et imperatorem constituit,

comperta morte patris, ad palatium Aquisgrani re-
dire festinat ab Aquitania; ubi, consensu omnium
principum imperator creatur, sexagesimus nonus
3b Octaviano Augusto. Qui primo regni ejus anno
per delationes quorumdam comperit quosdam re-
gni primates adversus Leonem papam conspirantes
interfectos fuisse. Àd quod perscrutandum, vocat
ad se nepotem Bernardum, regem ltalie; qui Ro-
mam pergens ; ibique zgritudine tactus, statum rei
per comitem fferoldum Augusto mandavit. Leo quo-
que papa, missis ad Ludovicum nuntiis, de his quae
sibi imposita tunc fuerant, se purgavit. Pauco post
tempore transacto, Leo moritur, et Stephanus sub-
Stituitur. Qui statim premissis nuntiis, qui eum ad
imperatorem dicerent esse venturum, illico itinere
abrepto, subsequitur. Imperator eum Remis cum
honore suscepit, ubi papa celebratis missarum $0-
lemnibus, Ludovicum Romanorum imperatorem
laudibus imperialibus pronuntiavit.

Imperator postea. Aquisgrani, Lotbarium filium
suum socium imperii legit.' Alios filios duos, reges
vocatos, unum Aquitaniz, alterum Bavarie przfe-
cit. Sed paulo post Bernardum nepotem suum re-
gem Italie, cum aliis Italix civitatibus contra se
reperit conjurasse, adversus quem dum Ludovicus
parat exercitum, ille animo fractus occurrit, et tra-
dit se imperatori. imperator tunc Aquisgrani, data
sententia in Bernardum, et alios suz factionis con-
juratopes, cum essent capite puniendi, jussit eos
omnes cacari.

Deinde filium suum Lotharium in Italiam mittit,
ubi Lotharius rebus ordinatis, in sancto Pascha a
Romano pontifice invitatur, et ab eo in imperium
coronatur.

D Postea Ludovicus, propter mala uxoris suze opera,

ut dicitur, a regno pellitur, et iterum restitui-
tur. Deinde post pauca, anno imperii sui sexto, diem
solvit extremum. Anno ab incarnatione Domin:
octingentesimo quadragesime primo, dum Lotha-
rius, filius Ludovici, reversus ab Italia monarchiam
habere proponit, fratres ejus Carolus et junior Lu-
dovicus, imperii dignitate et nomine carere nolen-
tes, Lothario bellum indicunt. Cunctisque viribus
regni simul hinc inde contractis, mirabilein habent
congressum apud Fontaniacum, ubi vires totius re-
gni Francorum usque adeo sunt imminutie, ut jam
non regnum eorum - dilatare, sed sua cogitet vix
unusquisque contra gentes circumpositas posse te-
nere. Ibi Carolo et Ludovico vix victoria cruenta et

4

Digitized by Google
