851

SOLILOQUIORUM DE INSTRUCTIONE ANIMAE LIB. I.

858

o anima mea, memento quia adhuc hodie princeps A et a famulis dominus in domo et ab ancillis domina

cororum destruit muros Jerusalem. Econtra qui
contra Moysen murnmurantes Agyptiorum  deside-
rabant cibos, concupiscentize cooperuerunt sepul-
Cra. Quare, inquiunt, eduxisti nos de terra Egypti,
ubi sedebamus super panes in saturitate? Et alibi :
quis dabit ncbis ad vescendum carnes ? recordamur
piscium , quos. comedebamus in. /Egypto. gratis: in
mentem nobis veniunt cucumores et pepones, porrique
et cepe, el allia, Anima nosira arida est ; nihil aliud
respiciunt. oculi nostri , nisi manna, O quot. hodie
extrinsecus religiosi apparent, quibus hzc vox
juxta litteram etiam congruit! Sed timere possunt
ne id spiritualiter patiantur, quod illi corporaliter
perpessi sunt.
Anima. Placet multum quod dicis.

CAPUT X.

Vigilie magni faciende sunt, propterea quod animan
rerum divinarum contemplationi aptiorem reddant.
Contra defugienda religioso officia, curarum semi-
naria, nisi aliud obedientia pracipiat.

Ratio. Si adhuc aliquid gravat te, innotesce.

Anima, Gravare me multum solent vigili.

Ratio. Valde mollis et tenera, et libera es, quie
nihil pati potes; imo poles [cod. Mel. posses] , sed
non vis. Et certe vigilias non debes parum diligere,
«qui te ad spiritualia meditanda elevant et levem red-
dunt et habilem. Et certe si horas dormitionis con-
stitutas conserves, non habebis, quod de vigiliis
juste conqueri possis ; quia sufficere tibi debent horae
dormitionis constitut;e. |:

Anima. Ita est.

flatio. Sed vide ne adhuc aliquid sit unde grava-

is. Quid vides?

Anima. Video obedientiarios nostros.

Ratio. Quid tibi de eis videtur? Nunquid etiam
statum eorum affectas ? Nunquid et eorum occupa-
tionibus implicari desideras?

Anima. Ex occasione obedientiarum suarum multa
habent oblectamenta, multa solatia multaque rele-
vamina [cod. Gem. levamina]) , qu: ego claustralis
habere non possum. :

: Ratio. Si eorum gravamina pensas , eorum nimi-
rum relevamina [ibid., levamina] non affectabis
[ib., effectas]. O quot labores et aíflictiones in cor-
pore, curas et sollicitudines et perturbationes et
angustias abbas et priores tui, sacrista et cellerarii
et cxteri ofliciarii perferunt in mente, a quibus
omnibus tu libera et aliena es ? [psi namque omnes
servi (ui. sunt, tu vero eorum dominaris, lpsi mi-
nistrant , tu vero ministraris. Non habes necesse
de cibis et vestibus , nec quie aranda, qux seminan-
da, vel qux plantanda, quz colligenda , qux adifi-
«anda et quie agenda , quomodo qu:e adsunt expen-
denda, vel qux: desunt acquirenda sirtt, esse sollicita ;
quia hiec et czetera omnia necessaria ipsi tibi pro-
curant. Vide ergo utrum eorum statum, quantum
ad te duntaxat pertinet, debeas desiderare, quo
tantuni distas ab cis, manens in claustro, quantum

D

in thalamo.

Anima. Bene hzc omnia a te dicta sunt,

Ratio. Etsi bene dico, non. tamen hzc ita dico,
quin patiaris jugum occupationis tibi imponi, quando
ob domus tus necessitatem tuus id tibi prelatus
imponere decreverit. Statum namque tuum etsi
Jaudo, illorum nimirum non reprehendo; quia sic
Mariz pars asseritur optima, ut tamen Marthae non
negetur bona. Et licet proprium officium sit Mari:
in domo sedere, tamen ad prelati sui preceptum
aliquando egreditur, si tamen ei dicitur : Magister
adest, et vocat te (Joan. x1, 28).

CAPUT Xl.

Silentium. religionis veluti murus el propugnaculum
est, sine quo diu vere pietatis studium | neauit
persistere.

Anima. Unum adhuc est quod me multum gra-
vat. :

Hatio. Quod est illud? (Cod. Gem. Quid est. id?]
" Anima, Continuum quod teneo silentium.

Ratio. O quam necessarium est'cunctis, qui Deo
in religione placere contendunt, ut discipline si-
lentii studeant. Ut enim Isaias ait : Cultus [cod.
Mel. custos] justitie silentium estet pax et securitas
(Isa. xxxii, 17). Totius namque religionis clavis et
murus quodammodo et custodia. est silentium, sine
quo religio non potest esse munita, sine auo viri
religiosi nec justitiam colere, nec pacem tenere, nec
securitatem possunt babere. Namque, sicut in libro
Numeri legitur, vas, quod «on habuerit cooperculum,
vel ligaturam. desuper , immundum erit (Num. xix,
15). Quomodo hoc intelligendum putas? Tu es hoc
vas, Operculum, quod huic vasi imponitur, est
clausura silentii : qua clausura si carueris, sicut vas
aperium in quod omnis spurcitia cadit, immunda
eris. Multum in Scriptura ubique laudatur clausura
silentii. Ideo et tu. dilige silentium, quia cum de
omni verbo otioso (Matth. xu, 56), ut Dominus dicit
in ultimo judicio reddenda sit ratio, eo minus tunc
a te de locutione ratio ezigetur, quo nune studiosius
et libentius silentium tenueris. Ideo viri sancti, ut
longe esse possint a verbis malis, obmutescunt non-
numquam et silent a bonis. Quia ut beatus Ambro-
sius, cito (utum colligit amnis exundans. Unde et
praemisit : plures loquendo peccare vidi, vix tacendo
quemquam.

Anima. Fateor, bene et congrue omnia dixisti.
Jam multum per documenta tua, qua indocta eram,
erudita sum ; quz» nescia eram, instructa sum ; quxe
desolata eram, consolata sum; quz turbata eram,
sedata sum ; quz ponderosa eram, alleviata sum;
quz tristis eram, leta sum; qus pusillanimis eram,
ketata sum et exhilarata, Jam vivo, qua prius quo-
dammodo moriebar; jam curro et volo, quz prius
vix repere poteram vel ire; qux prius odio habui
jam diligo ; et qux prius tangere pra» angustia no-
lebat anima mea , nunc cibi mei sunt. Jam scio
quomodo carnis me: tentationibus per gratiam Dei

Digitized by Google
