905

PANTIIEON. — PARS XVI.

496

&celera, Theoderieus ab hac luce subito raptus, À ingratus el perfidus, eam in balneo strangulav:t,

imperii sui xxx, disparuit : et juxta dialogum beati
Gregorii, a quodam sanctissimo eremita visus est,
4 Joanne papa et Symmacho, quos ipse occiderat,
in Ana monte corporaliter in ignem precipilari.
Quod autem quidam dicunt, ipsum Theodericum
fuisse Hermenrico Veronensi et Atile contempo-
rancum, non est verum. Constat enim Attilam
longe post Hermenricum fuisse, Theodericum etiam
longe post mortem Attilze, cuni esset puer octennis,
Lconi imperatori in obsidem datum fuisse. Theodo-
ricus dum ei mors immineret, filiu filie sus
Amalsiunde, nomine Athalaricum, puerum decem
annorum, Gothis principibus commendavit, cui et
imperium tune Romz reliquit; exorans Gothos, ut
senatum et populum Romanum diligerent, et prin-
cipem sororis suz Justiniano relinquens imperium,
octavo imperii sui anno migravit a saeculo.

Tier de eodem Justino imperatore versifice narratur.

Justinus senior meruit nunc sede levari,
Jussit pontifices et ab exsilio revocari,

Ecclesias aperit, flumine, rure, mari,
Justinus septem feliciter imperat annis
Tempora nunc veniunt papz numeranda Joannis,

Hic annos binos vixit in orbe suo.

Addere ter ternos menses curemus ad annos
Octo, decemque dies, etiam ratione notandos.
Nunc quoque Gothorum fervet in orbe dolus
De Felice papa.
Tertius est Felix Justini tempore papa, .
Quatuor annorum cui tempora sunt reputata,
Insuper et menses tres ratione vacant.
De papa. Bonifacio.
Et Bonifacius est Justini tempore praesul,
Annorum cui bioorum vix tempus habetur,

Vigintique dies dant sibi digna quies.

De Justiniano imperatore, quinquagesimo primo

ab Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini 527, Justinianus, ab
Áugustoquinquagesimus primus, sumpsit imperium,
regnantibus in Francia adhuc filiis Clodovi. Iste
Christianissimus, imperium quasi jam mortuum
prudentissime suscitavit, rempublicam reparavit,
de Persis per Belisarium patricium magnifice trium-
phavit; leges ante editas, nimietate diffusas, in
compendium conformavit : atque, inter alia infinita
Ecclesiarum beneficia, ecclesiam Sancte Sophie,

id est. Sapientize Divine, quz est Christus Filius

Dei, in Constantinopoli, miro opere et ornamento
consiruxit ; regem Herulorum, nomine Craten, con-
vertit et baptizavs.

Tunc etiam rex Hunnorum Garda, et cum ee
mulier quzdam vidua ex principibus Hunnorum,
et alii gentis illius, centum -millia baptismi gratiam
receperunt. Rex itaque Athalaricus cum matre: sua
Eudozia, in tuitionem Justiniani imperatoris susci-
pitur : at Athalarico post pauca a suisocciso, mater
ejus Theodatum suscepit in regnum : qui postea

Par&ot. CXCVIII.

bd

Justinianus Vandalis ab Africa prorsus eliminatis,
Africam in Romanam provinciam reformavit. Theo -
datus traditor et strangulator uxoris, poenas Jus-
tinioni metuens, Agapetum papam ad imperatorem
pro petenda indulgentia et pace transmittit ; qua
inipetrata, fecit se ab ipso pontifice ad fidem ca-
tliolicam revocari : ubi et ipse pontifex diem suum
functus, dum per portam regi urbis, ejus feretrum
portaretur, czecus. quidam, tacto feretro , fuit illu-
minatus.

Post hec Belisarius patritius Tleodatum, ob
commissum in uxore scelus, ct Witegesium post
Theodatum regnum invadentem, captum ad impe-
ratorem transmisit : atque totum regnum Gothorum,

B quod Jordanis auctor eorum per duo millia annorum

et amplius stetisse commemorat, tunc finivit. Sic
pereum sub Justiniano, tam Vandalis ab Africa,
quam Gothis ab Italia exstirpatis, utrasque provin-
cias in pristinam Romanorum subjectionem re-
duxit. .

Hucusque Jordanis episcopus (natione -Gotbus,
ut ipse testatur in sua Chronica) Gothorum histo-
rias protelavit.

Belisarius patritius cum Theodeberto filio Clodo-
vii, fratre. Lotharii, qui cum ducentis millib:is
Italiam invaserat, bellum. commisit, ct rogantibus
Francis, pacem concessit, atque sine damno Romani
militis Italia exire persuasit.

Interea Parthi totam Syriam, et urbem Antiochiam
invadunt et depopulantur : quibus occurrens Beli-
sarius patricius, Vandalorum et Gothorum trium-
phator vicit, et a terminis Romanorum repressit,
His diebus Gothi cum rege suo Totila tumultuantes,
in ftaliam iter deflectunt.

De Lombardis. et Prisciano grammatico, item
de Regula sancti Benedicti,

His temporibus gens Lombardorum, qua ab insula
Scantia, quam alii vocant. Scantipaviam » à qua
etiam Gothi egressi fuerunt, cum Alboino rege 8uo,
in Pannonia habitando, qui non muito post Italiam
occupaverunt (Sicut postea dicemus) Belisarius pa-
triciusinltalia manens, precepto Theodorz: August:e,
Sylverium papam invitus in exsilium misit. Vigilio

D «uoque successori suo similiter fecit. Priscianus

tune libros grammaticze artis ad Julianum consulem
et patricium a Caesarea scripsit. His etiam diebus
beatus Benedictus abbas Regulam monasticam
scripsit.

Justinianus princeps egregius, republica suo
tempore satis sublimata, anno xxxiz, imperii sui
diem obiit.

Hucusque Yictor episcopus Turonorum chronica
sua perduxit. Cetera de Justiniano et de pontifici- -

bus sui temporis, versifice proferamus.

liem de eodem Justiniano imperatore versifice
narratur .:

Suscipit imperium pro tempore Justinianus,
Cujus et officio legalia jura petamus,
29

Digitized by Google.
