811

DE TRIPLICI GENERE CONTEMPLATIONIS. — PARS Jf.

Sig

Deus ui qui contra te injuste conatur, occulte A movit potestatem irc tue, el pre Wmore [uo iram tuam

secundum te disponatur. Qux et si displicet in eo,
quod mala et injusta, placet tamen in eo quod disposi-
taetordinata est. Moderaris eam, Domine Deus, mo-
dis quatuor : vel termino naturaliter collatze potesta-
tis, vel. miraculo 465 iemporaliter illate possi-
bilitatis, vel obstaculo extrinsecus exhibitze dificul-
tatis, vel judicio intrinsecus operantis dispositionis.

$ VI. — Quadrupliciter voluntatem impiorum. mode--

ratur Deus, suavi tamen ac forti consilio,
Primus modus est, quando naturaliter posse con-
ceditur ; secundus, quando idipsum naturale posse
&ubita et occulta virtute tua, sine exteriori impedi-
raento, comprimitur; tertius, quando nutu tuo per
alias virtutes extrinsecus obviantes, aliorum volun-

tates, ne ad elfectum venire possint, impedirntur ; D

quartus vero modus est, quando vis tua, Domine
Deus, que ab intus omni creatura prosidet, illas
etiam voluntates, qui» contra tuam ort:e sunt, ad
perficiendam tuam occulte intorquet. Potest. ergo,
Domine Dezs, mala reproborum voluntas in se qui-
dem corrumpi et per proprium vitium resolvi, quod
ei aliunde non datur ; sed non potest per velle extra
se pricipitari, nisi ei via aperiatur. Et cum przci-
piti eidem pravz voluntati qua vult, tu Deus, viam
aperis; quodammodo ipsam inclinas: non tamea
impeliendo, sed permittendo et non retinendo ;, nec
ei auctor es ruendi, sed ordinator incedendi. Malas
itaque voluntates et hominum ct. demonum, quibus
tu vis modis et oceasionibus sive intus, sive foris,
1u Deus omnipotens, et excitas ad volendum, et or-
dinas ad sustinendum: in quibus profecto et ad
ipsas pertinet quod-sunt malx; et ad te, quod sunt
ordinata, Sed h:ec in'erna dispositio tua tam occu'ta
est, ut ipsas ctiam malas voluntetes. in quibus est,
lateat ; qux» ideo suo se putant arbitrio dirigi, quia
$e sentiuit. practer coactionem proprio appetitu mo-
veri, Et quia non impelluntur, non intelligunt, quod
diriguntur ; et nesciunt se habere coram przceden-
tem, ut ordinentur; quia non sentiunt retrorsum
impellentem ut przcipitentur. Sic sic tu Deus omni-
potens terribilis et. districtus, impiorum quos ab
&teruo. reprobas, corda induras, eo terribiliter quo
immobiliter : juste quidem ; sed occulte. Nam zter-
nitatem reprobationis non potest non sequi perpe-
tuitas damnationis: ut, sicut reprobati sunt ab
terno, sic et condeninati sint in eternum.

£ VIL. — Cur nescia! homo in. hac vita, utrum odio,

an amore dignus sit. .

Te igitur, Domine Deus, quàm terribilem et di-
strictum reprobis exhibes. Dum eos ita reprobas ab
teferno, ut eos punias in ternum! llei mihi ! Quid
est hor, Deus meus? Quid, qu:eso, est hoc? luter-
rogo, quid hoc sit: sed jnterrogare non audeo,
quare sic sit. Et quidem quzestio h:ec solvi non po-
test. Stependo itaque paveo et pavendo obstupesco,
et cum admiratione pavida exclamo, et dico: O ter-
ribilis Domine Deus in reprobis ! Ecce in ira tua de-
ficio ei in furore tuo vehementer conturbor. Et quis

dinumerare ? (Psal. uxxsiv, 143.) Quis inter Lac non
timeat, quis non terreatur? Quis enim de sua ele-
ctione securus, quis non de sua reprobatione pavi-
dus? Sunt enim justi, et sapientes, et opera eorum in
manu tua. sunt; et tamen nescit omo,utrum amore,
an odio dignus sit ; sed omnia in futurum reservantur
incerta (Eccles. 1x, 1). In. futurum, inquit, reser-
vantur iucerta; tunc enim certa erunt. Tunc, in-
quam, certa: erunt, quando emendandi nec locus
erit, nec tempus. Nunc quidem ex nobis,. Domine
Deus, sapientes sunt et justi: sapientes in corde;
justi in opere. Sapientes, quantum ad puritatem
conscienti;e ; justi, quantum ad agnitionem fam;
sapientes denique intus ad Deum, justi foris ad
proximum. Et opera nostra jn manu tua sunt ; et
tamen nescimus utrum amore, an odio digni sumus.
Domine, inquam, Deus meus; Deus sterne et
magne , excelse et intime ; Deus fortis et juste, si te
interrogare audeo Majestatem pulvis, quare nos
nescimus amore dignos, si nos simus sapientes ct
justi? Et audio quidem te in interiore cordis mei
aure respondentem mihi ad hzc; Si sitis, inquis,
veraciter justi, non est necesse, ut amore meo dubi-
tetis vos dignos. Sed non estis veraciter justi, nisi in
mois sitis oculis justi ; nam multoties vestra in con-
spectu hominum justitia fulget, et in meosordet. Et
nonnunquam in vobis zierna damnatione judico
dignum , quod dignum 466 mercede zeternz beati-

C tudinis humanum censet judicium ; quia inde me

sepe, eliam pacatum, ad iram provocatis , unde vos
posse me iratum placare zestimatis. Nonergo mirum
si de amore sitis incerti, qui de vestro adhuc estis
merito dubii ; et si nescilis utrum ad patriam pertin-
gatis, qui adhuc ignoratis, utrum recto itinere ten-
datis.

$ VIII, — Nemo de electione securus, et de sui repro-

batione nemo non sit pavidus.

IEs itaque a te, Domine Deus, auditis, dico et
ego: Va ergo vita mex etiam laudabili, si eam a te
sine misericordia contigerit discuti! O Domine ter-
ribilis et fortis , qui facis magna et inscrutabilia, et
mirabilia absque numero! Si veneris ad me, et non
videbo te ; et si abieris, non intelligam. Si repente in-

D terroges, quis respondebit tibi vel dicere potest : cur
ita facis ? Deus, cujus resistere ire nemo potest : sub
quo curvantur qui portant. orbem. Quantus ergo sum
ego, qui respondeam tibi el loquar verbis meis coram
te ? eliamsi habuero quidpiam justum, non respondebo
tibi ; sed te meum judicem deprecabor. Et cum. invo-
cantem me audieris, non credo quod exaudieris vocem
meam (Job ix, 44 et seqq.). Quidquid bene egi,
damnabile a te judicatur, si a te sine misericordia
discutitur. llinc propheta, bujus tuz, de qua loquor,
districtionis consideratione concussus, aiv i Nen in-
tres in judicium cum servo tuo, Domine (Psal. cxt,
9). Quare etiam secum in judicium te intrare noluit,
subdendo innotuit, dicens: Quia non justificabitur
in conspectu tuo omnis vivens. Et quareomnis vivens?

Digitized by Google
