923 GODEFRIDI VITERDIENSIS . 925
duo reguli fratres, ex consilio matris, invadunt re- A — Gothica nam rabies praelia dira movet.

gnum Francorum, id est Theutonicorum, super
Rhenum fluvium, cum ibi tunc rex non esset. Et
primo impetu urbem Wormoatiam invadunt, ubi a
Francis bello repressi, iterum reparatis viribus ci-
vitatem Moguntiam obsidione cingunt. Ad hzc
Franci regem non habentes, Carolum Martellum,
filium Pipini Grossi, natum ex Alpheida, regem fa-
cere decreverunt : qui coronam quidem recipere
renuit ; sed vexillum eorum contra Gaudinos susce-
pit, et cum regibus prefatis prelio conserto ,
utrumque rege manu sua in przlio occidit atque
cum ipsa victoria precedens Remis, et Parisiis,
omnem Gaudinam provinciam subjugavit.

Tunc idem Carolus Martellus perpetuo decreto
constituit illam provinciam Gaudinam eo nomine
non nominari, sed Francigenam appelari, in lingua
vero Theutonica, jussit eamdem provinciam vo-
cari nomine suo Carlingam, et eos homines no-
mine suo vocari Carlingos, sicut a Caesare Caesarea
dicitur ; quod vocabulum omnes Theutonici usque
hodie servaverunt. Dicunt enim : Vado in Carlin-
gam, venio de Carlinga, homo ille Carlingus est,
et linguam habet Carlingam. In lingua autem La-
lina, vocant eos Francigenas, quasi genitos a Fran-
cis. Theutonicos vero occidentales, id est cis ci-
iraque regnum, Francos vocant. Terram quoque

"ipsam Franciam a Francis dicunt. Franconiam

quoque, a quodam duce eorum Francone, vocare
eam consueverunt. Itaque de ipso Carolo Martello,
qualis fuerit et quot filios reliquerit, dicamus.

De Carolo Martello.

Anno igitur ab Íncarnat. Domini 714, majordo-
mus erat iste przfatus Carolus, cognomine Mar-
tellus, qui pater Pipini Nani fuit, et avus Caroli
Magni, qui dux et majordomus Francorum exi-
siens, natus ex Alpheida ducissa per concubina-

tum, ex patre duce Pipino Grosso, sua prudentia.

omnes Gallias, et Hispanias vicit et subjugavit; et
Ecclesiam Romanam, atque Italiam a Gothis libe-
ravit, et ipse primus decimas Eccles:arum consensu
pape Zacharie, militibus dedit in feudum, pro
Ecclesi: Dei necessitate. Eo tempore Beda presby-
ter obiit, nono Kalendas Junii, qui multa scripta
Ecclesiis contulit. :

Carolus Martellus reliquit duos filios, Pipinum
et Carlomannum , qui simul duces et majoresdomus
Francorum dicebantur. Sed post annos iv Carlo-
wannus fecit se monachum in Monte Casino. Pipi-
nus vero per papam Za:lariam, ex clect:one Fran-
corum, factus est rex Francorum, Hildrico ignavo
rcge per Francos tunc monacho in monasterium
misso. De Pipino vero natus est Carolus Magnus.
Cetera versus habent, de Leone imperatore, ct Ca-
rolo Martello :

De primo adventu. Gothorum in. Italiam, tempore
Leonis , imperatoris Grecorum , quando Caro!us
Martellus Italiam a Gothis liberavit.

Cesare Graecorum diadema tenente Leon*,
Piaga venit Rome, pax deperit a iegione,

Ad scelus edoctos peperit Guasconia Gothos,

Copia Gothorum genus est speciesque malorum,
Viribus ipsorum przda fit omne solum.

Marte premunt. Ligures pariunt hinc inde dolores,

Thiuscia conteritur, sentit quoque Roma furores,
Itala terra dolet, mors erat ante fores.

Roma requirit opem; Leo non dedit; inde qui-

[rites

Amodo per Francos satagunt bas tollere lites
Theutonici veniunt, Francia signa nitent.

Gregorio papa totoque petente senatu,

Carolus Martellus coinmittere bella vocatur,
Liberet ut patriam, munus ab Urbe datur.

Militis ad pretium decimas respublica donat,

B Papa vocat proceres, veniant defendere Romam.

His dedit Ecclesia tunc decimata bona.
Copia Gothorum Martelli marte fugatur,
Roma reformatur, pax Ecclesiz reparatur,

Gloria Francorum fulget in Urbe caput.

De morte et sepultura Caroli Martelli, et de filio ejus
Pipino Nano, cum duobus fratribus suis.

Anno ab Incarnatione Domini 745, defuncto Ca-
rolo Martello, et sepulto eo in Ligurie civitate,
qui vocatur Aquis, Pipinus filius ejus dictus Na-
nus, et frater ejus Carlomannus, cum tertium fra-
trem eorum Griphonem, tanquam hostem suum, a
regno fugassent, regnum inter se dividunt. Carlo-
mannus accepit Austriam , id est Osterricbh, et Ale-
manniam, id est Sueviam et Turingiam : Pipinus
autem Burgundiam et Neustriam atque provinciam
cis Rhodanum sortitur. Deinde multis przlüs ab
e's contra hostes commissis, anno ab Incarnat. Do-
mini 746 , quando Fuldense monasterium fundaba-
tur, Carlomanaus fratri suo Pipino omnem terram
relinquit , et ipse monasticum habitum, in monte
Siraü, ubi olim latuit beatus Sylvester, per papam
Zachariam assumit :. et inde propter nimiam liomi-
num frequentiam, ad Montem Casinensem se trans -
fert, et clericus factus, ibidem vit finem exspe-
ctavit. Jbi etiam, sicut. dicitur, aliquando porcos
custodivit; ibique in introitu ecclesie beatam se-
pulturam accepit.

His temporibus Pipinus dux Francorum factus. es
patricius Romancrum.

p Anno ab Incarnatione Domini 751, cum in regno

Francorum regibus solo nomine regnantibus, major-
domus omnem regni administrationem ac potesta-
tem baberct, et Ecclesia a Gothis, atque a Longo-
bardis afflicta instanter a Francis auxilia postulas-
s^ Pipinus, dictus Nanus, cum essct majordomus,
ad Zachariam papam legatos suos, Burchardum sci-
licet Guerzeburgensem episcopum , et Pholradum
capellanum suum, gratia sciscitandi transmisit; et
quid de regno Francorum ei videretur agendum
quiesivit. Papa itaque melius esse illum regem, qui
regni tolius euram et potestatem habet, quam il-
Ium, qui solo nomine rex est , remandavit. Stabat
enim in rege sola nominis umbra; in Pipino vero
potestag et dignitas efficaciter apparebat, Erat tun?

Digitized by Google
