*
HI

941 GODEFRIDI VITERBIENSIS 918
miseranda concessit. Deinde concordia inter se fa- À dinatis omnibus in Promiansi monasterio, decimo

cta, his tribus fratribus sic dividitur imperium. Ca-

rolus a mari Britannico usque ad fluvium Mosam,

partem obtinuit, Lothario, a Mosa usque ad Rhe-

num fluvium, Belgica Gallia cessit, quxe usque ho-

die Lotharingia, suo nomine solita est appellari :

Ludovicus autem a Rheno versus Orientem omnem

Germaniam, Alemanniam, et Davariam in sorle

suscepit. !

]tem de eodem. Ludovico imperatore versifice narra-
' mus.

Carolus egregium genuit regem Ludovicum,

Quem Deus almificum sibi conformavit amicum,

Lege sua clerus jure vocatur herus.

Hic pater Ecclesiam vario prevenit?honore,
Veste, domo, cerere, cujus fuit aucta favore,

Jure suo legitur grandis ubique fore.
llic proprias habitare domos, equitesque tenere,
Nos (acit, et veste varia griseaque nitere,

Nisus et accipiter hac quoque lege sedet.

Talis honor clero nisi Czesare dante veniret,
Grande genus comitum cleri juga nulla subiret,
Rustica ne lleret, nobilitate viget.
Rex homo Catholicus, fovet, auget, amatque bea-
[tos,
Suscipit et ternos divino munere natos,
Quos facit ei regno participare suo.
Dividit hic proles, subdividit et regiones,
Attamen imperii summos habet unus honores,
Sed duo reliqui sede carere dolent.
Climate sejuncti sunt, non diademate functi,
Sed. neque pontificis manibus scribuntur inuncli ,

Ita gravis pueris guerraque magna fuit.

Unus apud Francos Loiliarius orbe resedit,
Carolus est aller, cui Sequana Gallia cedit,

Climata Bavariz sic Ludovicus habet.

De Lothario imperatore, filio Ludovici, septuagesimo
ab Augusto.

Diviso Francorum regno, Lotharius, cui ut-dixi,
cum Lotharingia Romanum imperium devenerat ,
septuagesimus ab Augusto imperavit. Theophilo
mortuo, filioque ejus Michaele apud Graecos in
urbe regia imperante, Normanni per Ligerim flu-
vium intrantes, civitates quasdam irrumpunt, et in

sexto imperii sui post mortem patris anne, mio-
nachus efficitur. :

Vide ad quantum defectum Romanum imperium
devenerit, scilicet, ut in tres partes diviso regno
Francorum, tertix partis tertia pars esset ejüs im-
perium.

Cum igitur Lotharius, deposito cingulé militiz,
monachus fieret, anno ab incarnatione Domini 845,
Ludovicus filius ipsius Lotharii serenissimus sexa-
gesimus tertius ab Augusto Octaviano , suscepit
imperium, tunc in Constantinopoli regnante Basilio,
qui occiderat Michaelem.

Tunc Lotharius frater ejus, qui Lotharingiam
pro parte regni susceperat, accepit uxorem Theobir-

B gam, sororem abbatis Huguberti. Non multis post

diebus, Carolus frater ipsius Lotharii, qui Provin-
ciam pro parte regni susceperat, moritur. UndeLo-
tharius frater ejus, qui regnum tenebat Lotharin-
gi, contra patruum suum Carolum, qui tenebat
Aquitaniam, contendit. Interea idem Lotharius ab-
bati Huguberto, fratri scilicet reginz uxoris suz,
ducatum inter Montem-Jurum et Montem-Jovis
commisit. 004

Porro rex Ludovicus, alter patruus ipsius Lotha-
rii, qui Germaniam et Bavariam tenebat, mulia
prelia contrà Slavos magnifice gessit, captumque
principem eorum, Rastil, luminibus privavit. Deinde
idem Ludovicus rez, scilicet Germanorum, et Ba-

c varorum, ad regnum Gallie, quod Carolus frater

ejus in divisione regni acceperat, a quibusdam prin-
cipibus ipsius Gallis vocatus, in parles illas cum
exercitu transiit, et regnum Caroli fratris sui inva-
sit, et usque Senonas B cessit. Cumque, relicto ibi
exercitu, in Germaniam, Bavaríamque redisset,
principes, qui eum illuc invitaverunt, in gratiam re-
gis sui redierunt. Unde exercitus Ludovici , qui ibi
remanserat, a Gallia exire compellitur.

His diebus, Saraceni ex Africa progressi, Bene-
ventanorum regionem, qua olim vocabatur Samni-
lum, devastabant. Contra quos imperator Ludovi-
cus, viribus repente undecunque contractis, Letha-
rium fratrem suum in adjutorium invitat. Qui cum
exercitu ingressus Italiam, cum inique et enormiter

Sabbato sancto Pasch: episcopum ex more gene- [) iret, tam ex calore, quam morsibus aranearum, in

rale baptismum celehrantem, cum clericis interfi-
ciunt ; ac circumquaque diffusi, cunctam ferro flam-
maque vastantes provinciam, Andegavensem quo-
que, ac Turonensem occupantes urbes, Beati Mar.
tini ecclesiam cremare non verentur. :

Eo tempore Carolus, cui, ut supra dixi, Occiden-
talia regna in divisione cesserant, capit Carolum
regem Aquitaniz, ac episcoporum consilio, tonsum
monaclium Suessione in monasterio Sancti Medardi
fecit.

Porro Lotharius imperator tribus filiis suis re-
gnum quod eum contigerat, partitur : Ludovico
Italiam cum nomine imperatoris , Lothario Lotha-
Tingiam, Carolo Provinciam tradens ; ipse vero or-

ponam culparum suarum, de gente sua multos ami-
sit. Ipse quoque Lotharius in via morbo correptus,
apud Placentiam obiit.

Carolus autem rex Galliz, audita morte Lotharii,
regnum ejus, scilicet Lotbaringiam, invadit. Ad
baec imperator Ludovicus, ipsum regnum Lotbarin-
gi, cum Carolo patruo suo, habita inter se pactione
divisit. [ta tamen quod Ludovicus imperator, Aquis-
grani palatium cum sua portione liaberet. Nen multo
post tempore transacto, Adalgisius dux Beneventa-
nus, sub fiducia Grecorum, adjunctis sibi Campa-
nis, Lucanis, atque Samnitibus, Ludovico impera-
tori rebellare proponit. Imperator itaque collatis
copiis Beneventum belto invadit. Cui Adalyisius, ad

Digitized by Google
