855

Paiio. ta est

Anima. Polesne mihi per exempium ostendere?

Ratio. Possum. Quid primo parenti nostro in pa-
radiso prohibitum est ? )

"Anima. Ne de ligno scientie boni et. nali come-
deret.

Ratio. Quam grande erat illud prohibitum? Quo-
modo possumus id dicere grande fuisse, eum pro-
toplasto illi extera omnia in esum sint ligna con-
€essa et uoum solui prohibitum?

Anima. Evgoue districtus erat Deus, ul pro mo-
dico conditum 3 se hominem a loco amonitatis in
hoc tenebrosum exsilium ejiceret?

Ratio, Non eum pro modico ejecit. .

Anima. Nonne modicum illud erat prohibitum
Ero quo eum ejecit?

. latio. Etsi modicum erat quod prohibitum est,
uon erat tamen modicus, a quo prohibitum est.

Auima. Et quid ad eum ipse a quo prohibitum
est?

Ratio. Multum per omnem modum. Primum enim
ccnsiderare debuit qui esset prohibens, et secundum

irsum suum metiri prohibitum, et quoniam propter .

ejus magnitudinem magnum etiam esse debuit cjus
prohibitum, propter magnam voluntatem prohiben-
tis. Omne namque Dei preceptum et prohibitum est
€a voluntate suscipiendum qua est injunctum. Ft
ideo pro exceHenti et magna voluntate jubentis sic

modicum, sicut grande, prohibitum debuit iste pri- -

nius homo vitare

Auima. lgitur multum ipse primus homo pec-
eit. .

Ratio. Quam borribile et immane commiserit pec-
catum pona subsequens ostendit.

Antma. Nec tamen, ui tu dicis, tantum damnabile
ei erat, quod prohibitum, incurrit quantum quod in
hoc prohibentem contempsit.

Ratio. Sic dico.

Anima. Quare ergo. non. simili modo in eorum
nunc praceplis et prohibitionibus [cod. Gem. pro-
hitiis] licet minimis, [cod. Mel. sic minus] qui
ejus vicem tenent, contemptum negas esse damna-
bilem, cum ipso attestante qui hiec. spernunt , ee
spernant?

Ratio. Non possum negare. Durum quidem hoc
est, sed tamen verum est. Si propheta quondam de
Judza ad regem Jeroboam in Samariam missus non
contemptu superbus, non oblivione nescius, sed
falsi prophete mandacio seductus, pro eo quod a
Domino, etiam nolendo, in loco comederit probi-
bito, sed sibi jam, ut zestimabat, concesso, leoni ad
devorandum traditus est, quid de te judicas qua
' seniorum tuorum leges per contemptum transgre-
deris?

Anima. Super omnia quz dixisti super hac re
verba, hoc ie exemplum perterret. Nullatenus enim
vir Dei in hoc loco ederet, nisi in hoc se Domino
Obediturum putaret. Hoc namque evidenter ejus

SOLILOQUIORUM DE INSTRUCTIONE ANIMAE LIB. I.-

Aj
À verba ostendunt et quie rezi, et quie prophelze cum
ad prandium invitantibus respondit.

Ratio. Quid itaque in hoc tibi facto innuitur, nisi
ut id, quod a praelato tuo propria audis aure pro-
hiberi, nullius postmodum suggestionibus , nisi se-
niorem tuum id certissime mutasse agnoveris, au
deas nullatenus committere.

Anima. Valde in verbis tuis contremisco

flatío. Quid ergo tibi videtur de praeceptis senio-
rum tuorum, quiz negligenda, quive spernenda
sint ?

Anima. Prorsus nulla. Cogunt siquidem me verba
tua seniorum meorum precepta ac prohibita tam
modica quam magna, sic revereri , ac si ea ex ipso
ore Dei audivissem.

CAPUT VI.

Lez claustri que quosdam vagationum cupidos vehe-
menter premit, sancta est, utilis et anime commo-
da, et valetudini corporum accommodata.

latio. Dic mihi, si adhuc de re aliqua gravaris.

Anima. Adhuc sehtio me gravari.

Ratio. Unde ergo gravaris?

Anima, De lege claustri.

Ratio. Qualis tibi videtur lex claustri ?

Anima. Valde gravis. Sed quia nullatenus amodo
id przesumo indicare vel reprehendere, donec sciam,
quid de ea tuo sedeat [cod. Mel. insideat| arbitrio,
licet hanc de qua loquor legem non audeam dicere
indiseretam , eam credere non mediocriter sentio
duram,

latio. [n quo eam sentis duram?

Anima. ln eo quod nunquam mibi de claustro,
A«uequam licet siue licentia egredi ; nunquam extra
claustri ostium pedem ponere ; nusquam umnino
xxsi forte in dormitorio vel oratorio divertere ; nulla
pene hora etiam per licentiam mihi egresse extra
claustrum demorari. sed statim in illud redire. Quam
beati tnihi videntur fratres:qui obedientiarum sua-

.rwn occasione foras sepe exeunt ! Multum enim
eus iste egressus et renovat et reficit ; quia in cis
et allevat [cod.. Gem. alienatl fastidium et parit 'id.
parat] obleciamentum.

Ratio. Adhuc carnalis es; adhuc gemis sub ser-
vitute et pondere legis; necdum gaudes in libertate

D et lenitate gratia suavi et non dura; nec gravis est

lex claustri ei duntaxat , qui eam tenere agnovit. In
claustro enim rimaris profunditates expositionum,
narrationes exemplorum legis , dulcem ruminas ci-
bum psalmorum. Quod autem dicis eos beatos qui
foras s:epe egrediuntur, nunquam eos sic beatifica-
Tes, si quot labores in corpore, quot in aniina susti-
nent dispendia perfecte scires. Quoties ipsi foris
jejunant et esuriunt , quando tu domi comedis et
satiaris! quoties algent, et tu nullum frigus times! '
quoties vigilant, et tu suaviter dormis? quoties foris
sunt fessi, et tu domi tranquille requiescis! quo-:
ties tempestates et nives et imbres et ventos et ca
teros in hunc modum labores sustinent, a quibus
tu omnino aliena es! Et super. [cod, Gem, Et simi-

Digitized by Google
