T9$

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

96

tn eorum contritione eisdem hebetatis dentibus, ea A biamus; demulceat, ne desperemus. Vos quoque,

magis igni venerandu humiliter. reservantes, quam
discutiendo temere glutientes, omni prorsus et inter-
rogationi nostra responsione et inquisitioni denegata
inventione, in hanc vocem prorumpere compellimur :
O altitudo divitiarum sapientie, et scientie Dei !
quam incomprehensibilia sunt judicia cjus, et investi-
gabiles vie ejus ? (Rom. x1, 53.) Quis cnim cognovit
seii Domini, aut quis consiliarius ejus [uit? Aut
quis prior dedit illi , et retribuetur ei? (hom., xs,
$5, 94.)

Btaque circa hzc tria libri bujus materia et in-
tentio versatur; quia de eo tractat, quod Deus et in
seipso est incomprehensibilis; et in reprobis terri-
bilis ; et in electis amabilis. Hinc autem est, quod

eum de triplici genere contemplationis intitulavi- B :eterna damnatione vos eripi ,

mus, ut et prima nos contemplationis consideratio
illuminet ; et secundi humiliet; et tertiz demul-
€eat. Hluminet, ne ignoremus; humiliet, ne super-

o vitz venerabilis viri, quos specialiter elegimus,
ut vobis potissimum, qualecunque nostrum desudet
ingenium : sic hunc, quxsumus, legatis librum, ut
in eo non tam proprietatibus verborum , quam venis
intendatis sensuum ; magisque Gendatis quod. di-
cimus , quam quomodo dichnus. Quem idcirco per

. confessionem Dominum alloquendo composuitnus ;

quia iste, ut quibusdam videtur, dicendi modus
legentium multum excitare solet affectum : in quo
si quid prudentia vestra aliter quam dici. debuit

. dictum invenerit, nullo modo absque emendatioue

dimittat. Omnipotens Deus sua gratia vos protegat,
domini mei venerandi, et amici in Christo dilecti,
diesque vestros in sua pace disponat; atque ab
et in electorum suo-
Tum jubeat grege numerari : et consurgentes dilu-
culo, offerre holocaustum pro filio vestro. Amen.

DE TRIPLICI GENERE CONTEMPLATIONIS, — .

PARS PRIMA.

CONSIDERATUR DEUS IN SEIPSO INCOXMPREHENSIBILIS.

A50 $ L. — Quod Dews sit invisibilis, immortalis,
exquo, per quem , et in quo omnia,

Ezcelsus es, Domine Deus , et humilia respicis , et
lia « longe cegnoscis (Psal. cxxxvis, 6). Incor»pre-
hensibils, et comprehendis sapientes ih astutia sua.
hwisibilis es tu , nec est aliqua creatura invisibilis
in conspectu tuo. Principium sine principio , finis
sine fine. Super omnja es, sed non exaltatus ; sub-
tus omnia, sed non substratus. Intra, et extra, ncc
visquam locatus es ; qui es, et idem, ac eodem modo:
nec tibi quidquam vel evenit, inerit ; vel transit, in-
fuit. Magna virius (ua, et sapientia (ua non est nu-
merus (Psal. cxyv1, 4). Et, o manus omnia potens !
o nihilominus et oculus omnia videns ! non est. qui
illam effugere , quod istum possit latere. Tu plenüs
te, et sine te nihil : qui tibi , et omnibus es; quia
-&on ezcluderis loco. Et quis sine te locus? Ex te,

est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac.
1, 17). Nam quomodo apud te quidquam transmu-
tatur, vel aliqua vicissitudo obumbratur, qui statum,
Sicut ab xterno, sic et in zlernum habes; e( qui-
dem unum, et eumdem, ac eodem modo : omne
prorsus ignorans in te, et accedens tibi per erit,
et discedens per fuil?

Sed ct invisibilis es tu : quem nullus hominum
vidit, sed nec videre potest. Non tamen longe es ab
unoquoque nostrum : quia in (e tivimus, moremur,
et sumus (Act. xvii, 28). Equidem ita. est; sed bea-

tus plane, in quo tu es, qui tibi vivit, qui in e mo-

vetur. Áppares et lates, Quomodo appares ? lux in
tenebris luces. Quomodo lates? Tenebre eam non
comprehendunt (Joan. 1, 5). Luces in cis, et non
luces eis; quia eum przesens eis es, ipsi tibi absen-
tes sunt. Idcirco ezci sunt ; quia premit, et oppri-

per te, in te omnia : tibi gloria. Cui tibi? Regi se- p mit oculos eorum trabs superbie , et evanescunt

enlorum immortali, invisibili, soli Deo (1 Tim. 1, 1) :
Deus es seculorum, cui nunquam ipsa vel accedere,
vel discedere potuerunt ; pec tamen costerna sunt.
Qua enim in se aliquando non erant, vel erunt ; in
te semper sunt. Et qwidem sicut ab zterno , sic et
in eternum. Neque enim tibi vel quod fuit, transiit
antiquum ; vel qued erit, eveniet novum ; sed utrum-
'que tibi stat, inest tàm quod jam est, quam quod
necdum est. hnmertalis utique es, et solus immor-
talis; quia solus habes immortalitatem. Et solus
$deo, quia eam habes ab zterno : non autem acce-
pisti, aliquo interreniente grati» dono. Nonne qus-
dam quodammodo mors, omnis in creatura rationali
nratotjo? Tu autem. immortalis ; quia apud te non

in cogitationibus suis, el obcecatum est. insipiens cor
eorum. Dicentes se esse sapientes, stulti scilicet facti
sunt. (Bom. 1, 21). ltaque ostentas te, et celas. Lux
tu pariter , et ignis. Lux indeficiens, ignis consu-
mens. Nec obscurare potes, nec exstingui. Semper
fulges, semper ardes. Reprobos tamen nec obscu-
Tos illustras, nec frigidos inflammas. In eis certe
nec illuminas intellectum , ut agnoscant, quod ve-
rum est; nec inflammas affectum, ut diligant, quod
bonum est. Summa quoque bonitas, et summa ve- :
ritas tu es. ldcirco nullo medo videre. possunt re-
probi vel veritatem , quz tu es, quos c:ecos reddit
ignorantia veri : vel bonitatem qua tw es, quos
frigidos effecit concupiscentia mali.

Digitized by Google
