<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    799 ADAMI PRÆMONSTRATENSIS Aaa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    terrore pavida, omni decore privata, omni horrore A
    turbata; quæ est a se alienata, in se dilacerata,
    intra se dilaniata, extra se dissipata, subtus se ab-
    jecta ; quæ est inflata per superbiam, arrefacta per
    invidiam, amaricata per iracundiam , fracta per
    acediam, dispersa per avaritiam; quæ est cæca per
    ignorantiam, profunda per malitiam, divisa per di-
    scordiam, dehonestata per gastrimargiam, fœtida
    per luxuriam ; quæ est te ad iram provocans, de
    propria salute non curans, mundum et carnem illi-
    cite amans, semetipsam ignorans, pravis desideriis
    æstuans : quæ est advena in terra inimicorum, si-
    milis descendentibus in lacum (Psal. CXII, 8), de-
    putata cum his, qui in inferno sunt, perditioni sub-
    jecta, obnoxia damnationi.
    § III. — Indigna anima rerum creaturarum
    theorema assumit.
    Ecce qualis est anima mea : fœda et fœtida, mi-
    sera et ulcerosa : prorsus sicut terra sine aqua
    tibi. Non enim vestit, et venustat eam fulgor deco-
    ris spiritualis ; non eam demulcet odor vitæ, non
    beatam efficit dilectio bonitatis ; non sanam reddit
    strenuitas religiosæ conversationis; non eam deni-
    que humor commendat sanctitatis, non stillicidium
    gratiæ. Ecce ego in ipsis penetralibus meis incedo,
    parietem fodiens ; et ingressus, quæ intus sunt, di-
    ligenter perlustrare studeo, perscrutari, et pervi-
    dere. Sed perlustranti, perscrutanti, pervidenti ni-
    hil aliud quam reptilium et animalium abominatio
    apparet. In ipso etiam fosso pariete depicta cerno
    idola in circuitu per totum (Ezech. VIII, 8, 9, 10). C
    Ecce creata tua super te rogo, et vix os adhuc ex
    tota ad interrogandum aperio, cum jam necæ inter-
    rogationi respondent sine omni mora. Interrogatio
    mea, contemplatio mea : qualitas naturæ eorum,
    responsio eorum.
    § IV. — Lapidum et saxorum de Creatore suo
    confessio.
    Alloquor saxa, et lapides ; et dico eis. Qui estis
    vos? Ii respondent : Ipsius creaturæ sumus, cujus
    es creatura et tu.
    § V. — Oculorum ad solem et lunam conversio,
    et responsio.
    Mitto inimicos meos , radios oculorum meorum ,
    et elevato capite erigo eos in altum ; quia dico ad
    solem et lunam : Credamne vos esse Deum meum ?
    Sed nullatenus hoc a me audire dignantes , jam
    semidictum verbum ex ore meo rapiunt, et magna
    mihi voce respondent : Absit a te, inquiunt, o homo,
    vesania ista, ut credas nos Deum tuum. Ipse nau-
    que fecit nos. En ego, inquit sol, quotidie orior, et
    per occasum quodammodo quotidie morior ; pro-
    cedo et discedo; ascendo et declino; appareo et
    dispareo; tegor et detegor. Sed non sic Deus tuus.
    Est quidem et ipse Sol : sed cui nec mane princi-
    pium in ortu, nec finem vespera ingerit in occasu :
    qui uno semper eodemque modo existens , nec
    ascendit per profectum, nec declinat per defectum.
    Et ego, ait luna, nunquam in eodem statu perma-
    nens, modo cresco, modo decresco. Deus autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    tuus et unus, ac idem ; et uno, ac eodem modo semper, 453 nec augeri potest, quia immensus ;
    nec minui, quia æternus est.
    § VI. -- Stellarum pulchritudo, et multitudo mira-
    bilem creatorem suum prædicant.
    Et dixi ad stellas : Quam naturam harum rerum
    in vobis admirabor ; vel lucem, vel pulchritudinem ?
    Nam mirabiliter, et multæ, et lucidæ estis. Et res-
    ponderunt : Non quidem mirandus, quod miraris
    nos, si eum tamen in nobis mirari non omiseris,
    qui fecit nos. Mirare eum, in cujus oculis nos mi-
    rabiles non sumus ; in cujus etiam oculis nec lu-
    cidæ, nec multæ sumus ; qui numerat multitudinem
    nostram, et omnibus nobis nomina vocat (Psal. CXLVI,
    4) : qui nostra signa, potestates, cursus, loca, et
    tempora noscit B
    § VII. — Creaturæ innumeræ sapientiam creatri-
    cem, cujus non est numerus, indicant.
    Sed admirans, Domine Deus, stellarum, quas crea-
    sti , multitudinem, solvo oculos meos; et eos per
    hunc mundum magnum et spatiosum dispergo . si
    forte in aliquo alio rerum genere tantam mihi pos-
    sint ostendere multitudinem. Ecce statim prorrum-
    punt in medium, et se meis offerunt conspectibus cum
    stellis cœli, arena maris, pulvis terræ, pluviarum
    guttæ, dies sæculorum, horæ dierum, momenta ho-
    rarum, gramina camporum, rami arborum, folia
    ramorum, costulæ foliorum, pili animalium, squam-
    mæ piscium, pennæ volucrum , folia pennarum,
    verba hominum, voces animantium, motus corpo-
    rum, cogitationes spirituum; et inulta alia in hunc
    modum; mihique dicunt : Miraris nos, propter
    multitudinem nostram ; magis autem mirare eum,
    qui fecit nos, propter suam sapientiam, cujus non
    est numerus. Nos enim, licet quantum ad te, sine
    numero sumus; sed tamen, quantum ad eum,
    non sumus (Psal. CXLVI, 4). Nam etsi multi sumus,
    sed ei non sumus, in cujus etiam respectu nec su-
    mus.
    § VIII. — Rerum creaturarum magnitudo Dei, cujus
    magnitudinis non est finis, loquitur.
    Et ecce, Deus meus, cum in hac adhuc rerum
    creaturarum multitudine occupatur et distenditur ani-
    mus meus, alloquuntur me oculi mei, et dicunt : Qui
    creaturarum obstupescis multitudinem, creaturarum
    non admiraris magnitudinem ? Ecce metire, si potes,
    moles et saxa , massas et pondera , juga montium,
    devexa collium, concava vallium, tractus fluminum,
    altitudinem cœli, latitudinem terræ, profunditatem
    abyssi. Metire gigantem in hominibus, elephantem
    in animantibus, gryphem in volucribus, cetum in
    piscibus. Sed hæc metiri volens , Deus meus, nec
    valens, cum magna admiratione exclamo : O quam
    magna hæc! Quis eorum mensuram valeat com-
    prehendere? Atque respondent , et dicunt mihi :
    Magna quidem nos; sed longe major, et aliter ma-
    jor, qui fecit nos. Obstupescis, nostram videns ma-
    gnitudinem? Magis autem mirare Creatorem no-
    strum communem Dominum, qui magnus, et lauda-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo marcas de seção A, B, C, D que aparecem no fim de linhas ou parágrafos.
    O número "453" aparece inserido no texto da coluna direita, linha 1.
    A palavra "inulta" na coluna direita parece ser um erro de impressão para "multa", mas foi transcrita literalmente.
    A sequência "necæ" na coluna esquerda parece ser um erro para "nec ad", transcrita literalmente.
    Ligaturas æ e œ mantidas onde visíveis (ex: fœda, cœli, quæ).
  </notas>
</pagina>