"n
igtur hxe tria [n Deo tuo :
amor. Fssentia zerna a seipsa; sapientia coxlterna,
genita ab essentia ; amor cozternus, ab essentia et sa-
pientia procedens. loc modo vides Deum trinum esse.
Sed vide eum esse et unum: Quia Deus tuus , Deus
unus est (Deut. v1, 4). Est namque in eo Lrinitatis
quidem discretio, sed non unitatis confusio. Verum
ideo sunt inp eo non tria, quia est unum; fec ideo
non unum, quia sunt. iria; sed credatur unitas tri-
pa, et trinitas una. Et si. discernis heec tria; vides
quia non est quodammodo esse, sapere vel amare ;
nec sapere, amare vel esse: nec amare, esse vel
sapere: tamen unum, et idem unum in Deo sunt ,
esse, sapere, et amare. Sicque ea ratio quidem di-
scernit; sed fides non dividit; et vides in Deo tuo

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS
essentia, sapientia, A sunt. Sed nullus istorum est is,qui alter: nec Pater

scilicet Filius est, vel Spiritus sanctus; nec Filius
Spiritus sanctus, vel Pater; nec Spiritus sanctus
Pater, vel Filius: ut sit et unitas, quantum ad sub-
stantiam ; et Trinitas, quantum ad personas : in illa
identitas, in istis vero proprietas.
$ XXX. — A Deo aterno est Verbum aternum; ab

utroque Spiritus sanctus, qui est amor uiriusque

eternus.

Es ergo, Domine Deus; es, inquam, Pater, et es
a teipso, non ab alio: habens essentiam a teipso ;
que scilicet essentia (wipse es. Et est tuus Filius tibi
cozqualis, costernus el consubslantialis, a te Deo
Patre, Deus genitus: et est id , quod es, quia Deus,
quia eum de tua substantia gignis, et ideo Filius est.

"Trinitatem indivisam, et unitatem inconfusam. Et g Nec aliquid aliud gignis, quam ipse es, qui gignis,

in unitate quidem vides zternitatem et. immensita-
tem ; in. :eternitate incommutabilitatem , et in im-
mensitate simplicitatem. hoc est, immensitatem
sine quantitate, et :ternitatem sine tempore. In

Trinitate vero vides communionem unitatis, aequa-.

litatem immensitatis, coxvitatem zeternitatis : com-
munionem unitatis sine divisione ; :equalitatem im-
mensitatis sine dislinctione; cozvitatem aeternitatis
sine ordine, vel successione.

Et tribus adinonitus, hxc tria personas voca.
Et quia in eis vides quod a nullo et quod ab alio,
et quod ab utroque, quasi quoddam gignens, quod-
damque genitum , quoddam eliam procedens: eas-
demque personas voca. Patrem, et Filium, et. Spi-
Fium sanctum ; et assigna. essentiam (517) Patri ,
sapientiam Filio, amorem Spiritui sancto: et con-
filere Trinitatem, Patrem, et. Filium, et Spiritum
sanctum. Sicque distingue personaliter, quod unum
est subslantialiter;: quia in Deo tria sunt unum,
et unum tria: quia Pater et Filius et Spiritus san-
ctus sunt Deus; et Deus est Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus. Pater a se ipso, Filius genitus a solo
Patre, Spiritus sanctus nec a solo Patre, nec a solo
Filio, sed ab utroque, a Patre simul et Filio pro-
cedens. Et est quilibet istorum illud quod alter, et
idem illud: quia omnes tres naturaliter unus Deus

(317) Hzc caute legenda, — Ep.P.

Deus scilicet Deum; sed aliquem alium gipmis,
quam qui es tu, Pater. videlicet Filium. Quia non
ipsum gignis, qui es tu; ne ipse sis genitus, qui gi-
gnens ; sed illud gignis, quod es tu: ut id sit ge-
nitus, quod es tu gignens. Nata quippe est sapientia
tua :terna de 1e essentia co:terna. Est Spiritus
sanctus nec solius Patris, nec solius Filii, sed ucrius-
que: Patris videlicet et Filii; quia ab utroque
procedens, Patre et Filio, amor videlicet et essen-
tiam, et sapientiam amans, et ab utraque manans,
Et tu quidem, Deus meus, Spiritus alme, cum Pa-
ter sit Spiritus, et. sit sanctus; et Filius sit Spiri-
tus, et sit sanctus : tt lamen in. persona tua spe-
cialiter vocaris Spiritus sancWis; quia es Patris et
Filii amor et dilectio ; dulcedo et suavitas; ample-
xus quodammodo et nexus; et quasi quoddam fce-
dus amborum in Deitate una. Tu etiam es, qui ele-
ctorum tuorum cordibus ad eorum sanctificatio-
nem infunderis ; nec venis sine Patre et Filio; quia
non es sine Patre et Filio: ct hoc est, te sine illis
non venire , te sine illis non esse. Qui etiara donum
Dei diceris, cum et ipse Deus sis: et aternus qui-
dem es, qui daris; sed zternaliter non acciperis z
quia temporaliter tibi non est , a Patre et Filio pro-
cedere ; sed bominibus, qui temporales sunt, tem-
poraliter est te suscipere.

PARS SECUNDA.

CONSIDERATUR QUAM DELS SIT TERRIDILIS IN REPROBIS,

——

42A $ L— Ve illis. qui a Creatore aversi, ad D pis, quia diligis: el ego sum, sapio et arao. Sum,

creaturas ae convertunt.

Ecce, Domine Deus, qui jam te per clamorem
validum creaturarum (tuarum in inspectione natu-
Tarum suarum vote me magna alloquentium, auditu
anris audivi te : nimc per diligentem mei ipsius con-
siderationem excitatus, et clarificatus oculus meus,
xx aliqua parte, videt te. Video, quia es, quia sa-

inquam , Domine Deus meus, sed sim in te; sapio
quidem, sed. sapiam te; amo, Domine, sed amem
te. Vze rationali creatura , angelo scilicet et bomini,
avertenti se a te! qux nec propter dignitatem suam,
ad omnino non esse; nec propter pravitatem suam
valet pertingere ad beate esse. Melius erat eis, si
nati non (fuissent rationabiles; quia non vocandi

Digitized by Google
