835

ADAMI PRUEMONSTRATENSIS

$ XVIL— In una Deiotis substantia altius inqniritur A à te gubernari et a nulla omnino creatura, quantag

personarum processio ei differentia.

Video itaque, quia es, quia sapis, qui& amas ,
o stabilis essentia! o clara sapientia! o amor dul-
cissime! o, inquam, esseritia sapiens et amans? o
sapientia amans , el existens! o amor existens, et
sapiens! Etsi aliquid istorum prius, et aliquid
posterius profero ore, tamen ibi nihil prius, nihil-
que posterius credo corde. Et tribus admonitus ut
aliquid hzec tria possent dici, ea personas nominavi,
sed quia unum quid, hxc tria vidi, easdem tres
personas, unam substantiam credere non omisi.
Sicque discrevi quie tria. erant personaliter, ut ea-
dem tria confiterer unum esse substantialiter. Rur-
sum quia vidi in te, Deo meo trino et uno, uno et
trino esse et id quod a nullo, et id quod ab alio;
et id quod ab utroque : essentiam videlicet a se-
meüpso,' cui idein est esse quod est : sapientiam
ab essentia et ab utraque amorem : deprehendi ,
Domine Deus, gratie Lux luce illustratus esse te
Deum meum gignentem, esse genitum, esse et pro-
cedentem : gignentem genitum ; genitum 3 gignen-
te; procedeutem nec a solo genito, sed a gigrente
simul et genito: Et ut sublime et profundum, pre-
clarum et magnum boc, quod te mibi irradiante ,
per fidem concepi in. corde, etiam per verbum pro-
ferrem ore, a sublimi extasi mentis descendi ad
strepitum oris, ubi verbum et incipitur et nitur.
Et imutaavi ab usu. bumano verla quedam , quia
bomo sum et bumana me necesse est verba forma-
re; el. vocavi gignentem Patrem, quia patris est
gignere; et genitum vocavi Filium, quia filii est gi-
gni; et 4477 deprehendi nec Filio Patrem priorem, nec
Patre Filium posteriorem, quia utrumque vidi zcter-
num; Patrem Filio, et Filium Patri coeternum ,
quia Pater nullatenus posset esse zternus Pater,
nisi aeternus ejus esset Filius, cujus ab zterno es-
Set Pater: nec Filius zternus posset esse Filius,

nisi xternus ejus esset Pater, cujus ab zlerno es--

set Filius : quia Pater Filii Pater, et Filius Patris
est Filius. Cumque utrumque, Patrem videlicet, et
Filium scirem esse spirilum , quia uterque Deus
est et spiritus est Deus, et. utrumque nibilominus
scirem esse sanclum, teriam tamen in Trinitate
personam, procedentem scilicel, vocavi specialiter
Spiritum sanctum ; quia eum utriusque, Patris vi-
delicet et Filii deprehendi in una eademque Deita-
t$ substaniia gluten esse firmum, fedus forte ,
ncxum suavem, amorem dulcem, spirantem et ma-
nAntem ab utroque, zternum, ab utroque zeterno,
Spiritum Patris et Filii ; Filii, Patris Filii : Patris,
Filii Patris. ;

$ XVHl. — Deus supra omnia, subtus. omnia, intra

omnia, exira omnia demonstratur.

Et vidi te esse. supra omnia, subtus omnia, intus
omnia, extra omnia, Supra gmnia, sed non exalta-
tum ; subtus omnia, sed non substratum ; intra om-
nia, sed non iaclusum; extra omnia, sed non effu-
sum Hoc enim tibi est esse te supra omnia, omnia

€s, ex toto posse te comprehendi; quia capere te
creatura tua ratiohalis, quantum per dignationem
twam, ei cognitionem pariter et dilectionem in-
fundis, potest, sed quantus es, omnino non po-
test : sed tamen non exaltaris, quia quantumcun-
que caperis in teipso non grandescis : quia te qui-
dem capiens major fieri potest, et quanto magis te
per cognitionem et nune capit, tanto major effici-
tur; sed tu prorsus major fleri non potes, Fi boc
libi est esse te subtus omnia, omnibus te dare, ut
subsistant : quia qui omnibus qu:e non erant, de-
disti ut essent, ipse etiam omnibus qua sunt, das
ut maneant. Sed non substerneris : quia in hoc non
laboras, nec oneraris, vel fatigaris; qui sicut,
B quando omnia creasti, non potuisti crescere, ita
etsi omnia qui creasti, funditus esse desiperent,
non posses jo aliquo decrescere; quia nee proüicere
vales, nec delicere, nec aliquid vel antiquum amit-
tere, vel novum assumere. Hoc etiam tibi, esse te
infra omnia, ab omnibus creaturarum naturis, eis a
te, a quo creat: sunt, mirabiliter insertis, clamore
valido clamitari et quasi voce magna indesinenter
predicari quidem quod sis, sed non includeris ;
quia nec per eag, nec ab eis definiri potes, quantus
$is. Sed el boc denique tibi est, esse te extra omnia,
à nulla prorsus mente posse, quantus es, compre-
lendi ; sed non effunderis, quia tibi soli ex toto to-
tus notus, qui in te stabiliter lotus es; nec disper-
geris, ut colligaris; nec excluderis, ut intus admit-
taris. Izec omnia, Domine, a te illustratus, vidi;
sed vidi in speculo tuo, non in teipso; in parte, non
in plenitudine; in umbra, non in veritate; in fi-
gura, non in corpore; in similitudine, non in facie;
in fide, non in specie; in imagine, non in ipsa rc.

$ XIX. — Humane mentis hebescit acies, scrutantis
abyssum divinitatis.

Et qualem te, Domine Deus, in hoc contempla-
tionis genere invenimus? Omnino incomzrebensibi-
lem. Quid enim bic inveni, nisi non posse me om-
nino invenire te? Hic itaque bujus contemplationis
mec est fructus; quia jam scio quod nescio; nec
solum scio quod nescio; sed scio eliam, et quod
scire non possum, et quod non nescire non possum.
Et quidem, Domine, non modicum hic profeci, qui
jam plene scio non posse me hic non deflcere, ubi
mihi quidem proficere est, non solum scire me de*
ficere ; sed etiam scire me non posse non deficere :
ut, si et ignorem, mecum sit ignorantia mea. Nam
miro modo etiam te dum non comprehendo, hic te
comprehendo; non quia te compreliendo, 'sed in eo
quod te non comprehendo, quia meum[me non f) so-
lum te non comprehendere, sed etiam nequaquam
posse me te compreliendere plene video. Tuncenim
quodammodo video quam magnus s:s, quando plene
video non posse me videre quam magnus sis. Unde
et admirari compellor, et venerari quod penetrare
nequeo vel scerutar:, et in hec. verba. prorumpere :

Digitized by Google
