<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
909    PANTHEON. — PARS XVI.    910
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Tantaque nunc orbi pluviarum copia cedit,
Quod populus jam diluvium consurgerre credit;
Destruxit pontes , plurima damna dedit.
Nunc minor undenis Iustinus præsidet annis,
Tunc primus Benedictus erat præsl venerandus,-
Uno plus mense sexque decemque dies.
Mira fames Ligures, et belli copia pressit,
Primaque Lombardis super illos gloria cessit.
A longis barbis nomina fama trahit.

De Tiberio Constantino imperatore Græcorum, quin-
quagesimo tertio ab Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini 576, Tiberius
Constantinus, natione Thrax, ab Eutychio patriar-
châ coronatur: qui ab Augusto quinquagesimus
tertius imperavit. Iste dum in palatio suo decambu-
laret, et crucem in pavimento sculptam videret,
dixit : Elevetur signum crucis hoc a pavimento :
crucem enim Domini debemus adorare, non pedi-
bus conculcare. Qua sublata, iterum aliam crucem
ibidem sculptam invenit: qua rursum inde sublata,
tertiam iterum crucem ibi sculptam aspexit. Qua-
propter ibidem profundam foveam fieri jussit, ubi
fodiendo, multum aurum invenit.

Similiter postea mortuo Narse patrício, in puteo
quodam aurum plurimum est inventum : quæ omnia
imperator more suo pauperibus erogavit. Idem
imperator Italia tunc a Lombardis vastata, sub
papa Benedicto, multas naves ab Ægypto frumento
onustas, Romanis fame Laborantibus misit, Persas
per ducem Mauricium gloriose devicit, quem postea
sibi generum et Cæsarem fecit. Item Hilperico regi
Francorum mirifica dona transmisis.

His diebus Gregorius Romanæ Ecc.æsiæ archidia-
conus a papa Pelagio Constantinopolim missus,
Moralia Job, Leandro descripsit; atque Eutychium
ipsius urbis episcopum, de fide resurrectionis
errantem, coram im peratore correxit. Tiberius
autem substituto sibi in imperio genero suo Mau-
ricio, anno imperii sui sexto, in pace quievit. Cæ-
tera de Tiberio versus habent.

De eodem Tiberio imperatore, et de papa sui tempo-
ris, versifice narratur.

Tiberius cum Pelagio nunc præssule sedit.
Gothica gens tandem proprio se vulnere cecidit,
Sic sibi tunc finem turba maligna dedit.
Cæsar sex annis, undenis papa quiescit,
Undenos menses papæ subjunge diesque,
Insuper ad requiem junctere quœro diem.

De Mauricio imperatore, quinquagesimo quarto ab
Augusto, et de papa sui temporibus.

Anno ab Incarnat. Domini 583, Mauricius ex
Cappadocia oriundus, primus de genere Græcorum,
ab Augusto quinquagesimus quartus imperat.

Hujus diebus beatus Gregorius , imperatoris con-
sensu, suscepit pontificatum Romanum. Tunc san-
ctus Columbanus Scotus, Luxoviensis abbas, per-
secutione compulsus, in civitatem Italiæ Bobium
venit, ibique obiit. Tunc Romericus in monte suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Romerico, nobile coenobium sanctimonialium fecit,
scilicet in regno Lotharingiæ.

Tunc etiam in Suevia sub dioecesi Constantiensi,
ecclesia Sancti Galli, valde honorabilis constructa
est, eo vivente, cum esset abbas (ut dicitur) qua-
dringentorum monachorum; qui omnes sancti esse
creduntur, uno solo excepto Hebruino; qui dimisso
tunc ordine monastico factus est majordomus, id est
primus post regem in regno Francorum, per Bru-
nildam reginam, sed nequissimam feminam; cujus
instinctu ille Hebruinus Ecclesiam Dei est persecu-
tus, et quosdam martyres fecit. Brunhilda tamen
pro his peccatis dignam poenam portavit : ipsa
namque a rege Clothario ad caudas equorum indo-
mittorum ligata et tracta, finem miserabilem, sed
dignum accepit.

Mauricius imperator, dum beatum papam perse-
qui non cessaret, anno decimo nono imperii sui
videt in visione monachum ante se stantem cum
gladio vibrato, dicentem sibi : « Ecce, tu morieris. »
Quo viso perterritus, culpamque suam cognoscens,
papæ Gregorio, et episcopis, atque abbatibus reli-
giosis, humiliter scripsit, ut apud Deum suis prec-
ibus impetrare, quo Deus eum pro suis culpis,
non in futura, sed in præsent vita puniret. Ipse
quoque ipsum apud Deum multis lacrymis exora-
bat. Cum ergo Deus ad Ecclesiæ petitionem impera-
torem vellet audire, videt imperator in somnis se
coram crucifixo apud æneam portam palatii stare,
vocemque terribilnem audire : « Date Mauricium,
date Mauricium. » Et iterum: « Ubi vis, o tu
Maurici, reddam tibi mala quæ fecisti? hic, an in
futuro? » Cumque ille respondisset, dicens : « Non
in futuro, jussi eum cum uxore et liberis, et cum
omni sua cognatione ad Phocam duci et tradi.
Mane facto, Philippo genero suo ad se vocato,
somnique narrato, ait : « Nunquid Phocam illum
cognoscis? » Ille respondens ; « Juvenis est, inquiit,
et temerarius. » Nuntii interea quos ad viros Dei
Mauricius miserat, tunc reversi, similia responsa
ab eis in somnis visa renuntiabant. Itaque exercitus
a Mauricio missus, dum per ejus avaritiam fame
laborarent, in seditionem versi Phocam sibi creant
imperatorem. Quod audiens Mauricius, præfate
visionis præsagium esse percepit. Phocas insecutus
Mauricium juxta Chalcedoniam, eum culpam suam
recognoscentem, cum uxore et filiis, secundum
visionem prædictam, decollavit. Cætera de Mauricio
versus habent.

Item de eodem Mauricio, et de papa sui temporis.

Tempore Mauricii Romæ diademate functi
Catholicæ sunt Ecclesiæ baptismate juncti,
Gothorum populi, munere dante Dei.
Mauricii tempus viginti perfecit annos,
Insuper annus erit, recto numero numerandas,
Sub quo Gregorii vita beata venit
Tresque decemque simul regit annis pontificatum,
Urbis et orbis honor per eum digne relevatur,
Annis sex menses jungo, decemque dies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foi mantida a hifenização e divisão de palavras conforme impresso (ex.: "quin- quagesimo", "archidia- conus"). A sequência vertical de letras A‑D entre colunas foi transcrita como nota_marginal. Não se efetuaram normalizações nem traduções; transcrição literal conforme a imagem.</notas>
</pagina>