91? PANTIIEON.

qui majordomus prius fuerat in regno Francorum,

dignitatem majorisdomus adipiscitur. Constantinus

Theodosius, anno imperii sui decimo septimo vitam

fiuivit.

De Justiniano imperatore, filio Theodosii, sexagesimo

ab Augusto, et chroniea sui temporis.

Anno ab Incarnat. Domini 686, Justinianus Theo-
desii Constantini filiug, sexagesimus ab Augusto
imperatore. Iste composuit pacem cum Saracenis,
et Africam ab cis liberatam imperio TRtomano sup-
posuit, .

Progenies omnium Carolorum, ab Ansgisio filio Ar-
noldi episcopi Metensis, qui prius (uerat dux Fran-
corum et majordomus.

Eo tempore Pipinus, filius Ansgisii, factus major-
domus, totum regnum administrabat Francorum.
Cujus Pipini Grossi, ab hoc loco in antea anni et
gesta ponuntur in Catalogo regum Francorum. Hte-
ges enim Francorum a temporibus isüus Pipini
Grossi, qui erat majordomus, omnibus regni ne-
gotiis et bonoribus denudati, nomine solo regna-
bant; econtra majoresdomus, curam et fortitudi-
nem regni tenebant.

Justinianus a Leontio patricio, quem ipse
annos in vinculis tenuerat, naso et labro mutila-
tur: qui Leontius per tres annos occupat impe-
rium, ipso imperatore mulilato interim in exsilio
de^ento, Post illos tres autem annos, Tiberius, qui
cognominatur Absmarus, eidem Leontio similiter
nasum abscidit, eumdemque in monasterium trusit,
atque ipse regnum usurpatum septem annis deti-
nuit. :

Mis diebus sub Sergio papa synodus Aquilegie
congregatur, Justianianus quem Leontius patricius
prius mulilaverat , per adjutorium regis Dulgariz,
urbem Constantinopolim captam recepit, et postmo-
dum per sex annos tenuit. Iste tunc cepit Tiberium
et Leontium. Quos etiam in catenis positos, per
plateas trahi pracepit, universo populo post :eos
clamante sic : Super aspidem et basiliscium ambula-
his, et conculcabis leonem et draconem (Psal. xc).
lpse etiam colla eorum calcans, ad ultimum de-
collavit eos. Alios quoque qui perpetratz factionis
erga eum rei exstiterant, diversis poenis fecit crucia-
ri. Item quotiescunque de naribus mutilatis guttam
rheumatis stillantis tergebat, toties aliquem illorum
necari precipiebat. Ipse etiam Gallicinum patriar-
cham, erutis oculis, Romam in exsilium misil, et
Cyrum abbatem, qui ci necessaria ministraverat,
fecit patriarcham, atque Tiberium fiiium Cyri, con-
sortem regni sibi constituit, Deinde Philippum,
quem ipse in Ponto relegaverat, comprehendere vo-
luit. Philippicus vero ab exercitu imperator creatus,
sesto nilliario ab urbe Constantinopoli pugna com-
riissa, Justinianum occidit: filium quoque Justi-
niani fideles Philippici necaverunt.

De Philippico Constantinopolitano imperatore et chro-

nica regum Francorum pcr idem tempus.

Anno ab Incarnatione Domini 715, Philippicus,

pertres .

— PARS XVI, 913

A txt ab Augusto, imperium áccepit. Tunc in Francia
solo nomine junior Dagobertus regnabat. Pipinus
vero Grossus majordomus omnem regni bonore:i
el potestatem habebat. Eo tempore populus Roma-
nus statuit ne charte ipsius Philippici in Eeclesia,
vel etiam jussa ejus Rom reciperentur, cum essct
hereticus ; neque nomen ejus inter missarum so-
lemnia recitaretur. lste cum in die sancto Pente-
Costes, egressus a balneo, post meridiem lecto cu-
baret, a Ruffino et Theodoro per Auream Portam
ingressis, comprehensus exezcatur post annum et
undecim menses, ex quo carperat regaare.

' ! De Anastasio imperatore, sexagesimo secundo ab
) Augusto, et. chronica sui temports.

B Anno ab Incarnatione Domini 714, Artemius, qui
mutato nominc dictus est Anastasius, Lxit ab. Au-
gisto, accepit imperium, et tribus annis regnavit

Tunc mortuo rege Francorum Dagoberto juniore,
et Pipino Grosso, Carolus Martelius filius Pipini
Grossi eà Alpheida, qui fuit avus Caroli Magni, fa-
ctus est. majordomus, qui regnum Francorum per
xxvi] annos administravit, regibus adhuc, sed sine
bonore et utilitate, ibi manentibus. Iste Carolus
Martellus, Regunifridum quemdam regnum invadere
volentem, multis bellis pressit, Buguariam et Sue-
viam subjugavit ; Guasconiam, Saxoniam et Fri-
siam devicit, Saracenorum 285 millia occidit. lgitur
dim regnum Francorum multis niodis sub bellico-
sissimo principe Carolo Martello augmentaretur,
imperium vero Graecorum minueretur, milites ad-
versus Anastasium imperalorem creant Theodosium,
licet ihvitum : qui conserto pralio Anastasium vicit,
el presbyterum fccit cum ordinari,

C

De Theodosio secundo imperatore, sexagesimo tertio
ab Augusto.

Theodosius iste sorüitus imperium, Lxim ab Au-
giislo, uno anno imperavit. Cui succedit Leo, Lxiv
ab Augusto, manente adbuc in Francia Carolo Mar-
teilo.

De Leone imperatore Gra'corum, sexagesimo quarta
ab Augusto.
Iste Lxiv ab Augusto imperator, vocatus Leo, imae
p gines Domini jussit incendi, et sanctos suziniquitati
resistentes decollari. Inter quos passa est sancta
Theodoxia, cujus corpus adhuc integrum, Constan-
tinopoli cum ingenti veneratione servatur.
Gregorius papa cum vidisset imperatorem Leonem
iniquum et incorrigibilem, totam Italiam a suo im-
perio discedere persuasit. Eo tempore reliqui» san-
cti. Augustini de Sardinia in Papiam a Lu)rando
rege Lombardorum deportantur. Tunc ctiam Beda
venerabilis presbyter in pace quievit. Ilis diebus
Saraceni Constantinopolim per triennium obsidione
cinxerunt ; tandemque sine victoria recesserunt, o
mie quoque 700,000 per pestilentiam tunc perierunt,
Leo imperator, imperii sui anno quarto, moritur ;
cui succedit filius ejus Constantitis,

Digitized by Google
