,8"

PANTHEON. — PROOEMIUM AUCTORIS.

818

Dum sacrosanctte, matris nostra. Romano Eccle- À sas legendo fuerint fatigati, cum versus' sequentes

sim culmen inspicio el ejus eminentie considero
majestatem, illud ante omnia necessarium esse in-
tueor, ut, sicut ipsa o;nnibus noscitur przaesse
principibus ita omnes reges et principes, et. uni-
verse orbis Ecclesie doctrina ejus et regimine ad-
ornentur, et ab ea, tanquam a fonte justitix , totius
sapientie regulis instruantur; quia nullum Scriptu-
rarum: elogium noscitur esse authenticum, nisi ab
ejus sapienti: fluminibus sitientibus propinetur.
Quare , si quod historiarum opus nova per aliquem
institutione conficilur, ratio suggerit ut antequam
in publicum deveniat, apostolico examini prassente-
tur; quatenus, sí acceptione dignum esse perpen-
ditur, ejus mandato et judicio approbetur et ab eo
vires auctoritatemque recipiat, cui terrena et co-
lestia divinitus sunt commissa.

Eapropter, reverendissime pater, hoc opusculum
longo lempore simplicitatis mex studiis aggrega-
tmn et de Veteri et Novo Testamento atque de om-
nibus fere historiis in unum volumen sub compen-
dio redactum, ad honorem Dei et emendationem ,
sew approbationem sancte Romanz Ecclesie, ante
vestrum examen perferre disposui vestreque gra-
tiw presentare curavi; ul, si auctore Deo per vos
fuerit approbatum, ad aKas Ecclesias ulterius. de-
rivetur et non solum clerici, sed etiam reges et
principes habeant hoe opus a vestre sanctitatis
auctoritate. Impossibile enim est perfecti regiminis

inspexerint, consonantia et delectatione metrorum
ad legendum ulterius. provocentur; illi autem qui
versus forte non intelligunt, prosarum saltem lec-
tionibus delectentur.

Intentionis autem nostra est in hoc opere, abipsa
prima rerum creatione incipere, imo ante omnem
creationem, scilicet a divina essentia, qu: est ante
tempo.a, de qua frequenter quzritur : Ubi erzt
tunc Deus? et in quo mundo ? et quid operabatur ?
et quomodo est trinus et unus Deus? et cujus
erat Dominus, dum nulja erat creatura? et quo-
modo Spiritus Doinini ferebatur, super aquas? et
liujusmodi alia. ltem de angelis, de ce'is, de p'a-
netis et elementis atque de creatione hominis : et
deinceps universum Vetus et Novum Testamentum

omnesque historias gentium, regum et regnorum

sub compendio perlustramus, qui omnia per capi-
tula in ordine disponemus,

Nomen autem zuctoris libri est Gorrnipus, quod
interpretatur , Pax Dei. In lingua. namque Teuto-
nica, Gott dicitur Deus, et frid dicitur pax. Ideoque
hoc nomen huic operi satis convenire videtur /
cum in hoc libro Vetus Testamentum cum Novo,
Latinz historie . cum barharis, et prose cuni versi-
bus, sub uno volumine, tanquam invicem pacificans,
concedet.

ZEstimo atem in causis hujuscemodi, sieut mos
est fleri, nonnuilos znulos invidiz livore torqueri ;

et regi» potestatis excellentiam convenienter at- C qtti, priusquam librum conspiciant, priusquam ma-

tingere his qui mundi cursum et originem, aut
Scripturarum dogmata ignorant. Imperator vero
3ut rex qui cxteris principibus potestate preponi-
tur, si fuerit philosophiz nescius, errare sepius
quam regnare videtur; quia dum in causis reipu-
blic:? sapientia indiget, cogitur eam ab aliis fre-

quenter emendicare, et cx hoc aliena sepius quam ,

sua cernitur virtute regnare. Omnes namque re-
ges debent rerum statum et justitie disciplinam
cognoscere, quam sola bruta animantia ignorant.
Oportet etiam eos Creatori de his omnibus red-
dere rationem, quia ipsi cum legibus sint abso-
luti, non in legem, sed in Deum potius videntur
peccare : unde dicitur : Tibi soli peccavi. Cum ergo
reges non in leges, sed in Deum peccent, et Dei
solius vestroque examini reserventur, antiquorum
regum vitam et gesta atque historías oportet eos
cognoscere; ut cause precedentium fiant eis in
posterum cautio futurorum. Ipsi quoque principes,
inter alia beneficia sancta Roman:e Ecclesi , gau-
deant se hunc historiarum libellum de fonte sancti-
tatis vestra: suscipere; cujus instructi adminiculo ,
poterunt subjectos sibi populos r.tionabilius gu-
bernare.

Hoc autem opus, non tantum in prosis, sed ver-
sibus adnotavi ; ut lectores ejus, si aliquando pro-

(2^) Sab: Antonino Helagabalo Julius Africanus
vixit. Hune Antoninum alii de Marco preter rem

gnam rerum copiam cognoscant, (ient mihi non
gxuitatis judices , sed operis detractores. Adversus
quorum insidias talem , ad defensionem inei velu-
minis, constitui armaturam, ut, per singula pene
libri capitula, singula sint auctorum nomina, in tes-
timonium prasignata : quie. et lectoribus auctori-
tatem exhibeant, et meipsum a detrahentium 5m-
manitate defendant.

liaque super Vetus Testamentum hos habeo zuc-
tores : Mosem , Esaiam, Josephum, Danielem ct
alios prop*etas, Jesum, Siracb, David, Salomonem,
Esther, Judith, Esdra et Machabxos.

In Novo autem Testamento auctores hos induci-
mus : omnes apostolus , Clementem papam , Diony-

D sium. Areopagitam, Origenem, Joannem Chryso-

stomuin, Athanasium; Hieronymum, Augustinum,
Ambrosium , Gregorium aliosque nonnullos Eccle
sie doctores. 7

S:iper historias vero gentilium, habemus etiam ;
Jescphum, Dionem, Strabonem, Orosium. Hegesip-
pum, Suetonium, Solinum, Julium. Africanum, qui
prima Chronica conscripsit sub Mareo Crasso (2*).

De Chaldzis quoque habemus Berosum, qui om.
uia Chald:eorum scripta defloravit.

De JEgytiis, inducimus Manethon historiogra-
phum et chronographum JEgyptiorum. Habemus

accepere Antonino. Aliis, uL nestro, Marcum Je-
gentibus, Marcus Crassus in mentem venit,

Digitized by Google
