<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
803          ADAMI PRÆMONSTRATENSIS          804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
sisi cum gustare didiceris. Ideo gusta, et tunc vi-
debis, quoniam suavis est Dominus.

§ XIII. — Hæc palpabilia alium a te auctorem clamant.

Et ego, inquiit tactus meus, in rebus creatis ab
aspero lene discerno. Sed dicunt mihi omnia palpa-
bilia: Non suauus Deus tuus. Quære supra nos
eum qui fecit nos.

§ XIV. — Divinitatis thesaurus nequidquam intra
terræ ambitum quaeritur.

Sed ubi jam te quaeram, Domine Deus meus?
Ubi, quaeso, quaeram te? ubi quaeram te thesaurum
splendidissimum et pretiosissimum? Ubi te que-
ram, O margarita optima: ut te inveniens, omnibus,
etiam quæ habeo, discedentis abeam, et comparen
te? (Math. xiii, 44.) Ubi, quaeso, quaeram te? Ecce
egressus sum per omnes corporis mei portas, et
totum hunc mundum a summo cœli, usque ad ima
terræ diligens explorator perscrutando circuivi et
perambulavi; nec aliquid eorum, quod per eas
egreditur, te esse inveni.

§ XV. — Per hæc visibilia ad invisibilium aucio-
rem, steriitur gradus.

Adhuc autem, Domine Deus, dico omnibus, quæ
in mundo sunt. Quid dicitis de Deo meo? En re-
spondent mihi magna voce? Quære eum supra nos.
Si enim nos non transeendis, illum nullatenus ap-
prehendis. Si nos non supergrederis, ad illum non
pertineis. Quandiu nobis solummodo immoraris,
tandiu ab eo elongaris. Si ergo Deum tuum quaeris,
per nos quidem eum quære; sed supra nos eum
quære. Per nos namque vitam aliquam habes ad
eum; sed in nobis pervenientem ad eum non habes.
Quia incognibilia quidem a creatura mundi, ut voce
veridica Apostolus ait, per ea, quæ facta sunt, intel-
lecta conspiciuntur, sempiternæ quoque Dei virtus et
divinitas (Rom. i, 20). Sed hæc ejus invisibilia,
omnia prorsus visibilia longe transcendunt.

§ XVI. — Quinque sensuum circa exteriora judi-
cium.

Quibus adhuc dico: Quæ estis vos, ut per vos
eum quaeram supra vos? Et respondent: Si multa,
si magna, si decora, si in aliquo denique formosa
sumus, interroga oculos tuos, et indicabunt tibi.
Si vero soni, si voces sumus; quære ab auribus tuis.
Si autem odores sumus, sit loqui de nobis olfactus
tuus. Et nos, inquiunt sapores, gustui noti sumus.
Si vero lenia, vel aspera, aut aliquid hujusmodi
sumus, ad tactum pertinemus.

§ XVII. — Varia hæc rerum sublunarium commu-
tatio divinarum virtutum sui sustentationem consti-
tuitur.

Et aio ad ea: Hæc vos esse, jam mihi sensus
mei renuntiaverunt; et tamen adhuc quaero, quæ
estis? Et respondent 456 mihi. A communi om-
nium Creatore mutabilia creata sumus. Modo enim
sumus tarta, modo talia: modo sic, modo sic:
modo vero hic, modo illic. Mutamur namque se-
cundum quantitatem mensurarum, secundum qualita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
tes formarum, secundum varietates locorum, et
secundum motus temporum. Sumus etenim modo
magna, modo parva; modo majora, modo minora;
modo longa, modo brevia; modo longiora, modo
breviora; modo lata, modo stricta; modo latiore,
modo strictiora; modo spissa, modo tenuia; modo
spissiora, modo tenuiora; et multa in hunc modum:
ecce mutatio secundum quantitates mensurarum.
Sumus quoque modo talia; modo talia modo sic,
modo sic: ecce mutatio secundum qualitates for-
marum. Sumus et modo hic, modo illic: ecce mu-
tatio secundum varietates locorum. Mutantur etiam
secundum tempus; quia et in tempore sumus, et
temporalia sumus, et temporaliter immutamur. In
Deum quidem tuum nulla prorsus ex istis mutatio-
nibus cadit; quia ipse nec corpus, nec aliquid cor-
porale est. Ista mihi dicunt, Domine Deus. Ei aio
ad ea: Mutabilia quidem estis, sed quando mundus
hic durat, esse non cessatis. Et respondent mihi:
Communis omnium nostrum Creator, qui in semet-
ipso, et a semetipso unum ac idem, et in æternum
ab æterno habet esse; de non esse, prodire fecit
nos ad esse. Sic nobis mutabile inesse voluit esse;
ut quando nostra tibi necessaria est servitus, hoc
nostrum mutabile esse non deficiat in omnino nos-
se. Quibus dico: Ergone portamini, et sustine-
mini? Portamur, inquiunt, plane, et sustinemur. Et
ego: A quo? Ab ipso, aiunt, portamur, a quo crea-
mur. Et ego: Ergone subitus vos est? Et supra nos,
inquiunt, et subitus nos est. Subitus nos, per sus-
tentationem; supra nos, per potentiam: supra guber-
nando, subius portando.

§ XVIII. — Omnia in cælo et in terra ordinat,
atque adimplet Deus, verbo virtutis suæ.

Cumque adhuc in his, Domine Deus, obstupesco,
hic me creatæ tua clamore alloquuntur valido, et
dicunt mihi magna voce: Non solum portat nos
Deus tuus; sed et implet nos. Implet, inquiunt,
nos; non impletur a nobis. Extollunt, Deus meus,
vocem suam sol, luna et stellæ, et dicunt. Nos lu-
cemus super terram; diem dividimus et noctem;
sumus in signa, et tempora, et dies, et menses, et
annos (Gen. i, 14). Dicunt, et omnia in ære vo-
lantia, cuncta in terra moventia, universa quæque in
aquis natantia: Nos singula in genere nostro cre-
scimus, et multiplicamur; decrescimus, et minui-
mur; recedimus, et adsumus. Nos etiam, aiunt
maria, constitutis terminis coarctamur; nos aqua
fluviums, nos fontes ebullimus; nos cuncta de tellure
germinantia impositum nobis ordinem servamus.
Ecce ego ver, ad instar pueri, in anni infantia pul-
lulo: Ego æstas, instar juvenis, flores teneo: Ego
Autumnus, in virili ætate, fructum maturitatem
olfaciendo exploro: Ego hyems, senis formam ge-
rens, anni decursus quasi fatigatione, et fractus re-
quiesco, et fructus defendo percipio. Rursus ego ver-
juvenesco, rursus appareo, vetusta renovo, lapsa
relevo; et ad quemdam futuræ resurrectionis simi-
lititudinem omnia dudum annihilata, quedam vivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Mantive seções (§) e referências bíblicas tal como aparecem. Algumas palavras com tracejado de divisão silábica foram mantidas com hífen conforme o impresso. Número "456" no texto foi transcrito tal como visível na página. Palavras cortadas no fim da coluna direita (linha final "quedam vivi-") foram reproduzidas até a quebra visível; não foi acrescentada terminação. Letras A–D ao centro vertical identificadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>