<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
821
DE TRIPLCI GENERE CONTEMPLATIONIS. — PARS III.
823
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
ser! aeternitate vigent; in tua, o Fili! veritate lu-
cent; in tua, o Spiritus alme! bonitate gaudent. Te
habentes Patrem, et ut sint, auctorem. Et ut sa
piant, te Filium, veritatis doctorem. Et ut in beati-
tudine dulcescant, te Spiritum sanctum, suavitatïs
intimae infusorem. Et hic est, Domine Deus, novus
homo, a te trino, secundum te trinum creatus :
quem renovati spiritu mentis suae induere quotidie
non cessant electi tui, accipientes ex te Patre justi-
tiam, ex te Filio veritatem, ex te Spiritu sancto
sanctitatem, ut appareat homo secundum te crea-
tus in justitia et sanctitate veritatis. (Ephes.
IV, 24).

§ III. — Pax iis denunciatur, qui immaculati ab hoc
saeculo, cum Deo ambulavunt.

Pax igitur tibi, o popule laudabilis! cui Dominus
exercitum benedicit. Pax tibi, haereditas Domini,
o Israel! Quae contendis, sive absens, sive praesens,
placere illi : non conformata huic saeculo, sed re-
formata in novitate sensus tui, ut probes quae sit
voluntas ejus bona, et beneplacens, et perfecta
(Rom. XII, 2). Pax tibi, vir juste, in generatione
tua, o Noe! Qui ad devitandas diluvii inundationes;
ne te vel aquae tempestas demergat, vel profundum
absorbeat, arcam ingredieris, quam Dominus deforis
includit, in quo contigit anima tua, et in umbra
alarum ejus sperat, donec transeat iniquitas (Gen.
VII, 16, 23). Pax tibi, o senex fidelis! Qui, ut stas
in gentem magnam, Ur Chaldaeorurn deserens,
egredieris de terra tua et de cognatione tua, et de
domo patris tui. Pax tibi, o Sara! Quae, ne vita
vivas mortali, morte moreris vitali; vitamque ha-
bens absconditam cum Christo, in Deo, in duplici
actionis simul, et con!emplationis spelunca sepe!
riris (Gen. XXXI, 49). Pax tibi, seri patris semen bea-
tum, o Isaac! Qui, etiam apud alienigenas, puteos
tam diu fodere non cessas, donec aquam vivam re-
perias (Gen. XXVI, 19). En tibi pax, domum mentis
inhabitans vir simplex, o Iacob! Qui fratris cedens
iracundiae, ad ejus minas 468 deviantulas, natale
solum deseris : et uno de jacentiibus lapidibus capiti
supposito, post solis occasum, in Bethel, in pace
in ipsius domis et requiescis : ubi etiam chari-
talis scalam usque ad coelos pertingentem, angelo-
rumque per eam ascensum et descensum, Domi-
nummerque sæcular contemplationis innixum (Gen. XXVIII,
5, 12). Quam beatus es! Qui pro decora Rachele
annis septem tam instigabiliter servis : quos ni-
mirum annos paucos tibi reddit amoris magnitudo
(Gen. XXIX, 17, 20); et multiplicii tandem actionis
simul et contemplationis prole dilatus domum re-
pectis paternam (Gen. XXX, 43); et, ne in eam
duabus viis ingrediaris, ab angelo factus in se-
more, uni ex toto innendo claudius incedis (Gen.
XXXI, 25). Pax tibi, o innocens Joseph! Cujus innocentiam
tunica commendat polymita (Gen. XXXVII, 3). Inno-
cens, inquam, Joseph; innocens et simplex, obe-
diens et patiens, pudicus et benignus: innocens in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
vitæ conversatione, simplex in somnii revelatione
(ibid., 5-9), obediens patris imperio (ibid., 14), pa-
ticius usque ad venditionem (ibid., 25-28, 36), pil-
dicus usque ad carcerem (Gen. XXIX, 7-20),
benignus usque ad injuriae remissionem (Gen. XLV,
1-4). Qui etiam ad extremum mortuus, conditus
aromatibus, positus es in loco, in Aegypto (Gen.
I, 25), quia nimirum sancta electorum Ecclesia in
tenebroso vitæ præsentis exilio, et mundo huic
mortuum, et multimodis virtutum odoribus compo-
situm contemplationis fructum, quasi Rachelis pri-
mogenitum internæ actionis secreto abscondit. Pax
etiam tibi, vir Dei Moyses! Qui, percussu Ægy-
ptio, occiso videlicet in te peccato, per fugam, et
malam Pharaonis invidiam, et invidiam evadis na-
litiam (Exod. II, 12, 15); et puellis a pastoribus
supervenientibus defensis, cordis scilicet cogitati o-
nibus ab irruentibus phantasiis ereptis, adaquas
earum gregem, id est, bonam earum foves, et nu-
tris secunditatem (Exod. II, 16, 21), et fuga-
tis ad interiora deserti ovibus, perductis, ad in-
tima secreta cogitationibus innoxiis, a morti-
feris pravorum exemplorum calcamentis incessus
mentis excussis, transis, ut in terra sancta magnam
intuearis visionem (Exod. III, 4-5). Pax tibi, o beata
gens Domini! Pax tibi, o popule! Quem elegit in
hæreditatem sibi (Psal. XXXII, 12), qui dirum et
durum Pharaonis jugum abjiciens, Ægyptiorum
conventicula deseris: duris nihilo minus operibus
luti, et lateris ex toto renuntians, per multimoda
deserti hujus pericula terras adis repromissam;
terram lacte et melle manantem (Exod. XIII, 5);
terram denique viventium, in qua vides bona Do-
mini (Psal. XXIV, 13).

§ IV. — Singulare trium virorum regnum
et adoptio.

Benedictus sis lu per cuncta sæcula, noster Je-
sus. Qui, dum populum tuum a peccatis eorum
salvum facis (Matth. I, 21), habere te nomen ex re
ostendis: per quem dat nobis Deus omnem terram,
quam daturum se patribus nostris promisit. Et
possidebimus eam in fine, atque habitabimus in ea
sine fine. Per quem nobis a Deo Patre vera datur
pax, nullusque nobis hostium resistere audebit.
quando salvabitur Juda et Israel habitabit con-
fiderter, et quiescet terra a proeliis (Jer. XXXIII, 6). Do
minus tecum, virorum fortissime Gedeon. Pax tecum,
et confortare, qui ad admonitionem angeli et car-
nes supra petrum ponis, et jus desuper infundis.
Quae omnia virga ab angelo percussa ignis de petra
exiens consumit (Iud. VI, 21), quia per internam
inspirationis instinctum et carnis in se opera electi
mortificanti, et ipsas etiam carnales cogitationes
annihilant; ut ipso postmodum eorum actionem
prosequente adjuvando, qui prevenit aspirando,
per suavem amoris et desiderii sit infusionem,
ignem in eis sanctæ compunctionis accendat, qui
eorum in ejus oculis holocaustum comediat. Pax et
tibi, serve Dei sanctissime Samuel, qui crescis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Acentos, ligaturas e abreviações foram transcritas conforme impresso; números e sinais tipográficos mantidos tal qual ("468"). Marginalia A–D transcritas como notas marginais na posição central. Alguns cortes de linha e hifenizações preservados sem normalização.</notas>
</pagina>