83l
ipsi. quantum ad se, alii in. peccato, ali in justitia
sint. Ab zterno siquidem a te pradestinati sunt, ut
beati sint et. ut beati sint in seternum; nec tamen
pradestinati sunt, vt sint beati ab :eterno, quia nec
sunt ab zeterno. Et si ab :eterno sunt, non in se,
sed in te, qui solus ab zterno in te es. Ab xterno
sunt in te, inquam, in. quo etiam ab xterno omnia
sunt, antequam in se sint; quia nunquam aliquid
cog:tasti ; nec aliquid cogitabis quod prius non co-
gitasti; nec aliquid scivisti vel scies quod prius
non scivisti ; nec aliter quam prius, quia coxterna
tibi Sapientia, o Pater! a te genita, a pleno plena,
nec addiscere aliquid potest quod prius nescivit, nec
oblivisci quod pr:us scivit. Non tamen de te propr:e
dico prius vel posterius; in quo nullum pen:tus ca-
dit tempus : quod plene scio, quia sicut invariabilis
es effectu, sic et cogitatu. Nihil enim in te non
tuum : ei, ut aliquid expressius dicam, nihil in tenon
tu. Ideoque quia tu :zternus es, nihil in te non zter-
num est. Unde fit ut. in aeternum verum st. illud
verbum bonum et suave quod semel, id est, ab zeter-*
no super electis tuis locutus es; quia sicut in libro

Leate priedest/nationis scripti. sunt ab :eterno, sic

*n eo scripti sunt in. zternum. Et quamvis ipsi in

hoe mutabilitatis sux statu alii aliquando in se sint

quam coram te in illo libro sunt, tu tamen eos,
quantum ad te, non alios coram te vides quam qua
les eos in illo libro vides, quia ille liber tu ipse cs.

Et idcirco, quantum ad se, peccare quidem possunt

el multoties peceant; sed nullatenus peccare pos-

Sunt et usque ad mortem, nec in peccato vitam fi-

niunt; quia a te ad vitam predestinati. sunt ; nec

mortis vel pamn:e, sel vitz sunt filii et gloriz.

5 XIII. — Peccandi impossibilitas, ex mente dilectis-
simi apostoli, in electis cum gaudio perpenditur.
Et sic illa, ut mihi videtur, B. Joaunis impletur

sententia : Quia. omnis, qui natus est ex. Deo, non

peccat. et non. polest peccare, quia generatio celestis

servat, el malignus non tangit eum (1 Joan. 11, 9; 1

Joan, v, A8). Quam dulcis sententia hxc fidelisque

sermo et omni acceptione dignus, et electis, si ta-

men se scirent esse electos, valde diligendus. Om-
nis, inquit, qui natus est ex. Deo, non peccat. Quid
quiso est hoc? Omnis, qui natus est ex Deo, non
peccat. Nunquid ex Deo nati non erant propheta

David, apostolus Petrus, Vas electionis D. Paulus

ei quie optimam partem elegit, Maria? (£uc. x, 42.)

Plane ex Deo nati erant. Et nunquid non peccave-

runt? Nunquid non in adulterio David peccavit ct

homicidio? (11 Reg. xu, 5.) Nonne Petrus negavit

Dominum (Luc. xxn, 61), et Ecclesiam Dei perse-

cutus est Paulus? (I Cor. xv, 9.) Nonne septem dz-

I monia Maria habuit (Matth. xvit, 9), id est. non ali-

quibus, sed universis vitiis plena fuit? Quomodo

ergo non peccaverunt qui talia operati sunt? Qui
tamen ex Deo nati sunt. et in :terna modo gloria
cum Deo sunt? Et hzc omnia fecerunt, et tamen
pon peccaverunt. Et si peccaverunt, non peccant;
quia etsi que commiserunt in tempore, charitate

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

852

A Patris eorum operiente multitudinem peccatorum,
ea qui commiserunt non apparent in zeternitate. Et
ideo beatus fortassis Joannes non ait: Omnis qui
natus est e Deo, non peccavit, sed : Omnis qui na«
tus est ex Deo, non peccat ; ut evidenter ostendat
peccata electorum, licet, quantum ad tempus, prz-
ierita, non tamen, quantum ad zicernitatem esse
presentia. Quod cum ita sit, quid sibi vult. hoc,
quod verbum interposuit impossibilitatis, et non
potest, inquiens, peccare? Verum est omnino, ve-
verum est hoc; quia. omnis, qui natus est ex Deo,
non potest peccare. Quia sicut reprobus esse nulla-
tenus potest qui electus est ab :eterno, ita operari
quidam nullatenus potest in tempore, quod in eo
duret usque ad finem, et pro quo reprobetur in ceter-
num. Et idem qui he loquitur, Joannes, quare
omnis qui natus est e Deo peccare non possit con-
sequenter ostendit; quia generatio, inquit, celestis
servat eum. [lc vramque causa est quare qui natus
est ex Deo peccare non potest ; quia generatio cge-
lestis servat eum. Celestis etenim generatio zeterng
predestinatio est : quae, quia cassari omnino noa
potest quin preedestinatum sil in iternum quod i1
ea przvlestinatum est ab zterno : ideo nimirum nou
inconvenienter dicitur eadem generatio ccelestis,
teterna. videlicet praedestinatio servare eos, quos ad
vitam predestinavit, Nec solum, ut non peccent ;
ged etiam ut 478 peccare non possint, quia ut su-
perius dictum est peccare non possunt usque ad
mortem, ut digni sint damnari post mortem. O dul-
cis, quam B. Joannes protulit, sententia! Omnis,
inquit, qui natus est ex. Deo, non peccat, et ncn. po-
test. peccare : quia generatio celestis servat eum. (1
Jocn. v, 18). Et hanc, ut puto, sententiam sine ces-
satione decantarent electi, si sine omni ambiguitato
se scirent esse electos. Sed non expedit, Domine
Dcus, quibusdam eorum, ut plenam certitudinem
in hac vita suz habeant electionis ; sicut nec quibus-
dam reproborum ut reprobationis : ne et illi, se
plene scientes electos, per nimiam securitatem in-
bono opere nimis tepidi sint; el isti, ex toto se vi-
dentes reprobatos, ob desperationem in mala ope-
ratione nimirum erga electos, audaces sint et eru -
deles. À te itaque, Domine Dews, electi tui nullis
D prorsus eventibus possunt avelli. Considero igitur,
Domine, h:ec et cum gaudio obstipesco : cerno hzez
et eum exsultatione admiror : intueor li:c et cum
admiratione keta et letitia admirabili in hzec verba
exclamo : Quis sibi sapiens, et custodiet. icc, et. in«
telliget misericordias Domini? (Psat. cvi, 45.) Mi-
sericcrdia tua, Domine, ab eterno, et usque in eter-
num super electos. tuos, timentes te (Psal. cut, 47);
qui in hac terra deserta. et invia sic in saneto appa-
rent tibi, ut videant virtutem. tuam et. gloriam tuam
(Psal. vx, 5). :
$ XIV.— Exteriorum quinque sensuum de Conaitore,
omnium brevis symphonia.
Ecce, Domine Deus meus, ecce quantum mihi a
te, (4 aspirando me proveniente, et adjuvande

Digitized by Google
