875

PANTHEON, — PRAEFATIO MURATOGII.

81

' tria. moverit dectissimus cardinalis ignotum mihi A omnibus mundi principibus agitur. Ampullosum

tilth
eu
DXTI
tod

Br
hs
[/ 7^
Tuc
lois
(yw

[4
eur
[1
wc
Ld

est. Certe in epistola dedieatoria ad Urbanum Ill
papam, ut in editis libris habetur, ille se Gotfridum
sacerdotem indignum inscribit, et ubi ms. codices
contra non militent, ltaliz ac Viterbio non est au-
ferendus hic seriptor. ^ nimadvertendum tamen,
Gotfridum scriptum reliquisse, se puerum in Bamn-
bergensi Ecclesia educatum , ibique primarum litte-
rarum siudiis vacasse. In. Chronici parte xvii. ubi
agit de secundo Henrico et de cirilate et Ecclesia
Babenbergensi, hiec habet : Ego, qui ibi prima docu-
menta grammatice artis didici, tanquameorum alum-
pt cetera. versibus declaravi. 1um in carmine
addit :

Prisca fuit puero mihi Babenberga magistra.

Accedit quod Godefridus scriba sive notarius fuit
trium imperatorum , nempe Conradi 1l, Friderici 1
et ejus fitii Henrici Vl. In ejusmodi munere veris:-
mile videtur Germanum potius quam Italum homi-
nem a Germanis imperatoribus fuisse adhibitum,
Verum ue ista quidem satis sunt ut Godefriduw Ita-
liw nostre.eripiant. Regnantibus enim in Malia
Teutonicis Augustis, preter communes, complures
alix: intercedebant cause cur lhalici homines in
Germania szpe versarentur, atque illuc Propterea
deferri puer potuit Godefridus noster in Italia na-
tus. Hic autem liuguz non minus Germanice quam
Latine gnarus, imperatori Germanico rite inservire
potuit. Iterum ergo dicam : Nisi aliud decernat iss.
fides, historicum hunc Viterbio, atque ltali:e relin-
qnemus, et precipue cum in Chronico mss, Esten-
sis biblio:hec:ze , qnod circiter annum 1520 conscri-
nm puto el cui in Collectioue nostra suus erit
ocus, is evidentissime GCothe(ridus — Viterbiensis
appelletur. E

jt supra innui , Conradi III, Frideric 1 et Hen-
rici Vl notarius (uit Godelridus. In. nonnullis Fride-
rici 1 diplemats apud. Ughellum et Margavinum , et
alios, subscribit Godefredus imperialis aule cancela -
rius, vice Philippi Coloniensis archiepiscopi, lali
archichancellarii. àn Godefridus iste aliquid rei ha-
beat cum historico nostro divinare non ausim. Ile
sohim de seipso habet Viterbiensis Chron. parte xvii,
antequam de llenrico IV agat : Nota nie Gotfridum
hujus libri auctorem, capellanum et notarium [uisse
r-gis Conradi tertii et Friderici imperatoris , et filii
ejus llenrici sexti , quorum temporibus hec omnia cis
citraque mare per annos quadraginta sun perscruta-
titá ex ominibus armartis et Latinis , et barbaris, et
Grecis, et Judaicis, et Chaldeis. Hec autem verba
Basilio Joanni Heroldo , qui primus llistoriam bane
publicis typis imprimendam curavit , occasionem
dederunt scribendi in Przfatiene ad ipsam, Gode-
fridum nostrum Latiue, Grace, Hebrew, Chaldee
multarum quoque aliarum. barbararum. linguurum
gnarum (uisse et peregrinatione omui terra totoque
mari per totos XL annos exercitatum , omnium quas
undique adiit gentium bibliothecas excussisse, Parcat
mibi Heroldus : ille mihi hoc in loco buccas ni-
mium inflare videtur. Ex Godelridi verbis minime
elucet mirànda adeo tot linguarum in eo peritia, id -
que zvo illo in eruditione infanti miraculum quodvis
superasset, Neque vero Viterbiensis omnem terram
totumque mare per totos XL annos lustrasse creden-
dus. Equidem longe minori labore cum animi, tum
corporis illum fuisse usum puto, ul se erudiret
suamque nobis Historiam relinqueret. Tanti certe

' ponderis non sunt ea qua narrat neque tam pe

rina, ut se tot linguis, atque etiam barbaris, fuisse
instructum ac oinnium gentium bibliothecas excus-
sisse persuadere nobis parum credulis possit. Ho-
mwi illorum tempormn ad eruditionis historic:
gloriam comparandam sat erat Chronicon Eusebii in
alicujus bibliothecie angulo reperisse. Sed veniamus
ad ipsum Chronicon Godefridi. .
Pantheon inscriptum ab ipso fuit, quippe ibi de

PAraor, CXCVIIIL.

sane vocabulum et quod fortassis auctori ipsi tri-
Luendum mon est. Nam Vossio teste De historic.
Latin. lib. n, cap. 54, a nonnullis citatur hoc titulo :
Meinorie sanctorum, ut a Pignorio accepi. Sed falli
hic ant. Pignorium monentem aut Vossium perpe-
ram legentem opinor. In Pra/fatione ad Manipulum
Florum, quem in ista Collectione evulgabo, Gualva-
neus de a Flamma, scriptor xiv szeculi, inter libros,
quibus est usus ad suam texendam llistoriam, 6o-
thilredi Chronicon citat, nuncupatum Memoria sz-
culorum. His verbis indicari Godefridum nostrum,
qu& subinde ex eo libro aliferebantur dubitare me
non sinebant ; ac propterea facile intelligas eum re-
vera titulum libri fuisse, non autem Memorie san-
ctorum. Addo Peregrinum Priscianum Ferrariensem,
scriplorem multe eruditionis, qui, circiter annum
Christi 4490, Annales Estensium adhuc iss. litte-
ris mandabat. Hic citat Goihifredum Viterbienzem
in libro quem Memoriam seculorum appellavit, Ex
quo patet jam tandem apud vet.res , vel antequam
typis excuderetur, Chronicon Gotíridi Memoriam
polius seculorum. quam: Pantheon, fuisse inscri-
ptum , ipsumque auctorem Viterbiensi civitati attri-
butum. Exorsus autem est Godefridus pro mcre
temporum rudium Historiam suam ab initio muri di
eamque perduxit usque ad pontificatum Urbani El,
cui eliam ops ipsum dicavit, Desi*tit ergo in annum
Christi 4186 , uL Baronius antea animadverterzt.
Caterum partim soluta oratione, partim metro, r:$
gestas cum sacras , tum profanas, scriptor iste pe;-
secutus est, ac potissimum lusit ille versibus leoni-
nis, rhytimis in medio aut fine sibi respondentibus,
insulso interdum lusu.

Hic autem lectores monitos velim in Estensi bi-
bliotheca asservari antiquum Chronicon in codice
membranaceo ms., auctore anonymo, pr;ferens
hunc titulum : Incipit Liber de Temporibus et /ta-
tibus ad perpetuam rei memoriam. Breve compendium
collectam ex variis Chronicis et per ordinem digestum
de Temporibus, in quibus sederunt certi pontifices
Romaní et. imperatores , etc. Hinc excerpsi ego qux
ad [tezicnsis civitatis Historiam pertinent, in Lac
Collectione item legenda. Multos versus delibavit
scriptor ille ex Godefridi nostri Historia, quam is
laudat sub nudo solum nomine Chronice. Mihi vero
cum ipsa edita Historia codicem istum. conferenti
apparuit, non paucos ex lis versibus dissidere ab
editis; iio occurrerunt multi in eodem us. qui a
vulgatis editionibus absunt, cum^ tamen omes
cumdem Godefridum parentem habuisse videantur.
Specimen dabo. Ita ibi legitur de Diocletiano :
Dioclitianus pariter cum Maximiano
Imperium tenuere simul nullo mediano.

nus eis fuerat victus el una caro.
Bi contra Christum reparant speciale duellum,
Undique Christieolis pariunt per climata bellum,

Quos cum morte premant, omnia scripta cremant,
lli duo sunt primi, qui gemmas veste tulerunt,
Nec prius in pedibus, nec vestibus ista fuerunt,

Purpureos dominos ante fuisse ferunt,

In editis Godefridi libris confusa est series impera-
torum, ut videre est. potissimum in Maximiano et
Diocletiano, locatis ante Gordianum, Philippum,
Decium, eic. Si quis cum supra allatis versibus
editos conferre velit, dissimilitudinem continuo de-
prehendet. Alterum. exemplum suppeditabit nobis
carmen de Constantino imperatore, quod ita in
Estensí codice se habet :

Nunc Constantinus, si vera referre velimus,

Veres Christicola fuerat pro tempore primus.
"Credidit hoc Oriens occiduusque sinus.

Ipse tenens aratrüm respexit ab ordine retro *
usebius post mersit eum baptismate tetro,
Fine malo cfaudit quie bene coepta peto.

Credidit in Christum populusque recepit ad ipsu ;

?8

Digitized by Google

»
