<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
793
DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS III.
794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,880">
valet ostendi. Atque post hanc ostensionem, quo-
modo universa illa visibilia tabernaculum Christi,
quod est Ecclesia, per significationem 448 expri-
mant, in eadem parte invenientis. In parte vero tertia,
praedicta, sub significatione morali ab ipsa inchoatio-
ne, visibilia repetuntur : et qualiter ad tabernaculum
Spiritus sancti, quod est pia et fidelis anima, perti-
neant, demonstratur; atque non adversse significa-
tionum moralium diversitates per varietates colorum
ac distinctiones graduum, congruenter notantur.

Præfatum itaque librum coram vobis legi facietis,
ipsamque nihilominus picturam, versis ad orientem
campis illis in quibus depicti sunt imperator Con-
stantinus et apostolus Petrus; ad eandem etiam
plagam verso atriorum introitù, ac Sancta sanc-
torum, ut ad occidens Sancta sanctorum respiciant,
coram vobis extendetis : quatenus percipiatis tam
quæ depicta sunt, visu, quam quæ scripta sunt
auditu; quæ in se continent secunda et tertia pars
libri. Ipsam quoque picturam competenter sibi in-
vicem coaptabilis, ostendentes hoc modo nec visa
ab auditis, nec audita a visis in aliquo dissidere;
sed ea sibi invicem concorditer in omnibus cohærere.

Verum quia hæc omnia hoc modo agere non otios-
orum est, sed occupatorum : non pigrrorum, sed stu-
diosorum, utpote quibus ad ista vacare præamplius,
ac perfectius vacat, compendiosam quandam ex ho-
rum omnium multitudine, et ad intelligendum aper-
tam poteritatis excerpere summam : quam et facilitas
det evidenter per intelligentiam agnosci, et brevitas
tenaciter in memoria retineri. Sic enim minus acu-
tis et perspicacibus; sic etiam circa alia distentis,
et in aliis detentis, polissimum expedit : quia facile,
et aperta in sui comprehensionem intelligentia, et in
sua tenacitatem memoria pauca admittit. Sede-
ntibus itaque vobis in summo silentio et habentibus
tam aures erectas ad librum quam oculos aper-
tos ad picturam, illo, quo paulo ante docuimus
modo coram vobis extensam unus vestrum, as-
sumpta virga in manu, ad invicem visa et audita
summatim conjunget; sicque lingua exponendo ad
intellectum quæ scripta sunt, et virga ostendendo
ad oculum quæ depicta sunt, sibi invicem ipsa co-
hærere, et pendere ex invicem, vos certos hoc modo
reddat. Igitur et in medio ipsius plani in quo ta-
bernaculum depingere volo, et cætera omnia, sicut ha-
bentur in libro, ab eodem secundo capite secundæ
partis, usque ad sinem tertiæ partis, qui est et ter-
minus libri, singula luculenter exposita reperietis.

Si quoties tamen his vobis intendere delectat, et
audire universa, quæ in eisdem duabus partibus
prolixe habentur, et videre quidquid in pictura an-
notatum est, ad easdem duas partes attentus vacan-
dum est. Quando vero, aliis occupationibus obstan-
tibus, horum non potertis intendere universalit,
compendiosa, de qua superius mentionem fecimus,
summa sufficiat vobis. Et hæc breviter de libro illo,
cujus titulus est, de triplici tabernaculo, quem vo-
bis una cum pictura jam transmissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
Alium vero librum, de triplici genere contem-
plationis intitulatum, nunc vobis cœdimus; qui de ex-
tractat, quod Deus in se incomplesso est incomprehen-
sibilis, terribilis in reprobis, dulcis quoque, et sua-
vis in electis. Siquidem super multa operum Dei
magnitudine, magnaque eorum multitudine obstu-
pescimus, quomodo videlicet singula quæque in ge-
nere suo, quinque nostris corporalibus sensibus sese
offerentia et inferentia, in diligenti inspectione na-
turarum suarum, voce magna et clamore valido,
quod universalitas quidem Conditor et dispositor
sit, dicunt; sed qualis, vel quantus sit, prorsus non
definiunt. Secreto quærentes intra nos, qualis sit
futura vita sanctorum, quam nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. ii,
9), inhanimus ore cordis in superna lucenta fontis
vitæ : his suavibus stimulis affectus nostros exci-
tantes, et illuc pennis desideriorum volantes. Inter-
dum etiam impiorum peccatis indignantes, et eorum
pœnas timendo considerantes, suspiramus in fra-
gilitatibus nostris, et respiramus in misericordiis
Conditoris. Sic modo nostram reprobationem perti-
nescentes, modo vero electionem sperantes, misericor-
diam et judicium Deo decantando, cogitationum
nostrarum dentibus, lanquan superiore et inferiore
mola comminuere solemus. Sed inter universa pro-
funda hæc super damnatione quidem reproborum
non minus terribiliter, quam mirabiliter moveatur,
timore maximo concussi, et stupore validissimo
turbati : dum suorum intentissimo speculationis
oculo hunc scelerum enormitatem, hinc suppli-
ciorum consideramus æternitatem. Nam quando
vel de ipsius Dei magnitudine, vel de justorum
449 cogitamus salvatione, et illam nimium
venerando mirari, et istam suavibus suaviorum cogi-
tationum unius delectabile, et admodum dulce habe-
mus complecti. Ut tantam quippe majestatem pul-
vis tantillus miretur, non mirum ; et ut Creator
optimus creaturarum egregiam tam excellenter a se
conditam et justificet per meritum, et glorificet per
præmium, nobis nequaquam videtur non pium. Et
ideo nullo modo non pium : quia ad hoc eam vide-
tur creasse, ut sicut primum accepit esse ab ipso,
ita et beatum perciperet esse in ipso. Ceterum
quando de perditione reproborum cogitamus intra
nos, timor non mediocriter et tremor veniunt super
nos, et contegunt nos tenebræ, anxie, in quantum
audemus, ad invicem queritantes et conquerentes
quomodo, et quare universitatis ille Creator, qui
omnia potest, quia vult, et nihil omnino nisi quod
bonum est, vult ; creaturam ad imaginem et simili-
tudinem suam conditam permittit, ut in peccatum
cadat, quo postmodum digna sit ut in supplicium
ruat : cum veraciter constet eam, sicut nec bonum
posse agere, nisi ipso et aspirando præveniente, et
adjuvando prosequente : sic nec malum in eo dun-
taxat, in quo nunc est, statum omittere, nisi eo reci-
piens : nec admittere, nisi eo permittente. Sed hæc
cogitationum dentibus aliquantulum conterentes, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,530,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme a página; marginalia (A–D) transcrita verticalmente como aparecem. Algumas palavras de difícil leitura preservadas conforme a impressão (ex.: numerais de seção "448" e "449").</notas>
</pagina>