533

ADAMI PR.EMONSTRATENSIS

510

nec ista a te removens per oblivionem, ne non con- A omnipotens, ut serviamus 480 ei? Secundi curren*

deinnentur.

$ XXII. — E hac triplici theoria animae contempla-
' trici totidem accedunt charismata.

Sed omissis tristibus et tristificantibus his, terri-
bilibus et terrentibus, in alio contemplationis genere
me converto, Domine, ad te. Et converto me ad te
alium, qui etsi in te, a te alius. vel alienus omnino
non Sis, in hoc tamen contemplationis genere alium
ic video ; quia alia in isto quam in pracedenti con-
teinplationis genere, et longe alia, licel in te non
alium, te operari considero. Quaero itaque in hoc
conteniplationis genere, qualis sis in alia creatura
ralionalis parte; parte, inquam, alia et vere alia;
quia parte electa, parte a te dilecta, parte spiritua-
liter ta, sorte et funiculo hzreditatis tux. Et video
te, Dominator universitatis, Deus meus, in isto ge-
tere contemplationis electis tuis ineffabiliter sua-
vei apparere et dulcem; quos tibi ab zterno tain
tenaci sempilern:ze electionis diligentis et dilectione
eligentis compage unis: ut nullis prorsus eventibus
a tein zternum possint avelli, In quo nimirum con-
temp'aticnis genere te video ineffabiliter amabilem,
$uavem et dulcem, Itaquein primo contemplationis
genere te video omnino incomprehensibilem ; in se-
cundo terribilem ; in tertio amabilem. Et primum
quidem contemplationis genus contemplartem in spe-
culationis allituJinem erigit; ne in imis per inju-
riam neglect cogitationis torpeat. Secundum vero
ad sublimia promotum deterret, ne ex induita ma-
gni gratie dignatione per superbom oculorum ex-
tollentiam se efferat. Tertium vero praedictum con-

"Vempla:orem per suave confidentie fomentum de-
mulcet et fovet; ne pro nimio terroris intuitu, qui
in pr:cedenti contemplationis genere cernitur, de-
speret. lgitur primum in me contemplationis genus
mentis oculos per secretorum ostensionem aper.t;
secundum, per occulti judicii terrorem, elationis in
me tumorem deprimit; Lertium vero meam, per
terne electionis confidentiam , : pusillanimitatem
erigit. Mentis, inquam, mese oculos primum aprrit,
ne in c:zecitate remaneam ; elationis in me tumorem
secundum deprimit, ne me in. superbiam exaltem ;
pusillanimitatem in. me tertium erigit, ne de tua,
Domine, misericordia desperem.

$ XXill. — Ignorantia, arrogantia, diffidentia, tria
sunt. reproborum offendicula.

Tria namque sunt mala, quz reprobosin bac vità
obscurant, dejiciunt et suffocant : etror scilicet, tu«
Thor ei horror. Error negligentis, tumor superbie,
horror diflidentie : eorum quippe menles el error
exczecat, et tumor inflat, et horror suffocát, Excx-
cat, ne videant veritatem ; inflat, ne apprehendant
humilitatem ; suffocat, ne qu:zerant pietatem. Primi
$unt negligentes, secundi superbientes, tertii de-
sperantes. Primi dicunt Deo : Recede a nobis, scien-
tiam viarum tuarum nolumus (Job xii, 14). Quisest

tes adversus Dominum erecto collo, cohortantur se '
mutuo, et dicunt: Faciamus turrim, cujut. culmen
pertingat ad calos, et celebremus nomen nostrum4Gen.
xi, 5). Qui amant primos. recubitus in canis, et pri-
mas cathedras in. sunagogis, et salutationes in foro,
et appellari ab hominibus Rabbi (Matth. xxii, 4), vo-
cantes nomina sua in terris suis (Psal. xtvin, 42).
Tertii vero. Cain sibi vocem assumunt, et dicunt :
Major est iniquitas nostra quam. ut ventam merea«
mur (Gen. 1v, 15). Primum itaque mafum est igno-
ranti? obscuritas, secundum superbi:e vanitas, ter-
tium diffidentiz. impietas.

$ XXIV. — Tripiicis mali virus evacuat hec theoria
per[undens animum triplici munere.

Per hzc tria mala in te delinquunt, o vera, sum-
ma, sempiterna Trinitas, Pater, Fili, Spiritus alme,
omnipotens Deus ! Nam per superbiam, contra te,
se erigunt tumidi, o Pater omnipotens ! et in tuam
omnipotentiam delinquunt. Per errorem in te offen-
dunt negligentes, o Fili sapiens ! et in tuam sapien-
liam rei sunt, Per desperationem impernitentiz de
te sentiunt, o Spiritus alme, Deus benigne! qui es
remissio omnium peccatorum, eL in tuam benigni-
tatem verba blasphemiz dicunt : Quod eís non re-
mittetur neque in hoc sa culo, neque in (uturo (Matth.
xit, 52). gitur a te, o Pater ! longe eos repellit tu-
mor elationis et tua eos privat sapientia, o Filit
caligo erroris ; tuam denique, o Spiritus a!me! eos
non sinit gustare dulcedinem horror virulentze de-
sperationis. Sed hec tria horribilia et mortifera
mala in electis predictum contemplationis genus
oninino evacuant ; quia primum illos genus illumi-
nàt, secunduni humiliat, tertium demulcet. Illami-
nal, Domine, per contemplationem tux incompre-
hensibilitaCs, ne per czcitatem ignorantix errent.
Humiliat per districti judicii severitatem, ne per va-
nitatis inflationem superbiant, Demulcet per suavem
ineffabilis bonitatis tux: dulcedinem, ne de sua ele-
ctione desperent.

Hic, Domine Deus meus, hujus mez prolixz lo-
cutionis est fructus : ut possim videlicet evidenter
agnoscere quo modo, in triplici hujus contemplatio-

D nis genere, tua mentem meum ct incomprebensibi-

litas illuminat, et. severitas liumiliat, et pietas de-
mulcet. Prima mihi caliginem adimit erroris, et cla-
ritatem confert sapientiz ; secunda putredinem am-
putat in me Lumoris et ad me humilisndum timero
me focit immutabile judicium terribilis et occulta
tus justitie ; tertia vero in corde meo horrorem
exstinguit. desperationis, mihique ketam et latili-
cantem fiducise serenitatem infundit. Sic sic electos
tuos illuminas, humilias et foves, o Pater! o Fili 1
0 Spiritus alme, omnipotens Dews, ne eos vel cali-
go cmcitatis obscuret, vel temor. vanitatis extollat,
vel letale desperationis telum transfodiat. Tu nam-
que, o Pater omnipotens ! tux eorum cordibus po-
tenti cognitionem, £n. primo contemp'ationis ge-

Digitized by Google
