935

PANTHEON — PARS XVII,

954

dixerant, committere formidabant ; habebant tamen A in Rugulanda, idest in patriam füugorum, ubi prop-

apud se virum fortissimum, de cujus viribus omni-
snodis confidebant. Quem solum pro omnibus obji-
ciunt pugnaturum; mandantes Longobardis ut unum
eorum illi opponerent, qui cum eo pro omnibus sin-
gulare iniret certamen, ea scilicel conditione, ut si
Longobardorum pugilem vinceret, ipsi transitum li-
berum obtinerent ; sin alter illum vinceret, ipsi, si-
cut venerant, repedarent.

Ad hac homo quidam, de genere servorum Lon-
gobardorum, se obtulit pro omnibus pugnaturus, ea
quidem conditione, ut si vicerit, libertati donetur.
Longobardi gratanter quod postulat pollicentur. Ita
cum servus hostem vicisset, Longobardi in Maurin-
guam pervenientes, transeunt in Rugulandam : ubi
modicum commorati, procedunt in provinciam Àn-
thap, et inde in terram Bathaib ; deinde in Burgan-
dam, quam per annos aliquot possederunt. Interea
mortuis duobus ducibus Longobardorum, Hibor
scilicet et Angione, ipsi sibi regem creaverunt.

Regnat igitur Agelmund filius Angionis, de
progenie Vinulorum, qui apud eos nobilior babeba-
tur. Iste super Longobardos annis triginta tribus
regnavit.

Hujus temporibus quzdam meretrix uno partu
enixa septem infantes, crudeliter omnes in piscinam
projecit necandos. Rex autem Agelmund equo rc-
sidens, dum in piscinam forte venisset, hasta quam
ferebat, miseros tangebat infantes. Quorum unus
extenta manu, hastam apprehendit. Rex misericordia
motus, et rem altius admiratus, mox illum ab aqua
levari precepit, alque per nutricem summo studio
mandat alendum, eumque a piscina, que dicitur
Lama, Lamis appellavit. Qui cum crevisset, factus
est juvenis bellicosus,
ut defuncto rege Agelmundo, ipse regnum laudabi-
liter gubernaret.

Interea dum Longobardi ab omni hoste securos
se esse putarent, Bulgari eos medio noctis invadunt,
regem Ágelmundum, ét magnam partem suorum
occidunt, regisque unicam filiam captivam dedu-
'cunt.

Longobardi postea resumptis viribus, Lamisionem
Supra memoratum regem sibi constituunt. Qui mox
in Bulgaros arma convertit. Primo igitar bello cum
Longobardi terga. vertissent, rex Lamisio eos con-
fortat, servis bene pugnantibus libertatem, omni-
busque premia larga promittit. Unde omnes armati
in hostes Bulgaros manus convertunt, omnes pene
prosternunt, spolia et arma infinita diripiunt, et
gloriosissimum habent triumphui. Ex tunc et Lon-
gobardi ad exercenda pretia semper audaciores esse
coeperunt.

Rege Lamisione defuncto, qui secundus regnavit,
Letha pro eo regnavit, qui tertius eorum rex, cum
annis quadraginta regnasset, succedit ei filius ejus
Gildehoc, quartus a primo rege eorum. Quo defun-
cto, quintus rex Gildehoc reguum suscepit. Paulo
post Lengobardi a finibus illius egressi, transeunt

multaque virtute notatus, ita .

ter terrze fertilitatem aliquandiu remanserunt. ln-
lerea moritur rex Gildehocus, cui succedit Class»
filius ejus. Defuncto quoque rege Classone, filius
ejus Guado succedit, septimus rex Longobardorum.
Tunc egressi de Rugulanda, habitaverunt in campis
patentibus, quos lingua eorum Felda vocabant, ibi-
que tribus annis manserunt.

Defuncto Guadone, succedit Gualtarius filius cjus,
in regno octavus. Omnes autem reges illi fueruit
Adelingi, id est de nobiliori prosapia, quz apud il-
los dicitur Adelinga. Gualtarus rex cum septem an-
nis regnasset, obiit. Cui succedit Alduinus nonus in
regnum, qui Longobardos in Pannoniam perduxit, .
Iste Alduinus habuit filium Ajboinum, militem at-

D dacissimum ; qui dum Gepidorum rex contra Lom-

bardos pugnaret, filium regis Gepidorum uno gladii
ictu exslinxit, et de eisdem Gepidis gloriose trium-
phavit.

Eo tempore Justinianus imperator legum multi-
plicitatem abbreviavit, et imperium in diversis par-
tibus orbis mirifice dilatavit, sicut in tractatu ejus,
dum de aliis imperatoribus scriberemus, satis est
enarratum. !

His diebus beatus Benedictus abbas erat apud
locum qui dicitur Sublacus, et paulo post transiit
ad montem Casinum.

Mortuo Alduino rege Longobardorum, filius ejus
przedictus Alboinus, quem genuit Rudulinda regina,
vir bellicosissimus, et per omnia strenuus, succedit
patri in regnum, decimus regum Longobardorum.
]ste accepit in uxorem filiam Clotharii, regis
Francorum, nomine Glotsuindam, de qua genuit
unam tantum filiam, nomine Abbhisindam.

Obiit interea Turisindus rex Gepidorum : cui
succedit Cunimundus in regnum, qui rupto cum
Lombardis federe, bellum cum eis potius, quam
pacem elegit, ut antiquas patris sui injurias, et fra-
tris sui necem vindicaret, Itaque rex Alboinus eum
Avaribus, qui prius Hunni, sed postea Avares a re-
gibus sunt appellati, perpetuum foedus composuit,
deinde ad indictum sibi Gepidorum przlium propc-
ravit ; dut Gepidi ad bellum procedunt, Avares, s;c-
ut cum Albuino condixerant, Gepidorum regnum

D invadunt. Quo audito, Gepidi in angustiis positi, et

animo consternati, ex consilio suo eligunt cur
Lombardis prius pugnare; deinde Hunnos, id est
Avares, a patria removere. lgitur Gepidi et Lom-
bardi bellum committunt. Hoc przlio Gepidi usque
adeo sunt exstincti, ut nec unus ex eis nuntius re-
maneret, Albuinus in eo przlio regem Gepidorum
Cunimundum occidit, et de testa capitis ejus scyphuim
ad bibendum paravit. Hoc genus scyphi, apud
illos dicitur scapha, Latine autem dicitur patera.
Albuinus filiam Cunimundi occisi, nomine Rosi-
mundam, deduxit captivam. Quam quia Glotsuinda
filia regis Clotarii, prior scilicet uxor sua, jam oLie-
rat, ipsam captivam in suam perniciem sicut postea
patuit, duxit uxorem, Ex illo tempore Lombardi su-

Digitized by Google
