393

PANTHEON. — PARS XVI.-

894

rituz. Ubi dum Romanus fugit exercitus, inperator A Tunc ctiam sciipsit in Z2gyptu: ad Joannem mo-

Valens, sagitta sauciatus, in cujusdam parvissime
villul:ze casam fugit , ut latens vitam reservet, Quen
insequentes Gothi, simul cum casa, igne consu-

muat , anno, imperü sui decimo quinto; post mor- .

tem vero fratris sui anno quarto, Mortuo Valente,
Gratianus qui cum eo regnabat, cum fratre suo
Valentiniano juniore tenet imperium.
De Gratiano imperatore , quadragesimo primo
«b Augusto.
Casar Romanus diadema tenet Gratianus ,
Tuac erat Ambrosius sub Christi dogmate clarus,

Martíhi Turonis exstitit ampla salus.

Qui cupit Ainbrosii per dogmata sanctificari ,

Qui sibi Martini miracula vuit numerari,
Non ego suflicio , viderit ille magis.

Anni bis ternis vixit cesar Gratianus,

(Tunc Pontianum papam vixisse notamus,

Hunc annis quinque menscque , stare patet.

De Theodosio imperatore , quadragesimo secundo

ab Augusto.

Anno ab Incarnat. Domini 583. Gratianus ( est
autem Gratianus ab Augusto quadragesimus secun-
Aue) volens reipublice suo tempore subvenire,
Theodosium , natione IHlispanum , virum fortem et
religiosum , purpura induit, et imperatorem Orien-
tis creavit. Theodosius tam virtute quam prudentia
gentem Gothorum devicit; et Athalaricum regem
Gothorum Constantinopolim ad se vocavit. lbi tunc
Athalaricus obiit. Gens autem Gothorum , visa man-
suetudine principis , voluntar.e seipsam imperio
Romano supposuit, Theodosius Arcadium filium
suum socium imperii elegit.

Gratianus a Maximo in Britannia imperium usur-
pante, occiditur ; et. frater ejus Valentinianus ab
ltalia fugatur, qui ad Theodosium veniens, benigne
receptus est. .

Anno ab Incarnatione Domini trecentesimo octo-
gesimo «octavo, Gratiano inlerfecto, Theodosius
quadragesimus primus ab Augusto impcrium Ro-
manum solus obtinuit.

Erant tunc in Ecclesia Dei viri sanctissimi, Mar-
tinus Turonensis episcopus, Ambrosius Mediola-
nensis, Severinus Coloniensis episcopus, lliero-
nymus presbyler, Augustinus catecbumenus, a
beato Ambrosio tunc baptizatus.

Theodosius contra pradictum Maximum tyr:n-
num movens exercitum, in partibus Aquilegiensium
occidit eun, Deind2? cum filio suo Honorio parvulo,
Romam venit, ibique rempublicam ordinavit. Va-
lentiniano regnum Occidentis reliquit. Ipse autem
Constantinopolim remeavit.

Porro Valentinianus, dum in Galliam revertitur,
fraude cujusdam Arbogasti et Eugenii ( ut quidam
asserunt ),laqueo est suspensus. Eugenius ab Arbo-
gasto imperator ibi creatur. Quidam dicunt, Va-
lentinianum pre nimio dolore hoc genus mortis
sibimet intulisse. Morte Volentiniani comperta,
Theodosius ip Eugenium tyrannum parat exercitum.

nachum , Eutropium eunuchum , et eventum rei a
viro ipso sanctissimo requisivit. Cui vir beatissi-
mus, p'enam victoriam promisit. Theodosius , con- .
fisus in Deo, pergit, et Gothos contra tyrannos
anie se preemittit, Quorum decem millia ab Arbo-
gasto interimuntur : procedit in: perator, et cum in
Alpibus hostibus occurrisset , ibique Arbogastus in
eminentiori loco positus, ut meliorem pugnandi
opportunitatem videretur habere, Theodosius tota
nocte prostratus in precibus, mane in Domino
confisus, congreditur et gloriose triumphat, Ibi Eu-
genius czptus occiditur. Arbogastus interfecit se-
ipsum. Theodosius avtem rebus omnibus bene dispo-
$'is, anno undecimo post mortem Valentiniani,
apud Mediolanum vitam finiens, in Domino requie-
vit. Cietera de Theodosio versibus explicamus.

ltem. de eodem Theodosio imperatore, versifice
narratur.

Fulget Theodosius diademate post Gratianum,
Concilium reficit Constantinopolitanum ,

Arius insanus spernitur ore, manu. [ sant,
Fanaque templa ruunt nunc prorsus , et idola ces-
Aria scriptura perit, igne manuque repressa ,

Dogmata Catholica c:xsaris aula parat.

Vixit Theodosius annis quasi bis duodenis,
Atque duos ultra Lucius tunc papa resedit ,
Tres annos vivit, mensibus octo sibi ;

* ]nsuper adde decem pro ratione dies.

€ Constantinopoli fertur caput esse Joannis ,

Scriptaque Hieronymi , qu:e multis contulit annis ,

Bethlehemita domus misit in omne solum.
Jtem de Theodosio et Arcadio imperatoribus.

Arcadius cum Theodosio diademate ftilget,

Ecclesi: nunc Catliolicz censura resurget ,
Ordo bonus cieri nunc caput orbis erit,

Serilitur Arcadius annis quater octo sedere,

Cornelius papa tres annos fertur habere,
Insuper adde decem de ratione dies.

Fama Joannis tunc claruit anachoretz ,

Ut foret audita defunctis reddere vitam,
Constantinopoli sunt sua membra sita.

De Arcadio et Honorio fratribus , imperatoribus ,
simul regnantibus, quasi quadragesimus | tertius
ab Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini 390, Honorius
Occident:s, et frater ejus Arcadius Orientis, post
mortem patris sui Theodosii sortiuntur imperium,
ab Augusto quadragesimo tertio loco; adhuc Da-
maso papa Rom, Theophilo in Alexandria, Jo-
anne Hierosolymis , Flaviano Antiochie, et Ne-
ctario Constantinopoli presidentibus.

His diebus quidam monachus, nomine Dirima-
chus, ab Oriente Romam veniens, dum ludum gla-
diatorum tanquam insaniam sedare voluisset, a
circumstantibus est lapidibus obrutus et necatus..
Quo comperto, Honorius imperator eum inter bea-
tos martyres censuit computari ; et pro eadem eau-

Digitized by Google
