91i

De Mauricio imperatore, et papa Gregorio , qui scri- A

psit in Job et Ezechielem.

Gregorius cum Mauricio dum sede levatur,
Contemnit sedem, devitat pontificatum,
Jussu Mauricii, cogitur atque venit.
Iste Job exposuit, lustravit et Ezechielem,
Dogmate pastorum prafulget, et in Daniele,
Hujus et Ecclesie gloria magna sedet.
De P^oca imperatore, quinauagesimo quinto ab
Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini 603, Phocas quin-
quagesimus quintus ab Augusto, imperium sortitur,
babens uxorem Leentiam nomine. [ste primo pa-
tricii cujusdam strator fuil, postea. miles , ad ulti-
mum imperator. Anno imperii ejus secundo beatis-

GODEFRIDI YITERBIENSIS

913

De templo Pantheon, Bonifacio dato.

Phoca Bonifacio dat Pantheon ante sacrari,
Qua cuncti statuere Dei sua fana parari,

Idola constitui, pinguia thura dari.
Hox domus immunda sacra benedicitur unda,
Damonis existens fit Sancta Maria Rotunda,

Primaque dzmonii, nunc manet aula Dci.

De papa Deusdedit.

Papa Deusdedit cum P::0ca Caesare sedit,
Cui ternis annis populus Romanus obedit,

Vigintique dies plus sibi vita dedit.

De inclinatione Rome sub Phoca imperatore,

Iste fuit Phocas cum seditione levatus,
Milite fautore regnat, nolente senatu ;

Tunc pars nobilium perdidit ense caput.

simus papa Gregorius niigravit ad Dominum. Tunc B Nunc gens Persarum Romanis subdita pridem,

tertius Bonifacius papa impetravit a Phoca, ut
ipsius auctoritate, Romana Ecclesia caput omnium
diceretur Ecclesiarum. Nam Constantinopolitina
Ecclesia se primam (puto propter regni sedem illuc
translatam) inscribebat. Post hunc alius Bonifacius
quartus a beato Gregorio, precibus ab eodem Phoca
Augusto obiinuit, ut templum a Domitiano impe-
ratore constructum, quod Pantheon vocabatur,
Ecclesie Dei datum, in honorem omnium sancto-
rum dedicaretur.

His diebus Cosdroas Persarum rex, Orientem
pervagatus multas Romanis provincias abstulit, ac
vivilice crucis vexillum ab Ilierosolymis asportans,
ín solio suo, ubi se ut Deum adorari fecerat, po-
suit. Phocas autem cum multa scelera et homicidia
perpetraret, ab Heraclio, Heraclii patricii praetoris
Africa filio, vocatu Prisci patricii generi sui, octavo
imperii sui anno interficitur. Cietera versibus expli-
centur.

Jtem de eodem Phoca, versifice ponitur.
Phoca sedet Cxsar , restaurat et undique lesa, -
Agmina Lombarda sub eo sunt plurima czsa,

Et dedit Ecclesiis pace sedere suis.

Imperio Phoce Lombardus ab Urbe fugatur,
Tuscia Spoletum virtute sua revocatur,

Pax erat Italicis, sed recidiva satis.

Octo sedens annis Phocas tenet imperiatum :
Nunc Fabianus praeclarus papa vocatur,

Anni solius cui modo vita fuit.

De papa Bonifacio, qui a Phoca Imperatore prima-
tum omnium Ecclesiarum obtinuit.

Tertius est papa Donifacius ille benignus,

Qui petit a Phoca munus per s:ecula dignum.

Ut sedes Petri prima sit, ille dedit.

Prima prius fuerat Constantinopolitana,
Est modo Romana, meliori dogmate clara ;

Petrus enim princeps dogmata prima parat.
Octo capit menses vita Donifacius iste,

Bisque decem numerando dies pro tempore siste

Sic tempus papz sub brevitate cape.

Quartus cum Phoca Bonifacius ille notatur,
Anuos tres, octo menses, cui vita paratur,
Viginti quinque post superadde dies.

,

Jam transgressa tidem, populus non permanet idem,

Pralia perruiscet, Roma caduca silet,

Cum fuerit domina, perdit gens Romula Persas ,
Sic et Hebrzorum sunt pralia prisca reversa,

Romanus populus perdit utrumque solum.

De Heraclio juniore, imperatore Gra'corum, quinqua.
gesimo sexto ab Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini 612, Heraclius,
occiso Phoca, a Sergio patriarcha coronatus, quin-
quagesimus sextus ab Augusto, sortitur imperium,
regnante in Francia Lothario, filio Milperici. Iste
anno imperii sui secundo , genuit filiuia Hleraclium
Constantinum, ex Eudoxia. Mortua vero Eudoxia,
filiam sororis suze Martinam , incestuose sibi copu-
lavit, et ex ea filian Ileraclonam suscep;t.

Mucusque Isidorus episcopus historiam suam
perduxit. Anno imperii sui octavo dum Heraclius a
rege Persarum Cosdroe pacem peteret, nec impe-
traret : ipse quarto postea anno, qui erat imperii
sui duodecimus, exercitum movet in Persidem.
Eundo autem in ponte Danubii cum filio Cosdroe
habuit singularem conflictum. Quo ibidem occiso
eL parte exercitus ipsius , tunc ad Christianitatem
conversus processit, atque omnem Persidem deva-
stavit. Cosdroeni in solio aureo tunc una eum cruce
Domini sedentem occidit, et lignum sanctum inde
accepit. Inde reversus Constantinopolim cum trium-
pho, postea. crucem Hierosolymam reporiav;t. Ubi

p in introitu ipsius port: miraculum magnum appa-

ruit: quod miraculum ego versifice in fine capituli
hujus annotavi. Ab illo tempore, ExaMatio sanctae
erucis coepit ab Ecclesia celebrari.

His diebus Anastasius quidam in Perside, magus
prius, postea Christianus et monachus, cum aliis
septuaginta, martyrium sub judice Marzabona pro
fide Christi suscepit a Persis. Cujus tunica postea
quidam d:moniacus indutus, curatus est. Hujus
corpus Heraclius de Perside asportavit.

Eo tempore Machomet, quem Saraceni hodie co-
lunt, natus de stirpe Ismaelis, patre gentilis, ma-
tre Judzus, legem suam priedicabat.

Eisdem diebus, mortuo Lothario rege Francorum,
Dagobertus filius ejus satis puer erat; quei Arnol-

Digitized by Google ]
