. 843

ADAMI PR;EMONSTRATENSIS

$14

—————————— à

ADAMI PRJIEMONSTRATENSIS

CANDIDJE CASJE IN SCOTIA ABBATIS ET EPISCOPI

SOLILQQUIQRUM DE INSTRUCTIQNE ANIME

. LIBRI

DUO.

- (Ex codd. mss. Cartbusie Gemnicensis et monasterii Mellicensis eruit ven. D..P. Sebastianus Treger,

Carthusianus Gemnicensis in Austria. Edidit R.

col. $93.)

P. Bernardus PEzws, Thesauri Anecdot. t. 1, pag. 1,

LIBER PRIMUS. .

PROLOGUS (218). Domnis suis venerandis, et A dem quia seculum jam dudum reliquisti, mundi

amicis in Christi visceribus dilectis, viris: illustri
domino waLTHERO priori et universis fratribus
in Ecclesia S. Andrex in Scotia Chbris( servitio
mancipatis frater Apa Dei el servorum Dei servus
inutilis et indignus, in una pace dulciter vivere et
ad unum gaudium feliciter pervenire.
Soliloquium «De instructione anime intitulatum,
quod nuper non quidem ut debui, sed prout in tot
tantisque occupationibus potui, edidi, vobis, o viri
venerabiles, transmitto. Quod ea quzso a vobis de-
votione sit susceptum qua id a me scio destinatum.
Non enim illud idep ad vestram voluit pervenire no-
tiiam , quod id vobis valde utile zstimem; sed ut

pompis renuntiasti, ad vitam communem venisti ,
religionis habitum assumpsisti. [Cod. Gem., snsce-
pisti.] Humilitatis disciplinis in schola Christi as-
sociata es, eligens abjecta esse in domo Dei magis
quam babitare in tabernaculis peccatorum. Sed volo
ut mihi sine confusione aperías quomodo hec tua
tibi conversatio placet.

Anima. Sicut illa pristina secularis conversatio,
in qua dudum fui, in cunctis niihi displicuit, unde
et ei renuntiavi : sic et ista, in qua nunc sum , jam
mibi ex toto non placet, imo displicet in multis. Tot
namque tentationes hinc inde me fatigant , tot me
hinc inde tribulationes coneutiunt, ut vix subsistere

magnum, quem erga vos babeo in Christo, bac in re — queam.
affectum demonstrem. Accipite itaque munus illud B — Ratio. Non multum debes mirari quod te multis

quidem parvulum , sed non parva dilectione trans-
missum [Cod. Gem., sed prona discretione transm. ]
Et quidquid in eo Sanctitas vestra et. minus acute
dictatum et minus nitide invenerit prolatum , vel
ipsa, si ei vacat, per seemendet, vel mihi emendan-
dum et quomodo sit emendandum, resignet. Ya-
lete semper in dominorum domino, o Domini reve-
rendi et. Patres charissimi , et diluculo consurgen-
tes offerte holocaustum pro filio uteri vestri ne forte
peccet.
CAPUT PRIMUM. .

Status religionis non vacat tentationibus, Nec id

admodum mirandum aut curandum, sed eo pofius

emnis cura conferenda. est, «t ne a. tentationibus

anima superelur. .

Secretis. interrogationibus  propulsabo animam
meam et de suis eam occultis conveniam ; ut igno-
rantem instruam, nutantem stabiliam, confirmem
stantem, lapsam erigam et erroneam ad viam veri-
tatis reducam.

Ratio. Dic mibi, o anima mea , quid tibi videtur
de isto stet in quo nunc es? quomodo sapit tibi,
«quomodo placet? (Cod. Mel., placet tibi?] Seioqui-

hinc inde modis tentationes fatigant. Tota namque
vita tua super terram tentatio est, Sed omnibus vi
ribus, omnibus quibus vales modis in prelio regis
tui infatigabiliter persiste; quia noncoronaberis, ni-
si legitime certaveris. e

Anima. Bene quidem dicis; sed speravi, quande
szculo renuntiavi et ad vitam religiosam veni, ad
pacem me et quietem debere venisse. Nunc autem
yice versa ad magnas tribulationes et angestias me
video pervenisse et ad majores miserias quam haboi
quando in s:eculo fui. Et qui idcirco de maris pro-

- fundo ad portus soliditatem confugi, ut et ventorum

violentiam, et fluctuum devitarem szvitiam, nunc
magis me sentio et flatibus conquassari, et. vndis
hinc inde impelli in littore quam solebam, quando
natabam in mari.

Ratio. llabent quidem tribulationem religiosi sie-
ut et szeculares, sed non bene inter utramque! dis-
cernis. Certe quando in saeculo carsaliter vivebas,
in majore quam nunc es tribulatione eras ; sedideo
in minore te tunc fuisse zstimabas, quia eamdem
qua tunc miserabiliter vastabaris tribulationem non
sentiebas. Eratque tunc status tuus eo magis peri-

(518) Cod. Mellic. : Incipit Soliloquium | fratris Adami.

Digitized by Google
