855 ADAMTI PRAEMONSTRATENSIS sse

liter] bec omnia quanta eos putamus sustinere di- A est animse et ideo necesse esi, prout tempus aut z»e-
spendia! O quoties in cogitalione, locutione et — cessitas postulat, quod tibi injunctum fcerit operis.
opere, in visu et auditu et czeteris membrorum suo- — facias, ne forte si diabolus inveniet otiosam, in see
rum motibus delictum incurrunt, a quo tu in clau-— reddat te opere occupatam. Abscide ergo a te anima
stro libera es? mea Sabbata illicita, ne ea hostes tui derideant. Et

Anima. Hec omnia ita se habent, ut tu dicis. ideo solent multum viri sancti opus manuum dili-

Ratio. Quid ergo tibi adhuc videtur de lege gere; quia nimirum per illud geminum acquirunt

claustri ?

. Anima. Lex quidem sancta est, utilis et bona ani-
m3» et corpori salutifera, utriusque ill se continens
sanitatem.

CAPUT VII.

Divina psalmoaia nulli oneri esse debet. 1mo eo po-
tius opera conferenda est , ut. que ore proferimus
corde meditemur.

Ratio. Unde te sentis modo gravari?

Anima. De modo psallendi et cantus in choro.

Ratio. Quomodo a te in choro celebratur divinum
officium ?

Anima. Nimis tractim, nimis morose ; et illo de-
nique modo qui mihi valde onerosus et tzediosus est.

flatio, Nescis, o anima mea, quia inter omnia, de
quibus te intromittis sanctze religionis exercitia, hoc
[cod. Gem. hoc speciale] specialiter opus Dei est.
Hic namque Deo sisteris, hic ei przsentaris , hic
etiam cum eo loqueris. O quam sancte, quam de-
vote, quam etiam inomnibus irreprehensibiliter moti -
bus te haberedeberes, quando coram Deo [id cod. Gem.
coram eo] stas? Quam sapienter nihilominus illa qui-
bus eum alloquaris, verba et corde meditari, et ore
te deceret [id. decet] proferre. Heu! heu! quoties
eum corde absente, solo ore oramus, et magna
voce clamantes, et tamen ejus auribus muti sumus,
Timere possumus valde ne de nobis conqueratur et
dicatur : Populus hic me labiis honorat; cor autem
eorum longe est a me (Isa. xxix , 45; Matth, xv, 8),
Memento quid tibi de orationis diligentia heatus
dicat Augustinus : Psalmis, inquit, et. iymnis cum
oratis Deum, hoc versetur in corde, quod profertur.
ín ore.

Anima, Bene mones et dicis,

CAPUT Vlil,

Multum viris religiosis prodest et. convenit, ut non-
nunquam in opere corporali pro tempore et necessi-
tate exerceantur.

Ralio. Quid ergo adhuc te gravat?

Anima. Opus manuum non mediocriter me gravat.
, Ratio. Quid tibi videtur de opere manuum?

Anima. Non tihi videtur. ad ordinatos, et maxime
2d litteratos pertinere. Nunquid enim rustici sunt ,
vut operibus forinsecis, operibus vilibus et servilibus
debeant exerceri f

Ratio. Nunquam hzc diceres, si quam conveniens,
quam utile sit viris religiosis opus manuum agno-
sceres. Multum namque eos consolatur exercitium
corporale et renovat, multum fovet et reficit; quia
eis pariter et aufert defectum et confert profectum,
non solum ad" ministrationem corporis, sed etiam
ad instructionem mentis. Otiositas quippe inimica

profectum , dum per illud et eorporalis vita: meceg-
sitati, et spirituali consulunt puritali.

Aninia. Non habeo jam aliquid quo contradicam
tibi? evidenter namque video quod multum decet
et convenit. Multum viris religiosis prodest et con-
venit ut nonnunquam in opere corporali pro tein-
pore et necessitate exerceantur.

CAPUT IX.

Nihil turpius et. homine religioso indignius , quam
cutem molliter fovere , lausitias ciborum appetere
ac denique ventrem Dei loco habere.

Hatio, Estne adhuc aliquid quod te gravat?

Anima. Est plane.

Itatio. Et quid est. illud?

Anima. Gravat me multum quod a quibusdam
cibis abstineo.

Ratio. In hoc gravamine statim tibi poterit con-
ferri levamen. Non enim, ut zstimo, volunt prelati
tui ut te nimium per jejunium et abstinentie rigo-
rem attenues.

Anima. Non de nimio jejunio cenqueror.

Ratio. Unde tunc?

Anima. Quia non de omnibus generibus ciborum
mihi sumere licet, quos Deus creavit ad percipien-
dum cum gratiarum actione,

Ratio. À quo genere ciborum [eod. Gem. cibi.]
abstines?

Anima, A carnibus.

Ratio, De re parva gravaris, Ad quid, quaso te,
seculo renuntiasti et ad humilitatis habitum veni-
sti? Nonne ut cum czterarum exercitio virtutum,
etiam carnem tuam, ut legis in Regula tua, domes
in abstinentia esc: et potus, quantum valetudo [id.
vita) permittit. Durumne tibi videtur et grave quod,
quandiu nulla debilitatis »gritudine opprimeris ,
esus libi carnium subtraliatur , dum omnium tibi
aliorum ciborum genus conceditur? Quare vile mihi

p videtur et turpe quod illi qui et religionis habitu

induti, et nulla prorsus debilitate infirmati sunt, ni-
miam tamen in preparandis et multiplicandis, in
variandis (cod. Mel. mult. in saliendis et cond.], et
condiendis ferculis curam impendunt: et ad instor. ,
infirmantium vel etiam, quod majus est dedecus, ad
similitudinem mulierum przgnantium, nihil nisi s2-
pidum quid in cibum sumere possunt ? Mirum mibi
videtur quod non erubescant vili habitu induti,
quod non nisi delicatis velint. vesci. Quia si Dew;
eorum!, quod absit! venter est (Phil. 1 ,.49), sub
habitu tam vili pretiosus Deus non debet contegi
(cod. Mel. vesci, quia Deus eorum forte, quod ab-
sit! venter est. Sub habitu cero tam vili pretiosus
Deus non deberet contegi], (Num. x1, 4, 8). Scd ut,

Digitized by Google
