e25

A9AMI PRJEMONSTRATENSIS

e2t

Po;inus est tecum ; nec cadit ex omnibus verbis A et idcirco coram latrone cantans, facilius secvrius-

tuis in terram (1 Heg. 10, 19). Cujus in tantum

fama crebrescit, vut cognoscant omnes a Dan,

vsque Dersabee quod tu sis fidelis provleta Domini

(ibid., 20).

$ V. — Virorum illustrium. catalogus, qui mystica
viriutum cperaticne. splenduerunt.

Pax tibi, fortis, humilis, et benigne David! Fortis
ad interficiendum leonem superbie et suffocandum
ureum immunditiz (1 Reg. xvii, 54, 55); humilis ad

- ludendum coram Domino (11 Reg. vi, 5); benignus ad
parcendum, etiam inimico (IJ Reg. xvi, 10). Pax tibi,
vir Dei: Elia! qui sanctam electorum perfectionem,
perfectauque eorum in te sanctitatem. ostendis ;

, dum tanto studio maledictam et. maleficam Jezabel,
mundi scilicet hujus concupiscentiam fugiendo de-
clinas, et ad desertum, assumptis pennis columboe,
AG9 sub omni festinatione volas (171 Rea. 1x, 5).
1n Bersabee Juda, tuum dimittis puerum ; per con-
fessionis puritatem, et septiformis Spiritus aspira-
tionem, sensum a te abjicis puerilem; et in mentis
solitudine commorans, anime tux: mortem exposcis,
desiderium habens dissclvi, et esse cum Christo (Phil.
1, 23). Ab intern: etiam inspirationis angelo exci -
tatus ab ignavix somno, pane subcinericio reficeris ;
quia bon:e operationis humilitate pinguescis, ut in
hujus tibi fortitudine per quadragenarium prasen-
tis exsilii tempus ad stabilem.zternitatem, et zter-
nam superni montis stabilitatem pertingas. Pax ita-

que ad celestia Lendas et zterna, Pax tibi, qui in
via David patris tui ambulas, o Rex nobilis Ezc-
chia (JV fg. xvin, 5). Qui ob minas propheticas
ad peccatorum (uorum parietem, quem inter te, ei
Deum tuum construxisti, mentis tus» faciem ver-
tens, coram eo qui te fecit, deploras qua fecisti
(IV. Reg. xx, 2) : ut ex eadem sacra Scriptura sua-
vein vita accipias consolationem, a qua terribilem
mortis audivisti comminationem. Qui quidem vita
et nunc in spirituali quietis septenario, et in futuro
übi in beste resurrectionis octonario dabitur ;
quatenus liberatus a peccato, servus autem factus
Deo, habeas fructum tuum in sanctificationem ; fi-
nem vero vitam :eternam (lom. vi, 22) : quasi se-
ptem simul et octo vit? annos, qui simul quindecim
sunt. Pax tibi, o propheta Ezechiel ! Qui in xdilicio
civitatis in monte posite, et ad austrum vergentis,
per sublime vitz meritum stans, oculos habens ad
portam ; oculos, inquam, ad portam : ad portam ni-
mirum qua ducit ad civitatem (Ezech. xv, 2-6): am-
bulans quidem per fidei ct desiderans per spem,
dans tergum transitoriis el faciem :ternis ; cupiens
denique terrestrem in te domum dissolvi, ut edifi-
cationem accipias a Deo, domum non manufactam,
:zeternam in coelis (11 Cor. v, 4; Phil. 1, 93).
$ VI. — Ejusdem argumenti prosecutio, et. fausta
apprecatio.
Pax tibi, o sanctificate in utero, virgo et sacerdos

que tibi, vir Dei Elia, qui zona pellicea renibus ac- (C; Dei, o Jeremia sanctissime! Quem de lacu lutoso et

cingeris ; quia corporis castitate fulgescis (IV fieg.
3, 8). Pax, inquam, tibi, et vera paz. Pax certe Do-
mini : quam ipse Dominus et relinquit, et dat
(Joan. xiv, 27). Pax tibi, qui per contemplationis

excessum stas in speluncze carnis ostio; et spiritus -

grandis et fortis transit, qui montes et petras con-
terit : quia in electis suis Dominus et omnem duri-
tiam liquefacit, et altitudinem dejicit. Sed ne ita
majestatem seruteris, ut a gloria opprimaris, vul-
tum tuum pallio operis, dum aure lenis sibilum
audis (1/1 Tieg. xix, 12, 15). Pax tibi, duplicis Elie
spiritus possessor, o Elisee sanctissime! duplicis,
inquam, spiritus Elie possessor (JV Heg. n, 9).
Quia qui credit in nostrum Eliam, opera quz facit

funes, et panni levant, veteres (Jer. xxxvii, 12, 15);
quia sanctos Dei ab oterno ad vitam ab ipso przde-
$tinatos , de sordido vitz praesentis profundo et sa
cre Scripture procepta et sancta elevant exempla :
ut linguam in eis dolosam et sagitta: potentis acuta,
et carbones in ascensu canticorum graduum anni-
lilent desolatorii (Psal. cxix, 4). Pax utique et tibi,
0 puer; sed non puerilis Josia! Cujus memoria
quasi mel in omni ore indulcabitur, et ut musica. in
convivio vini (Eccli. xuix, 2); qui statim, ut librum
repertum legi coram te audis, prophetissam dili-
genter et humiliter consulis : nec moraris implere in
facto quod scriptum audis in libro (11 Paral. xxxiv,
16). Et tibi pax, Vir desideriorum Daniel (Dan. ix,

et ipse faciet, et majora horum faciet; quia ipse ad D 23)! qui in medio nationis prav:e et pervers:e luces,

Patrem suum vadens Eliseo in terra pallium dimit-
tit: quia cum suis est omnibus diebus usque ad
consummationem seculi (Joan. xiv, 19). Pax igitur
tibi, o Elisee! Qui sic Eliam sequeris, eic ejus te
ministrationi dedis (11] Reg. xix, 20), ut patrem
mundum et matrem concupiscentiam, non per dile-
ctionem, sed per abrenuntiationem | deosculeris,
mentis eis dorsum ex toto convertens ; Ave eis di-
cens et aJ eos ulterius reverti non proponens.

Et tibi quoque pax, o Isaia egregie! Qui ad prz-
ceptam Domini, carnis nuditatem in przdicatione
&on erubescis, mundanas funditus exuvias depo-
nens (13a. xx, 2) : ut. exoneratus terrenis et exoc-
€upatus transiloriis, quasi vacuus viator incedens

quasi luminare in mundo : humilis inter superbos
et abstinens inter gulosos. Qui dum de mensa regis
Babylonici pollui non vis (Dan. 1, 9), ad prophetia
eliam fastigium pertingis ; et dum ab eo, quod dulce
est A7) ventri, parcis; ad id quod suave est menti
conscendis.

Pax vobis, o bone pater boni (ilii! o bone fili boni
patris, Tobia! (Tob. 1, 2.) Et Tobia, qui tam de-
vote, tam prompte in terra captivitatis vestrze Do-
mino deservitis, devote ad Dominum, prompte ad
proximum , flentes sedetis, dum recordamini Sion;
In ealicibus in medio ejus suspendentes organa ve-
stra (Psal. cxxxvi, 1, 2), et suspirantes ad decoram
civitatem Jerusalem : cujus porte ex sappliro, et

Digitized by Google
