891

De Honorio et Theodosio imperatoribus, versifíce.
Rursus Honorius et Theedosius imperat aula,
Gothica pessima gens rapit omnia flumine Sauna,

Wandalus Hispanos opprimit ense malo.
Occupat, et captam violat gens Gothica Romam,
Destruit ecclesias , torpescit in Urbe corona,

' Omnia diripiunt qux valuere bona. .
Rex triginta tribus Theodosius imperat annig,
unc non pervixit przsul Sisinnius annui ,

Prestat parva decem vita duosque dies.

Tem de Theodosio juniore imperatore , quadragesimo
quinto ab Augusto,

Anno ah Incarnat. Domini 426, Theodosius ju-
mior, quadragesimus quintus ab Augusto, patruo
mono solus habet imperium. Hujus virtutes in Tri-
partita Historia, emnibus suis preedecessoribus proe-
feruntur. Inter quas et hec commemoratur, quod ,
ad instar Alexandri Magni, dum in exercitu fervore
selis, et pulveris, atque itineris nimietate fatigatus,
nimia siti laboraret , poculum aqu: jucundissimum
sibi oblatum, né ipse prs aliis solus haberet potan-
di refectionem, bibere recusavit.

Tempore istius floruerunt Joannes Cassianus ere-
mita, qui collationes, jd est Vitas Patrum con-
scripsit. Et sanctus Germanus Altisiodorensis epi-
scopus.

Hucusque Theodoricus episcopus, et Socrates, et
Sozomenus viri disertissimi, historias produxerunt ;
que postmodum in unum volumen redacte, et a
Cassiodoro senatore, per Epiphanium Scholasticum,

8 Graco in Latinum translatz , a tribus memoratis C

auctoribus Tripart.t» Historie sunt nominate.

Tempore istius imperatoris Theodosii junioris ,
Wisogothi, id est Australes Gothi, habitabant in Gal-
lüs. Octrogothi vero, id est Occidentales Gothi , ex
quibus. Avares , id est Ungari , Pannonii ot Longo-
bardi deseenderunt , transeunt Danubium. Ostrogo-
ihi prius in Pannonia fuerunt commorati, postea in
Thraeia per zLvii annos habilaverunt ; deinde ad
Occidentem vonerunt.

Wandali autem socialis sibi Germanis , cum duce
Modigisile, Hispanias occupaverunt.

Eo tempore Bonifacius comitatum Africc ab im-
peratore aceepit ; qui in Hispaniam transiens, Wan-
dalis totam Africam subjecit; qui eniversam ter-
ram vastantes, urbem Hipponensem, cui tunc pre-
erat beatus Augustinus, obsidione precingunt. Dea-
tus autenj Augustinus , ne urbis sux videret exci-
dium, migravit ad Dominum , :etatis suse anRO se-
ptuagesimo sezto. Romani autem Lradentes Wanda -
lis. tertiam partem Afric, pacem eum eis fecerunt.
Rex autem Wandalorum Geusericus Arianus, €hri-
$tianos affligens, episcopos in exsilium misit ; et in-
vadens Carthaginem , multis divitiis et ornamentis

, ecelesiasticis spoliavit.

Anno iinperii Theodosii junioris tricesimo, terrxe-
motus borribilis Constantinopoli fuit; propter quem
ibi divine commutationis cantatum est primitus :
*Aytos $Gió; lo uphc, éDévacoz, Dénaor Yo; : Hoc cst,

PANTHEON. — PARS XVI.

898

À sanctus Deus, sanctus, fortis, sanctus, immortalis ,
miserere nobis. lloc canticum dum a toto popule,
cum Proculo suo episcopo caneretur, Illico terre-
motus cessavit: unde abimperatore, el sorore ejus
Pulcheria, tunc preceptum est promulgatum, ut
hoc canticum per totum orbem de-e:etero eaneretus.

De Attila, et ejus erigine.

His diebus Attila Hunnorum rex, occiso fratre suo
Bleda, Thracjam et lilyricum eopit vastare. Cui
Theodosius, datis septem millibus libris , promissis
etiam singulis annis mille libris, a suis finibus ex-
ire persuasit : ipse vero Theodosius, paulo post
spud Constantinopolim diem suum finivit, xvvim-
perii sui anno ; anno autem post mortem patrvi sui
vigesimo sexto. Cztera. de Theodosio isto versus

B narrabit, et alia sibi contemporanea.

De eodem Theodosio imperatore, versifica

narratur.

Theodosio solo regnum retinente minore,

Transit ab Hispanis gens Vandala plena furore,
Africa conteritur, totaque capta dolet.

Catholicus fuerat populus qui dicitur Afer,

Afrorumque fidem subvertit Yandalus acer,

Unde fides Christi pauca remansit ibi.

Quomodo diabolus apparuit Judcis in specie Mosi
Sub specie Mosi loquitur nunc dzemon Hebrgis,
Devote qui suscipitur satis a Pharis:eis ,

Qui dare dona Dei pristina spondet eis.

Insula Creta fuit, eui pradicat ille futura,

Omnia qus narrat , promittit eis valitura ,

Spondet eis patriam conciliare suam.

Per mare transite, sicco pede (dixit) abite."

Atque Hierosolymam, me przveniente, redite.
Oinnia quz scribi vultis, babetis ibi.

Cumque per xquoreos fluctus conducit lebrzos,

Turba simul sequitur, spes magna fovet Phariszos |
Impetus zquoreus quay eito claudit eos.

Parsque reservata ,. quam non maris obruit unda,'

Fit cito Cathelica Christi baptismate munda,

, Cxetera quo periit piscibus esca fuit.

De Martiano et Valentiniano imperatoribus, guadra-

gesimis sexiis ab Augusto. :

Anno ab Incarnatione Domini 455 Martianus con-
silio Pulcheri» sororis Theodosii jam defuncti,
p X5 ab Augusto , imperium Oriertis suscepit ; ait-

hue regnante Valentiniano in Occidente, qui erat

xiv, ab Augusto, Mariano igitue et. Valentiniano

imperatoribus, Attila rex Ilunnorum, subjuzatis si-

bi forlissimis gentibus Ostrogothorum, et &epida-
rum, aliisque diversis populis , totam Macedoniam,

Mysiam, Aehaiam, et Thraciam pervagatur. Odie-

bat autem Attila Romanos, propter antiquam eorum

dignitatem. Odiebat etiam Wisogothos, propter eo-
rum fortitudinem ; utrosque etiam opprimere inten.
debat. Sed anibas gentes simul invadere, Romanos
scilieet, e& Wisogothos, non volebat ; timebat cnim
ne adversus eum utrique sociarentur, wnde ct eos
per suam versutiam ab invicem sejungere, etin al-
teruirum eoncitare conabatur. Proinde Valentitiiano

Digitized by Google
