$3
Corda ducum pietate movet, renovatque dolorem,

Et regina sedens, plorat ut ante solet.

Zeno miratur, cur turba ducum lacrymatur
Querit, et iratus, quie causa, quis ille reatus,

Qui modo primatum turbat utrumque latus?
Mater ait : Cognosce magis, te Zeno timeri,

Cur plorat, cue turba dolet, timet ipsa fateri,

Noscere si mavis, jam tibi narrat avis. '

Zeno refert, tu (quxso) mihi monstra rationem ,
Quem juvenem deplorat avis tua , quemve Leonem;

Viscera namque mea psittacus iste movet.
Edictum quod protuleras (ait illa) recedit ,

Te solum, si forte velis, sententia ledit,

Esse mihi licitum dieere, Zeno dedit.
Nosce tuum natum falso damnasse relatu ,
Vivere monstratur qui creditur esse necatus,

Tu pater, hic natus, me genitrice, datus.
Pulclirior est Venere , sapiens, validissimus armís,
Summis principibus charus, spes unica parvis ,

Quem decet imperium jam retinere tuum.

Si cupis ergo duces paschalia festa tenere,
Me mihi, vel tibi te etum si queris habere,
Ablue peccatum, rem pietate gere.
. Esto pater, feritate carens, serva rationem,
Mitte, pater, natum dignare vocare Leonem,
Ipse Deus jubet hoc, curia tota monet.
Cessat ut illa loqui, primatum curia surgens ,
Dat pedibus prostrata preces, regemque perurgent,

Tum prece, tum lacrymis, gaudia ferre suis.
Motus ad ista pater, dum curia tota rogaret,

Esse mihi natum, dixit, non ipse putarem,

Sileo nunc, vivit, opto petita dare.
Annis bis denis, Zenonis gloria sedit,
Alter Anastasius tunc. Rome papa resedit.

Annus ei spatium solus in orbe ded.t,

Undenos zenses, vicesiesque diem.

Symmachus est papa eum principe Theoderico ,
Sedit et IHlormisda sub eodem praesul iniquo,

Nune et Anastasii exsaris hora venit.

Be Anastasio imperatore, quadragesimo nono ab
Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini 491, post primum
regem Francorum. Pharamundum , regnakat. super
Francos C;odovzus, cujus tempore Zeno imp: rator
moritur, anno imperii sui xvit, cui succedit Anasta-
sius XLIX , ab Augusto; conjugem autem accepit
Ariaánem. H

Regnante igitur Anastasio in Oriente, Theoderico
vero Ariano Romam premente, Symmachus et Lau-
rentius pro papatu in Urbe contendunt ; cui con-
troversie cum eífusione sanguinis multorum, tam
clericorum quam laicorum, tribus aunis protelata,
"Thcodericus, syiiodo vocata , finem imposuit. Nam
Symmachum , saniori consilio electum, in papatu
firmavit; Laurentium. depositum, in civitate Lu-
cerna fecit episcopum, Ilis temporibus rex Vanda-
lorum Transmundus, Giserici fllius, propter fidem
Catholicam ccxx episcopos in insulam Sardiniam
exsilio tradidit.

le

GODEFRIDI VITERBIENSIS

904

Ipsis diebus in Africa quidam Olympius Arianos,
sedens in balneo, dum superbe blasphemaret :mn
Christum, igneo gladio est de eo:o pereussus. Atius
quidam cum ab Ariano quodam episcopo baptiza-
retur, dicente ipso episcopo : « Baptizo te in nomine
Patris, per Filium, in Spiritu sancto ; » illico aqua
tota de fonte dis;aruit. Hoc viso, is qui baptizan-
dus erat, ad Catholicam Ecclesiam confugit, et
baptsmum suscepit.

interea imperator Anastasius Clodovzxo regi
Francorum per epistolas obtulit consulatus ordiris
dignitatem. Ipse vero imperator ab heresi Euty-
chiana propter admonitionem pape Hormisde non
recedens, imperii sui anno vicesimo octavo fulmine
ictus, interiit, Clodoweus autem rex Francorum,

B anno tricesimo regni 5ui, vita decessit, et Lotha-

rium filium suum, cum tribus aliis filiis reliquit,
qui regnum inter se diviserunt.

Item de Anastasio imperatore, versifice narratur.
Cxsar Anastacius per Gothos bella perurgct,
Hzreticus Theodericus nunc opprimit Urbem ,

Nec potuit Gothos toUere marte suo.

Nunc duo pontifices ipsis patuere tyrannis ,
Laurentius Symmacbusque sedent penis tribus an-

In quibus errorem Gothica turba fovet, [nis ,
Catliolicas nunc ecelesias gens Vandala claudit,
Cujus et errori regio devicta subaudit,

Fana per Ecclesias Arianista parat.
Transmundus rex ipsorum feritatis amicus,
Pontifices dedit exsilio transgressor iuiquus,

C Centum pontifices carcere Sardus babet,

Miraculum in blasphemum Arianum.

Blasphemare Deum dum cernitur Arianista,
Fulgure de coctis mox lingua pertritur ipsa,
Hc ubi lingua luit, cxtera turba fugit.
Miraculum in baptismo Ariani cujusdam.
Dum baptizare quemdam cupit Arianista ,
Unda parata sibi subito disparuit ipsa ,

Obstupuit juvenis, consuluitque sibi.

De Justino imperatore, quinquagesimo ab Octav; ixo
. Augusto.

Anno 3b Iacarnat. Domini 519, in Francia re-
gnante Lothario, filio Clodovzi, cum tribus frairi*
bus suis, Justinus senex, natione Isauricus, vcl
Hlyricus, quinquagesimus ab Augusto, suscepit
imperium , coasentiente senatu.

His diebus rex Hildericus, filius Transmundi,
quem mater ejus Eudoxia docuit esse Catholicum,
vuniverses episcopos in exsilium a patre euo relzga-
tos benigne revocavit.

Justinus imperator etiam zelo Catholics fldei
hereticos persequebatur : ad quem Theodoricus
Arianus Joannem papam transmisit, denentians,
quia nisi Justinus a persecutione Arianorum ces-
sarei, ipse Christianos vellet affligere. Justinus,
precibus papze Joannis inclinatus, assensit, ipsum-
que papam cum honore dimisit ; quem Theodoricus
et Boetium prius necari praceperat; propter que

Digitized by Google
