867

. ADAMI PRUEMONSTRATENSIS

a Domino peccatum non dimitti quod a nobis viderit A peccatum a te et expeto a Deo et a te hujus peccati

nen abjici.
Rátio. Quamvis et ego hoc sciam, piacet. tamen

'*üihi hoc a te audire; non enim putavi quod tam

sapiens esses.

Anima. Parva mihi inesset sapientia, Si hujus
sapere, non solum ignorare sed eiiam blasphemare
est.

Ratio. Cum ergo ita sit, si a peccato tuo quod te
prelato alieno confiteris commisisse, propter peeni-
tentiam et confessionem tuam — absolvi poscis,
quia illud abjicis, ab hoc nimirum peccato quod
conunittis in eo quod illud proprio prolato celas,
nullatenus ab alieno przlato absolveris; quia licet
id ei confitearis, tamen illud non relinquis.

Anima. Nonne relinquo illud ?

Ratio. Vide si relinquis: quod est istud, de quo
loquimur ?

Anima. lllad quod committo in eo quod peceatum
meum pralato meo taceo.

Ratio. Ergo tandiu in peccato isto jaces, quandiu
illud peccatum przlato tuo taces.

Anima. lta certe est.

Ratio. Sed si ab hoc peccato absolvi desideras,
oportet ut illud przlato tuo per confessionem pan-

' das.

Anima. Ma necesse est ut faciam. Sed si confi-
tendo pr:lato meo confiteor me ei peccatum meum
celasse, etiam quod illud peccatum fuerit quod ab
eo eelavi oportet me dicere.

Ratio. Si ergo. vis Deo reconciliari, non potes
nisi peceatum istud quod ab eo peccatum tuum
celasti, przelato aperias proprio ; hoc autem ei plene
pandere non potes, nisi ei confitearis quod illud

peccatum feerit, quod àb eo celans ostendisti

alieno, quid ergo concluditur, nisi te Deo ron
posse reconciliari, quod ab eo celans confessus es
alieno ?

. Anima. Secundum hujus argumenti propositum
Qon suspicor esse verum. Quid enim ? Nonne pos-
sum praelato meo confiteri me ununi peccatum ei

celare et. tamen illud non nominare ?

- Retie. Nihil valet confessio.
Anima. Quare?

Ratio. Nunquid abselveris quando dicis: malum

feci, nisi confitearis quod malum feceris ?

Ánima. Prorsus non absolvor.
Ratio, Bic nec absolveris, quando prslato tgo

, Gicis : celavi peccatum, nisi ei dicas quid ab eo ce-

liveris.
. Anima. Non mibi videtur posse stare hoc.

*: Ratio. Wiram est certe: ego sum prelatus tuus,

 ponumus hoc.

Anima. Ponamus..

Ratio. Yeni ergo et confitere mibi.
Anima, Libenter, ecce conüteor : Celavi queddam

absolutionem.

Ratio. Cujus peccati absolutionem? vel illius quod
3 me celasti, vel illius quod commisisti in eo quod
illud a me celasti, vel etiam utriusque ?

Anima, Non utriusque. Sed nec illius quod a te
celavi; sed illius solius quod commisi in eo quod
illud a te celavi. .

Raiio. Ego te ab utroque volo absolvere, si
utrumque mibi vis confiteri.

Anima. Ab isto quzro absolvi.

Ratio. Libenter. Vera quidem falsitate seducenda
es, conütere itaque mibi.

Anima, Celavi quoddam peccatum a te.

Ratio. Poenitel te?

Anima. Multum poenitet.

liutio. Relinquis peccatuin tuum?

Anima. Relinquo.

Riatio. Vide, ut relinquas, quia alioquin non pote-
ris absol.

Anima. Scio certissime quia non potero absolvi
nisi relinquam peccatum meum. Sed ego illud re
linquo.

Ratio. Relinquis peccatum tuum?

Anima. Relinquo ex toto.

Iiatio. Quod peccatum relinquis ? .

- Anima. Istud quod tibi confiteor, quod feci in ec
quod peccatum quoddam celawi a te.

Ratio. Amplius vis in hoe peccato jacere?

Anima, Nonne jam dixi tibi ?

Ratio. Quod est tamen?

Anime. Puto me videre quo tendas.

latio. Quo tendo?

Anima. Procede et dic.

Ratio. Quid cogitas ?

Anima. Puto quiacapta sum. [cod. Mel., Anima.:

Procede et dic, quid cogites : puto enim, quia capta

sum. fatio. Ergo, etc.]

Ratio. Ergo si illud a. quo per ministerium r meum
cupis absolvi peccatum est, quod a me peccatum
quoddam abscondisti, ab hoc autem peccato absolvi
non potes quandiu illud committis, et id sempet
committis quandiu illud a me de quo loqueris pec-
cato abscondis, nonne tibi necesse est ut ab isto

D possis absolvi, etiam illud quod mihi abscondisti

mihi confiteri ?

Anima, Habet se ita hzec ves?

Ratio. Prorsus ita se habet, [cod. Mel. lta se res
habet.] Si itaque tandiu illud a me absconditur,
patet profecto quia istud non remittitur, nisi cum
illud mibi detegitur : nisi, quod forte superius de-
negatum est, tuum tibi possit peccatum indulgeri
quod a te constat non relinqui.

Anima. Non possum resistere argumentationibus
et consequentiis tuis.

Ratio. Cum itaque consteL quia tandiu peccas
quandiu peccatum aliquod a me przlato tuo celas,

nonne consequens est, ut tandiu non absolvàris

«uandiu a me: aliquod peccatum asscondisl .

Digitized by Google
