891

GODEFRIDI VITERBIENSIS

892

Congrua Christicolis, multumque nociva tyrannis, A Nunc Coelestinaus ler teruis praesidet annis,

Tunc quoque Siricii przsulis hora fuit.

Annis Siricius ter quinque sedere notatur,
Mensibus undenis plus temporis annumeratur,

Insuper et vitat ter dedit octo dies.

De Phoca cesare, tricesimo octato ab Augusto.
Phocas ter. denis feliciter imperat annis,
Cum quo tres pape Romz fuerant venerandi,

Prüinus. Anastasius profuit ille pius.

Annis hic binis sub Phoca czsare vivit ,
Ad cathedram Petri post Innocentius ivit ,

Annis ter quinque presul et iste fuit ,

'Atque duos menses viginti quinque diebus ,
Terties est Zoziimus sub Phoca czsare przsul,
Viginti menses fert totidemque dies.

Adjicitur mensis, bis quinque dies numerandi,
De quibus in serie demitur una dies.
His quoque temporibus stat Xistus papa secundus,
Annis ter denis viget ejus dogmate mundus,
Plusque decem residet przesul et octo dies
De Valente imperatore , quadragesimo ab Augusto,
Anno ab Incarnat. Domini 575 , Valens, quadra-
gesimus ab Augusto , Orientis rexit imperium. Gra-
tianus autem et frater ejus junior Valentinianus in
Occidente regnabant. Valens itaque, ut. diximes,
Arianus, legem dedit ut monachi ad militiam co-
gerentur. Unde multi monachi per Zgyptum, tcr-
reni regis contemnentes imperium, martyrio cota-
nantur.

DeValentiniano imperatore,tricesimo nono ab Augusto. B Volens per artem necromanticam perscrutatur

Anno ab Incarnatione Domini trecentesimo sexa-
gesimo septimo, Valentinianus cum fratre Valente,
natione Pannonius, stirpe mediocri oriundus, animi
vero et corporis magnitudine commendabiiis , et
moribus urbanus , ab Augusto tricesimus nonus ,
consensu militum in Nicea sumpsit imperium. Iste,
dum Julianus augustus templum ingrediens For-
tun: sacrificaret, ministrum sacrificii pugno per-
cussit ; propterea Julianus , cui talia displicebant,
eum a militi: dignitate removit, Deus autem justus
Judex, qui dixit : Centuplum accipies, pro militia ei
reddidit imperium.

' Valentinianus Valentem frotrem suum clegit ad

imperium. Anno imperii sui quarto, Gratianum fi- (.

livm suum fecit imperatorem.

Eodem tempore apud Atrebatas, vera lana cum
pluviis mista visa est e nubibus descendisse. Valen-
tinianus Auzentio Mediolanensi defuncto, convocata
episcoporum synodo, stadet alium ordinari , ubi
Ambrosius presens, adhue catechumenus , ab om-
nibus postulatur. Unde imperator, eum baptismi
grat.am primitus consecutum, przecip:t presby: terum
ordinari. Interea imperator Valens, cum primitus

Catholicus esset, suasu. Eudoxii episcopi Constan-

tinopolitani, et ab uxore propria seductus , incidit
in h:eresim Arianam, et ad hoc jurejurando se alli-
gavit atque a praefato episcopo Ariano est iterum
baptizatus. —

quis post eum sit regnaturus, arte daemoniaca sunt
ei litter:? iste. quatuor demonstrate. th. e. d. a.
Ipse autem ab illo die, omnes quos istas litteras

, in capite nominis potuit reperire, precepit occidi.

Unde factum est ut Theodosius comes, pater Theo-
dosii, qui postea imperium tenuit, ab eo prxcipe-
retur occidi. Qui prius baptismi gratiam apud Car-
thaginem coneecutus, percussori sponte jugulum
prebuit. Interea. Gratianus imperator Catholicus
apud Argentarium Gallie oppidum, cum pauco
Romanorum detrimento, triginta millia Alemano-
rum bello prostravit. .

Eo tempore controversia oritur in regno Go-
thorum , inter Phridigernum et Athalaricuim. Phri-
digernus cum esset debilior, ab imperatore Valente
auxilio impetrato, Atbalaricum in fugam convertit.
Unde Phridigernus, amore Valentis imperatoris
cum gente sua fidem Arianam suscepit.

Gothice littere hoc tempore fuerunt invente.

Eo tempore Gulfias (Ulphilas] Gothorum episco-
pus, litteras Gothicas adinvenit et per eas in suum
idioma Litteras divinas convertit. Non multo post,
tempore Gothorum elapso, gens terribilis Hunio-
rum advenit, qux gens, secundum scripta Jorasn-
dis, ipsorum interprelis et actoris, ex incubis et
meretricibus est procreata, infra Mxotidas Paludes,
quz sunt in confiniis Asie et Europe. Hoc gens,
conductu unius cervze transmeantis, transivit inac-

Eo tempore Valentinianus fortissimam gentem D cessibiles prius illas paludes. Ubi usque adeo gen-

Saxonum, Francorum terminos invadentem , bello
repress:t. Ipse autem imperii sui anno undecimo,
apud Brictionem oppidum, diem obiit, Cxtera de
Valentiàno versus habent,
Item de Valentiniano versibus enarratur.
Imperat ecce Valens cum fratre Valentiniano,
Gothorum socii fiunt sub dogmate vano,
Arianista suis caesar uterque fuit.

Hos mala Gothorum lex, legibus auxit eorum,

Istría rura colunt, maculant diadema decorum,
Exspoliant patriam, diripiuntque forum.

Annis undenis vixisse Valentinianum

feribimus et fratris annos quasi quinque notamus :
Hareticos ambos dicimus atque malos.

tem Gothorum perlerruit , ut rex Gothorum Herma-
nariens, qui multas jam gentes devicerat, timore
Hunnorum seipsum interfecisset , anno zetatis sue
110. Gothi post mortem regis sui Hermanarici,
animo fracti, a Valente imperatore petunt habita«
lioues, quas imperator eis largitar in Thracia ; ubi
Gothi a quodam duce ad convivium dolo invitati ,
cum ipsi priusquam venirent dolum przsensissent ,
eos omnes qui eos invitaverant morte consternunt
et, tota ipsa regione igne ferroque destructa, dif-
funduntur ubique. Contra quos Valens procinctum
parans, ab Antiochia movens , penitentia ductus,
episcopus 'catholicos przecepit ab exsilio revocari.
Pugna in Thracia inter Gothos et Romanos conse-

Digitized by Google
