8ó*

candi novitate iterum reparo, ei in id, quod fue-

rant, apparere facio.

4 XIX. — Intime praeest, ac inest omnibus, qui est
super omnia.

Intra nos, inquiunt, est Deus tuus, est et extra
nos. Est intra, est extra, est supra, est subtus. Su-
pra gubernando, subtus portando, intra implendo,

, extra circeumdando. Gubernat namque omnia, por-
tat omnia , implet omnia, circumdat omnia. Guber-
nat, inquiinus, non gubernatur ; portat, non porta-
tur ; implet, non impletur ; circumdat, non circum-
datur. Gubernando supra est, sed non elatus;
portando subtus est, sed non substratus ; implendo
intra est, sed non inclusus ; circumdando extra est,
sed non effusus. Hoc mihi dicunt omnia creata tua,
Domine Deus, singula in genere suo: quecunque in

* hoe mundo videre, audire, odorare, gustare, et
tangere possum. Qu:e ego ardentissimus inquisitor,
et diligentissimus explorator, et studiosissimus
perscrutator magna adhuc voce alloquor, et dico :
[457 Dicite, quaeso, mibi adbuc aliquid de Deo
meo. Sed ipsa crebris interrogationibus meis vexata

jam, et fatigata, et quasi substomachantia et in

tzdium versa ita mihi respondent: Nihil amplius a
nobis quxras. Multoties jam tibi diximus. Si Deum

tuum quiris, quare supra mos. lpse namque et
apte nos, et supra. nos est, quia et ipse fecit nus.

Quxere ergo eum supra nos.

£ XX. —- Seposita mole corporea, in spiritu et veri-
tate Numen indagatur.

Repercussus igitur, Domine Dens, converto me
*id me. Cónverto, inquam, me ad meipsum, et dico
.ü me: Quid es tu? Et respondeo : Homo. Et pro-
sequor, et dico, Quid es? homo? Quid animz, cor-

- porisque conjunctio? Sed jam per corpus cuncta,
que corporis subjacent sensibus, curiose investigavi;
nec quidquam ex eis Deum meum esse deprebendi.
Superest jam, Dumine Deus, ut meipsum a meipso
sequestrem, et secernam me visibilem a me invisi-
bili, me corpus a mespiritu : et me spiritum, per
18e spiritum studiose interrogem; si forte aliquid
plenius et expressius de Deo meo mibi spiritui ego
spiritus sciero respondere. Itaque jam corpus meum
et corporalia cuncta a me spiritu excludo; me spi-
rium in me spiritu includo : ut quantum possum,
ubseratis foribus corporis nostri, nihil ad me spiri-
ium intret formatum pet. visum, nihil sonans per

' auditum, nihil odoriferum per olfactum, nihil sapi-
dum per gustum, nihil palpabile per tactum. Tu
autem, Domine Deus, lux vera, lux non. illuminata
ab aliquo; sed illumiuans omnem hominem venien-
tem in bunc mondum (Joan. 1, 9). Deus, inquam,
meus,lucem habitans inaccessibilem: quem nullus ho-
minum vidit, sed nec videre potest(I Tim v1,16). Tu,
qu:xso, Deus meus, tu me illustra et clarifica; tu mihi
fulge et irradia; illumina vultum tuum super me, ne
ame aliqua alicujus falsitatis caligo offuscet; ne me
denique per stolidi cordis partum, vel quod periculo-

DE TRIPLICI CENERE CONTEMPLATIONIS, — PARS 1.

Dad

A sius est per astuti bostis seminarium, aliquod pban-
tasticum somnium illudat.

$ XXL. — Inter spiritum. creatum, et. increatum ;

verbum hominis, el verbum Patris eterni, analogia
investigatur, et antilogia.

Alloquor igitur spiritum meum, et dico ei : Quid
es tu? Et respondet mihi : Spiritualis qusedam, et
invisibilis substantia sum; simplex, et immateriaJis;
a communi omnium Creatore ex nihilo creata; cor»
pori ad illud vivificandum infusa. Cui ego: Quemode
corpori ad ejus vivificationem infusa es ? Non ei, in-

. quit, particulariter infasa sum; uti per partes in
singulis sim ejus partibus divisa; ut majerem mei
partem major ipsius pars capiat : minorem yero mei,
minor sui; sed in toto simul corpore tota sum, et in

UJ singulis ejus partibus tota. Quod nimirum per boc
aperte potest intelligi, quia cum quelibet partieula

Corporis leditur, totus ego spiritualis deleo; nec

totus ullatenus dolerem, nisi totus ibi essem. Quan-
diu enim in qualibet particula corporis sum, vita
ejusdem particulz sum; quia quandiu eam inbabito,
el inhabitans eam vivilico ; sum igitur cuilibet parti,
id est, in qua vita sum, et simplex, et immatetia-
lis, et indivisibilis sum. Imo quia sum, patet profe-
cto, quia cum jn qualibet parte sum, nen per par-
tes, sed totus in ea sum. Totus in illa parte, tetus
in ista, totus in singulis ejus partibus, totus in. toto
corpore. Cui, inquam : Si hoc in te. vere est, nun-
quid sic cogitabo de Deo meo: ut cum et ipse spi-
ritus sit, totus in omnibus sil qua creavit, et totus
in singulis? non sic, inquit, cogitabis de Deo tuo.
Ego namque corpori substantialiter infusa sum, qu;a
"quaudo ,in corpore substantialiter sum, extra cor-
pus substantialiter non sum; et. quando extra cor-
pus substantialiter sum, in corpore substantialiter
non sum: quia non possum simul substantialiter
esse jn corpore et exira corpus. Verbum autem
tuum sic in omnibus, qux creavit, est, uL sit eliam
extra: quia cum in omnibus sit, a nullo prorsus
comprehenditur, quix ipncomprehensibile est. Si
enim verbum hoe, quod transeunter profertur, et
transeunter prolatum etiam (ranseunter auditur ip
omnibus, ad quas pervenit, auribus totum, ac gi-
mul est, et totum, ac simul in. eingulis, non partim
p in aure ista, partim in 458 illa, sed totum in jst2,
totum in illa, idem etiam totum in singulis, e$ idem
totum in omnibus : quare non Verbum istud, qued
in principio erat, e& apud. Deum erat, Verbum quod
Deus erat, quod erat in principio apud: Deum (Joan.
3, À et seqq.). Verbum, per quod omnia facta sunt,
et sine quo factum est nihil quod factum est, Ver-
bum, in quo vita erat, Verbum non transiene prola-
ium, sed permanens ab «terno genitum, etsi. longe
dissimili modo totum, in omnibus, quas congid.t,
eseaturis est, et. totum in singulis: non partim in
ista, partim in illa, sed totum in ista, totum in illa:
idemque totum in singulis, et totum in omnibus?

Nec sic illud dico in his, quas cundidil, esse cres-

turis; ut denegem et ibi nunc esse illud, ybi fuit,

«

De]

Digitized by Google
