T91

DE TRIPLICI GENERE CONTEMPLATIONIS, — PARS t.

T98

A451 lwvisbilis es in. teipso. Caeterum a crea- A que invisibilis es. Nam quidquid in hoe mundo,

tura mundi per ea, que facta sunt, intellecta conspi- .

ciuntur. invisibilia tua; sempiterna. quoque virtus
tua, et divinitas (hom. 1, 20). Et, o! quam mira-
bilis es, Domine Deus, inteipso, qui tam mirabilis
videris esse a nobis, qui creatura mundi sumus,
in his, qux a te facta sunt. Sed quam mirabilis sis
in teipso, quis scit? Quis, inquam, non solum ho-
minum, sed etiam celestium spirituum? O, in-
quam, mirabilis in teipso Creator, cujus tam mira-
bilia sunt creata ! Et quidem valde sunt mirabilia ;
teque illis clamitant lonye mirabiliorem. Ostendunt
elenim se, Domine Deus, creata tua qui creasti
bona honus ; ostendunt, inquam, se bona, pulchra,
dulcia, multa, et magna. Bona ad usum ; pulchra
ad visum ; dulcia ad gustum; multa ad numerun ;
et ad mensuram magna. Hic, inquam, se osten-

dunt, et mirabiliter ostendunt. Sed hac se osten-

dendo, te quidem Creatorem suum ostendunt longe
meliorem, pulchriorem, dulciorem, majorem : qui
es omnium bonorum optimus, omnium pulchrorum
pulcherrimus, omnium dulcium dulcissimus, om-
n:um magnorum] maximus : utpote vera, summa-
que, et :ierna tuiipsius bonitas, pulchritudo, dul-
cedo, magnitudo,

Ecce mihi interius, ubi cgo sum, quicunque sum,
quodcunque sum, qualiscunque sum, quotuscunque
sum, quantuscunque sum ; nihi, inquam, interiori,
per me exteriorem ; mihi invisibili, per me vis:bi-
lem; mihi denique spiritui, per me corpus, tot et
talia, tantaque apparent rerum genera a te mira-

: bili mirabiliter creatarum, a summo usque ad infi-
mum, a maximo usque ad minimum : qu: in suis
singulz naturis a te mirabili eis mirabiliter inser-
fis, voce magna clamitando, meam surditatem pe-
melrantes, me arguunt, obsecrant, inerepant cum
oni imperio el doctrina, ut te credaim, tibi cre-
dam, in te credam : te amem, te quaram, et ut
non cessem quaerens donec inveniam, et inveniens

' non dimittam. Te credam omnipotentem; tibi cre-
dam veraci promissori ; te amem bealitudinis sem-
pierne largitorem : te quzram internum, inve-
niam zlernum, non dimittam in aeternum. Ecce
quem et quantum, qualem et quotum exteriori
n:odo et visui offerunt ac inferunt decorem, et au-
ditui vocem, et olfactui odorem, et saporem gustui,
et aptitudinem tactui. Hic omnia bona, et valde
bona. Sed bonis bona sunt, qui et ea assumere no-
runt in hymno tuo, et ab eis assumi nolunt in
$0IDno suo : in usu eorum, quz fecisti, tibi per
omnia placere gestientes, qui fecisti. U

Sunt itaque presto his quinque sensibus meis
hiec a te creata visibilia ; seque eis offerentia et in-

ferentia indesinenter, me monere non cessant ut.

diligam, laudem et quaeram te, H:ec clamare non
omittunt, et ifla quz solummodo sunt; et illa que
sunt et vivunt ; et illa que sunt, vivunt et sen-
t.unt ; et illa qux sunt, vivunt, sentiunt atque di-
scernunt. Et cum to videam in illis, in te ipso quo-

vel de hoc mundo video, audio, gusto, odoro, et
tango, non es tu. Quid ergo es tu, Domine Deus
meus ? quid, quiso, cs tu * Non es decor multus et
magnus, quem aspectu cerno corporeo; non vor,
quam corporaliter audio; non oder, quem olfacio ;
non Sapor, quem gusto; non magnitudo, quam
tango. Et tamen quxdam multitudo es, quedam
magnitudo, quidam decor, quxdam vox, quidam
odor, quidam sapor, quaedam aptitudo. Multitudo,
sed cum una simplicitate et simplici unitate , in
Qvam nullus numerus cadit. Magnitudo, sed sine
quantitate, quam mulla mensera comprehendit.
Decor, quem nalla offuscat deformitas; vox, quam
wullum rapit tempus; odor, quem nuilus dispergit
B flatus; sapor, quem aliqua non minwit comestio ;
aptitudo, quam in aliquo non contaminat corru-
ptio.

Tu multus es, sed sine numero; tu magnus, sed
Sine quantitate; tu simplex, sed sine tui extenua-
tione; tu bonus, sed sine qualitate; tu semper, sed
sine tempore ; tu ubique, sed sine loco; tu in omni
re, sed sine tui definitione; tu in omni tempore,
sed sine tui mutabilitate. Nec potes ullo modo vel
pro tui puritate maculari, vel pro tui simplicitate
dividi, vel pro tui immensitate con:prehendi, vel
pro tui incommutabilitate metiri, Nec. potes ulía-
tenus cognitione variari, qui sapientissimus es, nec
affectu mutari, qui optimus es ; cujus potentize om-
nis effectus subjicitur ; cujus sapientie omne oc-
cultum manifestatur ; cujus deliberationem omnis
eventus sequitur; cujus mec sternitalem squat
tempus, nec bonitatem virtus, nec sapientiam sen-
sus, nec potentiam opus. lJyitur gloria tibi, Rex
seculorum immortalis, invisibilis , ex quo, per
quem, et in quo omnia. Nam omnia ex te; quia ta
459 omnium principium, et auctor es. Omnia per
te: per quem omnibus confertur, ut subsistant ;
sicut et collatum est, ut essent. Sunt in te omnia :
sed virtutis debemus potius mirari magnitudinem ,
quam loci taxare dimensionem.

: 8$ H. — Anime saucie oleum misericordie efa-

gitatur.

Decor vitz mex non marcescens, et dulcedo nan
D fallax, Domine Deus: miserere animt mez, que
est peccatis onerata, vitiis irretita, illecebris eapxa,
exsilio captiva, corpore incarcerata : qua est hae-
rens [al. inh:xerens] luto, infixa limo, aílixa mem-
bris. confixa curis, distenta negotiis ; quie est tinio-
ribus contracta, doloribus afflicta, erroribus vaga ,
sollicitudinibus anxia, suspicionibus inquieta ; quie
est exposita periculis, ligata vinculis, inquimafa
maculis, repleta piaculis, multorum oppressa majo-
rum cumulis; que est suggestionibus appetita ,
tentationibus fatigata, delectationibus allecla ,.: a
bono abstracta , ad inalum illecta quae- est con-
sensu devicta, immumditiis polluta , a . sum-
mis prostrata, ad ima curvata, im infimis concul-
cata; que esL fimore concussa, maerore affceta,

Digitized by Google
