907 GODEFRIDI VITERBIENSIS

Jure suo regimur, nam sua jura damus.
Ejus ab. imperio gens Vandala victa fugatur,
Omne decus Domini virtute sua reparatur,
Gaudet et Ecclesia pace manente sua.
Per triginta duos vitam deduxerat annos,
Hic quoque cum Gothis conflixit szepe tyrannis,
Gothorum princeps Athalaricus adest.
De papa Joanne et Agapeto.
His modo temporibus fuit alter papa Joannes,
Vixit et Agapetus residens tunc przxsul amandus :
Hi duo dum fuerant Athalaricus erat.
Przsul uterque fuit, annis quasi bis duodenis,
Gotliorum regis Theobaldi copia venit,
lile per italiam pessima gesta dedit. -
De Sylverio papa, et Theobaldo rege Gothorum,
secta Árianorum.
Vivit adhuc magnus, quem scripsi, Justinianus;
Sylverium papam sub eo nunc commemoramus,
Octo sibi menses vivere rite damus.
Sylverius sine decreto fit Justiniani ,
Theobaldus simul et Gothi nunc haresiani
Ipsum constituunt : Cxsaris ira salit.
Dum Theobaldus obit, commotus Justinianus
Imperat ut Gothi quos noverat b:resianos,
Cedat ab Italia perniciosa manus.
De Vigilio papa, et altero Gothorum rege.
Vigilius papa vixit cum Justiniano,
Vivere sex annis quem tempore commemoramus,
Vigintique dies, plus quoque quinque damus.
Nunc rex Gothorum capitur dictus Vigilogus,
Justinianus eum missum sibi morte malorum
Judicat, et gladio pertulit ille forum.
De Pelagio papa.
Pelagius papa fuerat cum Justiniano,
Annis bis binis quem vivere commemoramus,
Plusque decem menses de ratione damus.
Pelagius papa cum vellet in Urbe sacrari,
Pontifices ad sacra duos peragenda vocavit :
Hi duo sufficiunt ad sacra, canon ait.

Sicque Ferentinus, sic przsul adest Perusinus,
Presbyter Andreas : hi tres tenuere triclinum ;
Non fuerant plures, nec tibi narro minus.

De Joanne pontifice, et portento quodam.
Tertius est cum Justiniano papa Joannes,
Ilic modo bissenos cum Ciesare vixerat annos,
Undenos menses, vicesiesque diem.
Nunc acies quasi pugnantes super zthera visa
Sunt, velut ignit», multzque videntur ubique,
Quid sit et unde venit, nec recitare licet.
De Justino juniore, imperatore Grecorum , quinqua-
gesimo secundo ab Augusto.
Anno ab Incarnatione Domini 567, regnante in

Francia Hilperico, filio Clotharii regis cum tribus .

fratribus ; Justinus junior, Justiniani nepos, natione
Thrax, quinquagesimus secundus ab Augusto, im-
perium, ab Eutychio patriarcha coronatus, suscepit.
Jste Ecclesias ab antecessore suo institutas multa
largitione ditavit. Hujus diebus pax inter Romanos
ti Persas rumpitur. Imperator autem ad Aretam

908

AÀ regem Indorum Julianum transmisit : qui eum (sicut

hic describimus) ornatum invenit.

Stabat itaque rex pene nudus, habens circa lum-
bos tantum ciucturam, et linea vestimenta auro
contexta, el circa ventrem indumenta scissa, mar-
garitis pretiosis conserta : in brachiis habebat
quinos circulos, et aureas armillas : in cap.te,
ponnum gemmis ornatum : in collo, torquerm au-
reum. Super quatuor elephantes, rotis quatuor,
curru excelso innitebatur stans. Scutum parv:ssi-
mum deauratum, cum duabus lanceolis, in manu
tenebat. Quem cum Julianus contra Persarum
regem nomine Eunucho armasset, reversus est.

ltem Justinus, misso Narse, cum auxilio Longo-
bardorum, Totilam regem Gothorum interfecit, et

B Gothos de Italia radicitus exstirpavit : et Bucelinum

principem regis Francorum, ad devastandam ltaliam
m:ssum, occidit : atque Sindcaldum regem Brea-
donum, qui de comitibus Odoacri adEuc in ltaia
supererat, suspendio peremit. lL:4due cum Narses,
deletis omnibus barbaris, Laliam in statum pristi-
num reduxissct, Romani, ut assolet, ejus prosperis
successibus invidentes, apud Augustum, atque apud
uxorem ejus accusabant; quamoLrem imperator
misit Longinum ad occupandum locum ejus, in
ltaliam.

Sophia quoque Augusta, furore muliebri succensa,
Narsen sicut Eunuchum inter mulierculas suas
ponendum,.et more mulierum sibi serviturum m:-
nabatur. Quse omnia Narses gravissime ferens,
Neapolim se contulit, missaque legatione Longo-
bardos in Kaliam vocavit : quorum adventum ire
acies in colo (teste Gregorio) przcesserunt, et vise
sunt a multis, qux et futuram effusionem sanguinis
indicabant. Ex tunc Roma non solum provincias
Transalpinas, sed et ipsam BMaliam, qua ab ille
tempore a barbaris, quos Longobardos vocamus,
inhabitatur, amisit. Porro Justinus imperator Tibe-
rium comitem in filium adoptavit, et Caesarem legit,
cum vero se moriturum cognosceret, vocalo ad se
Eutychio pontifice et senatu, Tiberium ex Caesare
fecit Augustum. Ipse autem undecimo imperii sui
anno, diem obiit.

De eodem Justino versifice, et de papa sui temporis.

p Justinus minor imperii dum sede sederet ,

Ungaricos proceres secum decrevit habere,
Adversus Ligures przlia multa gerens.
Vigilogus rex Gothorum tunc praelia gessit,
Hispanos feritate sua gladioque repressit,
Qua multas urbes dissipat atque tenet,
De papa. Pelagio.
Surgit Pelagius nunc Romz papa secundus,
Germine Romanus, discretus et ore facundus,
Sed sine Justini lege resedit ibi.
Lombardi Homam et Italiam. premunt; inumdatie
magna ; et Fabianus papa est.
Nam Lombardorum violenta manus populorum,
Igne, fame, gladio, partes premit Italicorum :
Urbs erat obsessa, Romuleumque solum.

H

Digitized by Google *
