801

DE TRUPLICI GENERE CONTEMPLATIONIS, — PARS f,

hilis nimis; cujus magnitudinis non. est finis (Psal. A de interrogatis, prohibitio de malis, proceptio

cxLiv, 3).
$ IX. — Rerum omnium pulchritudo speciosum Crea-
torem suum denuntiat.

Cohortantur se adhuc mutüo oculi mei, o lumen
interiorum oculorum meorum, et Deus vit mee!
Cohortantur, inquam, se mutuo, et ad invicem di-
cunt. Qui creaturarum et magnam multitudinem, et
multam nimis vidimus magnitudinem, earum nunc
magnam multamque intueamur pulchritudinem.Ecce
quantus eis inest decor et speciositas, formositas,
et. pulchritudo. Ecce quam multimodi auro et ar-
gehto, ceterisque metallis, quot, qualesque fulgo-
res lapidibus insunt pretiosis ? Ecce quie ista, de
quibus loquimur, varielas est multorum colorum,
quam diversitas oblectat splendorum? quihus res-
pondeo : Ita plane est, ut dicitis. Et nunquid pro
bac eorum tanta, talique pulchritudine , aliquam
A44 cum Deo meo habent similitudinem ? Sed ne
phantasticum oculi mei mihi pariant somnium, illa
mihi statim, Domine Deus, quorum admiror pul-
ehritudinem, respordent, et magna voce, validoque
clamore dicunt : Respectu pulchritudinis, qu:e in
Deo tuo est, vel quz» potius Deus tuus est, omnino
deformia sumus. Pulchra certe nos ; sed longe pul-
ehrior, qui fecit nos. Quibus dico. Quid ergo di-
eitis; de Deo meo? Ubi, quaso, est? Et magna mihi
voce respondent, Quzrre, inquiunt, Doniinum Deum
tnim supra nos.
$ X. — Strepitus. omnis, vocumque blandientium

sonitus verbi illius, quod Deus est, euphoniam nos

docet, .

Post hxc omnia, o omnium Creator, Domine Deus!
quie corporalibus meis apparent, et subjacent obtu-
libus; et qua mirabilitez multa, magna, et pul-
€hra oculi quidem mei deprehendunt, sed quam
multa, quam inagna, quamque pulcbra sint, om-
nino non comprehendunt; arripiunt me aures mex,
seque intendere cogentes, sic me aHoquuntur et
dicunt : En quot tibi genera vocum reprzsentamus?
Aperio aures meas, Deus meus, et influunt in eas
voces nutimodz, et soni diversi. Audio vehemen-
tes flatus ventorum, horribiles strepitus tonitruo-
rum, maris undas tumentes. Audio varias et si-
miles in simili genere avium, et. brutorum animan-
liun voces; multimoda instrumentorum musico-
rum: genera dissonanti quadam consonantia, et
consonanti voce dissonantia ; sibi dissentiendo mi-
rabiliter consentientia, et consentiendo dissentien-
tia. Et primo bxc omnia, Domine Deus, quam grata,
quam jucunda, quam dulcia, quamque suavia sunt
hominum verba, hominum auribus intelligibilia :
per qua lingua motu, labiorum strepitu, mediante
aurium auditu, et mentis aíficiente intellectu, ho-
mini alteri suum et velle, et nolle, et scire, et
posse, seque totum alter aperit homo! Per hac
consolatio fit in. adversis, consilium in dubiis;
erud.tio de nescilis, revelatio de secretis, aper-
lio de occulis, questio de ignoratis, responsio

'

de bonis, .concessio de mediis, persuasio de
perfectis, recordatio de przteritis, mentio de prze-
sentibus, przíatio de futuris. Et alloquor h:ec om-
nia, et dico eis : Quid sonatis, vel quid dicitis
de Deo meo? EL respondent mihi, et dicunt voce
magna : Nihil in nobis simile Verbo illi excelso et
immenso, quo erat in principio, et apud Deum erat,
et Deus erat; Verbo increato, creanti omnia, im-
mobili, moventi omnia; Verbo non in tempore
facto, sed ab :terno genito; Verbo sine tempora
disponenti tempora, et temporalia ; sine loco, loca,
et localia; Verbo, cui nihil przeteritum, nihil est
futurum, sed omnia sunt przsentia; Verbo, quod
ex ore Altissimi prodiit (Eccli. xxiv. 5), quod cor

B Patris eructavit, quod sine linguz motu, sine labio-

rum strepitu et angelum et hominem docet scien-
liam; Verbo mon transeunti, sed manenti et per-
manenti; Verbo voces infundenti anime fideli dul-
Cisonas; canenti ei in aureinteriori per svmpho-
niam spiritualem tonum dilectionis Dei et proximi;
fidei, spei, et charitatis Dei : tonantis diatessaron
prudentias, forütudinis, justiti, et temperantia :
diapente quinque mundorum sensuum ; .ut nec vi-
sum inficiat vanitas, nec auditum curiositas, nec
'olfactum voluptas, nec gustum edacitas, nec tactuin
impuritas. Ad extremum vero, ut exíta, ct. int;a
bomo componatur, suavi vocis melodia verbum boc
in aure cordis diapason decantat : pra«lictas qua-
tuor principales virtates in his, de quibus modo
diximus, quinque sensibus per effectum operis ap-
parere faciens, quasi diatessaron diapente. conjun-
gens, ek ex eis diapason componens. Suavis itaque
est melodia nostra, et admodum suavis ; sed longe
suavior est hujus verbi euphonia, per quod sumus
nos, et ipsum est Deus tuus. Sed non invenies, nisi
quieras supra nos; quia et ipse fecit nos.

$ XI. — Odorwm fragrantia. suavem. Dei: seiritim
207 demonstrat.

Moc ipsum, Domine Deus, mihi dicit olfactus
meus : Ecce, inquit, quot tibi, et qualia odorum
genera ostendo, En quot, et quales odoramentorumni
species de herbis manantes, et arboribus, et de
confectionibus spirantes ex rebus multimodis ; sed
omnes una voce dicunt : Non sumus Deus tuus.
Odores A455 sumus nos ; et Deus tuus odor, ma-
gna quidem suavitatis. Odor, quem nullus disper-
git flatus, nobis longe suavior. Quem cum quiris
si invenire cupis, quiere supra nos.
$ Xll, — Sapores Deum suum gustare mos. adimo-

nent,

Sed et gustus meus, Domine Deus, in me: Re-
cense, inquit, quot, qualiaque tibi per me appo-
muntur genera &xporum. Cumque ea diligenter at«
tendo, clamant ad me voce magna, et dicunt:
Longe nobis sapidior est Deus tuus. Si bene tibi
sapimus nos, melius tibi sapiat omnium saporum
sap:diss:mus sapor, Deus tuus. Sed tibi non saiet,

Digitized by Google
