391

ADAMI PRLEMONSTRATENSIS ,

7

et firmiter in charitatis amplexu copulatur , et sua- A saltem intelligendo conferre potest satietatem. Sed

viter in unitate spirit:s conglutinatur. Et hoc modo
quinque piclurx nostre spatia aniue humane. ad-
aptavimus. In primo vero spatio scribo , extra, in
secundo, juxta ; in tertio, prope; ín quarto , intra;
in quinto, supra: quia in agro instabilium cogita-
tionum mens nostra extra semetipsam esl; in horto
quoque temporalis vitze cogitationum, juxta semet-
ipsam est , in atrio provisionis corporalis castitalis,
prope semetipsam est ;'in domo intentionis spiritua-
lis puritatis , intra semetipsam est; in thalamo, in
quo altitudini secret:e contemplationis intendit, su-
pra semetipsam. Est itaque extra semetipsam per
instalilem fluctuantium cogitationum evagationem;
juxta semetipsam per licitam necessariarum rerum
et terrenarum occupationum sollicitudinem; prope
semelipsam per externam corporis purificat:onem;
intra semetipsam per internam mentis sanctitatem;
supra semetipsam per defzecatze contemplationis su-
blimitatem.

CLXXXVI. Multa quidem, et alia, venerande Pa-
ter, de hac nobis materia dicenda occurrunt ; sed
scire nos convenit , quia sicut studiosorum fervori,
sic nihilominus est fastidientium consulendum te-
pori. Unde et librum hunc per tres quidem partes
distinximus ; sed tali eum medio temperavimus, ut
quadam ut ita dicamus , sententiarum et magna exi-
guilate , et exigua magnitudine collata, nec nimium
prolixus pigris, nec nimium sit superfusus studio-

inter hec, Domine mi dilectissime, scire debetis,
qua, ut verbis utar Apostoli : Factus sum insipiens?
vos me coegistis (1I Cor. xu , 11). Ut enim vestra,
sicut debui voluntati adessem, aperui o8. meum,

et locutus sum, et loquendo prodidi insipientiam

meam: ne, si tacuissem, quz» milii deerat , inesse
putaretur sapientia. Stultu& namque ut ait quidam
sapiens, si tacuerit, sapiens reputabitur. Perdidi, '
inquam , loquendo insipientiam meam; sed non ad
insipientiam mihi, dum hujus mez locutionis et cha-
ritas causa est, et 4/7 humilitas fruttus. Charitatis
etenim est, quod vestrz obediens voluntati servivi for-
sitam profectui plurimorum : humilitatis vero , quod
videre possunt quid desit mihi, quia scio quod nescio,
Siergo me aliquis injuste calumniari voluerit morsus
invidia, pro eo quod illiusin hoc libro mibi adfuit ab-
sentia, qu: inflat (I Cor. viu, 1), liberari nimiram
debeo; quia et illius mihi in eo non defuit praesentia,
qu:e zedificat (ibid.), et illius quz humiliat. Praeterea
quia corripi debet, qui ignoranter errat; et damnari
dignus est, qui errorem suum scienter excusat : me
quoque, etsi a veritate, in his qui dixi, me deviasse
non plene agnosco, quod tamen ab ea omnino non
deviaverim, nec temere abnego , rec correptionem
rationabiliter ostensam superbe refuto : quatenus et
cum David de corporis sui lapsu humiliter paniten-
ite, a Nathan salubriter corripiar ; et. nequaquam
cum Saule de sua se inobedientia tumide excusaute,

sis : dum per eum et istis odor quodammodo in ma- C a Samuele miserabiliter condemner.

j»ra audendo , aviditatem : et illis gustus in hoe

EPISTOLA ADAMI

D

Ad viros vite venerabilis canonicos ecclesie Premonstratensis, de triplici prefati
tabernaculi pictura : et de triplici genere contemplationis.

Dilectissimo, et illustrissimo, atque in Christo
complectendo conventui canonicorum omnipotenti
Deo in ecclesia Premonstratensi famulantium fra-
ter Apa, Dei, servotumque Dei bumillimus servus,
modicum id, quod sum, si quid tamen sum.

Librum, o vite venerabilis viri! de triplici ta-
hernaculo compositum vobis absentes absentibus
transmisimus , quem presentes praesentibus pro-
misimus. Et munus quidem modicum, non imodica
tamen devotione transmissum, Ipsum igitur donum
ex affectu donantis libra vestre penset xquitatis.
Nam dignum et justum est ut nequaquam parvum
ipsius vestra apud se habeat zstimatio munus, cu-
jus in vestre cogitationis oculis magnus est ani-
Tus : quia ibi nullo modo modicz valet apparere
mensura quantitatis, ubi quidquid est, ipsa in se
transfert et absorbet plenitudo totius. Quia vero
pro eo, quod materia, de qua agebamus, fuit non
mediocriter profunda, multa nimirum occurrerunt

dicenda. Pradictum igitur librum in tres partes
distiuximus, suasque eisdem partibus congruentias
proprias sigillatim appostimus.: ut plene cognito
singularum compendio, ipsum, licet adinodum pro-
lixum, in ipsa consequenter lectores nostri apud se

D cognitione perfecte  comprehenderent totum. Et

prima quidem pars de visibili illo et antiquo Moysi
tabernaculo tractat ; secunda, de tabernaculoChristi :
quod est sancta electorum Ecclesia ; tertia vero, de
tabernaculo Spiritus sancti : quod est pla, et (idelis
anima. Ad tabernaculum primum pertinet historia ;
et est in ipsa rei gestze veritate. Ad secundum, allego-
ria ; etest in catholica fidei non ficte credulitate. Ad
tertium, tropologia; et est in interna sccretz conscien-
tiz puritate. Primam et secundam partem in se con-
tinet pictura ; in ipsa-sui plauitie qualiter. ve:us illud
tabernaculum Moysi cuni his, qux ad illud pertine-
bant, in re factum fuit, et dispositum : statim inexer-
diosecundz partis ostendens , quantum in ipso plano

Digitized by Google
