959

GODEFRIDI VITERBIENSIS

940

rio La:racensi, quod ipse construxerat, eum Mona- A Nomine Paschalis, cantur, papzeque sacrista,

sticum habitum assumere, et de peccatis ibi poeni-
tere permisit.

Constantinus interea imperator, consilio matris
suz lrenes, ut aiunt, non multo post ciecatus, im-
perii sui anne primo diem obiit; regnavitque post
eum mater sua quinque anni$; unde postquam in
manum femina devenerat. imperium, dignum erat
ut ad Francos, viros potentissimos, transferretur.

Leo papa Roma fuisse ccecatus et lingua mutilatus,
et iterum a Deo redintegratus.'

Eodem tempore Leo papa, anno ab incarnatione
Domini septingentesimo nonagesimo nono, post
mortem papz Adriani succedens, a Romanis flagi-
tiosissime tractatur, ita ut oculis una die bis czeca-
tus, et lingua. bis truncatus fuisset, et in capella
quadam reclusus est. Sequenti nocte a. quibusdam
fidelibus ad Dasilicam beati Petri perductus, ubi
virtute Dei oculos et lumen oculorum, et linguam
cum loquela recepit. Deinde ad regem Carolum
transiens, eventum rerum deplorat. Igitur Carolus,
subjugatis sibi jam Bavaris, et Danis, et. Saxoni-
bus, atque Aquitanis, Normannis, ct Britannis, et
Pannoniis, multisque aliis provinciis, ad urbem
Romam ulturus papam, tendebat. Leo papa prius
pér legatos in sedem suam restitutus, tunc ei ve-
mienti ad. decimum lapidem occurrit, et honorifice
eum suscepit. Transactis post lec decem diebus,
rex in populo facta concione causam adventus sui
exponit, ubi Leo papa spontanea voluntate, nullo
eum cogente, a crimine sibi objecto tactis sacro-
sanclis Evangeliis se purgavit. Cietera versus ha-
bent ]

Jtem ae eodem Leone papa tertio, versifice, quomodo
cacatus est, et lingua truncatus.

Prorsus ab Eeclesia Ligurum jam peste remota,

Plebeque Romulea gaudente per omnia tota ,
Volvitur ambigua sorte ferente rota.

Papa Leo capitur, processio dum celebratur,

Corpore conteritur, radicitus exoculatur,
Cecus et horribili carcere papa jacet.

Sustulit et linguam penitus gens illa maligna,

Cum foret indigna papalia tangere signa,
Linguam cum rapuit rursus ab inde tulit.

Mane sub aurora res vertitur ad meliora,

Pum populus plorat, dum carcere papa laborat,
Carceris e medio tollitur arte foras.

"Tristier Ecclesia Dominum eum cernere quarat,

Yulnera mortifera reficit Clementia vera',
Lumina participat qui modo czcus erat.

Prasul habens oculos videt omnia lumine prisco,

Gloria sit Christo, qui mira patravit in ipso,
Quo meruit cecus frontis habere decus.

Obtinet et propriam linguam, redeunte loquela,

; Audit et Ecclesia papa recitante querelam,

Pollet in eloquio qui inodo mutus erat.
Auctorum sceleris lector, si nomina queris,
Campulus Ecclesiz primicerius ordine cleri,

Auctor erat sceleris quem data pena ferit."

Sacrilegas dedit insidias, nam perpetrat ista,
Ambo pares scelere sunt, pariterque luent.
Leonis querela apud Carolum, et de Camp:
Paschali reis.
Qui Leo passus erat, populus tormenta revelat,
Carolus interea suscepit ab urbe querelam,
Et jubet ut veniat presul, et ille meat,
Hzc ubi papa gerit, solatia regia quzrit,
Multaque Romulei secum tulit agmina cleri,
Ultio martyrii, quod Lco portat, erit.

Curia Francorum precibus miseretur corum,
Quzrit et ipsorum quz sit modo causa laborum,
Stans Leo conqueritur, narrat et ipse dolum.

Tempus ut exegit, Leo retulit omnia regi,

B Qui mala collegit, que Campulus ille peregit,

Compatitur miseris qui diadema regit.
Corde dolent mites, plorant pietate quirites,
Praesulis borribiles properant exstinguere lites,

Castra movent proceres, regia signa nitent.
Copia primatum suscepit ab Ürbe senatum,
Suscipit archatum sibi papa reconciliatum,

Pax' velut optatur rege jubente datur.
Campulus et reliqni, quos noxia culpa notavit,
Traditur exsiliis, quia crimina tetra patravit,

Przsul et Ecclesia gaudia longa trahit.

Qualiter et quando Carolus Magnus [actus est. Re-
manorum imperator, sezagesimus octavus.

Anno ab incarnatione Domini 801 ab Urbe con-
dita 1552, Carolus Magnus xxim regni sui anno, a
Leone tertio summo pontifice ceronatur, omni po-
pulo Romano tunc acclamante, et laudes imperiales
canente, Est igitur imperator Carolus txviu ab Au-
gusto vocatus. |:

Carolus igitur Augustus, illos qui in papam sa-
erilegium commiserunt, Campulum scilicet primi-
cerium, et Paschalem sacristam, capitali sentent:a
condemnatos, interventu pape vivere permisit, et
ad poenitentiam agendam, exsilio relegavit.

Porro Irene Grecorum imperatrix, missis lega-
tis pacem inter Grzecos et Francos ordinari rogavit.
Cum quibus Carolus missis suis nuntiis, Irenen in
uxorem sibi postulavit. Cui dum lrene annuisset,
Ewius patricius presentibus legatis Caroli, fratrem

p suum Nicephorum fecit imperatorem, et Ifrenen in

monasterium trusit. Nicephorus idem factus lmpe-
rator, legatos 'suos cum legatis Caroli transmisit,
et feedus tunc inter se litteris ac nuntiis firmavere.
Rex quoque Persarum Carolum imperatorem mu-
neribus suis tunc honoravit. Cetera de coronatione
Caroli versus habent,
Jtem de coronatione Caroli Magni, versifice narra-
tur.

Undique papali gaudens Leo pace beari.
Dum super altari satagit divina parari,

Ordine regali regia metra canit.
Laudat et ecclesia populo plaudente coronam,
Imperii zonam satis obtulit inclyta Roma,

Laudibus imperii fortiter aula tonat,

Digitized by Google
