889
Astantesque viri jure crémantur ibi.

Fzc ne fortuitu mala provenisse pütentur,

Signa crucis confixa sibi gestare videntur,
Gestant Jud:ei corpure signa Dei.

Julianus apostata divino telo necatus.
Rex abit ad Persas, ubi dum pugnare paratuf,
Sancti Mercurii mucrone cadens penetratur,
Sicut et his titulis gest reporto tibi,
Is morte ita proventus , non potuit ejficere ea, qua

jam contra patriam. divi Dasilii, et etiam contra
ipsum Basilium decreverat.

Noverat ipse sibi bellum campestre parari,

Ad quod duin properat fertur plerumque minari
Exitium patriz Basilioque dari.

« Ibo reversurus, dixit, satagunque redire,

Dasilium tunc pontificem mardabo perire ,
Et populum pariter me remeante die. »

Terrilus antistes populum vocat, alque precatut .

Sancta Dei Genitrix patriam sibi quo tueatur,
Audit et in celis verba sonare Dei.

Dixit enim Christus : « Julianum perdite regem ; »

Prorsus enim sanctam satagens disperdere legem,
Imperat ut populi dogmata sancta negent.

« Mittite Mercurium secum pugnare duello ;

Q rippe minatus erat, $i posset vincere bello,
Perdere tunc popalum, Basiliumque meum. »

Ensis in eeclesia clypeusque manere solebat,

Quo bene Mercurius vivens sua bella gerebat.
Nunc ibi nec clypeus nec euus ensis erat.

IIzc quia sic desunt, potuit cognoscere przsul,

Vindice Mercurio, regém fore corpore lzsum],
Sicut et audierat voce tonante Jesu.

luterea quidam vir de certamine venit :

Hic ait : « Advenit miles de culmine coeli ,
Mercurius, regi vulnera letha dedit. »

Arma per Ecclesiam populus dum bellica querit,

Sanguine regali poterant conspersa videri ,
Qus medio cleri nemo videbat heri,

Sic per Mercurium Deus interimit Julianum,

In sanctos Domini furiantem more ferarum,
Bicut et in scriptis gesta priora canunt.

Jutianus imperator cruorem suut spargit. contra

celum , Christo palmam prabens victoria,

Fluxit ef a latete validus de vulnere torrens,

Quem manibus cesar spargebat in aera longe,
Atlonitasque magis, dum moreretur, ait :

« O Nazarene, vicisti, magne, minorem.

Ecce triumphanti proprium tibi reddo cruorem. »
Bic miser interiit, tartara regna fovens.

Item de Juliano, quomodo rez. Persarum fecit eum

excoriari, sicut legitur in Vit& sancti Fabiani.

Regis Romani césum corpus Juliani,

Persarum rex more boum jubet excoriari, ,
Cumque sibi eorpus protraheretur, ait :

« Hoc eorium nune semper erit nobis ad lionorem,

Fiat ut ztérno sic Roma &ubacta pudore,
Legeque manceipii serviat ipsa mihi.

Sit species corii, rubeo vicina colori,

Indeque sit cathedra conformis, et apta decori,

PANTHEON. — PARS XVI.

890

A Unde dolens poterit Roma dolore mori. »

B

D

Post annos hinos Juliani vita recedit,
Damasus Hispanus tunc Rouz papa resedit,

Annos bis septem «ui sibi fine dedit,

Ilsqve duos menses supevadde diesque decenos,
In quibus hiercticos deiestatur Manicbieos ,
Post quoque Siricius papa repressit eus,
Annis quindenis idem quoque papa resedit,
Mensibus undenis Manicbzea volumina exdit ,
Quos ct ab ecclesiis depulit ipse suis.
De Joviato imperatore , tricesimo septimo ab
Augusto.

Anno ab Incarnatione Doniini trecentesimo sexa-
gesimo sexto, Juliano mortuo et milite posito in
summo discrimine, Jovianus natione Pannonius,
vir Christianissimus , votis cmnium petitur ad im-
perium. Qui dum se Christianum esse et ob loc
gentibus diceret se imperare non posse, ipsi se pro
ejus amore Christianos esse firuabant.

Jovianus itaque tricesimus septimus ab Augusto
imperator creatur. Iste propter pericula Romani
exercitus fedus cum Sapore rege Persarum , lo
manis qu:dem inglorium, sed tompori instanti per-
utile composuit. Ubi tradito quodam oppido, cum
superiori parte Mesopotamiz, milites caute redeunt;
deinde princeps catholicus, episcopos a Constantio
in exsilium missos revocavit, templa idolorum
claudi precepit eorumque sacerdotes fugavit.

Post hzc Athanasium episcopum, ut eum Catho-
lica fide imbueret scrijto rogavit. Qui, sub sigillo
et consensu omnium episcoporum Egypti, scripsit
et misit ei fidem Nicamii concilii : id est, Credo in
unum Deun, Patrem omnipotentem, Creatorem, cic.
Has litteras imperator gratanter suscepit et fidem
Catholicam edictis imperialibus roboravit; e$ ut
omnes qui sacras virgines raperent, aut vio'arent,
aut qui eas impudice aspicerent capite punireptur
mandavit. Postea eum in Antiochia Athanasius vidit
et de fide Catholica plenius informavit,

Imperator autem in domo nuper calce delinita ,
cum essent pruna apposite, nocte suffocatus est ,
etatis sume anno tricesimo tertio, imperii sui mense
octavo.

Cietera versifice gesta referre placet,

De eodem Josiano Imperatore , terilfice
subinfertur,
Gloria Romulei solii fit nunc Joviani |
Mente Deum coluit, nec culmine regnat inahi,

Sicut ct his titulis fistula nostra canit.

Dum rogat bunc populus Romanum sumeresceptrum,
« Cultor , ait, Christi sunt, vobis prorsus ineptus ,

Christum credo Deum, vos reprobatis eum, »
Cetus. ait: « Cupimus propter te credere Chrítto,
Quem dudum reprobásse pudel pro rego sinistro;

ldola despicimus ; t& duee prasto sumus,

Tc decet imperium , ubi nos diadema pardmus,
Nos etiam jam Christicola t6 rege notamur.

Suscipe dum petimus te, tibi nosque damuf. *

Vita fit ipsius duodenis utilis annis,

Digitized by Google
