870

Inde dedit licitum patulo predicere Christum.
Condidit ecclesias laude, favore suas :
Arrianista manens miscet certamine tandem,
Nam scelus Eusebii vitam pervertit eamdem.
Loge : Tripartita gesta leguntur ita.
Hunc alienigenam sibi Roma ereavit alumnum,
Cui dedit imperii solium per sxcula summum,
Qui quasi morte ream post viduavit eam.
Fraude, dolo proceres subtraxit ab Urbe Latinos,
Et quasi captivos mox esse coegit Áchivos,
Constituens Romam rebus et arte novam.
Transtulit imperium, Danais dedit ipse favorem,
Dans alienigenis quem Roma tenebat honorem,
Romula destituens, Grecula regna colens.
Spurius bic fuerat, quem pretulit aurea Roma.
Interimens dominum, fertur rapuisse coronam.
.', Cum foret ante bona, nunc mala fama volat.
Xtur2a suis studiis, etc.

Et hec quidem specimina de variantibus in car-
"min/bus Godefridi lectionibus. Nunc eorum que B
in editis desiderantur, exemplum dabo. Cap. 89,
codicis Estens:s ostenditur, unde Theotonici venerunt
ante adventum Christi.

Jam satis est Rom: regum recitasse decores ;

Me vocat ad Priami juven s mea musa labores,
Cujus progenies grandia gesta movet, etc.

Ad Priamnm redeo de quo generosa propago
Karolus est genitus, cujus et acta dabo.

In duo dividunus Trojano semine prolem :

Una per Italiam sumpsit diademata Romz;
Altera Theotonica regna beata fovet.

Karolus in Berthz Pipini semine verftre

Wc duo continuat, conceptus utroque parente,
Roinuleus matre, Theotonicusque patre , etc.

Tum agitur de Priamo juniore, et de Ántenore, quah-

ter a Troja destructa in Germaniam venerunt, et de cis

principes et reges thestonici sunt oriundi.

A Priamo Priamus juvenis, patiente sorore,

Sorte nepos oritur, patrio recolendus honore,
De cujus prole promere musa volet, etc.

Hioc refertur quo tempore Sicambri, id est Trojani,
invaserunt Germaniam et tunc vocati sunt. Germani.
Nonnulli ex his versibus editi sunt Chronici parte x,
sed hzc omnia fabulosa. Sequitur in ms. : Quali-
liter Germani et Romani facti sunt amici.
.Dum fortuna duces tanta virtute decorat, etc.

In sequenti capitulo habetur : Qualiter Germani dele-
verunt Alauos, propter quod etiam vocati sunt Franci,

Interea gens terribilis, cui nomen Alani,
^ Tendit ad interitum, qus mea misa canit, etc.

Capitülum centesimum primum est de terminis vere
Francie. 1n subsequentibus capitulis agitur de
gestis post mortem Cesaris, De  Cildiberto rege
Francorum in. civitate Maguntia. De Mirobeo rege
Francorum. De Lothario, Celperico, Giothario, Da-
gumberto, Iidrico. De antiqua consuetudine Franco-
rin, ubi leguntur hi versus :

Fertur apud Francos tunc consuetudo fuisse
t unus pertare vices regis potuisset.
Major et ille domus imunere ferret onus.

PY

€

p

Cá

GODEFRIDI VITERBIENSIS

$76

Nomen id offic nescit per metra moveri,
Fiat ut ad placitum quzrit mea musa mereri,
Sic mihi possibile promere carmen erit.

Sic major domus placita ratione vocctur,
Qui regis portare vices regimenque meretur
Et tenet, et repetit regis ubique decus.

Pipinus dux, etc,

Sequitur de Pipino Grosso duce Francorum, patre
Carli Martelli.

Dux ex Alfeida genuit non conjuge natum,
Karlum Marteliuim vulgi ratione vocatum, etc.

Post hzc habetur de Pipino Nano duce Francorum,
filio Martelli, qualiter adeptus est regnum in civitate
Maguntia.

Dum regimen patrie Nanus Pipinus haberet,
Rex tamen lldricus vacuus, viltsque sederet,
Nanus Apostolico scripta subacta feret.

Reliqua leguntur in editis, sed in roultis dissimilia
a lectione codicis nostri. Cur autem tanta diversitas
occurrat inter Godefridi versus non aliam divinarc
Causam possum, nisi quod aut ipse Historiam suam
jam editam, tempore procedente, ad limam revoca-
rit et. poliliores versus effecerit quales certe supt
editi; aut. quisquam alius, e vivis sublato Gode-
frido, hunc laborem pro illo susceperit.

Primus ergo, ut supra innui, qui Pantheon, sive
Historiam Godefridi, publica luce donarit, fuit Ba-
silius Joannes Heroldus, Basile; an. Chr. 4559,
Tum idem opns Francofurti an. 1584, ac deinde
Hanovriz an. 1615, in Collectionem Germanicorum
scriptorum illatum est a Joanne Pistorio. Verum ne
Sibi qu:eso persuadeat bonus noster Godefridus me
Collectioni huic integrum velle nunc inserere Chro-
nicon suum. Quz ille habet ante Christi Nativitatem
equidem non sperno ; sed tum quod fabulis non ca-
rent, tum etiam quod eruditis nulli ferme usui esse

ssunt, ego rursus edere minime sustinui. llabeant
illa qui velint e precedentibus editionibus. Quod
solum ex ed parle relinere volui illa sunt qua
Chronici parte xvi habentur, utpote ad lialiam
pertinentia et propius ad seculum v juxta institu-
ium nostrum pertingunt. Superest et alterum Go-
defridi nostri opus, a Chronico supra laudato di-
versum, quod nondum lucem vidit mss, in. Cesarea
Vindobonensi bibliotheca, teste Lambecio, Com-
ment. de biblioth. Vindob. Lib. n, cap. 8. Ejus ti-
tulus est : Speculum regum, sivé de genealogia om-
nium requm et imperatorum a diluvii tempore ad Hen-
ficum VI imperatorem. Demptis iis qux a Godefridi
:elate nimium absunt ac aliunde petere prostat, lit-
terariz rei interesset et hunc libellum e tenebris
ereptum publici juris facere. Nam praeterquam quod
nullus tam ineptus est Historiarum scriptor, qui
seculo quo scripsit ac duobus aut tribus eliam pra-
cedentibus aliquid lucis non afferat, Godefridus
Certe ex ingenio et eruditione commendandus est, et
in aula imperatorum exercitatus muita nos docere

ossel, quc aliunde frustra exspectaremus. Atque
c sufficiant de Godefrido Viterbiensi.

— Í—

AD DOMINUM PAPAM URBANUM

HUJUS NOMINIS TERTIUM

GODEFRIDI VITERBIENSIS EPISTOLA AC PRO(EMIUM.

Summo et universali pape Urbano tertio, domino
£t patri suo reverendissimo, Gotfridus Viterbiensis

sacerdos indignus, seipsum in omni obsequio et
obedientia subiectissimum.

Digitized by Google
