$51

ADAMI PRUEMONSTRATENSIS

sui non esse proximis? Nonne etiam quodammodo À peccatam ariolandi est repugnare, et quasi scelus ido-

quidam infernus est capitulum, ubi sua justi puniunt
errata ? ubi peccatorum suorum rubiginem igne con-
sumunt penitentie, ut. sint postmodum alieni ab
igne, vel a pena gehennz? Et ergastulum igitur
capitulum et. infernus est ; ergastulum ubi non in-
cluduntur latrones, sed exercentur martyres ; infer-
nus vero, ubi non demerguntar dammandi , scd ex-
purgantur salvandi.

Anima. Bene dicis

Ratio. Quid ergo adhuc tibi videtur capitulum
esse ?

Anima. Non amplius horror ergastuli, sea aecor
est thalami : non introitus inferni, sed janua paradisi
et porta coeli.

CAPUT IV.

Multitudo et. asperitas mandatorum , qua a superio-
ribus eduntur, religiosum movere non debent , cum
vor pracipientis superioris. vox Dei sit. Denique
crimen non est deesse quibuscunque mandatis supe-
riorum, sed ea contemnere, eic.
flatio. Unde adhuc gravaris?

Anima. De multimodis preceptis seniorum.

Ratio. Quales tibi videntur esse in praxeptis
$uis ?

Anima. Omnino indiscreti. Imperant qui volunt,
non quz debent. Przcipiunt secundum suam volun-
tatem, non secundum rationem. Et cum ipsi vix ex-
trema quidam faciant, leges nobis duras et valde
difficiles ad libitum suum promulgant, aliigantes, ut
Dominus dicit (Matth. xxr, 5, 4), onera gravia et
importabilia, eL ponentes in humeros nostros; ipsi
autem extremo digito suo nolunt ea movere.

Ratio. Nimis audacter tangis christos Domini ;
nimis presumpiuose in ejus prophetis malignaris ;
nimis superbe ponis in coelum os tuum. EL quia ni-
mium de tuo robore confidens, arcam Domini manu
contingere [cod. Mel. attingere.] presumis, ideo
etiam ictu ab eo mortali percuti mereris. Noli igitur
seniorum tuorum vitam scrutari; noli eorum actus
discutere; noli eorum conversationem licet 1nalam
reprehendere. Scito te eorum auditricem, non judi-
cem ; et eorum jussis obtemperare per obedientiam,
non eorum vitam condemnare [debere.] Nescis quia
precepta eorum praecepta Dei sunt? Nescis quia vice
summi pontificis praelati tibi presunt? Nescis, quia
qualescunque ipsi sint, eorum successores sunt
«uibus dictum est : Qui vos audit, me audit ; et qui
vos spermit, me spermit ? (Luc. x, 16.) Nescis quia non
est potestas nisi a Deo? quae autem a Deo. sunt, ordi-
nala sunt. ltaque qui resistunt potestati, Dei ordi-
nationi resistunt. Qui aulem. resistunt (Rom. xm,
4.2), quod sequitur, avertat a te omnipotens
Deus.

Anima. Sic utique dicunt, cum eis non paremus,
damnationem nos nobis acquisisse, qu:a in crimen
nO0s asserunt inobedienti*€ corruisse, peccatum nos
mortale commisisse. .

Ratie. Verum dicunt : Nonne legisti, quia quasi

lolatrie nolle acquiescere? (1 Heg. xv, 25.)

Anima. Quis ergo poterit salvari?

Ratio. Qui humiliter et prompte et. perseveranter
obedit.

Anüna. Et quis omnia seniorum suorum et prz-
cepla admittere, et prohibita potest omittere? -

Ratio, Quis pro iinpossibilitate condemnatur? Et
tu, quando [cod. Gem. Tamen et quando] tibi
impossibilia a pr:elato tuo injunguntur, si te releva.
re noluerit, ut beatus Benedictus dicit, de Deo
debes confidere, et quod jubetur cum hunilitate et
fide aggredi.

Anima, Certe tam. multa nos jubent, tam multa
prohibent, quod nec numero teneri possunt, mec
memorari.

Ratio. Nec aliquem pro oblivione nimis crudelem
judico. Et tamen timere potest, si Deum in oblivione
preceptorum.pralatorum tuorum oblivisceris, ne
forte ab eo oblivioni tradaris.

Anima. Valde durum est, quod dicis, dum sic nos
in preceptorum transgressione plene non excusat
vel impossibilitas, vel oblivio.

Ratio. Et quis, quzso, in transgressione condem-
natur nisi propter solum contemptum ? Si enim per
oblivionem tibi forte, ut senioribus tuis vel in pra-
ceptis vel in probibitis inobediens sis, peccasti qui-
dem sed venialiter; si tamen reatum tuum quantum -
debes, agnoscis et humiliter confiteris, et digne

: pro eo salisfacis, et de caetero te emendare satagis.

Quod si per contemptum et superbiam, per inflatio-
Lionem et iram, et per tumorem, et per rebellionem,
per elationem et murmurationem, quod absit! ab-
jicis jussa seniorum tuorum, peccatum nimirum
admisisti grande nimis, et si in eo perseveraveris,
mortale erit et damnabile.

Anima. Durus est hic sermo (Joan. ww, 61): si haec.
ita sunt, de maximis hzc |cod. Gem. hoc] preceptis
:sslimo debere intelligi.

CAPUT V.

Magnitudo et obligationis gravitas in mandatis etiam
er precipientis auctorilate colligende sunt. Nihil
ad luc spernendum, sive parvum sive magnum ait,
quod pracipitur.

p Ratio. Que tibi maxina videntur esse, pre-

cepta?

Anima. Maximum videtur esse prxceptum, que
nobis jubetur diligere Deum nostrum | et extera in
hunc modum. Maximae vero, ut :stimo, prohibi-
Uones sunt, quibus prohibemur adulterari , furari .
falsum testimenium dicere, el si qux sunt hujus-
modi similia.

Ratío. Sunt quidem maxim ist: prieceptiones
et prohibitiones; verumtamen non solum in his sed
etiam ip czteris qux parva videntur, quz secundum
Deum 2a senioribus promulgantur przceptis et pro-
hibitis, et oblivio obnoxia est peccato, et contem-
ptus damnationi.

Anima, Non oportet, vt ita sit,

Digitized by Google
