915

Temporis Heraclii Theodorus ordine sedit,
Qui post sex annos, et menses quinque recedit,
Octo decemque dies plus sibi vita dedit.

De Pyrrho patriarcha Constantinopolitano.
Constantinopoli tunc Pyrrhus erat patriarcha,
Quem probitate sua Theodorus ille coarctat,

Romanz sedi quod famulator erat.

Gesta suze partis anathemate Pyrrhus ademit,
Romano se Pontifici supponere venit.

Annis perpetuis sponsio talis erit.
Temporis Heraclii Mauricius ordine scdit,
Constantinopoli, cui Paulus przsul obedit ;.

Tunc sibi Romana dogmata papa dedit.
Sex annis vivit Mauricius ordine rerum,

Et menses, spatio viginti quinque dierum,

Tempora Pontiticum sic numeranda fuerunt.

De pontifice Eugenio.
Eugenius papa sub eodem tempore sedit,
Vita duos annos peragens a sede recedit,
Adde duos menses, ter dabis octo dies.

De Heraclio Constantino imperatore, filio Magni He-
t raclii, el chronica sui temporis.

Anno ab incarnatione Domini 639, regnante in
Africa Dagoberto, Constantinus Heraclius, Heraclii
filius, quinquagesimus septimus ab Augusto, re-
gnum adeptus, quarto imperii sui mense, fraude
novercz sux Martinz, Pyrrbique patriarchze venene
nécatur; ipsaque cum filio suo Heraclona regnum
usurpans per duos annos tenuit. Mutilatis ergo na-
ribus filii sui, matrisque ipsius lingua abscissa,
Constans Constantiniani, Heraclii filii filius, a. se-
natu imperator creatur. Pyrrhus quoque patriarcha
sceleris illius auctor in exsilium truditur, et in lo-
cum ejus. Paulus subrogatur. Hic est Pyrrhus, qui
cum Cyro Alexandrino episcopo, hzresim quz duas
jn Christo voluntates negabat, condidit. Catera
versus habent :

ltem de eodem Constantino tertio, et papa. sui tem-
poris, versifice narratur. ,

Tertius accedit C:esar Constantinianus,
Papaque Romanus residet nunc Vitalianus.
Grandis in Ecelesiis fit per utrumque salus.
Octo tulit Cesar pro vita lemporis annos,
Papa quater senos annos, ratione notandos,
Et menses septem vixit, et octo dies.
De papa Deodato.
Papa Deodatus sub eodem tempore venit,
Annis bis binis, et bino mense recedit,
Quinque dies ultra, tunc sua vita dedit.
- De pontifice Dionysio.
Papa Dionysius sub eodem rege notatur,
Annis quinque sedens, e£ menses quinque notatur,
Octo diebus ei, plus quoque vita datur.
De Agapeto papa.
Agapetus papa sub eodem tempore sedit,
Post annos binos, et menses octo recedit,
Bisque dies septem, plus sibi vita dedit.

D» Constante imperatore, filio Constantini, quinqua-
gesimo octavo ab Augusto; et chronica sui temporis.

Anno ab Incarnatione lomini 642, pulso. cum

*

GODEFRIDI VITERBIENSIS

916

A matre Heraclona, Constans Constantiniani filius;
quinquagesimus'octavus ab Augusto reguavit. Hic
cum in eamdem, quam avus suus Heraclius, bzre-
sim fuisset lapsus, Martinum papam, eo quod Pau-
lum patriarcham, Pyrrhum, et Cyrum, habita sy-
nodo excommunicasset, apud Chersonam in exsi-
lium misit; ubi multis miraculorum signis reful-
gens, migravit ad Dominum. . .

. Porro Constans congregata sub Vitelliano papa
synodo, heresim abdicavit, ac beato Petro mira
magnitudinis Evangelia, auro cooperta, gemmis or-
nata, misit. Ipse vero non multis post aiebus Ita-
liam a Longobardorum potestate eripere volens,
per aequora navigando, Tarentum applicuit. Post
Beneventum veniens, omnes pene- civitates quas

B Longobardi inhabitabant, cepit. At civitatem Luce-
riam ad solum usque prostravit ; deinde accepta ob-
side sorore Rumaldi, scilicet Grimaldi regis filia,
Neapolim iter flectit. Inde ad Urbem iter tendens,
Vitelliauum papam in septimo milliario obvium cum
clero et populo habuit. Ac ita honorifice Romam
ingressus, beato Petro pallium auro textum obtulit.

CogitabaLautem imperium ad Urbem retransferre,
eo quod Constantinopolitanos, qui ei de sacrilegio
in Martinum papam commisso, consilium dederant,
tanquam hzereticorum fautores, exosos haberet.

Hujus diebus beata Gertrudis virgo, Pipini Grossi
fiia, beato fine quievit. Dagoberto quoque mortuo,
Clodovazus filius ejus successit. Nam alius filius, Si-
gibertus scilicet, dum ádhuc viveret, Austrasiam
reliquerat, eumque Cuniberto Coloniensium prze-
suli, et Pipino Grosso commendaverat. .

Constans imperator Heraclius ab Urbe digressus,
S'ciliam ingreditur : ubi per sex annos moratus,
fraude suorum in balneo occiditur, anno imperii sui
octavo. Quo mortuo, milites quemdam, Mitium ne-
mine, imperatorem creaverunt. Hoc comperto, Con-
stantius Constantiniani filius, intravit Siciliam, et
Mitium eum interfectoribus patris sui occidit; re-
busque in Hesperia compositis, Constantinopolim
redit. Cetera de lleraclio Constante, versus ba-
bent.

Item de eodem Constante, imperatore Heraclio, et de
papa sui temporis.

D Ileraclio regnante datur Leo papa sederc,

Annos vita decem mensemque refertur habere,

Pollet in eloquio scripta beata ferens

De Benedicto pontifice.

Temporibus Heraclii nunc papa venit Benedictus,
. Ter ternos menses vivit, tumuloque relictus,

Octo dies tenuit, quos sibi vita dedit,

De Theodosio imperatore, filio Constantis Heraclii,
et chronica sui temporis.

Anno ab Incarnatione Domini 670, Theodosius
Constantinus, filius Constantis Heraclii, cum duo-
bus suis filiis, Heraclio et Tiberio, quinquagesimts
nonus ab Angusio, sortitur imperium. llis diebus,
Ansgisius, filius beati Arnulphi, Metensis episcop.

Digitized by Google
