ADAMI PILEMONSTRATENSIS

860

debeo resistere. Jam rigorem capituli diligo. Jam A monie studium laudo. Jam vigilias nom respuo.

seniorum pracepta libenter et obedienter amplector.
Jam mihi sapit lex claustri. Jam longa psalmodia
mon displicet. Jam opus manuum approbo. Parci-

Jam magis Jacob simplicitatem quam Esau venatio-
nem aio, Jam clausuram silentii, sicut ipsam sa
lutis causam et vit:e portam, bonoro.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Finis, quo motus iz religionem ingressus est religio-
aus, ob ejus oculos perpetuo observeiur, diligenter-
que ezpendat, qui Deo in pro[essione voverit.
Ratio. Quzsso te, o anima mea, vide vocationem

tuam; totis viribus insiste; omni studio insta ; om-

nibus modis conare : ut in vita et conversatione tua
appareat pura intentio, Dei solius intuitu et non
mercedis desiderio. Solius Dei intuitu. s;eculum re-
liquisti et huinilitatis habitum assumpsisti. lmpri-
mis ante omnia et super omnia, quxcunque üibi
seniores secundum Deum vel praceperint vel probi-
buerint [cod.. Mel. Seniores rationabiliter vel prze-
cipiunt vel prohibent;tam, etc.], tam eLedienter
tam hilariter, tam perseveranter accipe, amplectere
et venerare ac si de calis ipsius Dei ore precepta
essent vel prohibita, Fratribus vero tuis et sociis
et verz fraternitatis affectum et moribus quibus po-
tueris e£ tibi licuerit sancte utilitatis impende ob-
sequium ; ut semper et ubique in Deo proximis et in
proximis placeas Deo; hoc modo professionem
tuam implebis : hoc niodo vola tua Domino reddes,

qua distinxerunt labia t«a.

Anima. Quia modo se occasio intulit, vellem li-
benter ut m.hi professionis ordinem sigillatim et
aperte exponeres ; ut tandem scias quid sciam, quid
debeam ? (f. ut tandem sciam quid debean.]

Ratio, Dic mihi, que in professione tua verba
continentur, ut ea tibi consequenter exponam.

Anima. Professionis meje verba hec sunt: Ego
frater N. offero et trado. me ipsum Ecclesim Dei, et
promitto conversionem morum meorum, et stabilitatem
ín hoc loco (cod. Gem. in loco] secundwm Evange-
lium Christi et apostolicam institutionem et secundum
€anonicam regulam beati Augustini. Promitto etiam
obedientiam usque ad mortem in Christo Domino N.
predicte. Ecclesie Patri et successoribus ejus, quos
sanior congregationis pars canonice elegerit, Ecce
lec sunt qui promisi.

Ratio. Vere multa. sunt, quz debes, quia muita
sunt quz promisisti. ]u eo quod temetipsam Eccle-
sie Dei tradidisti in omni quod es, in omni quod
scis et in omni quod potes, eidem te Ecclesie ad
omnem utilitatem, ad omnem fidelitatem debitricem
te agnosce. Hoc est enim Ecclesie Dei tradere te
ipsam, non solum quidquid boni habes, sed etiam
quidquid bcni es, quidquid boni scis , quidquid boni
potes eidem Ecclesiz impendere. Nam in quantum

QW) Sequentia usque ad Scio quidem, desunt

ei ad necessitatem suam tuum vel esse vel scire vel
posse adimis, in tantum ei temetipsam Loliis. Ideo
discurre, festina utiliter et fideliter quodcunque
potest manus tua inetanter operare, quia alligata es
verbis oris tui.

Anima. Et si nihil aliud
multum esset.

promisissem , boc solum

CAPUT 1f.

Exporitur formula professionis in. ordine Pramon-
stratensi usitata, et. explicatur. quid voveani qui
conversionem morum suorum ci luci stabilitatem
torent.

Ratio. Prosequamur citera,

Anima. Placet milii ut el gzttera prosequaris et.—
displicet. Placet mibi quippe audire quod debeo ;
sed respousum displicet, dum quod debo reddere

. non video. .

Ratio. Et promitto, inquis , cenversionem. morum
meorum.
Anima, Quid est hoc ? .

Ratio. Promisisti conversionem morum tuorum :
ut si prius inquinata eras, amodo sis casta et mun-
da; et si prius superba et invida , modo humilis ct
benigna ; si prius tumida et iracunda , modo mitis
et mansueta ; si prius denique nullis virtutibus or-
naía scd cunctis vitiis fuisti implicata, amodo quan-
tum potes nullis vitiis sis onerata, sed cunctis vir-
lutibus repleta. Hoc vovisti, quando conversionem
morum tuorum promisisti,

Anima. Cum me contingit audire me promisisse
quod me video non implere , flere magis libet quam
aliquid dicere.

Ratio. Et stabilitátem , inquis, ín loco.

Anima. Et hoc fateor, promisi, sed quandiu quze-
$0, huic tenebor obnoxia sponsieni ? (319) Nunquid
aleujus non poterit przífigi temporis meta spon-
sioni? Hiec sunt, nec illa , qua novi conversionem
morum meorum. Scio quidem, quod nunquam licite
potero pervertere mores meos. Sed nunquid non
potero ante vite mez finem domum, in qua nunc
sum, deserere et [ad] aliam transmigrare?

Rajio Et quare hoc quzris?

Anima. QuotGdie namque innumeros video nom
Solum in alio loco, sed etiam in alio esse ordinc
quain in quo professionem suam fecerunt. Unde ap:
paret quod licite potest locus professionis deseri et
alius expeti. Quia si hoc licite fieri non posset, nec
in cod. Mel.

D

Digitized by Google
