189

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS iif.

700

nubis speciem , qu: eidem columnz inerat in die, A rit anxia quomodo et quz» desunt. exquirenda, et

menti nostre ab eadem conscientia pro claritate
sanctitatis illatam consolationem : et per ignis , quz
predicte columnz inerat in nocte , cordi nostro pro
pravitatis obscuritate allatam accusationem.
CAPUT XIX.
De quinque picture spatíis : quid per ea moraliter
accipiendum sit.

CLXXXIII. De morali quinque spatiorum, per qux»
pictura nostra divisa est, significatione compendiose
lequi proponentibus, quzdam nobisex his, quz pro-
lixe superius dicta sunt, breviter repetenda sunt, quo
ad ea, qui dicere proponimus, competentis venia-
mus. Diximus ia praecedentibus, quia in primo spa-
tio utriusque temporis depicti sunt laici, estque qui-
dam quasi ager spatium hoc, in quo bon: simul et
mala herbe commiste nutriuntur. Ín spatio vero
secundo et Veteris et Novi Testamenti clerici sunt,
quod nimirum spatium non incongrue horto compa-
ratur, in quo elect» herbz plantantur. Spatium vero
tertium ad immolanda in altari :enco holocausta illi,
qui state maturi , et puritate erant conspicui , in-
trabant Levit: ; quod nimirum spatium quoddam
quodammodo regis atrium appellari potest, in quo
obsequiis suis amici sui et faimiliares insistunt.
Quartum quoque spatium sacerdotes ing: edie'^antur,
quod quedam domus est, in qua parentes ejus et
cognati recipiuntur. Spatium denique quintum,
quod et intra velum est, et Sancta sanctorum dicitur,

in quo etiam solus pontifex ingreditur , quasi quidam C

privatus thalamus est, in quo Sponsus, et sponsa eo
amore suaviore , quo inlocosecretiore conjucundan-
tur. In loco namque hoc arca est, etinarca manna; est-
quearcaín loco illo, quasi lectus in thalamo , etin arca
manna, quasi suavitas in lecto, IIzec itaque quinque
sunt spatia , per qu: nostra est distincta pictura: que
etiam omnia aniinz humane juxta intellectui dun-
taxat moralem adaptari possunt. Mens namque no-
stra multoties à semetipsa egreditur, egressa per
exteriora dispergitur, dispersa dissipatur. Sicque
dispersa et dissipata, per inania visibilium et invi-
sibilium phantasmata vagatur: nunc bona bene et
mala male: nunc male bona et bene mala cogitat;
nec tamen his vel iflis cogitationibus insidet et in-
haeret; sed huc illucque vaga et erronea discurrit,
nec usquam in cogitatione aliqua quiescit. H:ec ita-
«ue mens primum in se spatium depingit, cujus eo-
gitaiones quia innumerz, et nec bon:z solummodo et
malz, sed bonz simul, et male sunt, recte cujus-
dam agri latitudini, in quo bonz simul] et malie
herbe sunt, comparari possunt.

CLXXXIV. Aliquando vero ab hac innita distra-
ctione se nostra in se mens revocare studet , re-
| vocatam ad se colhgit, collectam sibi, approximat,
" approximatam juxta se ponit ; et qiia necdum de

his, qu: ad vitam pertinent :eternam plene cogitare
scit, de presentis vita necessariis, exclusis otiósis
et immundis , illicitis et superfluis cogitationibus ,
in cogitatione sese intromittit. Stidet sollieita, quae-

qu adsunt expendenda; quomodo etiam noxia et
eum imminent devitentur, et cum nocent, expeilan-
tur ; quomodo et salubria acquirantur , et acquisita
exerceantur; et de cateris huic temporali vite ne-
cessariis cogitat. Q:as cogitationes , quia de hujus
vite necessariis sollicite se intromittunt, cuidam ni-
mirum horto, in quo solz elect:e herbe, hominum-
que usui necessarie nutriuntur, comparavimus.
Quando vero mens nostra de bonis, qux per corpus
perpetranda sunt , operibus sollicite 4G se cogita-
tione intromittit; quando, quomodo vitiis resisten-

dum virtutibusque acquirendis insistendum sil stu-. '

diose cogitat : quando omni cura exquirit, quomodo
et oculi a. vanitate claudendi suut per contemptum
murdi, et aures de curiositate obturandz per com-
punctionem animi, et olfactus a voluptate observan-
dus per gravitatem boni desiderii, et gustus ab eda-
citate mortificandus per rigorem jejunii, et lingua a
loquacitate refrenanda per habenam silentii, et
tactus ab imipuritate compescendus per virtutem
proprie mortificationis , el czeteri deniqu« membro-
rum motus ab impuritate conservandi p.r maturi-
tatem sanct conversationis, hzc mens summi in se

Regis atrium construit, in quo cogitatio.ies graves
etinund:ze, quasi quidam et »taté maturi et puritate
conspicui Levitze holocausta Domino immolant ; in
quo , inquam, atrio illi morales Levitz, cogitationes
videlicet sanctze , humilitatis cultro taurum super-
bie ; castitatis , lzdum luxurie ; maturitatis ,
vitulum lasciviz, czterosque bestiales motus mor-
tificare conantur. :

, CLXXXV. Quod si non solum de ext^rna corporis
munditia, sed de interna'etiam cordis puritate no-
stra se mens sollicita cogitatione intromiltit, ut
breviter dicamus : domum intra se, in qua parentes
ejus et cognati recipiuntur, construit. In quantum
elenim familiaribus et amicis nostris nostri nobis
parentes et cognati viciniores sunt, in tantum istze
cogitationes de interna nentis puritate illis cogita-
lionibus, que de externa corporis sanctitate sese
intromittunt, sunt. sublimiores : quia quanto spiri-
tus corpore dignior, tanto sanctitas spiritualis cor-
porali est celsior. Si autem ad tanta mens nostra

D conscenderit perfectionis fastigia, ui ei jam necesse

non sit vel contra carnis incitativa, vel contra cordis
reluctari phantasmata : sed toto conamine per eo-
gitationis stabilitatem , per contemplationis purita-
lem, per speculationis suavitatem, suum Deo spi-
ritum , quantum in hac carne mortali datur, unire
contendit , illum omni hora et pure cogitans, et ar-
denter amans, et vehementer desiderans : profecto
quintum picture nostre spatium, quod thalamo
comparavimus, in semetipsa depinxit. In. hoc thala-
mo ornissis interim eunctis cogitationibus, in agro
arantibus, et seminantibus; in horto planiantibus,
rigantibàs ; in atrio immolantibus et sacrificantibus;
in domo comedentibus et bibentibus, anima huma-
na, qux sponsa Dei est, Sponso suo Deo, sola soli,

Digitized by Google
