15

DE TRIPLICI GENERE CONTEMPLATIONIS, — PARS IL

84

essent ad Judicium, ac proinde non mergendi in A corruptionis. Nam et 469 bitumen nascitur de

supplicium. Va itaque injustis et impiis, qui te
relicto, stabili essentia, vel se sequendo, vel eis
inhz:endo, esse volunt in his que sub se sunt!
-quia et esse desinunt, qui te postposita clara sa-
pientia, vel se, vel ea, qu:e sub se sunt, sapere vo-
lint; quia desipjunt, qui te etiam abjecto dulci
amore, vel se solummodo, vel qux sub se sunt ,
amant : quia nec amant, et si amant, damnabiliter
amant. Hinc, Domine Deus meus in creatura tua
egregia, quam pro te fecisti perfectam, claram ,
et integram, et plenitudinem minuit defectio, et cla-
ritatem obscurat caligo, el integritatem contaminat
corruptio: ut eos nec immerito perennis Dei sui
condemnet privatio, quos prius voluntaria et per-
petia essenti:e et sapienti», atque amoris ejusdem
Dei sui reos tenuit abjectio.

.$ M. — Invidi, cosmophili, arrogantes, gulosi

graphice damnantur.

Vae igitur tibi , massa perditorum , V:e tibi stipu-
la levis, et sicca, zelernis incendiis preparata! Vie
tibi lignum in(ructuosum, et aridum, natum in com-
bustionem, et cibum ignis! Vz tibi, fiti perditionis
Cain, qui fratri tuo praesens lugenti exsilium,
Ecclesi» scilicet electorum invidens, dolosis pra-
vorum exemploruni monitis ad exteriora eum egredi
hortaris, ut egressum interficias! Vs tibi! quia
a facie Domini egrediens, vagus super terram habi-
tas, et profugus: vagus per inordinatam concupis-
centiam, profugus per peccatricem "conscientiam ;
quia tuam in te et illa carnem urit, et hzc mentem
jugiter rodit. Ve, inquam, tibi! qui Enoch in pri-
mordio generans, in terra civitatem :edificas ; quia
te solis presentibus dedicans, cordis intentionem
figis in terrenis. Vx vobis, hujus sseculi filii! qui
pingui cervice armati, currentes adversus Deum
etecto collo, de lucente et luminoso oriente recedi-
lis ; et invenienles campum latissimum, per viam
ejus latam ambulatis, qua ducit ad perditionem : et
multi estis, qui ingredimini per cam (Matth. vis, 15).

Vac, inquam , vobis, filii Aaam supeibl et excelsi,
exaltati, et elevati! Vze vobis! Quia elevati deji-
ciendi estis, et sicut fumus 4eficietis. Modo mora-
mini ir terra Sennaar (Gen. n, 2), et fetida scilicet

, conversatione peccatorum vestrorum, quia Sennaar
fetor eorum interpretatur. Ibi imoramini, ibi vos
monetis alterutrum, et dicitis: Venite, faciamus no-
bis lateres, et coquamus eos igni , et faciamus civita-
tem , et turrim, cujus culmen pertingat. usque ad
calos (ibid., 5). Et adjungitis: Et celebremus nomen
nostrum (ibid.). Vxe vobis, qui nomina vestra voca-
tis in terris vestris, amantes primas cathedras in
aynagogis, el primos recubitus in conis, et sálutatio-
nes in foro,et vocari ab hominibus Rabbi (Matth. xxin,
6). Sed cadet turris vestra, destruelur civitas, quam
:edificatis. Et nunc quidem habetis lateres pro sa-
xis, et bitumen pro cemento. Invidia bitumen
est ; cementum concordia. Saxa robur exprimunt
bonz operationis: lateres vero mollitiem carnalis

terra tulminata ; quia invidia nascitur.in anima tu-
more superbi percussa. Et lateres igni eoquuntur,
vt indurentur; quia luxuria uruntur corpora ve-
stra, ut. sordidentur. Habetis ergo, o superbi, ct
impii! habetis, inquam, et bitumen pro cxemene
to, et lateres pro saxis; quia serenitatem abjicien-
tes concordie, ad vos perturbationem admittitis
invidie; et deserentes fortitudinem | boni operis,
lutum amatis sordidze libidinis. Ex his :zd,.ficatis
altitudinem turris; sublimitatem scilicct. elationis.

Vie ciiam tibi Edom pilose, ct hispide, qui mor-
tem quidem twam esuris, dum  primogenitorum
tuorum dignitati ventrem. tuum przponis! (Gen.
xxv, S4.) Es certe vir gnarus venandi, per ingen-

D tem hujus mundi silvam canes tuos emittens, et
excitans, ut ibi carnem. acquirant ; ut tibi videli-
cel oculi tui adferant. vanitatem, aures curiosita-
iem, nares voluptatem, gustus edacitatem, cite«
raque membra impuritatem. Perniciose foris tam
diu moraris (Gen. xxvii, 22), dum sic per. moram
el propter moratn tuam paternz benedictionis hz-
reditate privaris. At contra in domo mentis cum
virili simplicitate, e& simplici virtute Jacob habi-
tat, et patris benedictione ditatur.

8. Ml. Concupiscentia carnis, et oculorum, ac vite

superbia censura typica castigatur.

Vie tibi, o Domina JEgyptia, pulchra nimis ; sed
foeda! Pulehra quantum ad vultum, feda quan-
ium ad animum, qus innocentem, ct pudicuin Ile-
breum puerum ad tui commixtionem lascivam
lascive lasciva. invitas (Gen. xxxix, 12). Yerumia-
men pudicitie su: consulens verecundus Joseph,
relicto in manibus tuis pallio, nudus fugit (ibid.)
Quia eligunt viri sancti. abjecti. esse in domo Dei
magis, quam habitare in tabernaculis peccatorum
(Psal. vxxxum, 11), pravis scilicet eorum exemplis,
monitis ad peccati consensum pertrahi. A' suis
namque persecutoribus, abjecta sindone, discipu-
lus ille, quem diligebat Jesus, nudus fugit (Marc,
xiv, 52) : quia. his, quos per zternitatem prode-
stinationis, per amorem, et. dulcedinem electionis
diligit Jesus, etiam necessarium, ut in nonnullis
temporalium aliquando deserant usum :ne, dum

p bleue ubique consuiwnt necessitati, cedant in ali-
quo voluptati : ne, si caute in se eliam licita
non resecant, occulte quoque et illicita succrescant.
Y vobis, Core, Dathan, et Abiron! qui adhuc
hodie legislatori per rebellionem superbie resisti-
tis; quia vos vestrosque complices aperiens os
$uum terra deglutit. (Num. xxvr, 10); terrenorum
Scilicet vos desiderium a vita spiritualium fundi-
tus perimit : ut in peccati infernum viventes, humo
tamen prave voluntatis operti, descendentes, per
prave conversationis usum*de medio Israeliticze
multitudinis pereatis.

Maledictum consilium tuum, o Balaam, fili Beor!
Et maledicta doctrina tua, qua doces Balac. mittere
scandalum, coram Aliis Israel. edere, et fornicari

,

Digitized by Google
