$99

GODEFRIDI VITERBIENSIS

900

Romanorum imperatori in dolo scribebat, se con- A civitatem portantes. Ubi advocans milites ait : « Ito

tra Romanos agere nolle, sed centra Wisogot 0s.
Seribebat etiam Wisogothis, nihil contra eos agere,
sed contra Romanos.

Eutius autem iunc patricius Romanorum , frau-
dem Attil: precognoscens , Theodorico regi Gothu-
rum ex persona Valentiniani imperatoris scribit
monens diligenter, ut contra Attilam immanissimum
tyrannum, totius orbis invasorem, ipse cum Roma-
nis conveniret, Igitur Attila indicit Wisogotliis bel-
jum. Wisogothi autem per legatos rogantes Romanos,
Eutium patricium accipiunt in auxilium. Ilic Eutius
autem, ascitis sibi Francis, et Sarmatis, et Burgun-
dionibus, Saxonibus, Ripariolis, Prionibus, multis-
que Celticis ac Germanicis nationibus, Wisogothis
succurrit.

Attila vero cum Aldarico rege Gepidarum, et Via-
lamire rege Ostrogothorum , innumerisque regum
nationibus movet procinctum. ltaque in campis Ca-
talaunie uterque eyercitus sedet, Auila in interiori-
bus visceribus pecorum per Pythones eventum rei
perquirit; seque vincenduim intelligit. Sed ex altera
parte principem omnium potentiorem esse casurum,
in feedissintis przesagiis auguriisque presensit. Attila
pugnam aggreditur , Romani tunc eininentiorem lo.
cuin habebant, itaque ab hora nona usque in no-
ctem , acerrimum bellum protenditur. Theodoricus
aulem rex Wisogothorum, sicut Attila in auguriis
prividerat , in bello occubuit. Attila vero in fugam
versus, victum se prodidit , sed noctis beneficio po-

tuit occultari. Mane facto, Wisogothi regem suum c

requirunt; sed mortuo invento, iterum in hostes ir-
ruere cum Thurismundo filio regis occisi disponunt.

Eutius autem patricius, timens, ne forte, si Ilun-
ni penitus delerentur, Gothi extunc in nimiam glo-
riam elevati, Romam opprimerent , dicit ad Thuris-
:undi filium Theoderici : Si fratres tui mortem re-
gis coynoverint, regnum invadent. Tu ergo veloci-
ter domum revertere, ne in solio regui debeas a fra-
tribus preveniri. Taliter a patricio seductus juvenis,
relictis hostibus , domum festinanter abivit. Depre-
hensiumest postea quod Attila, viribus suorum desti-
tutus, de subselliis suorum ignem sibi magnum pr:e-
paraverit. In quem, si in eum hostes irruerent, vo:
lebatimmergi. Refert eorum scriptor Jornandes quod
in eodem famosissimo prxiio ceciderint 165,000,
ex utraque parte; exceptis 152 millibus, qui in con-
gressu Francorum et. Gepidarum priori nocte cor-
ruerunt, !

: Thurismundus, occiso Theodorici regis filio, a suis
rex creatus, consilio Eutii patricii Tholosam civita-
tem suam ingreditur.

Attila recedentibusWisogothis, securus jam factus,
versus Romam iter convert, ct in via. obsidione
cingit urbem. Aquilegiam, metropolim Venetiarum.
Quam longo tempore obsessam , cum vincere eam se
posse non crederet, atque de recessione jan cogi-
taret, quadam die circa muros urbis deambulans ,
videt ciconias pullos suos parvulos ex nidis extra

« aves futuram civitatis cladem perpendunt, pro-
« pter quod etiam filiolos exportaverunt. » Hec aiens,
milites ad eversionem loci fortius animavit, Ur:de
instructis machinis variisque tormeutis , urbem re-
pente devicit, et usque adeo desolavit, ut prioris for-
ma :dificii vestigia non valeant inveniri. Asserunt
multi quod urbem vacuam invenerit, quia cives per
mare, quod est eis contiguum, reliquias sanctorum
in Venetias, cum omni supellectile, navigio detule-
runt, Ibique deinceps perpetuo habitantes , Veneti ,
quasi adven: sunt nominati. Unde inter Gradens-s,
qui priores ipsius loci habitatores, et Aquileienses,
de patriarcliatu asque hodie controversia versatur.

Exercitus Attike ibi tantus fuit, quod suis clypeis

B aggerem 2d similitudinem rotundi montis, ob futu-

ram memoriam Attil:e, comportavit. Alii vero dicunt
eum per cesarem Julium fuisse congestum. Ego
Gotíridus montem illum vidi meis temporibus bene
munitum et inhabitatum.

Attila postmodum talibus elatus eventibus, omnes
Venetias circumeundo vastavit. Atque in Liguriam
procedens, Mediolanum et Papiam crudeli animad-
versione depopulatus est. Attila de Liguria tendit
Romam, cui Leo papa longe occurrit; et , ne Urbi
noreat, precibus impetravit. Iilud ctiam Attilam ab
Urbis accessu maxime refrenavit, quod Alaricus,
prior rex Gothorum, postquam Ronam exspoliavit,
subitanea norte decessit. His itaque de causis At'ila
frenum retro convertit, et ad propria remeavit.

Interea. Valentinianus, virtutem Eutii. prafecti
emulatus, eum cum Boetio senatore , pricepit oc-
cidi. Eapropter et ipse paulo post ab inimicis cest
interfectus , anno imperii sui tricesimo. Quo mor-
tuo, Maximus uxorem ejus Eudoxium sibi copula-
vit, et imperium usurpavit. Deinde Gisericum regem
Vandalorum ad Urbem vocat. Romani, Vandalorum
adventu perterriti , ulciscuntur in Maximum, eum-
que necantes in minutissima frusta decidunt. lpsi
autem metu Vandalorum fugientes, Urbem relin-
quunt.

Giseritus rex , Urbem quasi vacuam ingreditur;
papa Leo ingredienti occurrit in porta, eumque ab
incendio Urbis, et occisione civium abstinere pre-
catur. Rex barbarus Urbem ingressus, omnem prx-
dam rapuit, Eudoxiam cum duabus filiabus ah-
duxit ; atque per dies xv in Urbemoratus, ab incen-
dio ct occisione civium abstinuit, sicut papa rogae
vit. Facta est hx»c secunda ab Alarico Romanze
urbis captivitas, per violentiam Vandalorum , anne
ab Urbe condita 1214. Postea Gisericus filio suo
Transmundo filiam Valentiniani principis in ma-
trimonium copulavit.

Attila vero ab talia in patriam reversus, nuptias
celebrat , et eadem nocte per fluxum sanguinis de
naribus inebriatus exspirat. Iste est. Attila, metus
orbis , flagellum Dei, superbus incessu , oculos fu-
riosos circumferens , amator belli, manu prop. ia
temperatus , consilio validus , supplicantibus exora-

*

Digitized by Google
