887

De Juliano apostata, imperatore tricesimo sexto ab A
Augusto.

Anno 3b Incarnatione Domini trecentesimo sexa-
ges.io quarto, Julianus post Constantium suscep:t
inperium ab Augusto tricesimus sextus. Constan-
tius eum, dum adbuc viveret, creaverat. e;esareni ;
qui prius ab imperatoribus fuerat clericus et lector
ordinatus : sed postea a militibus seductus, cingu-
lum militare suscepit.

Julianus a Constantio czsar creatus, cum de
Germanis et. Alemanis magnifice triumphasset ela-
tusque de prosperis successibus in quoddam tem-
p'um intrasset, corona qua ibi pendebat cecidit
forte super caput ipsius ; quo viso, milites per hoc
sigrum przdicant sibi imperium a diis auguratum.
Moc itaque augurio et priori prosperitate levatus. B
Julianus, imperii nomen usurpat, ac fidem Christi
omnino contemnit.

Constantius interea contra Persas parat exerci-
tum, sed fraud: Juliani compert:, Romam ad civile
bellum revertitur; sed non pervenit, quoniam in
ipsa via diem stum clausit, auno sui imperii vige-
simo quarto. Julianus igitur augustus creatus,
prima fronte quasi facta predecessorum suorum
argueus, praecepit ab exsiliis episcopos revocari ;
deinde arte potius quam violentia Ecclesias debili-
tare intentat. Nam quasi religionis intuitu, dicebat
clericos a ludis et a militia, postremo ab omni ter-
rena possessione afcendos, tanquam eos quibus lex
evangelica dicit: Nisi quis renuntiaverit omnibus|quae
possidet non potest meus esse discipulus (Luc. 14,33):

. templa paganorum prizcipit aperiri; fastigia impe-
zialia * ut coqui, eunuchi, tonsores et cursus publi-
€os equorum et müularum, tanquam pbilosophus
imperat amputari. Lectionibus nocte vigilando at-
que scribendo, in die vero in senalu scripta suá
recitando operam dabat : unde et philosophos pror-
$us amplexus, solus post Julium imperator philo-
sophus dicebatur. Scríptis autem suis imperatores.
et etiam Christianos, admodum lacerabat.

His diebus erant in Eeclesia Dei episcopi religiosi
et clarissimi, Miletus Antiochenus, Maris Chalce-
denensis, Basilius Cxesariensis, Gregorius Nazian-
zenus. Ex quibus praefatus Maris episcopus Clial-
cedonensis, dum Julianus Fortunz sacrificaret, res- p
titit ei in faciem : qui philosophica moderant:a usus
suaviter arguit episcopum, bis verbis : Neque Ga-
lilmrus tuus te potuit a caecitate curare. Cui sic re-
spondit.Maris episcopus : Ego pro cccitate mea gra-
tias ago Deo meo, quia hoc in. me propterea factum
esl, ut te impium apostatam non viderem.

Item de Juliano.

Julianus, secundum Pythagoram, dicebat in. se
spiritum Alexandri Magni requievissc. Ipse quoque,
ad instar Alexandri, totum orbem sibi subjugare
párarat. Qua intentione dum cum exercitu ad expu-
gnandam Persidem pergeret, et in eundo Basilio Cz-
sariensi episcopo suseque Ecclesi: minaretur post
geractum bellum Persarum in reversione sua mor-

CODEFRiDI VITERBIENSIS

8S8

iem inferre, ipse dum in prelio vertitur, telo de
cclo misso penetratur; qui dum telum ab aMo
contra se venire videret, non corde penituit, sed
obstinatus Christo improperavit, dicens : Vieists
Galilee, vicisti ! Solebat enim Christum semper
Galileum vel Nazarzum vocare. .

Legitur autem in Vita sancti Basilii quod Deus
sanctum Mercuriuni, cujus arma tunc in ecclesia
Cosariensi pro memoria ejus pendebant, in prz-
lium ad occidendum Julianum misisset. Nam et ipsa
arma, in illa die in ecclesia requisita, ibi non erant;
die vero sequenti, in ecclesia more solito sunt in-
venta, sanguine humano conspersa et tanquam de
praxlio nuper reversa, Qui& omnia inferius versifico
posuimus , ut in eis lector magis deleclaretur. Ve-
rumtamen quia Porphyrius et Calixtus aliique ip»
sius Juliani fautores sapientiam, pielatem aique
philosophiam ejus pradicant et commendant, et
iniquitates ejus silentio przetereunt, nos, qui verita»
tem sine adulatione vel odio prosequimur , de Ju-
liani flagitiis,subscripta ejus opera nefanda narramus.

Post mortem Juliani, simulacra , magica arte in-
stituta et inventa, Socrates in Tripartita Historia
narrat, liec dicens: Cumque ntortuus fuisset Julia-
nus, et impio pius imperator successisset, ingredien-
tes principes in templum , viderunt mulierem per ca-
pillos suspensam, extensas manus habentem, Cujus
uterum speruerat Julianus, ut in hepate ipsius mu-
lieris inspiceret si de Persis posset victoriam adi-
pisci. Hoc nefas inventum est in loco qui dieitur
Carris. In Antiochia vero, plurimas arcas aiunt in
palatio fuisse repertas , humanis capitibus plenas ,
et in puteis multorum subinersa corpora virorum,
unde et in Ántiochia tam Christianos quam paga-
nos in theatris et plateis de morte Juliani sce:era-
tissimi mirabili tripudio prefatus scriptor asserit
ex$ultasse. Jovianus tamen corpus Juliani in Tbarso
Cilici» honorifice sepelivit. Quod corpus, sicut in
Vita Sancti Fabiani legitur, rex Persarum, Sapor
nomine , jusserat excoriari et de ipso corio, colore
coecineo colorato, cathedram sibi ad opprobriuui -
Ronanorum parari. Cetera de Juliano versus insi-
nuabunt.
Átem de. codem Juliano imperatore versifice. demon-

siratur.

Clericus imperium suscepit apostata Romz ,
Cui Julianus erat baptismatis ordine nomen,

llle scelus patri: pravus ubique fovet.
]pse Hierosolymis jam templa jubet reparari ,
Jussit Hebrzorum populos hinc inde vocari.

Lege facit Mosis sanguine thura dari.
Sic odio Christi, templum jubet ordine sisti,
Cumque parant templum prisca statione. magistri,

lilico Judzis obviat ira Dei.
Templa tremunt, pavimenta ruunt et tigna sub illis
Ignibus e celis pereunt exusta favillis ,

Exsiliunt lapides, area sola manet,
I2neus extemplo globus est emissus in illos,
licendens homines, vestes, caput. atque capillor ,

Digitized by Google

