<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,160">
841  SOLILOQUIORUM DE INSTRUCTIONE ANIMÆ LIB. DUO. — ADMONITIO.  849
nere, infundis; quæ nimirum cognitio omnem in A nere; tuæ ineffabilis bonitatis eis plene notitian
eis elationis altitudinem dejicit. Tu vero, o Fili sa-
piens ! eos, in secundo, Sapientiæ tuæ claritate il-
lustras; quæ illustrati, evanescentibus ignorantiae
tenebris, verum eorum unus interni luminis jubar
percipit. Tu etiam, o Spiritus animæ ! in tertio hu-
jus de qua jam ista dicta sunt contemplationis ge-
confers; qua fortissime interius roborati, collectis
fidei et spei viribus, in tantum incomprehensibilibus
tuæ charitatis, quæ suorum operis multitudinem,
peccatorum, dulcedinibus innituntur, ut nullis pro-
sus eventibus a te in æternum se avellendos arbi-
trentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,170,940,300">
ADMONITIO IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.
(Ex Dissert. R. P. B. Pezii ad tom. I Anecdot., p. LXXI.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,300,940,860">
Quot quantique errores in consignandis rebus hujus Adami a viris doctis admissi fuerint, videsis in eruditi
viri Godefridi Ghiselberti, canonici Præmonstratensis apud Furnenses, introductione ad Opera Adami ab
se in folio collecta et edita Antuerpiæ apud Petrum Bellerum 1659. Ut adeo satis mirari non possimus
Casimirum Oudinum, qui ita supplem. ad Bellarmini Scrip. Eccles. pag. 472, etiam post procuratam,
quam laudat, Ghiselberti editionem scribit Adamum natione Scotum canonicum Regularum floruisse ab
anno 1172 et sequentibus usque ad annum 1180, cum Ghiselbertus cap. 14 diserte doceat Adamum, anno
circiter 1186 ad insulas demum provectum fuisse, quas, inquit, lustris aliquot tenuisse propensionis est
arbitrii. Sed et ipsum Ghiselbertum minus accuratè archimonasterium Præmonstratense', in quo ordinem
Præmonstratensem primum professus sit, Adamo assignare, non obscure ostendit prologus in librum I.
Soliloquii de instructione animæ, ubi rogat, ut domini reverendi et Patres charissimi, quibus opusculum suum
Adam inscripsit, offerant holocaustum pro filio ulteriori sui, ne forte pereat. Aliqui inscripsit in Adam
Domini suis venerandis et amicis in Christi visceribus dilectis viris, illustri domino Walberto, priori et
universis fratribus in Ecclesia S. Andreæ in Scotta Christi servilio municipalibus, erroneique sunt codices
Petrensis, Andecensis et Tegerensensis, omnes a trecentis annis exorati, qui pro S. Andreæ in Scotia habent
S. Andreæ in Austria; quid enim hæc in Austria ordine S. Aug. ad Traisan annum canonica ad Adamum
Scotum? Igitur ecclesia S. Andreæ in Scotia, non Præmonstratensis Adamum Deo et candidissimo illi
ordini peperit. Sed his missis ipsum elegantissimum, et omnibus religiosis viris utilissimum Adae opusculum,
unde primum in lucem expressimus, disseramus. Duo id codices nobis suggererunt, quorum unum Carthusiani
Geminensis retinet; alterum possidet bibliotheca Mellicensis signatum lib. 6, num. 23, in 12, ex quo
[ilegivel] Germinensis, studio ven. P. Sebastiani Treger, Carthusiani Geminensis, amici et synerga nostri
præstantissimi procuratum, pluribus in locis emendavimus, additis etiam a nobis, pro commoditate lectorum
capitum lemmatis. Idem opusculum cum pluribus Adae sermonibus editioni paratum habuisse D. Hermannum
a Porta abbatem S. Michaelis Antuerpiensis fidem facit ejusdem quondam ordinis alumnus eruditus Casimirus
Oudinus loc. cit. In cod. Tegerensensi suprà memorato il tribuitur Adae de Persennia. Male. Nec rectius
forte in catalogo mss. codd. Tegerensensium, saeculo XV, conscripto, eidem Adae de Persennia tribuuntur
Excerpta de amore, quæ putamus mutuata esse ex Adae Præmonstratensis nostri libro De dulcedine Dei,
de quo Ghiselberthus Introduxit. ad Opera Adae, cap. 10. In pluribus bibliothecis metricæ quædam
Summæ rerum et sententiarum ritualium, canonicaliumque foliatur; Colonicae quoque ut auctor est Sinlerus,
apud Henricum Quentel anno 1502 typis impressa, quæ incipit: In summis festis ad missam dicitur una,
etc. Ea vulgo dicitur Summula Raymundi ob versus sequentes, qui tam in editione Colonensi quam in codd.
nss., quorum non paucos Mellicensis Bibliotheca conservat, leguntur:

Summula de Summa Raymundi prodiit ista.

Quæritur quis hujus metricæ Summulæ auctor sit. In commentario quodam ab Anonymo in eam Sum-
mulam concinnato, quod existat in Mellicensi cod. chart. fol. L. 7, sæculo xiv, exarato dicitur, banc me-
ricam Summulam tribui Raymundo, ab aliis aliter, qui noluerit exprimerre nomen suum propter arrogantiam
evitandam. In cod. Campiliensis saec. xiv, notata dicitur ab Adam de S. Victore. In codice Hippolytiano qua-
dringenorum annorum tribuitur Magistro Adam de ordine Minorum. In codice Mellicensi alia in folio,
membr., 29, quæ certissime sæculo xiv, exaratas est, opusculo hæc rubrica præfixitur: Incipit Summa ma-
gistri Adae de septem sacramentis. Primo quælitier collectè dicenda sint in missa. In summis, etc. In fine : Ex-
plicit Summa Magistri Adae.

Adam jure minus, doctis versus dedit istos,
Ut discant, quæ sint fugienda per honore tenenda.

Nos in tanta codicum varietate suspicamur hujus metricæ Summulæ non alium esse auctorem quam
mag. Alamum Præmonstratensem, qui commodo clericorum prospecturus ejusmodi canonum et rituum
compendium memoriae causâ condiderit, antequam in lucem profili Summa Raymundi. Sed hæc minu-
tiora sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,990">
PATROL. CXCVIIL.  27
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principalis latino. Noções: várias palavras e abreviações apresentam hifenização e ligaturas
condensadas; algumas palavras no bloco principal eram pouco legíveis (marcadas como [ilegivel]), e foram
transcritas preservando ortografia e separação de sílabas visíveis na imagem. Linhas superiores consistem
em cabeçalho impresso em duas colunas; foram reunidas no bloco de cabeçalho mantendo sequência
visual esquerda→direita. Nenhuma tradução ou normalização foi efetuada.
  </notas>
</pagina>