939

PANTHEON. — PARS XVII,

9355

Garows. Magnus, filius. Pipini, erigitur in regnum A Annis quinque sue viguit sub dogmate mundus.

rancorum, mortuo Pipino.

Anno ab Incarnat. Domini 768, imperante adhuc
in Gracia Constantino quinto, Carolus Magnus, fi-
lius Pipini Nani, regnum dividit cum fratre suo
Carlomanno, et incipit regnare. Iste primo loco Hu.
naldum, qui occiso duce Guaifario, bellum in Aqui-
tania renovabat, ad Lupum ducem Guasconiz fuga-
vit, et postmodum, tam ipsum quam Lupum in de-
ditionem accepit. Inde sequenti anno in Wormatia
generali curia celebrata, limina apostolorum causa
orationis visitare disponit. Ánno tertio regni ejus,
- Carlomannus frater ejus moritur, et uxor ejus cum
filiis ad Desiderium regem Lombardorum con-
fugit.

Carolus itaque jam solus regnum adeptus, Saxo-
niam cum exercitu ingreditur, omnibusque ferro ct
igne vastatis, acceptis inde obsidibus, revertitur;
dehinc rogatu Adriani pape Italiam | ingreditur, ct
Besiderium Longobardorum;regem Ticini obsidione
inclusit. Ibique dimisso exercitu, Romam orationis
gratia pergit. Inde reversus urbem fatigatam ad dc-
ditionem compulit, regemque captivum abduxit.

Inter hec Saxones, absentia regis elati, fide post-
posita, contigua terrz sua loca populantur. Porro
rex subacta Italia, reversus in Franciam, tripartito
ordine militum Saxoniam ingreditur, incendiisque
vastata terra, predam immensam diripuit, et non
multo post regressus, denuo ab eis obsides ac-
cepit. |

His diebus Constantius persecutor, trigesimo
quinto imperii sui anno mortuus est, eique filius
suus Leo successit, et Graecorum monarchiam per
8cx annos satis debiliter tenuit in Gracia.

De Lecne. imperatore Grecorum sexagesimo primo
supra meinorato, el chronica ipsius temporis.

Anno igitur ab Incarnatione Domini 776, Leo, sexa-
gesimus sextus ab Augusto, imperium Grecorum
accepit. Hic primo visus est mitior : unde et princi-
pes filium ejus imperatorem postulant.

Per idem tempus Saxones more suo, non semel,
sed s»pe pactum mentientes Carolus diversis prz»-
liis pressit, ac plurimis ex eis fidem Christia-

Insuper in finem pertulit octo dies.
Tertius accedit Stephanus Romze venerandus,
Quem Desiderius perturbat ubique tyrannus,
Temporis exigui vir modo papa fuit.
Nam tribus bic anuis et mensis quinque resedit,
'Ter senos superaddo dies, quibus ipse resedit,
Cui Desiderius tempora torva dedit,
Erigitur post hunc Adrianus papa beatus,
Cui Desiderius perturbat pontificatum ;
Hic et opem Garoli pressus ubique petit.
Vixit Adrianus viginti quatuor annis,
Addo decem menses, denosque dies numerandos,
Insuper etseptem sic superaddo dies.
Carolus egregius papalia scripta relegit,

B Scribit ei papa mala que Lombardus adegit,

Et petit ut Christi conferat arma gregi
Francorum proceres pariter cum rege rogantur,
Ut simul Ecclesiam virtute sua tueantur,

Actaque Pipini commemorantur ibi.

Fertur ad hzec procerum sententia talis haberi -

Si velit Ecclesia Francorum marte tueri,
Carolus imperio praficiczdus erit.

Nam labor est vacuus sic ltaliam superari,

Ni maneat princeps, qui possit ei dominari,

-Gestet et imperii jura colore pari ;

Qui tenet archiva, quz szepe cadunt recidiva,
Tempora passiva sibi sunt, sed pauca dativa,

Nam mala castigat, nec tamen ipsa ligat :

Sit rex Francorum Romx dominus dominorum,
Imperium teneat, terram premát Italicorum,

Aiquesuper Danaos auferat omne solum.
Regis opem precibus dum Roma per omnia quaerit,
Dum petit ut patriam dignetur ab hoste tueri,

Dicit ut imperium tollat ut alter heri.

Rex ait : « Italicos ego renuo ferre labores,
Ni simul Italicos habeam constanter honores,

Qui mihi, si fierent, pax valitura foret.
Praia Pipini perpendo mei genitoris,

Quanta super Ligures probus intulit arma doloris,

Nec tamen abstinuit turba renisa dolis, »

Non valet Italica sine principe terra teneri,
Si requiem cleri cupitis sine rege tueri,
Qui fuit error heri, cras quoque major erit.

nam accipere persuasit, Porro Leo imperator, sexto D Nil valet arcbatus dum nullus eo dominatur,

imperii sui anno moritur.
Catera versifice gesta referre placet :

ltem de Pipino, et de generatione ipsius, versifice
narramus ; et quomodo Carolus vocatus est in auzi-
lium Romane Ecclesie in. Htaliam.

Pipinus moritur, consurgit Carolus acer,

Natus in Ingelehein, cui Bertha sit Ungara mater,
Pipinusque pater, chronica vera patent.

Dupla fuit juveni mensura pusilla parentis,

Major erat probitas, species, audacia mentis,
Fama fuit celebris, gloria multa nimis.

Nunc moritur Stephanus memoratus papa secun-

| [dus ;

Nec valet imperium nisi Caesaris ense regatur,

Subjectam patriam regia norma parat.

Roma potens viguit dum Cesar in Urbe resedit, :
Publica res crevit, gensTtala pace quievit,

TTerra suis dominis digna tributa dedit.
Tempora qux memini, si Roma cupit reparari
Aut Desiderii regis scelus evacuari,

Expedit imperii quz peto jura dari.

Rex ubi verba dedit, populus petit'arma moveri, '
Jura sui cleri petit, optat et ipse tueri,

Nam Desiderii Roma furore perit.

Curia Francorum precibus consentit eorum,
Tollat ut imperium victoria Theutonicorum,
Stringat et Italicum fiscus ubique solam.

Digitized by Google
