ADAMI PELEMONSTRATENSIS

820

neminem excepit. Non prophetam primum, non pa- A trare in judicium. Video hiec, Domine Deus meus,

triarcham egregium, non aliquem apostolum, nec
ullum omnino in hac mortalitate propagatum, novit
in conspectu tuo judicandum; si cum eo velles in-

E i E t —————

Video hzc, inquam, et timeo. Considero hzc e$
paveo. Cerno hxc et in manibus tuis trepido, o Deus

juste et occulte: occulte et juste !

—

PARS TERTIA.

CONSIDERATUR QUAM AMABILIS ET SUAVIS SIT DOMINUS"IN ELECTIS.

$I.— Filiorum Dei benignaest adoptio: quorum peccata B Cumque una, eademque et electos simul , et re-

commissa in tempore, non apparent in aternitate,

Ceterum. quam felices tui. sunt electi, Domine
Deus, Pater omnipotens? quam felices, inquam,
sunt, quorum nomina ab zterno, in libro vitze sunt
scripta; et per. Redemptorem suum, Filium tuum
Jesum, accessum habent per fidem in gratiam istam,
in qua stant. et gloriantur in spe glorie filiorum
tuorum , in quorum cordibus diffusa est charitas
Dei per Spiritum sanctum, quem donas eis (Rom. v).
Quorum etam spiritui testimoniüm reddit Spiri-
tus tuus, quod sint filii tui. Si filii, et heredes;
hzredes quidem tui, cohsredes autem Christi.
(Rom. vir, 16, 17). O beati beate. praedestinationis
tilii! O munda zternz electionis vasa! O sancti, et
dilecti ! quos diligis in odorem suavitatis, compla-
cens tibi in illis. Quos et benedicis omni benedictione
spirituali in colestibus in Christo; sicut elegisti eos
ante constitutionem mundi, ut sint sancti et imma-
culati in conspectu tuo, in charitate. Quos et pre-
destinasti in adoptionem filiorum, per Jesum Chris-
t:«mn in ipso, secundum propositum voluntatis tue,
in laudem gloriz, et gratiz : in qua gratificasti eos in

dilecto Filio tuo; in quo babent redemptionem per

sanguinem ejus, in remissionem peccatorum, secun-
dum divitias gratix ejus, quxe superabundavit in eis
in omni scientia et prudentia (Ephes. , 11, 4 el seqq.).
Quam dulci, Domine, quam miro, quamque suavi
eis amore conglutinaris : vocans et colligens, el
vniens eos tibi compage zternz dilectionis insolu-
bli: ita ut nemo eos rfpere possit de manu tua?
Miro modo facis eis non solum bona, sed etiam ipsa
mala sua eis cooperari in bonum : wt dum tu eorum
efficax ubique adjutor vivis, salutis eorum zelator in
omni rerum eventu, in omni temporum statu pro
eis et cum eis fueris: nihil omnino contra eos esse
possit; dum id etiam cum eis et pro eis fuerit, quod
contra eos esse visum fuerit. O serenitatis pactumt
O fadus pacis, qued cum eis percutis: facie eis
hilari et non fallaci arridens; propitio ac sereno
vultu. super eos respiciens : oris eliam tui osculo
deosculans, mundans eos, 467 coaptanset con-
summans! Mundans, dico, per veniam peccatorum,
*oaptans per gratiam meritorum, consummans per
gloriam praemiorum : ut tales denique in eternum
sint in se quales ab «terno sunt in te,

probos carnis producat corruptio, dissimilis tamen
semper et. meriti eos, et praemii suscipit mansio ;
quia et pisces simul cum volatilibus ex eisdem
aquis producuntur : cum et pisces in originalis
sedis prufunditate demergantur, et in aere locum
aves sorliantur; et una eademque est terra que
cum tritico profert zizania, cum triticum horreum
suscipiat et zizania ignis exurat. Et ex eisdem pa-
rentibus, uno etiam eodemque tempore Esau et Ja-
cob geniti sunt; sed iste quidem diligitur, et ille
odio habetur (fom. ix, 45). Sicut enim, cum ali-
quis ingenuus in servitute et exsilio aliquandiu nu-
tritus; cum aliorum relatu suam et ingenuitatem,
et libertatem agnoscit, hxwreditatem suam omni
contendit studio et conamine apprehendere et se
servitute exuere, et inducere libertatem ; ezsilium
deserere et ad regnum hzreditarium festinare : ita
profecto, ita, inquam, sancta electorum Ecclesia,
nata in presentis exsilii et servitutis erumna; cum
per tuam, Domine, inspirationem et ingenuitatis
sux dignitatem, et hzxreditatis agnoscit felicitatem,
virtute infatigabili insistere non cessat, donec
utrumque acquirat. Nulla eos a te peccata elongant,
qui, uf mibi videtur, quodammodo nec peccant ;
eos namque cclestis generatio, :xlterna videlicet
proedestinatio conservat; nec peccare possunt (1 Joan.
nit, 9), quia, si qui videntur deliquisse in tempore,
omnino non apparent in zeternitate, quorum peccata

p dissimulas propter penitentiam (Sap. t, 24^; eaque

tua charitas operit et tegit; et a tuo judicio ab-

scondit. —

$ II. — Singularis sanctissime Trinitatis favor erg
electos.

Isti itaque tibi Domino Deo suo et :eternz essen-
tie innituntur, ut fortes sint; et clar sapientie
intendunt, ut. sapientes sint; et dulci amori eon-
glutinantur , ut dulces et jucundi, boni et beati
Sint. Ex te habent esse, quia a te creantur; ex te
etiam sapientes sunt, quia et a te illuminantur ; ia
te nibilominus felices sunt, quia te quoque per-
fruuntur. Nam a te subsistentes, modilicantur ; te
contemplantes, illustrantur; tibi inhzrentes, ju-
cundantur : O Pater! OFili! O Spiritus sancté ! ba-
bentes quidem ex te causam naturz, per te formam
scientie, in te summam vitz. In tua igitur, o Pa

Digitized by Google
