. GODEFRIDI VITERBIENSIS

t8

ralissimum fecit edictum, ut per totum mundum A a Deo est.Ergo et Ecclesiz potestas in terris a Deo

Christiana religio teneatur.

Tunc imperator Sylvestro Romano pontifici rega-.

lia insignia concessit ; et ipse, ut majorem Ecclesiis
daret quietem, curie tumultum amovit seque cum
omni pompa sua Byzantiuni in regionem Graecorum
transvexit, Ex qua donatione videtur Romana Ec-
clesie Roma eum Italia et Gallia fuisse a Constan-
tino collata

Imperii vero fautores asserunt Constantinum non
ita regnum dedisse, sed Romanos pontifices tan-
quam summi Dei sacerdotes, ob divinam reveren-
tiam in patres elegisse, ut ab eis deheant benedici
eorumque apud Deum orationibus adjuvari. Adji-
ciunt etiam approbationem ; quia Constantinus,
cum inter filios suos orbem divisisset, uni dederit
Orientem, alteri Occidentem et tertio Ptolemaidem
cum Dabylonia, Quam rem honestus princeps non
fecisset, si regna occidentalia, cum quibus et Italia
comprehenditur, Ecclesi? contulisset. Theodosio
etiam aliisque multis religiosis imperatoribus, Ro-
mam cum regnis occidentalibus in sortem venisse
ac tenuisse affirmar:. Ad hzec, imperiales disputa-
tores Evangelia inducunt, ut illud : Reddite que sunt
Cesaris, Cesari, el quie sunt Dei, Deo (Matth. xxn,
21V. Item : Doniinus ipse tributum pro se et pro Petro
persolvit (Matth. xvi, 25-26). Paulus etiam dicit :
Cui honorem, honorem (Rom. xm, 7); quia omnis po-
testas a Deo est (Ibid.). Hoc dicens ipse Paulus tunc
non Petrum intellexit in verbo, sed impiissimum
'. Neronem,"qui totius orbis tenebat imperium. lntro-

Qucunt etiam Augustinum dicentem : Quo jure pos-.

sides villam? Divino aut humano? Divino quia Do-
mini est terra et plenitudo ejus. Si humano? Ergo
3 regibus. Si dicis : Quid mibi et regi? Respondet :
Quid tibi et possessioni?

Ecclesi? autem defensores ita respondent : Chri-
stus Ecclesiam suam mundanis possessionibus, quie
regalia dicuntur, voluit honorari. Non est creden-
dum quod Deus Ecclesiam suam, quam sanguine
suo redemit, cui misit Spiritum sanctum, Paracle-
tum de celis, aliquo spiritu erroris decipi permi-
&isset, ut ea qux non debuit possideret. Multi enim
viri probatz vitz regalia hactenus tenuerunt, qui
cum bis regnum Bei acquisisse creduntur.

Aliis eliam modis quamplurimis posset probari,
quod et Constantinus Ecclesiz regalia juste contu-
lit, et Ecclesia licite suscepit. Si enim queritur
unde reges hzc habeant ? respondent : Dei ordina-
tione.et electione populi. Quod si Deus hzc tri-
buendo regibus, injuste: non fecit, quanto magis
juste fecit Deus ord'nando ut a regibus, quibus ipse
dedit, ad personam Ecclesiasticam transferrentur?
Sicut Deus voluntatem populi ad ordinandum
regem sub uno consensu disponit, ita etiam prin-
cipis voluntatem ad largiendum Ecclesi: regalia pro-
vocavit. Cor regis in manu Dei. Omnisque potestas

(S) F. per hvperbaton ; si! atus «t nomen, etc.

est. Igitur et Deus regem habere regalia, juste dis--
posuit; et princeps juste dedit Ecclesiz ; et Eccle-
sia licite digneque suscepit.

Ego autem, ut de sensu meo loquar, utrum Deo
magis placeat gloria et. exaltatio Ecclesiz, qux hoc
tempore est, aut humiliatio quz primitus fuerat, .
confiteor me ignorare. Videtur multis quidem pri-
mus ille status sanctior; iste felicior. Ássentio au-
tem matri nostre ltomanz. Ecclesie, qux fundata
est supra petram, id est Christum ; credo quod cre-
dit; sento quod sentit; :stimo possidenda qua
possidet. Quod enim Ecclesia nullo errore decipi
possit, inde credendum est quia porte inferi non
pravalebunt adversus eam. Quod autem fides ejus

B manet in zternum, inde eredendum est, quia dixit

Christus ; Ego pro te rogavi, Pete, «t non deficiat fi-

des tua (Luc xxu, 52). Caetera. super his qusstioni-

bus, majoribus nostris solvenda relinquimus: Pauca

tamen versifice adhuc de Constantino dicemus.

liem de eodem Constantino imperatore, tricesimo

. quarto ab Augusto.

Rex Constantinus, si scribere vera velimus,

Verus Christicola fuerat sub tempore primo,

. Novit et hoc Oriens, occiduusque sinus.

Annis bis denis, rex cum diademate sedit,

Eusebius binis annís tunc papa resedit,
Insuper et mensem, ter quoque quinque dies.

Sub Constantino Sylvest?r papa notatur,

Fertque, quater senis, minus anno, pontificatum,
Alque decem menses fert, totidemque dies.

Baptizavit eum Sylvester, idemque fatemur :

Arius hunc post hzec corrupit, et inde dolemus;
Schismate namque suo commaculavit eum.

Hoc fuit in villa, quam rite vocant Aquilonam,

Quando rebaptizans feedaverat ipse coronam,
Scripta Triparlita testificantur ita.

Presulis Eusebii manibus Nicomediensis,

Turpe tulit lavacrum rex, turpia dogmata sensit;
Tres quoque filioli sic sapuere sui.

Rex Constantinus proceres in fraude Latinos,

Duxit ab ltalia flerique coegit Achivos,

, Constituens Romom rebus et arce novam.
Transtulit Imperium Grecis, tribuitque favorem, "

D Dans alienigenis, quem Roma tenebat honorem,

Itala destituens, Gecula regna colens.
Cardinis Imperii tunc partibus enumeratis,
Terna tribus tribuit regalia climata natis,

'Tresque tribus jubet his participare datis.
Occiduos primo, Grecos dedit ille secundo,
Ternus habet Babylon, Ptolemaidaque jure rotundo :

Taliter instituit quidquid in orbe fuit.

Ipsis temporibus crux sancta reperta levatur,
Helena sancta fuit, cujus studiis veneratur,

Ut sit nomen latus (5) crux benedicta caput,
Cum Constantino Marcus quoque papa resedit,
Cui binis ahnis populus Romanus obedit,

Digitized by Google
