901

PANTHEON. — PARS XVI.

-

$01

bilis, propitius cunctis in fide receptis : forma bre- A De Zenone imperatore, quadragesimo | octavo , ab

vis, pectore lato, minutis oculis, capite grandiore ,
tara barba, canitie conspersus, simus naso , colore
tetro.

Undecim millium virginum tempus et martyrium.

Auctor Jornandes scribit, in exercitu ojus, fuisse
quinquies centum millia. Attila undecim millia Vir-
ginum apud Coloniam simul martyrio coronavit.
Nicasium episcopum Rhemis occidit. Martianus im-
perator paulo post a suis fraude necatur, anno im-
perii sui septimo.
ltem de eodem Martiano imperatore , versifice nar-

satur,
Nunc cesar Martianus stetit ordine primus,
Nunc rex Gothorum dat proelia Theodericus,

Quem timet Italicus pro feritate situs.

Obtinet Hispanos, belloque premit Catalanos ,
Sicilisque Pharo posuit tentoria pravo, .
Omuia diripuit vulnere, Marte, manu.

De papa Leone.
Sex annis Mart;anus vixit numerandis ,
Primus papa Leo viginti praefuit annis.

His menses denos jungite, bisque duos.

De Simplicio papa, et Felice.
Simplicius Rome post primum papa Leonem
Suscipit Ecclesize digne recolendus honorem,

Annos quindenos vita beata fovet.

Adde dies septem, quibus hic non vixit inepte.
Felicis papz post annos exprime septem,

Undenos menses, octo decemque dies,
Tempore Felicis fuerat rex Theodericus,
Impius, impatiens, Gotliorum ductor iniquus,

Nomine Christicola, re scelerosus erat.

De Gelasio papa.
Gelasits papa stat tenipore Theoderici,
Et sub Zenone Gothorum dogmata vicit,

Annis bis binis, mensibus octo fuit.

Ter ternosque dies detulit ad requiem. ;
De Leone Bissa Graecorum imperatore, quadragesimo
septimo ab Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini 440, Leo Bissa
apud Constantinopolin Orientis suscepit imperium,
xLvit ab Áugusto. Qui filium suum Leonem, sociuin
üinperii elegit; Occidentis vero imperium Mauro-
nianus apud Ravennam accepit, qui juxta Tastonam
civitatem, quarto regni sui anno occisus est. Post
hunc Severus sine jussu Augusti apiid /RRavennam
tunc regnum invasit, Qui etiam quarto anno Romae
diem obiit. Leo imperator Zenonem , generum suum,
Orienti przfecit. Leo imperator cum Ostrogothis
pacem componens, Theodericum filium Theodemari
(scilicet Veronensis) de quo Thentonici szpissime
miram narrant audaciam, obsidem recepit cum octo
esset annorum. Leo Leouem filium Zenonis generi
sui, qui Orientem tenebat, imperatorem fecit, Ipse
autem obiit undecimo imperii sui anno. Zeno impe-
fator Orientis Romam veniens, a populo et a senatu
gratanter receptus est. .

Octaviano. Augusto.

Anno igitur ab Incarnatione Domini 476, Zenon ,
natione Isaurus, quadragesimus octavus ab Augusto,
imperium sortitur. Porro Occidentale imperium , id
est Romanum, nepos e;us tenuit, Quo a regno pu'so
Orestes patricius filium suum, Augustum dicen-
dum, imperatorem Occidentis creavit.

Interea Odoacer, natione Rutenus, ex ultimis fini-
Lus Pannoni? , cum Tur: ilinguis, et Cyris, et lle-
rulis gentibus, ad invasionem Romanorum movit
exercitum. Cui dum Orestes patricius in termiris
Ligurizx occurrit, visa manu ejus, perterritus fugit,
et in Ticinum se contulit, Quem Odoacer insecue
tus, capta urbe, occidit, atque inde per totam [ta-
liam niilite fuso regium nomen usurpat. Iste Odoa-
cer, a terra sta egressus , duin per inferiores Nori-
cas partes, vel Pannonim superiores, transiret ,
virum Dei Severinum, Ravennatem cpiscopum , qui
verbum Dei praedicans , ad radicem uw onts cellam

: construxerat, adiit; eumque de eventu rerum con-

Suluit. Qui spiritu prophetiz , omnia qua post eve-
nerunt, ei przdixit.

Augustus (proprium nomen est) przdictus , fius
Orestis patricii, patre suo, eodem scilicet patricio ,
jam occiso, et patria capta ac devastala, imperialem
purpuram sponte deposuit, undecimo mense regni
tui. Odoacer, jam nullo sibi resisterte, urtem Ro-
mam ingreditur ut hostis, sibique subiectam tan-

C quam rex ubique disponit. Postremo, tota Italia

servitio suo per quatuordecim annos mzncipata
fuit, et tanquam dominus eam gravi servitite de-
pressit. Caetera de Zenone versus haben! :

Item de Zenone imperatore, versifice narratur.
Zeno pater patriae dum regna paterna teneret,
Inclytus ejus erat Leo filius, unicus haeres,

Militia validus, prxlia sxpe gerens.
lile necem quzesisse patris; falso reputatur,

Zeno pater cui dicta palent, jubet ul moriatur,

Mater ab oppositis obviat arte satis,

Carcere detento mater tristissinia nato,
Curat ei similem juvenem supponere fato ;

Filius evadit clam, sed ille cadit.

Astimat ergo pater morti succumbere natum,

p Servat eum mater, ficta specie monachatum,

Annis ter quinis clausus habetur ibi.
Filius ipse Leo vulgi ratione vocatur.
Pracipitur : quicunque Leo dictus moriatur,
Permanet edictum cum feritate ratum.
Annis quindenis dum sic Leo clausus habetur,
Astrologus cum grammaticis satis arle docetur,
Philosophus juvenis totus in arte fuit.
Nutrit avem mater, humano more loquentem,
Plangere qu:e didicit juvenem, cum matre dolente:
Heu! Leo, mi nate, gloria nostra jacet.
Victima paschalis Zenone sedente paratur,
Psittaeus in medio plangit, luctus renovatvr :
Heu, Leo, dixit avis, cur. Loo nate peris?
Claro sermone dum nominat ipse Leonem,

Digitized by Google
