915

PANTHEON, — PARS XVI.

944

phus qui tane m; 'ordomus erat, educavit. ldem Ar- A Qui crucis et cleri studuit loca, jura tueri ;

nolphus postea Metensis episcopus fuit, Iste Dago-
bertus in Francia solus regnabat, sed fratri suo He-
riberto circa Ligerim fluvium paucas urbes et pagos
dimiserat. À Clodovzo enim usque ad istum Dago-
kertum regnum Francorum inter diversos fratres
varie divisum, et inter filios filiorum, confuse el
inzquabiliter regnatum erat. Terminus autem regni
Francorum erat jam ab Hispania usque Pannoniam,
babens in uno fine Aquitaniam, ex alio autem ca-
pite ducatum Bavarix, qui protenditur usque Unga-
riam. Aquitaniam quidem in Occidente, Bavariam
in Oriente habebat rex Francofum. Dagobertus ita-
que unicus rex Francorum, leges Bavaris dedit. Qui
dum patre suo Lothario adhue vivente, cum Saxo-

nibus bellum inisset, ab eis graviter est vulneratus. B

Unde postulato et accepto a patre auxilio, iterum
cum Saxonibus pugna congreditur. Quibus gloriose
victis atque fugatis, universam Saxoniam suz ditio-
ni subjecit; omnesque illius gentis masculos, qui
gladio Dagoberti statura fuerant longiores, ejus im-
perio legimus tunc fuisse peremptos. Eo tempore
beatus Cunibertus Coloniensis erat episcopus.

Heraclius interea a Sergio patriarcha seductus,
hzresi Eutychiana inficitur : insuper fit. mathema-
ticus et astrologus. Tunc per constellationes cogno-
vit, quod homines circumcisi essent ejus imperium
vastaturi. Existimans autem homines illiusmodi
esse Judzos, missis ad Dagobertum legatis, omnes
Judxos postulat jussu regio baptizari. Quod etiam
impetravit. Ipse quoque Heraclius de Jud:is sui
imperii similiter fecit. Non multo post Agareni, qui
omnes sunt'circumcisi, imperium ejus invadunt,
Quos dum Heraclius, misso exercitu cogitabat cohi-
bere, quinquaginta millia de suo exercitu perdidit.
Nam Heraciius apertis portis Caspios educit, homi-
mes smvissimos, quos Alexander Magnus, propier
eorum immanitatem, super mare Caspium olim
conclusit, e& cum istis adversus Agarenos impera-
.or bellum instaurare proponit. Angelus autem Do-
mini, eadem nocte, dum mane fuerant pugnaturi,
de imperatoris exercitu. quinquaginta millia inter-
fecit. Unde fractus animo imperator, ex dolore fit
tumidus; et in hydropisin versus, anno imperii
quadragesimo septimo emisit spiritum.

O judicia Dei justissima! quia Heraclius per vir-
tutem et signaculum victoriosissims crucis glorio-
sissime triumphaverat ; postea Dei et ipsius crucis
oblitus, magis in auguriis, quam in divino auxilio
confidebat; ab Agarenis, qui nec inter viros fuerant

computandi , meruit infeliciter superari. Caetera de ,

Heraclio, et de cruce, atque de Cosdroe, versibus
exponames ;
liem de Heraclio et de Exaltati ne sancte crucis, et
de papa sui temporis.

lieraclius stat magnificus, diademate summus,
Gothorum rex mirificus regnat Sigismundus.

Multos Judzios subdidit ille Deo.
Expedit Heraclii jam Caesaris acta fateri,

Pro cruce quanta gerit, sermo canendus erit,
Urbs bona Davidica, modica sub pace quieta,;
Fertur ab antiqua Persarum gente petita,

Marte requisita, crux latitabat ita. :

De Cosdroe.
Cosdroes iratus, disponit ut urbs capiatur,
Urbs ubi pugnatur, capitur, populusque ligatur,

Cumque crucem rapuit Persica gens abiit.

De aula Cosdroe, et filio ejus.
Cosdrois aula fuit, valida testudine plexa,
Intus habens latera gemmis auroque retexta,

Qua velut zetherea sidera fixa micant.

Sub specie cceli potuit domus illa videri,
Desuper instituit currus quandoque moveri,

Unde ferens strepitum fulmina ficta dedit,
Colibe mentita sedet impius arce petita,

Cum cruce qu:esita ; putat illie vivere vita,

Nec metuit mortem, dum resideret ita.
Filius ex ipsa patris feritate patrissat,

Acriter amissa fert przelia, sanguine mixta,

Militibusque suis in loca sancta ruit.

Heraclius Persarum victor.
O*viat Ileraclius, reprimens virtute superbum,
Ponteque Danubii celebrat cum rege duellum,
Kt virtute crucis diripit arma ducis.
Impius occisus cadit hic, sed credere visus,
Devictus populus rediit, baptismate nisus ;
Miles et ipsius credidit in Dominum.
Cosdroes decollotur.
Signa jubet Cxsar per climata Persa moveri,
Cosdroes absconsus memoratis tegmine coeli,

Deditus interiit, celica pompa perit.
Amputat Heraclius regis caput ense malignum.
Obsequium dignum recipit venerabile signum,

Ad loca Davidica cum cruce signa micant.
Montis Oliveti, victorum munere freti,

Dum portas penetrare putant cum Casare beti,

Porta fit ut paries, turba repulsa redit.
Adfuit angelicus pro Caesare sermo venustus :
Nolo quod Augustus gemmis procedat onustus,

Intrantis Christi sit memor ipse sibi.
Auferat ornatus, humilis pede progrediatur,
Heraclii manibus jam crux benedicta feratur

Porla reformatur, spes via larga datur.
Sufficit Heraclii breviter narrasse decores,

Me vocot ad reliquos regum mea musa labores,

Carolus et reliqui, grandia gesta movent.
Imperat Heraclius annis quasi ter duodenis,
Quo crucis et cleri celeberrima gloria venit,

Illa recordatio perpetualis erit.

De Severino papa.
Temporis Heraclii succedit papa Severinus.
À tribus edoctus poter est ad dogmata primus,

Fertque duos annos ipse, duosque dies.

De Honorio papa, et Joanne.
Przsul Honorius est ipso cum Casare magnus,
Ipse duodenos in vita perficit annos,
Mensibys undenis, lux quoque dena venit.

Digitized by Google
