861

SOLILOQUIORUM DE INSTRUCTIONE ANIMAE LIB. 1l.

862.

isti profecti de loco suo el ordine egreder entur, nec A respondere et satisfacere possim , quod eorum sit:

ab aliis alibi susciperentur.

Ratio. Nimis praeceps es. Tu ipsa interrogas, t
et ipsa respondes, Et cum eadem ipsa tui ipsius et
discipula sis et magistra , non plus novit tua magi-
stra quam discipula, non plus qui respondes quam
qua interrogas. Sed sine me et indicabo tibi utrum
domum tuam, in qua professione firmata es, dese-
reve liceat, an non; et si non licet, quare non licet ;
si vero licet, quomodo licet.

.. Amima. Non ideo sententiam meam protuli, ut
aliquid faciam prejudicio tuo. Nam quidquid ego
diffinio, hoc solum quod tu dicis ratum erit.

Ratio, Vovisti stabilitatem in domo tua? Meo
quidem consilio, quantum ad te pertinet, eam ante
vite tue terminum non dimittas.

Anima. Quid si majoris perfectionis et rigidioris
ordinis desiderio accensa vilam meam emendare
et conversationem meam augere voluero : numquid
ad alias, ut id faciam, transmügrare non con-
sulis *

liatio. Certe non consulo.

Anima, Quare? .

Ratio. Primum, quia suspectam babeo infirmita-
, tem tuam, ut qui non potes sufferre ordinem isum,
consequens est, qued nec sufferre potes rigidiorem.
Setundo, quia timeo ne per discessum tuum eis qui
post discessum tuum remanent aliquod. damnum
inferatur vel scandalum.

Anima. Et quomodo hoc esse potest? [cod. Gem.
Et quare hoc esset?

Haiio. Nonne una es de decem virginibus, que ac-
cipientes lampades suas, exierunt. obviam. sponso et

sponsa? (Matth. xxv, 1.)

' — Anima, Una quidem de quinque prudentibus esse
desidero,

Ratio. Aut prudens es aut fatua?

Anima. Sum utique,

Ratio. Sed si fatua es, non consulo ut quoquam
discedas, ne forte fatuus sit fatue egressus. Si au-
iem prudens es, etiam tunc nihilominus consulo ut
remaneas ; ut matri qux te concepit et portavit, do-
mui videlicet fux , prz cunctis aliis tua prudentia
succurrat. Quz namque alia domus tua si quam ha-

melius, cum neutrum eorum sit. bonum. .Quzris
cerle an. melius tibi sit incendio perire, an preci-

pitio. Etenim ureris, si cum odio remanes ; et. pree- .
€ipitaris, si sine licentia recedis. Et quod istorum

est bonum, uri videlicet an przcipitari?

Anima. Neutrum, utrumque enitn malum est, Sed
quodnam, quiso, istorum minus malum est?

Ratio. Quod istorum desideras magis, ut tibi vi-
delicet ostendam quomudo :grotes et non moriaris,
an quomodo ita plene cureris, "t amplius non in(ir-
meris?

Anima, Sicut de duobus malis magis eligo mor-
bum quam mortem, sic deuno (cod. Gem. uno bono
malo ad, ete.] malo ad aliud magiseligo curari quam
?egrotare.

Ratio. Vis itaque, ut tibi ostendam quomodo po-
tes reprobare malum et eligere bonum? qualiter vi-
delicet te possis habere ut necesse tibi non sit, ad.
declinandum quod est pessiium, (acere qued mincg
est malum, sed quod olene 'cod. Mel. quod prorsus
est etc.] est bonum?

Anima. Volo atque inhianter desidero ?

Ratio. Si fratrum et prelatorum tuorum contrarii
tibi mores fuerint, bonis tuis moribus pravos eorum
mores emendare stude. Noli temetipsam defendere,
sed da locum ira; et si ipsi contra te fuerint, noli
vinci a malo sed vince in bono malum. Hic appare-
bit prudentia tua, si virgo prudens es ; si eorum tu-
morem vincis humilitate et iracundiam mansuetudi-
ne, et zmulationem benignitate, el turbatienem le-
nitate, et odium charitate. Coram eis humiliter pro-
Slernere, pare eis, obsequere et ommibus quibus
potueris modis eorum conare vincere in bono
malum.

Anima. Quid si tales fuerint, si tantum scilicet

erga me in sua malitia fuerint. indurati, ut nullo

prorsus modo valeam eos corrigere ?

tatio. Si tales fuerint, nec adhuc consulo ut di-
scedas ; non consulo ut, quia illis non potes proa-
esse, noceas libi.

Anima. Imo noxium est mihi remanere

Ratio. In quo tibi noxium est si remanes, ad
quod peccatum te invitam trahunt?

bes, prudentia dignior est uti, quam mater que te p — Anima. Ad nullum.

genuit, quz te fovit, qu» ad perfectionem luam
tetatem provexit, quee te ad hanc quam nunc habes
prudentiam perduxit? Sive ergo fatua virgo sive
prudens sis, non consulo ut quoquam discedas.
Quia si fatua es, indiges domo tua ; si vero prudens,
domus tua indiget te.

Anima. Quid , si et praelatorum et fratrum meo-
rum tam contrarii mihi mores sint, ut cum pace in
domo mea remanere non possim , nonne igitur mihi
melius alios est ubi cum dilectione ct amore sim
fcod. Mel. et amore possim migrare, quam cum
odio, etc.] migrare, quam in odio et rancore re-
manere? .

Rlatio. Nescio quomodo tibi de his duobus malis.

Ratio. In quo ergo noxium est tibi cum eis re-
manere?

Anima. In eo quod me ad iracundiam provocent
et murmur et cum odio me vivere cogunt.
* flatic. Quare odis eos?

Anima. Quia odio liabent

Ratio. Si ergo odio te habent, bene debes eos
odire. Nonne ex ore Salvatoris tui audisti : Diligite
inimicos vestros ; benefacite his qui oderunt vos?

Anima. Visne ergo ut remaneam cum odio ?

Ratio. Nequaquam , sed cum dilectione. Volo
enim ut habites cum eis ut Abel cum Cain et Isaac
cum Ismael, et Jacob cum Esau. Eorum namque
tibi prodesse poterit malitia, si tibi non defuerit pa-

Digitized by Google .
