869

Anima. lsta quidem videntur consequi.

Ratio. Si itaque isiud cupis tibi remitti peccatum
quod perpetras in eo quod a me peccatum celas,
confiteri consulo non solum quia celas, sed qui J est
hoc quod celas. .

Anima. Itaoportet ut faciam, Sed quid si certissime
scio prelatum meum velle publicare peccatum meum,
nonne vel tunc (cod. Gem. possim) possum celare il-
lud vel alteri secure revelare etab eo plene absolvi?

Ratio. Si certissime prxiatum tuum hoc abomi-
mabilissimum et prorsus diabolicum , facinorosissi-
mum atque scelus damnabile velle perpetrare agno-
veris, et idcirco tuum ab eo vulnus absconais , ti-
mendum tibi valde est ne, etsi non diümneris
quia illud abscondis a publicaione , forte damneris
quia illud abscondis a proprio Patre,

Anima. Et quomodo sufferre potero ut publicet
peccatum mecm?

Ratio. Quamvis grave videatur tibi peccatum
tuum publicari, de duobus tamen malis minus tibi
eligendum est, ut liie publicetur ettibi condonetur,
quam pro eo quod a prelato tuo peccatum tuum abs-
condis et inultio judicio in conspectu Domini
omni homini publiceris, et in inferno cum impiis
damneris. Verumtamen utrum in conspectu interni
Judicis hzc te excuset intentio tua, ego nescio; hoc
solum scio quía valde securum est, ut unusquisque
reatum suum proprio aperiat przlato.

Anima. Augustis sun( mihi undique. Si enim
tacuero, mors mihi est, quia ad indulgentiam non
pertingo; si vero non tacuero, non effugiam manus
infamatoris atque criminatoris, quia publicari timeo.

Ratio, Nonne igitur tibi melius est incidere in
manus hominis, quam derelinquere legem Dei tui ,
ne, si forte pruinam timueris , irruat super te nix?.

CAPUT VI.

Nihil magis in religione necessarium est quam mutua
inter [etos e subditos dilectio. Quid de privatis
operibus pietatis sentiendum? !

Anima, Aperie ex vobis potest sciri quia valde
necesse est illam partem esse sanam, cui praelati
debet electio [sterque cod. pramitti.] permitti.
Nescio quid modo plus dicam de hac re. Sed inter
emnia quz ad viros religiosos pertinent, hoc scis
valde esse necessarium ut plenam et summam se-

"cundum Deum dilectionem et familiaritatem [cod.
Mel. familiarem.) inter se habeant praelatus et sub-
jectus. Quotidiano hoc experimento disco. Quoniam
enim non solum magis, sed etiam tantum mihi necesse
egt diligerequantum eum, cui nostras non solum ac-
tiones, sed etiam cogitationes et locutiones [cod. Gem.
debeo] debemus revelare : secundum cujus solius ar-
bitrium debeo vivere, quem sicut ipsum inomnibus in
quibus Deo contrarius non fuerit , debeo audire, quem
$i in aliquo snperbe et pertinaciter non contemno,

Anon potere perire.

Ratio. lta est, ut dicis, et quantum tu.ei de-
bes, tantum ipse tibi. Et certe diffücilias est ei,
reddere quod debet quam tt quod deles ei, Facilius

SOLILOQUIORUM DE INSTRUCTIONE ANIMAE LIB. Il

80

A namque est tibi bumifiter subesse quam illi pravesse
utiliter tibi, regi sine querela quam illi regere sine
superbia, tibi obedire sponte quam, illi imperare
discrete tibi, corripi sine furoris vesania quam illi
corripere sine tumoris contumelia, tibi confiteri,
quam illi absolvere, tibi satisfacere, quam illi satis-
factionem injungere; et, ut multa brevi sermone
concludam, longe ei diflcilius est tibi in corde et
corpore fideliter et plene procurare, quam tibi pro-
curatione acquisita uti. Unde, ut tuus tibi precipit
Aügustinus : non solum tui sed etiam ipsius mise-
rere, qui quanto in loco superiori, tanto in periculo
majori versatur. "

Anima. Bene dicis. Sed vellem libenter scire quid

, judices de privatis orationibus quas solent nonnun-

B quam quidam in his conventibus exercere ?

Ratio. Non solum orationes privatas, sed etiam

: omnes privatas devotiones, quz bona pro Deo inten-
tione exercentur, ut per eas de bono communi nihil
contingat imminui, devotiones, inquam, bonas pri-
vatas quidem judico, sed eiscommunes ubique pra-
pono. Rt ideo sive orationibus, sive vigiliis, sive ab-
stinentiis, sive laboribus, denique privatis devo-
tionibus insistas, tunc solum eas utiles tibi :estima,
cum in nullo vel ea qux in communi exercenda sunt
imminuunt, vel pacem cobebitantium perturbant.
Nam propter pacem et voluntatem fratris tui, tuam
nunquam debes utilitatem charitati praeponere [cod.
Gem. pr:emittere]. Cum enim nunquam malum de-
beat perpetrari, tunc etiam sepius bonum salubrius
exercetur, cum ab eo pro paceet voluntate fraterna
ad tempus cessatur. Nam ut exempli causa de mul-
tis proferam unum, tune fortasse missam devotius
cantas, quando idcirco non contas, ut fratri tuo,
qui desiderat cantare, cedas ! qui forte cantare non
posset, si tu cantares. Sie itaque modo mirabili fit .
ut dum ab uno bono ad tempus propter charitatem
cessas, duplex bonum tibi acquiras: unum videli-
cet, ut dum de te tam bumiliter et de fratre tuotam
sublimiter sentis, ut devotionem ejus tua meliorem
et sanctiorem credas; aliud vero dum ei charita-
tive [cod. Gem. charitatem] cedendo et humiliter
obsequendo tam sollicitus fueris servare unitatem
spiritus in vincule pacis. Et quod de hoc uno dixi,

p etiam de cmteris hujusmodi sancte religionis exer-
citiis intelligendum est.

Anima. Bene et salubriter hortaris.
. CAPUT VII

Conclusio operis, fn qua. quisquis religiosus jubetur
fervens, in omni bono opere constans, humilis et
sanctus esse, eic. : ;

Ratio. Quzso te, o anima mea, inter multa quie
diximus , de czetero eum metu et omnibus , quibus
scis et potés, modis tuam ipsius salutem caute et
sollicite eperare, omnique contende studio, ut in Deo
przlatis et fratribus omnibus etiam proximis tuig et
in ipsis placeas Deo. Stude, inquam, o anima mea,
cavere noxia et appetere salubria, parere superiori-
bus, obsequi zequalibus, esto honesta in babitu, me-

Digitized by Google
