938 .

GODEFIUDI VITERDBIENSIS

pra modum ditati et exaltati. Gepidi vero quasi A oporteret, liceat eis ad suas possessiones in Panno-

exstincti, perpetuo servituti Hunnorum, id est Àva-
rorum, sunt mancipati.

Igitur cum circumquaque frequens Longobardo-
rum victoriz personarent, Narses chartularius im-
perialis, qui tunc przerat Italie, bellum adversus

Totilam regem votnorum praparans, eum jam pri--

dem Longobardos confederatos haberet, legatos ad
regem Albuinum direxit, quatenus €i pugnaturo
cum Gothis auxilium ministraret. Tunc Albuinus ei
exercitum direxit,-qui Romanos adversus Gothos
juvaret : quibus susceptis, Romani cum Gothis
bellum committunt, Quibus usque ad internecio-
nem pariter cum Totila suo rege deletis, honorati
multis muneribus, victores ad propria remea-
runt.

Ex tunc Romani Longobardorum amici in Panno-
nia semper fuerunt. fgitur Narses deleta gente Go-
thorum, et hostibus Romanorum in diversis mundi
partibus superatis, invidiam sibi apud Romanos
contraxit. Romani eum apud Justinianum imperato-
rem et apud Sophiam imperatricem, falsis delatio-
nibus gravissime accusabant. Justinianus imperat
ut Narses ab Italia discedat, et Constantinopolim
redeat, Longino przfecto loco ejus. in Ktalia consti-
iuto. Sophia quoque regina contra eum gravissiine
commota, minas ei gravissimas inferebat, dicens
eumdem Narsem eunuchum ita se velle deprimere,
vt in lanificio et in tela texenda eum cum aliis mu-
lieribus vivere oporteret. Ad que verba Narses
eunuchus dicitur respondisse, quod talem telam ei
ordiretur, quam ipsa omnibus vitze sux temporibus
complere non posset. ltaque odio metuque exagita-
tus, in Neapolim Campaniz civitatem secedens, lc-
gatos mox ad Longobardorum gentem dirigit, man-
dans ut pauperrima Pannonix rura desererent, et ad
Italiam cunctis refertam divitiis possidendam veni-
rent : simulque misit multimoda pomorum genera,
aliarumque species rerum, quarum lalia fertilitate
laetatur. His et aliis dictis Longobardorum ani-
mos Narses ad intrandam ltaliam vehementer alle-
xit.

Longobardi legationem leti suscipiunt, de futuris
commodis extolluntur, et ad intrandam Italiam prz-
parantur. Eodem tempore ignezx acies in aere appa-
ruerunt, Italie sanguinem qui postea effusus est co-
ruscantes.

Albuinus rex Lombardorum, intraturus Italiam ab
omnibus amicis suis Saxonibus petit auxilium, ut
spatiosam Italiam cum pluribus possessurus intra-
ret. Ad quem de Saxonibus viginti millia virorum
cum uxoribus et filiis, cum Longobardis perpetuo
mansuri venerunt. lloc audientes reges Franco-
rum, Clotharius et Sigihertus, Suevos, et alias
gentes in locis unde Saxones exierant, collocave-
ruct.

Albuinus sedes suas, id est totam Pannoniam
amicis suis IIunnis, id est Ávaribus, ea conditione
reliquit, ut si Longobardos aliquo tempore regredi

niam remeare,

Habitaverant Longobardi Pannoniam annis qua
draginta duobus ; a qua egressi sunt mense Aprili,
indictione secunda, cum uxoribus et liberis italiam
possessuri.

Anno ab lIucarnatione Domini 588, Albuinus in-
gressus Italiam apud Forumjulii circa Venctias ne-
potem suum Gílphulsum primo loco ducem consti-
tuit, eique illas Italix: partes commisit,

Eodem tempore moritur Clotharius rex Franco-
rum, et regnum Galliz inter filios ejus quadrifarie
dividitur. Quorum primus, Aribertus, sedet Parisiis,
secundus Gutbrannus sdet Aureliani, tertius Hilpe-
ricus, apud Senones tenet sedem Clotharii patris
sui, quartus Sigibertus sedel in urbe Metensi. Ro-
m tunc erat papa Benedictus, in Aquilegia vero
Paulus erat patriarcha, qui metu Lombarderuim a4
Gradum, id est Venetiam, cum omni thesauro Ec-
clesie su», et cum supellectili confugit. Eodem
tempore Avares qui ei Hunui, sive Ungari, audita
morte regis Francorum Clotharii, super filium
ejus Sigibertum arma convertunt; quibus ille in
Thuringia occurens, juxta Albim fluvium de eis
optime triumpbavit, illisque postulantibus pacem
dedit.

Albuinug cum Tervisium pervenisset, episcopus
ejus Ecclesix Felix ei occurrit; cui rex petenti
super omnibus bonis Ecclesix privilegii sui firma-

c menta concessit. Albuinus Veronam omnesque alias

Venetiz civitates, praeter Paduam, et Mantuam, et
montem Silicis, vicit. Venetia enim non in paucis
insulis, sicut quidam zxstimant, constat, sed etiam
terminos a finibus Pannonicze usque ad Aldam fluvium
tenet Laudensium et Mediolanensium. Probatur hoe
per libros Annales, in quibus civitas Bergamum in-
fer alias civitates Venetize numeratur. Dicitur autem
Liguria circa Mediolanum, et circa Papiam, quasi
a legendis leguminibus, quibus omni tempore plus
quam aliz provincie abundare videtur. Ligurii usque
ad. fines Suevorum et Burgundionum terminos suos
extendunt.

Albuinus rez Lombardorum uxorem suam BRosimsn-
dam cogit bibere ex testa. capitis. patris sui. Cuni-
mundi, regis. Gepidorum : quam ipse in. similitu-
dinem scyphi fecerat pra parari.

Albuinus rex in quadam sua magna solemnitate
in convivio solemniter residens, cum scypho illo,
quem de capite Cunimundi, regis Gepidorum, soccri
818i, sibi fecerat praeparari, imperat, ut in prasentia
omnium, reginzx propinetur : quie dum facti sceleris
ignara, poculum bibitura tulisset, dicit ei rex Al-
buinus. « Bibe cum patre tuo : » Quo dicto, Kosi-
munda regina, inagis quam credi valeat coutristata,
ingenium et animum ad bujus sceleris ultionem
convertit. n
, Rogat igitur ad hoc perpetrandum ipsius regis
pincernam, nomine Helmegis, et alium militem, no-
mine Paradeum. Erat autem Helmegis nutritius et

Digitized by Google
