$81

precipetet et locum infantis in ventre prospiceret.
L;ique, faetis praeantatiónibus tmagicis, futurá sibi
(faciebat. predici. igitur adversus éutiidem. scelera-
Üssimum tyrannum Constantinus jàm amicus factus
Christianorum, eum a Homano populo clam voca-
retur et ipse ad hot praparassel exercitum, erat
anxius atque sollicitus quo modo $ine gravi homi-
nutu stragé Maxentium vinceret, Nocte autem $opo-
ratis, Signum crucis igneo fulgore nitentis, ad orien-
tem per visionem In ermio conspetit; atque admira-
tus quid lioc esset, dum causam  perquireret, anges
los ad se audit loquentes : O. Constantine, in. hoc
vinces! Mane ottem facto, vocat ad se milites Chri-
stíatos, et cognito Illud signaculum Christianz fidei
fuisse, gavisus est valde super visione, frontem
suám signo crucis Christi munivit, seque futurum
Christianum protnísit, si victoriam obtineret. Ora-
bát autem, ut sine strage Romanorum civium, a Deo
victoria prstaretur. In quo etiam Deus eum mira-
biliter exaudivit. .

Cum enim Maxentius naves juxta pontem Milvium
in modum muscipulas, ad deciplendum ignarum mi-
litem cállide collocasset, Constantino áutem jam
in przlio apparente, Maxentius de vicloría omninó
desperassel; cito, quasi spiritu d:emoniaco incita-
tus, urgentibus hostibus ad pontem Milvium fugit,
et in ipsa machinamenta navium, qui hostibus
proparaverat, repente prosiliit ibique in Tiberim
submersus vitam finivit. Nullus prater eum ex utró-
que exercitu legitur in eodem przlio periisse. Cum-
que Constantino Romz, cum inyenti gaudio para-
retur triumphus, jussit non sibi, sed Domino Jesu
Christo victoriam recognosci. Crucem autem in
curru triutipliali precepit constitui et adorari.
Postea Constantinus a Syivestro est baptizatus.Quod
autem de lepra ejus legitur videtur apocryphum,
quia in nullis libris authenticis, neque in chronicis
reperitur.

Nota quod anni a témpore Petri apostoli, Princi-
pis àpostolorum, tisque ad Sylvestrum papam, sunt
ducenti nonagihta novem ét duodecim dies. Melchia-
de autem papa mortuo, successit Sylvester, a quo
in basilica Lateranensi baptizatus est Constantinus.
Rursus etiam, sicut in multis ac diversis chronicis
legimus, sicnt etiam Historia tripartita innuere vi-
delur, ab Eusebid Nicomediensi episcopo in villa,
qua dicitur Aquilona, rebaptizatus fuisse narratur.
Tres quoque filiós ejus postea eodem errore legimus
deviasse.

Cxtera de Maxentio versibus proponuntur. Ália
plura de Constantino &eribimus, que presenti pa-
gi»a supponuntur.

Constantinus factus Christianus pácém omnibus
Ecclesüs reddidit. li quo facto Licinius augustus,
collega ejus, consensit. Ambo itaqué imperatores
communiter legem faciunt ut Christus qui Urbem a
tyrannide Maxentii liberavit, ab otnibus colatur.
Item ipsi. ambo, Galerio Maximino imperatori, qui
tunc Orientem tenebat, super eadem causa scripse-

PANTHEON. — PARS XVI.

D

' 882

A runt. Galerius abtem id tabulis neis prius edietum
perpetuum dederat ut Christiani ubique punirentur.
Recepto vero amborum edicto imperatorum, con-
sensit; ét ne amplius pro fide Christiana aliquis
puniretur pet omnia loca sctipto imperiali priece-
pit. Reddidit etiam causam, quia Christiani quanto
inagis puninntur, tanto plus crescunt, Mandat etiam
ad cultum deorum nullus, nisi propria voluntate,
cogatur. Post pauca, Galerius Maximinus Licinio
augusto, ruplo federe, bellum indicit. Ex qua causa,
multis tam urbibus quam provinciis profligatis.,
tandem venitur ad prelium; ubi cum Galerius exer-
citum euum fundi conspiceret, turpiter aufugit.
Inde reversus ad propria, omnes sacerdotes suos
tanquam deceptores interfecit. Postea cum gravis-

DB simis morbis a Domino se affligi perciperet et mor-
lein. cerneret imminere, sera poenitentia motus,
Deum Christianorum confitetur, el pro eo scribit
hoc inodo :

X Imperator Czsar Galerius Maximus, Germani-
€us, Sartnaticus, pius, felix, invictus, augustus. In-
desinenter curam provincialium nostrorum geren-
tes, utilitatibus eorum consulentes, qtaé ad com-
mune et publicum bonum spectant nunquam desi-
mimus providere. Unde cognitum esse omnibus non
dubito quod ex decreto augustorum imperatorum
Diocletiani et Maximiani parentum nostrorum ab
officialibus imperii przedze et direptiones multze sunt
facts. lgitur, ut in posterum omnis metus Christia-
nis, et ambiguitas auferatur, hujus nostrl edicti lego
sancimus ut omnibus hominibus innotescat licere
omnibus his qui Cbristianám sectam religione venc-
rantur, per nostrz indulgentiz largitatem, ut unua-
quisque, quemadmodum vult et prout. animo libet,
religioni Christianz*solemnilatique deserviat. Sed
et domos orationum, id est Dominicas sedes, pro
voluntate eorum permittimus. Tilud etiam hac lege
sancimus, ut si qux domus vel agri vel quilibet
pr:dia, et bonis Christianorum ànte imperatorum
jussionibus ad jus fisci fuerint sociata, si qua com-
parata etiam ab aliquó sunt vel distracta vel dono
donata, hec omnia in antiquum jus Christianorum
pracipimus revocari et propriis dominis universa
restitui. »

Itespice, lector, hzc fuit mutatio dexterz Excelsi.
Post hzc Galerius, propter diversos morbos ac diu-
turnos, luce oculorum privatus, finem vil:e recepit.
Licinius autem imperator, collega Constantini, qui
prius Christianis sese benignum exhibuit, omnes
Christianos a palatio exclusit et persecutionem om-
nibus intentavit. Contra quem Constantinus exsur-
gens, vicit eum przliis diversis, primo in Pannonia,
deinde s:epius terra marique devictum ad dedilio-
nem coegit, tandemque occidit.

Hic transfertur imperium a Roma in Byzantium.

Igitur Constantino absque socio monarchiam ob-
tinente, Ecclesia dintissime tribulata respira, plena
in ominibus pace recepta. Tune Constantinus gene-

Digitized by Google
