9n

PANTHEON. — PARS XVII.

€».

22

Suessonam et Aurelianum, et Coloniam, qua tunc A pretium parvipendisse. Quare et alios centum sofi-

dicebatur Agrippina, Treverim, ac pene totam Gal-
liam, atque Germaniam, ab Aquitania usque in Ba-
variam sibi vindicant atque subjiciunt. Clodovzo
rege Francorum defuncto, Meroveeus filius ejus, a
quo Franci Merovzi sunt appellati, successit in
regnum. Quo moriénte, Hildericus successit. Qui
dum luxuriose viveret, a suis expellitur a regno,
et ad regem Thuringorum, Bisinum nomine, seces-
sit : a quo humaniter receptus, uxorem suam Bisi-
nam, reginam pulcherrimam, latenter tetigit. Postea
idem Hildericus, iterum in regnum Francorum,
per interventum amicorum suorum receptus est.
Post cujus vestigia secuta est Bisina regina ; qux,
interrogante Hilderico rege ad quid venisset, re-

dos insuper pro equi redemptione porrexit : quibus
enim datis, velociter secülus est equus, et regi
praxsentatus, Unde fertur dixisse Cludovzeus : « San-
ctus Martinus est bonus auxiliator, sed carus ne-
gotiator.^»

Hxc ommia de origine Francorum ponimus in
hoc loco, sub titulo Leonis imperatoris, cujus tem-
poribus Graci dominium Romz omnino perdide-
runt, et Franci imperium Romanum in Occidente
babere eeperunt. Primo quidem per Carolum Mar-
tellun. ducem Francorum, quem Pipinus Grossus
majordomus, genuit ex Alpheida ducissa, occulto
coitu. Deinde per Pipinum Nanum, filium ipsius
Caroli Martelli. Postea per Carolum Magnum, fr-

spondit : « Ad te venio, tecum permansura. » Te- B jium Pipini Nani, primum imperatorem Francorum.

nuit itaque rex eam pro uxore, genuitque ex ea fi-
lium Clodoveum. Sed dum Hildericus expulsus a
regno, in Thuringia, ut diximus, moraretur, JEgi-
dius quidam Romanus loco ejus substitutus est in
regno Francorum. Post octo annos Hildericus re-
vocatus in regnum, urbem Agrippinam invadit, et
cjectis inde omnibus Romanis, qui Agidio favere
videbantur, suos fautores imposuit Francos : unde
et eamdem urbem, qu: usque in illud tempus dice-
batur Agrippina, pra;cepit propter incolatum Fran-
corum perpetuo Coloniam appellari. Mortuo autem
Egidio, filius ejus Siagrius in civitate Suessona
regnavit.

. A Büdericus rex, vita decedens, Clodovzo filio suo
regnum dimisit. Iste Clodovzus primus Christia-
nus fuit. inter reges Francorum, a beato Remigio
baptizatus. Siagrius filius /Egidii, dum contra
Clodovzeum regnare aut certare. non posset, seces-
sit ad Alaricum regem Wisigothorum, qui Alari-
cus, nonus erat ab Alarico Magno rege Gothorum ,
a quo supra dixiinus, Romam captam, et depopu-
latam. Síagrius a Clodovao reposcitur. Alaricus ci
eum remittit. Qui remissus, necatur; omnesque
Romani, qui tuuc in Galliis habitabant, ita sunt
exterminati, ut nec unus posset in omnibus Galliis
reperiri.

Videntur mihi Franci in illis temporibus linguam

Romanam, qua usque bodie utuntur, ab illis Ro-
manis qui babitaverant didiclsse. Qui autem lingua p

eis prius fuerit naturaliter, nos ignoramus. Itaque
Clodovzus subjugatis Alemannis, jam Christianus
.factus, Gothis, et Aquitanis bellum indicit. Quo
dum pergeret , votum vovit beato Martino apud
Turonum ; qui jam cxi annos post obitum suum
habebat. Cumque triumphasset in Gothos, et Ala-
ricum eorum regem occidisset, reversus Turonum,
gratias egit Deo et beato Martino. Ditata etiam
tanc ecclesia Sancti. Martini, equum suum, quem
prius iturus ad prelium dederat Sancto Martino,
per suam pecuniam redimere volens, centum soli-
dos custodi ecclesi», pro equi ipsius redemptione
transmisit, Equus vero stetit immobilis. Hoc au-
diens rex, considerat beatum Martinum illud equi

Deinde per Ludovicum filium Caroli; et deinceps
usque in presentem diem ; sicut in posterum per
distincta capitula suis locis et temporibus, auctore
Deo, referemus.

De ultimo Leone imperatore Grecorum, vxv1 ab Au-
gusto; cujus. temporibus imperium Gra'corum. ad
Frances est devolutum ; et de Romanis pontificibus
illius temporis, et chronica diversorum,

Cesaris imperium nunc fertur adesse Leonis,

Sedecies duclis annis fert lora decoris,

Ultimus est ipse quem sua Roma colit,
Gregorius sedit cum Ciesare papa Leone, .
Annis rite decem Romanum gessit honorem,

Menses ter ternos addita vita fovet.

Insuper ad requiem pertulit octo dies.

Carolus Martellus dux Francorum regna regebat,

Pipinus Nanus dux tunc cum patre sedebat,
Plurima Gothorum bella frequenter erant.

Grecorum reges bucusque licet memorari,

Quos loquor Italix tunc imperio dominari,

Nunc et in Italia Grzco corona cadit.

Vertimur ad Francos, quorum virtute tueri

Itala gens poterit, securaque toma teneri :
Carolus Martellus tutor et auctor erit.

Pipinus Nanus fieri rex inde meretur,

Qui post Martellum papalia jura tuetur,

Fit quoque patricius, fert et in Urbe decus.
Carolus imperium poterit post ista mereri
Cujus et Ecclesia poterit virtute tueri,

Ejus ab imperio Grzca corona perit.

De genealogia Caroli Magni , a temporibus atavi
sti. Pipini Grossi, et. qualiter ipsa progenies obti-
nuit regnum. Francorum : qua! postea sortita est
Romanum imperium, et totum orbem.

Anno ab Incarnatione Domini 710, mortuo Dago- .
berto minore, rege Francorum, filius ejus parvu-
lus in tutela Pipini Grossi, qui erat majordomus,
remansit. Qui etiam post pauca per insidias quorum-
dam periit. Tunc Grimoaldus filius legitimus Pipini
Grossi, regnum usurpans, a consanguineis Dag:-
berti regis defuncti captus est, ct tandiu in arcta
custodia detentus, donec ibi mortuus est.

Eodem tempore pars illa Gallie, in qua est Se-
quana fluvius et Ligeris, vocabatur Gaudina : ubi

Digitized by Google
