029

DE TRIPLICI GENERE CONTEMPLATIONIS, — PATn'5 lii,

830

missa, sed quasi per seiietipsam materna videatur A sit, matrem suam, gratiam scilicel tuam : quie ei

pietate adducta : qu:e veniens, primo quidem eum de
peccato corripit, sed magis de rebellione redarguit,
st sue iniquitatis cognitionem ei infundit ; patrem
vehementer iratum asserit; se tamen, si -humiliter
saUsfacere de preterito et plene cavere voluerit de
futuro, inter ipsum et patrem mediatricem et pro eo
interventricem fore, atque patri eum ex toto recon-
ciliaturam promittit; cujus predictus filius et mi-
nis territus, et promissionibus allectus, maternis
indem consiliis acquiescens, Patris pedibus bumi-
liter provolvitur, de transactis postulat remissionem,
de futuris pollicetur emendationem; cui pater primo
quidem tristem faciem ostendil, ut per tristitiam vul-
tus animus corrigatur delinquentis; sed dum plenam
ejus penitentiam de preterito et humilitatem de
proesenti, et firmum agnoscit propositum de future,
mox omni sedata tristitia, eum suaviter amplectitur,
dulciter 479 osculatur, culpam remittit, omnem-
que perturbationem deponens, imo, ut verius dicam;
nullam omnino perturbationem deponens, quia nulla
prorsus erat, sed magis serenitatem ostendens, qua
magna erat : et si forte perturbationem deponens,
perturbationem certe deponens, quz so!ummodo ap-
parebat, sed non erat ; et serenitatem ostendens, qux
magna quidem erat, sed non apparebat, in pristinam
eum paternz dilectionis familiaritatem suscipit ; imo
non suscipit, quia eum ab illa nunquam ejecit, sed
quasi suacipere se ostendit : talem, Domine, te tuis
exhibes electis. Tu namque pater peccantem a te
filium expellis; quando electum quemlibet, quem
voluntarie genuisti verbo veritatis (Zac. 1, 18), ob
rentum suum, quantum ad ejusdem reatus imma-
vitatem attinet, a te jure debere expelli ostendis.
Sed hic filius tuus, Domine, non solum in peccatum
cadit per fragilitatem ; sed in eo nonnunquam per
consuetudinem jacet, quia in nobis quidem et ex
. vobis habemus ut possimus in peccatum cadere;
sed ex nobis non habemus ut possimus resurgere.
Postquam enim semel nomina deserentes justitize,
ex spontanea voluntate ad tortitudinem prolabimur
culpe, non solum ex nobis non habemus, ut ad
justitize quam reliquimus rectitudinem redire valea-
mus :sed ipsa etiam nostra pravitas exigit ut tuo
funditus destiluti: auxilio, etiam ad deteriora labi
permittamur. Quia si etiam justus, conversus a justi-
tia, fecerit iniquitatem sicut per prophetam tuum
comminaris, pones offendiculum coram eo (Ezech.
ur, 20) ; ut qui. sponte a justitie. culmine corruit,
misi statim per ponitenliam redire festinet, justo,
scd occulto judicio tuo czecatus. iuveniat ut adbuc
gravius impingat.

$ XI. — Divine gratie erga electos singulare pre-

sidium.

Sed constat quod omnes in peccatum cadimus et
quod nemo prorsus, o Deus misericors, et clemens,
potest salvari, si neminem a te post peccatum con-
Üüngeret visitari. Mittere non. dedigoaris ad hunc,
de quo loquor, Filium tuum, quamvis ipse indignus

per inspirationem internam reatus sui cognitionem
infundat, quam gravis sit dicat, tuam ei iracundiam
ostendat, tui etiam judicii districlionem describat,
telerna eum damnatione dignissimum judicet ; et ne
in desperationis mergi possit profundum, si per
plenam penitentiam redire voluerit, se velle pro :
eo apud te intercedere et tuam. ei misericordiam se
impetrare et velle, et posse promitlat, duritiam
suam liquefaciat, timorem sedet, elationem bumi-
liet, consoletur pusillanimitatem ut- modis omnibus
modo comminando pamas inferni, modo pollicendo
gaudia regni, niodo infundendo spem veni, ad suum
tandem eum consilium ex toto pertrahat, quatenus
sic tuus, o Domine, filius per allocutionem tmater
nam culpe sus agnitione confusus , timore suz
perditionis territus, tuz» pietatis confidentia anima-

Uis, collectis demum fidei et spei viribus, ct contra

semelipsum cum quadam rixa pacifica erectus, sur

gat et vadat ad te Patrem. suum, et dicat. tibi : Pa-

ter peccavi in calum, et coram te : jam non sum di-

guus. vocari filius tuus (Luc. xv, 18), sicque ablato

duritiz lapide, ad hanc quam in ejus corde immit-
tis vocem magnam, vivificetur Lazarus; nec solum
vivificetur, sed eliam veniat foras (Joan. xs, 4$).
- Vivificetur per penitentiam, venial foras per. con-
fessionem; ut tunc demum a przlatis sanct: Eccle
sie, tuis videlicet distipulis solvatur et in viam ju
' stitie abire sinatur. Quem cum talem intueris, ei

Domine, statim hilarescis et placaris; imo nec hila
c rescis nec placaris, quia ei nec iratus eras nec per
turbatus; sed ei te hilarem et placatum ostendis ii
interna sua contemplatione, cui etiam nunquam nor
ut hilaris, nunquam non ut placatus es in atern
tua predestinatione.
$ XII. — Liter pradestinationis scriptus ab. eterne

conservat inscriptos in iterum.

Palam itaque, Domine, serva electos tuos, te ha.
bes, qui idem et eodem semper mot existens, nec
eis irasceris ad damnationem, quando a te per pec
catum;recedunt ; nec eis placaris secundum aliquam
qua in te esse aut tibi accidere possit, de eis lzeti
iie novitatem, quando ad te per poenitentiam, te
inspirante, accedunt ; sed stabile et immobile in te
D stat eterne tue electionis propositum ; ut, juxto

quod scriptum est, etiamsi peccant, sint tui; et sj
non peccant, apud te sint. computati (Sap. xv, 2).
Non enim eorum cassatur przdestinatio, quando ad
peccatum corruunt, ut desinat esse ex toto vel etiani
desinat quod fuit; nec innovatur, quando ad justi-
tiam surgunt, ut reincipiatur quod esse desit. Sed
invariabilis omnino, 47/4 et immutabilis est, qux
Sicut est ab zelerno, sic est et in aeternum ; quia nec
inctpit per. principium, nec desinit per finem. Ipsi
vero variabiles et inutabiles in presentis vitae exsi-
lio sunt : ut modo peccent et digni sint poena; modo
peccatum deserant et ad justitiam currant, et digni
" sint gloria. Nec aliter eis, quantum ad te, tu sentis,
quando peccatores; aliter quando justi sunt : licet.

Digitized by Google
