t53

DE TRIPLICI GENERE CONTEMPLATIONIS — PARS ill.

$4

prosequente, concessum est, investigavi te, el in- 4 sapere, ldcoque placet mihi essentia. mea, et ap-

quisivi. Invesugavi, irquaimn, et inquisivi te, et in-
westigans et inquirens, jam ex parje aliquantula
inveni te. Sed ubi inveni te* Ubi inveni te, Domine
Deus meus, virtus mea, et lumen oculorum meorum
(Psal. xxxvii), decor cordis mei et suavitas animae
mea, decornon marcescens, ei suavitas non fallax?
Ubi invenite? Ecce enim ut, quz disputatione prolixa
&uperius dicta sunt, recordatione compendiosa re-
petam, omnia quz in hoc mundo, de hoc mundo
quinque corporis mei foribus se offerunt et offeren-
do sc inferunt, studiosissimus explorator circuivi :
omnia formata qux corporeus attingil aspectus ;
omnia sonora que capit auditus ; omnia odorifera
que agnoscit olfactus ; omnio sapida quas percipit
gustus; omnia palpabilia que discernit tactus,
diligens inquisitor perambulavi. Omria, inquam
hec, te duce, prout potui, scrutatus sum ; sed
horum omnium nihil te esse comprehendi. Hzc
enim omuia, singula in genere suo voce magna et
clamore valido responderunt et dixerunt mibi:
Non sumus Deus (uus nos, quiere eum supra
D0$.

lj XV. — Sensuum interiorum cum aliis; animalibus
senaría dos. communisecst.

Deinde his omnibus relictis, de quibus brevem
modo mentionem feci, has quinque carnis mez ja-
nvas occludens, bzc omnia a me, quantum potui ,
excludens meque intra me includens, ad intuen-

dum meipsum me excitavi et inveni me vivere et €

vivificare, sentire et sensiflcare, cogitare et velle.
Hanc itaque senariam idem mihi vidi inesse, quia
vivo et vivifico; sentio et sensifico, cogito et volo.
Sed hanc mecum secundum aliquem modum com-
munem, habent. ctiam brutorum animantium spiri-
tus ; quia vivunt et vivificant, sentiunt et sensifi-
cant, cogitant et volunt.

4 XVI — SS. Trinitatis imago ín homine impressa

elucidatur.

Unde etiam instans adhuc importune, oppor-
tune ascendi post Lc omnia, et intravi ad me.
Ascendi superius ad me superiorem, intravi inte-
rius ad me interiorem. iIz»c omnia namque in me:
sed magnum quiddam ct praeclarum quiddam ia
me inveni Lis omnibus et sublimius, et interius.
Sublimius propter dignitatem , interius propter
subtilitatem. Et quod illud est? Sapientia qua sa-
pio. Datum namque mihi est, Domine Deus , à te
sapere, quod c:teris que creasti animantibus a te
datumnon est. Scio igitur, Domine Deus. Et quid scio?
Scio me esse. Neque enim scirem, nisi essem qui
scirem, Sed sum et scio quod sum. Itaque scio me
esse, nec solum scio me esse; sed etiam scio
me scire me esse. [gitur et existendo scio, et
sciendo existo; quia et existo sciens, et scio exi-
stens. Et vidi, Domine, quod hxc bona mihi sunt;
bona , inquam , et bona valde; quia longe 4576
mihi melius est esse et sapero quam non esse nec

probo et amo essentiam et sapientiam meam.

Et vidi hzec tria esse in me : essentiam, scientiam

et amorem. Essentiam prinium, et de essertia scien-

tiam; amorem vero nec de sola essentia, quia
non som essentiam amo; nee de 5s0la scien-
tia quia nec eam solam amo; sed de essen-
tia simul et scientia, quia essentiam simul et
scientiam amo. /Equaliter itaque de utraque est,
quia etiam zqualiter in utraque est. E! miro modo,
te illustrante me, o lumen cordis mei, Deus meus
depreliendi quamdam trinitatem esse 1n me : essen-
tiam videlicet, scientiam et amorem : nullumque
istcrum alterum vidi esse istorum ; nec esse scili«

cet, scire vel amare : nec. scire omissum videtur ,
D amare vel esse; nec amare, esse vel scire : quia aliud
mihi est esse, aliud scire aliudque amare; eum ta-
men ego non nisi unus spiritus sim qui exislo, scio
et amo. Et boc modo trinitas in me manet et uni-
tas non recedit. Trinitas : essentia, scientia, amor,
Essentia, inquam, sciens et amans : scientia amans
e. existens: amor existens et sciens. Unitas : quia
non nisi spiritus sum unus; non nisi una substan
tia spiritualis. Cumque boc modo in me trinitas, et
unitas sit, sic, te iLuminante me, o Domine Deust
in unitate trinitatem discerno; quod in trinitate
unitatem non divido.

Et hoc modo video in me imaginem tuam, ad
quam fecisti me : et t6 secundum aliquem modum
video in bae imagine. Nondum plene te video in
ipsa re, hioc est speculum per quod te video in
znigmate, nondum facie ad faciem (1 Cor. xin, 19).
Speculum quidem per quod te video cor meum
est : si tamen sic extersum, tamque clarificatum ct
purificatum a te fuerit, ut evidens in eo vultus
perspici possit. Itaque quandiu sibi vel a dorso vel
supra verticem es, in hoc quidem, prout mihi con-
cedere dignaris , te intueor speculo, nondum vero
in teipso. A dorso namque el super veriicem mihi
€s5; quiact oa te aversus , et tibi diversus sum. Tu
etenim justus es et ego injustus ; et sic sumus avere
8i. Tu beatus es, ego vero miser, e? sic sumus diversi.
l]gitur aversus sum a te per injustitiam, diversus
vero per miseriam. lbi faedatus sum per culpam, hic
D afilictus sum per peenam..]taque quandiu in obsceno

et zerumnoso szeculi presentis degens exsilio, nec ante
le ab omni peccato alienus sto per meritum vitz ;
nec ad te ab omni miseria liberatus ascende per
promium glorie : luce gratie tux illuminatus vis
dere quidem te possum, sed in speculo meo : non-
dum in teipso intueri te possum : sed in imagine ,
nondum in ipsa re. Nunc, inquam, cognosco te;
sed ex parte. Cumque venerit quod perfectum est,
evacuabitur quod ex parte est. Igitur aperio specu-
lum hoc et ex parte aliqua video te. Video, inquam,
te; qui mihi et a dorso et super verticem es :
quem mihi et a dorso primi hominis culpa et su-
pra verticem, qui ex eadem culpa et per eamdem
culpam emersit, posuit miseria.

Digitized by Google
