Octo sibi menses adde decemque dies.

Inter Sylvestrum Petrumque dies numerando,

Colligo tercentos,[minus uno eirciter annos,

Si uumerondo decem jungo, duosque dies.

De trious filiis Constantini ,. scilicet. Constantio ,
Constantino. et. Constante ,. tricesimi quinti ab
Augusto,

Anno ab Incarnatione Domini $41 Constantinus,
filius Constantini suscipit imperium, cum duobus
frat.ibus suis, Constantio et Constante, tricesimus
q'intus, ab Augusto. Iste a quodam presbytero,
Arii discipulo deceptus, in Arianam haxresim inci-
dit. Arius eodem tempore ab Alexandro episcopo
ab urbe Alexandria, propter suum errorem, erat
ejectus, Eusebius autem episcopus Nicomediz, qui

PANTHEON. —- PARS XVI.

ft8

À transire compellunt, Ipse autem ab imperatore Con-

tante satis humane susceptus et honoriflce habitus,
et in cathedram suam postea potenter remissus est.
Mansit autem tunc ibi in Ecclesia Treverorum, cum
Maximo ejusdem Ecclesi» episcopo. In. quo loco,
fidem Catholicam, scilicet Quicunque vult, scri-
psisse asseritur.

Eo tempore Liberius ab imperatore Constantio
in exsilium truditur, et Felix suus diaconus, ei a5
hereticis subrogatur. Inter hunc Liberium et Syl-
vestrum medius sedit papa Julius. lisdem temporibus
Victorinus rhetor et Donatus grammaticus Roma
clari habentur. Floruerunt tunc in Ecclesia Dei
gloriosi pontifices Paulinus Treverensis, qui Maximo
successit, Dionysius Mediolanensis, Eusebius Vercel-

Ariano veneno erat infectus, imperatori Constan- B jensis et Hilarius Pictaviensis : qui omnes propter

tino juniori suadet, ut concilium celebretur, et
Ario ibi audientia concedatur. Itaque tam Arius
quam Alexander ad concilium in palatium Constan-
tinopolitanum yocantur. Ubi Alexander, tota nocte
in oratione persistens, causam Ecclesie Domino
commendabat. Mane facto, Eusebius Arium ad ec-
clesiam vocat. Qui dum eundo illuc, humanz ne-
cessitatis causa, ad secessum declinat, justo Dei
judicio, viscera quibus fetidum errorem portabat
in. locum fetidissimum evisceratus , per inferiorem
corporis meatum emisit et mortuus est.

Fautores Árii cum pudore et confusione fu-
gerunt. Attamen rem gestam imperatori celantes,

^ per eunuchos csxsaris contra Catbolicz fidei doc- C

tores insurgunt.

Post paucos dies Alexander moritur. Cui Atha-
nasius est. substitutus : qui ferventis ingenii et in
megoliis ecclesiasticis vigilantissimus, non solum
contra l:ereticos subtilis, sed etiam contra impe-
ratorem stetit pro Ecclesia fortisssimus agonista.
Cujus virtutes et labores et fructus qui scire desi-
derat, legat Historiam Tripartitam.

* Constantinus, dum contra Constantem fratrem
suum bellum informat, juxta Alsam fluvium, non
longe ab Aquilegía, a ducibus ejus occiditur. Con-
stantius, occiso Constantino, solus Orientem tenuit ;
Constans autem tenuit Occidentem. Itaque hzretici
Ariani metuentes ne forte, sí Athanasius adeundi

testimonium (dei Catholic in exsilium tunc missi
fuerunt. Ex quibus Hilarius scripturarum suarum
variis monumentis Gallicanam Ecclesiam adornavit.

Constans imperator adversus Saporem reyem
Persarum vario eventu novem przlia gessit. Novis-
sime autem indiscrete congressus, fugit; et postea
in oppido Elenau, juxta Hispaniam, dolo principis,
nomine Magnentii, occisus est. ldem Magnentius
apud Augustodunum invasit imperium. In filyrico
vero milites quemdam Veteranionem senem creant
imperatorem. Constantius. interea fratrem intendit
ulcisci ; unde Veteraniunem senem primo purpuram
deponere compulit. Postmodum etiam cum eo acri-
ter dimicavit. Magnentius autem victus apud Lug» —
dunum seipsum occidit; et frater ejus Decennius;
quem ipse in Gallia Cissarem creaverat,laqueo seip-
sum suspendit. Cetera de tribus filiis Constantini
Magni et de Ario pauca versifice ponimus.

]tem de filiis Constantini versifice narratur.
Cum Constantino Constans tenet omnia frater,
Catholices qui persequitur tota feritate,

Regibus Eusebius Arianista placet.

Contra Catholicos dum disputat Arius arte,
Naturz secreta petens, divertit ab arce,

Qua male dum crepitat, viscera pressa €repant.
Presul Athanasius et llilarius, absque ruina,
Ordine catholico reparant modo dogmata prime, -

Ordo quibus cleri catholicandus erit. '

principem acquireret. facultatem, ipsum imperato- D Constans cum fratre sedet annis bis duodenis,

rem catholica fide ac religione imbueret, ipsi ad
imperatorem prius accedentes, circumveniunt eum,
mentientes Athanasium esse virum sceleratum et
flagitiosum, ostendentes ei manum cum brachio cu-
jusdam Arsenii, quam dicebant Athanasium ad
exercendam artem necromanticam, instinctu dz-
monum, à corpore ipsius Arsenii abscidisse. Ad hzc
jussu C:esaris synodus apud Tyrum congregatur,
ubi Athanasio ducto in causa, astitit przdictus Ár-
senius, habens utramque manum : quo comperto,
hereticorum mendacia cognoscuntur et ipsi mira-
biliter erubescunt. Nec tamen Constantius impera-
tor, et ipsi hxretici a persecutione Atbanasii quie-
scunt ; imo eum ad fratris sui Constantis imperium

Magna salus cleri tunc Marcus papa resedit,
: Cujus et Ecclesiis regula dogma dedit,
Hic octo menses et binos perficit annos.
Bisque decem vixisse dies presul venerandus

Fertur et in populo mira dedisse suo.

Papa sedet Julius Constante sedente beatus,
Undenis Roma tenet annis pontificatum,

Ter ternos menses papa decemque dies.
Constans eun. fratre semper fuit Arianista.
Exsilio Julium papam transmisit ob ista.

Constans morte perit, papa solutus erit.
Nunc quoque grammaticze summus Donatus in t rte,
Ilieronymo cum discipulo docet edere Partes,

Nos quoque discipulos condecet esse suos. — :

Digitized by Google
