9i

Rex ubi laudatur, dum Ciesar in Urbe vocatur,
Cantica miratur, quibus a populo reboatur,

Istaque principibus dicta referre datur;
Imperii nomen qui vult mihi promere Roma,

In vacuum promet, nisi nomine conferat omen.

Nil agitur pro me, ni valitura sonent.

Laudibus imperii tantum nequit orbis haberi,
Effectum cum laude geri respublica quzrit,

Si laus vana perit, gloria risus erit.

Ast quia complacuit populo me laude levari,
Papaque Caxssarea voluit me sorte sacrari,

Ne videar pavidus, suscipiamus, ait,

Quod non Roma tenet, gladio mea dextra requiret

Opto super Danaos procerum pratendere vires,
Urbis et orbis opes conferat ista dies.

Imperii nomen non renuo tollere Rome,

Namque super Danaos capiemus jura ceroue,

Tollere sic nomen curia tota monet.

Carolus imperii suscepit in urbe coronam,
Cujus et auxiliis reparat sua tempora Roma,

Sicut et in titulis pagina nostra sonat.

Carolus Romm coronatus , cogitat invadere imperium
Grecorum.

Carolus ut fungi statuit diademate mundi,

Pontificis summi tnanibus decrevit inungi,

Casareis Aquilis nomen onusque tulit.

Clerus ei cecinit, populus sua jura subegit,
Nec tamen imperii tunc plenum culmen adegit,

Nam Leo Grxcorum rex diadema regit.

Cumque foret magni terroris fama per orbem,
Quod caput Itali: jam Carolus obtinet Urbem,
Gliscit, ut et Romam possit habere novam.
Non satis est rezem Romz captasse favorem,

Nec putat imperium pleno retinere decore,

Unde super Danaos protinus arma movet.

Mgrat in Ausoniam, pleno petit ista rigore,
Grzcus ut imperium sibi deferat absque tenore,

Hie necem 1aetuens congrua pacta movet.
Nicephorus Grecorum imperator, a. Bulgaris occidi-

tur, Michael gener ejus erigitur, Carolo jam
' Rome imperante.

Auno ab incarnatione Domini $12, Nicephorus
Grecorum imperator, a Bulgaris publico congressu
necatur. Cui gener suus Michael, in regnum substi-
tuitur. Iste nuntios Caroli, ad antecessorem suum
missos honorifice dimisit, suosque legatos cum eis
ad Carolum destinavit, et pacem eum eo renovatam
firmavit, Is etiam dum contra Bulgaros exercitum
ducit, non prosperis usus successibus, revertitur,
depositoque regno monachus efficitur.

De Leone Gracorum imperatore, jam Carolo Rome
Winperante.

Leo filius Bardi patricii, imperator in Gracia,
cum quo rursus Carolus pacem perpetuam hoc modo
componit, ut alter alterius semper frater nomine-
tur, et alter ab altero semper juvetur, Grzecus au-
tem imperator Orientem, Carolus vero suique suc-
cessores habeant Romam cum toto Occidente.

PANTHEON. — PARS XVII.

942

A tionis eausa, Hierosolymam per Constantinopolim
transit. Factaque ibi oratione, per Siciliam, sicut
dicitur, remeavit, atque inde per Calabriam et Apu-
liam Romam rediit, ubi recepta benedictione in
Gallias rediens, apud Aquisgranum ecclesiam Begta;
Mariz opere mirifico zedificavit.

Item Carolus per admonitionem angeli, in Hispa-
nias parat exercitum, ubi, ut aiunt, per annos qua-
tuordecim laboravit, plurimas gentes convertit,
giurimos amisit. Inde Aquisgranum reversus, post
infinitas victorias, in palatio Aquisgrani, ubi ipse
»rincipalem sedem regni Francorum constituit ,
finem vite suscepit, anno quadragesimo sexto regni
sui; subactze vero Itali: anno quadragesimo tertio,
imperii autem sui, anno decimo quarto, :etatis suz,

B anno septuagesimo secundo, sepulturam honorabi-

lem in eadem Sancte Marie ecclesia, imperiali
* more sortitus est.

Erat autem Carolus, ut quidam scripserunt, cor-
pore amplo ac robusto, statura eminente, apice ca-
pitis rotundo, oculos babuit przgrandes et vegetes,
nasum paululum excedentem mediocritatem, cani-
tiem pulchram, faciem letam et hilarem. Ele-
quentia erat copiosus et exuberans, in cibo tempe-
ratus, in potu temperantior. Regni ejus tanc erat
terminus a Bulgaria sive ab Illyrico, usque ad Hi-
spanos; atque a Danis, usque ad Pharum Siciliz,
exceptis adjacentibus regionibus, utpote Boemia,
Pelonia, Dalmatia, Histria, Venetia, Britannia, aliis-
que provinciis,

Cetera versifice gesta re[erre placet."

Item de pactione facta inter Carolum et Grecorum
imperatorem, versibus explicamus,

Pacta parant reges, ut frater uterque vocetur,
Dividit imperium, sed honor communis habetur,

Greca tenet Grzecus, fit sibi Roma vetus.
Unde dux summ;ze gestantur in orbe coronz,

Si fuit una prius, binz sunt ordine Rom,

Unus erat Czsar, nunc duo jura colent.
Unus erat dominus mundi, przecelsus honore,
Nunc duo sunt fratrum dupla ratione decores,

Fratris adhuc nomen fingere szpe solent.
Grecia transegit, placuit transactio regi,
Consensu Graci Carolus sibi culmen adegit,

Legibus obtinuit quod quasi przda fuit.
More suo fratres tali sunt federe facti,

Ut simul imperium teneant, ac pace coacti,

Roma vetus nosiris, sed nova cessit eis.
Consilio, gladio, spondetur utrumque juvari,
Nomine fraterno censetur uterque vocari,

Vult sibi jure pari culmen uterque dari.

De quatuor principalibus sedibus imperii Romani, in
: Occideute.

Scribere vera volens, quot sint loca prima goronz,

Quatuor imperii sedes video ratione :

Nomina proponam, sicut et acta sonant.
Primus Aquisgrani locus est, post hzc Arelali,
Inde Modoetiz regali sedo locari,

Post solet Italie summa corona dari,

Cesar Romano cum vult diademate fungi,

Digitized by Google
