865

ADAMI PR.EMONSTRATENSIS

86b

tient'a. Si autem tales ipsi fuerint ut te ad peccatum A dent, fures sunt et mendaces, sacrilegi quoque

pertrahant, consulo ut alibi, ubi Deo placere possis,
discedas. .

Anima. Non alio modo possum licite discedere?

Ratio. Poteris quidem licite discedere, si per
licentiam prelati tui ad aliquam Ecclesiam regula-
miter electa fueris, vel aliquid forte hujusmodi eve-
nerit, per quod licite egredi possis. Igitur ut brevi-
ter oinnia qu:xe prolixe dieta sunt concludam, quid-
quid alii dicant, meum quidem consilium estj ut
nulla prorsus occasione vel causa, contradicente et
prohibente pralato, a domo tua discedas , exceptis
duntaxat his causis quas énumeravi.

Anima, Prosequere modo cetera,

Tatio. Qualiter modo vel temetipsam Ecclesiz
Dei tradidisti, vel morum conversionem, vel in loco
promisisti stabilitatem aperte ostendis, et in se-
quentibus addis : secundum | Evangelium. Christi et
apostolicam institutionem , et secundum canonicam
Regulam beati Augustini. Quia enim sanctitatis per-
fecLionem cum cordis unitate sine omni proprietate,
de quibus nimirum beati Augustini tractat Regula,
et Ecclesie dicitur, tradidrsli, et conversionem mo-
rum tuorum, et in loco stabilitatem vovisti ; hec
etiam secundum Evangelium Christi et apostolicam
institutionem. et. secundum canonicam Ttegulam
beati Augustini bene fecisti. In Evangelio namque
est omnis sanclitatis perfectio : in apostolica vero
institutione est et unitas cordium et communio
possessionum : quia, ut in eorum Actibus legilur,
multitudo credentium. erat cor unum , et anima una
(Act. 1v, 32). Ecce unitas animorum ! Nec quisquam
eorum, qua possidebat suum aliquod dicebat esse, sed
erant illis omnia communia. Ecce communio posses-
sionum! Et de lis maxime beati Augustini tractat
Regula. Unde in ejus exordio ita dicit : H«c sunt,
qua observetis in monasterio prarcipimus constituti.
[cod. Mel. constitutis.] Primum quidem propterea
[i&. propter quod] in unum estis congregati, ut una-
nimes habitetis in domo et sit vobis cor unum et ani-
ma &nà in Deo, et non dicatis aliquid proprium, sed
sint vobis oinnia communia et distribuatur unicuique
testrum. a prerlato [cod. Mel. preposito] vestro vicius
et tegumentum. |

CAPUT iif,

Esplicantur reliqua, que eadem professionis formula
continen ur, ostenditurque. quam. periculosum | et
grave peccatum. proprietatis in religiosis  abdica-
tionem proprii professis. Ad hec, que sit obedien-
tia majoribus debita et quee sanior pars eligentium
prelatum, docetur, .

Anima. Nunquid grave peccatum est, si aliquam
proprietatem habemus ?

Patio. De loc peccato cur ime interrogas, o ani-
ma mea, an grave sit? Quomodo enim peccatum
grave non est proprium quid habere, cum tibi pro-
hibeat beatus benedictus (520) proprium etiam aliquid
dicere? Estae grave peccatum furtum, mendacium,
sacrilegium, apostasia ? Certe qui peculiaritati stu-

(320) Reg. S. Bened. c. 33.

sunt et apostata. Jam namque ad vomitum redie-
runt [Cod. Gem. redeunt]; quia res quibus jam re-
nuntiarant iterum possidere nituníur. Vide ergo, o
anima mea, ne sine scitu [ibid. agnitione] et licen-
tia Patris tui aliquid habeas, ne Ananke et Saphirze
in crimine socia fias, quorum certe quam gravis
exstiterit culpa, subsequens innotuit-pona.

Anima. Si verba tua vera sunt, non omnes sunt
Religiosi qui sunt habitu religionis induti

Ratio. Verum dicis. Nam non miratur Beemoth,
quod jam fluvium absorbuit ; insuper habet fiduciam,
quod Jordanis influat in os ejus (Job x1, 48).

Anüna. In magno periculo sumus.

Ratio. Et quia in his omnibus tuo debes przelato

B obedire, ideo addis : Promitto etiam obedientiam

prefata: Ecclesie Patri. Quomodo tuo debeas obe-
dire pr:elato, satis tibi superius ostensum est. Et
quia nullam in his quz contra Deum sunt, przelato
tuo obedientiam debes, ideo adiungis : in Christo.

' Semper enim przlatis obediendum est, cum [Cod.
Gem. sed cum] contraria Deo non jubent. Quod si,
quod absit! contraria jusserint Deo, in Petri sen-
tentia indubitan:er assero standum : Quia opor-
tet Deo obedire magis quam liominibus. Quia vero,
quamdiu vivis, ab obedientiz jugo non debes ab-
solvi, et in sacrificio tuo caudam hosti:x non obli-
visci, ideo dicis : usque ad mortem. Tunica namque
talari inter fratres debes indui et in sacrific:o tuo
caudam lioslie non oblivisci : Quoniam qui perse-
veraverit. usque in. finem, hic salvus erit, Rursum
quia polest ipse eui obedidfhtiam promisisti ante le
ab hac vita discedere, ne forte ipso defuncto a vin-
culo subjectionis te estimes absolutum, ideo in
fine dicis : et successoribus ejus quos sauior pars
congregationis canonice elegerit.

Anima. Cum contingit electionem celebrari, quz
nam zstimanda est sanior esse pars congregatio-
nis.

Ratio. Non zstimo semper partem numerosio-
rem esse saniorem, sed illam potius quam etsi
paucitas reddit modicam, cognitio tamen veritatis ,
et amor virtutis, et. rectitudo intentionis reddit sa-
nam. Hxc namque spiritualis et vera cordis sanitas

D est cognoscere verum et bonum eligere, et in

utroque soli Deo vello placere. Talibus namque
electio committenda est, talium etiam electio appro-
banda, confirmanda et rata habenda est, qui sciunt,
qui secundum Deum eligendus sit et eumdem eli-
gunt, et solius Dei causa id agunt. [cod. Gem. agi-
tur]. Hi autem quibus in electione et czcitas agni-
tionem tollit veritatis, et cupiditas amorem aufert
virtutis, el vanitas rectitudinem adimit intentionis,
licet multitudo eis conferat numerositatem, tamen
mihi veram non videntur habere sanitatem. Unde
etiam monachorum Pater beatus Benedictus de ele-
ctione ita scribit (525) : In abbatis, inquit, ordina-
tione, semper considevetur ratio. ut hic constituatur,

(235) Ibid. c. 64.

Digitized by Google
