851

Mirabilis facta est scientia tua. ex me; confortata
est, «t ton. potero ad eam (Psal, cxxxvm, 5). Ecce
Domiae, te me ducente, ad tuz incomprebensibili-
tatis agnitionem perveni, Non quia eamdem ac tuam
incomprehensibilitatem 478 agnosco; sed quia
me esse, non posse agnoscere, plene agnosco. Et
quomodo fleri poterit quod ibi furer, ut veniens
mibi aliquid mecum deferam? Et quid, Domine, de
agnitione tux deferam incomprehensibilitatis, nisi
steporem admirationis? Stnpeo itaque et. admiror
te; qui quidem valde mirabilis es in his quie fecisti,
sed longe mirabilior et, ut ita dicam, mirabilissimus
ipse, qui fecisti.
8$ XX. — Sic homo mundum universum. accepit in
fomentum | necessitatis, ut post hac. reciperet con-
suntmationem felicitatis,

Ilujus itaque clarissimi luminis immensitate re-
verberatus, diverio quidem me ad te; sed in alio
quodam contemplationis genere, et qualis sis alibi
requiro, quem in temetipso omnino incomprehensi-
bitem invenio. Et invenio certe; quia inter omnes
quas condidisti creaturas, de rationali maxima tibi
cura est, cui magna quadam tu gratuite gratie
praerogativa tuipsius cognitionem dignanter infu-
disti : quam, dum ad zternitatem stare voluisti, ad
imaginem et similitudinem tuam creasti. Non solum
autem; sed mundum omniaque quz in eo sunt, et
propter eam condidisti, et eam eis omnibus prefe-
cisti, ut evidenter claresceret quantam, qualemque
erga te familiaritatis gratiam invenit, qux ad ima-
ginem, et similitudinem tuam est condita; et omnia
propter eam creata, et ei ad serviendum sunt sub-
jecta. Ut enim de creatura interim taceam angelica,
sensibili a te isto condito mundo, tam pulchra va-
rictate tamque varia pulchritudine ornato, tam bona
jucunditate tamque jucunda bonitate pr:dito :
statim hominem, quem mundi ejusdem dominum et
possessorem fore disponebas, ad imaginem et simi-
litudinem tuam fecisti et factum in inundo posuisti :
ei et omnia creata inundi ad serviendum subjiciens,
et tibi in obedientia mandatorum tuorum servire
praecipiens, ut et omnibus jure conditionis domina-
retur, et tibi, a quo tam excellenter conditus est,
voluntate libera et libertate voluntaria suhjicere-
tur.

Voluisti enim, Domine, ut et homini serviretur
et ipse tibi homo serviret. Serviretur ei a mundo
et serviret tibi Deo et reflueret totum, non ad to-
tum, $ed ad hominis bonum, et quod obsequium ac-
cepit, et quod servitium inpendit. Tu enim plenus
te ipso, qui tibi ex tesufficis, qui tuum bonum tu
ipse es, nec augeri poles immensus, nec minui
mlernus; qui sicut mali$ nostris non corrumperis,
ita etiam bonorum nostrorum non eges (Psal. xv,
2). Humana vero natura alieni egebat auxilii : cui
. nimirum necesse erat et a creatura obsegnium ac-

cipere, ut conservaret quod mirabile acceperat; et
tibi Creatori obedientiam exhibere, ut acquireret
quod necdum consummatum habebat, Ecce du-

DE TRUPLICI GENERE CONTEMPLATIONIS — PARS ili,

£353

A plez, Domine, hominis bonum : bonum, inquam,
hominis duplex. Unum de subtus sumptum ad ne-
cessitatem in tempore; aliud desuper accipiendum
ad felicitatem sine fine. Cum igitur omnium et po-
lens Creator, et sapiens dispositor, et benignus
reformator sis, de creatura tamen rationali tain
excellenter a te condita, maxima et specialis qua-
dam tibi cura est : ad cujus voluisti refluere bonum,
et quod eam fecisti, et quidquid in mundo fecisti, et
teipsum qui fecisti; ut habeant et a te excellentiam
im creatione, et a creatura fomentum in necessitate,
el a te, sed in te, consummationem in felicitate,

$ XXL — Quidam ez creatura rationali, occulto,
sed justo. Dei judicio, sic destinantur ad poenam,
wt nunquam eorum opera acceptentur ad glo-
riam.

Sed non universitati hujus, de qua loquor, c€rea-
turz rationalis, confers in finem beatitudinem ; cu-
jus videlicet universitati dignitatem contulisti in
conditionem. Sed quosdam et angelos et. homines
per gratiam, mediantibus meritis, evehis ad pr:-
mium: quosdam vero per justitiam, exigentibus
culpis, demergis ad supplicium. Et heu! creaturas
przcellentis et egregi:e et poena miserabilis, et mi-
seria peenalis, quod a te, o Domine universorum, et
lanta condita est, ut ei ad felicitatem nihil omnino,
uli tu, possit sufficere, et talis ut ad omnimodam
uz essenliz non valeat exstinctionem venire : nec
propter culpz videlicet immanitatem valens conscen-
dere ad beatum esse, nec propter nature dignita-

€ tem permittitur inanescere vel omnino non esse.
Vie itaque eis! melius quidem erat eis, si nati 479
non fuissent angeli et homines illi; quia si mati
fuissent bestize, utpote ratione carentibus, sicut eis
a te non imputaretur ad bonum quod agerent, ut
propter meritum  promoverentur ad felicitatem :
Sic profecto nec ad malum, ut propter peccatum
dejicerentur ad damnationem. Nunc vero versa vice
excellenter quidem conditi occulte et non injuste, a
forti gratie tux juvamine relicti, in. perseveranti
male voluntatis pravitate, amplectuntur culpam, ut
postnodum juste et manifeste a terribili justi judi-
cii tui districtione judicati, zeternam in zeternum sub-
eant poenam.

Quod nimirum ineffabiliter terribile considero ;

D quía eorum et reprobationem coram te, et damna-
üonem ab :zterno stare immobilem non ignoro. Et
ideo miserabile lieu de eis dico; quia horribile eis
vie imminere perpendo. Quibus, ut przedixi, non mo-
dicum essel bonum per non esse omnino consuini ;
dum eis contingit per beatum esse nonconsummari,
In hoc itaque, Domine Deus, in hoc, inquam, con-
templationis genere incomprehensibiliter te eis ira-
tum et horribiliter terribilem, et, ut ita dicam, tole-
rabiliter intolerabilem ; quem erga eos tam horren-
da szvissimx» offensionis indignatione, prout audeo,
et bicin te oculos deflgere prxsumo, cerno immu-
tabiliter ab zterno commotum ; quod eorum in ali-
quo nec acceptas bona, nec diluis mala; nec illa
Coram te admittens ad recordationem, ut salventur ,

Digitized by Google
