ADAMI PILEMONSTRATENSIS

Li

(Apoc. w, 15). Vae tibi, Dalila dolosa, et fraudu- A vobis quod deterius est. Ecce et odium magnum,

lenta! Qus solem eorum, inter quoserat, Sam-
sonem loquor, sic enim interpretatur nomen ejus,
abraso crine,. adhue bodie bostium manibus tra-
dis: ut utrisque evulsis oculis, eoque in mentis
carcere ad molam exieriorum voluptatum depu-
tato, illis jam sit ludibrio, quibus ante fuerat
terrori (Jud. xvi, 19 et segq.). Heu! Heu! o pul-
cherrime et fortissime adolescens! Heu! inquam,
quod totum tuum dolos et sordidze meretrici ape-
ruisti secretum : quod ab ea, quie dormivit in sinu
tuo, vel in cujus tu potius dormivisti, non eustodi-
visti claustra oris tui; quia et. Ezechias peccasse
d:eitur, eo quod regis Babylonici nuntiis Domini-
cos monstraverit thesauros (JV Reg. xx, 43). Ve vo-
'bis, Filii Heli, gastrimargie dediti, et libidini !
qui vestrum -mittitis puerum, sensum videlicet
puerilem, babentem in manas tridentem, et exbi-
bentem scilicet in opere concupiscentiam carnis,
et concupiscentiam oculorum, et superbiam vitz,
ut camem vobis afferant erudam; qui nec sci-
tis Dominum, nec officium sacerdotum ad popu-
jum (J Reg. 1», 12-15). :
$ 1V. — Modicam peccati. pruriginem, que dele-
etat, consequitur. eternum supplicium, quod cra-
ciat.

Et tibi v», o superbe Saul, superbe, et invide
persecutor humilis et benigni David: qui cum
speluncain ingrederis,ut purges ventrem, parcit tibi
mansuetus, exsul et pius; nec ad te necandum
&8/$ manum mittit in te : quin etiam cor suum
pereutit, eo quod vel oram chlamydis tuz abscin-
dere presumpserit (/ Beg. xxiv, 4-6). Vo tibi, o
miser Amnon! Miser, inquam, et miserabilis, qui
tam ardenti, tamque fedo sorori tux, primo quidem
dulci ; sed poslea ex nomine amaro conglutinaris
amore : ardenti usque ad tuam zgritudinem ; fcedo
usque ad ipsius oppressionem. Denique impleta
voluntate feda et fetida, per operationem foadio-
rem, et felidiorem, magis eam odis quam antea
amabas; et qui prius pro ejus amore zegrotabas,
post eam oculis videre non vales (1J Reg. xui,
1-15); quia ontnis homo primum bonum vinum po-
nit : sed cum inebriati fuerint, tunc id, quod dete-

quo habes odio eamdem Thamar, o Amnon!

Vz etiam tibi, o perfide Absalon! Quem gravat
cwsaries, superfluitas videlicet tempora/ium : qua
etiam suspenderis; suntque tres in corde tuo lan-
cez infixz:e : concupiscentia videlicet. carnis, con-
cupiscentia oculorum, et superbia vite, quz in
mundo sunt : el mulus, cui sedes pertrausit

' (H. Reg. xvii), quia. transit quidem mundus, et

concupiscentia ejus (I Joan. n, 17). Transit nam-
que delectatio; sed manet culpa, ei permanet
pena. Transit, inquam, quod delectabat, et ma-
net, quod puniat. ldcirco transit mundus, et muli
moritur sessur :quia cadit quidem mundus; sed
mundi punitur amator. Projectus es, o. Absalon!

B in foveam grandem ; quia demerguntur impii in

puteum infernalem. Et congregaverunt, inquit,
auper eum, acereum lapidum magnum nimis (11 Reg.
xvii, 17). Ite, maledicti, in ignem eternum. (Matt.
xxv, 44). Ecce acervus lapidum, qui non solum
magnus , sed nimis magnus cst : quia ibi mec cer-
mis eorum morietur, nec. ignis eorum. extinguetur
(Marc. 13, 45) , ut eorum carnem et. ignis exrrat,
et vermis corrodat: quia vindicta carnis impii,
ignis et vermis. Nec in zternum vel illius ustio,
vel hujus cessabit corrosio : ut, sicut hic nuaquam
voluerunt finire culpam, sic et ibi semper mortali-
ter vivi, et vitaliter mortui, nunquam (iniart

ponam.
$ V.— Terribilis. Deus. in damnatione reproborum
auper filios hominum,

Vz tibi generatio nequam et adultera, generat:o
mala et perversa! V:e tibi generatio prava et eza-
sperans; generatio que non direxisti cor tuwm,
(Deut. xxxu, 5), et non est creditus cum Deo. spiri-
tus. tuus ! (Psal. xxvii, 8.) Vae. v:bis, perditionis
filii; angeli videlicet e& homines pravi! qui abji-
cientes Deum vestrum, in quo stabiliter esse, in quo
clare sapere, quem dulciter amare deberetis, ín
vesira essentia. deficitis, in vestra sapientia, si ta-
men sapieptia, desipitis : in vestro amore ama-
rescitis. Et o quam terribilis es, Domine Deus, in
illis! Vigilat namque super reprobos singulos ; an-
gelos videlicetet homines, secreta animadversio justi

rius est (Joan. ii, 40). Unde ait quis : Impii vivunt, p judicii tui, projiciens eos a facie tua et a sorte eosele-

et sublevati sunt, confortdtique divitiis; Semen eo-
vum permanet coram eis, el propinquior turba nepo-
tum in conspectu corum, Domus eorum secure sunt
et pacati, et non est virga. Dei super illos. Bos eo-
rum concepit, et non abortivit ; vacca peperit, et non
est privata (etu. suo. Egrediuntur quasi. greges. par-
tuli eorum, et infantes eorum exsultant. lusibus. Te-
nent tympanum et citharam, et gaudent ad. sonitum
organi ; ducunt in bonis dies suos (Job xxi, 7 et
seqq.). Ecce bonum vinum, quod primum ponitis
vos, qui homines estis. Ecce et amor magnus, qno
diligis Thamar, o miser Amnon! Sed quid subdit
Scriptura ? Et. in puncto, inquit, ad inferna descen-
dunt (ibid.). Ecce cum inebriati fueritis, propinatur

ctorum tuorum excludens : :eternze etiam eos oblivio-
ni tradens, utpote vasa ire apla in interitum (lom.
ix, 22). Eorum. etenim nec diluis mala, nec ap-
probas bona; insuper eorum corda induras, ne ad
te convertantur, et in te beatificentur. Quod ideo
terribile et horribile est : quia fixum in zeterni-
tate, immobile omnino et. immutabile est. O terri-
bilis Deus in consiliis super filios. hominum! (Psal.
xv, 5.) O, inquam, terribilis iu. reprobis! Teque
in eos valde terribilem predicant et bonitatis eo-
rum si qui lamen est despectio, et. pravitatis nul-
la oblivio, et czci cordis eorum obduratio, Quo-
rum pravam voluntatem ita moderaris occultus ct
justus, omniaque suaviter disponens omnipotens

Digitized by Google
