$09

DE TRIPLICI GENERE CONTEMPLATIONIS, — PARS I.

$16

audivi, quze per nares odoravi, quze per fauces gu- À tent ? Non, inquit. Signa quidem, et opera, qux ab

stavi, quie per tactum sensi, clausis etiam eisdem
sensuum jaruis, apud me revolvo et rumino; ac»
cedo nonnunquam per recordationem et recedo per
oblivionem, quia et obliviscor scita, et ad memo-
riam revoco oblita; respicio preterita, aspicio prze-
sentia, prospicio futura. Sed non sic Deus tuus.
Sicut enim invariabilis est affectu, sic est cogitalu.
Non enim nunc liec, nunc illa cogitat, nunc sic, et
nunc sic, sed omnia simul et similiter : simul sine
tempore , similiter sine qualitate; utpote apud quem
non est transmutatio, nec ricissitudinis alicujus obum-
bratio (Jac. 1, 41). Sed recordantur, et obliviscuntur
eliam besti:e. .

$ XXVI. — Voluntatis create ac increate magnum
discrimen est.

Est quidem in me voluntas. Aliquando namque
volo, aliquando nolo; quod nunc approbo, jam re-
probo; modo amplector, et jam illud fugio; quod
nunc placet et eligo, jam displicet illudque respuo.
Sed mon talem Dei tui cogites voluntatem. Ejus
namq:e voluntas ei coxequalis et. coxterna est, cui
idem est esse, quod velle; quxee nimirum in eo vo-
luntas nec cassari potest, quia omnipotens est ; nec
corrumpi, quoniam optima est; quam nec multipli-
citas dividit, quoniam simplex est; nec mutabilitas
mutat, quoniam zterna est. Ecce Deus tuus. Ilvc,
Domine, Deus meus, et multa in bunc modum de te
mihi dicit animus meus : imo tu, et non ipse. Nec
enim sufficiens est aliquid cogitare ex se, quasi ex
$e : sed sufficientia sua ex te est (11 Cor. ni, 5).
Et si sufficiens non est cogitare aliquid ex se, quasi
ex se, imo quia non est, quomodo sufficiens est
aliquid cogitare ex te, quasi ex se?
$ XXVII.— 460 Quidquid anima nostra intelligit, et

sapit, id omne ab eterna Sapientia recipit.

Yocat me, Domine Deus meus, spiritus meus, et
dicit ad me magna voce : Ecce studiose et diligen-
ter senariam mihi meam in me scrutalus es : qua
scilicel vivo, vivifico, sentio, sanctilico, cogito,
volo. Sed adhuc ascende, et intra ad me. Ascende,
inquam, superius ad me superiorem ; intra interius
ad me interiorem et vide quia sapio, quia discerns.
Ego siquidem cum una indivisibilis sim, ob diversas
tamen cíf(ücientias meas diversa etiam soleo vocabula
eortiri. Unde enim membra vegelo corporea, ani-
ma sum; unde sensibilibus adhareo, sensualitas
$um ; unde sentio, sensus sum ; unde recordor, me-
moria sum ; unde intelligo, mens sum; unde sapio,
animus sum ; unde contemplor? spiritus Sum ; unde
discerno, ratio sum, Wabeo namque sapientiam et
scientiam, rationem et discretionem. Per sapien-
tiam mihi infusam discerno bonum et malum ; ve-
rum etfa'sum; commodum et. incommodum. Per
eun quidem ea, et qu» sensibus nequeunt attingi
corporis; discerno etenim humilitatem a superbia,
benignitatem ab invidia, iram a mansuetudine,
odium a charitate et multa in hune modum. Cui
inquam : Nonne hxc omuia corporeis sensibus pa-

PaTnot. CXCVIH.

eis per corpus prodeunt, sensibus corporeis videri
possunt; ipsa vero, cum invisibiles mentis affer tus
sint, omnino non possunt. Habeo itaque sapientiam
et intellectum rationalem, quam in se brutorum
animantium spiritus non habent. Et in hac re Dco
tuo in aliquo similis sum, Sum ego itaque sapientia,
est ct ipse sapientia; sum ego lumen, esl et ipse.
Sed maxima tamen inler me et. ipsum distantia
est, Ego namque sapientia sum, sed creata ; ipse
vero sapientia, et.creans, Ego lumen, sed illumina-
ium; ipse quidem lumen, et illuminans. Ego sa-
pientiam sapio, sed quam aliunde accepi, id est, ab
ipso, a quo omne datum optimum, et omne donum
perfectum (Jac. 1, 43) ; ipse vero. sapientiam sapit,

B sed quam ex seipso habet , et nequaquam aliunde

accepit : el, ut expressius dicam, ea sapientia sap:t,
qua ipse est.

$ XXVIII. — In homine per similitudinem Trinitatis
processio ac unitatis confessio.

Es itaque, et scis; es sciens, et scis existens. Es,
inquam, et scis te esse, et scis etiam, te scire to
esse, Et ecce, si clare consideras, et si subtiliter in-
tueris, vides profecto quia in te ex his duobus, ex
esse videlicet et scire tuo, surgit quoddam tertium,
id est, amor. Nam cum vides essentiam tuam tam
dignam, tamque excelsam, amas nimirum eam. Et
cum vides sapientiam tuam tam claram, tam pro- .
fundam, tam subtilem , tam claram ad intelligen-
dum, tam profundgm ad investigandum; tam sub-
tilem ad comprehendendum, statim eam amas, ct
approbas, et amplecteris eam, et places tibi in ea.
Et surgit in te trinitas quzdam, et unitas manet.
Unitas, quia una es substantia et spiritus unus.
Trinitas vero; essentia videlicel tua, scientia tua,
amor tuus. Est quidem essentia, et de essentia
scientia : quia et. existendo scis, et sciendo existis,
Et procedit amor, non quidem de sola essentia, nec
de sola scientia; sed de essentia simul et scientia ;
quia et amas te esse, et amas te scire, ct ad utrum-
que pertinet amor, qui ab utroque procedit. Est
ergo essentia Lua; et de ea nascitur sapientia; et ab
utraque procedit amor.

&XXIX,—In divinis est identitas substantia et persona-
rum distinctio, et proprieiatum reperitur discretio.
Per me itaque illuminatus, et excitatus a me,

ascende supra me ad Deum tuum; et vide inpri-

mis, quia ipse semper est. Qui eniin omnibus, qua
sunt, dedit esse : patel nimirum, quia nihil erat
ante ipsum, quod ei daret essc; sed semper est, et
semper sapiens esi, et semper essentiam, et sapien-
tiam suam diligit. Est ei essentia ;cterna , el essen-
ti: xierne coxterna Sapientia: et utrique coz-
tern Amor comternus. Nec est in Deo tuo horum
aliquid prius altero, vel posterius; sed per oris
tui angustias non valet dici, nisi aliquid 44GX
prius, aliquid posterius. ltaque aliquid de eo
prius, a'iquid posterius ore quidem dicis; sed:
niliil in eo prius, nihil posterius corde credis. Sunj

£6

Digitized by Google
