865

SOF ILOQUIORUM DE INSTRUCTIONE ANIMAE Lib. n.

806

quem sibi omnis concors, congregatio (cod. Gem. A peccatum illud commisi, et quod illud a prolato

€ohors congregationis] secundum timorem Dei, sive
etiam pars, quamvis sit parva [id. quamvis mo-
dica] congregationis saniori censilio elegerit.

Anima. Vera videntur esse quz dicis.

Ratio. Ecce tibi, o anima mea, professionis tuze
verba exposui sigillatim ? Ecce libi ostendi, qui
promisisti ? Utrum vero ea fideliter reddas, u" vi-
deris.

CAPUT IY.
f)uomoao expianda sint. multiplices votorum ac le-
gis diving transgressiones ? Cui confitenda. pec-
caia, eic.

Anima. Video certe me quotidie infringere (cod.
Gem. frangere] vota mea; et quid mihi consulis
facere?

Ratio. Culpam tuam plene agnoscere, humiliter
deflere, pure confiteri, digne pro ea satisfacere,
'et de cielero cessare.

Anima. Bene dicis. Sed cui debeo confiteri pec-
cata mea ?

Ratio. Cui, nisi praelato tuo

Anima. Si me contigerit aliquod magnum com-
misisse et przlato meo timeo vel erubesco vel
etiam nolo revelare, nonne illud alteri possum con-
fiteri, et per eum absolvi?

Ratio. Non :wstimo qued ista confessio ex toto
Deo placeat, vel ist8 absolutio tibi sufficiat.

Anima. Quid ergo faciam? si magna vulnera
mea ei ostendam, timeo ne me et magis de cxtero
habeat vilem et minus sibi familiarem. Et quo-
modo ei enormitatem scelerum meorum potero de-
tegere, quem quotidie necesse est me aspicere ;
cum quo me oportet nocte et die demorari; cui et
ego seinper irascor.et ipse mihi? Semper quando
me intuebitur, cogitare eum de meo crimine pu-

: tabo. Quando mihi irascetur, eum pro scelere meo
me credam déspicere. Suspicabor etiam eum nun-
quam velle me amare, nunquam velle mibi cre-
dere ; et his atque bujusmodi perturbationibus
vexata interius atque vastata, nunquam pacem
habebo.

Ratio. O quam profundus, o quam obscurus,
quamque malitiosus est animus humanus! Non tibi
necesse est hec de pralato tuo suspicari. Et si
forte ipse, quod procu! absit! talis sit ut hec de eo
veraciter cogitare vel dicere posses, consilium ta-
men meum est ut ei reatum tuum pandas. Quia
melius tibi erit hzc omnia pati, ut salveris et gol-
varis, quam ei commissa celare, ut hic ligeris et in
zternum damneris.

Anima. Et quare aliquis alius prelatus absolvere
me non potest?  '

Ratio. Et si concedo ab alio te absolvi, quis ab
hoc peccato te absolvet quod committis in eo quod
proprium praelatum fugis?

Anima. llle me ab utroque absolvet peccato, cui
utrunque confiteor, Confiteor namque ei, quod et

dolere, tertio confiteri,

inco celo.

- ltatio. Diligenter, quzeso, intellige quod te inter-
rogo, et ad id quod te interrogo inde mihi conge-
quenter responde.

Anima. Interroga quod vis.

Ratio. Putasne aliquem -a peccato suo posse
absolvi quamdiu perseverat in eo? .

Anima. Nullo modo hoc puto: quamdiu enim
peccatum non abjicitur, nullo modo condonatur.

Ratio. Igitur fateris, te nullo modo a peccato
tuo absolvi, quamvis confessa fueris, nisi illud re-
liqueris ? '

Anima. Plane confiteor. Quid enim mihi prodest
confiteri, si nolo peccatum relinquere ? Mirum mihi
videtur quare istud interrogas, cum nemo sit qui
hoc ignorat.

Ratío. Scias hoc jam quare te interrogem : utrum
sola confessione possint aliquando [cod Mel. ali-
quomodo] peccata dimitti, quandiu peccata reti-
nentur ei retenta. exercentur. Ne forte, si non pos-
sunt, quod (tu tamen credis, absolvi non possis, nisi
proprio przelato confitearis.

Anima. Certe nullatenus possunt. Ixc enim fides
catholica omnino non recipit. Etiam si proprio
praelato modo confiteor, et peccatum meum relin-
quere nolo, nulio modo absolvor. Omnis nainquo
qui a suo peccato vult absolvi, necesse est pecca-
tum suum plene agnoscere, secundo ponilere sive
quarto satisfacere, quinto
continere; et tunc demum sexto poterit de miseri-
cordia Dei conlidere. Et septimo in conscientia
suaviter cum Domino requiescere.

CAPUT V.

Pluribus ostenditur, peccata. religiosorum non nisi
propriis prelatis esse. confitenda, nec. quemquam
! facile ab hoc absterreri debere melu publicationis
et infami.
Ratio. Semper igitur, ut ex verbis tuis etiam da-
tur intelligi, confessionem non.solum comitari, sed
etiam przcedere debet peccati abjeciio.

Anima, Utique debet. Prius enim Salvator noster
quatriduanum Lazarum mortuum vivificavit et vi-

D vificatum foras venire fecit; et tunc demum ut eum

solverent discipulis praecepit, Sic nos ad adventum
pii Jesu per poenitentiam vivificamur. Secundo ad
magnum quem de mente emittít clamorem , ablata
prius duritie petra de spelunca fetidze conscientire
per confessionem egredimur et tandeim a przlatis
nostris, qui discipuli ejus sunt , absolvimur et. in
viam deinde justitise abire sinimur. Quid ergo pro-
desset, si discipuli Lazarum mortuum, etiamsi de
monumento fuissel egressus, absolverent? Non plus,
ut mihi videtur, adhuc hodie prodest quod a preelatis
videntur absolvi peceatores, qui mortem peccati, in
qua exstincti jacent, per vivificam peccati relictio-
nem a se non repellunt, Et quid necesse est de hac
re amplius loqui? nullus enim est qui nesciat illud

Digitized by Google
