$19
De ultimo Constantio, imperatore Grecorum
sexagesimo quinto ab Augusto.

Constantius igitur imperat anno ab Incarnatione
Domini 742, sexagesimus quintus ab Augusto. Iste
maleficus sacrificabat daemonibus, patre suo dete-
ior factus, luxurie et omni immunditiz deditus,
Ecclesiam Dei affligebat : unde etiam sus iniquita-
tibus ipse, et pater ejus meruisse videntur, ut eorum
regnum divideretur. Anno imperii illius Leonis pri-
mo, Carolus Martellus filius Pipini Grossi moritur,

GODEFRIDI VITERDIENSIS '*

Et

zelietis tribus filiis Carlomanno, Pipino Nano, et .

Griphone : quorum Gripho minor, inquietus, a fra-
tribus apud Alverniam captus, et detentus in pre-
lio, cum uxore sua Svanichilda, in quodam castello
permansit.

————— MÀ

9090

Cetera versifice pagina nostra refcrt.

Item de Theodosio imperatore, versifice, et de papa
sui temporis.
Theodósii vita fuit annis bis duodenis,
Cujus et Ecclesiis orrfetus tempore venit,

Hic et imaginibus ordine stare dedit.
Gregorius cum Theodosio sint papa secundus,
Annis ipse decem fuit Urbis et Orbis alumnus,

Ter ternos menses, ter tulit octo dies.
Tempore Gregorii przesul Bonifacius exstat,
Sede Moguntina miracula plurima przestat,

Gratia baplismi Teutona regna tulit.

GODEFRIDI VITERBIENSIS

PANTHEON.
PARS DECIMA SEPTIMA.

IMPERIUM TRANSFERTUR AD FRANCOS.

—

Proemium auctoris.

Superius promisisse me memini narraturum qua-
liter Franci, quorum facimus hic mentionem, in
Galliam venerunt, et qualiter a.omanorum prin-
cipatu sejüncli, in propria sua auctoritate et pote-
state manere capperunt. i

Tempore igitur quo JEneas post Troje destru-
ctionem in WMaliam venit, Priamus junior, nepos
magni Priami ex sorore, et cum eo Antenor, Tro-
janorum princeps, cum 13,000, per mare lilyricum
in Venetias venerunt. [bique Paduam civitatem
sedilicantes, in qua hodie ipse Antenor honorifice
sepultus, more regio invenitur, per Mzotidas palu-
des in Scythiam regionem sedes suas posuerunt,
civitatem Sicatnbriam :zdificantes, unde etiam Si-
cambri sunt nominati.

Cum autem toto orbe in provinciam Romanorum
subacto, ipsi etiam inter alios subacti ftissent ,
elapso tempore Germaniam occupaverunt, ubi etiam
Germani de cztero sunt vocati. .

Deinde cum imperator Valentinianus impugnatos
Álanos, et inter Maotidas paludes receptos, delere
non potuisset, edictum protulit, ut gens quacun-
que Alanos vinceret ac deleret, per decem annos
proximos libera essct a&b omni tributo. Quare Ger-
mani, ipsius glori: cupidi, adversus Álanos mo-
vent exercitum, eosque vincunt, et omnino cxstin-
guunt, unde per decem annos liberi a tributo fuerunt ;
et propter eamdem victoriam a Valentiniano impera-
tore Franci, id est feroces, sunt perpetuo appel-
Jati.

B  Exsp'etis autem. decem annis. dum Romani a

Francis solita tributa repeterent, Franci ob ipsanr
libertatem elfrenes jam facti, ipsum tributum sol-
vere renuerunt. llabuerunt autem inter se princi-
pes antiquos, ut dixi, Priamum et Antenoremi. Qua
propter dum a Romanis contra eos pugnatur, oc-
ciso in prxlio Priamo rege eorum, in partes regai
Thuringiz se contulerunt cum principibus suis, fi-

liis scilicet Priami, et Antenoris, nomine Marco-

mede et Sunone. Porro defuncto Sunone, commu-
nicato consilio, filium Marcomedis, nomine Phara-
mundum, regem sibi creaverunt.

Leges quoque per auctores suos Guisogastaldum
et Salagastum compositas, extunc habere cepe-
runt. À Salagasto illo lex Salica nomen accepit ;

C qua lege usque hodie Franci utuntur, qui etiam

Salici nuncupantur. Mortuo autem Pharamundo ,
filius ejus Crinitus successit, a quo Francorum re-
ges Criniti sunt appellati.

His temporibus Francia crescere, Roma autem
minui ccpit, ut supra dixi. Gentes enim quz sub-

,acte Romanis fuerant, jam per se ipsas regnare

didicerunt. Romanie converso, qui semperimperave-
rant, servire gentibus cogebantur. Gothi enim cum
ipsam Urbem essent depopulati, ultra Ligerim flu-
vium in Gallia. consederunt. Burgundiones quoque
juxta Rhodanum habitaverunt ; qui et ipsi paulo
post reges habere ceperunt. Sic ctiam Franc,
Rheno transmisso, Romanos, qui illic habitabant,
fugaverunt. Postea captis urbibus Tornaco et Ca-
meraco, atque inde paulatim progressi Remis,

Digitized by Google
