e23

DE TRIPLICI GENERE CONTEMPLATIONIS. — PARS III.

8:6

sinaragdo zdificantur, et ex lap.de pretioso : eujus A tudinem eis confers, o benignitas Deus! o, inquam,

murorum circuitus ex lapide candido : cujus platea
eternuntur auro mundo: per cujus ommes vicos
cantatur liCtize cantus, canticum scilicet cantici,
quod est Alleluia (Tob. xin, 21, 22). Sed quorsum
hzc omnia? Quid aggredior, quove progredior ? ld
aggredior quod nequit perfici: eo progredior quo
non potest attingi. Nam mihi, Domine Deus, et sen-
seus deest ad multiplex electorum, tuorum meritum
comprehendendum, et tempus ad connumerandum.
Igitur ut modo. his finem imponam, pax tibi, gene-
raiio rectorum, qux benediceris (Psal. ui, 2) ; gene-
ratio, que accipis éenedictionem a Domino et mise-
ricordiam a Deo salutari tuo. (Psal. xxu, 5). Pax,
inquam, tibi, generatio qu:rentium Dominum, quae-
rentium faciem Dei Jacob; qui et vallem. mundi
deseris, et in montem Domini ascendis ; qux beati :
Lidinem, ad quam condita es, ei pzr. fidei creduli-
tatem pie credis, eL eam per vite sanctitatem solli-
eite, e& perseveranter quirere non omittis.
$ VII. — Mirabiti dulcedine ac favore Deus etectos

suos sic dirigit per temporalia, ut non amittant

«terua.

lic te generatio querit, Domine Deus : quia et
eam ad te querendum excitas, consecrans eam ar-
ra tua, et dedicans pignore tuo, et insigniens mu-
pere tuo : quam dulciter amaricatam, et atnara dnl-
ccline evacuatam, et divisione vitiorum, et ortu
virtelum rectz fidei annulo, et bonzx operationis do-

tas armilla; ut eam postmodum a terrore horrendi (

judicii tui immunem faciat. ejusdem el armilke
ostensio, ct annuli (Gen. xxxvii, 18). Senem tuum,
' Domine Deus ; senem, inquam , tuum David Abisag
calefacit (171 Ileg. 1, 4, 2) : quia sanctam electorum
Ecclesiam contemplatio accendit, Cui profecto Da-
vidi plures zetatum dies habenti, id est, multa vir-
litum opera possidenti, vestimenta nequeunt con-
ferre calorem ; quia cum operiretur vestibus, ut legi-
tar, non. calefiebat (ibid.). Et quid suut, Domine,
terrena omnia, nisi quxdam corporis indumenta?
Sed in eis ti omnino non calefiunt electi, renuente
consolari anima eorum : sed memores sunt tui, et
delectantur (Psat. Lxxvi, 4), et jucundantur interim
in abundante tuie suavitatis memoria; dunec ejus-
dem suavitatis possint perfrui praesentia. O quam
magna multitudo, quamqdüe multa magnitudo dul-
cedinis tue, Domine! Quam nunc quidem abscon-
dis timentibus te, quam et quandoque perficies spe-
rantibus in te (Psal. xxx, 22). Et o quam suavis,
quamque dulcis es in electis tuis, Domine De:s.
Omnia namque non solum bona, sed ipsa etiam ma!a
suà eis cooperari facis in bonum; ut te eos semper
el ubique, et omnia qux circa eos sunt ad eoriun
salutem disponente, etiam id eis contingat prodesse
quod etiam aliquando visum est obesse, idque eis ad
felicitatis accedat augmentum quod eis visum est
accidisse ad ejusdem felicitatis detrimentum. Eoruin
siquidem et debilitatem roboras, o potentia Deus!
et ignorantiam illuminas, o sapienta Dens! et apti-

sapiens et benigna potentia ! o benigna et potens $a-.
pientia ! o sapiens et potens Lenignitas! O Trinitas
una et unitas terna! O, inquam, Trinitas, et unitas
Creatrix, Trinitatis et unitatis ereatze robur, lumen
et dulccdo ; Pater, et Fili, et Spiritus alme!
Considero hxc, Doníine Deus meus ; considero,
inquam, hzc et hilaresco, Video hoc et exsulto.
Gerno bxc et tantam etiam de me spem concipio, ut
et me quoque esse unum ex eis audeam sperare.
Mac namque diligenter intuens, me quidem, non
meis aliquibus intervenientibus meritis, sed sola
1ua gratuita gralia intra electorum tuorum consor-
lium firmiter spero admittendum, ita ut illam etiam
ad me viri sancssimi audeam trahere sententiam,

B quam de se, suisque coelectis dixit; eamque de me

dico : Nuné filius Dei sum, et necdum apparuit, quod
ero. Scio quia, cum apparuerit, similis ei ero : quo-
niam videbo eum, sicuti est. (1 Joan. wi, 2.) Et unde
mihi, Domine, ista spes ; ut me tantillum, et talem,
audeam sperare A471 tibi similem futurum? Pro-
€ul dubio, ex incomprehensibili amoris dulcedine,
quo nos tam gratuito, tamque stabiliter amplecti
dignaris. Unde et animam meam per contemplatio-
gem beneficiorum multimodorum, a te mibi nmulti-
mode collatorum, ad laudem tuam incito et dico:
Beuedic, anima mea, Domino, et omnia qua intra me
sunt, nomini sancto ejus. Denedic, anima mea, Do-
mino, et noli oblivisci omnes retributiones ejus. Qui
propitiatur omnibus. iniquitatibus. tuis ,— qui sanat
omnes infirmitates tuas, Qui rezimit de interitu vitam
tuam : qui. coronat te in misericordia et miserationi-
bus. Qui replet iu bonis desiderium tuum : renovabi-
ur, ut aquilo juventus tua, Faciens misericordias
Dominus, et judicium omnibus injuriam. patientibus.
Notas fecit vias suas. Moysi : filiis Israel voluntatea
suas. Miserator et misericors. Deus : longanimis et
multum. misericors, Non in perpetuum | irascetur ;
neque in eternum comminabitur. Non tecundum pec-
cala nostra. fecit nobis : neque secundum | iniquitates
nostras retribuit nobis. Quoniam secundum altittdi-
nem coli a terra, corroboravit misericordiam suam
super timentes se. Quantum distat ortus. ab. occi-
dente : longe fecit a- nobis. iniquitates nostras. Quo-

D modo miseretur Pater filiorum : misertus est Domi-

nus timentibus se (Psal. cis). Et. quam apta simili^

tudo! qualis pater erga filios suos, talis ipse erga

electos suos,

$ VII. — Ez incomprehensibili consilio eos quaudo-
que deficere permittit in via, quos eligit. Deus ha
redes in patria.

O Domine Deus! Quam non solum ineffabilis, sed
quam incomprehensibilis multa magnitudo et ma-
gna mulíitado dulcis amoris et stabilis ; quo simu.
conglutinamini tu. et electi tui, electi tui et tu! Ta-
lis mihi, Domine, in hoc contemplationis genere vi-
deris apparere electis tuis, qualis apparere solet rex
aliquis prepotens et dives, quando privata hora ia
privato thalami sui loco, omni tribulatione sedata,

Digitized by Google
