943

Debet apostelicis manibus reverenter inungi,
Percipietque patrem cui loca sancta patent.

Absque manu papz quem protulit aurea Roma,

Non decet ut capiat monocrator in Ürbe coronam.

* Coelica tunc dona gratia summa tonat.

Itlud ab imperio fieri de more fatemur,

Nam placere Deum sacra suscipiendo solemus,
Placat pontificem rex, et honore fovet.

Talia jure fori nulli tribuuntur honori,

* Jure poli soli Petri donatur amori,

Nam ratione poli, condecet illa coli.
Vagit eum przsul, sed Christus inunctor habetur,
De collis divina manus qua corde videtur,

Cui bene rex offert illud et omne decus.

Dum sacra pontificis manus hunc benedicere sistit,

Longa manus Christi sua munera dirigit isti,
Donaque missa Dei porrigit unctor ei.

Ungitur in Christum Bomini, sed eum Deus ungit,

Unctio pontificis dat ei diademate fungi,
Est vice papa Dei qui benedicit ei.

Testis enim mihi psalmus erit, qui cantica junxit,

Inveni David servum mihi, quem Deus unxi,

Unxi, non unxit, littera narrat ibi.

Ipse quidem Samuel tunc personaliter unxit,

Nec legitur, Samuel unxit : sed ego Deus unxi
Ex oleo saneto ceelitus ipse meo

Sic oleo non corporeo diadema sacratur,

Materiale tamen oleum sacrare putatur,
Poüti(icisque manus conficit ala sacrum,

Si quzris quid papa gerit, quid honoris habeLit?

Clavigerum loquor zthereum, cui mundus obedit,
Terrea cum superis cui Deus ipse dedit.

Carolus. pergit peregrinus Hierosolymam, per Con-
stantinopolim, sed revertitur per Siciliam, Cala-
Lriam et Apuliam. :

Carolus Ausoniz tandem lueratus honores,
inde Hierosolymam subiit cum pace labores,
Jam crucis almific solvere vota volens.

Visitat illorum vestigia sancta locorum,

Qua natus, qua passus erat, Deus ipse deorum,
Qua tulit aethereum virgo Maria thorum.

Rex ut adoravit, Jordano lavandus hiavit,

Rebus honoravit regalia monia David,

Tunc regnum Siculi nave reversus adit.
Carolus revertitur a, Hierosolymis.

Dum rate festina regem vehit unda marina,

Urbe Panormita portum capit absque ruina,
Omne solum Siculi munera solvit ci.

Carolus bie Siculum recreat baptismate regem,

Quem jubet Eeclesie Romanzx sumere legem,
Catholici populi dogma tulere Dei,

Mons ibi stat magnus, qui dicitur esse Rolandus,

Alter Oliverius, simili ration» vocandus,

Hxc memoranda truces constituere duces.
Mons ibi flammarum quas evomit JEtna vocatur,
Quo hipis ighitüs cum sulphure przcipitatur,

Hoc ibi (artareum dicitur esse caput.

Latrat ibi Scylla, dat plürima damna Charybdis,

Inde rates pereunt, homines merguntur in ipsis,

GODEFRIDI VITERBIENSIS
A Gurgitis unda Pharo damna pericla parit.

944

Carolus videns loculis, quz damna feruntur ab illis,
Miratur patrias, /Etnz rutilare favillis,
Urbi Messans dixit, amica vale.

Jtem de eodem.
Transit ab inde Pharum quem gurgite sensit ama-
[rum,
Rerum multarum cernens ibi damna suarum,
Unde ferunt regem non doluisse parum.
Suscipit hunc Calaber, properant vexilla potentum,
Omne solum capiunt suhita probitate retentum,
Undique cum pace subdita terra jacet.
Inde per Apuliam miranda potentia Romam
Venit, et imperii gestavit in urbe coronam,
Organa cum citbara, fistula, trumba sonant,
Tunc Aaron, rex Persarum, Carolo remeante,
Muneribus placavit eum, mittens elephantem,
Nasaque tunc auri plurima misit ei
Angelus Domini pracepit Carolo pergere contra
Hispanos. —
Pace data Rom: papa residente Leone,
Carolus ex more diadematis auctus honore,
In patriam rediit regna paterna colens.
Carolus imperii dum gaudia vult renovari,
Tempore Paschali solio sedet imperiali,
Regibus ac ducibus regia dona parit.
Nocte quiescenti loquitur vox ecelica regi,
Quem jubet Hispanos Christi supponere legi,
Audit et obstupuit qui diadema regit.
* Mane revelata fit regia visio grata,
Curia laudata, satis est ad jussa parata,
Celica mandata stant ratione rata.
Dum super Hispanos vult Carolus arma parari,
Goino prior comitum dat consilium variari,
Et requiem petiit tunc super arma dari.
Hine ait, o Cesar, nunc imber et algor abundant,
Flumina sunt valida, pluvie torrentis inundant,
Asperitas hiemis est metuenda nimis.
Parcite principibus, equites hiemando quiescant,
' Flumina deficiant, glaciesque nivesque liquescant,
Solis in ardore tunc tua signa move.
Si placet Interea legatum mitte potentem,
Qui videat si forte queat convertere gentem,
Ne pereat gladio maxima turba tuo.

p Mittere magnificum poteris pro pace Rolandum,

Ejus ego sermorie reor populum revocandum,
Si cum pace redit, laus tibi major erit.
Cessat ut iste loqui, favet inclyta curia volis,
Carolus * tamen metuit ventura pericla nepotis,
Ne sua mortiferis traderet arma locis.
Surgit, et infremuit plenus feritate Rolandus,
Dixit, ob invidiam satagit me tradere Gainus,
Mens inimica latet, jam maledicta patent.
Ibo, nec horribiles spernit mea dextra labores,
Spero quod imperio multos referemus honores,
Sit Deus in medio, dux sua signa movet.
Rex timet eventum, sunt namque perieula centum,
Turba ducum coinitatur eum, cectusque potentum,
Millia ter dena tunc ducis agmen erat.'

Digitized by Google
