tA9

SOLILOQUIORUM DE INSTRUCTIONE ANIMJE LiB. I.

850

Ín peccato tuo parcendo et tibi et ipsi in divino A secundos latro quidem alius sed confitens, teriios ,

examine non parcere. Quod vero eum asseris verbis
amaris culpam tuam exaggerare, magis sue chari-
tati quam crudelitati, magis tux liberationi impu-
tare debes quam depressioni. Sciendum namque
tibi est, quod non sine magna confutatione [cod.
Mei. magna confortatione] peccati de te rubigo ex-
pellitur; nec sine amara potione noxius a mentis
stomacho humor ejicitur ; nec sine acri dolore ulcus

a vulnere. abscinditur. Verba namque sapientium
quasi stimuli, et quasi clavi in. altum defixi (Eccl.
xii, 11); quia. sancti viri culpas delinquentium ne-
sciunt palpare, sed pungere. Et certe gaudens potes
illa die a capitulo ire, qua condignam increpationem
pro peccato tuo audis ; quia per, verbum duri quod
3udis in capitulo, ab illo liberaberis verbo aspero,
omnibus aliis asperiore, quod audient illi quibus

dicetur : Ite. maledicti in. ignem. eternum. (Matth. :

xxv, 4l). Praterca si doles quod fratrum proclama-
tionibus e& Patrís increpationibus, nec unum licet
tibi verbum excusatorium | respondere, memento,
quis ille erat qui pro te sicul ovis ad occisionem
[cod. Mel. ad eccidendum] ductus est, et sicut. agnus
coram tondente se obmutuit et non aperuit os. suum
(Isa. 1i, 7). De quo legis quia, cum. aceusaretur
in. multis, nihil respondit, Et. qu» esset' capituli
humilitas, si unicuique proclamato se liceret verbis
excusare? Vel quie in eo utilitis, dum geminatur
culpa quz exeusatur? Nonne ad hoc in capitulum
venimus ut et nos humiliter accusemus, et ab aliis
chazitative proclamemur, ut saltem sic a nostris
reatibus 'absolvamur? lllud utique humilitatis est,
hoe vero utilitatis. Et quam foedum quamque peri-

eulosum est per excusationem in loco humilitatis
superbire et in loco confessionis. diffiteri, el in loco
absolutionis in peccato arctius ligari?

Anima. Omnia quz dicis vera sunt et non est in
scrmonibus tuis ulla reprehensio. Sed quod de ex-
cusatione dicis, ipse quidem qui veraciter et chari-
tative. proclamatur, bene debet observare. Sed si
is qui malitiose et false, ut nonuunquam evenit,
accusatur, semetipsum excusat, nunquid in hoc
peccat?

Ratio. Etsi dicimus non magnum esse peccatum
quod se excusat justus, dicere tamen possumus uon
magnum esse meritum quod sc non excusat inju-
stus. Potest namque ct percipere veniam, et eva-
dere penam; sed illam ad quam feliciter subliman-
tur qui se non excusant justi, nec gratiam meretur
nec gloriam. Hlud itaque bonum, loc vero melius st.
Scis itaque quia tres in die passionis Domini in cruce
fuerunt suspensi, videlicet lauro blasp'.emus, latro
confitens, et ipse Ágnus innocens. Et quid aliud
putamus esse capituli rigorem, nisi quamdam crucis
passionem? Et in hac passione quidam sunt bla-
sphemantes, quidam confitentes, quidam etiam in-
nocentes. Primi rebelles, secupdi peenitentes, tertii
humiles. Primi merentur ponam, sccundi veniam,
tertii &loriam, Primos designat lairo blasphemus;

innocens et humilis Jesus. Et cum in una eademque
sint passione, primus tamen murmurat et facitquod
non dehet ; secundus orat et facit quod debet; ter-
tius semetipsum pro nobis immolat et facit plus
quam debet, Cumque omnes accusentur, primus ta-
men accusatur juste quia [cod. Gem. et] suam ne-
quitiam per superbiam defendens ruit in infernum
peccati. Secundus vero non injuste, qui et. culpam
per confessionem agnoscens et in voluntatem neces-
sitatem convertens, per absolutionem  przlati re-
conciliatus et ex latrone martyr effectus, intrat pa-
radisum Eeclesi:e, Tertius vero omnino injuste et
suam non excusans innocentiam per tacitum boum
conscientie testimonium , per plenum mundana
B gloriz contemptum, per fortem ipsius triumphum,
etiam coelum ascendit, Vides ergo quia quantum a
passione latronis confitentis passio distat Redem-
ptoris innocentis, tantum ejus qui tam malitiose et
false accusatur, ab eo qui cliritative et. veraciter
proclamatur. Et sicut non sunt pares in merito, sic
nec zquales erunt in przniio. Quod si se excusat
injuste proclamatus, sieut non ruit per peccatum,
si tamen ejüs excusationem permittit rigor capituli,
sic nec ascendit per meritum. Et dum in capitulo
innocenter non punitur, in colo sublimiter non
coronabitur.

Anima. Wationabilia quidem videntur qux dicis ;
'sed magnum sepe oritur malum, si se injuste pro-
clamati non excusant, lpse namque qui eum 1nali-
iiose et false proclamavit, in peccato suo manebit ;
et circuiisedentes nihilominus wm errorem ducentur,
qui eum zstimant veraciter eL charitative dixisse.
Et si lucrum magnum proclamato ejus confert si-
lentium, proclamanti tamen et circumsedentibus .
non modicum affert damnum ; quia et illum ex toto
perimit malitia, et istos ex magna parte perimit
[cod. Gem. perurit] ignorantia.

Ratio. Non est contemnenda diligentia tua, si
nulla impatienti:: vesania et furore provocatus, sed
solo salutis eorum desiderio ductus, suam injuste
proclamatus innocentiam, ubi et quando, cui et
quomodo et quantum debet, et ex toto invitus et
sine omni voluntate suum in aliquo accusatorem
p lzdendi, sed ci ex toto remittendo exponit. Nec uti-

litatem, ut mibi videtur, proximi omittit, nec pro-

priam amittit.

Anima. Placet, quód dicis.

Ratio. Quod autem ia fine querele quz capitulum
et ergasiwlo assimilasti el inferno, bene quidem
dixisses, si male nen sensisses. Nunc autem bona
non approbatur locutio, quam mala corrumpit in-
tentio. Quia. cum summa sit benedictio discipulum
esse Christi, maledictioni tamen imputavit evange-
lista, quod illuminato. ceco dixerunt Judsi : Tu
discipulis illius sis (Joan. vu , 28). Nonne Domini
quodammodo ergastulum capitulum est, ubi in ejus
compedes suum sancti viri pedem inferunt?"ubi loris
disciplinz spontanee constringuntur? ubi gaudent.

Digitized by Google
