931

Signa movent proceres, rex pr:zecipit arma parari,
Transit et ad Ligures, quibus a modo vult do-
[minari,
Sed Desiderium pralia dira parit.
Campus apud Ligures Mortaria rite vocatur,
Rex ubi congreditur , Ligurum pars victa fugatur,
Sic Desiderii copia terga dedit.
Pro nece multorum, qua facia fuit populorum,
Dicitur illorum Mortaría nomen agrorum,
Qu:e peregrinorum stat modo grande forum.
Tunc duo consocii meritis vitaque beati,
Amis et Amilius parili sunt marte necati,
Carolus his tribuit digna sepulcra satis.
Ohsidet egregiam modo rex cum rege Papiam,
Et jubet ut gladiis Francorum subdita fiat,
Reddat et Ecclesie quz» male rapta tenet.
Urbs nimis obsessa dolet, igne fameque repressa.
Vulnere defessa Lombarda superbia cessat,
E1 licet invita, clausa remansit ita.
Dux ibi mirandus tenuit vexilla Rolandus,
Sic et Oliverius socia probitate notandus,
Hos pro rege duces tunc habuere truces.
Visitat interea regina potentia Romam,
Nec modo Caesaream voluit captare coronam,
Orat, et ad Ligures signa reversa volant.
Carolus Italiam, postquam remeavit ab Urbe
Visitat et superat, fiscoque subesse perurget,
Reddit et ecclesiis predia digna suis."
Rex Desiderius, quem marte recluserat intus,
Traditur exsilio pariter cum conjuge vinctus,
Cujus Aquisgrani carcere vita cadit.
Dum Desiderium regem rez Carolus angit,
Ante ducentenis et quinque fluentibus annis,
Itala Lombardis subdita terra fuit.

Blistoria Lombardorum, qui prius Vinuli vocabantur,

Duo duces Lombardorum ab insula Scatinavia fue-
runt, Hibor scilicet et Hangio, quorum mater fuit
Gambara, sapientissima. Isti tunc egressi, in fini-
bus Oceani maris, sub rupe quz vocatur Altissima,
septem viros a longissimis temporibus ibi positos,
inveniunt dorinientes. Romano more pretiose vesti-
ios, el tàm vestibus quam corpore incorruptos :

GODEFRIDI VITERBIENSIS,
A gius disceditur, tanto sol ipse terrze vicinior appa.

ret, et umbra longiores excrescunt.

Lombardi, a Scantinavia exeuntes cum ducibus
supradictis, in regione Scoringa aliquandiu conse-
derunt. lllo tempore Ambrietasius dux Vandalerum,
vicinas quasque provin:iiías bellis premebat. Unde
multis elati. victoriis, nuntios ad Vinulos mittunt,
ut vel Vandalis tributa persolvant, aut se preparent
ad bellorum certamen. SicHibor et Angio duces Vi-
nulorum, simul cum Gambara matre sua, delibe-
rant, melius esse armis tueri libertatem, quam tri-
butorum solutione libertatem fadare. Mandantque
Vandalis per legatos, pugnaturos se potius quam
servituros. . .

Refert Toclacus historiographus antiquitatis fa-

B pulam ridiculosam, quod Vandali accedentes ad idc-

lum suum Godam, victoriam de Vinulis postulave-
rint. Illeque responderit se illis victoriam daturum,
quando primum orientem solem conspexisset. Rc-
fert econtra Gambaram ad deam nomine Feriau,
uxorem scilicet Godam, tunc accessisse, et pro. Vi-
nulis victoriam ab ea postulasse, eamdemque deam
Feriam consilium dedisse, ut. mulieres Vinulorunt
crines suos dissolutos ante faciem suam ponerert,
et primo mane cum viris adessent, seseque pariter
videndas versus fenestram, per quam Godam cas
aspiceret, collocaret. Quod et factum ita fuisse re-
fertur. Quos cum Godam solem orientem inspiciens,
vidisset dixit ; « Qui sunt hi Longibarbi ? » Cui dea
Feria respondit, dicens : « Ut, quibus ipse nomen
tribueret, victoriam etiam condonaret. » laque
Vinulis, sicut aiunt, sic victoriam concessit. Haec
quidem fabulosa dicta videntur.

Verum autem nomen Lombardorum est, a longa
barba, ferro intacta, Longobardos eosdem Vinulos
appellari. In lingua. enim Vinulorum (aug, id est
lenga; bart, id est barba, interpretatur. Votam au-
tem quidam Gotham adjecta littera dixerunt. Ipse
est qui apud Romanos dicitur Mercurius, et. tunc
ab universis Germanis, ut Deus adorabatur, unde
usque hodie, Goth in Theutonico, Latine dicitur
Deus. Vinuli igitur etiam hodie Longobardi dicun-
tur.

Commisso igitur decies cum Vandalis praelio, et

de quibus cum unum quidam vestibus exspoliare D pro libertate contendentes Vinuli victores fiunt. Qui

tentasset, tangentis eos manus protinus aruerunt :
propter quod alii omnes amplius eos attingere non
tentaverunt, Locus autem ille, et ipsa provincia, et
populi illi, Vinuli vocantur, et crudis carnibus ve-
scuntur, et sanguinem bibunt, sicut Historia Lom-
bardorum testatur. Crudis etiam et hispidis coriis
bestiarum, quasi cervis consimilibus induuntur ; et
nunquam sine arcu tenso, et sine sagittis incedunt.
Omni tempore nives habent, et in quibusdam locis
eorum tempore zstivo dies clara in medio noctis
nostrz habetur, et quasi tunc sine noctibus esse vi-
dentur. Dum apud nos est solstitium, sol tamen ibi
non videtur. Dies ibi minores sunt quam alibi : sed
noctes longiores, quia scilicet quanto ibi a sole lone

magna postmodum fame coacti, in eadem provincia
Seoria, animu sunt consternati. De qua egredientes,
dum in Moringam provinciam transire disponerent,
Assipidi eorum iter impediunt, denegantes eis trans-
itum per terminos suos. Porro cum Longobardi
magnas hostium copias cernerent, et pro suorum
paucitate cum illis congredi non auderent, tandem
necessitas consilium adinvenit. Simulaverunt enim
Longobardi se in castris suis habere cynocephalos,
id est homines canina capita habentes. Quos etiam
divulgant apud hostes pertinaciter prelia gerere,
humanum sanguinem bibere; atque si hostein non
possint attingere, proprium sanguinem potare. fiis
hostes auditis, cred:'ique effecti, bellum quod in-

Digitized by Google
