845
culosus quo eum minus periculosum credebas. Quod
aulem te nunc tentationibus fatigari affirmas, a qui-
Jus tunc te quietam et liberam esse [Cod. Gem. fuis-
se] sentiebas, mirum tibi videri non debet ; quia tunc
hosti tuo parum erat necesse té tentare, quam [id,
quoniam] sibi videbat pene sine tentatione velle non-
nunquam consentire. Nec sibi opus erat illam cum
magno labore urbem oppugnare, quam sine omni
oppugnatione cernebat se posse subjugare [id. cer-

nebat velle subjugari]. Nune autem, quia ejus a^

collo two jugum excussisti, quia ejus dominio re-
nuntiasti, acriori te quam solebat virulentus hostis
tius persequitur invidia, et eo crudelius lucrum in
tequarit novum quo. plenius;us perdidit antiquum.
Jam contra te Leviathan suscitasti (Cod. Mel. con-
citasti], quae si ei plene obedisses, eum contra te
suscitatum non haberes. Non ergo mireris quod ten-
taris, sed contende ne a tentationibus (Cod. Mel.
tentatione] supereris. Quod si minus perte scis quo-

modo tentationibus resistere possis, ostende mihi a .

quibus maxime fatigeris : ut qualiter cis resistere
queas meis documentis instruaris.

CAPUT 1l.

Quarum rerum meditatione, quibusque modis ac re-
mediis vehementes. carnis. tentationes ab. homine
religioso vincende ac perdomandw sint.

Unde ergo tentaris? quid cogitas in corde tuo ?
Anima. Cogito inultitudinem comptarum ct pul-
chrarum mulierum.

latio. Quid tibi de eis videtur? Quales eas C

apud te Cepingis et quales tibi in cogitatione ap-
parent?

Anima. Valde specioss,' valde suaves et valde
dulces,

Ratio. Ad quid speciose et suaves, et ad quid
dulces?

Anima, Speciose ad videndum, snaves ad am-
plectendum, et ad osculandum dulces.

Tatio. Qualiter tecum agitur, quando ista cogitas ?

Anima. Suspirat mens mea, stimulatur corpus
meum, et ad voluptatis expletionem pervenire desi-
derat cor meum, et caro mea exsultat.

Ratio. Valde plangenda ct deflenda est talis exsul-
fatio. Quare non potius cor tuum et caro tua exsul-
tant in Deum vivum? Deberes namque esse non
quasi corvus sed quasi columba ad fenestras tuas,
ne per eas mors intraret: ut, cum orte vel mentis
vel corporis motu ab arca quietis tuz ad mundi hu-
jus diluvium egrederis, ubi cordis tui pedem per a-
morem figas non inveniás. Nunc autem econtrario
decor te fallit exterior, et dum temere ad eum in-
Óíuendum carnis tue oculum invitat. interiorem,
etiam aspectum tuum damnabiliter exerceat, Unde

: fit miserabiliter ut quo vivacius ad videndum quod
exlerius apparet corporalis in te oculus viget, eo
perieulosius ad discernendnm quod intrinsecus la-
tet intuitus in te spiritualis caliget. Et idcirco ad se
. desiderandum te trahit quod exterius nitet, quia non
intuerisquod interius fetet. Nescis quia, quando de-

SOLILOQUIORUM DE INSTRUCTIONE ANIMJE LIB. 1.

816
A figente et voluptuose oculo mulierem intueris [Cot.
M^. quando te def. et vol. oc. mul. intuente, lat.]
latrinam depietam tenere quiris? Cumque tibi il-
licite plaeet quod apparet exterius. pulchrum, nun
vides quod latet interius foedum. Et quando mulie-
rem comptam luxuriose amplecti desideras, sac-
,cum quoque sericeum stercoribus plenum habere
inter brachia optas. Sed cum suavis sit saccus ad
tangendum, quod intus continet (Cod. Mel. iütra
continetur] fetidum est ad. odorandum. Et quidem
placere non debet quod exterius fulget ; dum sic
intra se continet [id. babet, quod fov.] quod fetet.
Quid enim tibi inhonesta est mulier, dum eam  in-
honeste diligis, corpore quidem pulchra, sed mulli-
modis qu: rec noininands» sunt spurcitiis plena, ni-
si monumentum quoddam et fetidis mortuorum
sordibus, et sordidis fetoribus plenum ? Quando
vero decorem mulieris, os breve, labia mollia, genas
rubicundas, faciem suavem, oculos ridentes, blan-
dientes, innuentes, loquentes, offerentes, expetentes,
atrahentes, capientes, etc. in ea hujuscemodi
osculari cupis cum libidine; quando corpus gra-
cile [rod. Gem. gratialeJ et membra aptaet ac-
ceptabilia immundo amori admiraris, sepulerum
dealbatum forinsecus, fetentibus mortuorum ossibus
jntus et szevissimis plenum serpentibus et intuenda
desideras, et. desiderando intueris. Quid enim tibi
inhonesta est mulier, nisi monumentum quoddam
sordidis fetoribus plenum ? Quid ejus verba morti-
fera? Quid: oculi. seducentes? quid tenera membra
illicientio et a teillicite concupita sunt, nisi qua-
dam repentia, mordentia et. mordendo perimentia ?
Ideo cavendum omni modo est ne, dum nimis diligis
hoc quod extrinsecus nitidum et. speciosum cern's
et blandum, et in id dammabiliter corruas quod
intrinsecus inquinat et necat, Ad extremum qui-
, dem quando carnis tux cum ea voluptatem explere
desideras inhianter et desideranter proponis, mor-
tiferam escam qua hamum occultat eauris. Cumqua
gustare appetis quod dulcescit, ille qui sub dulce-
dine latet aculeus tuum lethaliter guttur. transfigit.
Eccetales sunt mulieres de quibus cogitas ; sic spt-
cios sunt, sic suaves sunt, sic dulces ; quid tibi
videtur? nonne talcs sunt ?

D Anima, Prorsus tales. .

Ratio. Utique tales sunt et ei non in se tamen in
te qui illicite concupiscis. Non enim vel eas, si ho-
nestz fuerint ; vel earum, quam in eis Deus crea-
vit, etiam quamvis ipse honeste non fuerint, for-
mam vel pulehritudinem reprehendo( sed inordina-
4am mentis tue concupiscentiam (Cod. Gem. com-
placentiam], quá eas propter suam immundo illi-
citi desiderii oculo speciem intueris, condemno.
Non, inquam, in eis ligni scientize boni et mali vel
decorem vel dulcedinem culpo( sed in te Eva [cod.
Met. in te eruo asp.] aspectum lascivum et gustum
gulosum accuso. :

Anima, Bene dicis.

Ratio, lgitur a radice colubri de auo egreditur re-

Digitized by Google
