8"
diocris in victu, assidua in claustro, in publico rara,
íntenta psalmis, et muta fabulis, in capitulo confi-
tens et. humilis, in choro serena (cod. Gem. seria]
et simplex, in altari gravis et matura, in labore uti-
lis et discreta, in dormitorio sancta et matura, in
refectorio sobria e faceta ; in incessu , statu et in
omnibus motibus tuis, ut legis in Regula tua, nihil
habens quod cujusquam offendat aspectum, sed sic-
ut tuam deceat sanctitatem, ut in omni denique lo-
eutione et in omni actione et in omni loco et tem-
pore,erga omnem personam aptata sis el cireumspe-

GODEFRIBI VITERBIENSIS a LU

cta ; quatenus semper et ubique et tibi parca, [x
Mel. pura] et proximis sis prompta, et Deoa d
vota.
Anima. Fateor, bene et. congrue omnia diri,
Beatus qui sic viveret, ut tu hic exhortaris.
Ratio. Sic itaque hxc dicta sint, ut nec ei qui&
his verius profundius et nitidius dicere novit in 4

'quo przjudicium faciamus : nec nos, si aliter aliguj

diximus, superbe excusemus nec correvetionem ».
bis onerosam [cod. Mel. impensam] tumide res;
mus. Amen dicant omnia.

*

ANNO DOMINI MCLII-MCIC.

GODEPRIMUS VITERDIENSIS

NOTITIA.

(Fasnic., Biblioth, med. et inf. Lat., t. ML, p. 69)

Godefridus Viterbiensis (1), presbyter Conradi IlI qui an. 1152 diem obiit, Frederici I et Henrici IV, qs
an. 1190 habenas capessivit tinperii, capellanus ac nolarius, post longinqua variaque per xr annos itipers,
locuplete linguarum rerumque comparata notitia, scripsit Memorias seculorum (3 Sive, ut aliis nuncupa-
rosa partim, partim metro, ab orbe condito usque ad A.
C. 1186, divisum in sectiones xx, et dicatum Urbano Ill pap:e ab anno 1185 ad 1187. Primus edidit Basi.
lius Joannes Heroldus, Basilez 1569, in-fol., deinde Joannes Pistorius in limine tomi secundi Scriptorum e
rebus Germanicis, Francofurt. 4584, et Hanov. 1615, in fol., novissime V, C. Burchardus Gotthelf Sruviss
in repetita Pistorianze sylloges editione, Ratisbonz 1726, in-fol., in qua accesserunt variz lectioneseodius
membranacei Norimhergeusis. Partes quinque posiremas sive. sectionem xvt, xvii, xvi, xix, xz, bjss
Chronici, in quibus plura ad. res ltalie spectantia, celeberrimus Muratorius inseruit (omo septimo Tbe
sauri Scriptorum Italiz, p. 5346, emendatioraque et integriora quadam dedit ex Chronico anonyme bibin-
:thecz Estensis, cujus auctor ex Pantheo profecisse se confessus fuerat, Aliud ejusdem Godiridi opis
ms. in Biblioth. Cisarea, quod aliquot post Pantheon annis scripsit et. Henrico VI regi Romanorum «
Teutonicorum dicavit, inscribitur Speculum Regum, de genealogia omnium regum et imperatorom, Tn-
jamorum et Teutonicorum a tempore diluvii, usque ad Henricum VÍ, secundum Chronica Venerabilis be.
d: presbyteri, Eusebii et. Ambrosii. Vide Lambecium t. Wf, p. 774, ubi pars epistole ad Henricum xp.
Quibus usum auctoribus, quarum gentium res persecutum in Pantheo Godefridum , edocet prafatio ipii
ad Urbanum III papam. |:

tum est, Pantheon, sive Ghronicon universale,

(1) Neutiquam Vitebergensis, de quo dubitabat suasum. Vide Jacobum Quetif. t. I, p. 740.
Baronius ad annum 1186, num. 22, neque. mona- (2) Non Memorias Sanciorum, ut legas apud Yo
chus Dominicanus, ut Bernardo de Lucemhurgo per- — sium. : '

L1

GODEFRIDI VITERBIENSIS
PANTHEON

SIVE

MEMORIA S/ECULORUM

(Edidit clarissimus MunaTonivs Script. Itol. , tom. VIII, praetermissis iis qui ad Veteris Testamesi
| historiam et prima post Christi nativitatem szcula spectant.)

LUDOVICI ANTONII MURATORII PRAEFATIO.

Godefridus, seu Gotfridus, cujus Chronico exi- B. patriam concordi calculo tribuunt eruditi, Baroew
"sius locus in Collectione nostra debetur, Viterbii — excepto qui, ad annum Christi 1186, eum pf
in urbe Italiz- natus est ac, propterea Viterbiensis — Goti[ridum Viterbiensem e vulgo fertur) itt. w-
Litule a reliquis ejus nominis distinguitur. Hanc ei — bergeusem. Cur hanc dubitationem de Gotíridi P

Digitized by Google
aa ta
