071

PANTIIEON. — PARS XVII.

958

collactaneus regis, miles fortissimus ; qui dum A Nocte sequente venit regina, loquens muliori ;

prima fronte non consensisset, regina, subtiliori usa
ingenio, imperat ancille sue admodum specios:e,
ut sese pincernze ad coitum sequenti nocte suppo-
nat. Quod cum pueHa semel aut bis peregisset, re-
gina in ipsa nocte, clam remota puella, se ipsam
militi ignoranti subjecit, expletaque cum eo libidi-
ne, dixit : « Quam feminam me esse existimas ? »
Hile respondens, nominavit puellam. Ait illa : « Re-
giuam me esse cognoscas. Unde nisi meis dictis pa-
rueris, ipso Albuino te feriente, peribis. Elige tgi-
tur magis illum occidere, mecumque regnare feli-
citer, quam illo vivente, meque te aceusante, pe-
rire. » Ád hoc Helmegis pincerna in angustiis po-
situs, quási invitus sequitur mulieris proceptum,
tandemque iniquum consilium pessimum sortitur
eventum.

Qualiter autem regina, et Belmegis pincerna re-
gis cum milite Parádeo hzc scelera inchoaverint et
lerminaverint, qualiter etiam ipsi postmodum  pe-
rierint, subjecta pagina versibus heroicis expli-
cabit : quibus perlectis, ad historias imperatorum
iterum convertemur, et de Carolo, suisque succes-
soribus historias proponemus.'
Item de Albuino, et de Rosimunda versifíce, qualiter

ílla se vindicat, et ipsa tandem veneno moritur.
Anni sexcenti fuerant post tempora Christi,
Quando per Italiam Lombardus przelia sistit :

Lombardcs Vinuli nomina prisca tulit.

Regibus ante novem jam praeteritis Vinulorzm,
Venit in Italiam rex Albuinus eorum ;

Sie Lombardorum scripta prior» volunt.

Ducta per Ungariam quondam Lombarda corona,

Occupat Italiam, sedem tenet urbe Verona;
Taliter historiz scripta priora sonant.

Primus in ltaliam rex Albuinus eorum

Vieit ab Ungaria bello gentem Gepidorum,

Interimens regem, diripiensque forum.

Tunc Gepidi caput inde tulit regis Cunimundi,
S:ib specieque scypbi capitis parat ossa rotundi,

Victor et inde bibit pocula chiara sibi.

Interea sua sponsa prior moritur Glodosunda,
Filia regis ei Gepidi fit sponsa secuhda,

Hzc Rosimunda fuit, eujus et arte luit.
Ipse caput soceri, quem fecerat ense necarj,
Arte scyphum fieri statuens, auroque ligari,

Vina sux sponse praecipit inde dari
Femina nescisset quod testa paterna feisset,

V:na nec hausisset, nisi diceret impius ipse :

Testa tui patris est, cum patre nata bibe.

Dcm bibit imnunda data vina gemens Rosimunda,
Pectora pessundat, lacrymze vehementer inundant,

Occisique patris res fit amara satjs.

Crimen inauditum, regemque perhorret iniquum,
Praparat invisum reginz necare maritum,

Dum eaput abscissum comperit esse scyphum.

[nstruit ancillam, forma specieque decoram,
Ut sibi pincernam coitus conjungat in hora,
Illa quod implorat perficit absque mora.

PATROL. CXCVIHI,

Militis hujus ego volo te lecto remover;,
Opto mihi fieri quod tibi fecit heri.
Abiit ; se prostiluit regina latenter,
lgnarum tenet ipsa virum perpessa libenter,
Expletisque jocis, incipit ipsa loqui :
Quomodo reginam tu non tetigisse vereris?
Ecce tui regis gladio'digne morieris,
Ni mihi eredideris hostia mortis eris.
Vir putat ancillam, sel vox sonuit Rosimundz,
Unde vir expavit, mulier confortat eundem,
Capit et ordiri facta futura viri.
Elige quod cupias, duo sunt quz conspicis in te,
Aut regem perimes, inquit, vel rex perimet te,
Elige sorte fori, vivere sive mori.
Te licet invitum, dixit, mihi quero maritum
Bex eris, et regem gladio jugulabis iniquum,
Si mihi credideris, quamcito summus eris,
Dum regina dolet nimium pro morte paterna
Vindice pincerna cito vindicat acta moderna,
Rege soporato sustulit ille caput.
In pretium mortis tribuit se femina Sorti,
Thesaurosque suos in eum post pauca retorsit,
Indeque post plura preripuere fugam.
Namque Ravennatum ratibus rapuere meatum,
Dux urbis suscepit eos tribuitque theatrum,
Patria tune illis magna Ravenna fuit.
Cum duce regina clandestina federa quierit
Si pincerna perit, si morte potest removeri, -

€ Sponsus reginze dux ibi sotus eiit,

Dum pincerna venit potum parat illa venent,
Potans przbet ei, simul et potare Coegit,
Femina mecha bibit, nota venena sibi, :
Illa prius moritur, defüngitur ille sequenter,
Fraus ibi fraude perit, moritur mors morsa decen
[ter,
Sic gravis ira Dei digna rependit ei,
De Constantino imperatore Grecorum, sexagesime

septimo ab. Augusto, regnanta in Francia Garolo
Magno.

Anno ab incarnat. Domini 781, regnante in Fran-
cia Carolo Magno, Constantinus fllius Leonis, sexa-
gesimus septimus ab Augusto, in imperium sucees-
sit Graecorum, cujus filia Carolo Magno a matre de-

p sponsata, alii eopulatur, cujus imperii anno tertio

idem Carolus rex Romam veniens, ab Adriano
papa honorifice suseipitur, ibique sancto Paseha
celebrato, Pipinus filios" ejus in regem tali», et
Ludoviens alius ejus fllius, in regem Aquitani ux -
guntur. Jpse autem Carotus, universo Romano po-
pulo acelamante, patricius Romanus appellatur. —

Circa idem tempus Carole Pascha Domini in loco
qui dicitur Ingelheim, quarto milliario ab urbe Mo-
guntia, celebrante, Tassilo cum majeribus Bava--
rie principibus venit, ubi dum accusatus a. Bava-
ris, quod fidem Carolo non servasset, imo: Ávares
ad regnum devastandum duxisset, de his et de aliis
majestatis reus, et eapitali poa plectendus judi-
catur. Rex (amen misericordia motus, in. monaste-

30

Digitized by Google
