925

PANTHEON. — PARS XVI.

915

WHildericus rex ;gnavus et inulilis, ex antiquorum A Rex tamen Hildricus vacuus vilisque sederet, — ^

regum Francorum genealogia, qui reges a Mirovzo,

filio Clodii, omnes Mirovxi fuerant appellati, qui.

etjam inane regis nomen habebant. Heversi sunt
igitur Pipini ab Urbe legati, et omnisGailia consilio
pape Zachariz libenter consensit.

. Pipinus fit rex Francorum.

Anno igitur ab Incarnat. Domini 732, auctoritate
papz Zacbarie, Pipinus a Bonifacio Moguntino ar-
chiepiscopo, aliisque regni principibus, in civitate
Suessiona, in regnum eligitur, Sequenti anno, papa
Zacharia defuncto, Stephanus papa successit. Qui
cum ab Agistulpho rege Lombardorum multa mala
pateretur, Pipino a przlio Saxonum revertenti , ubi
etiom de morte fratris sui Griphonis nuntium rece-
pit, occurrit in villa, qux dicitur Carisius, rogans

eum ut Ecclesie Roman: succurrat. Cetera. versus ^

habent :

De Gothis, et de Lowbardis, a quibus Pipinus
Ecclesiam Romanam, et totam IHtaliam liberavit.

Marte prius Gothis procul a regione remotis,

Gens venit Hunnorum, Ligurum contraria votis,
Omnibus Italicis perniciosa locis.

Hzc gens bella gerens dum dimicat hoste minante,

Femina pugnando crines sibi porrigit ante,
Barbaque mentita, pendula pendet ita.

Mirantur Ligures longas sub pectore barbas,

Cumque vident barbas, metuunt, quasi bestia

oo [larvas,

Gens Ligurum timuit, cessit, et arma dedit.

Sie Longobarda meruit gens illa vocari,

Nisa super Ligures hoc ingenio dominari,
Vicit et Apuliam, littore, rure, mari.

Rex Lombardus erat. Luprandus in urbe Papia,

Qui gravat Ecclesiam, Romam premit usque Sutriam
Nec patitur patriam pacis habere viam.

Papa coarctatur. Leo Casar ad ista vocatur ;

Spes ibi nulla datur, rex Francorum rogitatur,
Sed neque rex venit, cum foret umbra caput.

Hildericus tunc ignavus regnasse videtur,

Qui neque Francorum regnum virtute tuetur,
Nec bene regales novit habere lares.

Pipinus dux Francorum sua regna tueri

Curat, et ipse domusmajor censetur haberi,
Rex et patricius qui cito magnus erit.

Pipinus dux Francorum tunc regna regelt,

Regis et officium plene sub rege tenebat,
Rex ibi tunc vacuo nomine vilis erat.

Coram principibus dum rex in sede sederet,

Nil ibi praciperet, nisi dux prius ille juberct,
Jura, potestatem, dux erat ipse gerens.

Rex erat Hildricus, qui tunc regnasse putatur,

Umbra fuit regis, non rex, si jure notatur,
Francia si poterit non erit umbra caput.

Tunc rex Luprandus regnabat in urbe Papia,

Opprimit et Romam, simul et papam Zachariam
Et nimis Ecclesiam perdere semper hiat.

Dum regimen regni Francorum Nanus haberct,

Nanus apostolico scripserat ista ferens :
« Si cupis Ecclesias regni virtute juvari,
Przcipias regem validum fortemque levari,
Robur ad hzc patriz nos retinemus, aii;
Nam rex Hildricus, cui nomen Francia praestat,
Res quasi funesta, cui non datur ulla potestas,
Nudum nomen babet, sed mihi terra favet.
Scribe, Pater, Francis, [pete, suggere przcipe senti-
. MEE [per,
Ut faciant regem patria gladioque potentem,
Nam nihil auxilii principis umbra facit. »
Littera papalis Francis celeberrima venit,
Erigitur solium, Pipino gloria cedit.
Quippe sibi regnum Francia tota dedit.

B Hildericus factus monachus, caput ipse totondit,

Seque monasterio sub religione recondit,

Sic fortuna fuit, sic rota versa ruit.
Sede Moguntina regem Bonifacius ungit,
Regis ad obsequium se Francia subdita jungit,

Ad regem Nanum cedit ubique salus.
Sic probitate sua regnum Pipinus adegit ,
Corpore qui minimus res ad meliora redegit,

Et melius reliquis subdita regna regit. —
Ejus sponsa fuit grandis pede nomine Bertha,
Venit ab Ungaria, sed Grzeca matre rep:rta,

Czsaris Heraclii fllia namque. fuit.
Ex hac mistura fit summa corona futura,
Carolus est Magnus quem Berta fuit paritura,

Scripsit visa prius jungitur arte sua.

Chronicum.
' Trojanam propaginem in duo genera regum
quondam (fuisse divisam, id est in /Eneam et Pria-
mum juniorem. JEneas venit in Italiam, a quo omnes
Komani reges et imperatores exierunt. Priamus
vero junior ivit in Germaniam, a quo omnes Ger-
mani, sive Theutonici reges nati sunt. Istze itaque
dus progenies, a Troja venientes, in unum Caro-
lum Magnum concurrunt , cum sit Theutoni-
cus patre, et Romanus sive Graecus a maire
Berta. .
Pipini origo.

In duo divisa Trojana propago parentes,
Jungitur in Bertze Pipini semine ventre *

D Semine Pipini Troja fit una sibi.

Si modo Theutonica , Romanaque germina. quafcs,

Gemma parenteke stat Carolus unicus heres,
Romuleus matre, Theutonicusque patre.

Pipini regis digressio scripta quiescat,

Contra Lombardos Pipini gesta patescant, :

Qualiter Ecclesiam juverit ecce canam.

Item de Pipino qualiter fit rex Francorum per paparà
Zachariam.

Anno ab Incarnatione Domini 754, Pipinus per
Stephanum papam a fidelitate Hilderici prsedicti
Francorum regis, cum omnibus Francia principi-
bus est absolutus. Tunc etiam, Hilderico tonsurato
ct monachato, atque in monasterium detruso, Pi-
pinus regalem recipit unctionem. Eo tempore finem

Digitized by Google
