821

ADAMI PRUEMONSTRATENSIS

8?8

' omni postposita molesta, omni cura et sollicitu- A improperet, plus apud eam pius, et mansuetus Je-

dine omissa, cnm dilectissimis uterisui filiis in
omni tripudio amoris el gaudio ketatur et gaudet,
jucundatur et. ludit, Ubi nimirum eo sereniorem et
quietiorem, eo suaviorem et dulciorem se habet :
quos solos cum omni gaudio intuetur, quos super
omnia diligit; in quibus nihil intuetur quod non di-
ligit. In quibus et sí quid forle intuetur quod non
diligit, ipsos tamen ideo minus non diligit. Talem
certe, Domine : talem, inquam, videris mihi exhibe-
re te electis tuis, quibus te ostendis tam suavem et
dulcem ; tam quietum et amabilem ; tam benignum
et tractabilem ; tam compatientem et sollicitum ;
tam hilarem et letum; tam modestum et pacificum ;
tam misericordem et tranquillum ; tam serenum et

"

sus pascitur intus quam apud Phariseum foris
(Luc. vii, 44). Magis Mariz osculis et lacrymis de-
lectatur quam ullis Simonis obsequiis. Petrus etiam
apostolus el ipse peccatum peccavit grande coram
te, ter etenim negavit te. Sed non timeat, quia non
peribit. Nam eum ad penitentiam pius pii Jesu
excitavit aspectus. Respexit, inquit, Petrum Jesus,
et egressus flevit amare (Luc. xxu, 61). Amare fle-
vit quod timide negavit. Celebrata etiam resur-
rectionis tuz gloria, vocatur ab angelo ex nomine,
ne desperet ex negatioue. Ter eum te facis confi-
leri, ut quod terna fcdavit negatio, terna mundet
et abluat confessio. .

8 IX.— Vas electionis Apostolus in prototypum datur.

blandum; tam clementem et pium; tam bonumet B — Et de Paulo quid dicemus? Jam a te vas electio-

jucundum; qui tibi tam tenaciter ab :eterno inhze-
rent, ut a te in xternum nequeant avelli. Nulla eos
2 te peccata separant, quibus ad omnem sufficit jus-
tiam te solum habere propitium, cui soli peccave-
runt. Sunt enim de hac re testcs innumeri, ad quam
confirmandam sententiam de multis ad medium
paucos producam.

Scimus profecto, quia frequenter legimus, quod
David, mucrone quondam coucupiscentize transfos-
sus, alienam conjugem concupivit et abstulit : cujus
ctiam virum ad cumulum culpe crudeli fraudulen-
tia el fraudulenta postmodum frudelitate interfecit.
Et qui. prius in exsilio positus, perseculori parcere
novit (1I Reg. n, 2, 5, 4), nunc ad regnum sublima-
tus, egregium etiam cum damno sudantis exercitus
militem exstinxit. Sed visitas eum, Domine ; visitas,
inquam, per prophetam tuui. Visitas eum, ne pe-
reat, percutiens et sanans ; verbis in eum minacibus
sviens; occidens et vivificans; salubriter eum
concutiens et noxiam in eo securitatem perturbans,
et per terrorem  flagellans : cui quidem irasceris,
sed irascendo hilarescis; comminaris, sed parcis ;
arcum tendis, sed ad vutnus infligendum sagittam
non emittis; ut et culp:» su:e immanitate confusus,
et horrore tui judicii territus, vulnus snum sentiat
et ostendat. Sentiat per poenitentiam, ostendat per
confessionem : ut et semetipsum ponitendo arguat,
et ore proprio confitendo dicat : Peccavi Domino
(11 Beg. xn, 15). Istam, Domine, ab eo vocem au-
dire desiderasti; ideo tam clamose ad eum in pro-
pueta tuo elamasti; ut et ipse audiret vocem post
lergum monentlis, eL tu post te audires ab eo hanc
vocem magn: commotionis : Sed ecce. repulisti, et
Cestruzisti eum, Domine; iratus es et misertus es ei:
commovisti David, et conturbasti eum : sana $79
coniritiones ejus, quia commotus est (Psal. vix, 5).
Appone, Domine, vulneri suo, quod tibi tàm humi-
liter ostendit, efficax remedium et sufficientem me-
Micinam ; el responde ei per prophetam tuum : Do-
minus (ranstulit a te peccatum. (uum, non morieris
(11 Heg. xu, 15). Maria quoque Magdalena septem
damonibus, universis scilicet vitiis plena fuit ; sed
quantumlibet Pbariszus exhorreat, quantumlibet

nis dictus est, quando adliuc discipulus tuus Ana-

- nias ad eum accedere trepidavit. (Act. ix, 15). Sed

n

venisti, Domine Jesu, in hunc mundum peccatores
salvos facere, quorum, ut de se sentit, ipse primus
est. Sed ideo misericordiam consecutus est, ut in
ipso ostendas omnem patientiam, ad informationem
eorum qui credituri sunt. tibi in vitam zternam.
Jam tibi servit, Domine Pater, in Spiritu suo, in
Evangelio Filii tui; jam ei vitere, Christus est, et
mori [uerum (Phil, 1, 21) ; jam. exercetur. in. [abo-
ribus plurimis, in carceribus abundantius, in plagis
aupra modum, in mortibus frequenter (11 Cor. x1, 23).
Jam virgis cxwditur, jam lapidibus obruitur, nau-
fragium patitur, in laboribus versatur et zerumna,
in vigiliis multis, in fame et siti, in jejuniis multis,
in frigore et nuditate. Usque ad banc horam et
esurit, et sitit, et nudus est, et colaphis cxeditur, el
instabilis est, et laborat operando manibus suis.
Maledicitur et benedicit; persecutionem patitur et
sustinet, blasphematur et olisecrat. Tanquam purga-
mentum hujus nnmdi factus est, omnium peripsema
tisque adhue (1 Cor. rv, 11, 15), et pro eorum deni-
que spirituali vita non semel, sed quotidie mor;tur,
quorum primus corporalem mortem incessanter si-
tiebat, O mutatio dextre Excelsi! (Psal. Lxxvi, 2.)
Et unde, Domine Peus tanta talisque, tam magna
videlicet tamque subita in electis tnis mutatio vitze,
nisi ex stabili beatz et beatificantis prazedestinatio -
nis, qua eos diligis et eligis, elizis el diligis zeterni-
tate? Nam quos przedestinasti, bos et vocasti ; et
illos et justificasti; quos autem justificasti, illos et
magnificasti (Hom, vim, 50). Si igitur pro eis tu es,
imo quia es : quis contra eos erit vel esse poterit?
(ibid. 51.) In oninibus quie eis accidunt, superiorem
locum obtinent ; jn omnibus plene superant propter
te; et per te diligis eos, qui diligis, inquam, eos ia
odorem suavitatis. '
$ X. — Deus filiis regni sui iratus, misericordie
tamen recordatur. .
Qualem enim pater aliquis peccanti se exhibet
fllio, quem ob suam a se superbiam expellit; quem
eum in sua videt obstinatione perdurare, occulte ad
eum matrem transinitit, ut non quasi ab ipso

Digitized by Google
