$61

- ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

antequam ab eo quidquam esset creatum : et. ubi A universis, quas condiJit, ercaturis sit, non potest

foret, quamvis omnia, quie creavit, esse desinerent.,
Sed improprie de eo et fuit, dico, eterit. Quia di-
cens, fuit, tempus innuo preteritum; el, erit, signo
futurum : cum ei quidquam nec in fuit transeat,
mec in erit eveniat: cui nulla in se vel praeterita:
vel futura, sed omnia presentia sunt. lgitur Deus
iuus, ex quo omnia, per quem omnia, in quo om-
mia, et ibi nunc est, ubi non quidem fuit, sed ubi
est, antequam ab eo quidquam creatum esset; et
ubi non erit, sed ubi est, etsi universa qua corndi-
dit esse desinerent. Sicut enim nec in inultis, qux
fecit, vera se multiplicavit unitas; nec in magnis,
qua condidit, summa se auxit immensilas : sic pro-
fecto nec, quamvis eamdem multa, et magna esse

quidem plene comprehendi, sed debet credi : quia
nec debet temere .disculi; et si discut.tur, non va-
let investigari. Non ergo sicut ego spiritus creatus
in toto corpore meo totus, et in singulis ejus parti-
bus totus sum : sic Deus tuus, quiet ipse spiritus
quidem; sed increatus est, totus in omnibus suis est
creaturis, et totus in singulis : quia ego, ut jam su-
perius confessus sum, cum in corpore sum, extra
Corpus non sum, et cum extra corpus sum, in
corpore non sum; Deus autem tuus, cum est intra,
est exlra, et cum est extra, etiam intra est. Ipse nam-
que, ut jam dictum est, intra omnia est, sed non in-
Cluditur; extra, sed non excluditur : supra, sed ron
excluditur; subtus, sed non substernitur.

prorsus desinerent, incommutabilis se minuet zter- B $ XXlil. — A459 Animus. dat. singulis officium

nitas : quia nec vere unus numerum, nec immen-
$US augmentum, nec zternus ullum ullatenus s-
scipit defectum. Nam si verbum hoc transeunter
prolatum et auditum, de quo superius dictum est,
nec majus in se, quantuim ad se est, quando ab om-
nibus, ad quas pervenit, auribus percipitur; nec
minus, quando a solo ore profertur, et anulla aure
auditur; sed unum ac idem, quantum ad se est, et
quando auditur ab auribus multis, et quando a nulla:
quare non et Verbum Dei Deus, quod plenum seipso
est; nec minus est, licet. omnia esse desinerent;
nec majus in eo, quod in omnibus, qu: creavit, est?
Sicut enim qui ab zterno est, esse non inco»pit,
quando omnia fecit: ita quiin zeternum est, esse
non desinit, etsi omnia, quz creavit, ex nibilo, in
nihilum redigit. llc de eo, quod dictum est, quia
Deus in omnibus, quas creavit, creaturis est.

$ XXII Ad. investigandum Creatorem. nulla sufficit
similitudo creatura.

Nec plena tamen et sufliciens h»c de verbo ho-
minis, ad Verbum Dei est comparatio : quia ad lo-
quendum de Creatore nulla prorsus sufficit similitu-
do creature. Non enim quidquam in corporali, vel
spirituali creatura est; quod plene ostendat spiri-
tum illum increatum, corporum et spirituum omnium
Conditorem. Nam quamvis spiritus rationales, im-
mortales sint : sed ejus quodammodo respectu, im-
mortales non sunt, De quo verax veraciier Aposto-
lus dicit : Qui solus habet. immortalitatem (1 Tim.
v, 16). Non solum autem, sed licet multa, magna-
que, et corporalia, et spiritualia sint; ei quodam-
modo non sunt. Dequo per beatum Job dicitur :
Ipse enim solus est (Job. xxu, 42). Solus ergo ille,
secundum Paulum, immortalitatem habet : cum et
spiritus rationales immortales sint. Solus ille, se-
cundum Job, est, cum et multa alia tam corporalia,
qüam spiritualia sint. Et ideo nibil in spiritibus
immortalibus, ejus. immortalitati; nihil in creaturis
existentibus, ipsius essentiz plene simile. Quia nec
rationales spiritus vitz» non vivificatze, sed vivifican-
tis respectu vivunt : nec illius zternz essentiz re-
spectu, qui» universis, quz sunt esse tribuit, crea-
tane quodammodo ulle sunt. Haque quomodo in

sensibus.

Sed adhuc in me transcende, et víde; quia scili-
Cet corpas vivifico, tam brutorum, quam anima-
lium, que mecum habent spiritus, qui corpora,
qua inhabitant, vivificant. Adhuc, inquam, in ine
transcende; et vide, quia sicut corpus vivifico, cic
etiam illud sensifico. Ego namque sum, qui per
oculos video, per aures audio, per nares odoro, per
fauces gusto, per cztera membra tango. Sed vident
etiam bruta animalia, audiunt, odorant, gustant,
tangunt; quia bi quinque sensus in eis quoque
vigent.

$ XXIV. — Abest a. Deo, qua est in homine, af-
fectionum vicissitudo. :

Adhue autem in 1e ascende superius, et vide;
quia plures affectionum vices tolero. Modo enim
gaudeo, modo doleo, modo amo, modo cupio, modo
timeo, modo securus sum. Sed nullas omnino hu-
jusmodi Deus tuus vicissitudines sustinet. Quia licet

* diversa sint, qux agit, unus tamen ac idem, et

eodem semper modo est ipse, qui agit. Sicut enim
in se est, et a se nequaquam diversus iste visibilis
sol, quando uno eodemque radii sui calore et cerain
liquat, et lutum indurat : sic a se diversus nom est
et ille justitie Sol, quando a stabili et immobili
justi judicii distinctione et peccator ob culpaut acei-
pit penam, et sanctus propter justitiam percip t
gloriam. Et dicitur irasci, et non est in eo ira ; ct
dicitur misereri, et non est in eo miseria : quia ei

D nihil accidit novum, nihil labitur antiquum, qui

unus ac idem et in eodem modo semper existit, et
quando damnat impios, et quando remunerat justos,
cum denique diversis diversum infertur stipendium *
illis supplicium, istis gaudium, .

8$ XXV. — Non est in Deo oblivio et reminiscentia,
cui omnia sunt. semper prassentia,

Sed adhuc in me supergredere, et vide quomodo
mecum aliquid commune habens et bestiz ; quia et -
ipse modo gaudent, modo dolent, modo cupiunz,
modo metuunt, multasque hujusmodi vicissitudines
sustinent. Ecce pergo in ingenti, in longa videlicet,
lata, et alta aula memorie mez; in qua spatiose
cogitando incedo, cogito, et recogito; in qua pro-
fecto cuncta, qux per oculos vidi, quin per aures

Digitized by Google
