8635

GODEFRIDI VITERBIENSIS

896

t3, ludum gladiorum, ne ampiius sic fieret, in- A punt, datisque preceptis, ne ecelesie violentur,

terdixit.
De Joanne Chrysostomo,

Eo tempore Joannes Chrysostomus , qui interpre-
tatur os atiretun , apud Constantinopolim episcopus
est ordinatus. Teimporibus Honorii et Árcadii, viri
sánctissi:i Martinus et. Ambrosius de hoc seculo
migraverunt. -

Gothi, cum ab imperatoribus munera qui tem-
pore Theodosii accipere consueverant, habere non
possent , consilio ftuffini patricii, discedunt à curia,
et regem sibi creant. Ruflinus postmodum deté-
ctus, propter eómmisstim dolum , ante portas urbis
Constant nopolis decollatur : caput ejus cum nianu
et brachio ejus dextro, ad improperium et ludi-

aliquantis. Urbis: partibus concrematis, predam
mirabilem tollunt. Interea papa Innocentius, ne
qeenas ipsius Urbis aspiceret , tanquam Lot justis
remotus a Sodomis, Ravenni:e morabatur,

Mis diebus pagani improperabant Christiani,
dicentes : Romam temporibus paganórum €revisse,
Christianorum autem tempore decrevisse, eique pro-
pter Christianitatem insolita pericula imminere, Ob
quam causam, Leatu$ Augustinus tune composuit
librum De civitate Dei. Orosius tunc historias suas
téxuit. Hieronymus ecclesiasticam historiam ab Eu-
sebio episcopo Cassariensi compositam transtulit,

K:ec autem tam terribilis irruptio Ürbis facta est
per Alaricum regem Gothorum , anno ab Urbe con-

brium per omnes vicos urbis circumfertur. Arca- B dita , millesimo centesimo séxagesimo quarto; anto

dius vir milis et quietus, anno decimo quarto post
obitum patris sui Theodosii , vitam finivit, et im»
perium Orientis filio suo octenni Theodosio reliquit,
Anthemio prefecto tunc ipsum puerum regente,
Ipse etiam Áuthemius muro fortissimo regalem cin-
xerat urbem. Cietera de llonorio ct Arcadio versus
habent.
Item de Arcadio , et Honorio imperatoribus versi[ice
narratur.
Casar Ilonórius imperat omnibus Árcadiusque ,
Magnus In Epiro legilur tunc signa dedisse

Prasul Donatus, forina beata Patrum,

Namque sputo datur ille suo superasse draconem ,
Exspuit in faciem serpentis, ca statione,

Ut sibi nec virus , nec modo vita foret.

Ponderis in carne serpens datur hic bahuisse,
Quod satis octo boum juga ducere non potuissent ,

Tunc Augustini dogmatís hora fuit,

Nunc veniunt Hunni , Gothi , veniunt et Alani,

V:e fuit Ilispanis , Gallia pressa cadit.

Ter pore quindenis tune vixit Honorius aunis ,
Simplicius papa totidem iunc vixerat annis,

Addeque plus sepiem de ratione dies.

Honorius, defuncto Arcadio, imperat solus, quadra*
gesimus quartus ab Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini 442 , defuncto Ar-
eadio, Honorius ab Augusto quadragesimus quartus
tenet imperium Occidentis. Gothi cum rege suo Ála-
rico, dum Honoríus esset Ravénnz, per Dalma-
tiam et Venetiam digressi, in confinio JEmilise ca-
&trametantur; lerram ad inhabitandum superbe ad
imperatores poscentes. Addunt etiam, quía si gratis
habere non possent , ipsi ultro tollerent; Imperator
accepto consilio , terram circa fines Hispanis, qua
tunc. imperio erat rebellis , tradidit ei$. Ad quam
possidendam dutn Gothi pruficiseuntur ,. Stillcus
patricius, socius lfonorii, eos fraudulenter" inse-
quitur, przlioque cum eis commisso , militem per-
dit : ipseque aufugit.

Hac de causa Gothi ad iram permoti , ad AEmi-

[U

D

liam unde venerant, subito fevertuntur ; totaque -

ipsa provincia igne ferroque vastalà , ad urbem Ro-
mam prócedunt ; quam etiam trepidentem irrum-

autem ab Incórnationé Dotnini quadringerítesimo
decimo quinto. In eadem preda Wandalotum , £6-
ror Honorii, Placidia, capta ést, quam AtaulpEus
postea est in matrimonium sortitus,

Interea quidam princeps Constantinus imperium

Galliarum invadens, Constantem filiun suum,
monachum, eesáretmi fécil, Sed paulo post, pater
apud Arelaturn, filius vero apud Viennam , regno
vitaque privantur.
* Gothi autem Rómanórum victória glorificati , per
Campaniam, Apuliam ct Siciliam, 1n Africam ire pro-
ponunt, Cumque in confinio Brictiorüm incaute sese
iiari committunt, multos ex sociis perdiderunt. Rex
Alarieus eorüm, tunc ultimum diem clausit; quem
Gothi intantum luxérünt, ut amnem nomine Boren«
tum, juxta civitatem Cosentiam, dealveo derivarent ;
ipsoque rege Alaríco cunt multis militum copiis ibi
sepulto, omnes captivos, qui hujus facti donscii
erant, occiderent , et postea atnnem ad suum alveum
revocarent, Gothi propter mortem Athalarici redire
proponunt , atque Átaulphum regem sibi creantes,
Romam redeunt, ibique eà que reliquerant, dego-
pulantur, Ataulphus vero rex Gothorum, amore uto-
ris su:& Placidiz , qu:e erat soror Honerii impersto-
ris, a finibus Romanoruim discedit, et in Gallia pre-
pe civitatem Narbonensem , ubl hodie villa Suucti
Egidii dicitur, in loco qui usque hodie palatium
Gothorum vocatur , consedit, supra Rbodanum flu-
vium ; a quo loco per Constantium comitem postea
pulsus, in finibus Hispania cum Gotbis resedit.

His diebus $ub Innocefitio papa , corpora sapcio-
rum Stephani protomartyris , et aliorum sanctorum
revelata sunt Luciano presbytero, sub Joanne episco-
po Hierosolymitano, Non niulto post tempore , sub
Bonifacio , qui Zozimo successori Innocentii fuerat
substitutus, Hieronymus presbyter obiit, annoatatis
sus xci in Bethlehem, Defuncto papa Boni(scio, Cae-
lestinus sedit Jn Urbe. Hucusque Orosius Ghroniea
sua perduxit,

Honorius imperatot tricesimo primo imperii sui
anpo ( quorum annorum, duos cum patre, tredecim ^
cum fratre, reliques cum filio fratris sui regnavezat)
ltomst obiit.

Digitized by Google
