421

"CODEFRIDI VITERBIENSIS

923

accepit regnum Merovaorum ; incipit autem regnum A per Ecclesie Ravennam cum quibusdam aliis ur-

Carolorum, qui Gracorum imperium Rome postea
obtinuerunt, Ex hoc etiam facto Romani pontifices
mutandi regnum trahunt auctoritatem. Pipinus igi-
tur extunc regnum Francorum nomine et re laudabi-
liter gubernavit.

Chronicum.

Anno autem ab [ncarnat. Domini 755, Pipinus
rogatus a papa Stephano, contra Astulphum regem
Longobardorum movet exercitum, et ltaliam intrare
disponit. Cum autem Lorgobardi per angusta mon-
tium positis ante se ad tuitionem validis muris, de-
fensionem sibi parassent, Pipinus, occisis ex eis plu-
rimis, murorum claustra confregit, et pertransiens,
in plano Lomberdi.e resedit. Astulphus rex in Pa-

piam se colligit, ubi a. Pipino obsessus xL obsides B

dare, atque insuper jurare compellitur, ne Roma-
nam Ecclesiam amplius infestare , ubi Stephano
papa honorifice cum militia Francorum Romam re-
misso, ipse in Franciam remeavit. Hoc anno Boni-
facius Moguntinus archiepiscopus , qui Ecclesiam
Fuldensem, aliasque mulias fundaverat, a Friso-
Bibus, quibus predicaverat, martyrio coronatur.
Cetera, si qua placent, versibus acta patent.

De obitw Luprandi regis Lombardorum, et de Astul-
phi regis exaltatione, el de primo introitu. Pipini
in Italiam, .

Luprandus moritur, Astulphus sede levatur,
Cujus et Ecclesia graviore furore gravatur,

Ejus primatu Roma perire datur.

Aurea Romanus sibi ferre tributa jubetur,
Romanus przsul nusquam sua jura tuetur,

Grxci dissimulant, nec sua regna juvant.

Nunc prece Pipinum repetunt ad prelia primum
Vincere Ticinum, regemque repellat ad imum,

Liberet lialiam Romuleumque sinum.
Venit, et obsedit regem, pariterque coegit
Reddere Romanis qus tunc Astulphus abegit,

Gratia fit regi, qui loca sancta regit.

Vigitat almi(icam Pipinus in agmine Romam,
Nec tamen in Roma voluit gestare coronam,

F.& modo patricius, nomen honorque tonat.
Inde Moguntinas patrix remeavit ad zdes,
Regia Francorum quz tunc erat inclyta sedes,

Qua Germanorum gloria summa sedet.
Dum rex Luprandus regnaret in urbe Papia.
Papa prius dictus sua fata tulit Zacharias,

Annis vita decem, bis quoque mense sedet.

Ter senos numerando dies superaddis ad annos,
Erigitur Stephanus Romz presul venerandus,

Cujus et à studiis pax rediviva fuit.

De secunda: rebellione Astulpht regis, el de secunda
victoria Pipini super eum.

Rex Lombardorum Astulphus, post Pipini disces-
sionem, ruptis promissionibus adversus Ecclesiam
smvior solito apparebat. Unde Pipinus iterum cum
fortitudine Italiam ingreditur ; rursusque Astulphus
in Papia obsessus,'omnia corrigere, fortioribus pro-
missionibus et pluribus obsidibus coarctatur. Insu-

bibus coactus est resignare. Ipse autem Pipinus ir
Galliam est reversus.

Sequenti anno, Graecorum regno, sicut supra taxa-
vimus decrescente, Francorum autem regno pluri-
mum jam sublimato, legati Constantini Augusti de
Grecia cum magnis muneribus ad Pipinum vene-
runt, apud Compendium. Thassilo quoque dux Ba -
varorum cum suis principibus tunc regi Pipino fide-
litatem et subjectionem exhibuit. Post hzc etiam
Saxones gravissimo bello Pipinus devicit, et tribu-
tarios fecit. Non multo post Guaifarium magnum
"Aquitani ducem przlio pressit, et obsides dare coe-
git. Iterum dux Guaifarius ab Aquitania, Thassilo
etiam dux ab Aguaria, incipiunt rebellare. Pipinus
post diversa. prelia, Guaifarium interfecit. Thassi-
lonem quoque sufficienter oppressum subjugavit.
Deinde Turonis infirmatur Pipinus, et Parisios de-
portatus, anno xiv a die quain regem unctus est,
auno vero ex quo post patrem suum acceperat prin-
cipatum xxt, diem obiit, relinquens duos filios, Ca-
rolum et. Carlomannum.

Cetera cersifice pagina nostra refert.

Item de eodem Pipino, versifice narramus.
Dum putat Astulphi scelus evasisse senatus,
Rex Lombardorum mox ad graviora paratur,

Nullaque jam requies ejus ab arte datur.

Prasul ab Astulpho queritur tormenta moseri,
Vita petit cleri Pipini more tueri,

Si modo tardus erit Roma repressa perit.
Alpibus evectus celeri Pipinus hiatu,

Milite congreditur, Astulphus marte fugatur
Urbe sua clausus qu:zrere pacta datur.
Jurat, et obsidibus sua quzstio tota ligatur,

Amodo si papa Lombarda peste gravatur.

Auferat obsidibus regia poena caput.

Pace reformata, Petro datur hostia grata,
Francia Brachata, loca visitat illa beata,
'Et redit in patriam, pace manente rata.
De exaltatione. Desiderii. regis Lombardorum, et. da
Rachisio adversario ejus.
Astulphi regis dum vita die breviatur,
Rachisius frater monachus regnare paratur,
Cui Desiderii pars inimica fuit.

p Divisis populis, et regibus his tribulatis,

Arma premunt armis, et pluribus inde necatis
Oppositis cuneis pugnat uterque satis.

Nunc Desiderio Stephanus dat papa. favorem,

Jurat et ille sibi, non ledere prorsus honorem,
Quem super Italicos papa tenere solet.

Rachisius cedit monachus, pars altera sedit,

Gens Ligurum Desiderio reverenter obedit,
Nam sibi subsidii tempora papa dedit.

Rara fides Liguris ; violat rex (cedera pacis,

Foederis ante dati jam nexibus evacuatis,
Concutitur gratis papa dolore satis.

Tic ubi Roma sapit, doluit rebus variatis,

Stat quasi fracta ratis, vel preda parata piratis,
Undique quassatis rebus et igne datis.

Digitized by Google
