*.

991 PANTHEON. — PARS XVIII. 908

De nuptiis Henrici sexti. À gina Constantia, filia Rogerii regis Sicilie, nuptias

Auno ab Incarnatione Domini millesimo cente- — gloriosas celebravit Mediolani apud Sanctum Am-

simo octuagesimo sexío, indictione sexia, sexto — brosium, anno ztatis suz vigesimo primo , anao
Kalendas Februarii, rez Henricus sextus cum re- — autem regni sui decimo septimo. '

? Partis decime septima finis.

GODEFRIDI VITERBIENSIS
- PANTHEON. 0
PARS DECIMA OCTAVA. ^.

DE ANGLIS ET SAXONIBUS.

—

De nonnullis Ecclesie persecutoribus, B Plena viris terra, jam pene carebat et herba,
Chronica que perhibent regnasse Diocletianum, Hzc tua nos terra cum sit ditissima servat,
Cum regnasse sibi referunt tunc Maximianum, Tu tibi belligeros nos retineto viros.
Climata Britanix quem tenuisse canunt. Turba sumus quam pellit bumus sortita parentum,
Fecerat hunc apud hos regionis Roma patronum, Serte pari remanere lari vult turba potentum,
Quem perhibent sat pacifice tenuisse colonum, Nos quoque sors misit regna tenere libi,

Hunc patrie dominum semper habere volunt.

Attamen in sanctos exarserat ille furore, Saxones. a. Voltigerno duce humaniter. recepti,

Undeque Christicolas deleverat a regione, Voltigernus ait : « Nova sint tibi gaudia regi,

Omnia Catholica scripta cremare volens. Cui fortuna truces sortis bonitate subegit,

De Maximiani prole. € Sic modo tu tua, rex, regna quieta regis.
Maximianus obit, scelerum scelerosus amator, ' Da tua Saxonibus fortissima castra foveri,
Deserit et geminos propria de conjuge natos, Jura, potestates, sub Saxonis arce teneri,

- Uter et Aurelius nomen habere datos. Saxonis officio dat tua bc'la geri. /
Mater habens pueros, procul a regione recedit, Cordis amicitia quam Voltigernus habebat,
Pars ubi Britanie sibi clam reverenter obedit, Insita Saxonibus sic Saxonis acta fovebat,

Conscia quod pueris terra paterna redit. Sic quoque Saxo duci corde fidelis erat. .
Hostibus amotis tali moderamine totis, Saxo tenens patriam regis bonitate levatus
Securi vivunt pueri, procul inde remoti, — ^ Occulta feritate ducis subito variatur,

Sed nova sors oritur perniciosa locis. Rer ducis ingenio perdidit ense capit.
Defuncti regis fratrem facit insula regem, Cum duce tunc equites ficto gemuere dolore,
Nomine Constante monachum qui Canone degens — Ulciscique necem falso statuere colore,

Tempore post modico Britona regna regit. ' Cordeque ketifico tristia gesta movent.

Arce trucis statuere ducem consistere regem,
Saxonica virtute sedens tenet oninia lege,

D  Enseque Saxonico regnat in orbe su.

" Hujus erat regis miles de semine natus,

Dux Volgimerus, vulgi ratione vocatus,
Militiz princeps clarus, ad arma potens.
lile dolet quod regna solet sua Saxo tenere,
Nam fieri si Saxo perit, vult regius heres,

His et ob invidiam tunc gravis hostis erat.

De Voliigerno Anglorum duce.
Voltigernus dux Ang:orum summus habetur,
Carus apud proceres tota regione tenelur,

Cujus ob auxilium regna tenet monachus.
lile docet, quod multa voce rex arma virorum,

Ut vaicat punire malos quoscunque suorum,

Et sibi subjiciens stringat ubique solum.
Charta vocat quos merce locat per regna Quirites
Utque solet commota movet Dritannia lites,

Bella fovent gentes in regione sitz. De Orsone, et Engisto.

(Quamobrem Saxones Oceanum trans[retarunt.
Saxo vocatus ad hzc ad regia bella monetur,
Cujus et innumera populorum turba movetur,

Arma per Oceanum militiamque ferunt,
Miratur jam rex cur copia tanta veniret.

Saxo refert, quia tola domi remanere nequiret,

Terra foret modica. milite plena loca.

Tunc erat Anglorum regalis copula fratrum,
Orsus et Engistus Angla ratione vocati :
Hi duo Saxonibus rite fuere caput.
Dum movet introrsus dux Volgimer arma scocsum
Restitit his prorsus saliens Engistus ei fysus.
Insula Britonum praestat utrumque dolum.

Digitized by Google
