WS
Distinctio temporum.
Lothario ioperante in Kalia.
Stephanus papa sedit annis tribus et mensibus N.
. Distinctio temporum.
Berengario tertio imperante in ltalia, cum filio
suo Alberto.
Marinus papa sedit annis tribus, mensibus sex.
Distinctio temporum.
Ab hoc tempore in antea incipiunt soli Theuto-
ici imperare.
Othone primo Theutonico imperatore
, Benedictus sedit anno uno, mensibus quinque.
Leo papa, sub eodem Othone primo, sedit amo
uio, mensibus tribus.
Joannes papa, sub eodem Othone, sedit annis
quinque, mensibus ündecim.
| Dictinctio temporum.
Othone secundo, imperatore, Benedictus papa,
&edit anno uno, mensibus quinque.-
Donuus papa sedit anno uno, mensibus sex.
Bonifacius papa sedit mense un»,
Benedictus papa sedit annis novem.
Jo:nnes papa sedit mensibus octo.
Joannes papa sedit mensibus quatuor.
Distinctio. temporum.
' Othonetertio Theutonico imperatore.
Joannes papa sedit antis decem, mensibus scx.
Gregorius papa sedit anno uno, mensibus sex. |
Joannes papa sedit mensibus decem.

GODEFRIDI VITERBIENSIS PANTHEON. — PARS XX.

*

40.6

Distinctie temporum,

Henricus secundus imperatoP : sed, ratione Hen-
ricorum regum, tertius numerandus est. Fuerat
enim ante omnes Henricos et.ante omnes Othones,
quidam Henricus rex, ut diximus , séd non impe-
rator, de gente Soxonica ; eognominatur Auceps.
Similiter fuit ante omnes Conrados primus Conr.-
dus, rex Theutónicorum : sed non erat imperator.

Tempore autem istius Henrici secundi imperatoris,

Benedictus papa sedit annis decem.

Nicolaus papa sedit annis tribus, mensihus sez,
diebus viginti quinque.

Distincito temporum.

Henricus imperator tertius : sed, ratione Ilenri-
corum, quartus est numerandus. Tempore istius
Hlenrici, Alexander papa sedit aenis novem, mens. vt.

Gregorius septimus, papa, sedit anuis quindecim,
mense uno, diebus octo.

Victor papa. sedit inensibus quatuor, diebus. vii.

Urbauus papa sedit annis undecim , mensibus
sex, diebus octodecim

Distinctio temporum.

flenricus imperator quartes, qui ratione Henri-
corum numeratus est quintus. Iste est Henricus qui
€cpit papam Paschalem Romze, et iste refutavit Ee.
«lesii: Romang annulum et bacülum episcoporura.

Paschalis papa, sub eo, sedit 4nnis novemdecim,

Gelasius papa sedit auno uno, diebus sex

Callistus papa sedit annis quinque , mensibus

Silvester papa sedit annis quatuor, mensibus € sex, diebus tredecim. .

quinque. Iste vocabatur Gilbertus.

Joannés papa sedit mensibus decem

Joannes papa sedit. annis tribus.

Sergius papa sedit annis tribus.

. Distinctio temporum.

Nota quia plures sunt llenrici reges quam Hen-
rici imperatores. Unde, cum legitur Henricus impe-
rator primus, ratione impcrii , primus quidem est ;
sed ratione Henricorum, secundus est; fuit enim
vnus rex Henricus ante istum. idem intellige de
Conradis.

Beuricus primus imperator, cognomine Claudus,
qui inter Henricos notatur secundus. Cujus, tem-
pore Benedictus papa sedit annis undecim ,mensilyus
undecim. Joannes papa sedit annis vi, mensibus IX.

Distinctio temporum.

Conrado primo imperante, qui iuter Conrades
nolatur secundus, Benedictus pap», sedit annis xiv.

Silvester papa, sub eodem Conrado, sedit mens. u.

Gregorius papa, sub eodem, sedit anno uno,
mensibus sex.

Clemens papa; sub eodem Conrado, sedit mens. ix.

Damasus papa, Theutonicus, sedit mense uno.

Leo papa, Theutonicus, sedit annis v, mens. v.

Victor papa, Theutonicus , sedit annis duobus,
mensibus quatuor.

Stephanus papa, Theutonicus, sedit mensibus
octo. Omnes sub eodem Conrado secundo. |

Honorius papa sedit annis quinque, mensibus
sex, diebus viginti octc.
Distinctio temporum.
Lotnarius secundus, imperator, regnavit annis
duodecim, fuit Saxo. :
Inuocentius papa sedit an:iis tredecim, mensibus
sex , diebus quatuordecim.
Celestinus papa sedit inensibus quinque, diebus x1.
Lucius papa, sedit mensibus undecim.
Distinctio temporum.
Conradus, rex Theutonicorum et Romanorum,
reguàat annis quatuordecim,
Eugenius papa, tempore Conradi tertii, sedit an-
uis oclo, mensibus quinque, diebus decem.
Distinctio temporum.
Fridericus primus, imp. imperat nunc an. xxxvii.
Anastasius papa, tempore Friderici, sedit anno
uno, diebus quinque, vivente etiam Eugenio suprad.
Fridericus secundus regnat.
Adrianus papa sedit annis quatuor, mensibvs
novem. Iste unxit Fridericum in imperatorem.
Alexander papa sedit annis xvi1, imperante Fri-
derico, et regnante cum patre filio. ejus Henrico vi.
Lucius papa, imperante Friderico, et filio ejus
Henrico regnante, sedit annis tribus.
Urbanus tertius, papa, sedit similiter imperante
Friderico, et regnante filioejus Henrico : sedet
nunc feliciter. Amen. |

Digitized by Google
