1093

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER GENESIS.

1094

Moyses brevitatis causa, vel quasi notum, et habi- A ex illa fussse. perhibetur qu:& modo est, quz Licet

tavit in Damasco. Unde et nomen ejus usque nune
in civitate Damascena habetur in gloria, et vicus
ostenditur, qui ab eo dicitur habitatio Abram. Unde
Ncolaus Damascenus : « Abram regnavit in. Da-
masco, veniens advena cum exercitu de terra,
qux super Babylonem dicitur Hur Clialdaeurum. »

* Additio 4. Nunc dicitur mare Diaboli, cujus
suasu ibi peccatum est, et inultum aluminis ibi re-
peritur.
Car. XLV. De descensu Abre in. /Egyptum, et de

reditu ejusdem.

Facta est autem fames magna in terra Chanaan,
€t descendit Abram in. Egyptum, timensque libidi-
ném AEgyptiorum, re eum propler speciem mulie-

arida, tamen medicinalis est,

Cap. XLVI. Dc victoria, Abre, et occursu Melchise--
: ech.

Factum est autem illo tempore, ut Aniraphel rex
Sennaar, id est Babylonis, etc. (Gen. xiv). Jam (an-
tum processerat libido dominandi, quod queque
€ivitas regulum habebat, quorum plurimi alicui ma-
jori regi serviebant : Tandem omnes subdiu erant
monarcho Assyriorum. Sane quinque civitates So-
domorum Sodoma, et Gomorrha, Adama, Se'ois,
Bala, quz et Segor quinque reges habebant. Has
subjugaverat sibi Chodorlahomor rex Elamitarum,
et tributarias sibi fecerat, et duodecim annis ser-

ris, occiderent, sororem suam eam dixit esse. Et B vierant ei in. tributo. Anno vero decimo tertio no-

sublata est mulier, valde pulchra, in domum Pha.
raonis. Abram vero bene usi sunt ZEgyptii propter
eam. Deus vero desiderium regis impedivit, ne tau-
gerct eam, zgritudine, et tumultu causarum. Cuim-
que.pro salute regis sacrificarent sacerdotes, per
iram Dei hoc accidisse significaverunt, quod uxori
peregrini injuriam inferre voluisset. Vocavitque
Pharao Abram, et dixit ei : Cur non indicasti, quod
uror tua esset ? Ecce uxor (ua, accipe eam, ei vade
(Gen. xui). Et przcepil rex viris suis, ut deducerent
eum. Erat enim dives valde, in auro, et argento, in
servis, el ancillis, el in jumenlis. Arithm.ticam
sane, ei qux de astrologia sunt. /Egyptiis tradidit,
ante eis ignota, a quibus post pervenerunt ad Gr:e-
,cos. Reversusque est. Abram, usque ad lecum, ubi
fixerat tabernaculum, inter Bethel et Hai, Partitus-
que est terram cum Lot, dum pasteres corum inter
£e rixareut, pro pascuis, optionem etiam concessit
Lot, et elevans Lot oculus, vidit regionem Jordanis
congruam sibi, eL moratus est in oppidis Sodomo-
'rum. Abram vero descendit ad convallem Mambre
juxta. Hebron, et habitavit ibi, fecitque ibi altare
Domino. Hebron civitas est, quie et Cariatharbe di-
citur, id est civitas qualuor. Arbe enim quatuor,
Cariaih civitas, ibi enim sepultus est Ada n maxi-
suus, et Abram, 1Isaac,et Jacob cum uxoribus suis :
Mambre vero, Auer, et Eschol fratres erant, et con-
faderati sunt Abrie. A. primogenito eorum vallis
cognominataerat, Habitabat autem ibi Abram c:rca
quercum, vél terebinthum, cujus radices apparent
adhuc. Quam pro nomine Josephus vocavit, dicens:
« Habitabat Abram circa ilicem**, quz vocatur Agy-
ga, vel Ogig, vel Dirpsi ; ibi promisit ei Deus, quod
omnem terram circumstantem, per quatuor partes
orbis, daret ei, et semini ejus. »

* Additio 1. Ilebron interpretatur conjugium , vel
conjugum, quia qualuor patriarche cum uxoribus
suis ibi incinerati fuerunt, Hiec interpretatio repeti-
tur in quadam glossa in Actibus apostolorum, quam
magister legens consuluit ut in historiis poneretur,
quod et se fecisse dixit.

** Additio 2. Árbor illa, secundum lHieronymum,
'usque ad tempus Theo:losii iinperatoris duravit, et

luerunt sibi dare. Proinde decimo quarto anno Cho-
dorlaliomor assumens secuim tres reges Babylonis,
et Ponti, et gentium collecto exercitu convenerunc

'in vallem illustrem, in qua erant putei bituminis,

quie per iram Dei post versa est in mare Mortgum,
ct eircumadjacentia loca depopulati sunt. Et egressi
sunt quinque reges ut pugnarent adversus quatuor,
qui et terga. verterunt, et. ceciderunt plurimi, et qui
remanserant, fugerunt ad. montes. Tulerunt autem
victores omnem substantiam eorum, et captivos,
nec non et Lot, et substantiam ejus. Et ecce unus,
qui evaserat nuntiavit hoc Abram Hebraeo, vel trang-
fluviali, quia de trans Euphraten venerat. Qui mu-
meravil expeditos vernaculos suos trecentos. decem
et octo et tres przdictos fratres Mambre, et Aner,
et Eschol, et prosecutus est eos usque Dan, qui est
unus de fontibus Jordanis, et ab eo oppidum Dan
dictum est, quod nuuc Penzas dicitur : alter enim
fons Jor dicitur, quibus in unum confcderatis Jor-
danis dicitur, et irruit euper eos nocte, divisis sociis
in wes turmas. dormientes trucidavit, vigilantes,
prs ebrietate pugnare non valentes, effugeruut. Kt
prosecutus est eos. Abram usque IHoba, que est ad
lavam Damasci, et reduzit Lot, mulieres quoque, et
populum, et omnem substantiam eorum. Occurrit au-
tem ei rex Sodomorum ad locum, qui dicitur Regia
vallis, in via Solyma civitatis, vel Salem, que
post Jerusalem dicta est. At vero Melchisedech rex

D Salem obtulit ei panem, et vinum. Quod quasi expo-

nens Josephus ail : « Ministravit exercitui. xenia s
et multam abundantiam reruim opporjuaarum simi-
liter exhibuit, et super epulas benedixit Deum, qui
Abre subdiderat inimicos. » Erat enim sacerdos
Dei Altissimi. Cui Abram decimas dedit ex omuibus
spoliis, et tunc primum decim leguntur datae, pri-
miti: vero ab Abel. Et ait ad eum rez Sodomorum ;
Da mihi animas, celera tibi tolle, e& noluit. Abram
etiam minimum quid tollere, exceptis quz? come- .
derunt juvenes, et partibus trium fratrum, qui ve-

'merant cum eo. Hunc Melchisedech, aiunt Hebrei

fuisse Sem filium Noe, et vixisse usque ad Isaac".
Et omnes primogenitos, 3 Noe usque ad Aaron,
sacerdotes fuisse, qui in. conviviis, et oblationibus

Digitized by Google
