1055 HISTORIA SCHOLASTICA, 1654

Verba S. Scripture diverso charactere. notare omisimus, quia cum aucioris soopus historia sit, nunc
contrahit illa, nunc extendit, ita ut nostrae Vulgate verbis per omuia regulariter non adaptantur.

Quot quantaque correximus, antiquam: cum presenti. impressione conferenti manifesta erunt, sed
adliuc manent corrigenda, noa intictomur, typothetarum incuria pro excusatione sit; deinde , labor hu-
manus facile labitur, et solum Dei perfecta sunt opera. .

Breviationem hujus operis, sub titulo : Abbreviattones Petri Comestoris, unico libro compressisse dicitur
Gualtlierus Huntus, Anglus, ordinis Carmelitarum, doctor Oxoniensis, qui clarebat anno 1478.

Obiit Petrus Comestor Parisiis anno. 1178 , vel citciter , sub ipso enim a Monacho Sancti Mariani in
suo Autissiodorensi Chronico ejus transitus notatur his verbis (7) : Petrus Comestor famosissimus doctor
obiit, qui testamento sapienti disposito, cuncta qu& habuit, pauperibus et ecclesiis prorsus distribuit.

Sepultus fuit iu ecclesia S. Dionysii in ipsa civitate Parisiensi, cum epitaphio, sibi ante obitus diem ab
ipso inscripto, quod subjicimus,

Petrus eram, etc. Exstat supra col. 1048.
Horum, benigne lector, te monuisse supervacaneum non judicavimus. Vale, et fruere,

(7) Possevin. in Bibliotheca , et Sausaius De mysticis Gallie Scriptur., pag. 714.

HISTORIA SCHOLASTICA

ERUDITISSIMI VH

MAGISTRI PETRI COMESTORIS.

-—

PROLOGUS EPISTOLARIS,

Reverendo Patri, ac domino suo GuriEtLuo, Dei gratia, Senonensi archiepiscopo, PrTAUS servus Clirist
presbyter Trecensis, vitam bonam et exitum beatum.

Causa suscepti laboris fuit instans petitio sociorum. Qui cum bistoriam sacrae Scripturis in serie, ct
glossis diffusam lectitarent, brevem nimis et jnexpositam, opus aggredi me compulerunt: ad quod pro
veritate historia consequenda recurrerent. [n quo sic animus silo imperavit, ut a dictis Patrum non
recederem, licet novitas favorabilis sit, et mulcens aures. Porro a cosmographia Moysi inchoans, rivu-
lum bistoricum deduxi, usque ad ascensionem Salvatoris, pelagus mysteriorum peritioribus relinquens,
in quibus et vetera prosequi et nova cudere licet. De historiis quoque ethnicorum, quiedam incidentia
pro ratione temporum inserui, instar rivuli, qui secus alveum diverticula qua: invenerit replens preeter-
fiuere tamen non cessat. Verumtamen quia stylo rudi opus est lima, vobis, Pater inclyte, limam reser-
vavi, ut huic operi, Deo volente, et correctio vestra splendorem, et auctoritas prxbeat perennitatem. Per
mnia benedictus Deus.

——

INCIPIT HISTORIA SCHOLASTICA THEOLOGIA£ DISCIPLINJE.

.mperatorizx majestatis est, in. palatio tres habere mansiones : auditorium vel consistorium fn quo
jura decernit: comaculum, in quo cibaria distribuit; thalamum, in quo quiescit. Ad hunc modum 1Im-
perator noster, qui imperat ventis et mari, mundum hunc habet pro auditorio : ubi ad nutum. ejus
omnia disponuntur. Unde illud Isai : Colum et terram ego impleo (Isa. xxv). Seeundum hanc dicitur
Dominus, Unde : Domini est terra, et plenitudo ejus (Psal. xxu). Animam justi babet pro thalamo, quia
delicia sunt ei ibi quiescere, et esse cum filiis hominum (Prov. vin) : secundum hanc dicitur sponsus, et
anüna cujusque sponsa (Ose. 11) : Sacram Scripturam habet pro coenaculo, in qua sic suos inebriat, ut
sobrios reddat. Unde : Ambulavimus in domo Dei cum consensu (Psal. 1iw), in sacra. Scriptura id ipsum
sapientes, Secundum anc dicitur pater(amilias ; Coenaculi hujus tres sunt partes, fundamentum, paries,
tectum. Historia fundamentum est, cujus tres sunt species : annalis, kalendaria, ephimera '. Alleguria
paries superinnitens, quz per factum aliud factum figurat. Tropologia, doma culmini superpositum, quze
per id quod faetum est quid a nobis sit faciendum insinuat **.. Prima planior, secunda acutior, tertia
suavior. : sumitur allegoria quandoque a persona, ut Isaac significat Christum ; etiam David quandoque
hoc modo significat Christum. Quandequea re quz non est persona, ut. vervex occisus humanilatent
passam significat, et lapis duritiem cordis : persona enim est individua rationalis naturx substantia;

Digitized by Google
