1029 PANTIJEON..

— PARS XX." '

Rex lidricus filius Mirovei; genuit alium Clodo- A

vaum.

Rex iste Clodovzus, fuit primus Christianus rex
Francorum, quem sanctus Remigius baptizavit.

iste Clodovzeus Alemannos subjugavit , Gothos ,
id est Vascones , devicit.

Anno ab Incarnatione Domini septingentesimo
quinquagesimo primo, reges Francorum solo no-
mine regnabant. Erat autem apud eos princeps de
cognatione eorum, qui vocabatur ex officio suo
majordomus: totum enim illud regnum regebat.
Quorum primus dicitur fuisse Arnuldus , qui postea
fuit episcopus Metensis. :

Cvujus fílius Ansgisus, post eum fuit majordomus.
Post quem fuit fllius ejus Pipinus, majordomus,
qui cognominabatur Grossus, cujus filius fuit avus
Caroli Magni, Carolus Marlellus, de quo natus est
Pipinus Nanas, dux etizm Francorum ct rex, et
majordomus, de quo natus est Carolus Magnus,
primus Francorum imperator.

Ex tunc fuerunt in. Francia imperatores, usque
hodie. Quorum

Carolus Magnus, primus imperator fuit.

Ludovicus, secundus, Francorum jmperator.

Lotharius primus,

Lotharius secundus,

Carolus secuhdus,

"Carolus tertius,

Arnu'phus,

Cendebuldus

Ludovicus puer,

Conradus primus,

Henricus primus,

Otlio primus,

Otho secundus,

Otho tertius,

Henricus seeunous,

Conradus secundus,

Henricus tertius ,

Henricus quartus,

Henricus quintus,

Lotharius Saxo,

Conradus tertius,

Fridericus primus,

Henricus sextus, filius Friderici.

Ecce habes, lector, ab Adam usque ad Fridericum
et flllum ejus Henricum, plenam gencalogiam et
plenum catalogum regum, sive imperatorum Fran-
corun. Deo gratias.

Catalogus regum Gothorum.

; Gothorum gens est diversa. Sunt enim Wisigo-

thi, ques nos vocamus Wascones, circa provinciam
Catalauniam et Aragonam.tSunt etiam Austrogothi,
in plaga australi. Quorum omnium una est origo :
$ed propter diversa climata, eorum nomina seu
Cognumina sunt diversa. Quorum reges fuerunt
Isti :

Rex Theodericus primus,

B

$030 -
Rex Theodericus secundas,
Rex Theobaldus,
Rex Alaricus,
Rex Dalaricus,
Rex Witigous,
Rex Vigivus,
Rex Sigismundus,
Et alii quidam.
Catalogus regum Lombard, rum,

Lombardi olim in patria sua, a qua prius vene-
runt, vocati sunt Vinuli, in plaga Australi in pro-
vincia Scatinavia. Unde venientes, in principio
duos duces habuerunt, Ívor, ct. Agion, et matrem
corum Gamaram. Quibus mortuis, creant sibi
Lombardi regen Agilmundum, filium Agionis , qui
regnat annis triginta tribus. Quo defuncto, creant
sibi regem Lamisonem. Quo defuncto, Lecha rex
regnat pro eo. Qui cum quadraginta annorum spatio
regnasset, successit ei fil.us Gildeoc.

Quo defuneto succedit rex Classo, filius ejus.
Quo defuncto , succedit filius ejus Guado. Quo de-:
funet», succedit filius ejus Gualtaris, octavus in
rego Lombardorum. -

Rex Gualtaris cum scptem annis regnasset, obiit,
Cui successit Aldoinus, nonus rex Lombardorum,
Iste Aldoinus, primus perduxit Lombardos in, Pan-
noniam. Eo tempore Justinianus imperalor leguti
multiplicitatem | abbreviavit. WMis diebus sanctus
Benedictus abbas erat in Sublacu. Mortuo igitur

"rege Alduino, filius ejus Alhoinus succedit, decimus

regum Lombardorum. Iste interfecit Cunimundum
regem Gepidorum, et filiam ejus Rosimundam
accepit uxorem, et de capite ipsius regis Cunimundi,
fecit sibi scyphum ad bibendum parari. h» quo
ctiam. fecit ut. filia propinaret, dicens ei: « Bibe
eum patre tuo. » Itla autem ultra injuriam suara et
patris, fecit eum occidi, sicut in libri hujus corpore
continetur. :

Igitur cum ubique Lombardorum victori perso-
narent, rege Alboino adhuc in Pannonia manente,
Narsis prefectus Italis, et Carthularius imperialis,
vocat ipsum Alboinum cum omnibus Lombardis in
Italiam. Ubi mortuo Alboino, succedit Luprandus,
Quo mortuo succedit Agistulphus. Quo mortuo, suc-
cedit Desiderius.

D.siderium illum cepit et in exsilium deportavit
Carolus Magnus imperator. Extunc imperatores et
reges Francorum tenuerunt Lombardiam sibi sub
jugatam , usque ad tempora Friderici imperatoris,
et filii ejus regis IHenrici Sexti.

Quorum temporibus, ego Gotfridus, istiusmodi
librum composui et conscripsi, ad honorem Dei, et
Ecclesie atque imperii, et ad omnium lectorum
perpetuam utilitatem, Precor igitur omnes Lujus
libri lectores, ut amore Dei et summe charitatis
intuitu, benedicant anim: mes et parentum meo-
rum. Àmen. |

, Finis catalogorum omuium vegum,

Digitized by Google
