<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
589        PANTHEON. — PARS XVII.        590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
Conrado, qualiter fuit ultra mare, et de rege Rogerio,
et de filio suo rege. Wilhelmo, et item de Wilhelmo
rege filio Wilhelmi, versibus adnnotamus.

Item de Conrado tertio, qualiter rex Rogerius contra
eum voluit Apuliam, et per Velforem ducem infestat
regnum Theutonicum.

Lothario moriente, venit Conradus bonaesus,
Hostibus infestus, sapiens, ad cuncta modestus.
Quem satis imperium laudat, et omne solem.
Dum timet hunc Siculus, dum perdere regna veretur,
Velfoni dat dona duci, quo saepe tenetur,
Hoc duce sustinuit bella ferente decus.
Undique Conradus Siculus arctare minatur,
Præmia Velfoni magis ille referre paratur,
Diraque cum rege prælia Velfo movet.
Contra Velfonem mens regia plena furore,
Imperii virtute sui defendit honorem,
Utilibus oppositis insimul arma movent.
Dextera Conradi gladio conformis Achilli,
Signifero veniente ducis caput amputat illi;
Hic ubi marte cadit, Velfo repulsus abit.
Multimoda tunc caede data, sumptoque trophæo,
Conradus virtute datur major Machabæo,
Omne decus Velfo tempore perdit eo.
Rogeri regis Siculi venit ultima vita,
Filius ipsius Wilhelmus regna capita
Suscepit, et vitæ tempore regnat ita.
Tempus abit, Conradus obit, miranda potestas.
Succedit Fridericus ei, relevatur honestas,
Interea Siculus rex sine clade fuit.
Nulta dedit Siculo Fridericus prælia regi,
Nam Mediclani tunc prælia longa peregit.
Sic rex Wilhelmus regna quieta regit.

De duobus Wilhelmis.

Wilhelmus post Wilhelmum succedit honore,
Formosus, gladioque probus, summusque decore,
Qui magis Ausoniæ dignus honore foret.
Dum jam Wilhelmus ter denos perfecit annos,
Cæsar apud Danos Manuel moritur memorandus,
Tunc quique Francigenis rex Ludovicus obit.
Imperium nunc Grecorum rapit ille tyrannus,
Andronicus, princeps scelerum, vir nec memorans
Grecorum proceres ejus ab ense cadunt.

De pace inter imperatorem Fridericum et Lombardos.

Expedit hic dici, quod et imperio Friderici,
Omnes Lombardi sic efficiuntur amici,
Sicut ei placuit, res patet acta sibi.
Filius ipsius Heinricus, ad alta levatur,
Rite coronatur, uxoris honore beatur.
Fit regis Siculi filia sponsa sibi.
Sponsa fuit speciosa nimis, Constantia dicta,
Posthuma, post patrem materno ventre relicta;
Jamque tricenialis tempore virgo fuit.

Item de Conrado tertio, qualiter ultra mare perrexit
- cum exercitu Christianorum.

Consilio Seneca, specie Paris, Hector in armis,
Regnum bis senis Conradus rexerat annis,
Cum tulit in scapulis insita signa crucis,
Unde Cisalpina gens omnis erat peregrina.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,80,505,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
Quam neque per maria vexit ratis ulla manna,
Imo per Ungariam præriùpere viam.
Tunc rex Francigena Ludovicas mente serena,
Signa crucis tulerat: numerum si noscere quæras?
Milia millena militís agmen erant.
Reges et populos latuit fortuna futuri,
Nam fuerant nostri pro lege Dei morituri.
Constantinopolim miles uterque venit.
Iade per Iconom via regum recta paratur,
Prasdeque Grecorum male per deserta vagantur,
Unde sane pererant, spes bona nulla datur:
Millia Turcorum veniunt ad bella nitorisum,
Copia Maurorum ferit agmina Thelontonicorum,
Perforat ipsorum pectora, castra thorum.
Nunc rex Francorum comes astat Thelontonicorum,
Perditur armorum series, oratus equorum,
Plena jacent ferretris, prata, platea, forum.
Cura labor infestet, calor irrogat undique, pestes.
Qui fuerant equites, pergunt moriendo pedestres,
Aeger ubique jacet, prælia nostra tacent.
Tunc rex Conradus multus tulit arma diebus,
Ense regens equites, cessantibus undique rebus,
Sic loca pacifica Theutona signa petunt.
Adfuit egregius Fridericus dux Suavorum,
Æqua suo patrio regi agmina Theutonicorum,
Hostibus ingeritur, protegit ipse forum.
Dumnodo festinant vinï lan vitare ruinam,
Invenient binas per littora forte carinas,
Unde Jerosolymam præriùpere viam.
Tunc magis irascit sciduit super urbe Damascï,
Prælia contraxit, cepit victoria nasci,
Urbs obsessa fuit, nam quasi capta fuit.
Ni foret ob pretium res vendilia proditone,
Urbs peritura foret, nostrisque deditst honorern,
Rex pro fraude dolens, signa reversa movet.
Ipse suis manibus rex tantus erat gladiator,
Ut gladio feriente suo nullus uceatur.
Indeque per medium corpora cæsa cadunt.
Ad sua regna redit, modico post tempore vivit,
Palmigerique viri pauci redeunt redivivi,
Paceque rex obit, nam requiescit ibi.
Anno milleno, centeno, tercque deceno,
Atque quater denso, reddit sua tempora cœlo,
Cui famulabar ego, qui mea metra lego.

De exaltatione imperatoris Friderici primi, nepoti
Conradi tertii, octogesimi octavi ab Augusto.

Anno ab incarnat. Domini 1146, anno etiam ab
Urbe condita 1918, annis vero ab Adam sex mili-
bus trecentis triginta quinque transactis, Fridericus
primus, filius Friderici ducis Suavorum, fratri
scilicet Conradi regis, natus ex clarissima prole
Carolorum, post Conradum tertium apud Franco-
fordiam communi voto, et consensu omnium prin-
cipum, electus est ad imperium, nonagesimus quar-
tus ab Octaviano Augusto. Cojus in hoc loco brevem
tractatum ad observandum catalogum imperatorum
facimus, ne ordo nominum ipsorum interrupatur,
si forte nomen ejus in hoc catalogo non assignatur.
Atqui autem de actis ejus, omnia fere principalia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal do impresso em latim; marginalia literais A–D preservadas. Não foram normalizadas palavras ou ortografia; eventuais irregularidades mantidas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>