1075

PETRI COMESTORIS

1076

evidenti est modo, quod non est. Nec est vox Dei A pellicearum, cinerem sub his verbis . Cinis es, etc.

insultantis, sed vox a superbia corrigentis, et est
vox Trinitatis. Vel est vox Dei ad angelos, et est
vox plangentis ; quod patet, quia factus est a ime,
ut esset. quasi unus ex nobis, si stelisset. Nunc
ergo ne forte mittat manum suam, et. aumal de ligna
vite, et comedat, et vivat in ciernum *. Aposiopesis
est, quasi videte, vel cavete, vel ejicite eum. Dura
viletur Dei sententia, qux predictis penis poeuam
rjectionis addidit **. Sed contra. anc enim pa-
nam, quam dederat, misericorditer temperavit, ut
verum de eo appareat : Cum iratus fueris misericor-
die recordaberis (Habac. n), quia enim victuri
erant in miseria, quanto esset vita diuturnior, tanto
m:serabilior. Si ergo gustassent de ligno vile diu-
Uus viventes, diutius miseri essent. Nec est mi-
rum, si etiam post peccatum per esum ligni illius
diutius vixissent, cum adhuc sint quzedam insulze
viventium, in, quibus nullus mcritur, sic etiam
lanugo fit in foliis arborum, apud Seres, cujusesu
vita protelatur. Etiam Alexander scripsit Aristoteli
do sacerdotibus arborum solis et lunz, quod esu
pomorum longissimam agant vitam. Et, sicut di-
xerat, emisit eum Dominus de paradiso voluptatis,
«t operaretur terram. de qua. assumptus. est, in ag-
rum scilicet. Damascenum, de quo sumptus fuerat,
in quo Cain Abel snum fratrem interfecit (Gen. 1v),
juxta quem Adam, et Eva sepulti sunt in spelunca
duplici. Et collocavit ante paradisum voluptatis che-
rubim et flammeum gladium atque versatilem ; ut an-
gelus arceret diabolum, ignis hominem. Vcl mini-
sterio angelorum posuit ignem ibi, qui interclude-
ret paradisi ingressum, qui nomine gladii, non cu-
juslibet, sed versatilis, dicitur, id est utrobique se-
cantis, quia piena fuit. homini in utraque parte sui
puniri, in anima scilicet et in corpore. Vel dictus
est versatilis, id est aptus ad versandum, id est tol-
Jlendum, cum Deus vellet, Ablatus enim fuit ad tem-
pus; intrantibus Elia, e& Enoch, penitus vero non,
donec in morte Christi fuit exstincius. Si queritur
quid consumebat ignis ille, potest dici, quia quz-
dam species est. ignis, sicut in Vita beati Nicolai
legitur, cui si mánum adhibes, ardorem sentis, sed
non pateris adustionem ; nec eget materia quam
consuma ; et taliter urit spiritum. Iterum, si quze-
ritur quare permisit Deus hominem tentari, cum
eum sciret lapsurum, et de multis in hunc modum,
dicimus, quantum ad presens attinet. opus, quia
sic voluit. Si quaeritur, cur voluit, insipida est quz-
stio quarere causam  divinz voluntatis, cum ipsa
8i summa causa omnium causarum.

* Additio 1. Quod dictum est vivat. in eternum,
^d opinionem hominis trahendum est, quasi dicat,
et comedat hac opinione, ut vivat in zternum, vel
eternum. accipitur pro multo tempore. Quidam
traduut eos fuisse in paradiso septem horas.

** Additio 9. Ejectionem primorum parentum
repraeseutat Ecclesia in Capite jejunii, cum ejicit ex
se paenitentes. Cilicium dat in signum tunicarum

Et in memoriam maledictionis, ejecti ardentes can-
delas ferunt, quia pro opere, quo porrexerunt ma-
nus ad pomum vetitum, apposita est ignea rhom-
plea paradiso. Transeunt quoque ad aliam eccle-
siam, et clauduntur coram eis fores in signum adi-
tus paradisi quondam occlusi. Non ad mensam,
sed super terrai comedunt, quia, maledicta terra
in opere tuo. Nemo dicit eis ave, quia nondum mu-
tatum erat. nomen Es quod in salutatione beate
virginis Marix factum est.
Car. XXV. De generationibus Ade.

Adam cognovit uxorem suam (Gen. iv), sed non in
paradiso, sed jam reus et ejectus. Breviter legisla-
tor generationes Ad:e transit festinans ad tempora

B Abralie pauis Hebrzorum, et plures subticet Adae

filios et filias. Sed Methodius martyr oravit, dum
esset in earcere, et revelatum est ei a Spiritu de
principio, et fine mundi : quod et oravit, et scri-
ptum, licet. simpliciter, reliquit, dicens quod vir-
gines egressi sunt de paradiso. Et anno creationis
viue Adam decimo quinto natus est ei Cain,
et soror ejus Cbalmana. Et si euim factus est Adam
quasi in zlate triginta annorum, tamen fuit unius
diei, et anni ; et post, duorum annorum, et trium,
et sic de ceteris. Et potuit ante Cain multos ge-
nuisse, qui tacentur hic. Post alios quindecim annos
natus est ei Abel, et soror ejus Delbora. Anno vite
Adam centesimo tricesimo Cain occidit Abel, et Iu-

€ xerunt eum Ádam, et Eva centum annis. Tunc na-

tus est ei Setli trigesimo anno prinize chiliadis, id est
prima tatis. Unum seculum scilicet spatium
mille annorum chiliadem dicimus. Inchoat enim
Methodius &xecula post ducentos annos Ádze, et vo-
cat seculum upam ehiliadem. Et consonant in hoc
Septuaginta, qux dicunt Adam ducentorum triginta.
annorum esse cum genuit Setb, sed tamen iu. He-
brzeo est centum et. triginta. Et omittunt Hebrzi
centum annos luctus *. Sed tamen redeamus ad bre-
vitatem Genesis. Concepit Eva, et peperit Cain, qui
interpretatur possessio ; rursumque peperit Abel,
quod sonat lucius, vel moror, vel vapor, quasi cito
transiturus, tanquam nomiue prophetatum fuerit,
quod de ipso futurum erat ; tamen secundum Jose-
phum interpretatur nihil tic, quia. non reliquit se-
men super terram. Abel fuit pastor, et. Cain agri-
cola. Cum enim esset malignissimus, ut etiam
avaritiz consuleret sue primus terram incoluit.

* Additio 4. Locus in quo luxerunt dicitur val-
lis lacrymarum juxta Hebrom. Chilios bis mille in-
terpretatur, et ubi nos sex zetates dicimus Grai di-
cunt sex cbiliades, non quod omnis ztas mille ha-
buerit annos. Quzdam enim plures, quadam pau-
ciores habu.t.

Cap. XXVI. De oblationibus fratrum.

Post multos dies obtulerunt Domino munera (Gen,
1v) : Cain de frugibus, Abel, sccundum Josephum,
lac et primogenita agnorum. Moyses ait, de adipi-
bus eorum, id. est de ^ pinguioribus gregis etiau ob-

Digitized by Google
