4933.

post obitu:n ejus, diebus tredeciin.

Jtem sub eodem Marco imperatore, Soter papa,
sedit annis novem, et mensibus septem. Cessat die-
bus viginti et uno. '

Eleutherus papa sedit annis quindecim, mensi-
bus novem, diebus tribus. Cessat diebus decem post
eum cathedra papalis, sub Commodo.

Commodus imperator, tempore Eleutheri, regnat
annis tredecim,

A&'ius imperator Pertinax, süb Eleuthero, infra
sex menaes occiditur. Post hunc, Julianus mensibus
septem imperat, eumque Severus occidit, et ipse fit
unperator. | D

Distinctio temporum.

Victor papa. sedit annis undecim. Cessat diebus li

duodecim sub Severo, cathedra Petri.

Severus imperator, sub papa Victore, regnat an-
nis novemdecim. Iste in Britannia partem insule,
a sari usque ad mare, vallo munivit, quod erat in
longitudine centum triginta milliarium, et mult s
turribus communitum. Severus ille imperator, apud
Eboracum sepultus est.

C7 Distinctio temporum,

Severinus papa sedit annis octo, mensibus se-
ptem, diebus decem, sub Aurelio. Cessat diebus
Sex. :

Antoninus Aurelius Caracalla, tempore Severini,
imperat annis septem. Iste asperior Severo vatre
&uo fuit, et a Persis occisus est.

| Distinctio temporum.

Callistus primus, papa, sedit anpis sex, menéi- '

bus duobus, diebus decem. Cessat diebus sex.

Alexander, imperator, tempore pape Callisti Pri-
mi, regnat annis duodecim. Iste vicit Xersem, ma-
gnum regem Persarum, in przlio.

Distinctio temporum.

Urbanus papa, primus, sedit annis quatuor, men-
sibus decem, diebus duodecim. Cessat cathedra,
diebus triginta post obitum ejus.

Macrinus, tempore Urbani, imperat anno uno.
"Cujus historia non habetur.

Distinctio temporum,

Pontianus papa sedit annis novem, mensibus
sex, diebus duobus. Cessat diebus decem.

Marcus Aurelius Antoninus, tempore Pontiani,
imperat annis tribus. Iste in stupro et in omni
turpitudine mortuus est, et turpem famam reli-
quit.

Anteros papa, sedit annis duodecim, mense uno,

rligbus duodecim. Cessat diebus octo. :
. Maximus imperator, tempore Anteri, regnat an-
nis tribus, et persequitur Ghristianos.
Distinctio temporum.

Fabianus papa sedit annis quatwordecim, mensi
bus undecim, diebus undecim. .

Gordianus, tempore Fabiani, imperat annis sep-
tem. Iste puer a suis deceptus, in Parthico bello oc«
cisus est. Eo tempore claruit Origenes.

PaTnor. CXCVIIT.

PANTHEON. — PARS XX.
mensibus quatuor, diebus quatuor. Cessat cathedra A

1034
Listinctio temporum.

Cornelius papa sedit annis duobus, mensibus
duobus, diebus tribus. Cessat post illum cathedra,
diebus triginta et uno.

Philippus imperator, cum filio suo Philippo, est
primus Christianus imperator, tempore Cornelii
pape, imperat annis septem. Anno autem cjus
quarto completus est annus millesimus ab Urbe
condita, prop'er quod facti sunt Rome ludi thea-
irales in Campo Martio tribus diebus, et tribus. no-
clibus. Istum Plilippum, et filium ejus Philippum oc-
cidit Decius in dolo, et ipse factus est imperctor,
et perseculor Christianorum, in odium ejus Phi-
lippi.

Distinctio temporum.

Lucius papa, primus, sedit annis tribus, mensi»
bus quatuor, d;ebus tribus. Cessat diebus triginta
ct uno. .

Decius imperator, tempore Lucii, regnat annis
tribus, et persequitur Christianos. Fuit autem scp-
tima persecutio.

Distinctio temporum.

Stephanus papa sedit annis ecto, mensibus sez,
diebus duobus. Cessat diebus duodecim.

Gallus cum Volusiano, tempore Stephani primi
pape, imperat annis duobus, mens:bws quatnor.
Isti duo imperatores in dolo sunt occisi ab /Emi-
liano. lpse quoque /Emilianus postes occisus est,
quario mense. Eo tempore Cornelius papa cor-
pors sanctorum de Catacumba levavit et dedica.
vit. |

Distinctio temporum.

Xystus papa secundus sedit annis duobus, mensi-
bus sex, diebus quindecim. Cessat diebus triginta
quinque. '

Valerius cum filio suo Galleno, nune regnat an-
nis quindecim, Et est persecutio octava in Chri-
stianos facta per"illos. Eo tempore Germani, id est
Theutonici , Galliam pervagati lMaliam devastant.
Nunc etiam gens Gothorum Macedoniam, Graeciam,

: Pontum et Atiam depopulantur. Imperator Vale-

rius a Sapore Persarum rege capitur et. c:ecatur.
Qui, dum' vixit, talem ponam portavit, ut. regem:
Persarum equum ascensurum ipse proprio suo

D dorso semper levaret super equum.

Dionysius papa, sub eodem Valerio, sedit annis
quinque, et mensibus duobus. Cessat, post eum
pontificatus, diebus quinque.

Felix papa, sub eodem Valerio imperatore, sedit
annis quatuor, mensibus quatuor, diebus quinque.
Cessat post eum cathedra papalis, diebus quinque.

Distinctio temporum.

Éutychianus papa sedit mensibus decem, et die
uno, tempore imperatoris Claudii. .

Claudius, tempore Eutychiani, imperat anno uno,
mensibus novem. liste Gothos, Macedoniam: et
lilyricum vastantes, incredibili strage delevit. Et
propter hoc, ei clypeum aureum, et hastam aureain
senatus in. Capitolio dare decrevit. 2E

33

Digitized by Google
