9i9

PANTHEON. — PARS XVII.

950

id dolo datis muneribus, a finibus suis discedere A regni ejus, scilicet Aquisgrani et Colonie, Introisse,

persuadet. Imperator rediens, omnes civitates Cam-
pani» et Lucani, preter Capuam, sine gravibus
laboribus cepit. Capua etiam deinde capta, et epi-
$copo cum clero portante reliquias ante pedes ejus,
cum laerymis veniam postulante, in gratiam eos re-
cepit, totamque Campaniam et Apuliam a Grecis
mundavit. .

Paulo post imperator ex consilio Adalgisii ducis,
dimisso exercitu, Beneventum ingreditur ; dux. et
cives circa meridiem in imperatorem dormientem
faciunt insultum, ipsumque cum palatio comburere
minantur, nisi jurejurando promittat se fines eo-
- rum amplius non ingressurum. Imperator post hane
ignominiosam pactionem Romam venit; ibique co-
ram Joanne pontifice, qui Adriano successerat, prz-
sente senatu, causam suam exponit, propter quod
Ada|gisius dux a senatu hostis judicatur. Impera-
tor a juramento, quod non sponte, sed pro vita ser-
vanda [fecerat, absolvitur per Apostolicum. Quam-
vis tamen esset absolutus, ad evitandum scandalum
non ivit Beneventum, verumtamen .reginam illuc
eum exercitu destinavit, Adalgisius perter»ltus in
. Sardiniam fugit, et ab ira Cesaris declinavit. His
diebus Franci creaut sibi regem Othonem filium
Boberti.

Item de eodem Lothario imperatore, versifice nar-
ramus.

Solus in imperii Lotharius arce resedit,

Jureque Theutonicis Romana monarchia cedit,

Juraque Theutonicus Casar in Urbe dedit.
Tunc rex Danorum baptisma recepit Heroldus,
Filius ipsius cuin matre puer Manigoldus,

Et reliqui populi chrisma tulere sui.
luperium cum patre suo Ludovicus adeptus,
Italie sub patre tenet moderamina receptus,

Usque Pharum Siculi regia signa tulit.

Pe Carolo secundo, imperatore Romanorum, septua-
gesimo primo ab Augusto.

Anno ab incarnat. Domini 874, Ludovicus, sua-
vissimus imperator, ultimum diem clausit, anno
imperii sui decimo nono. Eodem anno Caroius, pa-
truss ejus senior, occidentalis Franci rex, cum
suis Franeigenis Romam veniens, imperium a Ro-

manis, ut. dicitur, pecunia impetravit. Regnavit p

itaque ab Augusto septuagesimus primus.

Non multo post frater ejus Ludovicus rex Ger-
manerum et Bavarorum in castro Francofurt. diem
obiit, qui tres filios reliquit, scilicet Carlomannum,
Ludovicum et Carolum.

Porro Carolus imperator, morte fratris sui Ludo-
vici audita, regnum Lotharingiz molitur invadere.
Primo itaque loco Aquisgrani palatium occupavit,
et usque Coloniam progreditur. Interea Carloman-
nus primogenitus Ludovici, Bavarorum et Germa-
norum regis defuncti, ltaliam ingreditur , et tentat
tollere imperium. Verumtamen frater ejus Ludovicus
apud Germanos et Bavaros coeperat jam reguare ;
qui cum audisset patruum. suum Carolum in fines

missa legatione , à. regno eum cedere monet. Quo
non cessante ad pugnam progreditur ; et ambo juxta
Rhenum, apud Andrenacum praliantur. Carolus in
fugam convertitur, multis ex utraque parte pro-
stratis.

Post hoc, Ludovici filii tres, conventione inter se
facta, regnum Theutonicum a patre sibi relictum,
dividunt hoc modo : Carlomannus accipit in portio-
nem Bavariam, Pannoniam, Carinthiam, Bohemiam,
et Moraviam ; Ludovicus, accipit Orientalem Fran-
ciam, scilicet circa Rhenum, et Thuringiam, Saxo-
niam, et Phrysiam, et Lotharingiam ; Carolus acce-
pit in portione Alemanniam, id est Sueviam, et quas-
dam civitates Lotbaringiz, propter vini copiam.

B  (arolus interea secundus, imperator predictus, '

a Galliis Romam petiit ; indeque rediens, contulit se
Papiam. Ibi nuntiatur ei Carlomannus, filius fratris
sui Ludovici, qui tenebat. Bavariam, cum magno
exercitu Italiam intrasse. Tunc imperator in Fran-
ciam redire volens, veneno interiit.

Anno secundo, Ludovicus, filius Caroli junioris,
qui dicebatur Baldus, obiit, relictis duobus filiis,
scilicet Ludovico et Carlomanno, quoniam tertium
eorum fratrem, qui postea dictus est Carolus, ma-
ter ejus tunc in utero gestabat. Cujus regnum Pro-
vinciam, quam pater ejus Carolus, filius imperato-
ris Lotharii, in divisione regni pro parte acceperat,
Boso, cui Carolus imperator Gallis illam nuper tra-
diderat, invadit, et primo loco Lugdunum venil :
ibique. a Lugdunensi archiepiscopo in regem Bur-
gumdi» et Provincie ungitur: qui a dietis adole-
scentibus Ludovico et Carlomanno arcetur. :

De nativitate. regis. Francorum. Arnulphi septuage-
simi secundi ab Augusto.

Anno ab incarnatione Domini octingentesimo
octuagesimo, €Carlomannus Ludovici filius, cui Ba-
varia in sortem devenerat , post multos triumphos
quos peregerat, moritur, et in loco Odino in Bava-
ria sepelitur, relinquens filium ex nobili femina, sed
non legitima : quem tanquam de origine Carolorum
progressum, Árnulphum vocaverunt. lsti Arnulpho
postea monarthia cessit. ^

Sed Ludovicus orientalis Franci rex, audit?
morte fratris, Bavariam adiit, eamque sibi subjecit,
Arnulpho pr:xdicto ducatum Carinthiz cum castro
quod dicitur Moseburg, donavit.

De illo rege Curolo, qui a fratribus suis acceperat
Alemaniam in portionem, septuagesimus tertius ab
Augusto. .

Auno ab incarnatione Domini octingentesimo
octuagesimo primo, Carolus , qui Alemanniam pro
portione acceperat, in Italiam movet exercitum, to-
taque Lombardia in deditionem accepta, Romam ve-
nit, ubi a Joanne papa in imperium consecratur,
septuagesunus tertius ab Augusto imperatore.

Ea tempestate Northmanni regnum Ludovici per
fluvium Guala navigio ingressi, palatium Noviomagi
incendunt : deinde Coloniam et Aquisgranum. cum
iota illa provincia dévastant. Inter hiec Ludovicus.

Digitized by Google
