100 —

habentur inter impressos in bibliotheca sanctorum. A tions

Patrum editionis Coloniensis, sub falso nomine Pe-
tri. Blesensis. Alii in bibliotheca Saneti Victoris.
Canonicorum Regularium divi Augustini, Littera
QU. 19, codice optime. note. lnscribuntur : Ser-
wones magistri Petri. Cemestoris, incipiuntque :
B «die charissimi, Adventus. Domini tempus ingredi-
- tur, ex cujus sanchiate temporis, etc. ltem alii ibi-
dem, Littera QQ. 92 : Sermowes magistri Petri.
Comestoris. Incipiunt : Sermo primus in Purifica-
tione beate — Virginis. Adorna thalamum tuum,
Sion, etc. Legimus ubi majus donum scientie, ibi
gravius periculum. culpe, etc. Nam ut videre est,
alio atque alio modo procedunt in diversis mss.
vodicibus, ut Cantabrigie in aula. Pembrochiana,
eodd, 48; n. 1 et 5; 76, num. 1. Ibidem sermo-
me& babentur in Segia Galliarum Bibliotheca,
cod 4589, 4390, 439f. In €olbertina Parisiensi,
codicibus 5690, 4098, atque alibi, ut in bibliotheca
Majoris Monasterii Turonensis ter, codicibus D, 2,
D. 5, D. 4; in bibliotheca Conchensi, littera M, i,
et in bibliotheca monasterii Aurez Valtis, ordinis
Cisterciensis, in ducatu Luxemburgensi, cod. 69
Habent autem hanc specialem (iniendi formulam
sermones Petri Comestoris, qua facile ab omnibus
aliis distingui possunt, nempe quod semper. finiant
. per huc vel equipollentia verba, ex. speciali aífe-
Uatione sui auctoria : Prastante Jesu. Christo Do-
sino nostro, Rege nostro, Judice nosiro, qui ven-
(erus est judicare vivos et morluos et. seculum. per
igrem; vel alias : Quod ipse prastare dignetur Jesus
Chrisiws, Dominus noster, Rex noster, Judex moster,

i venturus est. judicare vivos ei mortuos et seculum
per ignem. Possunt qui voluerint experiri an verum
dixerim in sermonibus qui habentur sub. nomine
Petri. Blesensis seculo xy, parte 1. Biblioihece Ve-
terum, Patrum editionis Coloniensis, anui 1618, et
qui vere ad Petrum Comexstorem spectarit, Nam eg
quinquaginta et uno qui ülic leguntur, unicus 80-
lushoe Comestoris. modo non linitur, atque bavd
dubium ex errore transcribentis,

De anuo autem quo mortuus ést Comesitor, con-
trovetitur magime, Vult enim ae. seribit Vincen-
iius Bellovacensis, cum aliis, ilium obiisse anno
1160, quod falsum omnino est. Narrat autem
Robertus. Antissiodoregsis in Chronico. auno 1178
ebiisse magisirum. Peirum. Comesiorem, reclaman-
Vibus tamen eonnullis, qui eum volunt vilam tra-
duxisse usque ad annum 1198. Hz volunt Regu-
lares Canonici Saneti Vietoris ad muros Parisien-
ses, apud quos sepultus est, ex commentariis suis
duiesticis, sed. recentibus et mendosis : quibus
$cceedit et. Labbeus Jesuita recens, in. Disserta-

NOTITIA

PETI COMESTORIS

historica De scriptoribus ecclesiasticie,  Ve-
rum, ut recle observat Cxesan Egassius  Bulleua in
historia seculi. quarti Universitatis — Parisiensis,
fol. 443, quis credat. Robertum fere viginti &nnoe
rum numero Japsum? przsertim cum et. Petrum
Comestotein nosset saltem. de fama, si non de facie,
et iisdem temporibus floreret. Addas Petrum €o-
mestorem cancellarium Universitatis Parisiensis in
cancellariatu mortuum, ezgo ante annum 1198. cum
anno 1196 Peirus Pictoviensis, ejus post Bildui-
num in cancellariatü successor, subscripserit cui-
dam instrumento, ut habet. seculum tv Histerie
dicte Universitatis, par. 161, in Catalogo illus-
tium Academieorum. Denique inter Petrum Co-
mestorem et Petrum Pictavinum medius Milduinus
collocandus est ; ex quo conficitur recte ab Roberto
canonico S. Mariani Antissiodorensis, ad annum
4178 referri mortem Petri Comestoris, Sed uteun-
que sit, de eo sic habet Robertus ad annum prz-
fatum : Peirus Comestor, — famosissimus | doctor,
obiit, qui testumento sapienter. disposito, cuncta
uc habuit, pauperibus.et ecclesiis prorsus distribu,
jus sepulcro hoc epitaphium apud Victorines
habetur insculptum. !

Petrus eram, quem petra tegit, dictusque Comestor.

Nunc comedor, vivss docui, nec cesso docere, ^

Mortuus, ut dicat. gai me videt ineineratum :

Quod sumus  4ste fuit : erimus quandoque quod
. Hie est.

Loquuptur de Petro Comeswore plurimi, llenricus
G.ndavensis in libro suo De riris illustribus, ei
Aubertus Mirzusinscholiis suis ad hunc librum, in
Bibhotheca. ecc(eiiastica; Robertus Bellarminus et
Philippus Labbeus, uterque in opere 3uo Je scri-
pioribus ecclesiasticis, quibus hic multa addimus;
Antonius Possevinus in «Apparatu sacro (om ll,
pe $47, verbo Petrus Comestor, quem anno 11060,

oruises ait, et recie ad nostram chronologiam hoc
loco stahililam, revocantes quz de eo scripsimus in
Supplemento De scriptoribus | ecclesiasticis, pag.
464 ubieum ad annum 1190 collotaveramus ; Ge-
rardus Joaunes Vossius, lib. 1. De historicis La-
tinis, cap. 55 szculum tv; Historie Universiiae
lis Parisiensis, ad annum 1151, pag. 261, ei ad
annum 1169, pag. 514, deuique anuo 1178, pag.
445, quo eum mortuum esse censet, sicut et in Ca-
talogo illustrium Academicorum, pag. 764; Guil-
leimus Cavus in. Historia litteraria. scriptorum ec-
clesiqsticorum ,| 2d. annum 1170, pag. 682, ubi
cum errore vulgari illum auno 1198 mortuum
putat.

MÀ LL ———— — —À —  —— ——

ALTERA.

(Farnic., Bibliotheca medios et infima Latinitatis, t. V, p. A01.)

Petrus, Cotnomine Comestor , sive Manducator, D — Petrus eram etc. (Vide supra). — -
[

Maugeur Gallis, inde dictus, si Trühemio (1) cre-
dunus, quod Scripturarum auctoritates. in suis ser-
monibus el opusculis crebrius allegando quasi in ven-
trem menorie manducarit. "Trecensis ex presbytero
ac decano Ecclesi patrie caucellarius Parisiensis,
deniquein secessu ad Canonicos S. Victoris Parisien-
sis, diem obiit an. 1178, xu Kal. Novembr., ubi
hoe ei positum Epitaphium , apud Germauyum Bri-
cemn in descriptione Lutetize tomo ll, pag. 188, et
alios multos relatum :

Scripsit Historiam Scholasttcam ad Guilelmum ar-,
chiepiscopum ab anno 1169 ad 1175 Senoneusem ;
sive librorum Veteris et Novi Testamenti historico-
rum breviarum quoddam , scholz usu probatam ,
adjectis subinde preter expositionem variis nou
tanium ex Joseplio et probate fidei, sed etiam ex
apoeryphis atque ethnicis scriptoribus, Vide Joan-
nis Rainoldi censuram apoeryphorum librorum ,
lomo l, pag. 477 et 125 . Prodiit Reutlin

1475, magni folii forma, et Argent. 1485, 1502,

(4) Cap. 380, de S. E. Ridiculum id videtur Labbeo, t. H, p. 199. Sed verissima interdum etiam

videinus esse qua sunt ridicula.

Digitized by Google
