n1o5

larent sibi in omni loco, nisi in loco quem osten« A

deret eis Deminus (Deut. xxxiv). Abrakam ergo. de
nocte consurgens, nemini quod facturus erat indi-
eans, stravit asinum suum, ducens secum duos juve -
nes, el filium, ivitque iter duorum dierum. Ter.io
die, elevatis oculis, vidit locum procul. Hinc pro-
bantur illi errasse inter Bethel et.Hay. Locus
enim ille non distat a monte Moria per iter unius
diei. Et cum accepisset ligna, et ignem, relictis in-
fra juvenibus cum asino, cum filio ascendit solus.
Cui fllius : Ecce, inquit, guis, et igna, ubi cst vi-
clima holocatisti ? Gui pater : Deus providebit sibi vi-
'ctimam. Et statuit aram, et lignis impositis, ignem
"adhibuit. Refert autem Josephus verba patris ad
puerum dicentis : Quia sicut ex voluntate Dei in-
gressus fuerat. mundum mirabiliter, ita etiam ex
voluntate Dei, necesse erat ei. egredi mirabiliter,
quem Dominus quidem judicasset dignum, non
2g itudine, non bello, non aliqua passione, huma-
nam vitam finire, sed cum orationibus, et sacrifi-
ciis animam ipsius ad se vocare, quod suscitaret
eunt ob implendas promissiones. Et sic Isaac libens
accessit ad aram, et mortem. De hoc Alcuinus *
dicit: Indubitanti anime mactare volebat filium,
laudandus in coustantia offerendi, et in fide susci-
tandi fllii, Arrepto autem gladio, ut filium immo-
laret, clamavit ad eum angelus : Non extendas ma-
num in puerum, nunc cognoti quod timeas Dominum.

Non enim sanguinem pueri sitiehat Dominus, sed ,
ut sciretur, quantum Abraham timuerit Dominum. (c

Et vidit Abraham post. terqum arietem. inter. vepres
luerentem cornibus, quem obtulit pro filio. Hebrxus
in. virgultis habet, Sabech Aerentem cornibus , et
est Sobech genus virgulti. Hic erravit. Eusebius
dicens, Sabech hircum erectum ad carpendas
frondes. Dixit ergo arietem Sabech, id est quasi
hircum erectum. Et dicit eum Rabanus non
noviter creatum, sed aliunde ab angelo allatum.
Et vocavit nomen loci : Dominus videt. Et usque ho-
'die, quasi in proverbium, dicitur à Judzis in arcto
positis: In monte Dominus videbit , quasi dicerent :
"Sicut respexit lsaac in monte, sic videat nos in.bac
angustia. Diem autem liberationis Isaac, dicunt Me-
brei primam diem Septembris. Unde in eo solem-
nizant, et clangunt cornibus pecorinis in memo-
riam arietis. Et juravit Dominus per seipsum de
semine multiplicando ex Isaac, et de terra danda
semini ejus. Altera die rediit Abraham, et reversus
est in Bersabee. Nuntiatumque est ei, quod Melcha
genuisset Nachor fratri suo filios oclo ; primogenitum
Hus, de cujus stirpe descendit Job, sicut scriptum
est : Vir erat in terra. Hus, nomine Job (Job 1), et
[ratrem ejus ex cujus genere Balaam, qui sccundum
Mebrzos dicitur in Job Eliu. Buzites. Errant ergo
qui dicunt Job de genere Esau fuisse. Quod enim
jn tine libri cjus est, quod de Syro sermone trans-
latus sit, et quod ipse quartus ab Esau, in. Hebrzo
non. habetur. De concubina vero Roma, alias
Rema, susceperat Nachor filios quatuor. .

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER GENESIS.

1166

* Additio 1. Alcuinus fuit magister Caroli regis,
abbas Sancti Martini Turonensis.
Car. LIX. De morte Sare.

D

Rediit autem Abraham ad convallem Mambre, et.

mortua est Sara cum essel centum viginti et septenr-
aunorum, et sepulia est in Hebron in spelunca du--
plici (Gen. xxiv), quam emit. Abraham quadringen-
tis siclis argenti ab Ephron, supplicantibus pro eo
Hethzis, id est populo terrz. Erat autem spelunca
duplex * , rupes naturaliter, vel artilicialiter duas

speluncas habens, quam emit Abraham in sepul-
turam generi suo. [n superiori sepeliebantur viri.,
in inferiori mülieres. Tamen Ádam, ct Eva jam ibi-
dem sepulti erant. Nec peccavit Abraham emendo,

nec ille vendendo, sicut nec bodie, qui eineret

B agrum, ut faceret caemelerium , nisi forte quia se-

pulti erant ibi protoplasti. Hieronymus tamen dicit
Ephron reprehendendum, et ideo nomen ejus mu-
tatum pro Ephron Ephran.

* Additio 1. Eadem Cariatarbe, id est civitas
quatuor patriarcharum , 1saac, Abrali, Jacob et
Adz.

Car. LX. De legatione Eliezer in. Mesopotamiam.

Erat autem. Abraham senex , et dixit ad Eliezer,
procuratorem domus sug : Pone manum tuam sub
femore meo , et. jura mihi per Deum coli et terra,
quia non accipies filio meo 1saac uxorem de filiabus

' gentium, inler quas habito ; sed ibis ad cognationem

meam, et inde accipies ei uxorem, Si tamen ez illis
aliqua noluerit sequi te , non teneberis juramento.
Juravitque servus ponens. manum sub. femore. ejus.
Tradunt Hebraei quod in sanctificatione ejus, id eet
in circumcisione juraverit. Sed quod dicitur sub
femore, dicimus eum jurasse in semine Abralie, id
est in Christo, quem ex se nasciturum sciebat.
Unde dixit Jura mihi per Deum celi et terre. Quod
autem sub fenore manum poni voluit, innuit car-
nem Christi super omnes futuram. Tulit ergo
Eliezer decem camelos, et abiit, ex omnibus bonis
Domiui sui portans secum, maxime, qua rara novit
esse in terra ad quam ibat, Perrexitque Mesopotamiam
ad Charbem *, «urbem Nachor. Multo quidem tempore
et labore ut dicit Josephus, quía in hieme, in Mesopo-
tamia est luti profunditas , in :estate aqua: defectio,

D in saltibus lationes, Fecit autem camelos accumbere

juxta puteum ante urbem, impotatos nolens in-
troducere, Cum autem vespere egrederentur mu-
lieres, ad hauriendam aquam , oravit Dominum , ut
inter illas inveniretur uxor Domini. sui , si aliqua.
gentis illius domino suo deberetur, et cognosceretur
ila, ut aliis negantibus aquam, sibi poscenti ipsa
praeberet. Et ecce Rebecca , Baihuelis filia, desceu-
derat, et impleverat hydriam, et aliis quidem averten-
tibus se, peregrino aquam praebuit, et adjecit , quin
ei camelis tuis aquam hauriam, et. haustam aquam
infundens in canalibus potum dedit cainelis. llle
aulem tacitus intuens eam, utrum esset idonea
domino suo '* , quzsivit ab ea cujus filia esset, et si
ei esset locus in domo patris ad manendum. Accepto

Digitized by Google
