1107

PETRI COMESTONMS

vero quod erat filia Baihuelis filii. Nachor et A vero introduzit eam in tabernaculum matris. sue, «t

Melchz, soror Laban, protulit inaures aureas et
armillas, et dedit ei. Cucurritque puella in domum
"matris **, nuntians, qu» audierat , egressusque
Laban, introduxit. virum in hospitium, et destravit
camelos, deditque paleas, et fenum , et. lavit pedes
hospitum, et apposuit eis panem. Noluit autem
Eliezer comedere , donec loqueretur sermones pro
quibus venerat. Cum ergo se dixisse servum
Abrahz fratris eorum , et commendasset Abraham
in multis, exposuit eis petitionem Abrahz, et jura-
mentum quod ipse fecerat, et orationem suam a
Domino ad puteum exauditam. Responderunt Laban
et Bathuel *'** : A Domino egressus est sermo, scilicet
Abrahz, et oratio tua. Non possumus extra placi-

in tantum dilexit eam, ui dolorem, qui ex morte ma-

tris acciderat, temperaret.

Car. LXII. De morte Abrahe post eusceptam sobolem
de Cethura.

Abraham aliam duzit uxorem, nomine Cethuram
(Genes. xxvi). Aiunt Hebrai Cethuram. nomen ap-
pellativum, quod interpretatur copulatam. Dicnot
enim hanc fuisse Ágar, qux prius concubina, mor-
tua Sara, transit ji uxorem, de non copulata in co-
pulatam, ne senex novis nuptiis lascivisse argua-
tur. Josephus autem dicit, quod antequam misisset
pro uxore tilii, duxerat eam. Et baec genuit ci libe-
ros sex. Juvenis enim de sene parere potest. Et se-
paravit eos Abrabam dum viveret ab 1saac ad. pla-

tum ejus quidquam loqui tibi. Ecce Rebecca coram te B gam orientalem, et cuncta, qu& possederat (dedit

est, tolle eam, ei uxor sit domini tui, Sed notandum,
quod Josephus dicit Bathuelem jam defunctum
fuisse, et, virginem in custodia matris et. fratris
esse, et de morte patris pradixisse puellam , quz-
renti ad puteum, cujus filia esset. Etiam Moyses
hucusque videtur velle, eam nec tune habuisse
patrem. Superius dixit: Cucurrit puella in domum
matris. Forte nomine patris vocatur hic mater,
quia mandatum patris de filia tradenda, quod ei
reliquerat decedens, nunc exposuit. Potuit enim
fieri, ut eam tradendam generi suo delegasset., Aa-
diens hoc puer. Abrahe adoravit Dominum , qui di-
rexerat. iter suum, et protulit vasa aurea, et argentea,
et vestes dans Rebecca, matri quoque ejus, et fratri
ejus munera dedit. Surgens autem mane puer, petiit
dimitti, pretendens moram , quam fecerat ia via,
et domini senectutem. Cumque rogassent, ut decem
dies maneret apud eos, noluit. Et dixerunt : Voce-
wus ergo puellam , et queranus. ejus voluntatem,
Quse sciscitantibus si vellet ire ait : Vadam. Et hic
primo legitur consensus mulieris requisitus, et ex-
inde pro jure habitum est ut requiratur. Er dimi-
serunt eam.

* Addiiio 4. Vel ad Haran, Hebrzi enim ante, et
retro aspirabant vocales.

** Additio 2. Ne forte lusca, vel gibbosa, vel tor-
to, vel grandi naso.

*** Additie 3. Et hoc quod non ait Patris perpen-
ditur quod mortuus erat, sicut Josephus voluit.

** Additio À. Md est uxor ejus, ex mandato abeo
moriente suscepto, si vcrum est, quod mortuus
erat, sicut Josephus ait.

Ca». LXL De adventu Rebecce ad Isaac.

Eo tempore Isaac habitabat in. Gerara, et forte
deambulabat, per viam, que ducit ad puteum viven-
tis el. videntis. Egressus euim erat ad. medítandum
in agro, forte de mora servi (Gen. xxiv). Al.a littera
liabet, ad exercitandum, forte laborans in agro, vel
quidpiam operis ad deducendum agens. Rebecca
vero, Isaac viso et cognito, quod vir ejus esset, de-
scendens de camelo, et tollens teristrum, vel pal-
lum album, operit, et compsit se. Est autem teri-
Strum geuus Arabici vestimenti mulierum. Isaac

l1saac. Aliis vero largitus est munera. Filii tamen
Cethure a nomine liber: se dixerunt Saracenos,
obtinuerünt autem primo Traconitidem, et Phoeni-
cem, et Arabiam, usque ad terminos maris Rubri.
Refert Josephus, quod ex uno eorum natus est Afer,
qui castra sua fixerat in Lybiam, quam posteri ejus
inhabitantes ab illo Africam depominaverunt. Dizit
quoque Eldeum prophetam, qui, et Malcus, sive
Malchus dictus est, liistoriam Judzorum scripsisse,
sieut et Moyses scripsit. Quem referl dixisse, ab
uio filiorum Cethurz, nomine Surim, vel Syrim
Syriam vocatam. Ab alio vero, qui dictus est Apher,
Africam dictam. Cui desceudenti in Libyam llercu-
les auxilium tulit, et filiam ipsius nomine Ethzam,

C duxit Hercules uxorem, eL ex ea. geuuit Dodorim
eujus filius fuit Phorom. Fuerunt. autem dies Abra-
he centum septuaginta quinque anni, et * moriuus est,
el congregatus est ad populum suum in sinu inferni.
Et sepelierunt eum. Hismael, ei. 1saac, in. spelunca
duplici cum uxore sua.

* Additio 4. Deficiens liabeturin textu, et in Glos-
sa habetur lieronymi, super hunc locum dicentis,
quod deficiens male additum sit in Lxx, quasi quia
non sic in Hebraica veritate, et eliam quia incon-
grue dici videtur de tanto patriarcha, quod defice -
rot, vel minueretur. Cum ergo in littera nostra ba-
beatur, deficiens, de quo llierouymus arguit Lxx,
patet ex eo et ex. pluribus aliis locis, quod non est

D ista nostra pura translatio. lHlieronymi, sed forte est

qu.edam prima, quam compegit de Graeco in Lati-
num ex translatioue Lxx et translalionibus aliorum.
Qua. quia forte non inde magis visa cst, apposuit
manum, ul puram faceret de Hebrzo in. Latinum,
quam non habemus nisi jin duodecim Prophetis.
Vel fuite potest dici, quod ista nostra sit isla Vul-
gata, qux: miraculose inventa est Jerosolyniis,
Car. LXI Dc oriu regnorum.

Anno undecimo Abrahz mortuus est Ninus, cu-
jus uxor Semiramis, ut post eum regnare posset,
proprio filio, quem susceperat ex Nino, nupsit, et
ex eo filium genuit, qui et Babyloniam ampliavit.
Anno Abrahz septuagesimo quinto facta est ei re-
promissio. Anno ejus octogesimo sexto patua est ei

Digitized by Google
