4051

GODEFRIDI VITERBIENSIS

41053

CATALOGUS PAPARUM ET IMPERATORUM SYNCHRONUS.

m

Dominus Jesus Christus, primus et summus pon- A a suis in palatio occiditur. Cadaver ejus in piateas

tifex, sedit in hoc mundo, annis triginta duobus,
et mensibus tribus, ante ascensionem suam.

Petrus apostolus in partibus Orientis praedicando,
sedit annis quatuor. In episcopatg vero Antio.
chis, sedit annis octo. Romse autem in papatu,
sedit annis viginti quinque, mensibus duobus, die-
bus quatior.

Distingtio temporum.

Üctaviahus imperator Augustus fuit tempore
Pelri apostoli, et imperat annis quinquaginta sex.

Tiberius provigaus Octaviani fuit tempore Petri,
t imperat annis tredecim.

Gaius Galigula fuit tempore Petri, et imperat an-
nis tribus, mensibus decem, diebus octo,

Claudius imperat tempore Petri, anpis quatuor-
decim, mensibus octo. Tempore Claudii venit Pe-
trus apostolus Romam, ubi sedit annis, viginti
quinque. Et cum co Linus fuit coadjutor Petri in
papatu annis novem, meusibus tribus, diebus duo-
decim.

Cletus cum Lino coadjutor Petri, sedit annis
Quodecim, mense uno, diebus decem. Jsti duo, Li«
nus 'scili-et et Cletus, fuerunt coepiscopi, et coad-
jutores Petri, Unde Joannes apostolus tertio scribit
omnibus episcopis Gallie et Germani, sic : « Pe-
irus princeps apostolorum , adjutores sibi ascivit
Linum et. Cletum; non tamen pontificium aut po-
testatem ligandi atque solvendi tradid:t eis, sed in
exterioribus eum juvabant.»

Nero imperator, 4empore Petri fuit, e& imperavit
hpnis tredecim, mensibus novem.

Galba et Vitellius, et Otho, post Neronem in-
vadunt imperium, et se invicem bellis el. conten«
tionibus cito exstinguunt. Quibus succedit Vespa-
Sianus,

Déstinctio témporum,

Clemens primus papa, post Petrum, sedit annis -
howem, memse uno. Tunc cessavit papotus diebus
viginii uno, post obitum suum.

Vespasianus lempore Clemenlis, imperat anis
novem, mensibus undecim, diebus viginti duobus.
"Cujus tempore colossus erectus est, qui fuit altus
tentum et octo pedum. Tunc urbs Adventia condita
est apud Allobrogos, super Árarim fluvium. Vespa-
sianus obii fluxu ventris,

Titus tempore Clementis, imperat annis duobus,
mensibus duobus, ei facundissimus fuit.

Domitianus frater Titi, tempore Glementis impe-
fab annis quindecim, mensibus quinque, diebus
duobus. Iste superbus praoxepit Deum et. Dominum
se wocari; christianos persecufus est, el Joannem
es»engelisiam in Patmum insulam relegavit. Omne
genus David regis iuterfecit. Eo tempore capitolium
Romz, et forum, et porticus, et stadium, et therme
Trojanz, et Pantheon, zdificata sunt, Domitianus

turpiter tractum est a populo Romano,

Nerva tempore Clementis, imperat anno uno,
mens bus qualuor. Iste omnia qux Domitianus fe-
cerat, damnavit : et qux ille damnaverat, absol-
vit. Unde Joannes tunc ab exsilio rediit, ubi scrip-
serat Apocalypsim;

Dist/nctio temporum.

Anacletus popa', sedit onnis novem, mensibus
duobus, diebus undecim, Cessat diebus tredecim.

"Trajanus tempore Anacleti, impeta£ annis novem^
decim, mensibus sex, diebus quindecim.

Distinctio temporum.

Evaristus papa, sedit annis novem, mensibus
decem, diebus duobus. Cessat diebus novemde-
cim.

Adrianus imperator tempore Evaristi, regmat
annis viginti, mensibus undecim. Tunc tertia per-
secutio fuit Christianorum, satis gravig,

Distinctio temporum.

Alexander papa, sedit annis decem, mensibus
septem. Cessat diebus viginü quinque papatus
Rom: post eum.

Alius imperator tempore Alexandri pape, regnat
annis viginti, mensibus undecim. Iste Jerosolymam a
sereparatam, vocavit nomine suo Eliam ; et Judaeos
omnes, in remolissimis parlibus, exsilio relegavit,
ne in ea amplius habitarent, et ne civitas Jerusaletc
vocaretur in eternum, sed 4Elia.

Distinctio temporum.

Xystus papa, sub Decio imperatore, sedit annis
decem, mensibus quinque. Cessat diebus duobus.

Decius imperatór, tempore Xysti, regnavit aanó
uno. Orosius dicit, anuis tribus.

Distinctio témportm.

Telesphorus papa, sedit annis undecim, mensi-
bus quinque, diebus viginti et uno, sub Antonino.
' Cessat diebus septem.

Antoninus Pius imperator; sub Tolesphoro papa,
imperat annis viginti duobus, mensibus tribus,
Eo tempore Galenus medicus claruit, Pergami na-
tus.

Hyginius papa, sub Antonino imperatore, fedit

p anuis quatuor, mense uno, diebus quatuor.

Distinctio temporum.

Marcus Antoninus tempore Ániceti, annis novem-
decim, mensibns quatuor, die uno, cum fratre suo
Lucio Aurelio. Lucius iste apoplexia moritur. Ànto-
ninus vero filium suum Commodum vocat ad impe-
rium. leti legea aspezas temperaverunt, et scripta
fiscalia omnia in foro publico incenderunt.

Anicetus papa, sub Marco imperatote, sedit ap-
nis undecim, mensibus sex, diebus tribus. Cessat
papatus diebus decem. ;

ltem sub Marco Pius papa, sedit annis decem,

Digitized by Google
