963

Item de eodem Henrico Claudo laudes scribuntur.
Henrici Claudi meritum solemniter audi,
Cui decet applaudi, eujus metra porrigo laudi,

Sumptus ab arce soli regnat in arce poli.
Conjuge virginea virgo permansit et ille,
Catbolicas dedit ecclesias numero quasi mille,

Pauperibus, viduis, spes, via, vita fuit.

Nunc et. in altari sua cernimus ossa sacrari,
More salutari solemnia digna parari ;

Corpora debilium plurima sana dari.

De secundo Conrado, imperatore Romanorum,
octuagesimo secundo ab Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini 1020, defuncto
Henrico imperatore Claudo sine filiis , Conradus
dux, natione Francus, consilio ipsius Henrici im-
peratoris (cujus tamen gratiam non habebat) ab om-
nibus electus est in imperium, octuagesimus secun-
dus ab Augusto Octaviano. Iste ex maire, de primis
Francorum regibus, qui a Troja Yenerant el a s2n-
eto Remigio fuerant baptizati, originem iraxerat :
et predecessoris sui Henrici imperatoris Claudi ne-
ptem, quam nolente imperatore acceperat, uxorem
habebat (nomine Gisilam, de genere Carolorum. Sie-
ut illo tempore quidam per istos versiculos insi-
nuavit :

Quando post decimam numeratur in. linea quarta,
De Carolo magno processit Gisila prudens. — .

Ista Gisila primum Arnulpho duci Suevorum

nupta fuit, et ex co geminos peperit , Hernestum C

scilicet et Hermannum ; quo mortuo , accepit is-
tum Conradum, de quo in presentiarum nmarra-
mus. |

Erat itaque Conradus iste armis strenuus, con-
silio providus, sapientia florens, peritus in jure ci-
vili, et in religione Christiana devotus. In principio
regni sui dux Polonorum Boleslaus, quem przde-
cessor suus Henricus noviter regno subjecerat, per
seipsum rex vocari intendit, et ab imperio dividi
omnino proponit; qui cum morte propositum prz-
venisset, Misiconem filium suum successorem re-
linquit. Ille dum patrem imitari cogitat, et insu-
per fratrem suum Othonem a patria expulisset :
rex tam expulsum ejus fratrem in patriam redu-
clurus, quàm de contumacia Misiconig se et re-
gnum vindicatürus, in Poloniam transit.

Misico, cum non posset resistere, ad Ulricum
Boemorum ducem, qui etiam tunc hostis imperii
erat, confugit. Quem eum Ulricus regi reddere , et
per hoc in gratiam cogitasset redire,'rex eum sub
perfidia illiusmodi recipere contempsit. Misico au-
tein accepto a rege ducatu Poloniz, coronam quam
pater ejus sibi imponere contra imperium cogitave-
rat, Conrado resignavit, seque ditioni suze suppo-
suit. |pse vero Misico post hzc a suo armigero oc-
cisus est.

Ab ille tempore provincia Polonorum imperio no-
stro solvit tributum Conradus filium suum post se
ordinat regnaturum, nomine Iienricum, adhuc pue-

PANTHEON. — PARS XVII.

960
A rum. Quo facto, Italiam ingrecitur, ad quem Erne-
stus privignus ejus, dux, consilio matris suz Gi-
sike reginz, venit, et gratiam regis obtinuit, pro
mittens se cum eo in [taliam transiturum.
Conradus Romam venit, et in die Paschali proce-
dens inter duos reges, Cutonem scilicct Anglorum,
et Rodulphum regem Burgundionum, avunculum

Gisile regine sux, a Joanne summo pontifice est

coronatus, et imperii dignitatem, toto populo plau-

dente, sortitus. Eadem hebdomada bellum intet ri-
xantes Romanos et Theutonicos oritur ; fugatis au-
tem czsisque ibi multis Romanis, imperator triuim-
phavit.

Conradus imperator per montem Pirenzum in

Franciam suam rediit, ubi eum Ernestum privignum
B suum ducem predictum regno rebellare jam vells
audisset, viribus imperii terra marique propulsum,
in silvis conversari coegit , ubi postmodum a fldeli-
bus imperii occisus fuit, cujus ducatum frater suus
Ifermannus suscepit.

Eo tempore Radulphus Burgundie rex moriens,
Henrico, filio imperatoris Conradi, nepoti suo, re-
gnum cum corona, aliisque insignibus, sub testa-
mento reliquit. Unde comes Celticus Otho asserens
ad se regnum Burgundie, seu Lugdunensis Gallia
pertinere, invadit illud. Imperator ad hzc indigna-
tus, cum exercitu in regnum illud intravit, et Otho-
nein ad deditionem coegit, et omnes principes illos
in suam fidelitatem suscepit.

Deinde populo ltalie contra imperium machi-
nante, venit Mediolanum, captumque ipsius civita»
lis episcopum, qui factionis illius, reus dicebatur,
apud Aquilegiam in exsilium misit; qui tamem postea
clam aufugit. Imperator Cremonam pergens, Roma-
num ibi obvium habet pontificem. Quo cum multo
honore dimisso, ipse propter calorem ad montana
secedit. Interea Otho comes, ruptis juramentis, in
Burgundia iterum rebellat, ubi a. fidelibus imperii
occiditur, et vexilium ejus imperatori in signum
vietorie transmittitur. Conradus causa orationis:
Romam vadit, et inde in Apulia multis civitati-
bus visis, per mare Adriaticum redire disposuit,
ubi a distemperantia aeris principes multos amisit.
Deinde reversus in Franciam, ad civitatem Traje-
p cium inferiorem pervenit ; ibique infirmatus obiit,

anno regni sui decimo septimo, Imperii vero decimo

quarto. Czetera de imperatore Conrado secundo ver-
sibus exponamus.
liem de eodem Conrado imperatore versifice
narratur. .
Dux erat ex villa quam rite vocant Guebelingam,
Inclyta nobilitas regum generatur ab illa,
Militis officio summus in orbe suo.
Hostibus infesta fuit ejus ubique potestas,
Magna ducis gesta fuerant, sed major honestas,
Clarus in eloquio, dignus honore suo.
flenrici cognata fuit, quem jam memoravi,
ipsaque pulchra ducem clandestine tunc adamavit,
Cujus et a gremio germina clara trabit.

Digitized by Google
