1023

PANTIIEON. — PARS XX,

1026

postea vero mutato nomine, vocata est Pelopon- A — Rex Mesphat, regnavit annis viginti sex.

nesa.

Regnum Sicyoniorum copit anno vigesimo quarto
Nachor avi Abraham, perduravit usque ad annum
lieli sacerdotis Domini in Silo. Duravit autem hoc
rcgnum per annos noningeníos sexaginta duos. Et
habuit hos reges viginti sex.

1- JEgialeus regnavit annis 59
3. Europs 45
$. Selchin . - 90
4. Apis 95
5. Thelasion 53
6. Agydius 94
7. Thurimachus | 45
8. Leucippus 55
^ 9. Messapius
10. Heratus H 46.
41. Plemnzus .48
33. Ortbopolis 65
' 4$. Marathios 60
14. Marsthus 20
45. Erichtbreos ^ 55
16. Choar , $6
17. Epopeus 65
18. Laomedon 40
19. Sicyon 45
90. Polybus 49
91. inachus 42
93, Phiestus 8
95. Adrastus 4 C
94. Polyphides 51
95. Pelasgus . 20
26. Zeusippus $9

Catalogus regum JEgyptiorum.

Regnum /Egyptiorum, sub Relo patre Nini cr*-
ftum, sub Nino etiam fuit, et sub wxore sua Se-
miramide : quibus mortuis, remansit inter princi-
pes JEgypti; qui per electionem statuere sibi re-
gem, sub nomine isto dynastiz. Cujus etiam suc-
cessores, singuli vocnti sunt. similiter, dynastiones.
fiegnum AEgypti ante tempora Abrahz babu:t quin-
decim dynastiones, id est reges AEgyptiorum,

Ia nativitate autein Abrahz, jam erant dynastie
septemdecirh. Ex tunc reges Jgypti coeperunt vo-

47 B

Sub quo rege, Aram filius Levi, anno ztatis sud
sexagesimo quinto, genuit Moscn, Quem flía Pha-
raonis nomine Termut, collectum de flumine edu-
cavit. Qui etiam Israel de ZFgypto eduxit,
Calalogus regum Egypti et Antiochiw post mortem

Alexandri Magni.

Post mortem igitur Alexandri, successit in JEgy-
pto primus Ptolem:eus, cognominatus Soter. Qui
regnavit in "Egypto annis novemdecim. Secundus
rex Ptolemaus /gypti, vocatus est Philadelphus.
Tertius Ptolemzeus, vocatus est Evergetes, Quartus
Piolemzeus, vocatus est Philopator. Adversus istum
Philopatorem surrexit Ant:'ochus Magnus, qui et
occidit enm, subjugavitque "Egyptum, ct Judam,
et Persidem, et regnavit annis triginta scx. Iste
habuit duos filios, Seleucum et Soter. Seleuco illo
qui ert major natu, Rom:e existente in obsidatu,
Trater ejus Seleucus ininor natu, successit Patri in
imperio Antiocbiz, et est coghominatus Fpiphanes.,
Iste Epiphanes filium fratris-sui Demetrium ejecit e
regno. Iste Épip*an:s usque adeo oppressit Judxos,
ut in templo Domini idola. ponerent, et ea adora-
rent, Tunc surrexit Matathias pater Machabzeorum
contra Antiochum, et post eum Judas Machabsens.,
Antiochus Epiphanes regnavit annis duodecim : cul
successit filius ejus Eupator, et regnavit annis duo-
decim. tIuic successit in Antiochia Demetrius rex,
filius Soter. Sub istius Demetrii imperio occisus est
Judas Machabzus. Hunc Demetrium occidit Alexan-
der. Cujus patrem praefatum Eupatorem ipse occi»
derat, et ipse regnat pro eo. Istum Alexandrum po-
stea occidit Demetrius Creticus, filius preedicti De«
metrii, et regnat pro eo. Postea filius istius Alexandri
vocatus Ántiorhus Magnus, receptus est in regnum
Antiochiz, et fugavit inde Demetrium. Tryphon au-
tem princeps Antiochi pueri, occidit ipsum puerum
Dominum suum, unde et ipse regnavit pro eo, cum
adhuc Demetrius quem ille puer ejecerat, captus
apud Artaxem regem Arabum teneretur. Tryphone
autem in przlio armis attrito, surgit Demetrius, fi-
lius Demetrii captivi, et receptus in regnum Antio-
Chie, imperat, Tryphon vero isto Demetrio, Joan-
nes lyrcanus de pregenie Machabmorum, erot

cari Thebzi. Rursus postea mutato nomine, reges D summus sacerdos. Cujus filius Aristobulus, primus

illi vocabantur pastores.
In vigesima autem dynastia, cceperunt vocari
P'iaraones, Alio quoque noinine vocati sunt Diapolitze.
Pharaones autem per diversa tempora eorum,
fuerunt septemdecim usque ad Cambysem lilium
Cy"i, regis Persarum, qui primus subjugavit JEgy-
pium. Notandum autem, quod ab illo tempore, quo
Joseph descendit in Egyptum, usque ad nativita-
tem Mosis, reges, id est Pharaones, quinque in
JEgypto fuerunt, quorum nomina sunt lec :
Rex Amois, regnavit annis quindecim,
Rex Nembrot, qui regnavit annis tredecim.
Rex Amenophis, regnavit annis viginti ct uno.
' Rex Memphres, regnavit ainis viginti duobus,

rex Judieorum post captivitatem Babylonis est con.
slitutus. Cui successit Alexander filius ejus rex

: Judzorum. Alexandro autem successit. filius Ari-

stobulus.

Et ipse regnavit pro eo, cum adhuc rex Demc-
irius expulsus, apud Arabes captus de(ineretur.
Tryphone autem a3 Machabzis in prelio nimis
confecto, Demetrius filius Demetrii captivi rceipie
tur in regnum. Tryphon vero fuya lapsus , abiit in
Persidem.

Eo tempore Aristobulus cx genere Machabzotum,
factus est rex Judzorum primus, scilicet post trans-
migrationem Babyloni& quadringentis quadraginta
seprem annis. .

Digitized by Google
