:4097

HiSTORIA SCHOLASTICA, — LIBER GENESIS.

1008

qoando quatuor principes de genere Ismael, quos A preputii vestri. Infans octo dierum circumcidetur,

eiiam fllios vine: vocat, forte pro vesania tan-
quam ebrios Oreb, scilicet et Zeb, et Zebee, et Sal-
Tuana, egressi sunt de solitudine contra filios Israel
(Psal. Lxxxu), qui victi per Gedeon retrusi sunt
in solitudinem de qua prodierant. Quod vero legi-
tur in Genesi : Hic erit ferus homo, Hebrzus ha-
bet Phara, quod sonat onager. Propter hoc, ut dicil
Methodius, dictum est: Onagri, et caprez a deserto
omnem bestiarum supergredientur rabiem, et man-
suetorum numerus conteretur ab eis. Dicit enim
de filiis Ismael: Futurum est autem, ut exeant ad-
huc semel, et obtinebunt orbem lerrz per octo
bhebdomadas annorum, et vocabitur iter eorum via
angustiz, quia patrem illorum Ismael vocavit Do-
minus onagrum. In sacris locis interficient sacer-
dotes, ibidem cum mulieribus dormient, ad sepul-
cra sanetorum religabunt jumenta, et loc pro ne-
quitia Christianorum, qui tunc erunt, de quibus di-
citur : In novissimis diebus erunt. homines sese
amantes, etc. (11. Tim. m.) Et tunc. implebitur,
quod dictum est per Ezechielem : Fili hominis, vo-
«a bestias agri, et exhortare illas dicens: « Congre-
gamini, et venite, co quod sacrificium magnum im-
molo vobis; Manducate carnes fortium, et bibite
sanguinem deorum excelsorum (Ezech. xxxix). »
Cumque loqueretur Dominus cum Agar, pertrans-
iit in tu rbine, et. ipsa vidit posteriora Dei, et ait :
Vidi posteriora videntis me. Et appellavit locum pu-
teum Viventis et Videntis, quia viderat eam Domi-
nus, et quasi reddiderat vitam sitienti, ostendendo
puteum. Ádhue puteus Agar ostenditur inter Ca-
des et. Barath. Qux: cum rediisset peperit filium,
et vocavit eur Ismaelem *. Abram autem erat
octoginta septem annorum cum natus est Ismael.

* Additio1. Legitur in Vita Clementis, quod Abram
alium habuit filium de Agar, qui dictus est Elie-
sdros, a quo Perse duxerunt originem.

Cap. L. De pacto circuncisionis, et mutatione nomi-
num Abre, et Sarai, .

Postquam vero nonaginta et novem annorum esse
ceperat Abram, apparuit ei Dominus dicens : Multi-
plicabo semen tuum, et tu. eustadies pactum meum,
boc scilicet : Circumcidetur ex vobis, etc. (Gen.
xvii.) Sed antequam pacium exponat, nomen ei mu-
tat. Dicebatur enim Abram, ex Abba, et ram, quasi
Abbaram, id est excelsus Pater, et addita ca littera,
4, diclus est Abraam, quasi Abbaraam, quod sonat,
pater. multarum, subauditur. gentium. lHlebraii ta-
men dicunt, quod de nomine suo tetragrammaton,
€ litteram addidit Deua Abrahae, qux tamen sonat
&, idioma énim eorum est scribere, a, et sonare, e,
et e converso : r autem supradicta est causa eu-
phonie. Et quia tempore circumcisionis mutatum
est nomen ei, cum circeumcidunt imponunt He-
brzi nomina *. Volens itaque Dominus quasi quo-
dam charactere populum suuin ab aliis discernere,
induxit eis circumcisionem sic : Circumcidetur ex
vobis omne masculinum , et. circumcidetis carnem

Parnor. CXCVIII.

tam vernaculus, quam emptitius ; cujus caro circum-
cisa non fuerit, peribit anima illa de populo suo.
Quo cultello fieret non est preceptum. Quare au-
tem fiebat lapideo post dicemus. Notandum quod
servus primo dictus est a servando. Viclores enim
victos hostes, quos ad vitant servabant, servos dixe-
rumt. Verna vero, vel vernaculus, vel vernula, qui
nutritus est domi. Emplitius qui in propria persona
emptus est. Üriginarius, qui et servus glelxe, scili-
cet colonus. Diritque Dominus ad Abraham ; Nou
ultra vocabis uxorem. tuam Sarai, sed Saram, Qui-
dam dicunt mulationem nominis Sarz sic factam,
quia cum prius per duo rr scriberetur modo per
unum, vel e conira, et erraut, Sed. cum diceretur

B 3arai, id est Princeps mea, et quasi. unius gentis,

dicta est Sara, id. est princeps absolute, quasi om-
nium gentium princeps futura. Et atiende quod
quantum ad nos videtur, i littera "subtracta , et
nulla addita, sed apud Hecbizeos additur a, et scri-
bitur per e. Quidam, quia Sarath Hebraice lepram
sonat, erraverunt, putantes eam primo lepram vo-
cari. Et ait Dominus : Ex illa dabo tibi filium, et vo-
cabis nomen ejus Isaac. Cecidit. Abraham in faciem,
et risit pra gaudio dicens applaudendo : Putasne
centenario nascetur filius ; et Sara nonagenaria pa-
riet? Et ait Dominus: Sara pariet tibi filium,et voca.
bis nomen ejus lsaac, quod interpretatur risus a
risu, scilicet patris. Ecce secundo a Domino pro-
ducitur nomen nascituri. Et adliuc de duobus legi-
tur hoc in Veteri Testamento, de Samsone, scilicet,
et Josia, et in. Novo de duobus tantum, Jesu et
Joanne. Etiam multiplicationem lsmaelis promisit
ei Dominus. Et cum (nitus esset sermo Domini,
circumcidit se Abraham, et ]smaelem, et omnem
suam familiam sexus masculini. Abraham tunc
erat nonaginta et novem annorum, et Ismael trede-
cim.

* Additio1. lloc quantum ad interpretationem, non
quantum ad Abram. s
Cap. Ll. De Tribus angelis susceptis ab. Abraham.

Apparuit Dominus Abrahe in convalle Mambre.
Cumque elevassel oculos, vidit tres viros, et'occur-.
rens illis, unum ex cis adoravit (Gen. xvin). Dicit

b Josephus, tres angelos in specie humana missos,

ut unus nuntiaret Abrab:e verbum Dei de filio suo,
et duo subverterent Sodoma, Eusebius vero ait: -
Primo omnium prophetarum Abralie Verbum Dei,
cum in figura apparuisset humana, vocationem
gentium pollicetur. Et sic apparuit ei. Filius, quem
et adoravit. Sed quia nusquam legitur Pater appa- -
ruisse in subjecta crcatura * dicitur quod duo. an-
geli apparuerunt in designatione duorum praco-
num Moysi , et Eliz, quorum alter pr.mum preve-
nit adventum, alter praveniet secundum. Quos, et
rogavit Ábraham, ut. diverterent ad. eum, et. pau-
lum comedeudo. confortarentur. Qui assenserunt.
Et zstimans Abraham, precepit Sarz, ut de tribus
satis simile faceret subcinericios panes. Ipse quo-

38

Digitized by Google
