D

97
Undique conspirant , veniunt certamina mira,
Signa, pares Aquike, veniunt ad prelia dira, -

Saxo tribus vicibus marte repressit eum. .
Pugna redit quarta, regem male Saxo coarctat ,
Nam quasi jam parta fuerat victoria quarta,

Ast ubi bella gerit rex novus ense perit.

Dum fugit Henricus, comitum fugiente caterva,
Miles ei signum media statione reservat ,

Dicens : « Quo graderis, respice, victor eris.
Hoc ergo Rodulphum gladio tibi dico peremptum. »
Rex negat eventum, sed eum trahit ille retentum.

Rex ubi fata gemit, publica fama venit.

Miles ait : « Surge, tua gloria magna resurget,
Saxo fugit, quia rex cecidit, tu curre, perurge, »

Dum tractus rediit victor et ipse fuit.

Nec tamen ut vivit, victorem poena reliquit ,
Mortibus addici regem faciunt inimici ,

Filius ejus ei tollere regna sitit.

lenricus junior tollit imperjum | adversus. patrem
stunt.

Efficit ingratus przssul procerumque senatus ,

Pairis ad interitum quod habet diademata natus,

Ex ope pontificis omnia posse ratus.

Fit pater ut fuerat sub przsule rex anathema,
Filius erigitur Henricus babens diadema,

Et studet ut penitus jura paterna premat.
Pellitur ergo pater, nimia procerum feritate,
'Nec penitus natus patris caruit pietate,

Leodii genitor pauper inopsque latet,

Henricus Magnus, numero quartus reputandus ,
"Quinquaginta duos vit:e przfecerat annos ,

Bella quibus nati fertur amara pati.

Tune obiit, tunc Leodii voluit tumulari ,
Canonici studuere sui corpus venerari ,

. Moreqne regali condere membra lari.

At quia rex voluit vivens anathema mereri ,
Papa caput celeri jubet hinc corpus removeri

Cunctaque Leodii mox anathema ferit.

Pellit et a sacris corpus : rebus variatis, *
Fikus ossa patris doluit fore cum sceleratis,

His cito sublatis longius ire facit
In patriam Spiram, qux Rhenica littora gyrat,
Ossa patris minat , nimium commotus in iram :

.Aphra capella fuit qui patris ossa tulit.

Rex ita translatus, feretroque novo reseratus ,
Quinque reservatus annis fuit intumulatus,
Omnibus ingratus, ludibrioque da'us.

' Hoc genus horroris xiato fit causa doloris,

Tempora meroris renovat feretrum genitoris,
. Pulsus ab Ecclesiis dum jacet ipse foris.

' Sacra sepultura papa prohibente negatur,

Annulus et baculus nisi pap: festituatur,.
Cum quibus ecclesias vendidil ille suas.

Vendidit il'e, quia raro caruit Simonia,

Que nota ne flat , vetuit divina sophia,
Papaque mente tali tollere prorsus hiat.

Wenrieus vere-defuncti Cassaris hxres ,

Amodo pontificum baculos prohibetur habere :
Moc etenim fieri regula nulla feret.

GODEFRIDI VITERBIENSIS
A Vendere pontifices non pussunt amodo regcs,

Illud enim sacrz prohibent per szcula leges,
Expedit ut Simonis crimina quisque neget.

Henricus quintus tunc incidit in labyrinthum ,

Hoc laqueo cinctus , foris est arclatus et intus,
Ecclesia: cedit, dona coacta dedit.

Hxc duo duntaxat Cossar repetita reiaxat,

Ecclesias passas rabiem , non amodo quassat,
Guerra dedit requiem , pax rediviva placet.

Annulus ct baculus papalia jura sequuntur,

Sie et ab imperio merito mundana reguntur,
Jura cozquata stant ratione rata.

Sacra sepultura nunc Cesaris est valitura,

Aurea structura patris est, dans gaudia plura,
Sanctaque Spirca membra recondit ea.

B. Norimanni invadunt Apuliam tempore quasti- Hex-

. rici imperatoris.
Henrici Quarti dum gloria vergit ad imum.
Sentit et Apulia Northmannica pradlia primum,

Vincitur et Calaber nunc, Siculusque sinus.

Dux ibi Northmannus Wilhelmus primo notandus,
Postque * Robertus Magnus Viscardus adest memo-

Cujus et in modico maxima gesta dabo, [randus,
Paganos Siculos hic in sua jura redegit,

Apulus et Calaber victus sibi colla subegit,

Quos modo Wilhelmus rex probitate regit.
Robertus Viscardus combussit. Lateranum, dum ium

perator papam. Paschalem captum Romue teneret. —
Non erat Menrico licitum defendere terram,
Namque per imperium fuerat validissime guerra.

Papaque Paschalis vincula captus adit.

Henricus quintus dum gestat in Urbe coronam,
Audet Víscardus partim combturere Roinam,

Hinc Lateranensis porta perusta sonat.

Transit ut ad Danaos, referunt sibi praelia Grzeci,
Regis ibi Danai pars exstitit hostia lethi,

Copia fit spolii, miraque massa necis, *
Dux erat in rebus pauper, dives probitate,
Addidit ex corio nummos expendere late,

Cum quibas et Danai copia victa jacet.

Devietis Danais, post tempora fertilitats,
Reddidit argentum pro denariis coriatis,

Militibus gratis dat sua dona satis.

Robertus Viscardus obit tandem sine prole;

: p Rogerius Germanus ei succedit honore,

Climata Siciliz possidet atque fovet.
Rogerius paganus erat de more vocatus,

. Rogerius de Rogerio comes est generatus,

Gemma sui generis, et probitate caput.
Gemma fuit, regnare sui meruit probitate,
Apulus, et Calaber fit ei subjectus, et Afer :

Quod loquor ecce patet, terra subacta jacet.
Rogerii regis hic tempus et aeta relinquam,
Crsaris Henrici quinti rem primitus inquam,

Post quoque Rogerio tempus et acta dabo.

Jiem de quinto Henrico juniore filio quarti Henrici,
octuagesimo quinto ab Augusto.

Henricus junior contra patrem movet exercitum,
et pater contra eum. Utriusque autem exercitas,

Digitized by Google
