1013

PANTIIEON. — PARS XX.

1014

Dn —————

PAPAE,

——

IMPERATORES.

Lucius papa, sedit annis tribus , mensibus qua-
tuor, diebus quinque.

Stephanus papa, sedit annis quatuor, mensibus
sex. diebus duobus.

Xystus papa, sedit annis duobus, mensibus sex,
diebus octo.

Dionysius papa, sedit annis quinque, mense uno,
diebus quatuor.

Felix papa, sedit annis quatuor, mensibus qua-
tuor, diebus quinque.

Euiychianus papa, sedit mensibus decem, die
uno.

Gaius papa, sedit annis undecim, mensibus qua-
tuor, diebus duodecim.

. Marcellinus papa, sedit annis novem , mensibus
quinque, diebus sex.

Marcellus papa, sedit annis quinque, mensibus
octo, diebus viginti et uno. .

Eusebius papa, sedit annis duobus, mensibus
duobus. Isti omnes martyres fuerunt.

Miltiades papa, sedit annis tribus, mensibus
septem. —

. Sylvester papa, sedit annis viginti tribus, men-
sibus decem.

Marcus papa, sedit annis duobus, mensibus octo,
diebus viginti. .

Julius papa, sedit annis undecim, mensibus duo-
bus, diebus sex.

Liberius papa, sedit annis sex, mensibus tribus,
diebus quatuor.

Felix papa, sedit anno uno, mensibus quatuor,
diebus duobus. Liberius ab exsilio reversus. Nota,
Felicem, qui in Catalogo Pontificum positus est,
ab hereticis fuisse Liberio subrogatum, vivente
Liberio : sed quare in Catalogo stet, interroga
Romanos.

Damasus papa, sedit annis. quindecim mensibus
quatuor, diebus duobus.

B

Syrieius papa, sedit annis undecim , mensibus

undecim.

Anastasius papa, sedit annis tribus, mensibus
decem, diebus duodecim.

Innocentius papa, sedit annis undecim, mensibus
duobus, diebus viginti et uno.

Sosimus papa, sedit anno uno, diebus undecim.

Bonifacius papa, sedit annis tribus, mensibus
octo, diebus septem.

Colestinus papa, sedit annis septem , mensibus
decem, diebus septemdecim.

Xystus papa, sedit annis octo, mense uno.

Leo papa, sedit annis 21, mense 1, diebus 15.

Hilarius papa, sedit a. 7, m. 5, d. 10.

Simplicius papa, sedit annis sex, mense uno,
diebus septem.

Felix papa, sedit. annis octo, mensibus sex, dic-
bus septem.

Gelasius papa, sedit annis quatuor, mensibus
octo, diebus octodecim.

D

: Symmacbus papa, sedit annis novem, diebus .

septemdecim.

Jormisda papa, sedit annis duobus, mensibus
novem, diebus septemdecim.

Joannes papa, sedit annis duobus, mensibus no-
vem, diebus sedecim.

Felix papa, sedit annis quatuor, mensibus duo-
bus, diebus tredecim. .

Bonifacius papa, sedit annis duobus, diebus vi-
ginti sex. . 2

Joapnes papa, sedit annis duobus, mensibus qua-
tuor, dicbus sex.

Decius imperator, regnavit anno uno.

Hic fuit septima persecutio.

Gallus imperator, cuim filio suo Volusiano, r:-
gnavit annis duobus.

Valerianus imperator, cum filio suo, regnavit
annis quindecim, .

Hic fuit octava persecutio.

Claudius imperator, regnavit anno uno.

"Aurelianus imperator, regnavit annis quinque,
mensibus sex.

Hic fuit nona persecutio,

Tacitus imperator, regsavit mensibus sex.

Probus imperator, regnavit annis sex, mensibue.
quatuor.

Carus imperator, cum Carino et Numeriano filiis,
regnaverunt annis tribus.

Diocletianus et Maximianus imperatores , regna-
verunt annis viginti.

Hic fuit persecutio Christianorum decima.

Constantius, et Galerius, et Licinius imperatores,
regnaverunt annis duobus, mensibus sex.

Constantinus imperator, regnavit annis triginta,
mensibus decem.

Constantius cum Constantino , et Constante fra-
tribus, imperatores, regnaverunt annis triginta
quatuor, mensibus quinque, diebus viginti tribus.

Julianus imperator, regnavit annis duobus, men-
sibus sex.

Jovinianus imperator, regnavit annis octo.

Valentinianus imperator, regnavit annis undecim..

C Valens imperator, regnavit annis quatuor.

Gratianus cum fratre suo imperatores , regnave-
runt annis sex.

Valentinianus imperator, regnavit annis duodecim.

Theodosius imperator, regnavit annis viginti
septem : cum utrisque, et post utrosque filios.

Arcadius, et Honorius , Theodosius cum Valenti-
niano, imperatores, regnaverunt annis triginta
duobus. .

Honorius et. Arcadius imperatores, regnaverunt
annis viginti quinque. ]

Valentianianus cum Martiano imperatores, regna-
verunt annis novem.

Marcianus imperator, regnavit annis sex, post
Valentinianum.

Lco imperator, regnavit annis septes..

Zeno imperator, regnovit annis septemdecim.

, Anastasius imperator, regnavit annis septemde-
cim.

Justinus senior imperator, regnavit.annis.septem.

Justinianus hnperator, regnavit anuis trignta
quatuor.

Digitized by Google
