985 . PANTHEON. — PARS XVII ^ 986

Peccatis mala vestra meís venisse notavi,
Officiis me destitui dignum reputavi,

Me quoque deposui, ne pereatis, ait,

Hsec ait, et mitram rejicit, Mantumque relinquit,
Ordinet £cclesia sine me, quidquid placet, inquit,

Moreque pontificis judicet ipsa sibi.

Scripta legunt cleri, rex pontificalia quierit,
Annulus et baculus sub C:esare fertur haberi ,

Copia pontificum non ita, dixit, erit,
Extortum pape scriptum contra rationem
ritur, et priscum tbi conciliamus honorem,

Tolle pater Mantum, curia tota monet.

Rursus in Henricum quintum nova bella gerentur,
l'ristina mota patri sibi jam tormenta moventur,

Ut pater ante fuit, sic anathema luit,

Liuera papalis simul, et papale sigillum,
Missa»p:r imperium gravis excommunicat illum,

Et cunctos proceres, qui sua jussa tenent.

Nunc Paschalis obit, succedit honore Calixtus,
Sede Viennensis regumque propagine mistus,
Getmine Francigenz Cesaris hostis erat.
Disputatio inter imperialem euriam et. papalem; quis
eorum esset major in illo tempore.
Curia papalis contendit et imperialis,
Àn sit inzqualis, vel debeat :equiparari ;
Partibus oppositis curia regis ait :
Spiritus est papa carnis velamine clausus,
Hunc quasi terrenum describere quis foret ausus ?

Terrea cum superis qua paritate gerit?

Est quoque par superis, celum datur ore tenere,
Qua ligat, el solvit, qua regna videtur habere ,

Carnis in exsilio spiritus astra tenet.

Állegatio in contrarium de imperatore.
Cesar lex viva stat regibus imperativa ,
Lezeque sub viva sunt omnia jura dativa,

Lex ea castigat, solyit, et ipsa ligat.
Conditor est legis, neque debet lege teneri,
Sed sibi complacuit sub lege libenter haberi ,

Quidquid ei placuit juris adinstar erit.

Qui ligat ac solvit Deus, ipsum protulit orbi,
Divi sit regnum divina potentia secum ,
Astra dedit superis cztera cuncta sibi.
Re:ponsio curie Romana contra imperatorem.
Pars queque papalis sic obviat imperiali,
Sic regnare damus, quod Petro subjiciaris,

Jus etiam nobis Christus utrumque parit.
fpiritus et corpus mihi sunt subjecta potenter,
Corpore terrena teneo, celestia mente,

Unde tenendo polum, solvo ligoque solum.
AEihera pandere, collica tangere papa videtur,
Nam dare, colere , nectere, solvere, cuncta mere-

.[tur,

Cui dedit omne decus lex nova, lexque vetus.
Annulus et baculus, quamvis terrena putentur,
Bunt de jure poli, quz significare videntur,

Respice jura Dei, mens tua cedat ei.

Reddit apostolico Cesar, quaecunque rogavit ,
Pox bona conficitur, sublata Deo reparavit
Jura sus pértis letus uterque trahit.

€

A De Lothario imperatore, ociuagesimo sexto ab Au-
gusto, post Benricum quintum, .

Anno ab Incarnatione Domini millesimo centesimo
vigesimo quinto, defuncto absque lIxerede llenrico
quinto, principes Moguntize conveniunt, ibique ha-
bito de successore consilio, quatuor regni optima-
tes, Lotharius dux Saxonum , Fridericus dux Sue-

* vorum, Leopoldus marchio orientalis, Carolus comes

Flandri: ad regnum designantur.

Tandem Lotharius , natione Saxo, patre Gebe-
hardo, voto omnium, renitens, valde acre clamans,
ad regnum tractus , przsente legato sedis apostoli-
€x& , nonagesimo secundo ab Augusto regnavit.

Iste per omnia humiliavit progeniem Henrici im-
peratoris, contra quem dux Fridericus et frater ejus

B Conradus , nepotes Henrici imperatoris ex sorore,
diu rebellaverunt. Propter quod papa Honorius. suc.
. cessor Calixti, eos excommunicavit.

. Verumtamen praedictus Conradus, a fratre suo

Friderico, et a quibusdam aliis, factus est rex con-

tra Lotharium. Qui cum pauco,exercitu intravit

ltatiam, et Mediolani apud Modoetiam coronam por-

tavit. Deinde ad partes Romanorum processit , et

tandem rebus exhaustus in patriam remeavit, pa-
| cemque eum. Lothario compenens, dimisso regno,
quievit. Eodem tempore Rom: Honorio mortuo,
oritur schisima inter. Innocentium. et. Anacletum.
Innocentius autem transiens in Galliam, venit Leo-
dium , ubi Lotharius ei occurrit, auxiliumque pro-
mittit, Unde Innocentius papa apud Clarum-mon-
tem, concilio celebrato, Romam rediit, e regem
Lotharium , iu Lateranensi palatio apud Sanctum
Salvatorem coronavit. Non' enim poterat apud San-
ctum Petrum morari, propter potentiam Anacl.ti
fllii Petri Leonis.

Lotharius in patriam rediit, rursusque renovato
exercitu, Romam post biennium remeavit. Uhi as-
sumpto secum Innocentio, in Apuliam transiit , et
Rogerium Siculum, qui tune dux Apulie vocaba-
tur, inde fugavit , et Rainonem comitem ilij ducem
constituit, civitatem Barum cepit, et totam Apuliam
occupavit. Inde reversus, Veronz morbo correptus,
vitam finivit, anno regni sui duodecimo; cui Con-
radus supra memoratus , per electionem principum
p in regnum successit.

ltem de Lothario versifice, et de duce Conrado contra

eum erecto, sed tandem pacificato,
, Non erat Henrico quinto tunc masculus hzeres , .

Sed soror hunc genuit qui regna meretur habere,

Tertius Conradus rex diadema geret.

Conradus dux imperium captare paratur,

Lotharius dux Saxonicus contra retevatur,

Sed magis invidia, quam ratione datur.

Livor et invidia recolebant gesta priorum ,

Quos Henricorum fortuna repressit amorum ,

Sic modo Lotharius tollit habetque thronum.
Transit in [taliam Conradus, ibique receptus,

Est Mediolani diadema potenter adeptus,

Bellaque rex regi fortis utrinque vehit.

. Digitized by Google
