1029

GODEFRIDI VITERBIENSIS

1ost

Agapetus papa sub illo sedit annis undecim, A que, diebus octodecim. Cessat anno uno, diebus

vcensibus decem, diebus undecim. Cessat diebus vi-
ginti septem.

Silverius papa sedit anno uno, mensibus quinque,
diebus undecim. Cessat diebus sex. —

Vigilius papa sedit annis septemdecim, mensibus
sex, diebus viginti et uno. Cessat diebus viginti
quinque. Nunc fit quinta synodus sub Justiniano,
contra Theodorum.

Fabianus papa, sedit anno uno, mensibus quin-
que, diebus tredecim.

Distinctio temporum.

Pelagius papa, sub Justino imperatore, sedit
annis undecim, mensibus decem, diebus viginti
septem.

Benedictus papa, sub eodem Justino, sedit an-
nis quatuor, mensibus duobus. Cessat mensibus
tribus. 7

Justinus imperat annis septem.

Joannes papa, sub Justino, sedit annis duodecim,
mensibus undecim, et diebus viginti sex.

Distinctio temporum.

Tiberius imperat annis sex.

Benedictus papa, sub Tiberio, sedit annis quatuor,
mensibus duobus,

Distinctio temporum.

Mauricius-Amperat annis viginti uno,

Pelagius papa, secundus, sub Mauricio, sedit annis
decem, nrensibus duebus, diebus decem. Cessat
mensibus septem,

Gregorius papa, sub Bauricio, sedit annis trede-
«im, mensibus sex, diebus decem, Cessat mensibus
quinque. Iste convertit Anglos,

Distinctio temporum.

Phocas imperator regnat annis octo.

Bonifacius papa, tertius, sedit annis novem, diebus
viginti duobus. Cessat diebus vriginta sex. "fune
consecratum est Pantheon.

Distinctio temporum.

Heraclius imperator, cum filio suo Constantino,
imperat annis triginta sex. Per eumdem Heraclium
facta est exaltatio sanct: crucis.

Bonifacius quartus, papa, sub Heraclio, sedit an-
nis quinque, inensibus decem. Cossat diebus qua-
iordecim,

Deusdedit papa, sub Heraclio, sedit annis tribus,
mense uno. Cessat diebus sexaginta septem.

Honorius papa sedit annis duodecim, mensibus
undecim, diebus sexdecim. Cessat anno uno, mensi-
bus septem, diebus octodecim.

Severinus" papa sedit annis duobus , diebus
quatuor. Cessat mensibus quatuor, diebus viginti
sex.

Joannes papa sedit anno uno , mensibus octo,
diebus novemdecim. Cessat diebus quadraginta tri-
bus.

Distinctio temporum. .

Constantinus imperator filius Heraclii.

"Theodorus papa sedit annis sex, mensibus quin-

duobus

Martinus papa sedit annis sex, mensibus duobus;
diebus viginti septem. Cessat anno uno, diebus vi-
ginti.

Eugenius papa sedit annis duobus, mensibus no-
vem, diebus viginti quatuor. Cessat mensibus duo-
bus, die uno.

Vitallianus papa sedit annis quatuordecim, men-
sibus sex. Cessat anno uno, diebus tredecim.

Distinctio temporum.

Constantinus junior, imperator.

Deodatus sedit anis (ribus, mensibus duobus,
diebus quinque. Cessat diebus octo.

Donnus papa sedit anno uno, mensibus quiil
que, diebus decein. Cessat diebus duobus. Iste con-
struxit locum qui dicitur Paradisué ante ecclesiam
S. Petri.

Agatho sedit annis duobus, diebus quatuor. Ces-
&at anno uno, mensibus quinque, et diebus quinque:
Nunc sexta synodus celebratur. Constantinopoli
Centum quinquaginta episcoporum, sub Constan-
tino pronepote imperatoris, eontra Georgium ps
triarcham.

Leo papa sedit mensibus decem, diebus sexdecim:
Cessat diebus duodecim.

Benedictus papa sedit mensibus duobus, diebus
viginti.

Joannes papa sedit anmo uno, diebus. novem;

€, Cessat mensibus duobus, diebus octodecim.

Conon papa sedit mensibus undecim. Cessat mey-

-sibus quatuor, diebus viginti duobus
Distinctio temporum.

Justinianus junior, imperator.

Sergius papa sedit annis tredecim , mensibds mo-
vem, .

Leo papa sedit sub Justiniano Juniore annis duo:
bus, mensibus novem.

Distinctio temporam.

Joannes papa sedit aunis tribus, mensibus duos
bus, diebus sedecim. Cessat inense uno, diebus tre-
decim.

Joannes alius, papa, sedit annis duobus, mensibus
septem. Cessat mensibus Qcto.

Sisinnius papa, sedit diebus viginti. Cessat mense
uno, et diebus novemdecim.

Distinctio temporam.

Justinianus imperator.

Constantinus popa sedit annis seplem , de
bus viginti. Cessat anno uno et diebus 'quadra-
ginta.

Philippus imperator regnat tempore ipeius Con-
stantini papa.

Distinctio temporum.

Anastasius imperator regnat. tempore Gregorii
pape.

Gregorius papa, sub ipso Anastasio, sedit annis
quindecim, diebus viginti duobus. Cessat diebus tri-
ginta quinque.

Digitized by Google
