1CO0

Bellaque Saxonicis sunt nova nata locis.
Obtinet Aurelius, regnum sibi conciliatur,
Voltigerna manus gladio cadit atque fugatur,

Perdit et archatum, perdit et ipse caput.
Angria regina regis viduata ruina,

Bella refert prima, neque viribus exstitit ima,

Przlia fert varia, damna, pericla, minas.
Orsus et Engistus, seu extera Saxona virtus,
Ácriter obsistunt, regnum rapientibus istud,

Pro nece prostrati regis amara pati.

Uter et Aurelius dum regna paterna capessunt,
Viribus excrescunt, sed et Anglica bella tumescunt ,

Regibus iratis arma tulere satis.

Post varias cxdes, hinc inde cremantur et zdes,
Conveniunt plebes, quas ferre pericula tzdet,

Pacis apud proceres foedus inire sedet.

Sic modus est pacis; quod rite reconciliatis
Saxonibus gratis tribuat rex fcedera pacis,

Urbibus et feudis, rebus, honore datis.
Angria regina, pacis sumpta medicina,

Regibus inclinat, sccedit arva marina,

Qua sibi pacifica castra tenere sinant,
Aurelius primogenitus, regnique monarchus,
Sie pacis sancita facit, sic prospicit actus,

Ut reparet patri gaudia, lata quies,
Confovet optima, dissipat horrida, regia norma,
Przlia deprimit, abdita rejicit, apta reformat,

Rex erat, imo pater, gesta paterna patent.
Attamen admissa patris feritate patrizal,

Nam prius inflixa renovat tormenta, remissa,

Et tenet erroris dogmata plena dolis. —
JAEmulus ipse Dei, populi fit tutor Hebrzi,
Atria scripta vehit, sectamque fovet Manichzi,

Catholicique rei prorsus habentur ei
Post annos paucos, post multa pericula rerum.
Suscipit Aurelius fatum finemque dierum,

Justus apud proceres, sed reus ante Deum. »

Defuncto Aurelio rege Anglorum erigitur Uter, qui

et Pendragon dicitur.
Post regis fatum dominus terrz variatur,
Rex obit Aurelius, germanus ad alta vocatur,
Erigitur solium, versa corona datur.
Uter Pendragon rex est cognomine dictus,
Viribus invictus, cujus draco decidit ictu,
Moribus et specie regia forma placct.
Usus erat regem proceres ad Pascha vocare,
Nuntia Lletitize convivia magna parare,
Regis et a solio regia dona dare.
Ferre nec est licitum sine conjuge doha maritum,
Imo simul veniunt, Dominum laudare petitum,
Przbet eis solitum principis aula situm.
Dividit alterutrum Dominus convivia rerum,
Dextera fit procerum, fit et altera pars mulierum,
Rex sedet in medio, fercula digna ferunt.
Dux ibi Cornubiz: tunc primus in ordine sedit,
Uxor in opposito, cui nomen Hicrna, comedit,
Cui cito rex oculos luxuriando dedit.
Bum sedet alta, rosa magis omnibus est speciosa,
"Kercula multiplicat rex omnibus invidiosa,

GODEFRIDI VITERDIENSIS

1054

A Per varios oculos caetera turba notat.
Hzc ubi subrisit, oculos compota remisit,
Nutibus innisi, nexi sunt peetore visi,

Temineas latebras tactus amore sitit.

Curia magnorum commota sedet dominarum,
Nam velut ignarus rex non videt agmen earum :

Respicit hanc nimium, cztera cuncta parum,
Hunc amor involvit; cito rex convivia solvit ;
Dum cupit Banc tolli causam, rota versa revolvit,

Territus exsurgit dux, et Hierna fugit.

Mane suh aurora fugiunt stationis ab hora,
Laxa ducis lora, loca przripiunt potiora,

Ad loca Cornubiz fertur Hierna volans.

Dum fuga facta sonat, rex ustus amore laborat,
Imperat ut redeant, dux pergit in ulteriora,

Dum fugit illa foras, rex furit absque mora.
Lex erat ut nunquam proceres a rege recedant,
Ni prius his reditum concessa licentia quzrat,

Utque domum rediens regia scripta ferat.
Regula prxfata cum jam foret evacuata,

Ad ducis interitum sunt regia bella parata,

Terraque damnata perditione rata.

Arte salis forti parat ille resistere sorti,
Sepe tulit patulis regalia przlia portis,

Sepe delit $ratis przlia dira satis.

Rex tenet obsessum, procerum virtute repressum ,

Abstulit ingressum, restrinxit ab urbe regressum,
Jussit el induci przlia multa duci.

Sic amor occultus regali pectore fultus,

Efficit insultus, equitum movet ipse tumultus,

C pa quoque languere, regia membra terens.

Nune amor injectus penetrat sine vulnere pectus,
Visceribus tectus amor est pallore repertus,
Tela nec evadit, pressus amore cadit.
Dum sic est, Gothorum petit auxilium medicorum,
Nec valet antidotum causas removere dolorum,
Nescit enim medicus quod sit amoris onus,
Quum timet ipse mori, datur optiina cura labori,
Merlinus fert consilium studio meliori,
Mirus in auxiliis, miraque facta colit
Quierit et a medicis, quie sit modo causa doloris,
Dicere dum nequeunt, gravis est sibi peena pudo:r's,
Quse latet interius, promitur ira foris.
Merlus ait regi; « Te causa perurget aroris,
p Ite foras, medici, labor estis ubique labori,
Regia deserite, quxrite jura fori.
Quisso torum regis nostre imitate legi. »
De pulsis medicis solatia Merlus adegit,
Inde domus reg's gaudia digna vehit.
De Merlino propheta Anglorum.
Rex modo Merlini qux sit medicina requirit,
Ite refert; volo te nemorum statione potiri,
Tuque meis studiis mira videbis ibi.
In ducis ecce tuam faciam transire figuram,
,Nunc ila mansuram, rursusque tibi redituram,
Forma ducis pura sit modo forma tua.
Hac ego sorte suos in nostros verto ministres,
Ut qutat, ecce ducis servos qui viderit istos,
Me quoque servili pelle videbis ibi.

Digitized by Google
