<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    959                                CODEFRIDI VITERBIENSIS                               960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    et Natale Domini Romæ celebrato, tredecim ex ma-
    joribus, præter præfectum, Romanis, qui erga pa-
    pam Leonem moverant factionem, patibulis una die
    suspendit. Deinde filiam suum Othonem fecit a Leone
    pontifice coronari, et Augustum vocari, eique filiam
    Constantinopolitani imperatoris, Theophaniam, in
    matrimonium junxit. Deinde trigesimo septimo regni
    sui anno, imperii vero decimo tertio, viem ultimum
    clausit. Ihte est ille Otho, qui Græcos in Apulia et
    Calabria superavit, et Romanorum imperium ad
    Francos orientales reduxit.
    
    Ipse primus in Goslaria Saxonica argentifodinas
    invenit. Metropolitum etiam Magdeburg, ubi sepultus
    est, ornamentis et thesauris plurimis decoravit. Bo-
    rengarius cæral et uxor ejus apud Babenberg mor-
    tui sunt. Denarii qui vocati sunt Otholini, ab hoc
    Othone sunt in Italia constituti.
    
    Item de eodem Othone primo versibus subrogatur.
    Otho coronatus paschalia festa peregit,
    Adfuit et celebris primatum curia regi,
    Fercula quæ docuit, regia mensa vehit.
    Mensa cibus coctos tenuit prius illa parasos,
    Quam veniant domini, vel more, ducum sedeatur,
    Ille cibis miseris pauperibusque datur.
    Dux puer accedens, magni ducis unicus hæres,
    Cum foret esuriens, dum fercula prompta videret,
    Accipit ut comedat, cor puerile gerens.
    More suo dapifer vitio variabilis iræ,
    Non limuit puerum graviori fuste ferire,
    Inde puer cecidit, vulneræ stratus humi.
    Miles adest, puero custos datus atque magister,
    Vindicat egregie dominum quem percutit iste,
    Vulneræ nam dapifer mortuus ipse jacet.
    Turba gemit, rex Otho venit, casuæ requirit,
    Ille jacet, dum tuba tacet, mandat aperiri,
    Quæ fuerit pueri, quæ modo causa viri.
    Querit et auctorem mortis, quisnam foder ille,
    Ille stetit medius, animo quasi major Achille,
    Nec negat hunc ipsum fustæ necasse virum.
    Rex ait : «Ergo mori dignus ratione viderer,
    Criminis auctorem, dum te satis ore fateris,
    Digna tuis meritis hostia mortis eris.»
    Miles ait : «Discerne magis quid juris habetur,
    Judicio ne præcipiti res acta putetur.
    Est quia Pascha Dei, rex, miserere mei.
    Ira movet regem, timet ille mori sine lege,
    Cum rex justa neget, miles rapit illico regem,
    Rex prostratus humi, justa negasse fuit.
    Dum tenet Othone, barbam trahit, atque grano-
    rum,
    Guttur et ora prehens, gravior feritate leone,
    Ni foret auxilium mortuus Otho foret.
    Sub loculo scanni regem rudolerit angit,
    Unguihis infixum guttur canamine frangit,
    Nunc pente, nunc manibus turba retraxit eum.
    Otho sedet stupidus, turpi statione levatus,
    Barba pilis caruit, guttur dolet excoriatum,
    Laude coronatum stat sine laude caput.
    Turba detens, stans ante fores cupit hunc cruciari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    Otho reum defendit eum, jussitque vocari,
    Vir stetit et siluit, incepit Otho loqui :
    Judicio sisti legum ratione petisti,
    Dum tibi non licuit, tetigit me dextera Christi,
    Non tua, sed Domini verbera digna lui.
    Digna lui, quia Pascha fuit, cum parcere possesu,
    Me lubuit, quod non licuit, dedit ulcio nosse,
    Porto furore mei digna flagella Dei.
    Parcius ista tamen punire tibi potuisess,
    Quam sine rasore barbam manibus rapuisses,
    Amodo quæ cupias ordine dicta feras.
    Miles ut exponit quæ sit modo causa furoris,
    Mitigat Othonis symptoma vi rationis,
    Sic datur inoculmis miles abire foris.
    Nec datur hinc ire quod debeat ipse redire,
    Læsor enim si quando redit, reminiscentur iræ,
    Si mala delictant livor et ira silent.
    Post reditus tempus, quo rex foret ipse peremptus,
    Aut male detentus, sed militis ense redemptus,
    Corpore stat sano, cujus et acta cano.
    Quando sub arce poli, Canis est adjuncia Leoni,
    Ut placet Othoni castrum datur obsidioni,
    Clausos lege fori judicet Otho mori.
    Dum media dormire die rex ipse soleret,
    Et proceres somni requies hinc inde teneret,
    Vir sedet in lavacro balneæ rite gerens,
    Rege soporato, cito prosilit hostis ab urbe,
    Ut perirant regem, cursum latiando perurgerent,
    Solus eos miles qui lavat, ille videt.
    
    Ex lavacro saliens, clypeum rapit, atque mucronem,
    Prævenit hostiles Othone jacente furores,
    Clamat, et ex more prælia dira movet,
    Regia pars crescit, timet hostis, et inde recessit,
    Miles ut insequitur nudus, vera pugna calescit,
    Aspicitur late nudus, et acta patent.
    Miratur Cæsar, nudum præcedere fortes,
    Nam solum nudum cernit superare cohortes ;
    Laus equitis nudi grandis ubique fuit.
    Mane sequente jubet equitem rex Otho venire,
    Miles adire timet, ne si reminiscitur iræ,
    Pristina culpa viri sit memoranda sibi.
    Dumque venit compulsus eques, rex hæc ait illi :
    «Nonne tuis manibus nostri periere capilli ?
    Nonne furore tui barba pilata fuit ?»
    Miles ait : «Fateor ; sed erat mihi culpa remissa ;
    Non decet ut culpas iterum rex suscitet ipsas ;
    Securus venio rege vocatus ego.»
    Surgit in amplexus equitis mirabilis Otho,
    Dicit ei : «Gaudere, meis te rebus adopto ;
    Regia facta geris, semper amicus eris.»
    
    De secundo Othone, imperatore Romanorum, septua-
    gesimo nono ab Augusto.
    Anno ab incarn. Domini 975 Otho secundus, Ma-
    gni Othonis filius, qui a Leone Romano pontifice
    fuerat coronatus, patri in imperium successit, octo-
    gesimus quintus ab Augusto imperavit. Iste dum
    Græcos incautè per Calabriam persequitur, amisso
    milite, de navi exsilens, natando evasit. Qui postea
    nono imperii sui anno Romæ obiit, et ante eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Algumas palavras compostas por hífen ao final de linha foram mantidas tal como no impresso; pequenas zonas com desgaste foram lidas conforme melhor possibilidade sem introduzir termos novos. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>