90 GODEFRIDI VITERBIENSIS 991
quz gessit in Ualia, versi(ice dictata posuimus, ubi A (Rex modo dissimulat mala quz Melana meretur,

dc Mediolani destrectione, et de aliis satis compen-
d.ose narramus., .

, Gratias igitur agimus Creatori , à quo bona eun-
cta procedunt, quia, sicut in exordio libri hujus
spopondimus , universum Vetus et Novum Testa-
mentum in summa complectentes versifice assigna-
vimus, et ab initio mundi usque ad presentem diem,
sub tempore domini imperatoris Friderici, et domi-
ni pape Urbani tertii, omnia regna mundi, omnes
reges, et acta regum, sub compendio, et nomina, et
lempora , et annos eorum , atque omnes Romanos
pontifices , el annos et menses, et dies eorum per
ordinem descripsimus : qui etiam imperatores eum
quibus apostolicis vixerunt. Distinximus Chronica
omnia, quz catholicze Ecclesiz insernimus. In om-
ni.us autem istis nibil fabulosum scienter addidi-
mus , sed auctores catho'icos et authenticos secuti
sumus, ut Eusebium, Clementem papam, Diony-
siu'n Áreopagitam, Origenem, Hieronymum , AÁugu-
stinum, Josephum, (rosium, Agesippum, Strabum,
et Hionium, et Solinifn de mirabilibus, et Suetonium
de vita imperatorum.

Jtemde eodem Friderico imperatore, versificenotamus.
Regibus antiquis descripsimus omnia late,
Tu minor gtate, Friderice , prior probitate , .
Jam tua gesta patent , quze recitare placet.
Nam Friderici tempora, prelia, gestaque nowi,
Indeque maxima, vel magis optima promere vovi,
Qui tylit, aut movit, quive recepit ob id.
Dum caninus magni regis, mea musa, cacumen,
Sub brevitate &uum studeamus. tangere numen :
Altius incipias; organa nostra tument.
Nunc tibi lingua mea panget, Friderice, trophza,
Acta gigantza canat omnis in orbe chorea,
Tu quoque musa mea, surge, canamus ea.
Flos fuit ex flore rezum Fridericus honore;
"Sumpsit eur regen Germania plena favore,
Imperii dominum semper babere volens.
Rex ut Aquisgrani Carolorum sede resedit,
Ordine legitimo Germania prorsus obedit,
Finibus ltaliz rex sua signa dedit.
De civitate Mediolani et de guerra ejus cum Friderico
imperatore.
Urbs Melana potens, meri:is dicenda lezna,
Viribus eximia, populis et milite plena,
S.eva, superba, fera, tota rcbellis erat.
Ürbibus annexa fuit bzc, quibus omnia vexat ,
Dua fuerint urbes, exponere nomina restat ,
Brixia, Terdona, Crema, Placentia bona.
Rex ubi Theutonicam meruit captasse coronam,
Quzrit et Italicam, quia sic docet inclyta Roma,
Per medios Ligures regia si, na volaut.
Signa sui regis spernit Melana vereri ,
Bed propria virtut» sua vult rura tueri,
Nescia quod sibi mors rex Fridericus erit.
Hanc ubi rex angit regalibus undique bannis ,
Dissipat et frangit, sex marte fluentibus annis ,
Urbs, que summa fuit , marte repressa luit.

Cy

Ad reliquas urbes exercitus ire jubetur,
Et super Ástenses arma tulere duces.
Rex abiit, Melana sibi non prabet bonorem;
Tempus erit quo facta luet, contrita furore;
Roma vocat regem, rex sua signa movet.)
De Asfensi civitate.
Magna timens regem mox deserit Asta colonum,
Ad castrum novum cuncti sua cuncta. reponunt,
Unde suum vacuum deserit Asta solum.
Nec penitus vacua, deserta relinquitur Asta,
Turribus eversis, inventa cibaria vastant,
Alterius muri nulla ruina fuit.
Dum rex egreditur melior fortuna paratur,
Jurat ei populus sic asta reconciliatur,
B  Cuipa fuit modica, gratia plena datur.
Jtem de eadem Asta civitate.
In Ligurum patria manet urbs, qux dicitur Asta,
Inclyta divitiis, modico munimine vasta,
Quse cito succubuit, nec tamen ipsa rcit.
De civitate Terdona per Fridericum ter desolala.
AÀmodo Terdonz superest recitare dolorem,
Qua Mediolani veteri subnixa furore,
Consueto more vult inimica fore.
Rex ubi castra movet, metuit. fera turba leonem,
Cingitur horribili procerum Terduna labore,
Miles ut aggreditur plebs fugitiva dolet.
Undique rex arcet, populus secedit ad arcem
Nec sibi sic patet * stringens eques undique partes ,
Urbs capitur plane , turba cacumen habet.
inc cibus arctatur, fons tollitur, inde paratur,
Talpa cavans, aries, manzonibus injaculatur,
Perforat interius, ruupit utrumque latus,
Proxima jam morti cedit gens subdita sorti ,
Introitum regi- patulis dedit undique portis ,
Plebis membra tamen vitaque salva manent.
Ins:ta telluri rex menia przcipit uri ,
Inde cadunt muri populi digne perituri,
- Sic Terdona ruit , qua satis alta fuit.
: Inelyta Terdona nimis irascente corona,
Victa ruit prona , capiens tria tristia dona,
Quippe tribus vicibus diruta tota domat.
Qualiter a Terdona Romam consecrandus processit.
Hzc ubi complevit, celebris legatio venit,
p Pergat ut hine. propere papália jura tueri
Ex ope pontificis jam monocrator erit,
Utque moras purget, vehementer papa perurget ,
Rex bonus exsurgens aquilas direxit ad Urbem,
Dantque Placentína rura cremata viam,
Servit ei Parma, Bononica transiit arva,
Alpe satis parva Florentia pertulit arma ,
Nuntius Achaiz Palzologus adest.
Arnaldus capitur, quem Brixia sens:t alumnum,
Dogmata cujus erant quasi pervertentia mundum,
Strangulat hunc laqueus, ignis et unda vehunt ,
Thuscia devota sese dedit undique tota,
Nota vel ignota subduntur regna remota ,
Ad Pendentis-Aqus przdia casfra jacent.
Ad vitie meritum veniunt vexilla Viterbum,

Digitized by Google
