3219

PAPAE.

Joannes papa, sedit mensibus quatuor. .

Joannes papa, sedit annis decem, mensiLus
2X.

Gregorius papa, sedit anno uno, mensibus sex.

Joaunes papa, sedit mensibus decem.

Silvester papa, sedit annis quatuor, et mensibus
quinque. .

Joannes papa, sedit mensibus quinque.

Joannes papa, sedit annis tribus.

Sergius papa, sedit annis tribus.

Benedictus papa, sed;t annis undecim , mensibus
undecim. ^

Joannes papa, sedit annis novem , mensibus sex.

Benedictus papa, sedit annis quatuordecini.

Silvester papa, sedit mensibus duobus.
* Gregorius papa, sedit annis duobus, mensibus
duo5us. |

Clemens papa, sedit mensibus novem.

Damasus papa Theutonicus , sedit mense uno.

Leo papa Theutonicus, sedit annis quinque, men-
sibus quinque.

Victor papa Theutonicus, sedit annis duobus,
mensibus quatuor.

Stephanus papa Theutonicus, sedit mensibus
octo.

Benedictus papa, sedit annis decem.

Nicolaus papa, sedit annis tribus, mensibus sex,
diebus viginti quinque.

Alexander papa, sedit annis novem mensibus
Sex. .

Gregorius papa septimus, sedit annis quindecim,
mense tno, et diebus octo.

Victor papa, sedit mensibus quatuor, diebus
septein..

rbanus papa, sedit annis undecim, mensibus

sex, diebus octodecim.

Paschalis papa, sedit annis novemdeciim.

Gelasius papa, sedit anno uno, diebus sex.

Callistus papa, sedit annis quinque, mensibus
decem, diebus tredecim. !

Honorius papa, sedit annis quinque, mensibus
sex, diebus viginti novem.

Imocentius papa, sedit annis tredecim, mensibus
sex, diebus quatuordecim.

Celestinus papa, sedit mensibus quinque, diebus
undecim.

Lucius papa, sedit mensibus undecim.

Kugenius papa, sedit annis octo, mensibus quin-
que, diebus decem.

Anastasius papa, sedit anno uno, diebus quin-
que. : :

Adrianus papa, sedit annis quatuor, mensibus no-
vem.
Alexander papa, sedit annis viginti duobus.
Lucius papa tertius, sedit annis tribus.
Urbanus papa, tertius, aedet nunc.

CODEFRIBI VITERBIENSIS

1039

IMPERATORES.

Otho tertius, imperator Theutonicus,

Henricus primus, imperator.
Conradus primus, imperator.

Nota quod arte istum Henricum imperatorem
fuit alter Henricus rex, Saxo; qui dicilur primus
Henricus rex, sed non imperator

Similiter fuit alter rex Conradus primus; sed non

B imperator:

] vero sunt, primus Henricus, et primus Con-
radus imperator Theutonicus. Henricus tertius in
regno ; sed in imperio est Henricus secundus, ra-
tione Henricorum.

Henricus imperator tertius ; sed in regno quartus
Henricus est, rat:one Henricorum.

Wenricus imperator quartus ; sed ratione Henri-

C corum est quintus, Iste Henricus cepit Qaam Pas-

chalem : et iste refutavit Ecclesix: annulum , et ba-

culum episcoporum.

Léfharius secundus.

Conradus tertius.

Fredericus primus.

* Menricus sextus, cum patre suo Friderico regnat.

Finis catalogi pontificum, et imperatorum Romanorum.

Catalogus regum Italicorum.

ltalus, primus rex Italice, regnavit annis quadra-
ginta et uno.

Janus, rex Italie, regnavit annis viginti septem.

Saturnus, rex ltalie, regnavit annis triginta
quatuor.

Picus, rex Dialis, regnavit annis triginta et. uno.

Faunus, rex in Laurento, id est in Sabinia provit-
ela, regnavit annis viginti novem.

D Latinus, rex in Latio, regnavit annis triginta

duobus.

AEneas, rex ltalize, regnavit annis triginta sex.
- Ascanius, rex Hali, regnavit annis triginta sex.

Posthumus Silvius, filius Lavinix, reguavit aunis

triginta noven..
Eneas Silvius, regnavit annis viginti duobus.
Latinus Silvius, regnav& annis quinquaginta.
Alba Sitvius, reguavit annis triginta quatuor.

Digitized by Google
