10614

et ignoto nobis, ut ibl :
dulcedinem (Amos. ix). In. annos. ctiam. plurali-
ter dictum est, quia etiam annus multipliciter
dicivir. Nec hoc dico, quia apud diversas nalio-
nes sunt utique diverse annorum distinctiones
majorum et minorum, el planete annos suos ha-
bent, Sed secundum etiam Ecclesize usum dicimus
lioc. Est enim annus lunaris habens trecentos quin-
quaginta quatuor dies; est solaris constans ex die-
bus trecentis sexaginta quinque, et quadrante, id
est sex horis. Est et bissextilis constans ex trecen-
tis sexaginta sex ; est embolismalis, qui constat ex
trecentis octoginta diebus, et excedit, habens trede-
cim lunationes. Dicilur etiam annus ab ana, quod
est circum, quia in se revolvitur. Unde, et anti-

quiores, ante usum litterarum, annum figurabant B

sub specie serpentis, cujus eauda in os cjus revol-
velatur. Facta ergo luminaria posuit Deus, ut lu-
ceant in. (irmaniento celi, et illuminent terram, sed
non semper, et dividant (ucem ac tenebras. Quod
nutem luna in plenilunio facta sit ex alia perpeudi-
tur translatione, qux» babet : Et. luminare minus in
inchoatione noctis. |n. principio enim noctis non
oritur. luna nisi panselenos, id. est rotunda. Et di-
Citur a pan Grace, id est totuat latine, et sclenos,
id est (una, vel inene, id est luna, quod nos plenilu-
nium appellamus. Inde perpenditur, quod aol factus
est mane in oriente, ei. facto vespere luna facta est
in initio noctis, simil.ter in. oriente. Volunt tamen
quidam quod mane simul facli sint, sol in ori-
ente, luna jn occidente, et sole occidente, luna
sub (erra rediit ad oiientem in inchoalione no-
' etis.

* Additio 1. Quod ide perpenditur, quia deque
magna videtur, ab omnibus ubique terrarum, quod
fieri vix posset, nisi major esset terra.

* Additio'2, Maxime lie aves in desertis ZEthio-
pie arenosis, ubi. modicus impulsus venti inventa
itinerantium vestiyia complanat.

Ca». VI. De- opere quine d ei.

Quinta die Deus ornavit acrem et aquani, vola
tilia dans aeri, natalitia aquis : et utraque ex aquis
orta sunt (Gen. 1). Facilis enim transitus. est aquie
in aera tenuando, et aeris in aquam spissando. Pi-
sces vocav.t,Moyses reptilia, quia impetu quodam
lotos se rapiunt, ut. serpentes : non feruntur pedi-
bus, ut fere. Nota quia ex hoc quod dicium est,
creavit volatile caeli super terram, erravit Plato, qui
descendens in Egyptum libros Moysi legit, et pu-
tavit Moysen sensisse velatilia esae ornatum aeris
tantum circa terram, ornatum vero aeris superioris
calodz mones, et cacodzmones * : sed non ita est.
Boni enim dzemones, ut dictum est, sunt in empy-
reo; mali vero in hunc aerem caliginosum detrusi
sunt ad poenam, non ad ejus ornatum. Deus enim
peccantibus angelis non pepercit. (11. Petr. uw). —
Creavit Deus, id est. plasmavit. cete. grandia. Cete
generis neutri est indeclinabile (declinatur tainen
cetus, ceti). Et omnem animam viventem atque io-

HISTORIA SCIIOLASTICA. — LIBER GENESIS.
In illa die stillubunt montes A tabilem, quam. produxerani aque. Motabiles autem

1002

dicuntur animx piscium et avium, respectu anii:

" hominis. lile enim moventur de esse ád non esse ;
ista non, quia perpetua est, vel quia forsan animas
non babent: sed tamen spiritus vegetativos, quia
cum ipsis enimabus exstinguitur " : ipsum  ani-
ma] vocavit animam, id est vivens. Unde, et Graeci
dividunt animalia, per zoa, et psycheia zoa, id est
viventia bruta, sed psycheia animata, a psyche, quod
est anima ratienalis. Sed ctiam dicitur creatum mota»
bile, quod creatum est sic, ut inoveretur de vita ad
mortem : quod non bomo qui creatus est, ut. non
moreretur, si vellet. Illa vero creata sunt, vel ut in
esum cedant aliis, vel senio deficiant. His benedizit
Deus : Crescite, et multiplicam ni.

* Additio 4, Cum magis vere dxemones dicantur
boni angeli quam mali, in suggillaüonem tameu
promissionis eorum, scilicet : Eritis sicut dii (Gen.
ui), datum est eis fioc nomen, .

" Additio 2. Augustinus videtur velle quod pi-
sces animas habeant. Dicit enim eos habere ule-
moriam. Ait enim fontem esse in. Bullensi regione
plenum piscibus, qui cum hominibus super gra-
diertibus, gregatim natando, eunt et redeunt, et
stant cum stantibus, exspeclantes ut aliquid eis
jaciant, quía sic assueverunt.

Car. Vlll. De opere sexte dici.

Sexta die ornavit Deus terram : produxit enim
terra tria genera. animalium, jumenta, reptilia, be-
stias (Gen. 1). Sciens euim Beus 20minem per pee-
catum casurum in penam làboris, ad remedium
laboris dedit ci jumenta, quasi adjuvamenta, ad
opus, vel ad esum. Hepülia vero et bestie sunt ei
in exerc.tium. Reptilium. vero suat tria genera.
"Trahentia ut vermes, qui se ore trahunt ; serpere
tia, ut colubri, qui vi costarum se rapiunt, repen-
tia pedibus, scilicet ut lacert:e et batraez. Dicun«
tur autem bestie quasi vastie a vastaudo, id .est
kedendo et szeviendo.. Qusritur de quibusdam mi-
uutis animantibus, qux vel ex cadaveribus, vel hu-
moribus, nasci solent, si tunc orta fuerint. Quorura
Sex sunt genera : Quidam enim ex exbalationibus
habentesse, ut. bibiones, vermes qui ante clepsi-
dram nascuntur, bibiones ex vino, papiliones ex

D aqua : quxdam ex corruptione humorum, ut. ver-

mes in cisternis ; quaedam ex cadaveribus, ut
apesex juvencis : scaralei, et scabrones, mu-
sce magni quie sonant ex volatu, nascun-
euntür ex equis ; quedam ex corruptione lignorum,
ut teredines, quzedam ex herbarum corruptione, ut
eruce ex oleribus; quedam ex corruptione f.u-
ctuum, ut gurguliones ex fabis. De his dicitur quia
qua siue corruptione nascuntur, ut illa quz exha-
lationibus, tunc facta sunt; qua vero ex corruptio
nibus, post peccatum ex rebus corruptis orta sunt.
Queritur quoque de nocivis animantibus si creata
sunt nociva, vel primo mitia, post facta sint ho-
; mini nociva. Dicitur quod anie peccatum hominis
fuerunt mitia, sed post peccatum facta sunt nociva

Digitized by Google
