1001 PANTHEON. — PARS XVIII. 1003
Nomina dans dedit R, prius & de nomine tollens, |. À Àmodo Merlini verbis datur insinuari,

' Sic velut angelicos papa yocavit eos. Cur lapis inde cadit, quo rex jubet alta parari,
Tunc erat in patria mons, culmen habens speciosum, Cur opus artificis concava terra trahit?
Qui rex Angrorum castrum parat imperiosum, xv Si cupis, invisa, puer inquit, zenigmata dieam :

Nes potuil lapidum pondera ferre locus. Montis in arce sita stat de super unda petita.
Quotquot enim muri coalent hodie valituri, Terra superposita pendula pendet ita :

Mane cadunt vacui, post oras iterum ruituri, Portat onus terre, crustaque natante, &upernse,

Quidquid ponit ibi, subdita terra bibit. Amplius inferre sinis nequit undula ferre,
Mirantur populi, mirantur ab arte magistri, Pondera pressa bibit qu:e superaddis ibi.
Quidquid ibi lapidum poterint jactare magistri, Ut pateat dubium, montis latus infodiatur,

Deperit absque mora : nam lupa terra vorat. Inde tibi fluvius, quem nescis, ul egrediatur s
Rex jubet ariolos longa statione vocari, Siecus abinde lacus siccaque terra datur. »

E magica mex arte sibi jubet insinuari, Nomine Merlini rex imperat hunc aperiri,

Moenia cur recidant, quz sibi terra trahit. Magnus apertus ibi fluvius monstratur adiri,
Cur cadat, ignorant ; sed quomodo stare valerent, Castra suis populis rex fabricabit ibi.

Fingere consilium mendaciter illico quaerunt, B Restat ut illorum rex puniat acta magorum,

Quod simul inveniunt, rege jubente ferunt ; Quorum szpe dolus fuerat sibi causa dolorum,
Hunc, aiunt, montem, superi sibi constituerunt, Concremet ipsorum corpora tecta torum.
Srpe sibi reges libamina magna tulerunt, Dum cadit ariolus, dum montis ad acta venimus,

Qua nisi tu dederis monia pulla ferunt. Undique Merlinus vates fit summus et imus,
Munera sacra deis, qui 1e modo ferre jubemus, Ut docet Oceanus, Iscotizeque sinus.

Nec tu ferre potes, neque nos in rebus habemus, Egrediente lacu terret gravis unda colonum,
fNec dabit haec penitus, insula, terra, nemus. Gurgilis e medio surgit tetra forma draconum.
Sanguinis human petit hic torrente sacrari, Undique dant strepitum, concutiuntque solum.

Corpore fundari, post desuper zedificari, Climata Cornubizx bini petiere dracones,

Murus ab hinc stabit, sj memorata dabis. Rufus et albus erant, errore premunt regiones,
Nec tamen bumanum petit bzc tua victima corpus, Territus hinc populus rura timendo colet.
Cujus ab humano sit semine conditus ortus, Uter et Aurelius quos charta supra memoravit

Natüs erit matre filius absque patre. Principis Italici de semine Maximiani,

Consilio vatum rex amodo certioratus, Militis officio tunc va]uere magis.
Undique legatos direxit ad ista paratus; Uter in arma furens invadit et ipse draconem,

Quaritur optatus, sorte ferente datur. . Cnjus ad interitum datur ingessisse mucronem,
IÍnvoniunt puerum phantasmatis ute creatum; indeque plebs patri: gaudia magna movet,
Nomine Merlinum, vatem sine dogmate vatum, Qui prius Uter erat juvenis, milesque decorus,

Part feminino, sed eine patre datum. Uter Pendragon sub lege vocatur eorum ;
Suscipit inventum puerum pars magna potentum, Nomine serpentis nomen habere volunt,

Ejus in adventu, castrum putat esse redemptum, Fama recens vagabunda tiecem gerit ipsa draconiá,

Corpus Merlini si tumuletur ibi. Uter eum jugulasse reum datur ore mucronis,
Quzritur a matre, quo spermate, qua novitate, Terror inest regi famaque keta bonis.

Filius a matre potuit nasci, sine patre? Ad regem Voltigernum dum fama veniret,

Reitulit illa, patet Incubus esse pater. Dicit : « Merline, tu, quaeso, futura require,

Ad regem Merlinus ait : « Nihil hic operaris, Nam regina timet, dum nova tanta videt,
Vatibus ignaris, caveas ne decipiaris, Dic, precor, augurium nobis, Merline, draconum,
Nil tibi nroficui turba maligna parit. Quid rumor, quid fama sonat, partis regionum?

Ecce meum corpus si mittitur arle seorsum, p Uter et Aurelius, quz sibi jura volunt. »
Mox erit absorptum, cadet urbs tua, rupta retroranm, — Merlus ail : « Ventura magis, si noscere gliscer,

Multiplicsndo dolum perdis utrumque bonum. Jam regni metuenda tui eymptomata disces,

Duc, ait, Ariolos, turbamque jubeto magorum Fortuitosque dies applicuisse scies.
Dicere, murorum quae sil modo causa tuorum, Hos ego serpentes binos loquor esse poténtes;

Quid sibi fata volunt, quis sit in arte dolus. Uter et Aurelium, jam regna paterna petentes,
Dicere si norunt, tu dogma tenebis eorum, Judicioque Dei terra redibit eis.

Si male decipiunt, gladius sit nena malorum . Qua bona Saxonibus sunt, aut tibi subdita tollent ,

Post, ego murorum consolidabo solum. » Militis officio patrieque juvamine pollent,

Verba placent pueri, rex illico dicta requirit, Cssar enim Roma posset uterque fore.
Nec valet arioli quód poscitur arte potiri, Sanguinis insani pueri sunt Maximiani,
Pena datur sceleri, quam puer inquit, ibi. Semine Romani, fervent feritate ferali,
Carcere multorum reserat rex eolla magorum; Tu tibi, si poteris, prospice. » Merlus ail :
Ut si forte dolum puer exsuperaret eorum, « Insula dividitur, populi duo sceptra sequuntut
Fiat in ariolos mort:s ubique forum. Regibus ambigu:s regalia jura reguntur
Parrot. CXCVIII, n od

Digitized by Google
