io PANTHEON. — PARS XX. 1018

FAPJE. IMPERATORES,

— M — —Ó—M M — ——— u—
Stephanus papa, sedit amnis tribus, mensibus * '
X

ser.
Adrianus papa, sedit annis viginti quatuor, men-
sibus decem, diebus tredecim.

Leo tertius papa, sedit annis viginti, mcnsibus Constantinus cum matre lrene, imperatrice post

t h d b filium suum.
tephanus papa, sedit mensibus septem. ; . ;

Paos-halis papa, sedit annis octo. P Nunc imperium transfertur ad Francos

Eugenius papa, sedit annis ser. Carolus ille imperator Francorum.

Valentinus papa, sedit mense uno, et diebus un- Ludovicus, cum Lothario filio.
decim. E

Gregorius quartus papa, sedit annis tredecim, Lotharius imp.rátor, post patrem suum.

Sergius secundus papa, sedit annis tribus. Iste
papa fuit primus qui nomen suum mutavit; et se-
quentes omnea idem fecerunt. .

Leo quartus papa, sedit annis octo tcnsibus —— ltem Lotharius imperator, cum filio suo Ludo-

"

quinque. vico,
Papissa Joanna non numeratur.
Benedictus papa, sedit annis duobus, B
Poutus papa, sedit annis decem.
icolaus papa, sedit annis decem, mense uno. Ludovicus secundus imperator, post patrem

Adrianus papa, sedit annis quatuor, mensibus un- — qum,
écim. -

Joannes papa, sedit annis decem, merise uno. Carolus secundus imperator.
Martinus papa, sedit anno uno. Carolus tertius, imperator.
Adrianus papa, sedit anno uno, mensibus tri-

us.

Stephanus papa, sedit annis sex. ;

Formosus popa, sedit annis quatuor, mensibus Arnolphus, secundum quosdazn.
septem.

nifacius papa, sedit anis duodecim. .

Stephanus papa, sedit anno uno, mense uno, die-
bus quindecim.

Romanus papa, sedit annis quatuor.

Theodorus papa, sedit anno uno.

Joannes papa, sedit anno uno. 2.

Benedictus papa, sedit annis quatuor, mensibus — Secundum Romanos, isti in Italia imperatores sunt.
$ex. .

' Leo quintus papa, sedit mensibus duobus, c . : . .
Christophorus papa, sedit mensibus sex. Ludovicus imperator in Italia.
Sergius papa, sedit annis sex, mensibus qua-

fuor.

Anastasius papa, sedit annis duobus, mense uno. Berengarius in ltalia imperator.

Lande papa, sedit mensibus quinque.
a Joannes papa, sedit annis quatuor, mensibus

uobus. .

Leo sextus papa, sedit annis seplem, diebus Hugo imperator in Italia.
quindecim. "eu vaa

Stephanus papa, sedit annis duobus, mense uno. Guido imperator in Italia , et filius ejus Lamber-

Joannes papa, sedit annis tribus, mensibus de- tus.
cem.

Leo septimus papa, sedit annis tribus , mensibus Berengarius in ltalia imperat.
sex

Stephanus papa, sedit annis tribus, mensibus ^ — Kotharius in Ktalia,
quatuor. t :
Marinus papa, sedit annis tribus, mensibus sex. Berengarius in Italia cum filio suo Alberto,
Agapetus papa, sedit annis novem, mensibus D
9cto.

oannes papa, sedit annis quatuor, et mensibus Wunc imperant Theutonici.
Benedictus papa, sedit anno uno, mensibus quin- Otho primus, imperator Theutonicus,

, heo octavus Papa, sedit annis duobus , mens:bus

vo annes Papa, sedi& annis qu'nque, mensibus

Benedictus papa, sedit anno uno, mensibus quin- Otho secundus , imperator Theutonicus.
e

Donnus papa, sedit anno wno, mensibus sex.
Bonifacius papa, sedit mense uno,

Benedictus papa , sedit annis novem

Joannes papa, sedit mensibus octo,

Digitized by Google
