1079

PETII COMESTORIS

1)90

Deus per 0s Adae decreverat: Erunt duo ia carme À poenam, quasi dicat : Cur me vultis luterficere?

una (Gen. n). Accepitque duas uzores Adam et. Sel-
lam, Genuitque Adg dabel, qui adinvenis portatilia
pastorum tentoria ad mutanda pascua, et greges
ordinavit, et characteribus distinxit, separavitque
secundum genera greges ovium a gregibus hoedo-
yum, et secundum qualitatem, ut unicolores a grege
sparsi velleris, et secundum ztatem, ut annieulos à
maturioribus, eL commissuras certis temporibus fa-
ciendas intellexit. Nomen fratris ejus Tubal, pater
canentium in cithara, et. organo. Non instrumento-
rum quidem, qux longe post inventa fuerunt, sed
inventor fuit. musicam, idest consonantiarum, ut
labor pastoral:s quasi in delicias verteretur. Et quia
aud:erat Adam prophetasse de duobus judiciis, ne
periret ars inventa, scripsit eam in duabus coluni-
nis, in qualibet totam, ut dicit Josephus, una mar-
morea, altera latericia, quarum altera non diluetut
Biluvio, altera non solveretur incendio. Marmoream
dicit Josephus adhuc esset in terra Syriaca. Sella
genuit Tubalcain, qui ferrariam artem primus in-
venit, res bellicas prudenter exercuit, sculpturas
operum in metallis in libidinem oculorum fabrica-
tit. Quo fabricante Tubal, de quo dictum est, sono
metallorum delectatus, ex ponderibus eorum pro-
portiones, et consonantias eorum, qua ex eis na-
geuntur excogitavit, quam jnventionem Greci Py-
thagorez attribuunt fabulose, sicut et ex opere fru.
eticum excogitavit operari, id est sculpere in me-

Gravius punietur qui mo interüciet, quam qui
Cain, .
Cap. XXIX. De Seth, et ejus generatione.
Cognovit quoque Adam adhuc wxorem suam, quer
peperit filium, et vocavit eum. Seth (Gen. 1v). Dixit
Strabus post mortem Abel vorisse Adam, non vl-
tra uxorem suam'se cogniturum, sed Deo jubente
per angelum fregit votum ut Dei Filius de eo na-
sceretur *. Tamen Josephus dicit quia, Abel ex-
slincto et Cain effugato, Adam de procreatione filio-
rum cogitabat, et vehementer eum generationis
amor angebat; hane cogitationem propagationis
potuit vocare Strabus praeceptum Domini, quia jus-
serat : Crescite, e multiplicamini (Gen. )) Se4 et

B Seih natus est filius quem vocavit Enos, quod sonat

homo, vel vir, quasi rationalis, et fortis, quia pri-
mus ecpit. invocare nomen. Domini. Forte. invenit
verba deprecatoria ad invocandum Deum. Sed plc-
rique Hebrzorum arbitrantur quod imagines ad ho-
norem Dei excogitaverat, et errant. Vel forie ad
excitandam pigritiam memoriz Dei effigiavit Domi-
num, ut modo lit in Ecclesia.

* Additie 4, Legitur Adam triginta habuisse filios,
et totidem filias preter Cain et Abel.

Ca». XXX. Epilogum interserit.

Hic est liber. generationis Ade (Gen. v). Repetit
de generatione Ade, ut integrum ordinem genea-
logiarum prosequatur. Unde quidam incipiunt ab

tallis. Cum enim fructices incendisset in pascuis, (, Adam primam zetatem ; alii a Seth, quibus assentif

vens metallorum fluxerunt in rivulos, et sublatze
lamine figuras locorum in. quibus jacuerant, refe-
rebant, Soror vero Tubalcain, Noema, quse. invenit
artem variz texturze. Lamech autem, secundum Jo-
$ephum, res divinas sapienter sciens, videus eum
tommuni pon:e subjacere, sibi vero deberi majorem
poenam, preedixit hoc mulieribus suis sic : Quoniam
occidi virum in. vuluus meum, et adolescentem | in li-
vorem meus, sepiuplumdabitur ultio de Cain, de La-
tnech vero septuagies septies. Lamech vero vir. sagit-
tarius diu vivendo caliginem oculorum incurrit, et
habens adolescentem ducem ; dum exerceret vena-
tionem, pro delectatione tantum, et usu. pellium,
quia non erat usus carnium ante diluvium, casu in-

terfecit Cain inter fructeta, estimans feram, quem, D

quia ad indicium juvenis dirigens sagittam, interfe-
Cit. Et cum experiretur quod hominem, scilicet
Cain, interfecisset; iratusillic cum arcu ad mortem
verbera vit. eum. Occiderat ergo Cain in vulnere,
: adolescentem in livore vulneris. Vel utrumque oc-
eiderat in vuluus, et livorem suum, id est in dam-
nationem suam, Et ideo curs peccatum Cain punitum
essetseptuplum, ut diximus, suum punitum est sep-
tuagies septies, id est septuaginta animse, et septem
egress o de Lamech, in diluvio perierunt : vel hoc
numero majoritatem pen: tantum notat. Hebrzus
ait : Mulieres sue sepe male tractabant eum. Unde
ipse iratus dicebat eis se pati hoc pro duplici homi-
cidio quod egerat; tamen terrebat eas, subdendo

Methodius, et ideo hoc. dicit, quia de Abel nullus
natus est, et generatio Cain tota. periit in diluvio.
Vixit Adam centum triginta. annis, et genuit Seth ad
imaginem, et similitudinem suam, ipse ad imaginem
Dei, reliqui ad imaginem ejus, Ade; quod fere idera
est. Vel potius mortalis, mortales, Unde : Qualis
terrenus, tales et. terreni (1 Cor. v). Forte. Moyses
centum annos luctus Ade praetermisit, quia ut dixi-

mus, Septuaginta et Methodius, et Josephus ducen-

tum triginta annorum eum fuisse scribunt, cum
genuit Seth. Iste genuit Enos. qui Caiüam, qui Ma-
laheel, qui Jaret, qui Henoch, qui Mathusaleu, qui
Lamech, qui Noe. Sicutergo in generatione Cain,
septimus, scilicet Lamech, fuit pessimus, ita in ge-
neraiione Seth, septimus, scilicet Henoch, fuit opti»
mus. Et transtulit illum Deus in paradisum volu-
puis ad tempus, ut in. fine temporum, cum Elia
convertat corda patrum in filios (Malach. 1v).* Ju-
dzi tamen causam hujus translationis attribuunt
potius septenario, quam sanctitati ejus, quia plures
leguntur sanctiores eo, quorum nullus translatus
est. [n tantum enim aiunt, Deum omnia sub septe-
nario disposuisse, quod etiam digunt eum septem
celos creasse, et cuique nomen suum datum, et
septem terras, quas David fundamenta montiuin
vocat (Psal. xvii). De anuis Mathusalem diverse
sunt opiniones, Secundum computationem LXX,
vixit annos quatuordecim post. diluvium, sed non
legitur fuisse in arca, nec translatus ut Henoch.-

Digitized by Google
