065
Rex par.t ignita, femina vincit ita.
Dum laqueo juris se conspicit Otho ligari,
Mira viri bonitas ratione potest supcrari,
Femineis manibus se sinit ipse dari.
Dum regem comitissa tenet, dat regis honestas
Ut capitis sit plena sibi collata potestas,
Sic, ut et arbitrio stet, cadat ipse suo.
Cogitat illa modum, quo regem perdere possit,
Inducias tunc rex modicas pro tempore poscit,

: Addunt ct proceres cum pietate preces.
Ipnumeris precibus procerum simul et mulierum,
Regia vita decem spatio datur esse dierum,

Sic ratione verum femina vicit herum.
Jam decima veniente die, casumque minante,
Otho redit, comitissa venit, quz venerat ante.
Rex ubi dixit : « Ave, » rettulit illa : « Cave. »
Tollit eum comitissa reum, miranda lezna ;
Dum trahitur, dum praecipitur succumbere poena,
Femina victa prece distulit ipsa necem,
Distulit, et dixit: « lta nunc tristissima parco,
Ut post octo dies gladio sit pona monarcho, »
Sic data tunc vita, pendula pendet ita.
Pace dies octo rediens duin perficit Otho,
Tunc precibus cum principibus rursus petit octo ;
S-ptima dat requiem post numeranda dies. ;
Septima preeteriit, rursus Cupit octo mereri,
Ut sex ipse dies habeat cum pace tueri,
Consilio cle;i femina dixit: « Erit. »
Nec tamen illa dedit, nisi rex promitteret illi,
Quod prius ignitis pereat Tegina favilils,
Iloc ubi convenit vita redempta redit.
Pro tribus induciis tribuit tra castra monarchus,
Nec fuit. in reliquis concedere plurima parcus,
Nomina castrorum novimus atque solum.
Si cups illorum confinia nosse locorum,
Climate Tuscorum, populus monstratur eorum,
Me quoque non latuit Sepe videre solum
De secundo Henrico, scilicet Claudo, imperatore
Romanorum octuagesimo septimo ab. Augusto.
Auno ab Inearnatione Domini millesimo primo,
Othone tertio sine hzrede defuncto, Henricus Clau-
dus, filius Hezilonis, natione Noricus, et dux Nori-
corum, id est Bavarorum, ab omnibus regni princi-
pibus electus, octuagesimus septimus ab Augusto,
rex ereatur. .

Iste multis bellis prospere gestis, in Germania,
Bohemia, Italia et Apulia, postremo a Demino data
sibi requie, cum esset Christianissimus, episcopa-
tum nobilissimum Babenbergensem gloriose fundavit
et locupletavit. Regi quoque Ungarorum Stephano
sbrore sua copulata, tam ipsum regem, quam totum
ipsius regnum vocavit ad fidem. Hunc Stephanum
omnes Ungari ut sanctum venerantur, pro eo quod
per eum initium fidei acceperunt.

Henricus imperator piissimus anno regni sui vige-
simo quarto, imperii autem anno undecimo , die
functus, in ecclesia Babenbergensi humatur : ubi se-
pulcrum ejus crebris miraculis $2pe et manifeste or-
natum iota illa provincia magnifice veneratur. Cz-

GODEFIUDI YITERBIENSIS

964

À tera de ipso Henrico imperatore, et de civitate et

B

Ecclesia Babenbergensi , ego qui ibi prima docu
menta grammatice artis didici, tanquam eorum
alumnus versibus explicavi.

Jtem de eodem secundo Henrico imperatore Romano-
rum, Claudo : et de civitate ei gloriosa ejus eccle-
sia, que vocatur Babenberg, id est Mons Pavonis,
versifice dicamus.

Bavaricus fluvius vulgo Radiantia dictus,
Norica rura fovens, varieque vagando relictug,
Montis Pavonis urbis amena colit.
Nomine vulgato mons Babenberga vocatur,
Flumine crassatur, vicinaque terra rigatur,
Ponsque super stratus cingit utrumque latus.
Vrbs laudanda nimis, montis succrescit ab imis,
Indeque sublimis fit turribus insita primis,
Montis in urbe tamen culmina clerus habet.
Agmine murorum series przcincta domorum
Exclusis laicis munitio fit dominorum,
Clericus illorum spernit adire forum.
Dogmate grammatico clerus solet ille beari,
Nullaque vulgaris vox audet in urbe sonari,
Sola solet cunctis lingua Latina dari.
De ecclesia Babenbergensi.
Ecclesiz forma montis caput auget et ornat
Grandis ibi norma cleri recidiva reformat,
Divitiz late rebus et arte patent.
Otho Pater patrum tenet ordine pontificatum,
Nobilium fratrum dilatat honore theatrum,
Ipse sacer, sacrum prestat, adzquat utrum.

c Fulget in ecclesia mirandi ponderis aurum,

Quo minus est Danais solitus persolvere Maurus,
Pailia purpurea quis numerare queat ?
De Monte Pavonis , et ejus forma situque.
Mons Pavonis habet colles sibi collaterales,
Tres quasi consimiles, urbis quoque participales,
Ipse nitens medius, prz:iminet absque pare.
Pulchrior illorum loca maxima dat monachorum,
Templaque multorum reliqui dant canonicorum,
Quartaque pars fluvio przbet utrinque forum,
In erucis ergo modum posuit sibi Pavo colonum,
Qui veneretur eum, foveat celebretque patronum,
Ipse suis famulis przbet ab urbe bonum,
Stat medius Petrus, Stephanus sibi dexter habetur,
Vertice stat Jacobus, leva Michael retinetur,

D  Fertque secus fluvium Virgo Maria decus.

De sepultura Casaris Henrici,

Cesaris Henrici sancti, cognoniine Claudi,
Lector opes audi, quo possunt munere claudi?

Hec et majora sunt sua multa bona.
Cujus et ossa bona sunt ad miracula prona,
Hoc opus, hzc dona sua contulit alma corona,

Unde per Ecclesias cantica digna sonant.

Babenberga: auctor prius studuit.

Laude vacans ista, recolo mihi tempora prisca, -
Prisca fuit puero mihi Babenberga mmgistra,

Mens mea quz didicit, reddit amica sibi.
Reddere non potui quantum, sed reddere quale,
Ecce mes volitant alias properantius alz,

Me vocat liistoria, Pavo beate, vale.

Digitized by Google
