100;
Unde tibi placuit ptoprie mea signa tenere,
En tua quz teneo, respice, nosce, gere.
Hic quem ventretenes meus est, hunc opto tenere,
Iste mese patriz rex est, regnique cohzres,
Tu regina sedes, ct diadema feres. »
Hierna dacissa recognoscit dicta regis, et tradit
se illi.
Cielidit absque mora, cognovit et acta priora,
Milico majora recipit, spernitque minora,

Abstergit lacrymas, pellit amara foras.
Splendida fit facie, capit illico keta colorem,
Pallida qux fuerat recipit regina ruborem,

Clarior est flore, cum prius zegra foret.

Miles ut inquirit, quid nam sibi causa requirit,
Ha jubet regi castrum properans aperiri,

Undique suscipiens jussa colenda viri.

Nuptia regalis datur illico mira parari,

GODEFRIDI VITERBIENSIS
A lila subarrbari, reginaque summa vocan,

1008

Pace vacant populi flumine, rure, mari.
Indice Merlino rex et regina requirit,
Plasma jacens utero, quo debet honore potiri,
Femina si fuerit, dignave forma viri?
L:etus, ait vates, engaudia magna parate,
Currite primates, c«cloque resolvite grates,
Nam qü:e ventre latent mira futura patent.
Hic erit Arturus rex summus in orbe futurus,
Przlia gesturus, loca Gallica rex habiturus,
Nomine magnus erit, vulneribusque perit.
Nec perit omnino, maris observab:tur imo.
Vivere perpetuo poterit ex ordine primo :
Ista tibi refero, cetera. claudo sinu.
Arturi qui tantus erat, si bella requiris,
Oinne solum variis potuit devincere miris,
Viribus et gladiis praefuit ipse viris.

GODEFRIDI VITERBIENSIS

PANTHEON.
PARS DECIMA NONA.

De regalibus insignibus, videlicet de sancta. cruce, C

de gladio, de lancea sacra, de sceptro, de pomo
' aureo, de corona, de diademate : quid significent
gemma in corona ; quid significet aurum in. coro-
na, quid significet crista in corona.
Cxsar jussit heri qux sint insignia quari,
Que caput imperii digne perhibentur baberi,
VA cur signa gerit, quid rationis erit?
Ut Scriptura tonat, crux, ensis, sceptra, corona,
Lancea, palla, bona nobis insignia donant,
Restat ut exponam, quid sua signa sonent.

Quid significat illa cruz.

Crux cáput imperii, datur hec medicinaque morbis,
Climata quadrati per brachia continet orbis,
Crux est scala Dei, spes, via, vita reis.
Hac datur ascensus justorum merce repensus,
Hac latro suspensus; recipit pro crimine census,
Hanc solet inperium ferre per omne solum.
Brachia distenta mundum complexa retentant,
Cunctaque portenta Christi virtute retenta,
Crux velut athleta noxia cuncta vetat.
Unde per hoc signum, quo tollitur omne malignum,
Imperii dignum caput est venerabile signum,
Przlía virtutis dant sibi signa crucis.
Crux datur imperio speciali jure ferenda,
Quippe vicem Christi tenet bic ad regna tuenda,
Et gerit in terris signa colenda crucis.
Quid significat gladius regalis, vel imperialis.
Judicii signum gladius monstrare videtur,

Quo malefactorum feritas cessare jubetur,

Ut latro frustretur, rex tenet arma secus.
Praecipitur gladius vibratus semper haberi,
Puniat ut subito, potuit quod culpa mereri :

Nam si tardus erit, paz vacuata perit.

Jura sibi soli Deus edere, condere patrat,
Ut gladio laqueoque suo mala pressa quiescant.

Si mala non premeret prineipis umbra foret.
Sic sibi regna Deus subjicit, sic jurgia legum,
Quod valet humano lucrari sanguine celum,

Munera grata Deo dat pereunte reo.

Ense quiescente compescere non valet orbem,
Sanguinis humani torrente potest moderari,

Qui regnare volet sanguine jura colet.

Quid significat sceptrum regale.

D In manibus regum dum regia sceptra tenentur,
: Tunc quasi per virgam compescere cuncta videntur,

Penaque prestatur qu: ratione datur.
Usibus innumeris et legibus undique fuus,
Insiruit hic bomines dignos pretendere cutus,

Regia virga támen, quo moderentur habet.
Plura solent liomines per climata fingere jura,
Caesar sceptra tenens, novit distinguere plura,

Imperat et virga jura valere sua.

Vita, genus, lingue varis, variant regiones,
Una nequit cunctos distinguere regula mores,
Unde per imperium plurima jura moveat.

"Lex superest legi, rex regi pluribus unus,

Par superest paribus, mos moribus, usihus usus,

Digitized by Google
