969
Arboris in ramo puerum lacrymando relinquunt,
Cor leporis demonstrantes mendacia fingunt,
Juxta mandatum jam scelus esse datum.
Cesar babet grates, et gaudia magna-duobus
Przstat et ambobus sceleris pro munere robur,
Nam bene complacuit perditionis opus.
Contigit hinc transire ducem qua nunc jacet infans,
Audit et obstupuit, pueri vox altius instat,
Cuinque videt puerum dux cito tollit eum.
Suscipit infantem nimium gavisa ducissa,
Noctis in obscuro dum cum duce luderet ipsa,
Se queritur sterilem magna ducissa fore.
Dux ait: « Hunc puerum poteris ibi fingere natum,
Finge, precor, partum, de te fatere creatum.
Quippe manu Domini suspicor esse datum. ».
Annuit audito mulier formosa marito.
« Hinc, ait exito, thalamo properanter abito,
Omnibus insinua me peperisse cito.
Sic ego de nore partus simulabo laborem,
Tu dictis moderare meis, prestaque favorem, ' .
Ut reputent puerum me generante fore. »
Fama volat genuisse ducem, peperisse.ducissam,
Aspeciu facieque puer formaque patrissal,
, Crescit, et inducit gaudia magna duci.
Cum puer Henricus quindenum scanderet a:num,
Militis officio censetur hunore levandus,
Prorsus enim spec:es corpus et acta placent:
luterea rex ipse venit, puer astitit illi,
Forma recens faciosque nitet, flavique capilli,
Dum quasi flos lucet, rex vocat ipse ducem :
« Dic mihi, quis puer est?.» « Meus est » dux intu-
lit illi.]
Cxsar ait : « Totus forma simulatur Acbilli,
Hunc, ait, obsequiis- continuabo meis. »
Dux ait : « Oro, pater, tenero nunc parcite nato,
Cum fortis, cum miles erit, juvenem revocato,
' Ut vacet obsequio tunc roeliore dato. »
Dum pater implorat, dum sic retinere laborat,
Rex ferus evacuat penitus quacunque perorat,
Atque sibi puerum detulit absque mora.
Anxia mens regis juvenem solerter adegit,
Quis pater aut mater sibi sit, narrare coeyit,-
Sum ducis, ille refert, me ducis aula regit.
Rex quia jam sterilem cognoverat esse  ducis-
[sam,
A&stimat enixa puerum quia non foret ipsa,
Et quia sic dubitat, noxia corde parat.
Nam putat bunc puerum, quem jusserat ante ne-
. [eari,
Hunc et ad imperii metuit diadema vocan,
Unde cito puero murte pericla parit,
lpse manu propria properat cum scribere chartom,
Qua. puerum portare necem sub fraude coarctat,
Fit puer Urias arripit ergo vias.
Fertur Aquisgrani septem properasse diebus,
Ipse caret sociis, nec abundat ad omnia rebus,
Presbyter hunc recipit, ut jubet ipse Deus.;
Fessus et esuriens scamno capit ipse soporem,
Presbyter aspiciens juvenem fulgere decore,
PaTaotL. CXCVIII. : '

PANTHEOS. — PARS XVII.

970
A  Prandia disposuit deliciosa fore.
Charta boni pueri bursa retinente pependit,
Presbyter hanc aperit, et eam cognoscere tendit,
Forte necem pueri quamcito cernit ibi,
Presbyter ut potuit pueri perpendere mortem,
"Protinus in melius satagit convertere sortem,
Noxia rasit; abhinc bzec bona scripsit ibi :
* Hzc regis dum scripta legis, regina, videbis ,
Hunc puerum, facies generum, charumque tenebis ;
Si dare distuleris, hostia mortis eris. »
Mane puer surgens ait : « Hospes, chare, valeto, »
lile refert : « Domine famulum me semper habeto,
Rex mihi cum fueris. tunc meraorare peto. »
Risit ad hec juvenis, risumque fuisse patavit, -
Versus Aquisgranum festinus iter peragravit,
Nescius in scriptis quid sibi charta parit.
Aspiciens regina videt juvenem venientem,
Miratur formam, faciem, vultumque hitentem,
Mox puer ut venit, regia scripta dedit.
Ipsa legit, sed lecta tegit, secreta reponens :
Nata videns, vagabunda silet, perhibente rubore,
Mater eam citius cernere scripta monet
Regia mandata nimio perplexa rigore
Lecta docent dominam regis metuisse furorem,
Et species juvenis h»c peragenda monet.
Non erat ut possent regis pracepta negari,
Curia dat juveni thalamum de ínore parari,
Filia przcipitur quamcito sponsa dari.
Altera post pauca regis datgglittera, quisrit
Si jussis regina suis reverenter obedit :
lila sefert : Cuncia perficienda dedi.
Aspera scripta quidem, te precip:ente, relegi,
Sed quia pertimui cito contradicere regi,
Omnia contribui quz iua. charta vehit,
Nota maritata, sponsalia sunt celebrata,
Curia letata, solemnia magna parata,
Filia nostra parem gaudet habere marem.

* Legit et obstupuit reputans hzc emnia Crwsar,

Urget equos, festinat iter, cursumque cosquat,

Comimotusque satis sede resedit Aquis.
Filia cum matre procerum turba comitante,
Astitit, e& generum prefert, quem prztulit ante;

Sponsa manu sponsum ducit amanda suum,
Turgidus ille sedens, quid agat, quid dicat in iam,

D Nescit, et intumuit, ardensque furore favillat,

Stant furor et ratio pectore tusa suo.

Ira, foror cordis, contraria stant rationi,
Obviat et ratio socia pietate furori ;

Stans gener in medio credit ahinde mori.
Filia cüm matre fervente patris feritate, .
Plena timore tacet, vultu varisnte minacér,

. Morset vita simul regis in ore latent.
. ]lra recens inferre necem panamque laborat, -
Parce pater, differre placet, natara perorat,

Naurme precibus vincitur absque mora.

. Dum gravis in rege fieret luctatio mentis,
Obtinet in causa ratio, fugit ira potentis,

Respicit uxorem lztus ut ante solet.

Dicit ei : « Sancita Del neoueunt vacuati,

" 81

-

Digitized by Google

