v73

ejectis omnibus Turcis, urbem cum Saracenis mu-
vivit, et sic Christianorum propositum suo ingenio
przpedivit. ]

Inter hxc Christiani, capta, ut. diximus, Antio-
thia, quia. Deum non digne glorificasse videntur,
tanta cinguntur multitudine Saracenorum, ut prio-
rein ubertatem fames tam intolerabilis sequeretur,
ut etiam vix ab bumanis carnibus abstinerent. BRe-
spiciens «utem Dominus populi sui contritionem,
lanceam, qua Christi sanctissimum latus legitur
perforatum, in locis illis per revelationem eis mon-
stravit; eujus virtute Christiani confisi, quamvis
debiles et famelici, cum Saracenis bellum commit-
tunt, fusisque viriliter omnibus, non sua, sed Ciri-
sti fortitudine, hostes-vicerunt. Inde procedentes in
Syriam, Barram et Martam urbes ceperunt; ubi
moram facientes, lauta iterum -inopía narrantur
attriti, ut etiam humana corpora foetida famelici
aliqui devorarent. Post hee ad civitatem sanctam,
jam a Sarracenis inhabitatam atque munitam, acies
direxerunt. (uam obsessam cum capere non pos-
sent, habito religioso consilio, Christum humilitatis

: magistrum imitantes, nudis eam pedibus circuire
disponunt. Igitur in die, quz dicitur Divisio aposto-
lorum, civitas capitur, et hostes ibidem compre-
hensj, tanta sunt occisione prostrati, ut in porticu
Salonionis sanguis occisorum usque ad nostrorum
equorum genva perveniret, Extunc civitas Jerusa-

' lem usque nunc, auctore Deo, a nostris possidetur.

Porro admiratus * Babyloniorum, qti et rex Mem-
pheorum, et Alexandrinorum vocatur, apud Asca-
Jonam manens, innumerabilem collegit exercitum,
"tanquam Jerusalem et Ant:ochiam, per suam poten-
tiam recepturus. Legatos autem Francorum adhuc
in Ascalona apud se retinebat. Ad hzc Christiani,
sarcinis suis et infirmis in urbe relictis, exercitui
Babyloniorum in campo occurrunt. Cumque infini-
tam hogtium multitudinem conspexissent, fusis ad
Dominum precibus, cum paucis contra hostes pro-
cedunt; et mirum in modum per divinum auxilium,
cum quinque millibus equitum. et quindecim mil-
libus peditum, Saracenorum centum millia equitum,
et trecenta millia peditum, vertere terga compellunt,

'et spolia immensa diripiunt. Ceciderunt ex. Sara-
cenis in eo pralio plus quam centum millia gladio
exstincti, sed circa portam Ascalon: ducenta millia
jn introitu civitatis sunt suffocata. Innumeri- quo-
que submersi et spinis irretiti, periisse refe-
runtur. '

Peracta victoria, principibus ad prepria remean-
tibus, dux Gotfridus exercitum qui remansit, stre-
nue sapienterque conduxit. Ipse etiam Romanos et
"Theutonicos invicem sepe ob invidiam rixantes ,
tanquam utriusque lingux peritus, ad pacem et
concordiam, ut simul commanerent, suis studiis

salubriter informavit. Interea. Ürbanus papa, qui:

ullra mare exercitum direxerat, celebrato concilio
Clarmontem, Romam revertitur, et Gilbertum , qui

GODEFRIDI VITERBIENSIS .
rum, se et urbem in manus regis dederunt. Qui A per imperatorem cathedram lom: tenebat, ab urbe

976

expellit ; sola illi domo Crescentii, id est castello
Saneti Angeli remanente. Inde cathedra sua recepta,

, egressus ab urbe, Apuliam, Calabriam atque Si-

éiliam peragravit : unde quamplurima collecta .pe-
cunia , Romam reversus, custodes castri Crescentii
pecunia corrupit , atque in hunc modum expulso
Gilberto, ad ultimum tam Urbe quam cathedra
libere potitur. Ipse paulo post in fata concessit, et

. eathedram Paschali pap:e reliquit,

interea Christianis ad sanctum Domini sepul-
crum confluentibus, dux Gotfridus in Jerusalem
moritur ; eique Balduinus frater ejus ibidem sub-
rogatur, et auctoritate summi pontificis rex appel-
latur anno Domini 1100.

Eo tempore quo primus Balduinus factus est
rex Jerusalem? Gilbertus moriens, horribilissimo
schismati, tanquam Egypti densissimis tenebris,
finem imponit. !

Anno sequenti Conradus, filius quarti Henrici
imperatoris , cui pater Italiam commiserat , obiit,
anno scilicet ix, ex quo a patre discesserat, et ia
civitate Florentia honorifice sepultus est. Post
hzc imperator pater ejus, apud Moguntiam Nati-
vitate Domini celebrata , Henricum filium ejus, qui
fu:t quintus Henricorum , regnaturum post se prin-
€ipibus assignavit, seque Hierosolymam iturum
devovit, et publice pronuntiavit. Ánno secundo
iterum. apud Moguntiam imperatore existente,

c Henricus filius ejus contra eum rebellionem. moti-

tur apud Ratisbonam , consilio Bavarorum, habens
occasionem , quod pater excommunicatus a Ro-
mano pontifice haberetur. Ássumptisque principi-
bus , Saxoniam contra imperium facile commoven-
dam intravit, ubt apud Quintlineburg universos
Saxones su voluntati conjunxit.

Tunc Ruthordus Moguntinus archiepiscopus a
sede sua- diu per patrem imperatorem expulsus,
filio ejus Henrico quinto adhasit, et apud villam
Northusen concilio celebrato, imperatorem tan-
quam Simoniacum condemnavit. Inde Henricum
Magdeburgensem electum , sed ab imperatore re-
probatun consecravit. Inde in Moguntiam per au-
xilium filii redire proposuit. Sed pater in Moguntia

D cum militia manens propositum przpedivit. Post

hav filius castrum Noricum, id est Nuremberg,
expugnavit.

Jtem de eodem Henrico quarto imperatore.

Henricus quartus cum esset puer, mortuo patre,
sub custodia matris su:e Agnetis imperatricis fuit ;
qui aliquanto tempore prudenter imperium rexit.
Postea filius consilio lascivientium a matre aliena-
tus , per se capit regnare. Hzc discessio maxim
discordie seminarium fuit. Imperatrix aspiciens
iniquas rerum mutationes , cum fluctibus turbotio-
nis nollet involvi, religiosam vitam elegit, et ad
monasterium Fructuariense se transtulit. Inde post-
modum Romam pergens , ibique aliquantam moraun

Digitized by Google
