1029
Distinctio temporum. ——

Gajus papa. sedit annis undecim, mensibus qua-
tuor, diebus duodecim. Cessat papalis cathedra post
eum diebus sex.

Aurelianus, tempore Gaji papse, imperat annis
quinque, et mensibus sex. Iste Gothos summa vir-
tute depressit, et Romam muris firmioribus cinxit,
et Solis templum construxit. In Christianos ille no-
nam perseculionem concitavit. Et ipse tandem
occisus est.

Tacitus imperator, similiter Gaji pape tempore,
reguat mensibus sex.

ltem Florianus, sub eodem Gajo, regnat mensi-
bus tribus.

Probus, sub eodem Gajo papa, imperat annis sex,
et mensibus quatuor.

Distinctio temporum.

Marcellinus papa sedit annis. novem, mensibus
quinque, diebus duodecim. Ceseat diebus sex.

Carus imperator, cum filiis suis Carino, et Nu-
weeriano, tempore Marcellini pape, imperat annis
tribus. lste devictis Persis cum esset supra fluvium

. Tigridem, cum duobus filiis suis, ictu fuhninis oc-
cisus est.

Marcellus papa sedit annis novem , mensibus
quinque, et diebus viginti uno.  Cestatsedes papalis,
diebus viginti.

Diocletianus et Maximianue, tempore Marcelli, im-
perat anmis viginti. Diocletianus soeium suum
Maximianum suscepit in imperium, eumque in Afri-
cam direxit, ut. eam defenderet a Quingentlanis.
Fraterea plures Ciesares. sibi elegit, videlicet Con-
stantium, Licinium, et Galerium. Ipse etiam Dio-
cletianus tanquam Deum se adorari przeepit, et
ipse prior gemmas in vestibus, etin calceamentis por-
tavit. Prius enim reges alii, sola purpura utebantur.
Diocletiamus iste in Oriente, et Maximianus in
Occidente, omnes ecclesias Christianorom prsei-
piunt devastari, et .ljbres. comburi, et Christianos
'omnes occidi, Ista persecutio decima, omnibus aliis
immanior, et diuturnior fuit.JDiocletianus ille apud
Nicomediam, et. Maximianus Mediolani," purpuram
deposuerunt.

. Distinctio temporum.

Eusebius papa sedit annis duobus, mensibus
duobus. lpse autem et suprascripti pape omnes
martyres fuerunt.

Constdntius et. Galenus, et. Licinius Casares,
Diocletiani, tempore Eusebii papa fuerunt, et im-
perium Romanum rexerunt.

"Distinctio temporum.

Miltiades papa sedit annis septem , mensibus
septem in papatu.

Valerius, et Constantius, et Licinius Casares
supra memorati, regnant, tempore Miltiadis pape,
annis duobus, quorum Constantius Hispaniam sub-
egit, et de Alemannis triumphavit, et filiam regis
Britannis, nomine llelenam, defuncto prius patre

GODEFRIDI VITERBIENSIS
A ejus, nomine Johel, accepit uxorem, de qu» genuit

1036

Constanünum. Quamvis alii asserant. ipsun Con-
stantinum fuisse spurium filium Helenz, puelle ta-
bernaris, in flnibus Persarum genitum ; dum pater
ejus Constantius, pro colligendis tributis publicis,
legatione in Perside fungeretur. Ipse Constantius
pater, in Anglia apud Eboracum dicitur esse sepul-
tus.

Eodem tempore Maxentius fllius Matimisni, Ro-
mz creatus est. imperator : quem Constantius post-
ea a Romanis vocatus, juxta' pontem Milvii inter-
fecit; et ipse regnavit annis triginta, mensibus
decem, Regnum vero Britannit Tacherio avunculo
suo reliquit. Et prius quidem Christianos persecu-
tus est, postea vero per Sylvestrum papain accepit

B sacrum baptismum.

Sylvester papa sedit annis viginti tribus , men:
sibus decem. Cessat diebus quindecim,

Iste Sylvester, anno quarto imperii Constantini,
factus est papa, et eum baptizavil, Sed, sicut Trt-
partita narrat historia, et Eusebius Caesariensis ih
Chrenicis testatur, ipse postea rebaptizatus est a
quodam Eusebio Ariano, episcopo Nicomedi:z, in
villa qu:& vocatur Aquilona.

Constantinus, tempore Sylvestri et Martini papz,
imperat anmis triginta , mensibus decem. De quo
satis diffuse in corpore hujus libri, sub tractatu
imperatorum, locuti sumus.

' Marcus papa. sedit annis duobus, mensibus octo,

c diebus viginti. Cessat diebus quindecim. Iste Mar-

eus papa, fuit temporibus Constantini imperatoris.
*Distinctio temporum.

Julius papa. sedit annis undecim, mensibus duo-
bus, diebus sex. Cessat diebus quindecim,

Constantius cum Constantino et Constante, im-
perant, tempore Julii papse, annis viginti quatuor,
measibus quinque, diebus viginti tribus; quorum
Constans, edomitis Gallis, et in pace receptis, in Hi-
spania occisus est. Constantinus autem, dum fratri
suo Constantio bellum inferre pararet, juxta Aquí-
leiam est occisus. Sic ad Constantíum monarchia
pervenit : qui in heresim Arianorum lapsus, et ab
eis rebaptizatus, gravissimam Cotbolicis intulit per-
secutionem. Cujus auxiliis, Ariani omnes Catholi-

D cos episcopos carceribus et aliis variis torrentis
sunt demoliti. In. qua persecutione, Athanasius
Alexandrinus cpiscopus, liilarius Pictaviensis, et
Eusebius Vercellensis, constantissimi et invincibi-
les apparuerunt. Eo tempore claruit Basilius Czesa-

- riensis, Victorinus rhetor, et Priscianus et Donatus
grammatici.
Distinctio temporum.

Felix papa, fivente Liberio papa, et in exsiljo po-
sito, ab harreticis constitutus, sedit annc uno, men-
sibus quatuor, diebus duobus. Cessat cathedra die-
bus triginta octo.

Liberio autem ab exsilio Constantii imperatoris,
post biennium reverso, et in papatum restituto, Fe-
lix ^ui ei viventi fuerat subrogatus, a'im civitati

Digitized by Google
