1101

et moriar. Forte senex montium frigora, et laborem
vie perborrebat. Sed est hec civiias parva ad quam
fugere sufficio, ut salver in ea : Et ait Dominus. Non
subvertam urbem, pro qua locutus es, ei ideo, quia
dixit parva, vocatum est nomen urbis Segor, id est
parva. Tradunt enim Hebraei hanc urbem primo
dictam Balam, et post Salisam, et in Isaia Vitulam
€onsternatam (Isai. xv), quia tetro terrzemotu ab-
sorpta sit, post subversionem quatuor aliarum civi-
fatum, modo dicitur civitas Palm:e. Quamdiu ergo
fuit Lot in ea, pepercit ei Dominus. Sed ut dicit Hie-
ronymus, Lot, timens consuetum ejus terrzmotum,
egressus mansit in monte. Egresso itaque Lot de
Sodomis, pluit. Dominus super civitates illas sul-
phur et ignem. Pluit Dominus a seipso ens in terra,
à seente in ccelo, judicans, id est puniens ab impe-
rante. Pluit autem hzc, ut terra in zternum ares-
ceret, sine spe iterum germinandi, eL ita gravius
punivit istos, quam primos peccatores diluvio. Licet
2nim illi mensuram excederent delicti, tamen quasi
naturaliter peceabant, et universos subvertit etiam
parvulos pro peccatis parentum, in quo provisum
est illis, ne diu viventes, sequerentur exempla pa-
irum, ei est aliquod. bonum reum non esse, qui
gloriosus non est. Prodest enim pauperem non esse,
qui rex non esse potest, EZ respiciens uxor Lot re-
Iro, versa est in statuum salis, quam Josephus dicit
se vidisse, el haclenus manere. Versa est ergo re-
gio inlacum salis*, et. sterilem, qui dicitur mare
Mortuum, quia nec pisces, Bec aves, in eo vivunt, ut
in aliis. Navem quoque non patur, nec ullam
sustinet materiam, quin tota forsitan supernatet,
nisi bituminatam, propter homines intus viventes.
Nam omne carens vita in profundum mergitur. Si
quid vivum aliqua arte immerseris, superersilit.
Lucerna ardens superenalal, exstincta mergitur.
Multis in locis nigras glebas bituminis vomit, et
ideo lacus Asphalti, vel Asphaltidis dicitur. Dicitur
etiam quod poma nata in arboribus circumpositis,
usque ad maturitatem coloris sunt viridis, matura
si ineidas, favillasintus invenies. Unde, ut ait Jose-
plius, favilla terre Sodomitice fidem habet, dici-
tur et vallis Salinarum. Forte fit ibi sal, vel lapides
salis eirca inveniuntur.

* Additio. 4. Lacus hic. Judzam dividit, et Ara-
biam non majorem, sed illam, quz olim fuit, iHa

solitudo. invia, et inaquosa, in. qua quadraginta -

annis fuerunt filii Israel, Dicit Josephus quod nimia
ejus levitate. etiam gravissima in eum jacta, refe-

runtur in altum. Unde Vespasianus quosdam,.

jenctis post tergum manibus, jussit in altum proji-
ci, et omnes, tanquam ut spiritus, sursum repulsi,
desuper fluitabant.

Car. LIV. De incestu Lot.

Lot autem egressus de Segor, mansit in monte
in spelunca, et du: filie ejus cum eo (Gen. xix).
Didicerant autem filia: Lotconsummationem mundi
futuram, per ignem, ei suspicalze sunt tale aliquid

HISTORIA SCHOLASTICA,. — LIDER GENESIS.
sum in monte salvari, neforte apprehendat me'malum, A factum, quale fait in diebus Noe,

4

scilicet ad repa-
randum genus humanum , servatas se esse supet«
slites cum patre. Ideoque consilium inierunt, et
patris masstiliam et. rigorem vino mollientes, sin-
gule, licel. virgines, singulis noctibus susceperunt
ab ignorante conecptum, nec repetierunt. Hoe tamen
desuper appungunt Hebrzj quasi incredibile, quia
nalura rerum non patitur coire quempiam nescien-
tem. Vel dicitur nescisse filiam fuisse, pptans fuisse
uxorem stam. Dicitur quoque impossibile in deflo-

ralione fieri conceptum. Ob hoc Antichristus dicet

se filium virginis. Peperitque major fifia filium, et
vocavit eum Moab, patrem Moabitarum ; minor pe-
perit filium, et vocavit eum Ammen, patrem Ammo-
nitarum. Moab interpretatur ex patre, hoc nomine

B mater aperte publicavit incestum patris, Ammon

filius populi mei. Wc aliquantulum texit, quasi
filius cujusdam de populo meo. Dicit Hieronymus
filias posse excusari, quia crediderunt genus huma-
nun defecisse, et pietas posteritatis impietatem in-
cestus excusavit se lanto, sed non in toto, Sed hoc
patrem non excusat, sed infidelitas ejus causa fuit
incestus. De eodem dicit Strabus: Lot inexcusabilis
est : primo, quia angelo non credidit se posse sal-
vari in Segor; deinde. quia inebriatus est, et fuit
peccatum causa peceati.

Car. LV. De peregrinatione. Abrahae apud Abimelech

regem Geraris.

Profectus. est Abraam. de convalle Mambre in
lerram australem, el peregrinatus est in Geraris, inter
Cades, unde lluxerunt aquae contradictionis, et Sur,
loco sororis habens Saram, similia prioribus simu-
lans pre timore, misit autem Abimelech: Bex Gera-
ra, et tulit eam (Gen. Xx). lu quo vis formz illius
miranda notatur, qui nonagenaria adbuc amari
poterat. Sed in :gritudinem cecidit rex Dei volun-
tate, ne eain. tangeret, ut ait Josephus. Ip tine ta-
men hijus capituli alia poena. notatur, hzc scilicet
quod Deus cencluserat omnem vulvam domus Abi-
melech propter Saram, ne quid scilicet femininum
in domo ejus interim conciperet. Medicis autem de
sperantibus, soporatus audivit a Domino, haee sibi
propter uxorem peregrini inferri, Et przecepit ei, ut
redderet viro uxorem, quia Propheta crat, et ille ora-

D ret pro eo, et viveret. Siatimque surgens, vocavit

servos suos, vocavit et Abraham, et dicit ei : Quid
fecisii nobis ? Quid. vidisti, ut hoc faceres? Et ait
Abraham : Cogitavi , quod timor Dei non esset in hoc
loco, et interficerent me pro uxore. Alias autem, ei
vere soror mea est filia patris. Hic distinguitur, sui
$cilicet patris. Sequitur mei, id est, qui est. meus,
subaudi frater, vcl filia Patris mei, et non matris
mese, quod est, neptis mea est, et cognata ex parte
patris, et fratris mei, et non ex parte sororis. Unde
alia translatio : Soror mea esta patre suo, et non
a matre, Sicut enim dicebant cognatos fratres, sic
ei cognatas sorores; fratrem vero Aram,. patrem
suum vocavit, quia scnior eo fuerat, secundum
usum joquendi, quo majores natu, patres vocamus,

Digitized by Google
