1005

Vultibus arte datis, pro velle tuo variatis,
Nominibus variis forma variante vocatis,
Velle tuo poteris luxuriare satis.
Amodo Cornubiam curemus adire ducissam,
Sanet ut infixa tibi vulnera pectoris ipsa,
^ Qua satis ascita, tunc remeabis ita.
Bis licet in guerra, castri conscende superna,
Quam cupis interea, te pulchra videbit Hierna,
Dum mentita viri forma sedebit ibi. »

De eodem, .

Vatis ad indicium gaudet rex, illico surgens,
Edita perficere socios mandala perurgens,
Pergit ut ista gerat, qui prius zger erat.
Non erat in castro tunc cum duce pulchra Corinna,
Altera pars montis ducis altera castra resignat,
"Qua residens plene semper Hierna manet.
Imperat armatos rex hic remanere ministros,
Ducere promittens equites plures super jstos,

Ic via mentita regis habetur ita.
ftex ubi carpit iter, paucis comitatus alumnis,
Montibus ingeritur per summa cacumina summis

Suscipit ut proprium magna ducissa virum.
Regis in adventu dat gaudia turba potentum,
Organa cum centum reboant, sub laude retentum,

Laude canunt Dominum, villa, platea, forum.
Regis in amplexu dat pro duce femina nexum,
Arübus impressum vullum ducis, oscula, fletum,

Arte superducit oribus ora ducis.

Tunc nova de rege faciunt exponere regem,
Vie refert regem pravam procedere legem,

Dum qui rogna regit, destruit ipse gregem.

« Rex, ait, armatis infert mihi prelia gratis,
Destruit atque capit bellis mea castra patratis,

Attamen arma sapit nostra nociva satis.

Me premit injustus, locus est mihi circiter ustus,
Imminet incursus, bello sum totus onustus,

Hic mihi nunc requiem conferat una dies.
Fortiter ingemuit cum vidit Hierna maritum,
Hostibus attritum, nimioque labore petitum,

Condolet ignitum marte perire situm.

Nocte sedent plena, regem vocat inclyta ccena,
Rex satis accelerat, consedit lHierna serena,
Bed magis in Venerem cor comedentis erat.

PANTHEON. — PARS XVII.

A Uter. Pendragon. rediens a. collusione ducizsee, in-

1006

venit ducem occisum, et castrum ejus captum.

Rex ubi de castris Merlo comitante recessit,
Miles ab incoepto modicum sua castra repressit,

Et datis insidiis sic latitabat ita.

Miles ab arce ducis dum castra relictá videret,
Irruit in paucos, spolium confisus habere,

Dux quoque cum reliquis prosilit arma ferens,
Regis ab insidiis exercitus obviat illis,
jura sui domini manibus defendit Achillis,

Dux miser hic capitur, perdit et ense caput.
Altera pars equitum quz eum duce venit ab arce,
Fusa jacet penitus, regis manus oblinel arcem;

Regia regale signa cacumen habent.

Dum redit ex nemore rex hostis adire laborern,
Signa videns castri, proprium cognoscit honorem,

Tune iter accelerans, gaudia digna moet.
Prelia victorum laudat sine fine suorum,
Quoslibet ad libitum socios ditavit eorum,

Inde cupit reliquum tollere marte solum.

Item de Hierna ducissa, obsessa in arce sua,
Uter Pendragon jubet Anglica signa moveri,
Viribus armorum se quzrit Hierna tueri,

Nescia quod socia regis et uxor erit.

Sub specie pacis recipit mandata minacis,
Ut veniat mediis componere feedera pratis,

Ne pereat gratis rebus et arce datis.
lila refert : « babeo fortem Super arce mariluir,
Hoc tihi colloquium teneat pro pace petitum,

Non decet ut mulier querat ad arva situm. »
Rex ait: « Ingratum cognosce ducem jugulatum,
Desere morte datum, nielius jam percipe fatum,

Ne tibi sit dubium, respice tolle caput,

Saucia mortiferis causis, infixaque telis,
Concidit exanimis mulier turbata fidelis,

Verbaque eum rediit vix rediviva dedit,

* Mors injusta ducis tibi rex, non proficit, inquit,
]pse mihi prolem quam gesto, ventre relinquit,

Bi pater ense perit, filius hostis erit.

Urbis mea tam fortis, tua non timet arma coliortis,
Nec patulis portis metuit discrimina sortis,

Dum puer hic vivis, ipse maneb: ibi, »

Rex ait: « O domina, secretius, oro, loquamur,

Gesta tibi referam quie chara ferenda putamus,

Fit modo mensa brevis, mens saucia, pauca comedit, p — Ex quibus indicia digua favore damus.

Clauditur interius, dominaque favente resedit.

Catera quze petiit larga Corinna dedit,

Nocte jacent tota, veniunt solatia mane,
llla refert germen utero consistere p'ane,

Qui pater efficitur, ketior inde manet.

Noxque diesque simul subito signatur et hora,
Laetitia plenus paler est, et abire laborat,

Mox qua signa gerit rex memoranda dedit.
Qu:e fert signa pater, retinet sibi conscia mater,
Kt qux mater habet, secum rex deferet acer,

Nec patuit matri subdola forma patris. .
Cedit ab uxore dux fictus, adiique laborem,
Dum redit in nemore prisce renovatur honore.

Scribere nunc placuit quid sua turba facit. »

Pone supercilinm, covptumque relinque furorem,
Si mihi credideris, summum relincbis honorem,
Gaudia percipies qux laerymata doles. »
Vix devicta prece mulier fortissima regi,
Cessit, et alloquiis animum reverenter adegil,
Amodo Merlini mira loquentur ibi
Loquitur cum ducissa.
Rx placator ait : « Pro te mea bela paravi,
Te nimis optavi, nimiumque coactus amavi,
Fune tuo potui vinctus amore trahi,
Sub ducis elligie tecum quandoque resedi,
Deditus ingeniis lecto rutilante quievi,
Basia cum reliquis actibus ore dedi
re tuo didici, quia germina venter haberet,

Digitized by Google
