953

Ejus erat [rater, legitimu&que puer.

De Ludovico puero rege Francorum , filio Arnulphi
regis, septuagesimo quinto ab Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini noningentesimo
primo, Ludovicus filius Arnulphi, in loco qui dici-
tur Phoreim, Tex creatur, atque 4 principibus Lo-
tharingis, qui offensi erant Cendebuldo, invitalur
ad regnum tctius Belgii. Regio enim illa, Belgica
Gallia appellatur. Quo comperto, Cendebuldus, dum
multa mala committeret, regnunique multa. preda
et incendio et c::de cruentaret, tandem a comitibus
Stephano, Gerardo, et Mafrido, in bello occiditur.
Maque Ludovicus Arnulphi fllius regno libere po-
titur.

His diebus Ungari Lombardiam pervagantes, in-
colas terra sibi occurrentes sagittis suis occidunt,
atque provincia crudeliter. depopulata, in. patriam
suam revertuntur. Anno ab Incarnatione Domini
noningentesimo quinto, Ludovicus filius Bosonis,
imperium adeptus, Berengarium expulit, Cumque
totius regni pro suo arbitrio potiretur, dimisso mi-
lite, Veronam cum paucis se contulit; ubi a civi-
bus captus per traditionem , revocato Berengario,
ezcatus est. Berenyarius extunc regnum ltaliz: cum
iumerio Iomano obtinuit.

Circa idem tempus Albertus nobilissimus comes
Francorum, nepos scilicet Othonis ducis Saxonum,
ex filia, Conradum occidit, qui a quibusdam dicitur
Ludovici regis fuisse fllius; propter quod rex pre-
dietum Albertum, in castro Babenberg, ubi nunc
episcopatus nobilis est, bello invadit. Hle vero im-
potens, cum regi resistere se non posse videret, con-
silium ab Othone Moguntino archiepiscopo postula-
vit. Archiepiscopus in castrum tunc munitissimum
Babenberg a.iit Albertum ipsum, eumque ad regis
praesentiam venire persuadet, data ei dextra quod
eum securum et indemnem in ipsum castrum suum
reduceret. Albertus comes, recepta fide et promis-
sione Othonis archiepiscopi, cum eo pergens, a ca-
stro suo aliquantulum egressus, ait ad archiepisco-
pum : « Domine, debuimus in castro prius pran-
dium sumere, quam pergeremus ad curiam regis.
Oportebit enim nos tota die hac jejunare. » Cui ar-
Chiepiscopus : « Recte, inquit, locutus es. Reverta-

PANTHEON, — PARS XVII.

954

A Si autem Otho archiepiscopus, qui pro salute

regni hoc fecisse asseritur, in hac causa peccaverit,
non meo, sed auditorum judicio reservetur. Ego ta-
men 8i fecissem, cmstimarem me, etiam Saracenum
conducendo, peccasse. Ex istius Alberti sanguine
alius Albertus originem traxisse narratur, qui postea
marchiam orientalem, id est vulgariter dictam Oste-
rich, quam alii dicunt Pannoniam superiorem, ab
Ungaris ereptam, Romano imperio adjecit.

Ludovicus rex Francia orientalis, anno regni sui
1r sine herede decessit. Secundum scripta quorum-
dam, in isto rege Ludovico, et in fratre suo Cende-
buldo supramemorato, Carolorum genealogia finem
accepit ad tempus. Unde quidam sie scripsit : « Ulti-
mus Augustorum Rome fuit Augustulus ; ultimus
vero Carolorum in Francia fuit Cendebuldus. » lgi-
tur, Ludovico jam defuncto, Otho dux Saxonum ab
omnibus petitur. Princeps autem clarissimus Otho,
tanquam senio gravatus, rex fleri recusabat.

ltem. de eodem Bege Ludovico puero versifice

narratur.
Iste puer piet..te valens, tribus imperat annis,
Ultimus est iste Carolorum germine sanguis,

Attamen a latere germina Car!us liabet.

De primo Conrado rege post Ludovicum puerum,

septuagesimo seplimo ab Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini noningentesimo de-
cimo tertio, Conradus primus, filius Conradi illiua
quem occiderat predictus comes Albertus, consilio
yredicti ducis Othonis, qui regnum accipere renuit,
consensu omnium Francorum rex creatur, Quem
quidam asserunt fuisse fium [fratris regis Ludo-
vici, tunc defuncti, et prop:erea euin ponunt novis-
simum omnium Carolorum. Áuno regni sui primo,
Ungari ad depopulandam terram rursus effusi, a
Suevis et Bavaris juxta Henum fluvium sternuntur.
Postea dux Bavarorum Arnolphus, Conrado regi re-
bellans, cum uxore et filiis ad Ungaros fuga lapsus
est.

Conradus rex, anno regni sui septimo, diem obiit,
ejusque consilio Henricus, filius ducis Othonis, in
regnum subrogatur, anno ab Incarnatione Domini
noningentesimo et vigesimo. Ab illo tempore dicunt
quidam post Francorum fuisse Theutonicorum iin-

mur in castrum, et modicum comedamus. » Alber- D perium. Unde ctiam a Leone papa dicunt istum

tus comes verba sacerdotis, quz dicebantur in dolo,
simplicibus auribus more antiquorum accepit, et in
castrum cum episcopo velociter rediens, accepto
datoque prandio, nulla alia securitate ab episcopo
requisita, in conductu ejus ad regem perrexit : ubi
positus in causa , capitali sententia condemnatur.
Condemnatus autem monet archiepiscopum de facta
securitatis su:x& promissione. Archiepiscopus re-
spondit se fidei promissionem servasse, ipsumque
e astro egressum, sanum et indemnem in castrum
suum reduxisse. Tali fraudi circumventus ipse Al-
bertus, in eadem curia decollatur. De cujus bonis
ecclesia Babenbergensis, ut dicitur, postea constru-
cta, divitiis ampliatur. .

Othonem ' primum Theutonicorum: regem. dictum
esse. Nam iste de quo agimus Henricus dux, obla-
tam sibi a sunimo pontiflce imperii dignitatem re-
nuisse perhibetur : propter quod etiam non nume-
ratur in catalogo imperatorum Theutonicorum. Mihi
autem ex multis scripturarum auctoritatibus patuit
regnum Theutonicorum, quod imperator Fridericus
nostro tempore possidet, partem esse regni Franco-
rum. Ibi enim primi Franci fuerunt cis citraque
Rhenum, qui hodie Francia orientalis, usque ad
terminos Bavariz appellatur. Francia vero occiden-
talis est regnum illud quod est cis citraque Sequa-
nam et Ligerim fluvios; quz provincia prius dice-
batur Gaudina; sed a Carolo Martello; avo Caroli

Digitized by Google
