E ri

GODEFRIDI ViTERBIENSIS

1028

Aristobulo succedit aler Aristobulus, quem A Enoch, Mathusalem, Lamech, Noe, Scm filius Noe,

»ccidit consul Pompeius , et fecit Antipatrem pro-
curatorem Judae.

Cui succedit Herodes filius ejus in regnum.

Eo tempore natus est Christus Dominus: et
subactum est regnum Judzorum ; Antiochia jam-
dudum a Romanis subjugata.

Catalogus regum Argivorum.

Regnum Argivorum inceptum est eo anno, quo
natus est Jacob et Esau filii Isaac , sub primo rege
eorum Inacho. Duravit autem usque ad annum de-
cimum quintum illius mulieris prophet:e, qu:e voca-
batur Debora , in Israel. Permansit etiam regnum
Argivorum in suo statu, per annos ducentos sexa-
ginta quatuor. Dissipatum vero est, atque destru-
ctum sub Graccorum rege Danao, a quo omnes
Graci, usque hodie, Danai sunt vocati.

Eodem tempore rex Phoronzus, filius Ínachi,
primi regis Atheniensium et uxor ejus Niobe, pri-
mas leges Grzecis dederunt apud Athenas, et primi
statuerunt causas sub judice agitari; et locum
judicii appellaverunt forum.

Catalogus regum. Babyl;niorum,

Regnum Babylonis computatum est sub regno
AEgyptiorum, vel Assyriorum, Verumtamen sub
temporibus Nabuchodonosor, qui non fuit de genere
regum Babyloniorum vel Assyriorum, sed [uit
quaai extraordinariue, ut puta spurius, ex incerto
coitu procreatus. Caspit Babylonize imperium pra-
eminere usque ad tempora Cyri Regis Persarum et
Medorum, qui Babyloniam subjugavit, et imperio
Persarum adjunxit. Ponemus ergo catalogum regum
Babyloniorum 2b ipso Nabuchodonosor, usque
Cyrum ;

R:x Nabuchodonosor, qui Jerusalem destruxit,
et Judaeos omnes capivavit.

Rex Nabuchodoncsor filius primi.

Rex Evilmerodach etiam filius illius.

Rex Regusar, filius Evilmerodach.

Rex Labosar, etiam filius Evilmerodach.

Rex Balthasar, etiam filius Evilmerodach.

Iste Balthasar vidit manum scribentem in pa-
rietle, Quam visionem Daniel interpretatus esL,
dicens quia divideretur regnum ejus, et ipse rex

gladio periret. Quo dicto, sequenti nocte vcnit D

Darius rex Medorum, et Cyrus nepos cjus ex filia,
rex scilicet Persarum, et occiderunt regem Bal-
thasar, el folum regnum  Babylonie obtinue-,
rurt.

Catalogus regum. Francorum.

Regum Francorum genealogiam nobilissimam,
muitis tamen auctoribus ignotam, per cataloguin
dis ponemus, incipientes ab Adam usque ad Noe, ct
a Noe usque ad primum regem Babylouiz Nembrot,
et ab illo de rege ad regem usque ad reges Troja-
nos; et inde usque ad Carolum Magnum, et ab illo
usque ad Fridericum imperatorem, et filium ejus
regem Henricum. fgitur ab Adam orJiamur.

Adam, Seth, Enos, Cainan, Malalehel, Jareih,

Arphaxad filius Sem. Arpliaxad genuit Salem, Salem
genuit Heber, Heber genuit Phalec, et Irari patrem
primi regis Nembrot, in divisione linguarum.
Nembrot, primus rex hujus Mundi in Babylonia, gc-
nuit octo filios; quorum primus fuit Cres, a quo
Creta insula nomen accepit. Cres primus rex Cr
tensium, genuit Celium, !

Czlius genuit Saturnum, ,

Rex Saturnus genuit Jovem,

Rex Jupiter genu.t Dardanum et Trojum,

Rex Trojus zdilicavit Trojam nomine suo, ct ge«
nuit Laomedonta.

R.x Laomedon genuit Priamum et Ánchisen.

Rex Anchises ge:uit neam, a quo omnis no-

D bilitas regum Albanorum et Romanorum descen-

dit.

Rex Priamus major habuit ex sorore sua nepo-
tem Prismum juniorem , qui Priamus, et Antenor
cum eo, post Trojs destructionem , transierunt na-

: vigio per mare Iyricum, cum tredecim millibus

armatorum per Venetias , ibiqué civitatem Paduam
sedificaverunt, in qua etiam Antenor habet hónora-
bilem sepulturam. Inde transierunt in Motidas
paludes, ibi zdificaverunt urbem Sicambriam, a
qua ipsi vocati sunt Sicambri. Deinde processu
temporum, obtinuerunt Germaniam, a qua vocati
sunt Germani. Postmodum quoque ab imperatore
Valentiniano vocati sunt Franci , id. est feroces. In

C Germania igitur regnantes, primum regem suum

habuerunt filium Priami supra memorati , nomine
Priamum , quem imperio Romano rebellem, Romani
in przlio occiderunt. Tunc remansit filius Priami,
quem vocabant Marcomirum, cujus filium Phara-
mundum Germani sibi regem creaverunt. Leges

etiam tunc, per suos auctores Guisogastaldum et

Salagastum compositas, habere ceperunt. Ab illo
autem Salagasto Lex Salica nomen accepit. Qua
Lege Salica usque hodie usi sunt Franci. Unde et
ipsi Franci Salici nuncupantur

Mortuo autem rege Pharamundo, succedit rex
Crinitus filius ejus, a quo reliqui Francorum reges
omnes Criniti sunt appellati !

llis temporibus Franei accrescere , Romani vero
minui coeperunt. Gentes enim quie fuerant Romanis
subjecim, per seipsas regnare ca»perunt. Romani
econtra gentibus servire cogebantur.

Gothi enim , cum ipsam Urbem jam essent depo-
pulati, ultra Ligerim fluvium in Gallia consederunt.
Burgundiones tunc regem habere cceperunt. Franci

"etiam Romanos, qui tunc cirea fluvium Rhenum

habitabant, fugaverunt. Defuncto rege Crinito, suc-
cessit rex Gildibertus, qui ex regina nomine Bissina
genuit Clodovzum.

Rex autem Clodovzus genuit Mirovzeum.
Rex Mirov:us genuit alium Miroveum, a quo

reges reliqui omnes Mirovsi sunt appellati i
Francia,

Digitized by Google
