10114

GODEFRIDI VITERBIENSIS

GODEFRIDI VITERBIENSIS -

PANTHEON.
PARS VICESIMA.

Catalogus omnium pontificum Romanorum, et omnium imperatorum Romanorum; et
etiam omnium regum , qui fuerunt ab initio mundi usque ad papam Urbanum "er-
tium, et usque ad imperatorem Fridericum Primum, et ad filium ejus regem Henri-

eum Sextum.

PAPAE.
—rRÓá——Ó————

Salvator noster, Dominus noster Jesus CunisTos
serit in hoc mundo annis triginta duobus, mensi-
bus tribus.

Pontifices Romani.

Petrus Apostolus, sedit annis viginti quinque,
mensibus quinque, diebus quatuor. . .

Linus papa, sedit annis undecim, mensibus tri-
bus, diebus duodecim.

Cletus papa, sedit annis duodecim , mense uno,
diebus decem.

Clemens papa, sedit annis novem, mense uno,
diebus decem.
- Anacletus papa, sedit annis novem, mensibus
quinque, diebus undecim. — .

Evaristus papa, sedit annis novem, inensibus
quinque, diebus decem. . .

Alexander papa, sedit annis decem, mensibus
sep:em, diebus quinque.

Xystus papa, sedit annís decem, mensibus quin-
ue. .
1 Telesphorus papa, sedit annis undecim , mensi-
bus quinque, diebus viginti et uno.
Hyginius papa, sedit annis quatuor, mensibus
duobus, diebus tribus.
Anicetus papa, sedit annis decem, mensibus qua-
tuor, diebus tribus.
Pius papa, sedit aunis decem, mensibus quatuor,
diebus quatuor. .
Soter papa, sedit annis novem, mensibus se-
ptem, .

Eleutberus papa, sedit annis undecim , mensibus
novem, diebus tribus.

Victor papa, sedit annis undecim, mensibus se-
ptem, diebus duodecim.

Severinus papa, scdit annis novem, wensibus
novem, diebus decem.

Callistus papa, sedit annis quinque, mensibus
duobus, diebus decem.

Urbanus papa, sedit annis novem, mensibus de-
cem, diebus duodecim.

Pontianus papa, sedit annis quinque, mensibus
sex, diebus duobus,

Anteros papa, sedit annis tribus, mense uno, die-
bus novemdecim.

Fabianus papa, sedit annia duodecim, mensihgs
duobus, diebus undecim.

Cornelius papa, sedit annis tribus, mensibus
duobus, diebus quatuor. '

IMPERATORES.

Julius Cesar, re3navit annis quatuor, mensibus
sex.

Octavianus imperàtor, regnavit annis quinqua-
ginta sex. —

Tiberius imperator, regnavit annis tredecim.

Gaius Caligula imperator, regnavit annis tibus,
mensibus decem.

Claudius imperator , regnavit annis quatrorde-
cim, meusibus quinque.

Nero imperator, regnavit annis tredecim, mensi-
bus novem.

llic fuit prima persecutio.

Galba, Vitellius et Otho imperatores, regnaverunt
anno uno. .

Nes asianus imperator, regnavit annis novem,
mensibus undecim.

Titus imperator, regnavit annis duobus, mensi-
bus duobus.

Domitianus imperator, regnavit annis quindecim,
mensibus quinque, diebus duobus.

Ilic fuit secunda persecutio.

Nerva imperator, regnavit anno uno, mensibus
quatuor. -

Trajanus imperator, regnavit annis novemdecim,
mensibus quinque, diebus quindeciur.

Mic fuit tertia persecutio.

Adrianus imperator, regnavit annis viginti,
mensibus undecim.

Hic fuit quarta persecutio.

Antonius Pius imperator cum filiis suis, regravit
annis viginti duobus, mensibus tribus.

Marcus Verus Antoninus imperator, cum fratre àuo
Aurelio Commodo, regnavit annis viginti novem ,
mensibus quatuor. |

Hic fuit quinta persecutio.

Commodus imperator, regnavit annis tredecim.

JElius Pertinax imperator, regnavit iensibus
sex.

Severus imperator, regnavit annis novem decim.

Antoninus Caracalla imperator, regnavit annis
Septem.

Alexander imperator, regnavit annis duodecim.

Macrinus imperator, reguavit anno uno.

Marcus Aurelius imperator, reguavit annis qua-
tuor. ! .

Hic fuit sexta persecutio,

Maximinus imperator, regnavit annis tribus.

Gordianus imperator, regnavit annis septem.

Philippus cum filio suo Philippo, primusCGhristia«
nus imperator, regnavit annis septem. '

Digitized by Google
