1999
que tulit. vitulum de armento optimum,
butyrum, et lac, et vitulum assatum, et posuit co-
ram eis. Verisiumile est quod prius homines creti-
dit, quibus haec xenia paravit, post angelos Dei

esse comprobavit. De cibo quem sumpserunt, po- -

test dici quod in masticando exinanitus sit, sicut
aqua calore ignis. Abraham stabat juxta eos "".
Sara vero erat post ostium tabernaculi. Et dixit
angelus : Revertens veniam ad te tempore isto, id
est, eodem die revoluto auno, et habebit Sara fi-
lium. Quo audito risit Sara. Erant enim. ambo se-
nes, et desierat Sara. fieri muliebria, id est men-
strua, quibus deficientibus vis pariendi deficit. Si
alter juvenis esset, non esset impossibile ex sene et
juvene prolem fieri. Sed ambo erant provecti «ta-
1is. Ad hxec, etiam, ipsa sterilis erat. Risit ergo,
quia dubitavit, dicens : Posiquam consenui , et. do-
minus meus velulus est, voluptati operam dabo. Di-
zitque Dominis ad Abraham : Quare visit Sara *"*,
nunquid quidquam Deo est difficile? Negavit. Sara
se risisse perterrita. Ecce qua intentione quisque
riserit, dijudicare potuit, qui corda novit. -

* Additio 1. Anthropomorphitz sunt haeretici de
Judsis, qui dicunt Deum Patrem habere "corpus
hominis, cujus superiorem partem dicunt esse in
cadis, pedes vero in terra.

** Addiiio 2. Hunc ordinem videtur Augustinus
comprobare in Gencsi super hunc locum : Quo au-
dito risit Sara, scilicet quod prius putavit Abraliam
eos esse homines, in quibus tamen Deus loquere-
tur, propter quedam signa divinse majestatis in eis
apparentia. Ideoque pronus in terram, non eos,
sed in eis Deum adoravit, post vero percepit ali-
quibus higuris, vel divino instinctu, quod angeli
erant. Tamen videns eos habere corpora humana,
paravit eis escam.

* Additio 2. Et forte credidit adulatorie dictum,
quia bene paverat eos.

Car. LII. De duobus angelis descendentibus. in

Sodomam.
Cumque surrexissent , illi tres viri direzerunt ocu»
' los conira Sodomam, et Abraliam gradiebatur simul,
ei dizit. Dominus : Non. potero celare Abrahe, que
gesturus sum (Gen. xvin). Et ait. ad illum ; Clamor

PETRI COMESTORIS
tulitque À fium, qui judicas omnem terram. Si fuerim. quin-

3100

quaginta justi ibi, nonne parces populo propier eos ?
Et ait Dominus : Dimittam omni populo propter eos.
Tunc Abraham quasi paulatim descendens ait : Si
fuerint quadraginta quinque : ltem, si quadraginta.
Quid, si triginia ? Quid, si viginti? Quid si decem ?
E: ait Dominus : Non delebo eos propter decem. Abiit
Dominus , id est non apparuit, postquam cessavit. lo-
qui ei, et ille reversus est in locum suum. Venerunt-
que illi duo angeli, qui fuerant eum Domino , vel
alii (secundum quosdam), Sodomam vespere, se-
dente Lot in [oribus civitatis, expectante alicujus
hospitis adventum. Qui occurrens eis, adoravit, pe-
tens, ut diverterent in domum suam. Quos reniten-
tes compulit oppido. Ingressisque illis fecit convie
vium, coxit azyma, et comederunt. Tuac viri civi-
iatis, a puero usque ad senem, vallaterunt. domum,
ei dixerunt Lot : Educ viros illos huc, ut cognosca-
mus eos. ()ei ait : Ilabeo duas filias, qua nondum
cognoverunt virum, abutimini eis, ut. libet; tan.um
his nihil mali faciatis, qui ingressi. cw sub wmbra
culminis mei. Mos enim fidelium erat ab omni in-
juría hospites suos defendere. Quod antem dixit,
perturbatio animi fuit , non consilium. Cousilium
gane est ut faciat quis levius, ne ipse committat
gravius. Nullo autem modo debet quis levius facere
mortale, ne alius committat gravius. At illi. noluc-
runt, et vim faciebant vehementissime Lot. Et ecce
angeli introduxerunt Lot, et clauserunt ostium.
lios vero percusserunt excitate, non privatiene vi-
sus, sed acrisia*, quam Latine audientiam dicere pos-
sumus, quz facit nen videri , non omnia, sed quie
est opus; qua percussi sunt, qui quirebant Eli-
seüm cum esset cum eis (IV Reg. vi), et discipuli
cum Domino euntes in Emmaus (Lue. xxiv ). Forte
hoc modo, quaudoque quaerimus, quod in manu te-
nemus. Et Angeli dixerunt ad Lot : Educ omnes
tuos de urbe hac. Delebimus enim locum istum.
Et ingressus Lot ad generos suos ait : Surpite, et
egredimini, quia delebit Dominus. civitatem istam.
Non est eredendum (ut ait Hieronymus) bis qui di-
cunt, alias filias, a predictis virginibus, Loth ha-
buisse, labentes viros, qui cum viris submersz
sint. Sed generos vocat, futuros generos. Unde He-

Sodomorum et Gomorrha venit ad. me. Peccatum p braica veritas babel: Egressus est Lot ad sponsos :

cum clamore est culpa cum libertate, eum scilicet
quis palam, et ad libitum suum peccat. Peccatum
illorum fuit superbia vita, ct abundantia panis
(Ezech. xvi), propter quam usque ad ignominiosam
libidinem proruperunt. Et addidit : Descendam, el
videbo utrum clamorem qui venit ad me opere com-
pleverint. Qui omuia novit, boc iu exemplum nobis
reliquit, quasi dicat : Mala liominum non ante cre-
dite, quam probetis. Inde est quod judex sibi soli
crimen notum punire non potest. Unde, et dictum
est : Nemo te condemnavit, nec ego t£ condemnabo
(Joan. xvni). Abraham vero metnor Lot filü fratris
sui, appropinquans ad Dominum ait : Nunquid per-
des justum cum impio? (Gen. avi.) Non. est. hoc

qui noluerunt egredi, consuetudinem banc verbo-
rum Lot esse dicentes, quod semper mala prz-
diceret. .

* Additio 4. Acrisia est quando quis habet. aper-
tos oculos, et non videt, quod magi faciunt incan-
tationibus. Fi etiam quando quis habet aliquando
rem aliquam in manu, et non videt, et est etiam
acrisia. '

Cas. Lill. De subversione Sodomorum.

Mane dissimulante Lot exire, apprehensum eum,
cum uxore swa, et. filiobus siatueruant. amgeti extra
civitatem dicentes : Ne respicias — retro; scd im
monte saieum te [ac (Gen. xix). Qui. ex perturba-
tone, nondum plene credens Domino, ait: Non pos-

Digitized by Google
