1077

BISTORIA SCHOLASTICA. — LIEPER GENESIS,

1078

tuit. Creditur Adam iu. spiritu. docuisse filios, ut A dixit, quasi diceret : Utinam occidant me : Dizf(que

offerrent decimas Deo et primitias. Et respexit Deus
ad Abel, et ad munera ejus, ad Cain vero, et ad mu-
mera ejus. non respexit, quia placuit Deo Abel, et
pro ipso placuit oblatio ejus (Hebr. u), quod quo-
modo cegnitum fueril, alia translatio aperit : In-
flammavit Deus. super Abel, et. super munera. ejus.
lgnis enim de colo oblatienem cjus incendit, ut
legitur Elis factum in Carmelo (111 Reg. xvtu), ct
in Levitico sub Moyse (Levit. x ; 14 Paral. vn).
Munera vero Cain, ex avaritia hominis nata, Deo
non placuerunt, Zratusque est Cain, et concidit vul-
(us ejus, pre verecundia, minorem sibi przlatum
videns. lucrepans ergo Dominus Cain, ait : Quare
iratus es ? Nonne si bene egeris, recipies przemium,
srilicel in me, vel pro recipies Theodolion posuit,
acceptabile erit munus tuum. Sin. autem male, sta-
tim. peccatum in foribus aderit, id est praesto est, et
in voluntate per quam ingressus est ad opus. Sed
tamen quia liberi eg arbitrii, sub te, id. est in pote-
state tua, erit appetitus ejus peccati, e dominaberis
Wlius, si volueris. Ala translato habet : Quare
concidit vultus tuus ? Noune si recte offeras, et. re-
cte non dividas peccasti ? Quiesce. Ad (e conversio
ejus, et. tu,dominaberis illius, id est in te est, ut a
peccato convertaris, ftecte. obtulerat, quia Deo,
quia creaturam Creatori, sed non recte diviserat,
«uia se ipsum, qui melior erat, oblationem obtule-
rat diabolo, Vel non recte divisit, quia meliora sibi

retinuit, spicas vero attritas, et corrosas secus viam, C

Domino obtulit.
Cap. XXVII. De morte Abel.

Invidens itaque Cain fratri suo dixit ad eum:
Ejrediamur foras in agrum, vel transeamus (Gen.
iw). Dicit Hieronymus, quia hoc furtive in Samari-
tanorum * libris, et nostrorum reperitur. Non enim
legitur quid dixerit ad eum, sed intelligendum est,
quod dixerit ei verba Domini, increpantis scilicet.
Kt tunc consurrezit adversus Abel, et interfecit eum,
et dixit Dominus ad eum. Ubi est Abel frater tuus ?
Non ignorando, sed increpando improperaas fra-
tricidium. Qui cum vellet. occultare factum, dixit
Deus : Voz sanguinis fratris tui Abel clamat ad nie
de terra, id est notorium est quod fecisti, quia effu-

ei Deus. Nequaguam ita fiet. Non cito. scilicet mus
rieris, sed omnis qui occiderit. Cain (supplendum
est, liberabit eum a. timore, a dolore, et. miseria),
Et tune additur impersonaliter, septuplum punietur,
id est punitio fiet de eo dum vivet in poena, usque
ad septimum Lamech : quod consonat. translationi
Septuaginta : Omnis qui occiderit. Cain septem vin-
dictas exsolvet. Tradunt quidam penam ejus du-
rasse, usque ad septimam cjus generationem, quia
septem peccata commisit, Non recte divisit, fratri
invidit, dolose cgit, vocans in agrum occidit, pro-
caciter negavit, desperavit, poenitentiam damnatus
non egi, Vel Omnis qui occiderit Cain septuplum
punietur, id. est. plusquam ipse Cain pro prohibi-
tone homicidii, que nondum fuerat facta. Cain,
Et posuit. Deus signum. in. Cain, tremorem capitis,
Quia fratrem suum, qui erat caput. Écelesie occi?
derat, ut sic sciretur a Domino punitus excommu-
nicatus, et indignus misericordia, nec interficere-
tur. Tunc egressus a facie Domini * * *, habitavit ad,
plagam orientalem. Eden, id est. deliciarum, non in
deliciis, sed versus terram deliciarum. Josephus
ait : « EL multam peragraus terram cum uxore sug
Cholmana, collocatus est in loco, qui Nayda nun;
qupatur in quo ei etiam filii nati sunt. » Hieronymus,
tamen dicit: « Non est terra. Nayda, ut vulgus. no-
sirum putat, sed habitavit in terra Nod, id est. in-.
stabilis, e vagus, quod sonat nod, et dicitur Cain.
nod.

* Additio 4, Qui receperant. Pentaleucum ut. li-
berarentur a feris, sed corruperant multis, addendo
secundum numerum.

* * Additio 2. Major est iniquitas mea, quam sit
id quo veniam merear, quasi dicat major iniquitas
mea omni merito.

*** Additio 5. Ejectionem Cain reprzesentat Ec-
clesia excomniunicando sanguinarios, precipue cum
candelis exstinctis, quia, et. ille, et. isti, vitam fraz
trum exstinxerunt,

Car, XEVIL De generationibus Gain.

Cognovit Cain uxorem suam, que. peperit ei (Gev..
1v) Henoch, et fecit civitatem,et dixit eam Henoch ex
nomine filii sui Henoch *. Mic patet quod jam multi

sio sanguinis hoc indicat, nec eget accusatore quod D homines erant, etsi non dicatur eorum generatio,

in evidenti est. Inde est quod in Ecclesia quorum-
dam mos est, etiam si nemo accusct, pro sanguinis
effusione suspecti in. loco sacro. traliuntur in cau-
sam, quia sanguis clamat, quod si negaverint, ju-
dicio Dei examinentur, et juramento. Nunc ergo
snaledictus eris super terram vagus, et profugus. Mc-
rito iste maledicitur, et non Adam, quia sciens iste
ponam primo prevaricationis, inde fratricidium
Addidit. Timens ergo Cain, ne vel bestie devora-
rent eum, si egrederetur ab hominibus, vel si ma-
neret cum eis occiderent eum pro peccato suo,
damuans se, et desperans, ait : Major est iniquitas
fica, quam ut veniam merear "*. Omnis qui invene-
tit me occidet me. Ex timore hoc dixit, vel optando

quos convocavit Cain ad urbem faciendam, quorum
auxil;o eam fecit. Et ait Josephus, quia rapinis, et
violentia opes congregans, suos ad latrocinia invi-
tabat, et simplicitatem vitae liominum, adinventio-
rem,et inequalitatem permutavit, mensurarum,
el ponderum, et ad. calliditatem, et. corruptionem -
produxit. Terminos terrz primus posuit. Civitates
munivit sive muravit, et timens quos laxlebat, ob
securitatem suos in urbibus collegit. Porro Henoch
genuit lrad, qui Maviacl, qui Mathusael, qui La-
mech, qui septimus ab Adam, et pessinius, qui pri-
mus bigamiam introduxit, et sic adulterium contra.
legem naturze, et Dei decretum, commisit. In prima
enim ereatione. unica unico facla est mulier, c

Digitized by Google
