10691
Additie 3,
Ne timeant imbres, daius cst i nubibus obses.

Cap. XXXVI.. De. ebrietate. Noe, ei maledictióne.
Cham.

Cupit Neg. exercere terram, et. plantavit vincam,

labruscas naturales per. cultum ad usum vine tra--

hens, bibensque. vinum, sed ignorans vim ejus, ine-
briatus est, lt dormiens nudatus. est im (abernaculo
suo (Gen. 1x). Nudatio enim feuiorum sequitur ebrig-
tatem, sicut libido satietatem, Sed cum Cham vo»
reuda patris vidisset nudata, irridens, nuntiavit hoc
fratribus, Sed illi pallium imponentes humeris, et
euntes retrorsum, ne videreut operuerunt patris ve-
renda, Patet quia nondum homines utebantur fc-
motal.bus *. Evigilans Noe, cum didicisset quod
fecerat filius suus minor, ait: Maledictus Chanaan
puer aervus erit fratribus auis. Sed. quaeritur quo-
modo Cham dicitur minor filius, cum esset medius
natu? Potest dici minor, id est indignior; vel forte
minor statura. Vel de Japheth dicitur, qui cum mi«
nof esset, tamen prudentior fuit Cham majore. Ma-
ledixit autem non fllio, seu fllio filii, quia sciebat
in spiritu fllium non serviturum fratribus, sed se-
men ejus, ncc omnes de semine, -sed eos, qui de
Chanaan descenderant. Peccata quidem patrum
&rpe vindicantur in filios temporaliter. Et est sensus
sic : Non leteris de fllio tuo, sicut nec ego de te. Et
eddidit. Benedictus Dominus Deus Sem, sit Chanaan
&ervus ejus. Prophetia est, quia pravidit in filiis Sem
culium et nomen unius Dei permansurum, Et iterum:
Dilatet Deus Japheth, et habitet in tabernaculis Sem,
sitque Chanaan servus ejus. Et hzc prophetia est.
Gentes enim, quz de Japheth dilatata sunt numero,
Deo auctore, et in. cultu deorum Deo permittente,
post insert sunt trunco olive, Et impleii sunt. dies
"Noe songenii quinquaginta annorum, et mortuus
est. Dicit autem Josephus quod nemo putet falss quz
de antiquorum longzvitate scripta sunt, quia pro-
pter virtutes. et. gloriosas utilitates, quas jugiter
. perscrutabantur, id est sstronomiam et geometria:n,
Deus eis ampliora viveadi spatia condonavit, qua
aliter discere non potuissent, nisi sexcenlog vixe-
fint antios, Per tot enim annorum curricula ma-
gnus annus impletur * *. .

* Additio 1. Semiramis fuit mulier qux primo
(invenit braclias, et usus earum.

* * Additio 2. Magnus annus completar reversis
planetis omnibus ad loca suz creationis,

Car. XXXVII. De dispersione filiorum Noe, et

Nemrod.

Redit Moyses ad principium genealogie Noe di-
eens : Ha sunt generationes filiorum Noe (Gen. x),
€& incipit a Japhet minori, ut ultimo loco ponatur
Bem, cujus successionem texere intendit. Texuntur
autem ex eis septuaginta duz generationes, quin-
decim de Japhet, triginta de Cham, viginti septem
de Sem. Hi tres disseminati sunt in tribus partibus
orbis secundum Alcuinum. Sem Asiam, Cham Afri-
eam, Japheth Europam sortus est. Velexpressius

PETRI COMESTORIS,
A dicitur secundum Josephum : Filii Japhet. tenue-

1083

runt scptentrionalem regionem, a Tauro et kmano
montibus Cilicig et Syrie, usque fad fluvium. Ta-
naim, in Europa vero, usque ad Gadira. Filii vero
Cham a provincia Syria, ct Amano et Libano mon-
libus cunctas terras obtinuerunt, quxcunque ad
maro sunl posite, apprehendentes eliam. eas, quaa
usque ad Oceanum sunt, €t proprias facientes ap-
pellationes. Filii vero Sem usque ad Oceanum seor-
sum habitant Asiam, ab Euphrate facientes in:lium.
Generationi Sem insistemus, alias transeuntes, hoc
tamen addentes, quod Chus dicitur filius Clam, ct
filius Chus Nemrod, qui cepit primus potens esse in
terra, et robustus venator hominum coram Domino,
id est exstinclor, et oppressor amore dominandi, et
cogebat homines ignem adorare * ; ad hoc eaiit
proverbium , ad dicendum de aliquo, quod fortis sit
ct malus : (Quasi. Nemrod. robustus venator coram
Domino. Moc ideo diximus, quia Methodius dicit
lunc fuisse de filiis Hirom filii Sem, Quare vero
primus coeperit dominari ostendit, agens de quodam
filio Noe, de quo non egit Moyses, sic dicens : Cen-
tesimo anno terti: chiliadis natus est Noe filius in
sunilitudinem ejus, et dixit eum Jonithum'*. Trecen-
tesimo anno dedit Xoe donationes filio suo Jonitho,
et dimisit eum in terram Ethan, et intravit eam Jo-
niuius usque ad mare orientis, quod dicitur Elio-
Scliora, id est solis regio, hic accepit a Domino do-

hum sapientiz, et invenit astronomiam, A] quem

venieus Nemrod, Gigas decem cubitorum, eruditus
est ab co, et accepit ab eo consilium, in quibus
locis regnare cepisset, Jonitlius iste futuros. quos-
dam eventus prievidit, et maxime de ortu. quatuor
regnorum, etoccasu eorum per successionem, Quam
etiam plane prophetavit Daniel, Et przedixit. disci-
pulo suo Nemvod, quod primi regnarent de Cham,
de quo Belus descendit, post de Sem Medi, et Perse,
et Graeci, pust, de Japheth Romani. A quo rediens
Nemrod accensus amorc dominandi, sollicitavit ge-
nus suum de Sem, ut imperaret aliis, quasi primo-
genitus, sed noluerunt ; et ideo transivit ad Cham,
qui acquievit, et reguavit inter eos in Babylone, et
exinde dictus est de filiis Cham. Sed si vere fuit de
filiis Cham, tunc nulla est quzestio quare inter eos

p reguaverit; hujus exemplo cepit regnare Jectam,

vel Jetram, vel Uram super filios Sem, Suphene,
vel Sustene supr filios Japheth. Narrat autem Philo
Judszus, vel ut alii volunt Gentilis. philosophus, in
libro Questionum super Genesim, quod ex tribus fi-
liis Noc adhuc ipso vivente sunt nati viginti quatuor
millia virorum et centum, extra mulieres et par-
vulos, habentes tres super se duces, quos pradi-
ximus.

* Additio 3. Chaldzi ignem adorabant, et cogebant
alios idem facere, comburentes alia idola. Sacerdo-
tes vero Canopi hoc audientes, quod magnum ido-
lum in lionore Beli formaverant, removentes  coro-
nai auream apposucrunt vas fictile ad modum co-
rone perforatum foraminibus cera obturatis. Ve-

Digitized by Google
