1105

PETRI COMESTORIS

4104

minores filios, et quia dignior, et major affectio A dc terra Egypti, de qua nati $unt ei duodecim filii

solet esse propinquorum secundum viros, quam
secundum mulieres, propinquam suam per virum,
digniori nomine vocavit, sororem seilicet, potius
quam neptem. Vel finxit eam filiam patris esse, nec
1amen mentitus est, sicut nec Dominus cum finxit
se Jongius ire (Luc. xxiv): presertim cum Domino
jubente creditur hoc dixisse, et ita relator fuit ver-
borum Domini, ut Eliszeus celavit se non cogno-
scentibus. Quidam tamen dicunt Thare, mortua ma-
we Abraha, et mortuo Aram, duxisse uxorem filii,
eet genuisse.Saram. Unde et hic dicitur filia Thiare
secundum carnem, el supra filia Aram secundum
suscitationem seminis, quia solum masculum reli-
quit Aram. Oravit autem Abraham pro eo, et saua-
(us est, et uxor et ancilla ejus pepererunt. EA dedit
Abimelech Abrahz munera, et terram ad. habitandum
ad optionem suam. Sarz autem dixit : Ecce dedi
[ratri tuo pro te mille argenteos. Hor erit tibi in ve-
lamen oculorum coram. omnibus, qui tecum sunt, id
estin memoria verecundie, quia in mendacio de-
prehensa es. Unde subdit exponendo : Et quocuu-
que perrexeris, memento te deprehensam, Vcl elegans
est irrisio: Hoc erit tibi in velamen oculorum , id
est in preparationem funeris, quosi dicat ; Ánus es,
et vicina funeri, et mentita es tamen, et decepisti.
Habe tibi crgo hzc in. expensas funeris. Quod ma-
gnis expensis fleri solebat, maxime a Judwis, vel
ad pepla emenda, ut tegas faciem, ne ameris.

principes tribuum suarum, quorum appellatione,
oppida, pagi, et tribus eelebrantur. Nabaioth primo-
genitus famosior est nominatus,a quo pars Arabiz,
quz est ab Euphrate, usque ad mare Rubrum Na-
bathea dicitur. Cedar secundus, a quo Cedar, que

'estin deserto; Duma sextus, a quo Dumea regio;

Themam nonus, a quo Theraam, qua est ad Au-
strum : Cethuma ultimus, a quo Cethema, quz est
3d Orientem.

* Additio 4. Id. est, reliquit jacentem quasi ad ja-
ctum, non quod eum portaret cum esset jam tre-
decim annorum. Vel per recapitulationem dictum

.est.

Cir. LVIl. De puteo juramenti.

Eo tem»ore videns Abimelech Abraham multi-
plicatum, timuit eum, et venit ad eum cum Phical
principe exercitus sui, et ait: Jura mihi per Deum,
ne noceas mihi, et posteris meis, sed. semper. facias
mihi juxta wisericordiam, quam feci tibi (Gen. xxx).
Et eduxit eos Abraham ad puteum, quem osten-
derat Deus Agar, quem foderat Abraham ante Agar
ejeciam. Sed servi Abimelech abstulerant illum
Abrahe, et fecerant illum in solitudine pro gregi-
bus adaquandis, quie longe a mansione ejus in so-
litudine pascebantur. Et restituit ei Abimelech pu-
teum, sed in testimonium quod ipse foderat pu-
teum, et ablatum restituit ei Abimelech, dedit regi,
septem agnas, et vocavit puteum Bersabee, id est

Cap. LVI. De ortu Isaac, et ejectione Agar cun: filio. C, puteum septimum. Sabee enim Hebraice septem

Visitavit Dominus Saram, concepuque, el peperit
filium, el circumcidit eum Abraham octavo die (Gen.
xxi Etexinde post totidem dies Judzi circum-
cidunt. Arabes vero post tredecim annos, quia eo
tempore Ismael geniis illius auctor circumcisus
fuit. EL vocavit eum lsaae, id est risum, quia risum
fecerat Dominus parentibus ejus, id est gaudium
inopinatum. Crevit. puer, et cimus ablactatus est. Et
fecit pater grande contivium in die illa, quia ea
die filius primo accessit ad mensam patris. Dumque
simul luderent Ismael et Isaac, major lzdebat mi-
norem. Et intellexit mater in ludo persecutionem,
quia scilicet, patre mortuo, vellet dominari major
minori. Vel ut Hebrai tradunt, cogebat eum ado-
rare luteas imagines, quas fecerat. Quod cum dis-
plieuisset matri, dixit ad Abraham : Ejice ancillam
et. filium ejus. Dure hoc accepit Abraham, et dissi -
mulabat, sed dixit ei Dominus : Audi vocem. Sare.
Qui tollens panem, et utrem aque imposuit. scapula
Agar, et tradidit ei puerum, Cumque consumpta es-
set aqua in deserto, et puer deficeret siti, abjecit
mater puerum sub arbore, et sedit procul. quantum
arcus jacere potest *, ne videret filium morientem, et
flevit, et exaudivit Deus vocem pueri, id est, fletum
matris pro puero. Et dixitangelus matri: Surge, tolle
puerum, et aperuit oculos ejus Deus, et vidit pu-
teum, deditque puero bibere, etimplens utrem abiit
Crevit puer, et moratus est in solitedine Pharan, et
[nctus est vir sagittarius, Et accepit ei mater uxorem

sonat, et ibidem perc usserunt ambo foedus. Uude et
Bersabee dictum putant, id est puteum juramenti.
Sabee quoque Hebraice juramentum dicitur. Jose-
phus tamen interpretatur Bersabee, fedus putei. A
puteo vero circumstans regio etiam dicia est Ber-
sabee. Píantavitque Abraham circa puteum nemus,
et fuit ibi colonus multis diebus, non babilator. Dicit
enim - Stephanus in Aetibus apostolorum, .quia

.non accepit ibi bzreditatem; nec spatium pedis

(Act. vi).

Cab. LVHI. De. immolatione. arietis pro Isaac.

Post hec dum babitaret in Bersabee, et Isaac, ut
dicit Josephus, vigintl quinque annorum esset, dixit
Dominus illi : Tolle filium tuum unigenitum, quem

D diligis, Isaac, el vade in terram visionis, el offer miki

eum in holocaustum super unum montium, quem
monstravero (ibi. Terram visionis dixit, illam par-
tem Judee, que est in montanis, quis et ipsa a
longe, et de illa longe videri potest, quie .et ab
Isaia vallis visionis dicitur (sa. xxu). In summitate
vero montium Judez monticulus erat eminentior,
dictus mons Moria, quem monstravit Deus Abra-
head immolandum filium. In hoc tradunt Hebrzi
templum post factum, et altare factum in loco, ubi
Abraham altare fecit, et David Angelam' repo-
neutem gladium , vidit in area Ornan [Jebuszi.
Unde dicit Isaias : Erit mons domus Domini in ver-
tice montium, et ad eum fluent omnes gentes (1sai.
11), de quo et Dominus precepit Judzis, ne imwo-

Digitized by Google
