4051

HISTOMA SCHOLASTICA, — LIDER GENESIS.

3082

Quidam dicunt quod mortuus fuerit ante diluvium A de quorum stirpe fu Enachin, eujus filii habitave-

sex annis. llieronymus asserit, quod eodem anno,
in quo fuit diluvium, mortuus est, quod etiam di-
ligens computatio anuorum ejus, secundum Gene-
sim, manifestat. Tanien omnes in numero annorum
vite ejus. conveniunt, quia. vixit annis nonagentis
sexaginta novem, Porro Noe fuit decimus ab Adam,
ip quo prima :etas terminata est; ita quod et ipse
fuerit in es. [lujus actatis annos Septuaginta ponunt
duo millia ducenta quadraginta quatuor ; alii ducenta
sexaginta quatuor. Hieronymus non plene duo mil-
lia. Mettodius duo millia. Ipse tàmen per chil'ade$
secula disponit, nec apponit annos si supersint, et
ideo nihil certum de numero annorum tradidit.

* Additio 5. Henoch quasdam litteras invenit, et
quosdam libros scripsit sub quo Adam intelligitur
mortuus, :
Cap. XXXI. De causa dilucli,

Noe vero cum quingentorum esset annorum, ge-
ngit Sem, Cham et Japhet (Gen. v1). Moyses dicturus
fle dilüvio premisit causam ejus dicens : Cum ce-
pissent homines. snnltiplicari super terram, viderunt
filii Dei, id. est Seth, religiosi, filias hominum, id
est de stirpe Cain, et victi concupiscentia, accepe-
funt eas uxores, ek nati sunt inde gigantes. Tempus
quidem quando factum fuerit hoc utrum sub. Noe,
vel ante, vel multum, vel parum ante, non. deter»
minat. Josephus autem dicit quod usque ad septi-
mam generationem boni permanserunt filii. Seth,
post ad mala progressi sunt, recedentes a solemui-
tatibus paternis, et ob hoc contra se Deum irrita»
verunt. Nam multi angeli Dei, id est fllii Seth, id est
qui supra filii Dei, cum mulieribus coeuntes Inju-
rjosos filios genuerunt, qui propter confidentiam
fortitudinis gigantes a Grecis dicti sunt, Methodius
causam diluvii, hominum scil/cet peccata, diffusius
exsequitur dicens, quia quingentesimo anno prima
ehiliadis, id est post primam chiliadem, filii Cain
abutebantur uxoribus fratrum suorum nimiis for-
nicationibus. Sexcentesimo vero anno mulieres in
vesania versz supergressz viris abutebantur. Mor»
tuo Adam, Seth separavit cognationem suam a
eognatioue Cain, qua redierat ad natale solum.
Nam et pater vivens prohibuerat ne commisceren-
tur, et. habitavit Seth in quodam monte proximo
paradiso, Cain habitavit in campo, ubi fratrem
occiderat. Quingentesimo anno secunda chiliadis
exarserunt homines in alterutrum coeuntes. Se-
plingentesimo anno secunda chiliadis filii Setli con-
cupicrunt filias Cain, et inde orti sunt. gigantes. Et
incepta tertia chiliade inundavit diluvium. Sic or-
dinat Methodius *. Potuit etiam esse, ut incubi dze-
mones genuissent gigantes, a mognitudine corpo-
rum denominatos, sic dicti a geos, quod est terrq,
quia incubi vel dzemones solent in nocte opprimere
mulieres ; sed etiam immanitati corporum respon-
debat immanitas animorum. Post díluvium tamen
nati sunt alii gigantes in Hebron, et post fuerunt in
Tham civitate Egypti, a qua et Titanes dicti sunt,

runt. in ficbron, de quibus ortus cst Golias, et qui-
dam alii. Iratusque Deus peccatis. hominum dixit :
Pouitet me. [ccisse hominem, quasi .dicat : Faciam
quod solet facere liomo posnitens operis sui, delet
enim quod fecerat. Et est. sensus, delebo homiyem
quem feceram. Non enim permanebit. spiritus meus,
id est indignatio mea, ín homine in. eternum. quia
caro est, quasi dicat : Nou. puniam eum zternali-
ler ut diabolum, quia fragilis est. Sed hic reddam
quod méretur. Et tamen prius quam disperdam eum,
dabo ei tempus penitudinis, si voluerit, eruntque
dies illius ad peenitendum, scilicet centum et vi-
ginti annorum. Non enim intelligendum est de api-
titu hominis, sed de Dei indignatione. Nec est tere
minus iste humanz vite post. diluvium, cum post
diluvium inveniatur homo amplius vixisse, et dixit
Dominus hoc 'ante annos viginti, quam inciperet
fieri arca, ut dicit. Ilieronymus, quz facta legitur
centum annis, Vel secundum Strabum ab eo auno
dixit, quo capit arca fleri, sed quia in. malitia per-
severaverunt ante preefixum tempus, scilicet. cene
tesimo anno deleti sunt. Tamen Josephus dicit
hunc terminum vite hominum statutum. Quod au-
lem dicitur Deus tactus dolore cordis. intrinsecus,
forte nibil aliud est, quam quod homines latebat
quantitas divin offensz. Vel antropospatos est,
scilicet humana propassio, quando attribuitur Deo
quod hominis est.

* Additio 1. Ilonc opinionem alibi damnat Augu-
$Cnus.

Cae. XXXII.. De arca. Noe, et quomodo. Dominus
locutus est Noe.

Noe wero erai perfectus in generationibus. yis
(Gen. v1), quasi uon illius perfectionis, quixe est iu
patria, sed secundum modum generationig sua,
scilicet terrenze. Et dixit Dominus ad Noe. Finis
universe carnis venit coram me, preter eos qui- in
arca erunt salvandi, disperdam eos cum terra, id
est cum fertilitate terrz. Tradunt quoque vigorem
terre, et fecunditatem longe inferiorem esse post
diluvium, quam ante, unde esus carnium howini
concessus est, cum antea fructibus terrz victitaret,
Fecit Noe, juxta preceptum Domini, arcam de li-
D gnis levigatis, id est politis, vel. quadratis *. Alia

litera, vel bituminatis, longüudine trecentorum

cubitorum, latitudine quinquaginta, altitudine tri-
ginta * *, ad modum scilicet. humani eorporis, in
quo longitudo sexies est major latitudine, ct decies
major altitudine. Est autem longitudo a planta,
usque ad verticem et latitudo a crate lateris ad
cratem ; altitudo a dorso, usque ad ventrem. Quod
tamen multi de corpore Christi, tantum dictum ease
volunt, quia sic legitur in Isidoro, qui humani cor-
poris instar ostendit, in quo Christus apparuit,

Fuit ergo hzc arca in funJamento quadrata, sed in

forma altera parte longiori ab angulis in arctum

conscendens, donec in cubito summitas ejus perfi-
ceretur, Bitum:ne. intus, et extra. linita. est, quod

n

C

Digitized by Google
