10.1

PETRI COMESTORUS

1092

qua, alii quasi ab eo divisi sunt. Phaleg genuit A in Chananaam. Siergo post mortem patris AUraui

Reu, vel Regau, qui Sarug, qui Naehor, qui Thare.
Thare cum esset septuaginta annorum genuit Abram,
Nachor, et Aran, et est ordo preposterus. Aran

enim primogenitus, et Abram ultimus fuit, et forte-

non genuit eos cum esset liujus temporis, sed tunc
copit generare, et suis temporibus, eos genuit,
scilicet per diversa tempora, ila quod jam centum
viginti annorum erat cum genuit Abram, qui fuit
ultimus* . In Thare terminatur secunda zetas babens,
secundum Septuaginta, mille septuaginta duos an-
nos, secundum Methodium chiliadem, secundum
llebraicam veritatem annos mille ducentos nona-
ginta duos. Et tot annos dicit Josephus, usque ad
nativitatem Thare, sed usque ad nativitatem Abre
extenditur bxc ztas. Porro Aran genuit Lot, et
Jescham, qui et Sarai, et Melcham, et mortuus
est ante patrem suum in Hur Chald:eorum. Et est
"nomen civitatis Hur, secundum Josephum, ubi et
hactenus sepultura ejus ostenditur. Hebroi Hur
ignem dicunt, inde fábulantur, quod Chaldwi in
ignem, per quem trajiciebant parvulos projecerant
Abram, et. Aran, quia nolebant ignem adorare, et
Aran ibi exsp:rante, Abram Dei auxilio est libera-
tus, Unde dicitur :: Ego sum qui eduzi te de Hur
Chaldaeorum (Gen. 1) (A2). Thareergoodio habens ter-
ram, propter luctum Arab, nec valens sustinere in-
juriasqua fiebant ei, ut ignem coleret (13), statuit pe-
regrinari, et dedit Nachor Melcham uxorem. Abrz

vero Sarai, qui et. Lot fratrem uxoris in filium C

aJoptavit, quia Sarai sterilis erat.

* Additio 1. Qui invenitur in glossa super Lucam.
In quadam enumeratione generationis Christi de
Cainam reperies, per quam Magister locum istum
correxit.

** Additio 2, ta non brevem faciunt hanc zta-
tem lfebrzi.

Ca». XLI. De egressu Thare, et suorum de Chaldea.

Egressus ext ergo Thare cum illis, ut irent in ter-
ram Chanaan, venerunt usque ad Haran (Gen. x1) Me-
sopotamize civitatem. Septusginta Interpretes ponunt
Charram, quia cum & aspirationem utrobique ha-
beat, in Graecum vertere non potuerunt, cA pro
utraque aspiratione posuerunt. Unde et filium Noe
Habam dixerunt Cham. Inde est quod varie legitur
Oreb, vel Choreb, Raab, vel Rachab. Mesopotamia
vero a circumfluentibus aquis, nomen accepit. Meso
enim medium, potamos aqua, sicut Aquilegia dici-
tur, quasi aquis ligata. Et facti sunt dies Thare du-
centorum quinque annorum, et mortuus est in. Haran.
Car. XLI. De annis Abre post mortem patris, et

4 egressu suo de terra sua.

Disitautem Dominus ed Abram : Egrederc de terra
iua, etc. (Gen. xu). Septuaginta quinque annorum
erat Abram cum egrederetur de Haran, Joscphus
ait : Dimisitque Chald:zam eum septuagiuta quia-
que annorum esset, Domino jubente, ut. migraret

(12) Ho« canticum canit Ecclesia.
U3) Gloss. Quia Chal./ei ignem, et alii idola cole-

erat annorum septuaginta quinque patet, quod di-
ximus, quod Thare plus quam septuaginta annos
habebat cum genuit Abram. Si enim in illa atatege-
nuit Abram, tunc post mortem pat is erat Abram
centum quadraginta quinque annorum. Augustinus
tamen dixit per recapitulaticnem hioc esse dictum.
Adhuc euim vivente patre cum esset centum qua-
draginta quinque annorum, ct Abram septuaginta
quinque egressus cst. de Haran, relinquens ibi pa-
trem, et. fratrem et in itinere, dum iret in Mesopo-
tamiam, Dominum locutum ei, et dixisse : Egredere
de-ierra, eic., non quin jam :sset egressus, sel
animum revertendi ad eam habebat quasi dicat;
Qui egressus es corpore, egredere mente. Hieroiy-

B mus dixit veram esse Hebrasorum traditionem, qui

et annos Thare* ponunt septuaginta cum genu.t
Abram, et mortuo patre, egressum Abram dicuit
de llaran, et plurium eum esse annorum tunc,
quam Moyses dicat, sed annos ejus computatos ab
ille tempore, quo Dei auxilio evasit ignem Chal-
dzeorum, ut id ei reputetur tempus :etatis, ex quo
eorfessus est. Dominum, spernens idola Chald o-
rum. Ecce, dicit Josephus, jam recidebatur v.ta bo -
minum paulatim declinans, usque ad Moysen; in

quo terminum vite, quem constituerat Dominus,

confirmavit. Centum enim et viginti annorum Moy-
ses mortuus cst.

* Additio 4. Thare ergo erat centum trigiuta an-
norum cum genuit Abram , Abram septuaginta
quinque cum pater obiit.

C». XLIV. De adeeutu Abre. in. terram. Chanaan.

Tulit ergo Abram Sarai, et Lot, et animas quas
fecerat in. Haran. (Gen, xii), id. est animantia, que
ibi acquisie:at, et intravit terram Cha :aam, e: venit
ad Sichem, qua corruptus Sichar szpe legitur, et
ad vallem illust: em, qui Pentapolis dicebatur tune,
3 quinque urbibus Sodomorum, qui nunc mare
Salis, vel Mortuum dicitur, quia pihil in eo vivit, et
nihil in eo mergi potest, habens animam, vel lacus
asphalti, id est. bituminis, quod dicitur Judaicum,
vel vallis Salinarum *. Apparuitque ei Dominus, et
dixit ei : Semini tuo dabo terram hanc. Qui zdifica-
vit isi altare Domino, ubi apparuit ei. Inde de co
sic Josephus ait: « Primus przssumpsit Deum unum
Creatorem esse cunctorum pronuntiare, et homi«-
num opiniones, quas czteri de Deo habebant inno-
vare, et iminutare praevaluit. Hzc autem conjicie-
bat per terra» passiones, et maris, et ea qua contiu-
gunt circa solem, et lunam, et ex omnibus, que
cirea ccelum semper eveniunt. De eodem Berosus
meminit dicens, post diluvium decima generat:ene
fuit apud Chaldzos vir in corlestibus rebus exper-
tus. Inde transgrediens Abram tetendit tabernacu-
lum inter Bethel, et Hai, et :edificavitjbi iterum al-
tare Domino. Et perrexit. Abram vadens, et ultra
progrediens ad meridiem, sed quo iverit subticet

bant, sic omnes erant idololatre preter Abram. cum
suis,

Digitized by Google
