957

PANTHEON. — PARS XVII.

953

reges sine contradictione Belgicam semper tenue- A sortitus. Iste Otho inperator, secundum illos histo-

runt.

Post hzc rex Ludovicus, uxorem ducis Gisiberti,
qua erat soror regis Othonis, et vidua, in matrimo-
nium accepit. Ipse vero non post multo a suis a
regno suo expulsus, ad Othone.u veniens, petit
auxilium, Quo habito, deviciis suis hostibus, in
regnum per Othonem est restitutus.

PÜst hzc apud Ingelheim, in przsentia amborum
regum, Marino sedis apostolicz legato adjuncto, syn-
odus celebratur.

Eo tempore Berengarius Italiam nimia feritate
premebat, et Adilinda vidua Lotharii imperatoris
deluncti, ab co captiva tenebatur. Otho autem Ita-
liam potenter ingressus, reginam liberat, camque
sibi in uxorem consociat, atque Berengario depulso,
Natalem Domini Papiz celebravit , ibique Conradum
ducem contra Berengarium relinquens, ipse in Gal-
liam Theutonicam remeavit. Berengarius, consilio
ducis Conradi, ad Othonem pergit; ct per ipsum
Conradum, et per filiam regis Othonis Letulphum,
veniam impetraturus. Ubi cum per triduum ei rex
audientiam denegasset, vix tandem per ducem et per
regiam prolem obtinuit, quod ei Otho apud Regium
in Lombardia diem illuc veniendi przfixit : ubi
postea presentatus, regnum Italie de manu Otho-
nis suscepit excepta marchia Veronensium, ct
Aquileiensium. Reversus in Italiam Berengarius, per
- suam tyrannidem totius in se odium lLaliz concita-

vit. Tunc Letulphus filius regis adversus patrem
moliri tentavit, sed cito conversus, gratiam regis
recepit.

Eo tempore Ungarorum gens erupit, totamque

terram quasi locusta cooperuit , atque super fluvium
Lichum, juxta civitatem Sueviz Augustam, consedit.
Quibus Otho, precibus et hortatione Uldarici, san-
t tissimi illius urbis episcopi, in Domino confisus,
occurrit, tantaque illos virtute prostravit, ui non
solum ab infestatione aliorum quiescerent, sed pro
se timentes terram suam vallo et palude munirent.
Cecidit in eo przlio gener regis Conradus, et dux
Vormatiensis; Barbari autem, exceptis sex viris re-
siduis, omnes gladio narrantur exstincti. Hujus mali
auctor dicitur quidam comes de Stira in Bavaria
exstitisse; quem Ungari tanquam eum qui eos in
mortem eduxerat, occiderunt : terra autem ejus re-
dacta est in regium fiscum.

Eo tempore ab apostolica sede veniunt legati, de
tyrannide Berengarii conquerentes , et defensionem
Othonis in Italia postulantes. Gnabertus etiam epi-
scopus Mediolanens:s, Gualdo Cumanus episcopus,
cum aliis Italice principibus, pro eadem causa ad
-fegem venerunt.

Otho autem Aquisgrani in palatio filium suum
Othonem tunc in regnum sublimavit : deinde, col-
leeto exercitu, in Italiam, per vallem Tridentinam,
intravit, totaque sibi Italia subjugata, ad Urbem
progressus, a Joanne papa et toto populo dignis-
simc receptus, et. imperatoris nomen ac dignitatem

riegraphos, qui Arnolphum in catalogo imperatorum
posuerunt, et alios qui interim in Italia imperium
tenebant, a catalogo excluserunt, Lxxvu est ab Au-
gusto Octaviano; secundum Romanos vero histo-
riographos, qui Arnolphum a catologo imperatorum
excludunt, et Ludovicum, atque duos Berengarios,
et Hugonem, et Berengarium, et Albertum, in nu-
mero et catalogo priorum ponunt, iste Otho est
1xxxiv ab Augusto.

Ab eotempore regnum Romanorum, post Francos
et Longobardos imperatores predictos, ad Theuto-
nicos reversum est, et ad Francos orientales, unde
jam quodammodo videbatur elapsum. Ego au-
tem tunc imperium a Francis non d:co aliquando

B fuisse sublatum, sed eclypsim passum, quandiu tot
et tam diversi invasores imperium confuse tenue-
runt.

Otho Imperator ab Urbe rediens, Papixe Pascha
celebravit; sed Berengarius imperatorem fugiens
latitavit. Anna sequenti Otho in monte Sancti Lco-
nis obsidet Berengarium, cujus filius Albertus in
Corsicam insulam fugit : qui postea ad Joanner pon-
tificem Remanum accedens, in partem-suam multis
promissionibus inclinavit. Quo audito, Otho impe-
rator, dimissa obsidione, Romam ducit exercitum ;
ubi quidam Romani timentes, una cum pontifice
Joanne fugiunt : alii, datis obsidibus, Othoni sub-
duntur. hnperator postea missa legatione scribil
Joanni pap: ut redeat ; quo redire nolente, Otho con-

^ gregata synodo substituit Leonem : quod videns Al-
bertus, filius Berengarii, iterum Corsicai fugit.
Hixcomnia utrum licite an illicite facta tunc fuerint,
ad hoc opus non perlinet explicare; proposui enim
res gestas describere, non rerum gestarum reddere
rationem. Imperator Berengarium in deditionem ac-
cepit, quem in Bavariam exsilio relegavit.

Othone tinc Romx manente, Romani. communi-
cato consilio cum vicinis castellis statuunt occidere
eum. Sed dum proditio consilia preven'sset, im-
perator insidias satagit pracavere, et de Romanis
multos nece prostravit ; deinde centum obsides a5
eis, interpositis sacramentis, accepit. Postea tamen
ad Spoletum papa rogatus, obsides relaxavit, Othone

D recedeute. .

Romani papam Joannem recipiunt in Urbem, ex-
pulso Leone. Leo apud Camerinum imperatorem
velociter adiit, ibique cum eo Pascha celebravit. In-
terea Joannes moritur, cui a Romanis Benedictus
est subrogatus. Otho, tam pro Leonis expulsione,
quam pro Stephani substitutione, iratus, ad Urbem
fesfinat : quam obsidione constrictam et fameincre-
dibili fatigatam, ad deditionem coegit, tali dunta-
xat conditione inserta, ut apertis portis eum sus-
ciperent, et Benedictum su: jussioni reprzsenta-
rent. Tunc imperator Leonem in cathedram resti-
tuit, et inde Benedictum depositum secum deducens,
in suam Francjam remeavit. Non. multo post, defi-
cientibus a se Italicis, imperator Alpes transeendit,

Digitized by Google
