<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
ANNO DOMINI MCLXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,340">
PETRUS COMESTOR
-
NOTITIA

(OUDIN, Commentarii de Scriptoribus et scriptis ecclês., II., 1526)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,490,900">
Petrus Comestor, canonicus ac decanus Beatæ Mariae Trecensis, perperam a quibusdam dicitur
fuisse frater Petri Lombardi Parisiensis episcopi, Sententiarum Magistri, et Gratiani, ut vocant,
canonistarum principis, utriusque Itali. Gratianus canim [ilegivel] Eiruscus, ex oppido Clusio, Petrus Lombard-
us Insubr? fuit, patria Novariensis; Gallus vero Petrus Comestor: qui tamen ubi Galliárum natus
fuerit, incertum manet. Scribunt enim aliqui fuisse illum Parisiensium, qui auctoritate Aegidii in Caro-
lino se tenetur, ubi sic habet.

Illum etiam e medio rapiam proponere possum,
Cujus num titulos successor honore secundo
Pictaviensis habet, &amp;c.

Ubi loquitur Aegidius de Petro Pictaviensi, qui
successit Hildwino, Comestoris successori, in can-
cellaria Parisiensi et theologica cathedra, quem
Comestorem inter Parisienses accerscit. Contra Hen-
ricus Gandavensis Treccensen vocat: Petrus, inquit,
dictus Manducator, Treces oriundus, studens utili-
tati in theologia studentium, omnes historias Vete-
riis et Novi Testamenti breviarii in unam Historiam
quam vocant Scholasticam, nec tantum ad nominis
ei datum est propterea quod decanus esset Trecen-
sis, sed quod etiam ex urbe ipsa oriundus erat. Ul-
tui sit, vir fuit in rebus præsertim theologicis ma-
gni nominis, cumque inter præcipuos commendati-
vit Petrus cardinalis S. Chrysogoni Alexandro III
his verbis: Literarum et honestatem magistri Pe-
tri Manducatoris, decani Trecentis, vos non crede-
mis ignorare. Similiter Vincentius Bellovacensis
ad annum 1151 tanquam illustres commemorat
magistros Petrum Lombardum et Comestorem: de-
que ultimo sic præsertim ille: Circa idem tempus
estimo floruisse M. Petrum Comestorem, qui Scho-
lasticam Historiam composuit, scilicet historiam sa-
crae Scripturæ breviter et utiliter persequens, et dif-
ficultates in plerisque locis prudenter exponens. Se-
pulcr et quaedam incidentia ex Historia Josephi Ju-
dai, et quorumdam gentilium locis congruis inserens.
Nonnulla etiam alia opuscula edidit, et hos sequen-
tes versus in laudem B. Virginis eleganter compo-
suit.

Si fieri posset quod arenae partiti et undæ,
Vndarum guttæ, rosæ, gemmæ, lilia, flammae,
Ætherea, caelicola, nix, grando, serus uterque,
Ventorum penne, volucrum, pecudum genus omne,
Silvarum rami, frondes, avium quoque plumae,
Ros, gramen, stellae, pisces, angues et aristae,
Et lapides, montes, convalles, terra, dracones
Lingua cuncta forent, minime depronæ possent
Quanto sit vel quantæ Virgo Regina Maria:
Quae sua sit pietas nec littera, nec dabit altas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,360,940,900">
Hæc Vincentius, quæ præclara duxit, de Come-
store, qui cancellarius fuit Parisiensis Academiæ,
ab anno 1164 usque ad suam mortem. Scripsit
Libros in Historiae Ecclesiasticæ. Opus seu summam
sermonum de solemnitatibus festorum per anni cir-
culum. Obtulit Historiam Scholasticam liberalis-
simo omnium litteratorum Mecenati, Guillelmo ad
Albas Manus dicto, Senonensi archiepiscopo, qui
postea cardinalis Remensisque archiepiscopus fuit.
De ejus Operibus sic Otho de Sancto Blasio, Scri-
ptor synchronus : Librum Scholasticæ Historiæ
ultissimum confecit, a principio Geneseos incipiens,
Pentateuchum, librum Josue, Judicumque et Ruth con-
tinavit, libroque Regum Paralipomenon includens,
cum ultimis Isac Tobiæ complectitur, Transmigra-
ne cum morte Godoliet et visionibus Danielis descripta,
Esdras, Esther, Judith, librumque Machabæorum
diligenter perseveruit. Ezkinde Josephum secutus,
a Joanne Hircano usque ad regnum Herodis natiui-
tatemque Christi historiam deduxit, Evangeliumque
B complexo, in Actibus apostolorum totum concludit.
Obscura quæque dilucidans, ambigua certa faciens,
ecclesiasticarum traditionum diversas species induxit.
Præter hæc librum sermonum miru subtilitate com-
positum, in quo præter alia utilia, moralitatem men-
tibus moralium miro modo inculcavit.

De sermonibus ejus amplissime loquitur sæcu-
lum iv. Historie Universitatis Parisiensis, pag. 374,
quorum multos habuisse vult in publicis Parisio-
rum scholis, pro more istorum temporum. Qui ser-
mones nequitam eo ordine quo conscribuntur
hodie, sed pugulcario et conuso habentur, prout
e seugestui diversi temporibus emanarunt. Adde
hiutis Petri sermones numero cxxv mss. inveni in
folio in bibliotheca Longopontis, ordinis Cistercien-
sis, in episcopatu Suessionensi. Incipiunt ab his
verbis: Audi, filia, et vide et inclina aurem
tuam, etc. Tres legiomas ccelestis veri auditores, etc.
Advertendum autem est sermones quos edidit Joan-
nes Buseus, societatis Jesu, sub nomine Petri Ble-
sensis, et qui habentur in Bibliotheca sanctorum
Patrum Coloniensis editionis, sæculo xvi., parte
seu tomo II, pag. 837, non esse vere Petri Blesens-
sis sed Petri Comestoris, ut recte adnotavit Pe-
trus de Gussanvilla, qui ultimo in Gallis Opera
Petri Blesensis edidit. Unde etiam istos sermones
missos fecerit in editione illa Petri Blesensis, illos
hoc modo auctor legitimo restituerunt. Sermones
Petri Comestoris in mss. codicibus aliquando plu-
res, aliquando pauciores, nec eodem modo in-
sunt, nec ordine eodem, procedunt. Habentur non-
nulli in ms. codice bibliothecæ S. Germani de
Praatis, cod. 381, qui incipiunt: Erudimini qui
judicatis terram. Nolitte arbitrarj quod aliquam
vobis sumpsere eorumdam, si enim dissimulare
non vultis, vos estis qui judicais erram, etc., et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,970,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Pequenas áreas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel]. "Digitized by Google" é artefato moderno transcrito como aparece na página.</notas>
</pagina>