<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    983 GODEFRIDI VITERBIENSIS 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    scopus Moguntinus, quem tantum imperator postea
    per divinum judicium, fortissimum sensit inimicum.
    Papa aliquandiu capto et detento, imperator a ci-
    vibus revocatur, et episcoporum investituras, id
    est, annulum et baculum, a papa recipiens, ipsum
    papam et cives Romanos muneribus reconciliare
    curavit : et a papa coronatus, favorem et nomen
    imperiale sortitur, anno ab Incarnatione Domini
    millesimo centesimo undecimo, anno vero regni
    ejus, ex quo pater regalia sibi resignaverat, sexto.
    His ita transactis, synodo episcoporum postea cele-
    brata, privilegium ab imperatore minis et terroribus
    extortum tanquam pravilegium reprobavit. Impera-
    tor ab Urbe in Franciam reversus, filiam Henrici
    regis Anglorum, Mathildam, in uxorem sibi con-
    junxit, nuptiasque magnificas Moguntiæ celebravit.
    In ipsa curia Lotharius dux Saxoniæ, qui postea
    fuit imperator, tunica lanea pro poenitentia indutus,
    et pedibus discalceatus, procidit ante pedes impera-
    ratoris. Tantus enim terror omnes invaserat, ut ali-
    quis voluntati suæ resistere non auderet. Cæterum
    in ipsa nuptiarum celebratione, ubi omnes conve-
    nerant, factæ sunt contra terribilitatem ejus multæ
    principum conspirationes; et ex tunc tam mani-
    feste, quam occulte multi incipiunt rebellare. Ex
    consilio autem et suggestione archiepiscoporum,
    Friderici scilicet Coloniensis, et Alberti Mogunti-
    nensis, et aliorum quorumdam, Callistus papa, qui
    post Paschalem, et Gelasium, Romæ pontificatum
    acceperat, imperatorem excommunicationis vinculo
    innodavit. Schismate itaque renovato, imperator
    Romam pergens, Burdinum, natione Hispanum, in
    cathedram, per suam violentiam collocavit, quem
    Romani apud Sutrium postea captum, et camelo,
    ut dicitur, superpositum, cum ignominia deporta-
    verunt, et in cavea prope Salernum, perpetuæ cu-
    stodiæ tradiderunt. Imperator videns a se regnum
    paulatim deficere, et exemplum patris sui mente re-
    volvens, atque metu anathematis quo urgebatur;
    collecta generali curia apud Wormatiam, investitu-
    ram episcoporum, scilicet annulum et baculum, in
    manus legati apostolici, nomine Lamberti, qui po-
    stea fuit papa Honorius, publice resignavit, per
    quem etiam ab anathemate est absolutus. Papa
    quoque imperatori tale privilegium scripsit, ut epi-
    scopi omnes tam Cisalpini, quam citra, non prius
    episcopi ordinentur, quam per manus imperatoris
    de regalibus sint investiti.
    Imperator de Romanis ulcisci desiderans, festi-
    nato cursu in Italiam, Urbem obsedit : quibus con-
    tra eum incaute progressis, plurimos cepit, quos
    fere omnes aut cæcavit, aut denasavit. Deinde
    reversus in patriam, morboque correptus, obiit, et
    in civitate Spira, ubi Ecclesiam supra memoratam
    complevit atque ditavit, sepultus est juxta patrem
    et avum et atavum suum, anno regni ejus decimo
    nono, imperii vero decimo quarto.
    Cætera versifice gesta referre placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Item de captivitate papæ Paschalis, et de guerra inter
    imperium et Ecclesiam versibus subornatur.
    Cum foret Henrico subjecta per omnia Roma,
    Unctus apostolicis manibus, sumptaque corona,
    Cepit apostolicum, rumor in Urbe sonat.
    Bella parat populus, succurrit ab Urbe senatus
    Prævalet Henricus, pars præsulís exspoliatur,
    Papa caret Manto, captus ab hoste suo.
    Quæstio nunc oritur, cur carcere papa tenetur?
    Respondetur eis : Quia sustulit omnia præsul,
    Abstulit imperio pontificale decus.
    Nam bona Pontificum quæ nititur ipse tenere,
    Contulit imperium, quæ debeo Cæsar habere;
    Amodo qui teneat, Cæsare dante feret.
    Annulus et baculus de nostro munere venit,
    Undique pontifices regum sunt munere pleni,
    Cæsaris officium quomodo papa gerit?
    Rettulit Ecclesia : si quærimus æqua fateri,
    Annulus et baculus nunquam de Cæsare venit,
    Nam Deus Ecclesiis cœlitus ista dedit.
    Omnia quæ reges per tempora prisca dederunt,
    Non modo sunt regum, sed cui data jura fuerunt,
    Nec Deus hoc patitur, nec tua jura ferunt.
    Cum tua sit regni, tua sit custodia juris,
    Carceribus nostris mala dat exempla futuris,
    In sanctum Domini dum feritate furis.
    Conditor es juris, qui spernere jura videris,
    Jam neque jura Dei, neque regia jura vereris,
    Ecclesiam crucias, qui cruciandus eris
    Dedecus est fontem juris confundere legem,
    Et magis est timidum, cœlorum spernere regem,
    Cum sacra jura neges, tristia regna reges.
    Cur laicus quærit tradi sibi munera cœli?
    Ut Deus instituit electio consors cleri,
    Judicio cœli libera semper erit.
    Tu tua si repetis, repetes quæ tu tribuisti,
    Hæc cum non dederis, cur tollere proposuisti?
    Tradere te decuit, tollere nulla mihi.
    Si quodcunque datur, ratio monet ut repetatur,
    Dos tua tollatur, nobis quoque nostra feratur,
    Hoc ita si cupias quærimus esse ratum.
    Imperium dedimus, tu pauca dedisse videris,
    Ex ope pontificis Cæsar Romanus haberis,
    Vincula pontifici qua ratione geris?
    Quidquid agat præsul, quidquid sacra turba fate-
    tur,
    Reddere cogetur quod Cæsarís esse videtur,
    Illud et in scriptis firmat uterque secus.
    Annulus et baculus, vel cætera quæ memorantur,
    Cæsarís ad jussum penitus reddenda parantur,
    Papaque Paschalis sic spoliatus abit.
    De excommunicatione imperatoris Henrici quinti,
    propter papæ Paschalis captivitátem.
    Papa dolens lamenta movet, totumque per orbem
    Ecclesiam sua charta vocat properanter ad Urbem :
    Hæc ubi consedit, Cæsarís acta dedit.
    Tunc ait : o patres, a Cæsare scripta notate,
    Et quodcunque placet super his decreta parate,
    Me quoque pontificem non fore, jussa date.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em latim, tipografia do século XIX (Patrologia Latina). Coluna da esquerda contém prosa histórica; coluna da direita contém poema hexamétrico com letras marginais A, B, C, D. Hifenizações preservadas conforme imagem (ex: "conve- nerant", "fate- tur,").</notas>
</pagina>