961
Hanc rapuit, sponsam tenuit dux pluribus annis,
Cassareis tunc subjacuit pro tempore baunis,
Proscriptus latuit, damnaque longaluit.
Cesar ut agnoscit sua proxima tempora morti,
Edocuit proceres, regem przeferre cohorti,
Et simul inducit tradere regna duci.
« Sit licet in bannis, inquit, proscriptus ab semis,
Hic valet a validis defendere regna tyranais,
Et bene Romuleum continuare solum. »
Rex Claudus moritur, dux a dominis revocatur;
Conveniunt proceres, ut rex alius s(atuatur,
Cum quibus hie juvenis plebe petente fuit.
De Cuano duce, et usoria voce ejus pro rata accepta.
Cuano dux erat summus inter principes, sperans

sine dubio imperium obtinere; qui a exteris. prin- B

cipibus interrogatus quisnam ad imperium aptior
videretur ? Respondit quasi derisorie dicens : « Nepos
meus dux Conradus videtur ad imperium aptissi-
mus. » Credebat enim hoc esse impossibile, et pro-
pterea eum nominavit. Quo audito, universi laudant
eumdem Conraduin, el eligunt eum. Dux vero Cuauo
contra dixit; sed tamen przvaluit electio universo-
rum. Tali auem modo tunc Conradus imperavit.
Item de eodem Cuano duce, et nepote ejus Conrado.
Dux erat in patria przcelsus, nomine Cuno,
lile procul -dubio confidit babere cesonaam,

Sed de Conrado apes nsode nulla saut.
Consedere duces, electio vult agitari,
Conrado dux ille petit diadema parari ;

Vraude quidew petiit, pec cupit illnd. agj.
Dura petit, hi Jaudant.; laudaatihus ipse resistit ;
Sed probibeute duce régnum contraditur isti,

Vox ita fraudaita sfat. zationg rata.

De edicto Conradi imperatoris et Lupoldi casu.

Conradus secundus imperator nulli violatori
pa: is parcebat. Unde comes Lupoldus violator pacis,
timens occidi ab imp-ratore, fugit in silvam remo-
tissimam, ibique eum uxore sua solus in wgurio la-
titabat. Contigit imperatori e venatione sua fortuito
casu illuc divertisse, et ea nocte ibi mansisse. Uxor
com:tis eadem nocte peperit masculum, quo va-
giente, vox de colo ait : « O imperater, infans iste
ert tibi gener et bzres. » Hac voce tertia vice au-

GODEFRIDI VITERDIENSIS
A teras subripuit ei aperuit ; el visa ibi morte pueri,

968

alias litteras scripsit in hunc modum : « Cum vide-
ris hunc puerutih, o regina, statim da ei flliam no-
stram in uxorem, sicut diligis vitam tuam. » Et
istas litteras reposuit im marsupium pueri. Pner
nescius abiit, et ita filia regis statim tradita est ei.
ltem de eodem Conrado imperatore, ei de pace sui
temporis, versibus explicans. ,
Conradus pro pace duces deponit honore,
Et pacis sancita facit constare favore,
Quisque ducum metuit, ne sibi pama foret.
Unus erat comitum pacem violaase notatus,
Cui domus inlatebris nemorum clam parva paratur,
Nam regem metuit, dum latitabat ihi.
Uxor et ipse comes, dum sic latuere dolentes.
Regem Conradum videt ipse comes venientem,
Dispersis sociis solus et Ipse fuit.
Hospitium petiit, quia vespera tetrz eoegit,
Qus possunt miseri referunt solatia regi,
Quidquid equus veluit hospita larga dedit.
Filius est comiti sub eadear nocte creates,
Suscipiunt puerum forma specieque beaton,
In somno regi visio magna fuit.
Yox ait: « Ecce taus puer bic erit eieos beeres,
Omnia percipiet quzecunque videris babere,
Hunc tibi tu generum posteritate feres.
Mane sub aurora rex pergit ad ulteriora,
Et dolet e& plorat generum sic tollere lora,
Ut puer hic pereat cogitst absque mora.

C Pretinus ex nemore vestigia nocte sequentes,

Ecce eanes famulique manent, regem repetentes,
Miranwes dominum nocte perisse suum.
Rex vocat inde duos juvenes, aliisque relictis.

- Utitur astrictis sceleroso pectore dictis :

« le simul, pueri, cor cjjo-ferte mibi. »
Dum pueram quaerunt, eurat Deus ipse tueri,
Nam puero pueri pietate volunt misereri,

Judieio cceli salvificandus esit.

In manibus dum plasma suus tenuere parentes
Armigeri venero viri puerum rapientes,

Ut medie nemorum vita relinquat eum.

In puesum dum respiciunt. animus variatur,
Nam ridet. quotunque videt, risuque precatur
Ne cadat infantum tau» puesile caput.

dita, surgit inperator diluculo, et. inventis duobus p Armigezi cum jam puero capiunt misereri,

suis famulis, dixit : «Ite et occidite illum infantem. »
Qui euntes. accipiunt infantenr, sed miserti ipsius,
non occidunt, sed super arborem ponunt atque re-
linquunt. Regi autem representant cor leporis,
pro corde in(antis. Rex autem eos remuneravit.
Transiens postea inde dux quidam, invenit et. de-
portat infantem, et adepéat eun in filium. Impera,
tor longe post in domo.ducis videt. puerum, et habet
suspectum ne sit illa quem» precepit oceidi , et as-
sumit eum quasi pre cliente, et. pezeipit ut ad re-
ginam litterae suas portet, in. quibus preripiebat
regine, ut visis litteris statim. faciat. eum. occidi.
Puer autem rem ignorans pergit, et. in deme sa-
cerdotis cujusdam. Iospitatur, qui ei dormienti lit-

incipiunt quie concipiut ex ore fateri.
« Respice, nalus beri quomodo. pulcher era? »
Unus ai$ : « Concedo magis vivere vita,
Quam gladio tua. parva meo sint membra pelita,
Merteque mentia tu remanebis ita. »
Aker ait : « 'Tetum cupio dissolvere votum,
Ponansus puesum memorum statione remetun,
Ne lupus hunc comedat nidificabo locum.
Signa (amen mortis qua calliditate feremus? »
Hie refert : « Canibus leporem campo capiemus,
Cor quoque tollemus quo simulabo scelus. »
Dixit : et ecee lepus juvenum per «rura resurgens,
Armáger insequitur clamando, canesque perurget,
Sic pietate Dei victima fertur ei.

Digitized by Google

