1055 PETRI COMESTORIS 1056

güandoque a numero, ut pprehendent septem. mulieres virum, unum, etc. (1sa. wv), id. est septem dona
gratiarum Spiritus sancti. Quandoque a loco, ut per montem in quo-docebat Christus eminentia vittu-
tum (Matth. v) ; quandoque a tempore, ut non sit fuga vestra hieme vel Sabbato (Matth. xxiv), id. est. in
refrigetatione charitatis ; quandoque a facto, ut interfectio Golie a David (I Reg. 1*1), id est interfectio
Siaboli a Christo. Tropologia est sermo conversivus, pertinens ad mores animi; et magis movet
quam allegoria, quo perünet ad Ecclesiam militantem, anagoge ad triumpharitem et ad Domini
trinitatem, t :

* Additio 1, Ephimera est febris, que durat tantum per diem, 2 verme dicta, qui eodem die morltur
quo nascitur ; bistoria annalis, est factum quod per annum factum est ; kalendaría, liistoria qua in uuo
mense facta est, id est factum aliquod insigne, qued in uno mense factum est, Ephimera est quod re-
pente factum est, id est in uno die, vel in parte meusis : hac similitudine ephimera est piscis, qui ino-
ritur eodem die quo nascitur.

"^ Additio 2, A fundamento sumemus principium loquendi, ino ab ipsius fundamenti principio, eo je-
vante qui omnium princeps est et principium.

HISTORIA LIBRI GENESIS .

Cas. IL. De creatione eimpyrei et qualuor elementorum. A aera, alios In. ignem.

In principio erat. Verbum, et Verbum erai prin-
cipium, in quo, et per quod Pater creavit muindüm
(Joan. 1). Mundus quatuor modis dicitur : quando-
que empyreum. ccelum mundus dicitur p'opter sul
munditiam ; quaudoque sensibilis mundus, qui a

Griecis pau, a Latinis omne dietus est quia, philo- -

sophus empyreum non cognovit; quandoque sola re-
gio sublunaris, quia hzc sola animantia nobis nota
habet de qua : Princeps hujus mundi ejtcietur foras
(Joan. xin) ; quandoque bomo mundus dicitur, quia
in ee tutius mundi imaginem repraesentat. Undo à

Deminó homo omnis creatura dictus est, et Grzecus

hominem inicrocosmum, id est. minorem mundum
vocat. Empyreum autem et sensibilem mundum, ej
sublunarem regionem creavit Deus, id est de nibilo
fecit; hominem vero creavit, id est plasmavit, De
creatione ergo illorum trium inquit legislator : /n
principio creavit Deus. celum et. terram (Gen. 1), id
*esl contineus et contentum, id est "calum empy-

reum et angelicam naturam. Terram vero materiam:
omniuifi corporum, id est quatuor elementa, id est

m"ndum sensibilem ex his constantem. Quidam
celum superiores partes mundi serisibilis intelli-
gunt ; terram inferiores et polpabiles. Ubi nos ha-
bemus Deus, Hebrzuüs habet eloím, quod tam sin-
gulare quam plurale est, id est Dcus, vcl dii qiia
ires persone unus Deus creator est. Cum vero
cixit. Moyses, creatit trium errores elidit, Platonis,

Aristotelis et Epicuri. Plato dixit tria fuisse abc

wierno, scilicet Deum ideas (8), ile (9), et in prin-
cipio temporis, de ile mundum factum fuisse. Ari-
stoteles duo, mundum et opificem, qui de duobus
principiis, scilicet materia et forma, operatus est
siue principio, et operatur sine flue. Epicurus duo,
inane et atomos : et in principio natura quosdam
atomos solidavit in terram, alios in aquam, alios in

(8) Me: : Graece exemplar, seu [orme.

Moyses veto solum Deum
ilernum prophelavit, et sine prajacenti materi

mundum creatum. Creatus autem est in principic,

id est. in Filio, et. iterandum est in principio sic ;
In principio creavit Deus celum ei terram, in prin-
cipio scilicet temporis. Cozva enim sunt murdus
et tempus. Sicut autem solus Deus ?elernus, sic
mundus sempiternus, id est semper zternus, tem-
poraliter wternus angeli quoque sempiterni. Vel iu
priucipió omnium crealurarum, crearit celum et
lerrani, id cst has creaturas primordiales fecit, «t
eiinul. Sed quod simul factum est, simul dici non |
potuit, Licet enim hic prius nominetur celui,
quam terra, tamen scriptum est. In initio, tu. Do-
mine, terram. fundasti, et opera manuum (marum
sunt. coli (Psal, ci), hanc ercationem mundi prz-
libata, sub operibus sex dierum explicat Seriptura,
irisiruans tria, creationem, dispositionem et orna- .
tum. In primo die creationem, et quamdam dispo-
sitionem ; in secundo et. tertio, dispositionem ; in
1eliquis tribus ornatum. .
Car. H. De primaria. mundi confusione,

Terra autem erat inanis. et vacua (Gen. 1), id est
machina muniialis adhuc erat inutilis, ct infructuo-
$3, el v.cua ornatu suo. Et tenebre eraut super
faciem. abyssi. Eamdem machinam quam terram
dixerat, abyssum vocat pro sui confusione et ob-
seuritate. Unde et Gracus.eam chaos dixit, Quia
vero dictum est, tenebre erant, quidam dogmatiza-
verunt tenebras fuisse zternas, qua jam, scilicet
cum mundus fleret, erant. Alii irridentes Deum ve-
leris testamenti, dicunt eum prius creasse tenebras
quam lutem. Sed tenebra nihil aliud sunt quam
lucis absentia. Obscuritas autem quzdam aeris a
Deo creata est, et dicta tenebrz. Unde et in catalo-
go creaturarum dictum est : Benedicite, lux et te-
tebre, Domino (Daniel. 11).— Et Spiritus Domini,

(9) lle est prima materia, ct interpretatur silva.

Digitized by Google
