4083

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER GENESIS,

1086

favillke multum ascendere potuerunt, et aera macu- À sum vigesima octava luna, cum liber dieat vigesima

lare. Et cum intrasset Noe clausit ostium Deus, et
bituminavitexterius, et mortua est omnis anima
vivens super terram, et obtinuerunt aquze terras ita
exaltat centum quinquaginta diebus, ab illa scili-
cej die qua ingressus est Noe. Post dies centum
quinquaginta cceperunt aqu:e minui mense septimo,
ita quod die vigesima septima mensis requievit arca
super montes Armenix. Illic aree reliquias usque
nunc provinciales ostendunt, Hujus diluvii, et arcz,
ut ait Josephus, memoriam faciunt, etiam qui bar-
barorum historias conscripserunt. De qua Derosus
Chialdzeus sic ait : « Dicitur navis ejus, quz in Ar-
menia venit circa montem Cordicum, adhue aliqua
pars esse, et quoddam bitumen exinde tolli, quo ma-
xime homines ad expiationem utuntur. » Meminit
ejusdein. Hieronymus JEgyptius, qui antiquitotem
€ouscripsit. Manasse Daaascenus deeisdem sic ait :
« Et super Numidiam excelsus mops in Armenia
qui Daris appellatur, in quo multos confugientes,
sermo est diluvii tempore liberatos, et quemquam
in arca simul devectum. Decimo tandem mense,
prima die mensis, apparuerunt. cacumina montium.
Cumque transissent quadraginta dies, aperuit Nce fe-
nestram, et emisit corvum, qui non revertebatur (Gen.
vini), forte interceptus aquis, vel inveniens superua-
tans cadaver in aquis est illectus eo. Tamen Jose-
phus ait, quod cuncta reperiens inundantia regres-
sus est ad Noe. Emísitque post eum columbam, que

cum non invenisset ubi requiesceret pes. ejus, reversa (C,

est ad Noe. Sed nonne cacumina montium jam erant
nudata? Forte nondum siccata, et sic in palude re-
quiescere non potuit, sicut nec in aqua. Vel per
recapitulationem prius potest intelligi factum, et po-
stea dictum. Post diesseptem iterum emisit cam, quxe
vespere rediit ferens ramum olivze virentem. Post
alios septem emisit eam, qua non est ultra. 1eversa
ad eum, lgitur sexcentesimo primo anno vite Noe,
primo mense, prima die mensis, aperuit Noetectum
arci, et vidit quod exsiecata esset terrze superficies,
sed egrediendi exspectabat Domini praeceptum.
Cap. XXXV. De cgressione Noe, et Iride.
Mense secundo, septimo et vigesimo die mensis, di-
zit Dominus ad Noe : Egredere de arca. tu, et. uxor

septima. Potuit enim esse quod vespera septima
diei, et. vigesima septima lunx egressus sit, jam
imminente vigesima octava. Media vero tempora,
quolibet nomine extremorum sxpe nominantur, ut
cum Dominus crucifixus fuit inter tertiam, et sex-
tam : quidam evangelista dicit hora tertia, alius
sexta. Vel potius secundum nomina septem dierum,
si in tertia feria est luna vigesima septima revoluto
anno in eadem tertia feria erit luna vigesima octava,
quia computus dictus per unam diem descendit in
martyrologio. Verbi gratia, Kalendz Januarii sunt
in Dominica die, et luna septima, revoluto auno in
Kalendis Januarii reiterata luna erit decima septima,
sed Kalendz erunt secunda feria. Ergo Dominica
die ante Kalendas erit luna decima septima, et sic
a Dominica in Dominicam revoluto anuo, non ad-
duntur lunzx nisi decem, sed a Kalendis in Kalen-
das undecim. Et edificavit Noe altare Domino, e
de mundis animantibus septimum ohtulit Domino
(14). 1deo enim jusserat Dominus septem secundum
genus suum induci, ut septimo oblato, sex suflice-
rent propagationi. Locum autem quo egressi sunt
Armenii Egressorium vocant. Filii vero Noe dixe-
runt Thenon, id est octo pro numero egressorum.
Ob hoc quoque, ut quidam tradunt, Noe fecit altare
de octo lapidibus. Et odoratus est Dominus odorem
suavitatis, et ait ad Noe : Non ultra maledicam omni
terre propter homines, quia. proni. sunt ad. malum,
Tempus autem sementis, el messis, ct frigus, etestua,
nox, et dies non requiescent. Forte nondum ita plene
distincta erant qualuor tempora, quia nec usque ad
diluvium aqui fuerant collecte in nubes. Et bene-
dixit eis Dominus dicens : Crescite, et multiplicamini,
et. sit timor vestri super cuncta. animantia terra.
Hoc dictum est eis in solatium, ne pauci hominesa
pluribus bestiis opprimi timerent, Quasi Deus di-
ceret : Olera virentia prius dederam in cibum, nune
trado vobis animantia * , excepto quod carnem,
cum sanguine non comedetis, id est animal suffo-
catum. Et prohibuit eis Deus homicidium fieri,
quia maxime timebant ne Dominus iterum aquas
diluvii inandaret super terram ; et Noe quotidie ora-
bat, ne hoc fieret, ut Josephus refert: pepigit cis

tua, filii tui, et uxores filiorum tuorum (Gen. vii). D Deus, quod ultra non fleret diluvium, et in signum
E

Conjuncti Jubenturexirc, qui disjunctim intraverant.
Ac si diceret eis : Nunc rediit tempus amplectendi,
ut multiplicemini super terram. Mox enim subjun-
xil : Crescite, et multiplicamini (Gen. ix). Et egres-
sus est Noe eum universis, qux erant cum eo, ea-
dem die, qua ingressus fuerat, revoluto anno. 1n-
gressus enim fuerat decima septima Juna mensis
secundi, licet habeat alia translatio vigesima septima,
et egressus est vigesima octava luna, quia quota est
luna hodie, si undecim addas : tanta erit eodem die
revoluto anno, si hodie prima, eadem die sequenti
anno cuoaecima. Nec te moveat, quod dixi, egres-

fe deris hujus, posuit arcum suum in nubibus * *.
Et est signum duorum judiciorum. Judicii per
aquam praeteriti, ne timeatur, et futuri per iguem,
ut exspectetur, Inde est quod duos habet colores,
ecruleum, qui est aqueus, et est. exterior, quia
praeteriit, et rubeum, qui est igneus, qui est inte-
tior ; quia futurus est ignis. Et tradunt sancti, quod
quadraginta annis ante judicium non. videbitur ar-
cus, quod etiam naturaliter ostendet desiccationem
aeris jam inceptam.

* Additio 1. Esus carnium ante diluvium ::0n
erat, sed post statim concessus est.

(11) ve mundis septem ingressa significant septem dona, scilicct, qu:e perfectus liabere debet,

Digitized by Google
