<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
961
PANTHEON. PĀRS XVII.
962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,910">
sian Sancti Petri in concha marmorea honorificatam A
habuit sepulturam.

Tradunt de eo Romani quod ipse Otho, capta Be-
nevele, ossa sancti Bartholomaei inde asportaverit,
et ea Romae in insula Tiberis, quae dicitur Lyca-
nia, in ecclesia, quae nunc vocatur Sancti Bartholomaei, in concha porphyretica collocaverit, et post-
modum easdem reliquias cum eodem sarcophago,
per Tiberim in mare, et per mare in suam Fran-
ciam deducere cogitasset: eo autem morte praven-
to, reliquiae Romae sic remanserunt.

Item de eodem Othone secundo, imperatore, versifice
subnotamus.

Otbo secundus adest, Romæ diademae functus,
Lætus apostolicis manibus discedit unctus,
Jus dedit Italics undique pace fuit.
Rex ubi discessit, gens Itala bella capessit,
Jussio vilescit, procerum discordia crescit,
Regia delituit pax quia nulla fuit.
Terra perit, gens pressa gemit, belloque gravatur,
Rex venit iratus, concurrit ab Urbe senatus,
Suscepit imperii regia Roma caput.
Imperii vocat Otho duces comitesque potentes,
Pontifices simul Ecclesiæ recipit venientes,
Et queritur populos pace carere suos.
Judicis officio numerat, quos culpa notavit,
Pœnaque præcipit putibus condigna parari,
Ultio terribilis dira flagella parit.
Ante gradus Romæ mensas jubet Otho parari,
Multaque circuitu jubet ordine scamma locari,
Et foco principibus undique more dari.
Dum cibus asturitur, dum potus et esca paratur,
Dum proceres comedunt, dum lætor hora putatur,
Otho per armatos cingit utrumque latus.
Præco jubet taceant, et ne quis abhinc moveatur,
Qui loquitur, qui se moveat, gladio feriatur:
Turba timet, procerum terror ubique datur.
Crimina scripta ducum, quæ jusserat ante notari,
Ante suas mensas jubet Otho sibi recitari,
Damnari et obtentos crimine lege pari.
Qui meruit, damnatur ibi poena capitali,
Sanguine nobilium jam mensa potest maculari,
Otho sibi capita vult quasi fercla dari.
Humani capitis dum mensa cruore madesscit,
Non minus ante datis rex imperat undique vesci,
Mittit et ingratis fercula cocta satis.
Taliter aliuddi sceler, sic corpora fundit,
Sic sæculus exclusit, sic pacis commoda cudit,
Sic sua pax viguit, sic reus acta fuit.

De Othone, tertio imperatore, octuagesimo ab
Augusto.

Anno ab incarn. Dom. 984 Otho tertius, admodum
puer, patrii regnum succedens, octuagesimus sex-
tus ab Augusto, suscepit imperium. Huijus diebus
Albertus episcopus, Boemorum prædicans Prussis,
martyrio coronatur.

Otho imperator tertius, anno imperii sui xvii
diem ultimum clausit, et Augusticani in ecclesia San-
ctæ Mariæ sepultus est. Duo isti posteriores Otho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,910">
nes, quamuis breuitatis causa de eis pauca dixerimus,
tam feroces, tam mirabiles fuerunt, ut unus,
pallida mors Saracenorum, vel sanguinarius; alter
autem Otho, mirabilia mundi solitus sit nuncupari.
De isto tamen tertio Othone, quædam alia
versifice descripsimus, quæ in presenti capitulo
subnotamus:

Item de tertio Othone Imperatore versibus
subrogatur.

Est juxta Mutinam Comitis domus, Amula dicta,
Imperii tunc obsequiis iussisque relicta.

Qua vacat hospitiis crebrius Otho suis.
Corpore glorificum comitem, vultuque decorum,
Dum regina videt, stimulis urgetur amorum,
Et cupit hunc regis clam violare thorum.

In vitium regina virum dum flectere credit,
Veste trahit comitem, tractus sine veste recedit,
Spreta dolens mulier, vota nefanda dedit.
Protinus ascito queritur regina marito,
Suggerit ut comitiis caput amputet ense pelito,
Crimine mentio credit Otho cito.

Dum comes in culpa domina testante putatur,
Jam dolus astruitur, cito mors indignia paratur,
Nec locus insonti pandere vera datur.
Indicat uxori propriæ comes acta pudoris,
Dicens: Opo mori, quam regis abesse decori,
Se mihi prostituit femina digna mori.
Et quia delitu, fugiens luxum mulieris,
Judicor ad mortem, mihi non licet acta fateri,
Tu mihi post mortem conscia testis eris.

Si dubium videatur eis, quod teste probabis,
Judicio cædentis eos ferri superabis,
Sic mihi post mortem gaudia fana dabit.
Uxor ait: Fuge cum poteris, ne sic moriaris;
Ille refert: Magis opto necem, quam sons reputari
Qui fugit, ille magis suspiciosa tralit.
Dixit, et in fatum præcone trahente vocetur;
Insequitur comitissa virum, quia fraude necalur,
Morte data comitis desinit ipsa caput.
Judicii causas dum præcipit Otho parari,
Imperat et viduas celebri præcone vocari,
Hisque piis studiis Jura cupita dari.
Astiter occisum plorans comitissa maritum,
Et quæritur, quia judicium dat Cæsar iniquum,
Cui pro more loci nihiatur arte loqui.
Dicit ei: Dic poena reis quo jure paratur,
Si rupta quandoque fide vir fraude necalur?
Rettulit Otho: Caput perdere jure datur.
Intulit hæc: Tua te, Cæsar, sententia damnat,
Fraude meum jugulasse virum te crimine pandam,
Si vos jura colit, te decet inde mori.
Hæc tacuit: Rex obstupuit, dicens mulieri:
Nescio quid queris, neque vera tulisse videris,
Hujus enim sceleris quis tibi testis erit?
— Ecce caput comitis, dixit comitissa, paratum,
Fraude tua periit, proprium cognosce reatum,
Suscipe judicium, te perhibente, datum.
Rex ait: Iste comes meruit pro crimine mortem.
Illa negat, cupiens ignitam sumere sortem;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada por transcrição visual direta do exemplar digitalizado. Palavras com ortografia aparente de impressão antiga (ex.: "diademae", "scamma", "asturitur") foram mantidas conforme aparecem. Algumas linhas apresentam abreviações e caracteres tipográficos do impresso antigo; where letters were uncertain, a best visual reading was used. A letra marginal vertical (A,B,C,D) foi separada como bloco nota_marginal. Possíveis pequenas imprecisões permanecem em palavras pouco nítidas (ex.: "Be-nevele", "putibus" vs. "ducibus", "procerum" etc.).
  </notas>
</pagina>