931

GODEFRIDI VITERDIENSIS

988

Schisma fuit regno, sunt ct nova schismata Roin; A ingressus, cum duce Rainone, quem Lotharius ibi

Nam duo sunt papz, binzque fuere corona :

Schismaltis errores mundus adesse dolet.

Unus Anaclkctus fuerat sub schismate praesul,
Íapocentius est, qui contra papa tenetur;

Hac duo fert secum schismata Roma vetus.
Cedit Anacletus, alterque sedere meretur, -
Regnat Lotharius, Conradus apicus habetur,

Sommus et imperii signifer ipse fuit.

Lotbarius senuit, Conradi longa juventus,
O5tulit obsequium, sed post, sene prorsus adempto,

Succedens juvenis regia jura tulit.

Interea juvenis regni vexilla tenebat ,
Fit prior in ducibus semper, primusque sedebat,

Hoc sibi nobilitas, diznaque forma dabat.

: Imperat binc annis sic Fothbarius duodenis ,
Bis videt lHaliam, Romam quoque denuo venit ,

Et semel Apuliam cum feritate premit.
Rogerius nunc dux Siculus regnare putatur,
Pulsus ab Apulia, qui Caesaris ense fugatur,

Cesar babet Darum, vincit et usque Pharum.
Rainonem creat ipse ducem, cui cuncta relinquit ,
Quem dux Rogerius post hoc certamine vincit,

Et facit Apuliz se sine fine ducem.

Indeque se regem jussit domiunmque vocari,
Moreque regali regalia signa parari ,

Atque per Apuliam magna tributa dari.
Hostis ei papa satis Innocentius exstat,
Intrat in Apuliam, regi contraria prxstat,

Captus ibi cedit, regia jura dedit.

-. De ezaltatione Conradi tertii post Lotharium impe-
ratorem, octuagesimo septimo ab Augusto.

Auno ab Incarnatione Domini millesimo cente-

: simo trigesimo nono, Conradus supra memoratus,
xci) ab Áugusto, apud Conflüentiam , inter Mo-

* guntiam et Coloniam , in regnum eligitur, przssente
Deodevino Portuensi episcopo, apostolicze sedis le-
gato. Statimque Aquisgrani in sede Caroli a princi-

. pibus constitutus , ab eodem legato est corona-
tus.

Soxones tamen et dux Bavarie Henricus tvrc in
eum non consenseruut. Ásserebaut etiam eum non
regem legitimum, sed per subreptionem crcatum.
Rex pr:efigit eis omnibus curiam generalem apud

praefecerat, habet conflictum victusque fugatur.
Interea. Anacletus, filius Petri Leonis Kors mori-
tur, et eo mortuo, schisma terminatur. Post pauca,
dux Apuli: , Raino vel Rainaldus, moritur. Roge-
rius in Apuliam revertitur, et terram duce orbatam
nec rebellantem occupat. Principem Roberium Ca-
pusnum, cum omnibus nobilibus ejicit, et residuos,

"variisque tormentis affligit. Ad ultimum se régem

Sicilis et Apuliz precipit appellari; princeps Ro-
bertus Capuanus cum omnibus comitibus expulsis ,
ad regem Conradum secessit." Rex benigne omnes
recepit, et longo tempore in Alemannia secum te-
nuit, sed in Apuliaur transire non potuit, quia eum
gravis imperii necessitas praepedivit.

Ad hzc papa Innocentius, vir magnanimus , cum
populo Romano contra Rogerium collecto esercitu
Apuliam ingreditur, ubi incaute conductus , in loco
qui vocatur Galluzu, a Rogerio capitur, eoque cum
reverentia coacto , Rogerius nomen et auctoritatem
regiam, cum benedictione apostolica , tam in Si-
cilia quam in Apulia, sicut voluit, plenarie impe-
travit.

Rogerius ex tuuc auctoritate apostolica rex exai-
latus, cum jam nullum prater Conradum regem
haberet obstaculum, Velfonem ducem, frairem sej-
licet Henrici superbi supra inemorati, pecunia -sua
conductum, contra Conradum in Alemannia condi-
tavit. Quem rex in uno przlio, juxta castrum Wi-

C nisberg eleganter vicit, suosque grandi occisione

prostravit. Altera vice Henricus filius Conradi , qui
si vixisset, post eum fuerat regnaturus, eumdem
Velfonem bello devicit, Velfo tamen, dum Conradus
vixit, pro Rogerio stetit, et regnum pro viribus im-
pedivit,

His temporibus Romani ceperunt innovare se-
natum, qui longis ante temporum curriculis ita
cessaverat, ut nec mentio ejus Rome haberetur ;
quem papa Innocentius ingenio, pretio, et minis
solvere conatus , non potuit ;. morboque praventus
sub ea discordia diem ultimum clausit; cui sacer-
dos laudabilis Celestinus successit, quo infra an-
num defuncto, in cathedra Lucius papa consedit.
Lucius secundus itaque intendens senatum exstin-

Babenberg, ad quam venientes, simul cum impera- D guere, cum ingenti militia capitolium Rom: con-

trice vidua Lotharii, in gratiam et pacem regis fuere
omnes reeepti , excepto solo duce Bavarorum Hen-
rico, qui cognomiuabatur Superbus, apud quem
eliam insignia regalia contumaciter adhuc detine-
bantur. Erat enim gener defuncti imperatoris Lo-
iharii, et ex lioc. tenens regalia, ad regnum quan-
ium poterat , agpirabat. Coactus vero tandem rega-
lia, id est crucem et lanceam et corenam rediidit ,
gratiam aulem regis non impetravit. Postea vero
judicio principum a rege proscriptus, ab omnibus
$uis derelictus, vix quatuor militibus comitatus, in
partes Saxonie miserabiliter ces£il. Atque post
pauca vitam finivit.

, His temporibus, Rogerius Siculus Apuliam rurpus

scendit, ut sedentes ibi tunc senatores cum dede-
core removeret, Senatus autem populusque Roma-
nus ad arma eonversus, papam cum suis omnibus a
capitolio in momento repellunt. Ubi papa, sicut
tunc audivimus, lapidibus magnis percussus, usque
9d obitus sui diem, qui^ proxime secutus est, pon
sedit in sede.. Cui tunc successit Eugenius abbas
Sancti Anastasii Rome, de ordine Clarevallensivm.

Cujus tempore obiit rex Conradus apud Baben-
bergam, cuisuccessit Fredericus nepos ejus, dus
Suevorum. Tunc Constantinopoli Manuel imperabat,
babens uxorem Tbeutonicam, sororem, scilicet uxoe
ris regis Conradi, natam de Sulzbach, (iliam nobi-
lissimi comis, in terra Bavarogutn. Cetera de rego

Digitized by Google !
