4055

solvuntur aliqua vi, vel arte, nec materia, vel ma-
ceria bituminata solvi potest, sine menstruo mu-
lieris. In lacubus Judzze supernatans colligitur. In
Syria limus est a terra zestuans. Facta sunt in ea
cenacula, et tristega, id est. distinctiones dicte a
trita. Dicit alia. translatio bicamerata, et tricame-
raia; habuit enim quinque cameras, quas Áugu-
stinus etiam, pr:eter sentinam, dicit ibi fuisse, di-
cens super tabulatum senting fuisse bicameratam.
Uva enim camerarum erat. stercoraria, altera apo-
thecaria, et super hauc mausionem erat alia trica-
merata. Laterales camere erant. una immitium, al-
tera mitium animalium, media hominum, et avium.
Et habuit ostium ubi bicamerata, et. trieamerata
jengebantur. Alii vero has quinque cameras in al-
titudine sola disponunt, inferioremque et sentina
stercorariam dicentes ; secundam supra illam apo-
thecariam, tertiam immitium animalium et serpen-
tum, ubi hz junguntur ostium ponunt; quartam
mitium animalium ; suprémam hominur ct avium.
Josephus tamen dicit arcam quatuor. cameras lia-
bentem, forte. stercorariam, vel sentinam non. in-
cludens. Fecit in ea Noe fenestram quam. Hebraei
erystallinam fuisse tradunt, quie in Hebrzo voca-
tur meridianum, a Symmacho diluculum. Dicit Ra-
banus cubitos are: fuisse geometricos, alioquin
tanta capere non valeret. Continet cnim cubitus
geometricus septem nostros, vel novem. Proprie

enim cubitus pedem et. dimidium habet. [M

* Additio 4. Quasi agricolz locutus est Dominus,
ut faceret scilicel navem, inatar arconii, id est ad
conum tendentis, vel forte ab arcendo, quie undi-
que clausa.

** Additio 2. Quod dicitur arca habuisse triginta
cubitos in altum, in. corpore ejus intelligeidum
est, id est a fundo usque ad. tabulatum. Impossibile
eniin esset operturam ejus non plus ascendisse, et
tigna triginta cubitorum tantum, operire longitudi-
nem et latitudinem.

Car. XXXIII. De ingressu in arcam.

Perfecta igitur arca, dixit Dominus ad Noe: Ia-
gredieris arcam tu, et. filii tui, uxor tua, et urores
filiorum tuorum (Gen. vi). ln. his octo reservatum

PETRI COMESTORIS
est gluten ferventissimum, quo ligna liuita non dis- A tur, utrum de minutis, vel immundis animantibus,

1084

aliqua introducta. sunt ad. bunc. numerum, dicit
Augustinus, quod quie non generantur de coitu,
non fuit necesse esse in arca, quz scilicet de pul-
vere, ut pulices, vel de humo:ibus, vel corruptio-
nibus nascuntur. Quod autem ex coitu generativa
tantum introducta sint, innuitur cum addit, secun -
dum genus suum, vel in. genere suo. Quxritur etiam,
si sine transgressioué mandati ibi aliqua fuerunt in-
clusa, quie necessitas eorum alendorum qus ves-

- cuntur carnibus coegisset includi ? Dicit Augustinus

posse esse praeter carnes alimenta. communia, mà-
xime cum ea quie carnibus vescuntur fico et casta-
nea vesci possint, precipue. cuni. omnibus vesci
cogat fames. Forte nondum etiam animalia carni-
bus vescebantur, sicut nee homines. Fecitgue Noe
cuncta, qua sibi Dominus preceperat. Sexcentesimo
anno vit:e sua ingressus est Noe in arcam cum om-
nibus, quz dixerat ei Dominus, qu: et nutu divino,
et angelorum ministerio adducta sunt, mense se-
cundo die decima septima qui ab llebreis Nisau
dicitur, a Latinis Maius, a Macedonibus Diop.
Moyses autem in legitimis Nisan, id est Aprilem,
primum mensem constituit, secundum Josephum.
lu contractibus vero, id est in mercibus faciendis,
et in alia gubernatione seculi temporum decreta,
et usualem ordinem mensium servavit. Dicit Jose-
phus, quod ab Adam usque ad hoc tempus, fue-
runt anni duo millia sexcenti quinquaginta sex quod
in sacris litteris conscriptum est, et. integritate si-
gnatus est. , '
* Additio 1. Uxor Noe Pbuarphara, uxor Sem Pliar-
phia, uxor Cham Cathaflua, uxor Japheth Fliva.
Cap. XXXIV. De inusdalione et cotaclisuo.
Ingresso Noe in arcam, rupti suni fontes abyssi,
id est aqu quz sunt ju visceribus terra, et cata-
racte celi, id est fenestrae aperte sunt, id est nubes
(Gen. vii). Cataracue proprie sunt meatus Nili flu-
vii, cum Nilus per sep!em ostia separatur, vel loca
ejusdem, qux» catadupJa dicuntur. Abusive quilibet
aquarum meatus dicuniur initiales, id est cataracte.
Et pluit super terram quadraginta diebus, et nocti-
bus, et elevata arca, in sublime ferebatur, et snper
omnes montes excrevit aqua altior cubitis quinde-

est seminarium generis humani *. Et seorsum vi- D cim, ut ablucret sordes aeris, usquequo ascende-

TOS, Seorsum mulieres nominavit Dominus cum de
ingressu loqueretur. Ac si diceret. Tempore aflli-
ctionis vacandum est ah amplexibus mulierum. Et
ez cunctis animantibus universe carnis bina i.iduces
fn arca, id est combinata, id est masculum et femi-
nam, De immundis enim animalbus fuerunt ibi
tantum duo secundum genus suum, de mundis ve:o
septem. Immunda vero vocat ea Moyses sccundum
tenipus suum, quie scilicet lex Mosaica vocat im-
munda. Vel tunc dicta sunt immunda, quz ctiam
tunc naturaliter esui hominum non erant apta. Idzo
dixi, naturaliter, quia nulla aulliuc ad edendum con-
«essa. Tollesque tecum ex omnibus que mandi pos-
sunt, ut sint tam tibi quam illis in escam. Si quavi-

rant opera hominum. Usque ad eumdem locum
ascendet ignis judicii ob aeris purgationem. Sed non
videtur épera hominum tantum ascendere potuisse,
cum olympus usque ad liquidum aera vadat, super
quem litter:ze inscripte in pulvere, per annum re-
perte: sunt stetisse immobiles, quia venti delere non
poterant, propter altitudinem montium, ubi pro ni-
mia aeris raritate, nec etiam aves vivere queunt, ncc
philosophi ascendentes, absque spongiis plenisaqua,
aliquantulum ibi manere poluerunt, quas narihus.
apponentes erassiorem inde aerem attrahebant. Sed
sunt qui putant altitudinem montium tunc non fuisse
tantam, quanta nunc est, vel fortasse in sublimibus
sacrificantes ignem accendebart, cujus vapor, ci

Digitized by Google
