999 GODEFRIDI VITERBIENSIS

Yolgimer et Saxo, sua dum certamina taxant,
Utráque pars passa, Britannica przudia quassat,
Vulneribusque datis mors fit utrinque satis.

Volgimer ut regnum salagit vexare paternom,

Saxonibusque locum cupit annihilare modernum,
Saxo movet pacis dicta, favure patrum.

Rex vocat iratum patria dulcedine natum,

Et quasi pacatus sibi sponte reconciliatur,

Talibus alloquiis rem moderatur ei.

Saxonum commendatio.
Saxonicze gentis cur opprimis agmina, fili?
Cum regni sit amica uiei eustosque cui ili ?

Siutque bonz fidei, belligerique viri?
lloc regni diadema mei, me teste, paravit,
Hostiles probitate dies satis alleviavit,

Quam male persequeris rem bene gessit, ait.
Pacificos largire dies, depone furorem,
Saxonibus tu redde tuum constanter amorem,

Hzc t.bi proficuo me morie::te foret.

Cun regui sis, nate, mei spectalils lizeres,
Saxonica probitate potes tua jura t»nere,

Hi tua jura ferent, et tna. bélla gerent.
Vo!giimer acta patris non suscipit ordine pace,
Saxo quasi gratis juvenis fert bella minacis,

Attamen iratis restitit ense satis.

Orsus et Engistus Saxo non sustinet istud,
Undique per patriam contraria przelia sistunt,

Et ducis ardore bella movente movent. -
Dum furit introrsus tellus Dritannica prorsus,
Transiit oceanum mare dux Engistus et Orsus,

Et redit in patriam frater-uterque suam.
Angria Saxonicos dominos rediisss? reveiat,
More Macedonico proponitur alta querela,

Quam mala Volgiineri prz'ia Saxo ferat.
Undique per patriam sonitu fervente querele,
Femina cum maribus sua nititut arma morere,

Insula Britoniun jan; nova bella feret.

Orsus et Engistus propriam duxere sororem,
Qu:e specie formaque datur meruisse decorem,

Regis ad accubitum digna Corinna foret.

De Angría regina, et regione et ceteris actis.
Angria regina nomen tulit a regiene,

Fewina Theutonica roseo s:ffulta colore,
Cujus in obsequium signa Macedo movet.
Piena per xquoreos fertur ratis inclyta fluctus,

lusula Britonica parcos videt undique luctus,

Dum ratis arma gerit, subdita terra perit.
Saxonice gentis rex Voltigernus amator,

Pacis utrinque dator, cupit esse reconciliator,

Et p:tit alloquio bella silere dato.

Bella silent, dum pacta vident, vexilla quiescunt,
Colloquiis hinc inde datis fera corda tepescunt,

Rex parat iratis foedera stricta satis.

Pacis ab hac hora dum rex dare pacta laborat,
Rixa scelus renovat, rixantur in ulteriora,

Miles ad arma volat, pax perit absque mora.
Saxonici populi valido stant cuspide fulti,
Unde suis cultris hostes perimontur inulti,

Omne decus patria: Saxonis ense ; jacet.

A Viribus Anglorum vires superaptur eorum,

Ense Macedo Lonum superat perimitque colonum,
. Saxo tulit patriam, diripuitque solum.

Volgimer elatus hostiliter inde fugatus,

Visa morte patrum timet hic incurrere fatum,

Per medium nemoris labitur atque fugit.
Tempore post modico fertur periisse veneno,
"Undique per patriam Saxo viget ordine pleno,

Amodo Saxonibus plena trophza fero.

Regis amicitia qua szepe Macedo revixit,

Regis in obsequium victorum pectora fixit,
Subditus unde sibi Saxo remansit ibi.

Consona Saxon bus fit regis ubique voluntas,

Saxo patrem regem reputat quocunque triumphat,

Quippe sue regi climata victa regit. :

D Orsus et Engistus quasi conregnare videntur,

Nam eum rege simul communia regna (uentur,
Rex pater, hi nati, posterit:te sui.
Victima principibus mandatur amena parari :
Rege sedente lari datur Angria virgo vocari,
Sidere splendidior, gaudia forma parit.
Angria regina maris huc evecta carina,
Fratribus inclinat, regique decora propinat,
Et cito regale pectus amore ligat.
Virginis aspectus penetrat sine vulnere pectus,
Mox amor injectus latuit sub pectore tectus,
Mentis in ardore tela puella movet
Vestibus auratis nituit coma flava capillis,
Pocula dum recipit, oculos rex intulit illi,
Dumque videre libet, dicit : « Amica, bibe. »
Gustat, utfilla refert : « Mecum bibe, diva pote-
[stas, *

Rex ait : « Ergo sede, tua me constringit honestas,

Sub lare regali te decet, inquit, ali. »
Pocula przbentis dulcantur in ore potentis,

- Inde calor mentis impellit ad acta volentis,

Plus ubi viua bibit plus adamare libet.
Mensa brevis, fortuna levis, pro virgine venit,
Cor regis quod virgo vehit, sub pectore szvit ;

Tracta manu Jeni, dicit : « Amanda veni. »
His ita previsis, virgo celeberrima risit,
Fratribus ascitis, regi sua dicta remisit,

Si cupit Ányrorum lege parare thorum.

Et mihi lege bona vult. participare corona,

D Regis ad obsequia sint agiaina Saxona prona,

Verba placent fratri, sponsa fit absque mora.
Orsus et Engistus socia regnante sorore,
Amodo majore funguntur ubique favore :

Insula tota favet, regna quieta manent,
Brito timet factum, quia Saxo tenet dominatum,

' Ne sibi primatum reputet vincendo paratum,

Vendicat imperium Saxo labore datum.
Viribus Angrorum capit male terra gravati,
Nomine vulgari datur Angriterra vocari,

Jlud et Angrorum nomen ab urbe trabit,
Moribus et linguis victoribus assimilatur;
Angria perpetuo victore vocante vocatur,

Angria dicia per R; tunc ibi non erat L.
Gregorius papa, eujus baptismate pollent,

Digitized by Google
