1068

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER GENESIS,

1066

ide» quzritur: Si complere est finale quidpiam ope- A ut modo faciunt cum paulatim: bemeüicio roris: in-

ris facere, quomodo verum est quod sequitur ; Re-
quievit Deus die septimo, elc. Verum est quod diem
septimum fecit, et ipsum etiam benedixi, et post
requievit. Ve] complevit, id est. completum  osten-
dit, cum nihil novum in eo fecerit, et tunc requie
vit ab operum generibus novis. Nibil enim post fecit
cujus tunc non fecisset materiam, ut corporum;
vel similitudinem, ut animarum, Non enim quasi
fessus dicitur quievisse, sed quia cessavit; Sicut in
Isaia dicitur quod seraphim requiem non babebant
dicentia : Sanctus, sunctus, sanctus (Isa. vi), id. est
non cessabaut, Vcl requievit ab opere, vel. ja. ope-
ribus, id est non eget operibus suis, ct est dictum
quasi negative, vel requievit ab opere in semet ipso, id
esl a mutabilitate operum cjus immutabilis apparuit,

Nam stabilis manens dat cuncta moveri, .

(Bogr. De cons. philos.)

Quod autem dicitur, ab omni opere, quod
patrarat, innuit esse opus quod nondum fece-
Tat, a quo nondum quiescit, Tria enim opera fece-
rat, creavit, disposuit, et ornavit. Quartum opus
propagationis non desinit operari. Quintum) fa-
ciel, et precinget. se, et. transiens ministrabit
(Luc. xu), ubi praecipue erit requies. Et benedizit
diei septimo, id est sanctificavit eum, id est sanctum
et celebrem eum esse voluit. Semper enim ab ali-
quibus nationibus ante legem etiam dicitar Sabba-
tum fuisse observatum. Hujus observantiam in lege
etiam dixit sanctificationem, ibi : Memento ut diem
Sabbati sanctifices (Exod. xx).

*Additio 4. Partes illas numeri dicimus quarum
qualibet assignari potest quota sit in eo. Licet
enim senarius ex uno, et quinque constet, et ex
duo, et quatuor, quota tamen sit ejus pars, quarta,
aut quinta dici non potest.

Epilogus.

Iste sunt. generationes cali, et. terre (Gen. n).
Quidam hie determinant opera sex dierum; quidam
ibi : Cognovit Adam. uzorem. suam (Gen. w); alii
ibi, Hic est liber generationis Ade (Gen, v). Praeter-
misso autem quod dubium est, libere instamus.
Quia de creatione maris, et feminz simul dixerat,
qua tamen simul facta non fuit, ut esplicet. quod
$ub brevitate concluserat, repetit de aliquibus. Ge-
nerationes, hoc nomen potest. accipi active, id est
operationes Dei, vel passive, id est generata. Nec
est praetereundum quod ait, fecit omne virgulium
' antequam oriretur in terra, et herbam priusquam ger-
minaret, eum superius dixit. virgutum quam cito
factuin statim. adultum et habens fructum, et. her-
bam ortam et ferentem semen. Ad quod dicitur
duos fuisse modos operationis divinse, ut dictum
est, materialem scilicet et essentialem. Fecit ergo
ea materialiter, priusquam orirentur, et. germina-
rent essentialiter. Velaliter, quod innuit sequens
litera cum dicitur: Non enim pluerat. Dominus su-
ver lerram, Fecit equidem tunc illa perfecta, et es-
sontialiter priusquam orirentur, et. germinarent,

ParnoL. CXCVIIL.

^.

fusi, et. labore hominum adhibito, ad ortum et
maturitatem perveniunt. Tunc enim fons irrigabat
terram, ut Nilus. Agyptum (Deut. x1; Isai. xxu),
vicissim per partes diversas, sicut dicitur Jordanis
onte subversiorem irrigasse totam Pentapolim vi-
cissim, scilicet sicut de quibusdam fontibus dicit
Augustinus, quia mira vicissitudine totam quam-
dam irrigant regionem, ne si simul totam terram
tunc fonte irrigatam dixerimus, diluvium fuisse di-
camus. Vel quia legitur ibi fous, ct non unus,
multitudinem innuit, ut ibi : Venit locusta (Exod. v.

Ca». XII. De creatione anima. protoplasti.

Formavit igitur Dominus Deus hominem. de limo
terre (Gen. ui). Hic primo vocat Deum Dominum,
quia tunc primo habuit proprie servum, scilicet la-
borantem (Sap. x). Post recapitulationem, de
utriusque hominis formatione diffusius agit, et prius
de viro. Et quia duz sunt hominis partes, de utra-
que agit. Ad carnem enim spectat quod dicitur,
formavit hominem de limo terre. Ad animam cum
dicitur, inspiravit, etc. quasi dicat : Corpus fecit de
terra, animam de nihilo. Alia translatio habet, in-
sufflavit, vel sufflavit, quod non incongruum est de
Deo, ut quidam putaverunt, cum fauces et spiritum
non habeat. Deus enim inspiravit, id est spiritum
fecit. Similiter insufflavit, id est statim scilicet ani-
mam fecit. Unde iu Isaia : Omnem flatum. ego feci
(Isai. ,vin). Quod autem dicitur, in. faciem, per sy-
necdochen, a parte totum intelligitur. Totum enim
hominem animavit. Sed faciem, tanquam partem
digniorem, quia sensuunt capacem, solam noroinae
vit. Eamdem autem animam etiam spiraculum vita
vocat, quia per eam homo spirat et. vivit. Et post
dicit, animani viventem in se, id est in perpetuitate
vitie viventem, non motabilem, ut animam pecudis.
Hunc locum non sane intellexit Plato, dicens Deum
animas creasse, sed angelos corpus formasse, ibi:
« Dii deorum, quorum opifex paterque ego, » etc.
Quod autem quidam asserunt animam de esseniia
divina factam stare nou polest, quia tunc nullo
modo peccare posset. Alii distinguunt inter. spira-
culum vite, et animam, dicentes spiraculum vitse
spiritum, sed quem ctiam. homini tunc datum asse-

p runt ad prophetandum, quando dixit : loc nunc os

ex ossibus meis, Ali etiam aliter distinguunt, spi-
raculum vocantes quemdani spiritum corporeum in
corpore animalis, qui et quinque sensus operatur
in'co, qui etiam paulatim exstinguitur in eo, et dum
moritur animal in aliqua parte corporis, adhuc sen-
litur spiritus ille, cui in alia exstinctus sit. Factus
est autem homo in virili tate, mortalis et immor-
talis, id est potens mori, et potens non mori, et
anima corpori prius formato infusa. Sed quaritur
utrum in ipso corpore dum infunderetur, creata,
vel extra creata ait, et sit ei datum naturaliter velle
incorporari. Quidquid circa illam actum sit, de post
creatis dicitur, quod in ipsis corporibus dum in
funduntur, creantur. :

34

Digitized by Google
