915

PANTHEON. — PARS XVII.

974

memoratus, prioratus officium ministrabat. Ipse A4 Casino, invitum ad papatum traxerunt ; qui

eum adiens, «&mulatione Dei plenus, constanter de
incepto redarguit, illicitum asserens summum pon-
tificem per manum laicam ad gubernationem uni-*
versalis Ecclesi: introire. « Verumtamen, inquit,
si meis consiliis te credere volueris, eíficere poteris,
quod neque regis animum exacerbabis, neque san-

cte Ecclesie auferes in electione pontificis, liberta- .

tem. » Inclinatur ille ad admonitionem AldiDrandi
prioris, et purpuram deponit, et habitum peregrini
assumit, e& iter arripiens, eumdem Aldibrandum
secum deducit. Igitur cum ambo Romam simul ve-
nissent, consilio Aldibrandi Bruno in summum
pontificem eligitur. Qua causa, Romana Ecclesia
qualitercunque tunc coepit ad electionem sui ponti-
ficis noviter informari.

Interea imperator ingressus Belgieom, Gotíridum
et Balduinum duces ad deditionem coegit. Post haec,
synodus Moguntiz celebratur, in presentia ipsius
pape Leonis, et Henrici quarti imperatoris.

Ad hzc imperator adversus Andream, qui, ut su-
pr& marravimus, dominum suum Petrum, regem
Ungarorum, oculis regnoque privaverat, exercitum
movet, et Pannoniam ingreditur, Sed incolis terra
undique latitantibus, cunctisque Ungarim victuali-
bus vel absconditis, vel contaminatis, aut. veneno
infectis, exercitum illic sustentare non valens,
Pannonia devastata, reversus est. Item sequenti
anno Pannoniam hostiliter aggrediens, Leonem pa-

pam secum deducit, et Andream fugavit, atque om- C

nia feliciter ordinavit. .— * H
Terra lloberti Guiscardi in Apulia.

Eo. tempore gens Northtaanniz consurgens, sub
Roberto Guiscardo, viro strenuissimo, et magna
recordationis duce, Apuliam ingreditur, ubi incolas
terre, variis modis, nunc potentia, nunc dolo et
fraude afflixit. Quos uz» Leo papa, Romam cum
militia a Gallia rediens, incipit coercere, et ab
Apulia intendit expellere, conserto cum eis przlio,
multisque prostratis, victus cogitur fugere Bene-
ventum. Tanta autem ibi ex utraque. parte cecidit
multitudo, ut acervus ibi postea factus ex ossibus
mortuorum, usque hodie ab indigenis soleat viato-
ribus ostentari.

eliam dato pretio custodibus occulte, qui civi-
tatem Leoninam custodiebant, sub silentio noctis
eum apud Sanctum Petrum in cathedram posue-
runt, et Victorem. eum nominaverunt. Ipse vero
fluxu ventris statim detentus, vitam finivit. Cujus .
loco episcopum Hostiensem Othonem, id est Urba-
num papani constituerunt.

Eodem tempore civitas Jerusalem a paganis con-
culcata erat, atque detenta; sepulcrum autem Do-
mini ab eis quzstus causa venerabiliter habebatur,
vivente adhuc imperatore Henrico quarto et Alexio
rege Graecorum. Tunc prefatus Urbanus papa, pro-
pier miseriam Jerosolymorum transiens in Galbas,
ad defensionem sancti sepulcri Christianorum armà
commovit, atque ex diversis nationibus centum
millia hominum ad arma collegit, eisque duces sub-
scriptos przefecit, ducem Lotharingie Gotfridum de
Boillon, comitem Sancti JEgidii, Reinmundum co-
mitem Flandriz, Robertum et Hugonem fratrem Phi-
lippi regis Francie. Curam autem omnium eorum
in Christo episcopo Fodiensi commisit, Rumores
istos alii Christiani audientes, ex omnibus regioni-
bus et linguis et insulis Christianorum homines cum
inzstimabili multitudine affluxerunt, asserentes se.
apostólos et. preedicatores Christi esse, atque ad-
versus inimicos crucis Christi pugnatores. -

Gotfrido igitur duce, per Bulgariam cum magua
difficultaté Constantinopolim pervenerunt, ubi mul-
tum dolum et impedimentum a rege Alexio perpessi,
commissa cum Gracis pugna pontem urbis regie
expugnant, et transeuntes suburbium succendur:t.
lbi recensitis trecentis millibus bellatorum in Nicze-

'nam turrim quondam Christianorum venientes, eam

a paganis expugnaverunt, et imperatori eam dede-
runt. Deinde per maritimam Ruthenorum progressi,
tantam rerum abundantiam invenerunt, ut bos pro
siclo, et aries pro nummo, teste Roberto comite,
venderetur; principes etiam Saracenorum sjbi oc-
curientes bello presserunt. His elati successibus,

obsidione Antiochiam cingurt, ubi per novem men-

ses morantes, deficientibus copiis, et exercitu debi-
litato, valde humiliati sunt. Deus autem eorum mi«
sertus, urbom cum omni copia Turcorum tradidit

Anno extunc proxiino papa Leo moritur, ct in D in manus eorum.

ecclesia Sancti Petri sepultus, miraculis coruscare
monstratur. Cui succedit Gebehardus.— /Estetensis
episcopus, qui Victor papa est nominatus. llli quo-
que successit Stephanus, Theutonicus natione.

. Inperator rursus. ltaliam ingressus, comitissam
Beatricem, matrem. scilicel. comitisse Mathilde,
consanguineam suam, viduam Bonifacii marchionis
secum deduxit. .
De recuveratione sancti sepulcri, anng. Domini mille-

^ simo serogesimo sepiimo.

Defuncto Gregorio VII, papa apud Salernum,
Gilberto aute:n Roms per imperatorem cathedram
et urbem possidente. pauci Romani propter me-
*um imperatoris abbatem Desiderium de. Monte

Cum igitur rumor eorum universum Orientem
terreret, rex Babyloniorum dirigit ad eos.legatos,
poscens confa:derationem eorum in dolo, cum qui«
bus legatis pergunt in Babyloniam legati Francorum,
et honorifice suscepti, dum proceritas, et pulchri-
tudo eorum aspicitur, dum virtus et magnanimitas
ipsorum consideratur, dum magis esse quam ho-
mines ab illius terrx indigenis asseruntur, rex Ba-
byloniz, accepto a suis consilio, movet illico exer«
citum, et Jerusalem cingit obsidione, dicens eis
se cum Francis fedus et amicitiam contraxisse;
cum quibus etiam eos vellet destruere, nisi se ct
urbem regi Babylonie subditos exhiberent. Turci
itaque urbei tenentes, propter metum Christiano-

Digitized by Google
