(051 PETRI COMESTORIS 1052

ngeutos annos concinnatum , qua. sapientia, dua eruditione » quo fructu, meum non est. judicare, latebat,
ut ita dicam, nedum imperitis, sed plurimis studiosis, qui inpressionis tedio breviationumque nausea affi-
" ciebantur. Novis, igitur, typis jam [ucem aspicit, nominique tuo dicata refulget. Accipe gratum munus, animi
et gratitudinis siquum, opusque lam ezimium totis viribus amplexare? eget enim non. tantum pracone, sed
patrono , ei tali qualem te, qui morum probitate , doctrine sapientieque laude extolleris : « Quis. uno te
reverentior hujus operis, quis Cenignior estimator (5) ? » Qua ratione ductus. tibi potissimum illud dicare

onsilii fuit. Sed parco tuis laudibus, aut, verius dicam, suceumbo, precipue cum acceperim , « non minus

interdum oratorium esse tacere,quam dicere (3'), » et sciam quod virtus,
Nil opis externze cupiens, nil indiga laudis,

Divitis auimosa suis (4).

Vive diu felix ad Hispanice nostre laudem, Benedicting. familie ornamentum, Academie Sulmanticensis
decorem, devotorum tuorum refugium ; et post Nestorios aunos in. ecternum perennare.

(5) Plin., lib. vi, ep. 17.
(5) ldem lib. vit, ep. 6.

lta vovet ex animo tuus,
Franciscus SAcEDON,

(&) Claudian, Panegtpr. Theodor.

Censura, ex commissione supremi Castelle senatus lota'a K. P. Mag. Fratre Joanue de
Arguelles, Ordinis Eremitarum Sancti Augustini, diffinitoris generalis, et procuratoris
generalis proviacie Peruntine, in Limina academia magisterii laurea insignito, el in
sacro nuntiature Matritensis tribunali theologo examinatore, Plecti episcopi Pana-

mensis.

Ex mandato regii ac supremi Castelle senatus , A Tres ipsi Eurgnome Charites parit, Ore decoras,

sedulo evolvi eruditionis ac elegante eximize Petri

Comestoris volumen, cui non nlia sane quam au- .

€toris celebratissimum nomen, ubique terrarum
diffusum, desideratur approbatio ; equidem, quem
faustum accessuin inter juris cultores invenit Gra-
tiznus, 2c inter theologos Petrus Lombardus, hune
inter historiographos luculenter sibi vindicat utrius-
«que frater sanguine , ingenio, vivacitate conjun-
ctissimus Petrus Comestor; quilibet in sua classc
hntesignamus, quorum alterutrum — scientiarum
omnium professoris magistrum venerantur. — '
Tergemina hzec Jovis proles in vaticinio Cumense
Sibylle adumbrata : ;
Jam nova progenies celo demittitur alto.
Vel melius ac clarius in triplici gratia ortum ab
Eurinome ducente, quie late per omues terre mea-
tus diffunditur ad. promovendum in omni genere

Nata ez Oceano.

Non absimili, quidquii in literario stadio , ve-
nustatis,. claritatis, ac veritatis elucct, uberrime ex
largitate numinis alterutro reperitur ; et t ad rem
propriam individualiter accedam , auctor. cst. ab
omnibus summa veneratione receptus ; quippe ex
ejus ore sermo Brorumpit torrente. $clhementior ,

umine gravior, Oceano profundior, aqua clarior,
subtiliter humilia , temperate mediocria, magnitice
ac explendide summa, admirationis metas transcen-
dens, diserte atque copiose pertractat : unde merito
ab omnibus extollitur, et usque.ad summum au-
ctoritatis culmen evehitur; ac. propterea diznus
existimatur ut prelo denuo mandetur ad rcipublicis
litterari:e ornamentum atque incremeutum. lia cen-
seo, salvo meliori dictamine. In hoc couventu regali

Sancti Philippi, die 2 Maii, anno Domini 1598.

quidquid ubique laudabile acegregium emicat , sic
] Mag. Fr. Jounues de ÁucvELLEs.

cecinit Hesiodus,

DE AUCTURE, OPERE ET IMPRESSIONE, AD LECTOREM PILEFATIO.

Petrus Comestor, natione Gallus, presbyter fuit Ecclesiz Trecensis, dictus Comestor, seu Manducator,
quia eruditionem universam vorasse visus est, vel quia Scripturarum auctoritates in suis. sermonibus et
opuseulis crebrius allegando, quasi in ventrem menmoriz manducarit (5) presertim in Historia Scholasti-
cu, unde per excellentiam Magister bistori:e scholastic:e appellatus est. .

Fratres habuisse Gratianum, Decreti compilotorem, et Petrum Lombardum, Magistrum Sententiarum ,
apud vulgus invaluit ; sed opinio hacc hon placet Genebrardo, Bellarmino, neque Stephano Menuchio,

atriis ipsorum repugnantibus; Comestor enim Gallus ex Trecis, Gratianus Etruseus ex Clusio, et Lom-
ardus Longobardus ex Novaria (6). : .

Historia Scholustica a mundi exordio usque ad obitum SS. Petri et Pauli, librosque historicos utriusque
Testamenti breviter, singulari arte. et mira eruditione complectitur, adjectis variis lectionibus , interpre-
tationibus dictisque Patrum , intermistis plurimis historiis secularibus, multis traditionibus diversisque
opinionibus. N

PEminent. Bellarminus addit nou raro admiscere incertas historias; sed legenti patebit in traditionibus
parumque firmatis narrationibus nibil ab ipso probari, imo potius plurima improbari, adjectis fere iu
omnibus illis verbis, tradunt, narrant Hebrei, alii dicunt rcjiciendo fidem in ipsarum auctoribus.

Additiones per historiam sparsas Petri Comestoris non esse, vel non. omnes, ex. ipsis constat, bas ad
calcem capitulorum rejecimus ne morareututr lectorem.

($) Tritem. De scriptoribus ecclesiast.
(6) Gen. Chronolog. lib. 1v, anno 1165 : Bellar.
De. scriptur. ecclesiastice. in Petro Lombardo ; Me» -

noch. nlle stuore , cent. 12, cap. 5, De scriptor. in
Com:storc.

Digitized by Google
