4089
nientes Chaldei: opposuerunt ignem, et liquefacta
cera aqua defluens, quiz erat in corona exstinxit
ignem, et praevaluerunt Canopi idola.

* * Additio 2. Ohjicitur secundum Methodium de
Jonitho, quia non genuerat eum Noe ante diluvium,
quia non fuit in area, eum non fuerit mortuus ante,
quia post instruxit. Nemrod, nunc post diluvium.
Forte nón est vera ratio Metliodii.

Cap. XXXVII De turre Babylon...

Post obitum vero Noe, moventes pedes suos ab
Oriente, convenerunt duces in. unum, in campum
Sennaar, et timentes diluvium, consilio Nemro. vo-
lentis regnare, cceperunt zedificare turrim, qua per-
lingeret usque a: coelos, habentes lateres pro saxis,
et bitumen pro caemento. Descendit autem Dominus,
&l videret turrim (Gen. xv), animadvertit, ut puniret,
et ait ad angelos : Venite, et confundamus. linguam
eorum, ut non intelligat quisque vocem proximi sui.
in hac divisione nihil non fecit. Deus, quia voees
eedem sunt apud omnes gentes, sed dicendi moJos,
: ei formas diversis generibus divisit. De bac turri
dicit Josephus, quia latitudo erat ita fortissima, ut
prope eam aspicientibus longitudo videretur iu mi-
nus. Dii vero ventos inunittentes everterunt turrim,
et vocem propriau unieuique partiti aunt. Propte-
rea Babyloniam eontigit vocari civitatem. Babel
«nim llebrzi confusionem appellant. De hac turri
meminit sibylla dicens : « Cum omnes homines exi-
sterent unius vocis, quidam turrim zdificaverunt
excelsam, tanquam per eam ascensuri in ccelum. »
De campo vero Sennaar in. regione Babylonis me-
minit Esicius dicens : Qui de sacesdotibus suntere-
pti : dovis saera sumentes, in. Sepnaar Babylonis
venerunt, divisique sunt post. hxc, diversitate lin-
guarun migrationes agentes, appreleadentes medi-
terranea simul, et maritima. Nec pratereundum puto
quad Moyses dicit Regma, filium Chus, duos ha-
buisse filios Saba, et Dodam. Josephus dieit Seba,
et Judam, quorum Julas /Egypiiacam gentem He-
speriorum inbabitans, Judzis cognomen suum reli-
quit. Quod autem dieitur, de terra Sennaar egres-
sus est Assur, intelligendum est, quia Nemred cx-
pulit eum vi a terra illa, et turre, quae ejus eratjupe
hereditario. Vel intelligendum non est Assur. filius
Sem, qui. invenit purpuram, et unguenta crinium,
vel corporum a quo Claldaa ', eà Assyria dieta est,
sed Assur, id est regnum Assyriorum, inde egres-
$ttm est, quod tempore Sarug, preavi Abrahae, fa-
«tum est. Regnum quidem Babylobii habuerunt, qui
de semine Nepirod fnerunt, usque ad. quartam. ehi-
liadem, et ultimum eusmádem.

suut.
Cas, XXXIX. Primum incidens.
loterim vero obtinuerunt Agyptios et Assyrins
ia : In diebus Sa:ug Belus Nerotliides rea Babylo-
nis, quia fuit. alter Belus rex Gracie, intravit Assv-
riam, sed parum obtinuit in ea. Quo mortuo. filius
ejus Ninus totam obtinuit Assyriam, et civitatem, in

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER GENESIS.

* Additio 1. Chalia, Bahylan, Senuoar, idem

1090

A qua cáput regni erat, itinere trium dierum amplla-
vit, et 4su0 nomihe Ninivem dixit Inde est quod
«quxdam historie dicunt regnum Assyriorum cue-
pisse ab antiquo Belo : quod verum est quantum ad
in:tium. Alii dicunt eospisse a Nino, quod verum est :
etiam, quantum ad regni ampliatienem. Ninus vicit
Cham, qui adhuc vivebat, et :egnabat in Draetis,
[a!. Thracia], et dicebatur Zoroastres inventer ma-
gics» artis, qui et septem liberales artes, in quatyor- :
decim columnis scripsit, septem sneis, ct septem
lateritiis, contra utrumque judicium [af. diluvium].
Ninus vero libros ejus combussit. Ab eisdem orta
sunt idola sic *.

* Additio 1, Syroplianes primus idelolatra Agy-
pti, Diotbatus Lacedaemoniorum, in Peetria magi-

B stri Anseluij, ! .

Ca». XL. De morte Deli, et óriu idolorum.

Mortuo. Belo, Ninus in solatium doloris, imagi-
nem patris sibi fecit, cu? tantam exhibebat reve-
rentiam, ut quibuslibet reis qui ad eam confugis-
sent parceret. Proinde homines de regno ejus di-
vinos honores imagini ejus cceperunt impendere ;
hujus exomple plurimi claris suis mortuis imagi-
mes dedicarunt, ct sicut ab idolo Beli catera tra-
xerunt originem, sic ab cjus nomine generale no-
men idolerum traxeront. Seut enim dietus est De-
lus ab Assyriis, sic ei alize nationes secundum idio-
mata lingue sum dixerunt, ali Bel, aliz Beel, alie
Baal, alim Baalim. Imo, et nemina speciicaverunt,
alin Heclphegor, alise Beelzebub dicentes. Scd ton-
dein seriem geneatogie Sem prosequamur.

Cap. XLI. De generatione Sem.

Sem centum annorum erat, quando genuit. Ar-
phoxad, biennio pest. diluvium (Gen. 11), Rcpugnare
huie videtur quod dictum est supra, qu ngenteshno
anne Noe natum Sem, el. sexcentesime inundasso
diluvium. Ergo post ciluvium centemarius erat
Sem, et ,biennio post, centum et duorum annorum,
.Bed mos est. sacre Scriptura, swpe limites name-

. porum ponere, paueis annis, si saperfuerint, taci-
Us. Potest ergo dici quod S«m centum annorum
erat, et duorum, sed duos tacuit Scriptura, vel Noe,
tum genuit eum, quingentorum et duorum, vel duo
deerant ad sexeentos eum inundavit diluvium : vel

D iia legatur litera. Sem eentum annorum erat post
diluvium, et erat biennio post diluvium, quando
genmit Arphaxad. Jeseplius autem dieit, Sem fllius
Arphaxad potus est, post annos duodeeim fac:i di-
Juvii, quod forte vitium | scriptoris est, Arphazad
geuus Solem, eui in. Luea (eap. ni) sabditur Cac-
pam* secundum Septuaginta, qui cepdili, Salem,
qui Heber a quo Hebrzi dicti sunt, secundum Jo-
sephum. Tamen Augustinus dieit : « Merito quari-
tur utrum ab Heber dicti sunt Hebyzi, vel ab Abra-
ham quasi Abrahzi. Heber genuit Phaleg, etJ.otan.
Phaleg Hebraice divisio, eo quod in diebus ejus, pre
divisione linguarum, divis: sunt genes, et divisio
terrarum facta, sed sub. isto precipue facta dieitur,
quia in iato, et in üliis ejus remanente lingná udti-

Digitized by Google
