v9 PANTHEON.

Unde patens ercbus fontem facit igne protervum ,

Fortis ibi populus, miles ad arma probus.
Optimus indigenis fons balnea multa paravit,
Fertilis est patria quam copia multa beavit,

Nam genus et species fertilitate trabit.

Illic Roma suos voluit requiescere fessos ,
Emeritos equiles, senio seu.vulnere pressos,
Sic vit» meritum, res facit ipsa- locum.
: |... Verba auctoris.
Longa per obsequia cum vita labore yravetur,
Si senio premitur, si vulnere debilitetur,

Hic habeat requiem sepe senile decus.

Si preclara velit Cesar sua gesta foveri, —
Hoc decus imperii decet omni lege teneri,

Bebeat ut senibus vitia quieta geri.

Non lizc servorum fit gloria, sed dominorum,
Si defectorum stet salvus honor seniorum ,

Si nitet ipsorum veste platea, forum.
$i miserum prasstat fainufum, si diva potestas,
Dedecue infestat dominum, cui servit egestas,

Non sibi , sed Domino stat miser iile suo.

" Regia pra:veniunt tentoria plurima Rotam ,
Gestat ut imperium Romana sede coronam.

Cui favet Ecclesia publica signa tonant.

Romanus populus antiquos expedit usus ,
Rex despexit eum primatum milite tutus,

^ Nil petit, imo jubet, Roma furore tumet. — .
Spe male frustratus discedit abinde senatus,
Acriter iratus Romanus ad arma paratur,

Vincere primates regis et arma ratus.

Rex animo fortis, movet agmina multa cohortis ,
Papa dedit patulis aditum per devia portis ,

Tecta beata Petri nocte sub ense petit.

Mane sub aurora sedem tenet atque coronam ,
Munere Lasilicam Petri reverenter honorat ,

Roma dolens plorat, rumor in Urbe sonat.
Qualiter imperater ab. apostolico Adriano corcmatus

est apud. Sanctum Petrum , sine l'omanorum con-

sensu ; unde pugnatum. est cum. Romanis , sed im-

perator obtinuik.

Decipitur Roma dum sic capit ille coronam,
Regia persona recipit papalia dona,

Ungitur, erigitur, rumor in Urbe sonat,
Priesul Adrianus Romanaque curia tota ,

Tunc sine Romanis complevit regia vota,
Acriter iratus consurgit ad arma senatus ,
Prosili& armatus Caesar, feritate citatus,

Marte secus Tiberim fervet utrumque latus.
Plebs adiit, rex obtinuit, multisque necatis,
Unda fuit Tiberis defensio sola fugatis ,

Sanguine tincta sat.s turba natabàt aquis.

^. De Spoleti destructione.
His ita completis papali munere freti ,
Dum remeant Izti, resident super arva Spoleti,

À quibus et Cxsar danda tributa petit.

Falsa moneta venit , falsum cito Casar ademit ,
Pradlia namque gerit, multos de plebe peremit.
Intus et exterius plebs superata gemit.

— PARS XVII.

A Imperat Augustus pereat locus igne perustus:
Qui fuerat vacuus miles, remeavit onustus,
Debita qui sprevit reddere, cuncta dedit.
De Veronensium traditione inter Alpes, ubi impera-

torem, et totum exercitum inter angusta. montium
conclusum , exstinguere cogitaverunt.

994

Regales Aquilz veniunt ad plana Veron, ,

Flumina dum transit rex, durius invenit omen,
Monte coarctatis bella Verona movet,

Montibus angustis et fluminis ordine cincti,

tex, proceresque sui fuerant quasi carcere vincti,

Conclusique suas non habuere vias. .

Arma ruunt, quia saxa nluunt de monte relaxa,
Interithunt, quassant proceres a vertice saxa ,

Armaque militibus nulla valere queunt.

R Quatuor has penas spatio sensere dierum ,
Quo sine spe vitz» tolerant discrimina rerum,

Vulnera suscipiunt nec taryen ulia gerunt,
Passibus occultis auper alta c»cumina tendunt ,
Unde Veronensi populo male facta rependunt ,

Plebsque supercilii montis ad ima redit. ] ,
Nunc pede truncari , nunc funditus exoculari
Rex jubet ingenuus, laqueo super alta levari;

Tal:s honor reprobis debet oh ista dari.

De nuntio. schismatis inter Alerandrum et Octaeia-
num , tempore predicti imperatoris.

Praesul onmanus tunc niortuus est Adrianus ,

Venit Alexander, cui rest.tit Octavianus :

Schisma fit Ecclesie , pugnat utrinque rranus;
Schismate fervente Friderica potentia venit,

C Qux Mediolanum post multa potenter ademit ,

Quo satis absorpto, lis recidiva redit.
Conspirant Ligures, profugus rex inde recess:t,
Omneque jus regis Lombarda superbia pressit,

Ipsa sibi dominans tunc quasi Crsor erat.

Rex rediit, Morianna luit, Cilenia clusa
Prxbuit introitum regi, pereunte Segusa,
' Et reliqui Ligures regia signa timent.
De civitate Alexandria , que nunc. dicitur Cesarea , J
in Lombardia, . '
Burmia cum Tanaro palearum fecerat urbem,
Quam subito veniens rex olsidione perurget,
Suceurrunt Ligures , kellica signa patent.
Csesar ab opposito mox obsidione relicta,
p Obviat his, plebs obstupuit, quz stans quasi victa,
Pacta petit pacis, plena timore satis.
Nudatos gladios nuda cervice gerentes ,
Czsaris ante pedes veniunt, veniam repetentes ;

Ciesar amore Dei parcere sanxit eis.
Regia mandata jurat gens pacificata ;
Ante dies octo pax decidit evacuata ,

Guerra velut fuerat stat recidiva ra
Urbs Mediolanum melius reparata resurgit,
Fortior elfecta Lonibarda potentia turget ,

Utraque pars tumida fortis ad arwa volat.
Rex prius obtinuit; sed post fugiendo reccssit
Nec tamen a patria cessit, sed verbere fessi

Tam rex, quam Ligures jam super arma silent.
Annis ter senis tribulatis schisma recedit ;

Digitized by Google
