10601

Cap. XII. De paradiso et lignis ejuz.

Plantaverat autem Dominus Deus paradisum vo-
luptatis a. principio. Quasi quireret aliquis : Re-
mousit homo in loco ubi factus est, in agro scilicet
Damasceno? non. Ubi ergo translatus est? in. para-
disum quem Deus die tertia plantaverat, i4 est plan-
tis aptaverat, herbis scilicet et arboribus insitum, à
principio creationis, scilicet eum apparuit arica, et
germinare terram fécit : vel a principio, id est a
prima orbis parte. Unde alía translatio habet, pa-
vadisum in. Eden. ad orientem. Eden Hebraice, La-
tine delicie interpretatur. Ergo. idem est paradi-
sum voluptatis quod paradisum in. Eden, id. est in
deliciis. Sed a principio, idem est quod ad orientem.
Est autem locus am?enissimus longo terre, et ma-
ris tractu a nostra habitabili zona secretus, adeo
elevatus ut usque ad lunarem globum attingat.
Unde, et aqu: diluvii illuc non pervenerunt. Est
etiam paradisus ccelum empyreum, et dicitur spi-
ritualis, quia regio est spiritgum. Dicitur etiam
spiritualiter paradisus vita beata, vel Fceclesia.
Produxitque Deus in paradiso de humo diversa li-
gna quibus delectaretur homo videndo, et susten-
taretur edendo. Produxit quidem, id cst procul in
altum duxit ; vcl produzit, id est pro homine duxit.
In medio quorum tanquam diguiora posuit lignum
vitm, el lignum scientie boni et mali. Dictum est
autem lignum vi:c ab effectu, quem habuit natura-
lier, ut comestum sepius perpetua soliditate ho-
minem firmaret, ita ut nulla inürmitate, vel.senio,
vel anxietate, in deterius, vd in occasum laberetur.
' Lignum vero scientie boni e! mali dictum est ex eo
quod secutum est ejus comestionem. Prius enim
nesciebat homo quid esset malum, quia nondum
expertus. Bonum enim dicimus sanitatem et firnii-
tatem ; malum vero zgritudinem et imbecillitatem,
qua nondum senserat homo. Cognoverat. quidem
ea per scientiam, quia ex uno contrariorum co-
guoscitur reliquum, sed non per experientiam, ut
medicus dum sanus est novit morbos, sed cum
segrotat niagis cognoscit, quia novit, et. sentit, si-
cut de pvero delicate nutrito dicitur, quia nescit
quid sit malum, imo nondum novit quantum sit
bonuin, vel malui : vel malum dicitur inobedien-
tia, bonum obedientia, quia post comestionem no-
vit quantum bonum erat obedientiz, el quautum
malum inobedientiz. Plato non putans hoc posse
convenire arboribus, quod sit lignum vite, et li-
gnum scientie boni et mali, ideo utrumque hoc de
homine dictum existimavit, quia vivit et est sciens
bonum et malum, et dixit ipsum vocatum lignum,
jd est corporeum, ad differentiam spirituum, id est
engelorum, qui et vivunt, et sciunt bonum et. ma-
lum. In medio vero positum tradidit, quia homo
est quii medius inter Creatorem super se positum,
et sensibilia sub se posita. Discretam vero illius
hominis fuisse creationem a creat onibus hominum
reliquorum dixit per illa duo 3gdita, vite, et scien-

tie boni el wyu. Sient eni] in Sanya figura, id es

PETRI COMESTORIS

1053

A Pythagorica, quae. de Samo insula fuit, hac enini

€

figura a Pytliagora inventa est, prius est truncus
integer, et post in summo bivium, sic homo modo
in primis*etatibus quasi tantum vivit, non utens
viribus ad intelligentiam datis. Sed cum venerit ad
annos discrelionis, (unc discernit. inter bonum et
malum, et tunc sunt primum opera ejus bona, vel
mala. Sed non ita factum est in Adam, imo cum
vita dala est ei scientia boni et mali, quasi diceret :
Factus est homo corporeus, subditus Deo, pr:epo-
situs animantibus, ct simul vixit, ct scivit bonum
et malum.

Car. XIV. De fonte paradisi, et quatuor ffuminibus

ejus.

Et fons, vel fluvius egrediebatur ad irrigandum
paradisum, id est ligna. paradisi (Gen. n). Fons
potest intellizi, vel abyssus, id est matrix. omnium
aquarum , vel fontes per syllepsim, singulare pro
plurali. Irrigare autem positum est pro ministrare
humorem. Dicitur enitn terra cireumjacens hume-
etari a [luminibus per tracones, id est per vias sub-
terraneas, vel per meatus quatuordecim stadiis, aut
sexdecim. Qui fons dividitur in quatuor flumina.
Unus dictus est Phison, qui a Gangaro rege Indiae
dietus est Ganges, et interpretatur Phison secun-
dum Isidorum caterva, quia decem flumina recipit,
vel immutatio oris, quia mutatur a facie, quam ha-
Let in paradiso. Mutatur ctiam secundum diversa
Joca tibus modis. In colore, quia alibi clarus, alibi
obseurus, alibi turbidus; in quantitate, quia alibi
parvulus, alibi diffusas; in sensu, quia alibi frigi-
dus, alibi calidus: hic circumit terram Mevilath, id
est Indiam, et trabit aureas arenas. Alius dictus
est Gehon, vel Gilion, vel Igion, qui et Nilus, et
sonat hiatus terre, vel terreus, quia turbidus est :
hic circumit /Ethiopiam. Alii duo primis nominibus
vocantur Tigris, et Euphrates. Tigris animal est
velocissinium , et ideo fluvius ille a sui velocitate
Tigridi equivocatus est. llic vadit contra Assyrios.
Dicit Josephus quod Tigris dicitur Diglat , quod
sonat acutum, vel angustum. Euphrates f(rugifer,
vel fructuosus ce quo per quas transiret regiones,
quasi notum, tacui; Moyses, quia est in Chal.!lza,
unde venerat Abraham. Hzc quatuor, ut diximus

D flumina ab eodem fonte manant, et separantur, et

iterum quzedam eoruin. inter se. commiscentur, et
iterum separantur, sepe etiam absorbentur a terra,
et locis iterum in pluribus emergunt. Inde est
quod de ortu eorum varia leguntur. Dicitur etiam
Ganges nasci in locis Caucasi montis, Nilus non
procul ab Atlante, Tigris et Euphrates ex. Ar-
menia.

Car. XV. De prazepto, et prchibitione edulii.

Tulit ergo Deus hominem de loco formationis suse
in paradisum, scilicet terrestrem, s operaretur ibi
(Gen. n). Non tamen laborando ex necessitate, sed
delectando, et recreando, et sic Deus custodiret
illum, scilicet hominem. Vel utrumque refertur ad
hominem, ut scilicet bomo custcdiret paradisuu et

Digitized by Google
