1044

: Distinctio temporum.

Theodosius imperator. Sub eo sedit Gregorius
papa, tertius, annis decem, mensibus novem, diebus
viginti quatuor. Cessat diebus octo.

Leo imperator, cum Constantino filio suo, regnat
tempore ipsius Gregorii papa.

Distinctio temporum.

Constantino cum filio suo Leone imperánte.

Zacbarias papa sedit annis decem , mensibus
octo.

Distinctio temporum.

Stephanus papa sedit annis quinque , mensibus
tribus. Cessat diebus triginta quinque. Tempore ip-
sius Stephani papz, Pipinus dux Francorum factus
est rex Galliarum et patricius Romanorum. Hilderi- B
cus vero qui prius fuerat rex Francorum, ignavus
el inutilis, tonsus et monachatus est.

Paulus popa, tempore Pipini regis ct patricii, se-
dit annis quinque, mense uno. Cessat anno uno.
Tempore ipsius Pauli et Pipini, Leo iinperat.

Distinctio temporum.

Stepbanus papa, tempore Caroli regis Francorum
et patricii Romanorum, sedit annis tribus, mensibus
sex.

Adrianus papa, tempore Caroli regis et patricii,
€edit annis quatuordecim, mensibus decem, diebus
viginti septem,

Leo papa, tertius, imperante Constantino in Grz-
cia, cum matre sua lrene, et regnante Carolo Magno
in Francia, sedit annis viginti, mensibus &ex. Iste
primum Carolum Magaum pro imperatore suscepit,
et laudes imperiales solemniter ei Romz cantavit.
Nune septima synodus Nicena sub Constantio,
et Trehe impératrice, matre ejus, celebrata est
de imaginibus sanctorum. Carolus Magnus impera-
tor, tempore pap: Leonis, et deinceps tertii, impe-
vat annis quadraginta sex.

Distinctio temporum.

Ludovicus imperator, filius Caroli Magni, imperat
post patrem cum (ilio suo Lothario.

Stephanus papa, tertius, sub Ludovico et Lotha-
rio, sedit annis septem.

Paschalis papa, sedit annis sex.

Eugenius papa, sedit annis sex.

Valentinus papa, sedit annis undecim, sub eodem
imperatore.

Distinctio temporum, .

Lothario imperante, post patrem suum Ludovi-
eum.

firegorius quartus, papa, sedit annis quatuorde-
cim.

Sergius papa sedit annis tribus.

Leo papa sedit annis octo, mensibus quinque,
&ub eodem Lothario et fllio ejus Ludovico.

Benedictus papa, sub eodem, sedit annis duo-
bus.

Distinctio temporum.
Ludovicus imperator, regnat post patrem &uum.

PANTHEON. — PARS XX.

1013

A Paulus papa, sub eodem Ludovico, sedit annis de-

cem, mensibus duobus. Cessat anno uno.
Steplianus papa sedit annis quatuor.
Nicolaus papa sedit annís decem, inense uno,
Adrianus papa sedit annis quatuor, mensibus un-
decim,
Distinctio temporim.
Carolus secundus, imperator, post Ludovicum
secundum regnat.
Joannes papa sedit, anpis decem, menseuno, sub
Carolo secundo,
Distinctio temporum. .
rarlomannus imperàt post Carolum  seeun-

"Marinus papa, $ub Carlomadno, sedit anno uio,
B. mensibus tribus.
Adrianus tertius, papa, sedit anao uno, mensibus
tribus. .
Stephanus papa, sedit annis quatuor.
Distinctio temporum.
'Arnulpho imperatore, secundum quosd&m.
Kormosus papa sedit annis quatuor, mensibus
eptem
Bonifacius papa sedit annis duodecim.
Stephanus papa | sedit anno uno, tense uno, die-
bus octodecim.
Romanus papa sedit annis quatuor,
Theodorus papa sedit anno ung.
Joannes papa sedit annis duobug. '
Distinctio temporum.

: Ab hoc loco in autea ponimus, secundum sen-
tentiam Romanorum, illos imperatores, qui in sola
lalia leguntur regnasse. Ludovicus imperat in
Italia.

Christophorus papa, sub Ludovice, sedit mensi-
bus sex.

Sergius - papa, sub eodem Ludovico , sedit annis
Sex, mensibus quatuor.

Distinetio temporum.

Berengario imperante in alia, Anastasius papa
sedit anno uno, mense uno.

Lando papa sedit mensibus quinque, aub isto
Berengario.

Joannes papa sedit annis quatuor, mensibus duo.

D bus, sub Berengario primo.

Distinctio temporum
. Hugone imperante in Italia.
Leo papa sedit annis septem, diebus quiude-
cim.
| Distinctio temporum."
Guidone imperante in ltalia, et filio ejus Lam-
berto.
Stepbanus papa, sedit annis duobus, mense uno.
Joannes papa, sub eisdem, sedit annis quatuor,
mensibus decem.
Distinctio temporum.
Berengario secundo, imperánte in Kalia, Leo pa-
pa sedit annis tribus, mensibus sex.

Digitized by Google
