WM es

1009

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER GENESIS

1070

Operaretur, ut dictum est. Quidam codices non ha- A cipe. Vel universa sunt terre, quia eliam qua dé

bent, illum, sed illud, et tunc est sensus, et custo-
diret, id est consideraret opus suum homo, ut quod
faceret in terra, per agriculturam, obserfaret in se
per disciplinam, ut sicut terra sibi, hic ipse obtem-
peraret suo Creatori. Precepitque ei dicens, eic. Ut
homo sciret se esse sub Domino, przxceptum acce-
pit a Domino, Omnis autem jussio est in duobus,
in prxeeptione et prohibitione, eL ideo utroque
usus est Dominus. Pracepit, ex omni ligno para-
disi comede. Probibuit: de ligno scientie boni et
mali ne comedas. Et datum cst viro mandatum, ut
per virum etiam iransiret ad, mulierem : vel forte
est przioccupatio, quia, facta muliere, utrique simul
datum est. Subdit autem poenam , si contemneret.
Quacunque die comederis , morte morieris, scilicet
animz, et necessitatem mortis habebis, Unde alia
translatio habet planius*: Mortalis eris, Septua-
| ginta pluraliter ponunt. Quacunque die comederitis,
morte moriemini. Ideo creditur a quibusdam uiri-
que dictum, et hic praeoccupatum. Facta est autem
hac jussio per aliquam creaturam subjectam, sicut
€t nobis per prophetas et angelos. —

* Additio1. De diversis translationibus s^mel dici-
mus ; Ante incarnationem Domini, anno trecentesimo
quadragesimo primo, temporibus Ptolemzi Phila-
delphi LXX interpretes floruerunt. Post ascensio-
nem Domini, anno centesimo vicesimo quarto,
Aquila Judzus factus Christianus, primus interpres
ex [lebrzo in Graecum, floruit Adriano regnante;
deinde post anuos quinquaginta quatuor, Commodo
regnante Theodosion; deinde post annos triginta,
$ub Severo Symmachus; deinde post annos octo,
quinta editio Jerosolymis est inventa, quae quia
auetor ejus ignoratur, Vulgata dicitur. Origenis quo-
que editio dicitur Vulgaris, quia ca quasi vulgo
utimur. Deinde post annos viginta octo, sub Álexan-
dro, Origenes correxit LXX, cum asterisco, et
Obelo : postea sine his transtulit. Hi omnes de He-
breo jn Grecum transtulerunt : quidam de Greco
in Latinum. Plures in primitiva Ecclesia, scioli
utriusque lingux, de Grzco in Lat'num transfere-
bant sermonem. Hieronymus vltimo de Hebrzo in
Latinum, cujus editio nunc ubique servatur a no-

aquis condita sunt aliquid habent terrz in se : vel
potius pisces post ab bominibus sunt cogniti, ef
inde nominati. Quod patet, quia ::quivocantur ani»
malibus terr: , quia similes his deprehensi sunt.
Fecit autem ut omnia simul eo nutu venirent, quo
omnia creavit: vel forle factum est per angelos.
Adduxit autem pro duobus, ut imponeret homo eis
nomina, in quo scirent cum sibi praeesse, et sciret
Adam nullum ex eis simile sibi. Et imposuit eis no-
mina Adam lingua Hebrza, quz sola fuit ab initio.
Quod inde perpenditur, quia nomina qua leguntur
usque ad divisionem linguarum MHehrza sunt. Et
non invento simili sibi, immisit Deus soporem in
Adam , non somnum , sed exstasim in qua creditur
supernz interfuisse eurixe. Unde et evigilans pro-

"phetavit de conjunctione Christi et Ecclesim, et de

diluvio futuro, et de judicio per ignem ibidem cog-

novit, et liberis suis postea indicavit.

Cap. XVII. De somno Ada, ct formatione mulieris
de costa ejus.

Cumque obdormisset , tulit Dominus unam de co-
stis ejus, carnem scilicet et 05, et xdiflicavit mini»
sterio angelorum illam in mulierem, de carne car-
nem, de osse ossa faciens, et staluit eam ante
Adam. Qui ait: Joc nunc os ex ossibus meis, et
caro de carne mea; hoc adverbium, nunc, Judaeos
traxit in errorem, ut dicant aliam prius factam, de
qua dictum est, masculum et. feminam creavit eos

C (Gen. )); et nune. secundam, quasi dicat Adam :

Prior mulier facta est de limo terrz mecum, sed
haec nunc. de carne mes. Et Josephus dicit mulie-
rem extra formatam, et in paradisum cum viro
translatam, sic dicens : « In bunc hortum | íntro-
duxit Deus Adam, et uxorem ejus, przcipiens eos
plantationis liabere sollicitudinem. » Etex duabus
uxoribus Adz innumerabiles, sive interminabiles
fingunt genealogias , sed ex ipso textu convinci vi
dentur, in quo semper singulariter sermo est de
ejus uxore. Nota quod, de formatione mulicris
agendo, de corpore tantum dictum est. Unde qui-
dam ideo tacitum esse voluerunt de anima, ut da-
retur intelligi, sic traductam in animam mulieris
de anima viri, sicut carnem de carne. Augustinus

bis. Periarchon, principatus : Periarchon est liber D etiam hzsitare videtur quid sentiendum sit de

in quo Origenes dícit Christum adhuc in aere pro

daemonibus pati, sicut in terra pro hominibus pas-

$us est, hac auctoritate : Nihil odisti eorum , quà

fecisti (Sap. x1).

Car. XVI, De impositione nominum. animantium
principaliter, e mulieris formatione.

Dizit quoque Deus : Non est bonum hoxinem so-
lum esse; faciamus ei adjutoriury , ad procreandos
liberos, quod sit sipile illi. Similia enim de simi-
libus naturaliter nascuntur. Sed ne videretur Ade
superflua mulieris formatio, putant sibi in ani-
mantibus esse simile, ideo adduxit Deus ad Adam
omnia terre animantia et aeris. 1n quibus intelli-
genda sunt, et aqux animantia. À parte totum ac-

anima, an ex traduce sit an ex nihilo, Sed id
ipsum quod tacitum est de anima potius cont-a
eos est. Si enim anima mulieris fuit ex traduce,
aliter faeta est quam. anima viri, qux» de nihilo.
Et si aliter fiebat taceri non debuit, ne sic facta
putaretur, ut jam au lieramus de anima viri, itaque
tacendo innuit, non aliter putandum factam csse,
quam didiceramus prius.
Car. XVII. De nominibus nulieris,

Et imposuit Adam uxori sug nomen tanquam ^
dominus ejus, et ai : Hac vocabitur tirago (Gen.
u), id est a viro acta , et est sumptum nomen a
viri nomine, ut materia de materia sumpta fuerat.
Etiam denominatio in Hehrao est. ls enim vie

Digitized by Google
