955
Magni, primum Francia, vel Francigena, id est a
Francis genita, est appellata. In lingua vero Theu-
tonica, unde ipse Carolus Martellos fuerat oriundus,
vocavit eam nomine suo Carlingam, sicut a Czesare
Casarea, et ab Alexandro Alexandria nuncupatur.
Hoc autem idco fecit, quia ipse eos suo gladio sub-
Jugavit, et regno Francorum adjunxit. Alia quedam
ratio ad hzc satis manifesta monstratur. Denique,
$icut in superioribus patet, tempore Caroli Magni,
regis Francorum, tota Gallia, id est Celtica, et Bel-
gica Lugdunensis, omnisque Germania, quz est a
Rheno usque ad Illyricum, una Francia fuit. Postea
vero, regno inter filios filiorum diviso, aliud orien-
tale, aliud occidentale regnum Francie diceba-
tur. Utrumque tamen vocabatur regnum Francorum.

In orientali ergo regno Francorum, quod usuali-
ter dicitur Theutonicum, deficiente stirpe Carolorum,
Henricus primus 'de gente Saxonum, successit in
regnum, manente adhuc in occidentali Francia, id
est Parisiis et Rhemis, rege Carolo quodam, de pro-
genie similiter Carolorum., Istius Henrici filius,
Otho, postea imperium Romanum reduxit ad Fraa-
cos, quod jam a Longobardis fuerat usurpatum. Et
propterea idem Otho forsitan primus rex vel impe-
rator Theutonicorum dictus est, quia ipse primus,
extra progeniem Carolorum, rex de sanguine Saxo-
num factus, non quidem primus apud Theutonicos
regnavil, sed primus imperium Romanum a Lom-
bardis ad Thieutonicos revocavit, quod a Lombardis
fuerat usurpatum.

Notanda est autem hic varietas in nominibus re-
£um Francorum, quomodo primitus a Meroveo
rege, successores ejus dicti sunt Merovasi; postea
a Carolo Magno, successores ejus vocati sunt Ca-
roli, vel Carlini; ab Othone vero imperatore dicti
sunt Othones ; deinde ab Henrico Henrici.
ltem de eodem Conrado rege primo, ultimo autem

Carolorum, verstfice.
Seinine Carlorum jam deficiente virorum;
Surgit Conradus lateris cognatus eorum,

Obtinet imperium Theutonicumque solum.
Conradus rex eximius sedet, ordine primus,
Hostibus ingeritur, contraria pellit ad imum,

Suhjugat Ungaricos, Iilyricosque sinus.

Conrado primo natus non exstitit hzres.
Mirantur proceres, quis sceptra meretur habere,

Vita datur fatis, plebs dolet inde satis.

De Henrico primo, rege Francorum, qui cognomina-
tur Áuceps.

Anno ab Incarnatione Domini 920, lenricus, Otho-
nis dictus filius, in Francia orientali regnavit, oc-
cidentalem Franciam tunc Carolo quodam rege Pa-
risiis regente. Quidam Celtici scriptores asserunt
eum primo ducem Saxonum tantum fuisse, et tunc
Carolo subjecisse. Et postea consilio Giscberti ducis
generis sui, qui Belgicam tenebat, a regno ipsius
Caroli, cum omnibus orientalibus discessit, et re-
gium nomen assumps't. Alii dicunt eum, post mor-
tem Conradi primi, in reguum ab omnibus orienta-

GODEFRIDI VITERDIENSIS

936
A libus fuisse electum, nec unquam aliquid eum de
manu illius Caroli suscepisse.

Post hzc ipse Ilenricus rex Ungaros in Saxoniam
violenter ingressos incredibili cede prostravit. Iste
Henricus rex sacram lanceam imperii, qua coram
imperatoribus fertur, a Rodulpho rege Burgundie
multis extorsit. Alii dicunt a Bosone rege provincie
fuisse eam ad imperium translatam. lpse autem
Henricus rex, post multa virtutis sua opera, dum
ad obtinendum Smperium Romam pergeret, ante-
quam Romam pervenisset, diem ultimum clausit,
relicto filio Othone primo, qui (actus est imperator,
anno regni ejus decimo septimo.

ltem de eodem Henrico primo, versifice sub

notatur.
D ffenricus dux Saxonicus regnare vocatur, .
Legati mittuntur ei, qui spe rogatus

Noluit imperium sumere, rite datum.

Invenere ducem veterano niore sedentem,
Aucupis officio sua retia perficientem,

Ut modicas caperet insidianter aves.

Et quia simpliciter fuit his presentibus auceps,
Amodo perpetuo cognomine dicitur Auceps,

Cum tamen egregium mundus haberet eum.
Dux igitur cum plus petitur sibi sumere Roman,
Jurat in zternum capiti non ferre corónam,

Cum sibi sufficiant quz tenet ampla bona,
Cogitur Henricus regnantis numine fungi,

Cogitur in regem tandem reverenter inung:
Nulla tamen capiti missa corona fuit.
Coram rege secus ferri diadema jubetur,
Ut beue servetur quidquid jurasse videtur :

Signa tamen plene regis ubique tenct.

Ex hoc Henrico rex primus nascitur Ot'.o
Cujus et egregia nunc gesta referre péropto,
Jam tres Othones promere Musa monet.
De primo Othone, imperatore Romanorum, septttage-

simo octavo ab Augusto.

Anno ab Incarnatione Domini 9356, Otho primus,
nobilis hzres Henrici primi, in regnum succedens,
in palatio Aquisgrani, a Moguntino Hildeberto ar-
chiepiscopo coronatur. Iste Sclavos Boemos sibi re-
sistentes compescuit; Delgicos, dum ei transitum
Rheni prohiberent, vertit. in fugam, totaque terra

p Relgica igne ferroque vastata , castrum situm in
Monte-Capri, obsedit : unde Ludovicus, filius Ca-
roli regis occidentalis Gallix, terram Belgicam,
quam pater suus perdiderat, sub hac occasione recu-
perare intendens, Alsatiam provinciam ingreditur.
Quo audito, Otho rex solvit Capri-Montis obsidio-
nem, et expulsu ab Alsatia rege Ludovico, Bresecam
obsedit.

Interea dux Gisibertus, qui sororem Othonis re-
gis habebat uxorem, adversus Francos, tanquam
hostis regis Othonis, usque ad Andernacum proce-
dit : uhi a Franeis victus, fugiens in Rhenum sub-
mergitur, suis omnibus cesis, aut fuya delapsis.
Rex autem Otho iterum Belgicam ingressus, totam
in deditionem redegit, et extunc omnes Theutonici

Digitized by Google
