1057

catholicorum apostolicorum scriptus sit, ego ignoro,
Yos autem, Romanos interrogale, si placet

Distinctio temporum.

Julianus apostata, temporibus Liberii et Feliejs

pap., imperavit annis duobus, mensibus sex. [ste a

. puero fuit Chrisüanus, et Ecclesie Romanz sub-

diaconus. Sed postmodum ad idolorum cultum con-

' Versus, et'apostata pessimus factus, persecutus

est Christianos, et in odium Christi templum Hie-

rosolymis reparari pracep:t. De Juliani autem vita

et morte, in corpore hujus libri largius continetur.

Tempore Juliani claruit Didymus, et Basilius Cresa-
riensis episcopus.

Distinctio temporum. '

Damasus papa sedit annis octodecim, mensibus
quatuor, die uno, Cessavit sedes papalis post euin
diebus viginti.

Jovianus, tempore Damasi papz, imperat annis
octo. iste omnem etercitum Constantii ad fidem
catholicam revocavit, —

. Distinctio temporum.

Syricius papa sedit annis quindecim, mensibus
undeciin. Cathedra. non cessat.

Valentinianus tempore Syricii, imperat annis un-
decim.

Valent, filius Valentiniani, $&ub eodem papa Syri-
cio, imperat annis quatuor,

DPANTIIEON. — PARS XX,
yrxlatus est. Quare autem idem Felix in Catalogo A

1058

Distinctio temporum.

Valentinianus cum Martiano, imperat annis no- .
vem.

, Aystus papa, sub eodem Valentiniano, sedit annis
octo, mense uno. Cessat diebus viginti duobus.
. Distinctio temporum.

Leo papa sedit annis undecim, mense uno, dic-
bus tredecim. Cessat diebus septem. Tunc facta est
quarta synodus sexcentorum triginta Patrum sub
Martiano imperatore contra Eutychen : ubi conces-
sum est Theotocon, id est Dei matrem esse Ma-
riam, et prohibitum est dicere duas in Christo
esse personas. Eo tempore Atila intrat Raliam : ad
quem egressus Leo papa, ut Urbem non ingrede-
retur, obtinuit : unde Atila frenum retro convertit.

Distinctio temporum.
- Martianus post Valentinianum: sub Leone papa,"
imperat annis sex.

Distinctio temporum,

Hilarius papa] sedit annis septem, — mensibus
tribus, diebus decem. Cessat diebus decem

Leo. imperator regnat annis seplem in Constan-
tinopoli.

. Distinctio temporum, .

Simplicius papa sedit annis quindecim," ense
uno, diebus septem,

Zeno imperator, tempore Simplicii papz, regnat
annis septenidecim. .

Felix papa sedit anmis octo, mensinus sex, die.

Gratianus imperator, cum fratre $uUo Valente, im- C bus septem. Cessat diebus quinque. Iste fuit sub

perst, sub eodem papa, annis sex.
Distinctio temporum.

Anastasius papa sedit amnis tribus, mensibus
decem, diebus duodecim. Cessavitepost eum ponti-
ficatus diebus viginti et uno.

Valentinianus secundus imperat, tempore Ans-
stasii pape, annis duodecim.

Distinctio temporum.

Innocentius papa sedit annis undecim, mensibus
duobus, diebus viginti uno. Tunc Roma ab Alarico
rege Gothorum cápta est, ipso papa tunc Raven-
n€ commorante,

. Theodosius imperavit annis viginti septem, tero-
pore Innocentii pape primi.
Distinctio temporum.

' Sosimus papa sedit anno uno, diebus undecim.
Cessat diebus undecim.

Arcadius, cum Honorio et Theodosio et Valenti-
niano, imperat annis triginta duobus sub eodem
papa.

Distinctio temporum,

Bonifacius papa sedit annis tribus, mensibus
octo, diebus septem. Cessat diebus novem.

Honorius et Arcadius, tempore Bonifacii pape,
imperant annis viginti uno.

Celestinus papa sedit annis septem , memnvibus

, decem, diebus septemdecim. Cessat diebus viginti.
1sto vero Scotis in Christo credentibus primum mit-
tit episcopum, nomine Palladium.

ne.
Distinctio temporum,

Gelasius papa sedit annis quatuor , mensibus
0clo, dicbus octodecim. Cessat diebus seplem. Hoc
tempore, Geusericus, rex Gothorum, capit urbem
Romam, et per dies quatuordecim omnibus bonis

, exepoliat; sed bominibus ad ecclesias confugientibus

parcit ; et ita-locupletatus recedit. -

Anastasius imperator, tempore Gelasii, regnat an-
nis septemdecim,

Symmachus papa sub Anastasio, sedit aunis no-
vem, diebus septemdecim.

Distinctio temporum.

Hormisda papa sedit annis novem, diebus septem-
decim. Cessat diebus sex.

Justinus Senior, sub Hormisda, regnat annis se-
ptem

Joannes papa sub Justino, sedit annis duobus,
mensibus novem, diebus sedecim. Cessat diebus
quinquaginta oclo. [ste a Theoderico Golborum rego
carcerali inedia maceratus, post diutürnam poenam
peremptus est.

Mercurius papa sedit sub Justiniano.

Bonifacius papa sedit annis duobus, diebug viginti
Sex. Cessat diebus septuaginta sex

'— Distinctio temporum.

Joannes papa secundus, sub Justiniano, sedit an»
nis duobus, mensibus quatuor, diebus sex. Cessat
diebus sex.

Digitized by Google

