4975

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER GENESIS,

1074

bertatem, et tunc. tánquam rivuli aperti sunt, et A dictum est el : Super pectus (uum. gradieris. Quia

€eperunt moveri, et diffundi, quos cum prius in $é
esse non sensissént, tunc experti sunt, el cognove-
runt eos. EX sicut inobedientes faerunt suo supe-
rieri, sic et membra cieperunt moveri contra suum
superius, id est rationem. Et primum motum con-
cupiscentize coutrarium rationi senserunt in geni-
talibus, et sua contra s& mo*eri videntes , eru-
buerunt, Unde, et illa pudenda dicta sunt. Catera
quidem membra ad nutum hominis stant, aut mo-
ventur, pudenda non. Quia vero hzc est porta
propaginis, et inobedientia membrorum, quasi
signum inobedientiz» parentum scriptum est in
porta. Et cognoverunt se nudos, id est diseonve-
nire pudenda, id est erubueruut videri pudenda.
Tamen Josephus tradit eécientiam cognoscendi se
hudos, et intelligendi confusionem suam ,- habuisse
ex esu ligni, quasi hunc effectum naturaliter ha-
bentis, dicens : « Istà namque plantatio eausa acumi-
nis erat, et intellectus.»

Cap, XXIII. De maledictionibus serpentis, viri el

mulieris,

Tune fecerunt. sibi perizomata (Gen. 11), id est
&uccinctoría, quasi bracas breves, ut campestria *.
Nec sine causa. de foliis (icuum, quia de succo eo-
rum sí teratur, caro hominis inuncta statim ibi
sentit voluptatis pruriginem, ut Quasi per hac osten-
sum sit quia prurigionem voluptatis Jam ín carne
senserant ; quie prurigo designat pruriginem volu-

ptatis quam ipsi habuerunt, llinc quidam dicunt €

ficum fuisse arborem prohibitam. Et audierunt vo-
cem Domini deambulantis, ut ex ipso suo motu jam
videretür eos argueré, quia non steterant in przce-
pio. Loquebatur autem per subjectam creaturam
eis. Et abscouderunt se a facie Dei in medio ligno-
rum. Vocavitque Dominus virum, scilicet, cul de-
derat praeceptum, et increpando, non ignorando,
ait : Adam, ubi es ? quasi dicat : Vide in qua mise-
ria es. Qui ait ; Abscondi me, quia nudus eran.
Btulta responsio, quasi displiceret nudus, qui talis

fuerat factus. Et. ait Dominus. Quis hoc indicatit.

tibi, nisi. quod de ligno comedisti ? llle vcro. nou
bumilter contüitens, sed peccatum in uxorem re-
torquens, imo in ipsum mulieris datorem, ait :
Mulier quam dedisti mihi sociam, dedit mihi de li-
gno, el comedi. Et ad mulierem ait : Quare hoc ft-
cisti ? Nec ipsa se accusavit, sed obliquavit pecca-
tum in serpentem, tacite vero in Áuctorem serpem
tis. Serpens vero non interrogatur, quia per se hoc
non fecerat, sed diabolus pcr eum. Kt maledicens
eis, incepit a serpente, ordinem servans, et con-
gruum maledictionum numerum. Serpens enim, et
prius et plus peccavit, quia in tribus ; mulier post,
et minus eo, sed plug viro, quia in duobus ; homo
postremo, et mimus, quia in uno. Serpens invidit,
mentitus est, decepit. His tribus redditze sunt tres
maledictiones. Quia invidit hominis excellentia,

(10) Fecit sccundum quosdam, id est jussit, ut sibi faceret.

mentitus est, punitus est in ore: unde: Terram
eomedes omnibus. diebus vite tui, imo abstulit ei
vocem, et. posuit ei venenum in ere. Quia decepit,
accepit hoc : Znimicitias ponam inter te. et mulie-
rem. Hinc innuitur quod Eva. penituit : Zpsa con-

' lerel caput (uum, quod. naturaliter servat serpens,

quasi sedem vitz, Kt (w insidiaberié calcaneo illius
maxime. Et sicut naturale odium est inter equos ei
griphes, lupos et canes, sie inter hominem et ser-
peutem. Sicut enim venenum  serpent;s hominem,
sic sputum hominis jejuni perimit serpentcm. Et
quia adhuc nudi erant, serpens modo liominem ti-
tnet hudum, et fugit, et in. vestitum insilit. It duo-
bus peccavit mulier, superbivit, et vetitum come-

B git, Quia superbivit, humiliavit cam dicens : Sub.

potestate viri eris violenta, ut eliam vulneribus te
affligat- in. defloratione. Nune. quidem subdita est
viro conditione, el timore, cui prius subjecta fue-
rat, sed amore. Et quia in fructu peccavit, in fructu,
&uo punila est. Unde dictum est el: [n dolore pe-
ries. Quod dictum est ei in dolore, maledictio est,
sed paries, benedictio est. Maledicta enim est ste-
rilis (Exod. xxii). Et ita in puniendo non est ob-
litus, misereri Deus, quod etiam in aliis maledi-
clionibus hominum notandum est. Àdam, quia in
solo esu peccavit, in laborem quaerendi sibi edulii
punitus est sic : Maledicta terra in opere iuo, scili-
cet pro opere tuo, id est pro peccato, pro quo fa-
cium est, ut lerra, qux» bonos prius, et uberes fru-
etus sponte faciebat, deinceps raros, nec sine ho-
minis labore ; quandoque etiam pro fructibus spi-
nas, et tribulos germinabit. Et addidit : Et comedes
herbas terre, quasi etiam in hoc par eris jumento.
"Terre autem. maledixit,.quia de fructu terr? traug-
gressio facta est, e non equis. Inde est quod co-
medit Dominus piscem, sed non legitur comedisse
carnem viventium de terra maledicta, nisi forte ie
agno paschali, pro precepto legis. Addit ergo de
labore ; [n sudore vulius tsi vesceris pane iuo, donec
in terram. reveriaris, id. est. donec. moriaris, quia
terra es, et in terram ibis. Pulchre dictum est, ibis,
quia qui in eodem statu. stetisse, doncc transires
in melizs, ai velles, modo de miseria in miseriam
ibis, more fluentis aqu. Et tunc Adam, plangens
miseriam posteritatis sua, vocavit uxorew Suam
Evam, ut dictum est.

* Additio 4. 1d est femoralia de campania, ubi.
homines cursores sunt, ut expeditius currant,

Cap. XXIV. De ejectione eorumdem de. paradiso, et
thomphau ignea.

Feciique Deus Ade, et. uxori ejus tunicas pelli-
eas, id est de pellibus. mortuorum animalium, ut
signum sux mortalitatis secuin ferret (10) ; et ait :
Ecce Adam [actus est, quasi. unws ex xobis (Gen.
n): ironia. est, quasi voluit esse ut Deus, sed iu,

|

Digitized by Google
