10909

Imperat his unus, cujus in orbe sumus.
Lex Romane locum super omnia jura meretur,
Nec tamen evacuat quod in bis rationis habetur,

Vult magis atque minus Cesar habere simul.
-

Quid significat lancea imperialis, et unde venit,

Lancea Mauricii reliquis preemaxima signis,
Plurima Christicolis peperit miracula dignis,

Clavus namque Dei junctus habetur ei,
Subjieit imperio bello gestata potentes,
Motibus ipsi:á nequeunt obsistere gentes,

Hzc ubi bella mevet, vincere cuncta solet.
Lancea sancta solet regnorum vincere lites,
lpsa facit proceres Romanos esse quirites,

Ex hac Cesar habet quod sibi regna favent.
Rex Arelatensis illam dum Boso teneret,

Et sibi pugnanti semper fortuna faveret,

Exstitit indigetis terror amara ferens.

Nuic liber expone, quo casu, qua rotione,
'Fraditur imperio post bzec sacra lancea Rome

Et cur Bosonem littera nostra sonet.

Boso formosus, rex magnus, rex animosus,
Insomnis totus quandoque fuit furiosus,

Inde soporatus alligat ense latus.

Hunc requiescentem somno quicunque vocaret,
Regia dextra virum mox plena furore necaret,

Solus et absque pare dormiit ipse lare.
Tempore Natalis Domini rex est Arelati,
Pontifices sacri surgunt ad festa parati,

Noctis ad officia laude canore dati.

Dumque gorit Sacrum, praesul quo missa canatur,
Rex venit iratus, quia non fuit ante vocatus,

Fus'eque mitratum percutit ipse caput.

Res plangenda satis przesul cum sanctificatis
Fercutitur gratis solemnibus evacuatis.

Amodo noscalis quid Deus inde facit.

Tam male trectati tunc. pontifices Arelati,
Milite collecto veniunt ad bella parati,

Colestis fati digna patrare pati.

Unde coarctatus rex surgit ad arma vocatus,
Vincitur, ejicitur, stat presul honori(icatus,

Rex dolet iratus, ludibrieque datus.

Mens devicta dolet, nimio confusa pudore,
Nec regnore volet, quia bello perdit honorem.

Optat ut et monachi jam sibi vita foret.

lnperii solium cum maximus Ouo teneret,
Et valitura satis mundi fortuna faveret,

Huic rex Boso loquens verba gemendo refert.
"Trado tibi regnum cunctos depono decores,
Amodco nostra tibi sacra lancea praestet bonores,

Sola mihi monachi vita colenda foret.

Do tibi Vivarium, Lugduni sede sedebis ;
Bzc duo cis Rhodanum, me traduce, casra tenebis,

Rex. ibi Francigenis praedia nulla petit.
Lancea Mauricii, mea quam tibi dextera tradit,
Est caput illorum quz nunc mea regna notavi,

Nunc eaput imperii lancea saneta dabit:

Qua dubius Sauna, Rhodanus fluit, estque Vienna,
Cis mare Tyrrhenum fuerant Bosonica regna,
Huic simul Allobroges et Morienna favent.

PANTHEON, — PAHS XIX
A Quid significat globus aureus, qui regum manibus

t0to

gestatur.

Aureus ille globus, pomum vel palla vocatur,

Unde figuratum mundum gestare reputatur,
Quando eoronatur, palla ferenda datur,

Significat mundum, forma perhibere rotundum,

Intus habere plenum, terrestri pondere fundum,

Quem teriet arcanum palla ferenda manu.
Hac fuit ex terris munda collecta quaternis,
Ut foret imperii manibus gestanda supernis,
Hac tulit imperium Julius arte suum,
Taliter hunc mundum gesta tbanus una rotundum,
Regius includit sic omnia climata pugnus,
Taliter oinne quod est regia poupa tenet.

, Quid. significat crux posita super. aureum. pomum

Crux superest pomo colli super insita dono,
Suscipe corde bono rex, quie tibi mystica promo,
Teque sedenté throno prospice quid sit home.
Crux et palla simul pariter connexa tenentur,
Hzc inagis, illa minus, parte reverenda videntor,
Hzc ferit, hzc sanat, hiec perit, illa manet.
Si mundana cupis pugno concludere regna,
Sigsiicata erucis tibi sint reverenter habenda,
Servulus esto Dei, qui tua sceptra regit.
/— Quid significat diadema imperiale.
loc diadema sonat duplam conferre coronam,
Quod veterem Romam mundanaque climata donat ,
Hoc quicunque tenet, summus in orbe sedet.
Wupla corona manet, quia dum complectitur urbem,

c Continet et reliquum fastu diadematis orbem,

Sie facit esse suas una corona duas.
Non loquor esse duas numeri ratione, sed actu,
Urbis et orbis habet solium diadema subactum,
Hzc duo continuans omnia Cxsar erat.

Quid significant gemm« pretiosm in corona el quieas
instituit,

Julius instituit gemmas superesse coronz,.

Ut pretiosa foret lapidum gravidata decore;
Nunc liber exponet, quid sibi gemma volet.
Quattuor in cunetis sunt insita mystica gemmis.,
Durities, virtus, splendorque calorque perennis,
Hac, qui Cesar erit, mystica nosse velit.
Duritie constans, virtute refertur honestus ,
Est bona fama color, splendor sine crimine quiestus,
Quattuor ista geret qui diadema feret.
Quid significat aurum in coronis.
Aurea materies regalibus apta coronis,
Indicat imperium mundi superesse patronis,
Circulus est orbis forma rotunda soli.
Aurum cuncta suo snperat fulgore metalla,
Imperium superzt:quos orbis continet aula,
Et bene Romuleo jure gubernat eos,
Suscipit innumeras aurum traeiabile formas,
Suscipit et varias Romana monarchia normas,
Flexibilis, facilis, aurea forma suis.

Quid significat crista in corona imperiali.
Ducitur augusta eirclo superaddita crista,
Publica res aucta plane monstratur in ista,

Qui diadema gerit, victor et auctor erit.

Digitized by Google
