971

nillz,*in tumba marmorea honeste sepulta est.

His diebus Alexander, primo Lucensis episcopus,
postea communi voto et electione promotus in sum-
mum pontificem, Ecclesiam Romanam, diu jam an-
€illatam , in pristinam libertatem reduxit. Nam Ca-
dulum Parmensem episcopum, Romanam sedem
armata manu occupare volentem, constanter re-
pressit. De isto Cadulo, et de isto Alexandro scri-
ptus est versus in camera Lateranensi :

Regnat Alexander, Cadolus cadit , €t superatur,

ltaque imperium IHenrici in seipsum dividitur, et
conspirantibus Saxonibus, rebelliones fiunt. Detra-
cLiones et inbonesta plurima de imperatore ad au-
Tes sumnii pontificis referuntur. IHlanno Coloniensis

archiepiscopus, et Germanus Babenbergensis epi- D

scopus, Romàm mittuntur. Qui peracta legatione
revertentes , litteras apostolicas regi assignant, per
«uas ad satisfactionem de Simonia aliisque enor-
mitatibus commonetur. Eodem tempore Saxones
manifeste rebellant , et urbes et castella ; QU rex
in Saxonia construxerat , aufcrent ; €t omnino sub-
vertunt, ' 7

Anno secundo Alexander papa decedit, et Aldi-
brando archidiacono suo, qui Gregorius septimus
"fuit , apostolatum reliquit. Quod quia sine impera-
toris concessione actum est, schisma gravissimum
narratur exortum. lpse itaque Gregorius papa ad
Simoniam exstirpandam et. clericorum incontinen-
tiam reprifhendam intendens, imperatorem ipsum
ad synodalia pro hujusmodi frequenter vocavit.
Connubia clericorum, a subdiaconatu et supra,
per totum orbem fomanum, edicto decretali in
sternum prohibuit, ac seipsum athletam Dei pro
domo Domini murum constituit,

Iuperator Saxones bello petit, et juxta fluvium
Hunsirot bello incerto, cxsis hinc inde quamplyri-
Ius, cruentam victoriam vix obtinuit, Cecidit ibi
Geheardus pater ducis Lotharii , qui postea impe-
ravit, et Ernestus pater Alberti Marchionis.

Eodem anno Wilhehnus comes Northmanniz,
majorem Britanniam, qux» nunc Anglia nuncupa-
tur, expugnavit, regemque ipsius Eraldum occidit,
Deinde, Northmannis ibi positis, totae provincia
in servitutem redacta , ipse ibi regnavit.

Ànno sequenti, imperator accepit uxorem filiam

honis Marchionis Italici, nomine Bertham. Papa
tantum imperatorem excomnmunicavit , ejusque con-
silio Saxones sibi Rodulphum regem creaverunt ;
quo postea in bello occiso , et [Herimanno principe
Lotharingie sibi substituto, ipse quoque cito inter-
ficitur. Ánte hunc imperatorem non legimus ali-
quem a Romano pontifice excommunicatum , aut
imperio privatum : nisi forte illud pro excommunica-
tione reputetur, quod Philippus primus Christianus
imperator, ad breve temipus a Romano pontilice
izter poenilentes legitur collocatus. Aut illud,
quod Theodosius, ob cruentam hominum czdem,
'à liminibus Ecciesi: legitur sequestratus.

PANTHEON. — PARS XVII.
faciens, vita decessit, et in ecclesia Beatze Petro- A

973
Interea Gregorius papa septimus , potentia im-

periali ab Urbe pellitur. Cujus loco Gilbertus Ra. .
vennas intruditur,

ltem , de eodem Henrico quarto, versibus
subnotatur,
Henricus quartus Guebelingo semine surgens,
Regna per Italiam multa feritate perurget ,

, Ut tribrant Domino digna tributa suo.
Omnia dum recipit qu: rapta vel aucta putavit ,
Romani bona pontificis plerumque gravavit ,

Papa dolens factis , non patiemur, ait,

Cur petat illicitum Casar, cito papa requirit ,
Ecclesieque bonis qua vult ratione potiri?

Pax mea jam periit pro feritate viri.
Despicit Henricus pape quamcunque querelam,
Nec cupit Ecclesiam aliqua placare medela :

Namque potens armis cordeque magnus erat.
Invidia fertur nimia potuisse notari,

Et nimia feritate sua nequam reputari,

De quibus exempla pagina pauca dabit.

Si probitate virum, vel equum pollere putaret,

Ejus ad interitum qua posset iniqua pararet,
Insidias mortis fraude doloque daret,

Miles erat regi speciosus et altus honore,

lile datur nudo pugno mactasse leonem,

Militis officio.summus in orbe suo.

Hunc videt invitus rex , insidiator iniquus ,
Invidus Henricus , probitatis atrox inimicus ,
Cujus ab insidiis deperit ille cito.

" Fertur eques regi talis quandoque fuisse,

Cui virtute parem nullum natura dedisset ,
Hc in aquis Reni, rege jubente, perit.
Prava per imperium dum regia fama notatur,
Ira movet proceres, gens Theutona tota gravatur,
Et dolet imperium turpe fovere caput. ]
Curia Francotum collecta siniul dominorum ,
Crimina gestorum regis condemnat eorum ,
Expertumque volunt jam reprobare dolum.
Nunc ab apostolico procerum sententia quzrit :
Si princeps scelerum rex jure potest removeri?
Papa refert : Merito destituendus erit.
Gregorius papa nunc septimus exstat in Urbe,

"Post venit Urbanus, qui regia facta perurget,

Fert quoque Paschalis tempora plena malis.

p Henricus 1nale sortitus fit abhinc anathema,

Rodu!phus cum Saxonibus tulit hoc diadema,
Cum quibus Ecclesia regia jura premat.
Junctaque Saxonibus consentit et inclyta Roma,
Aurea Rodulphe transmittitur inde corona,
Bella per imperium multiplicata tonant.
Scriptus et insertus, fuit in diademate versus,
Petra dedit Petro, Petrus diadema Rodulpho ;
Hzc ita Saxonibus missa corona datur.
Sede Moguntinus tunc presul in ordine primus,
Exstitit Albertus , saevus , feritate ferinus,
Nec tamen ingenio vel probitate minor.
Hic super Henricum magis omnibus est inimicus ,
Sic et Agrippinus presul, celebris Fridericus ,
Alberto * de Treveri, fit gravis hostis ei ;

Digitized by Google
