1021

Capys Silvius, reguavit annis viginti septem.
Calpetus Silvius, regnavit annis tredecim.
Tiberinus Silvius, regnavit annis octo.

Agrippa Silvius, regnavit annis quadraginta ct
uno.

Alladius Silvius, regnavit annis viginti quatuor.

Aventinus Silvius, regnavit annis triginta sex

Procas Silvius, regnavit annis viginti tribus.

Amulius Silvius, rex inLatio ultimus, expulso fra-
tre suo Numitore, in Alba regnavit aunis quatuor
et quadraginta.

Deinde urbe Roma tempore Numitoris condita,
Remus et Romulus Homo vegnaverunt : quorum
mater fuit Rhea S.lvia, virgo Vestalis, quam alii
dicunt JEliam.

Romanorum tempora, '

Roma condita est anno ab Adam ter millesimo

quadringentesimo octuagesimo quarto : anno autem
ab imperio Nini millesimo trecentesimo : anno vero
post eversionem Troje quadringentesimo decimo
quarto ; Olympiade tertia, regnante etian tunc Osee
in Israel

Post Romulum autem regnavit Romi Numa Poin-
pilius, annis quadraginta.

Tullus Hostilius, regnavit annis triginta duobus.

Ancus Marcius, regnavit annis viginti qualuor.

Tarquinius Priscus, regnavit anus triginta se-
ylem.,

Servius Tullius, regnavit annis quadraginja
quatuor.

Tarquinius Superbus, r regnavit a annis viginti quin-
que. .

Ejecto Tarquinio Superbo regnaverunt consules,
senatores , dictatores, tribuni, magistri militum,
per annos quadringentos sexaginta quatuor.

Postea a Julio Ciesare, qui his successit, fuerunt
imperatores, et Romani pontifices : quemadmodum
antea descripsimus.

Jamde regno Assyriorum dicturi sumus, quod ce-
pit anno decimo quinto  Saruch, proavi Abrahae.
Duravit autem usque ad annum quintum Osim. regis
Judeorum. Hlud regnum habuit triginta et octo reges,
quorum nomina ordine sequuntur. Duravit autem il-
lorum regnum in suo statu , annis mille trecentis et
duobus.

Catalogus regum Assyriorum.

Ili sunt reges Assyriorum.

Rex Babyloniz: Nembrot, gigas decem cubitorum.

Rex Belus Assyriorun.

Rex Ninus Assyriorum.

Regina Assyriorum Semiramis, uxor Nini post
eum,

Rex Assyriorum Zameis, qui et Ninias, filius
Nini et Semiramidis.

Rex Arius Assyriorum.

Rex Aralius Assyriorum.

Rex Baleus Xerses Assyriorum.

'! Rex Armauitres Assyriorum.

PANTIIEON. — PARS XX.
Capetus Silvius, regnav:t annistriginta quatuor. A

1022

Rex Belochts Assyriorum.
Rex Baleus junior Assyriorum.
Rex Altadas Assyriorum.
Rex Mamitus Assyriorum.

|. Rex Mancaleus Assyriorum.
Rex Spherus Assyriorum.

Rex Mancaleus alter Assyriorum.
Rex Sparetus Assyriorum.

Kex Ascatades Assyriorum.

Kex Amyntas Assyriorum. ^
Rex Belochus junior Assyriorum.
Rex Belopares Assyriorum.

' Rex Lamprides Assyriorum.
Rex Sosares Assyriorum.

Rex Lampares Assyriorum.
Rex Panuias Assyriorum.

' Rex Sosarmus Assyriorum.
Rex Mitreus Ássyriorum.

Rex Tautanius Assyriorunit.
Rex Teuteus Assyriorum. :
fex Tyneus Assyriorum.

' Kex Dercillus Assyriorum.

: Rex Eupales Assyrierum.

' Rex Laosthenes Assyriorum.
Kex Pyridiades Assyriorum.
Rex Ophrateus Assyriorum.

' Rex Ophraganeus Assyriorum.
Rex Astrasapes Assyriorum.

Rex Tonos Concoleros, qui et Sardanapalus vul

. gariter nuncupatur.

Sub isto Sardanapalo periit regnum Assyriorum :
et Medi subjugaverunt illud , anno ab imperio Nini
millesimo ducentesimo vigesimo sexto, a reguo vero
panis suis Beli , millesimo trecentesimo quinto; ab
initio autem Babyloniz, vel instauratione sub regina
Semiramide, millesimo centesimo sexagesimo quar-
to. Tunc przdictus Sardanapalus novissimus et vi-
lissimus rex Assyriorum , primam culcitram seu
prima pulvinaria adinvenit, et suls manibus fecit,
ob quam causam principes ejus verecundia moti,
voluerunt interficere eum ; ille autem dixit eis ;
« Non habebitis de me trimphum. » Et boc dicto,
projecit in ignem semetipsum, in quo exstinctus
est. ]

Catalogus regum Medorum,

Ista sunt nomina regum Medorum, postquam sub-
jugaverunt sibi regnum Assyriorum :

Primus rex Medorum Arsaces, regnavit annis vi-
ginti octo. Cui postea successit

Rex Medorum Sosarmus, eujus regni anno deci-
mo quinto, Olympias primum apud JElidem urb:
Graiecie ccpit nominari. Sosarino regi successit

Rex Medidus. Post quem fuit .

Rex Medorum Cardiceas, cui deinde successit

Rex Medorum Dejoces. Et post eunr regnavit

Rex Medorum Pi.raortes, qui regnavit annis duo-
bus et viginti. Cui successit

Rex Medorum Cyaxares. Et post eum venit

Rex Astyages.

Digitized by Google
