4005 —

PETRI COMESTORIS M

19604

homini tribus de eausis ; propter. bominis punilio- A Dei est; secundo quia c cum deliberatione factus est.

nem, correptionem, instructionem ; punitur enim
liomo cum leditur his, vel cum timet kedi, quia
timor maxima posna est. Corrigitur his, eum scit
ista sibl aceidisse pro peccato àuo; instruitur ad-
wiirando opera Dei, magis admirans opera formis
earum, quam onera camelorum : vel eum videt hee
mínima sibi posse nocere, recordatur fragilitatis
süuz, et humiliatur. Sed diceret quis quod quedam
animalia I»dunt alia, que nec. inde punioutur, vel
corriguntur, vel instruuntur. Sed. ex his et in his
instruitur liomo per exeniplum. Etiam ad hoc creat
sunt, ut aliis sint in esum. Sed si. iterum dicitur
"quod etiam in mortuos homines szviunt: sed. et in
his instruitur homo, ne aliquod genus morts horz
rescat, quia per quoscunque Iranseat meatus, nec
capillus de capite ejus peribit (Luc. xxu). Ad hunc
moduin solet quzri de herbis et arboribus infru-
ctuosis, si etiam in illis diebus orta sint, cum Scri-
piura non memoret nisi herbas seminales, et arbo-
res fructiferas, qu&& modo sunt. Potest dici quia
que modo infructuosa sunt, ante peccatum feco-
fupt (ruetum aliquem, post peccatum potius nas-
euntur homini ad laborem quam ad vtilitatem. Vel
homini propter, et post peccatum orta. sunt, quia
post dictum est homini : Spinae, et tribulos germi-
nàbit tibi (Gen. m). Vel quaecunque terris herent
faciunt fructum, id est utilitatem manifestam, vel
occultam. (Quia vero piscibus, et avibus dietum est :
€rescite, et multiplicamini, otiam de liis intelligen-
dum est, licet nou sit dictum. Hzc est euim com-
tfeunis causa creationis eorum.
Cae. IX. Do creatione. hominis.

Deinde subditur de creatione hominis sic : Fa-
ciamus hominem, eic. (Gen. 1). Et loquitur Pater ad
Filium, et Spiritum sanctum. Vel est. quasi com-
munis vox trium personarum, Faciamws, ei no-
etram : factus est autem homo ad imaginem Dei,
quantum ad animam *. Sed imago Dei est anima in
essentia, et rationeejus, quis spiritus factus est et
ratienalis ut Deus. Sumilitudo in. yirtuibus, quia
bona, justa, sapiens. Cum imagine pertransit homo
(Psal. xxxvii), quia illam babet etiam homo pec-
cans, similitudine vero sswpe privatur. Masculum
vero et feminam. creatit eos. Hoc quantum. ad cor-
pus, tamen dicitur creasse propter animam **.. Eos
autem dieit pluraliter, ne androgeos, id es& Áer-

maphroditos facios putaremus. Tamen secundum -

cerpus. factus est bomo quodammodo ad imaginem
Dei eum .
Qs homini sublime dedit, etc.
(Ovip. Met. 1. 1, 85).

ut Deum, et ecelestin videat, et imitetur. Unde cum

quasitum esset a quodam philosopho ad quid factus

fuisset, respondit, ut contemplet celum et celi

numina. Dedit autem homini Deus potestatem, ut
, priesset. aliis animantibus. In tribus ergo notatur

hominis dignitas. Primo quia non solum factas est

in genere $uo ut praedicta, sed etiam quia imago

In aliis siquidem operibus, dixit et facta. sunt (Ps.
xxxit), in hoc tanquam inter se deliberantes per-
sonz aierupt, faciamus ; tertio, quia scilicet hono
dominus statutus est animalium, ut essent ei qnem
futurum mortalem Deus sciebat, in alimentum, in
indumentum, et laboris adjumentum, Ánte pccca-
tum enim herbas tantum et fructum arborum dedit
Deus in escam hominibus et animalibus. Quod inte
colligitur, quia ante peccatum nihil noxium, aut
fterile térra produxit, Et nota quia. in maxiuris, ut
in leonibus, perdidit homo dominium, ut aciot. se
amisisse, et in minimis, ut in muscis etiam p.r-

Alidit, ut sciat vilitatem suam; in mediis habet do-

minium, ad solatium, et ut sciat se etiam in aliis

U pabuisse. Et benedizit eis Deus sic.

* Additio 4. d est, quoad essentiám et r&ionem,
ad imaginem ; quoad virtutes, ad similitudinem Dei
factus est.

** Additio 2. Ne putaret quis quod fecisset ho-
minem tantum spiritum, et ita sine corpore. Àn-
dros interpretatur vir, geos mulier, vel gama, unde
bigamus, .

Car. X. De institutione comjugii.

Crescite et mulüüplicamini (Gen. i). Quod quia sine
conjunctione eurum fieri non potu:t, patet quia Deus
conjugium viri et mulieris instituit, in. quo cobfu-
latur quidam heretici dicentes concubitum siae
peccato Geri non posse. Si quxritur quare ante pec-
catum dat» sint homini ecz, cung esset immorta«
lis, dicemus quia illa imuo:talitas, in qua creatus
est, cibis erat sustentanda, nec erat talis, qualis
illa quie futura est, qua cibls non indigebit. lla
enim eraf posse non mori, heec erit non posse mori, .
Et vidit Deus. cuncta, qua. fecerat, et. erant. valde
bona que singula per se hona. Sed in universitate
erant omnia valde bona, sicut oculus In animali est
pulchrior quam separatus, vel. omoia erant valde
bona, id est universitas benorum erat optima, quia
licet quaedam in ea sunt, per se medo versa in con»
tumeliam, tamen aliis sunt in utilitatem : ipse vero
summum bonum. De homine vero, ut de czteris
dixerat, non dixit: Et vidit. Deus quod esset bonum,
quia in proximo sciebat lapsurum, vel quia nom-

D dum homo perfectus erat donec ex co feret mulier.

Unde et post legitur : Non est bonum hominem esse
solum (Gen. v).

Cas. XI. De quiete Sabbati, et sanctificatione.

Igitur perfecii sunt celi et terra (Gen. n). Con-
clusio est hic operum. Quia creati, dispositi, or«
nati, igitur perfecti, Et quia. in senario facti, qui
primus perfectus numerantibus occurrit, quia ex
partibus suis aggregetis reddit eamdem summam,
quod in monadibus numeris non invenies, nisi in .
isto. Monadis numerus appellitur ab uno, usque
ad decem. Sed nec in decadibus, nisi in vicesimo
octavo. Complevit Deus die septimo opus suum quod
fecerat. Alia translatio habet sexto, et tunc. nulla
est objectio, Sed Hebraica yeritas habet septimo, ct

Digitized by Google
