1059

PETIU COMESTORIS

- 10€0

missam de Angelis cantare consueverunt, quasi in A rente, quia sementinum dicitur, quasi semen temene

Jaodeny stantium angelorum. Sed tradunt sancti,
quia in signum factum est hoc, quia binarius infa-
mis numerus est in theologia, quia primus ab uni-
tate recedit. Deus autem unitas est, et sectionem,
et discordiam detestatur (Prov. vi). Possumus ta-
men dicere quia. opus tertix diei quasi adhuc est
de opere secund:e diei; quod post patebit. Unde
von commendatur, nisi in tertia die, quasi post sui
consummationem.

* Additio 4. Dicitur Satanael, qui et Lucifer. Quod
in Vita beati Clementis invenitur, et forte cum sit
aliis angelorum nominibus, id est Raphacl, simile,
Sic dictus est ante lapsum, vel forte post lapsum,
Setan quasi adrersarius, El, id est Deo.

Car. V. De opere tertie diei,

Tertia. dic aquas sub flrmamerto congregavit
Deus ín unnm locum (Gen. 1). Qus licet plura ob-
tineant loca, tamen, quia omaes continentur in vi-
sceribus terr: in unum locum congregate dicte
sunt. Et potuit esse, ut aqux qua totun aeris spa-
"ium occupabant vaporabiles, solidate modicum
obtineant. locum, vel terra paululum subsedit, ut
eis taaquam in matrice concluderet, et sic appa-
ruit arida, qua quasi latens eub aquis, proprie hu-
mus dicta est, sed cum apparuit ari;a eadem di-
citur terra, quia teritur pedibus animantium. Vel
Circumpositis tribus elementis dicitur solum, quia
solida, Dieitur tellus, quia tolerat labores hoimi-
mum : Congregationes aquarum vocavit maria, Ilc-
broeorum idiomate, qui quaslibet aquarum congre-
gationes vocant maria. Completo ergo aquarum
opere subditur : Et vidit Deus quod esset bonum ; et
addidit aliud opus illi, cum dixit : Germinet terra.
Nec de opere germinandi tantum intelligendum est,
sed de potentia, quasi. potens sit germinare. Pro-
duxit enim de terra herbam virentem, et facientem
semen, et lignumpomiferum faciens (ructum secundum
genera sua. Patet quia non. per moras temporum,
ut modo, proZuxit plantas suas terf'a, sed statim in
maturitate viridi, jn qua, et herb» seminibus, et
arbores pomis onuste sunt. Notandum quod di-
' etum est, virentem. Quidam dicunt mundum in vere
factum, quia viror illius temporis est, et fructif-

sementis, quasi semen tentum, vel detentum.
Car. Vl. De opere quarte diei. .
Quarto die qux disposuerat, cepit ornare rebus .

illis que infra universum mündum congruis moti-
bus agerentur. Plantae enim, quia terrae hzerent, ad
dispositionem lerrz quasi magis spectant, et sicut
dispositionem «sic et ornatum a superioribus in-
Choavit. Fecit enim eadem die luminaria, solem,
et lunam et stellas. Et dicitur sol, quia solue lucet,
id est nullum cum eo; luna luminum una, id.est
prima, ut una. dierum : vel una Sabbatorem dici-
tur (Luc. v et xxiv). Sol. et luna. dicuntur. magna
luminaria in duobus, dt * dubbus,dd est non so-
lum pro quantitate luminis, sed et corporis, et non

B tantum comparatione stellarum, sed et .secundum

se, quia sol dicitur octies major terra *, et luna
etiam major terra dicitur. Lunam et stellas volui£
illuminare nectem, ne nox sine Iumine nimis esset
indecora, ut operantes in nocte, ut nautze, et via-
tores sólatium luminis haberent. Sunt etiam quae-
dam avicul:ze, qua lucem solis ferre non possunt, et
fere nocte pascuntur ". Nec superfluit sol, licet
nubes lucida vicem ejus ageret (Matth. xvii), quia
illa tenuem et. insufficientem lucem babebat, et
forte nou aisi superiora illuminabat, sicut nec
stella modo. De illa autem nube lucida, supradicta, -
traditur modo, quod vel redierit in materiam, unde
facta fuerat, ut stella qux» apparuit magis (Matth.
"), et columba in qua visus est. Spiritus sanctua
(Matth. 3) :. vel. quod semper. solem. comitatur;
vel quod de ea factum est corpus solare. Nec tan-

-tum ad decorem, et ad usum luminis ea voluit esse,

sed eliam, «f. essent in signu, et tempora, et dies, et
annos, ut scilicel. signa sint serenitatis et tenips-
statis. Vel ut ex ipsis fierent signa duodecim majora,
et quedam signa minora plura his qux dicuntur
signa, vel sidera : tum quia magna diligentia si-
guavit, vel consideravit ea antiquitas; tum quia
adhuc signant et considerant ca homines ad desi-
gnationem temporum. Nec dicendum est, ut geni-
taliaci, sive geneathlici somniant, quod posita sint

"jn signa eventuum et operum nostroruin, aut quod

staius vite nostre signent, et moderentür, quod

catio. Alii quia legunt lignum faciens fructum, et D docent quibusdam experimentis, quz apotelesmata

additum, herbam habentem semen, factum dictum
in Augusto sub leone. ' Sed in Martio factum dog-
matizat Ecclesia, Nota cum primo ait, facientem
semen, et addit, habens unumquodque sementem,
quia sementis proprie dicitur, dum adhuc est in se-
inentino * : semen vero cum seminatur ; seminium
vero, vel sementum cum seminatum est, Distin-
gultur tamen aliter sementis frugum et arborum,
semen animallum ; seminium cujusque rei exor-
dium. Nec nos moveat, quia in dispositione ele-
Tentorum videtur aer non dispositus, quia non est
nominatus, sed dispositus est, cuim liber aer ab
aquis notam nobis formam accepit.

* Additio 1. ld est in herba ipsum. semen profe-

vocaht, Non enim credendum est hoc de celo nisi
his qui alieni sunt a. Patre, qui est in celis. Quod
autem sequitur, in tempora, non est putaudum-
quod tunc per ea inciperent esse tempora, que
ecperunt esse cum mundo, sed quia. per ea qua-
tuor sunt temporum distinctiones. Sol quoque de-
scendens ad Capricornum, solstitium hiemale facit,
ascendens ad Cancrum :estivale. Inter. utrumque,
pari ab utroque distantia, zquinoctia facit. Vel est
ibi endiadis, scilicet in sígna et. tempora, id est si-
gna temporum. 7n dies dicitur pluraliter, quia dies
multipliciter dicitur, de die scilicet naturali, seili-
cet spatio viginti quatuor horarum et de die usuali,
Ponitur etiam .dics pro tempore non determinato,

Digitized by Google
