1049

HISTORIA SCHOLASTICA.

1050

Basileze 1486, fol.; Parisiis 1515, 4^; Haganos 1519, A — Commentarium in Epistolas Pauli ms. fn biblio-

fol.; Lugduni 1526, 4*; 1545, 8*. Ín. antiquis edi-
tionibus nullum librorum sive xvi, ut Labbeus et
Caveus, sive xx , uj Trithemius et Simlerus, vesti-
gium, sed tantum librorum historicorum historie
distinguuntur, ut historia Genescos per capita 115,
historia Exodi per capita 78, eic, Sic in Novo
Testamento historia evangelica per capita 198 , et
. historia Actuum apostolorum per capita 127. No-
vissime hoc opus recusum Venetiis 1728, dira-
tumque reverendissimis et sanctissimis Patribus
concHii, quod tune celebrabatur Beneventani.
Exstat et Qallica versio (2) ante ducentos excusa
annos sine temporis nota et loci, cum iconibus li-
no descriptis, in-fol., duobis voluminibus, dicata
;arolo Vill ab interprete Guiars de Moulins. Vide
Richardi Simonis Historiam criticam Novi Testa-
menti, lib. i, pag. 19 et 530, ubi notat eamdem
versionem ex recentiore recognitione et. interpola-
tione prodiisse Parisiis an. 1545. Rhytlimis
micis jussu Henrici landgravii "Thuringi: seculo
xm expressa usque ad Samuelis tempora : exstat
ms. et memoratur in catalozo bibliothecze Paulinz
Lipsiensis, pag. 165. Memorat et Sanderus in Bi-
bliothaca Belgica ms. pag. 285. Historiam Scholasti-
cum versibus Rgthmicts Teutonicis descriptam per
Jacobum van Mierlandl, circa annum 1271. Denique
in compendium cam redegit Gualtherus lHunte, Án-
glus Carmelita. Vide Vossium pag. 434 et 635.

(9) Rich. Simon Tom. Hl, Hist. Crit. du Nouveau
Testament pag. 520. Il n'y avait rien en ce temps-là
de plus grand ni de plus estimé pour UÉcriture
sainte que le Pierre Comestor, qui a été traduit daus
plusieurs langues de l'Europe, On ne lisait la Bible

em

theca Sorbonica exstare Parisiis testatur Jacobus le
Long. in Bibliotheca exegetica, pag. 685.

Ex tractatu brevi De penitentia, ms, in Biblio-
theca Anglie Lambethana, et ex. Sermonum volu-
imine in eadem Bibliotheca , quod vocat puleherri-
mum, loca quzdam affert. Henricus Warthonus in
Auctario ad. Usserii. Historiam. dogmaticam, pag.
407 et 355.

De Sermonibus Comestoris sive illis qui sub Petri
Blesensis (2*) leguntur nomine, sive aliis et de cxiv
illis qui servantur in bibliotheca Longipontis, er.!i-
nis Cisterciensis, in episcopatu Suessionensi, et in
bibliothecis aliis Galli Anglieque, vide Oudinum
tomo Il, pag. 1527 seq. ; Buleum Hist. Academic
Parisiensis, tomo lV, pag. 574 seq. ; Nova Lüte-
raria maris Dalthici, A. 1678, pag. 946

Sermones Lxvni nuper venierunt. Hafnixs in Bi-
bliotheca llostgaardiana, pag.A61.

aX0- b Sermonem de immaculata B. Virginis conceptione

editum esse Antwerpize 1536, ex ms. codice biblio-
thecas Anglicanz, notat Labbeus tomo ll De S. E.,

pag. 200. -
Üü veng etiam Comoestoris specimen a me lectori
ofleratur, en. Decastichon in laudem B. Marie Vir-
inis, quod servarunt. Vincentius Bellov. xxix , 4,
ypeculi hist,, et Antoninus Florentinus Summe
hist. tit. 18, cap. 8, tom. fll, pag. 77.
Si fievi posset, etc, vide notitiam priorem col. 1045.

que de la mauiére qu'elle éait dans ce. compilateur,
et avec ses gloses. Cel. wsage a. duré longtemps. en
France.

(2*) Bibliot, Patrum Tom. XXIV. edit. Lugdun.

pag. 1385.

AALD—EcSUUgtILNL mV ARM ——

ERUDITISSIMI VIRI
MAGISTRI

PETRI COMESTORIS:
—— MISTORIA SCHULASTICI.

OPUS EXIMIUM

Magnam sacre Scripture partem qua et in serie et in glossis crebro diffusa erat hreviter
complectens, nunc denuo, mendis plurimis purgato, breviationibus exclusis,
accurateque correcta in lucem prodit, reverendissimo P. Mag. Fr. Eui-
manueli Navanno, Benedictino, in Salmanticensi academia
doctori theologo, Vespertine cathedrae moderatori,

S. Vincentii collegii àbbati et Catholice Ma-

jestatis a sacris concionibus dicatum.
(Matriti, ex officina Antonii-Goncalez de Reyes anno M. DC. XC. IX, in-4*. Cum privilegio.)

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

Reverendissimo P. Mag. Fr. Emmanueli  Novarro, Benedictino, in Salmanticensi Academia doctori theo-
logo, Vespertine cathedre: moderatori, S. Viuceniii collegii abbati, et Catholice Majestatis a sacris concie-

nibus, etc.
Historía

Scholastica, Rev. admodum Pater, ei sapientissime mag., opus a M. Petro Comestore ante

Digitized by Google
