1993

bEtTi CoMESTORIS

1096

ipepulo benedicebant, et hábebant primogenita, de A est intelligendunt, quod tot anhis servierünt in

quibus post explicabitur, .

* Additio 4. Josephus in fine libri sui ait : « Po-
tentissimus Chananaórum, qui lingua patria justus
rex appellatus cst, primus Deo sacerdotium, vel
sacriticium exhil;uit, et fanum aedificavit, ct urbem
quara Jerosolymsm dixit, Cum autem S.lyma vo-
caretar, Cliauanmis post ea expulsis primus Jus
deorum in ea Leobius, vel Theobitus regna
vit. »

Var. XLVH. -De ortu jubilei.

De hec victoria ualunt jubileum initium ha-
buisse pro hac remissione captivorum. Jubel enim
vemissio, vel initium, inde Jubileus remissivus, vel
initisns, ob hoc autem insltitntus. est. quinquagesi-

JEgypio, sed hic numerus annorum in ills affü-
ctione completus est, qui secundum Isidorum ab
illo tempore computantur, qua ista Abrz promit-
tuntur. Áugustinus ab Isaac nato. computat, quia
dictum est semen twum. Et ab anno nativitatis
Isaac, usque ad annui egressionis de Egypto nu-
merat quadringintos quinque annos. Sed Scriptura
subticet quinque ct legit litteram sic. Semen tuum
peregrinum erit quadringentis annis : sive enim in
terra Canaan, sive in Zgypto peregrinum fuit, do-
net habuit haereditatem ex promissione Dei. lud
autem interpoaitum, subjicient eos, et affligent, non
refertur a4 quadringintos annos, Quod autem di-
ctum est, in quarta. generalione eos redituros, se-

mus, quia tunc erat Lot, ut dicunt. quidam quin- p cundum tribum sacerdotelem intelligendum est *.

quaginta annorum; vel tunc. erat. quinquogesimus
annus ex quo beutus erat Dominus Abrz in via,
wel ex quo egressus crat de laran: vel Abram
peritus astrorum, in quibus etiam secundum quos»
dam Zorossiren magie: artis inventorem instituit,
, hoverat quoJ inteinperies aéris, qua fit ex elevatis,
vel depressis planetis, semper usque ad quinqua-
giuta annes 3d temperiem redeunt, et. quod vidit
fleri in astris voluit imitari in terris.
Cap. XLVIH, De sacrificio Abra post promissionem
heredis.
Blie transactis, locuius — est. Dominus ad. Abram
dicens ; Protecior tuus eum, et meyces a magna ni-
mís, Et dizit. Abram: Quid dabis mihi? Ege vadam

absque liberis, ac Damaseus filius Eliezer procurate- €

tis mei erit haeres meus (Gen. xv), quasi dicat ; Quid
mihi de promissione terr» eum desit haeres? Ab
hoc Damasce aiunt Damascum conditam, et deno-
minatam, et ibi eum regnasse. Et dizit Domiuus ad
eum ; Non erit hic heres tuus, sed qui egredietur de
utero tuo. Credidit Abraham Deo, et repulatum est
ei ad justitiam, et quis insperatum promittebatur,
quiesivit. Abram signum, unde sciret sibi hoc fieri,
non € diffidentia, sel sperando, et modum qua
rende, Et hinc maxime mos inolevit Judxis, signa
quizrere. Et ait. Domints :- Sume mihi in crastino
weccom, el. capram, et arietem, qurque. trima, et
fariwrem, et. columbam. Quasi dicat. linmolabis
mibi hzc, ct ostendam sibi sigeum. (ui tollens hec
^. animalia divisit per medium, et. partes contra se al-
frinsecus. posuit, aves autem non divisit, et dum ex-
spectaret. preceptum Domini de mode immolaudi,
descenderumt volucres super cadavera, et abigebat eas
Abram. Cumque sol. occubuisset sopor irruit super
Abram, et horror maguue, qui fait pars signi, et di-
€tum est ad eum : Seilo prenoscens quod peregrinum
feturum sii semen tuum in terra non. sua, et subji-
eient coe. extranel servituti, et affigent quadringintis
annis. Tu. autem ibis prius ad patres tuos, genera-
tione autem. quarte. revertentur. kuc. Quasi. dicat :
Ne exspectes te modo regnoturum in terra hae, et
semen tuum post te. Te enim prius mortuo, post
«quadringintes annes implebitur premissio mea. Nec

Levi enim genuit Chaat, qui genuit Aram, vel Am-
ram, qui genuit Aaron, qui Eleazar, qui cum Aaron
egressus est. Nec dicas quatuor generationes per-
80:28 quatuor sed $üccessiones, ut toL sint. gene«
rationes quoties ibi legitur, genuit : quod alia lit-
tera habet quinque generationes , secundum regiam
tribum est. Judas enim genuit Phares, qui genuit
Efron, qui genuit Aram, qui Aminadab, qui Naason,
qui cum patre egressus eat. Ei facta est caligo, et
apparuit ignis quasi clibani trans:ens. inter divi-
siones illas, et consumens illas. Ecce signum, et
terminos terre promissionis diffinivit ei Dominus a
rivo Corula flumine 4gypti usuue ad. Euphraten,
et populos ejus nominavit,

* Additie 1. Due faerunt tribus : sacerdotalis
que a Levi habuit principium, altera regalis, que
a Juda.

Cap. XLIX. De fuga Agar, et ortu. Ismaelis.

]gitur Sarai non habebat liberos, et dixit &brzhz :
Jngredere «d. ancillam meam Azar, sí [orte ex illa
suscipiam filios (Gen. xvi); et ingressus est ad eam,
Qui cum coneepisset despezit. dominam. suam, et
Abrabam dissimulabat. Et ait Sarai : [nique agis con-
tra me. Judic:t Deus inter me, eite. Cui Abrahawm :
Ecce ancilla (ua in. manu. tua, utere ea, ut libet.
Affigente autem eam Sarai, illa ini fugam, vol-ns
redire ad patriam, quia ZEgyptia erat, Et inveiit
cam Angelus Doaini, dum fugeret, et sitiret, et
viam ignoraret, solivagam juxta puteum, qui est
in via Sur in deserto. Qui dixit ad cam. Unde venis?
«t quo vadis ? Et illa : A facie domine mee Sarai
fugio. Cui Angelus : evertere ad dominam iuam,
et humiliare sub ea. Et rursum : Concepisti, et pe-
vies filium, el vocabis nomen ejus. Ismael. llic primo
legitur nomen predictum a Domino, quod perra-
rum est. Manus ejus conira omnes, ei. manus ome
miwm conirg ewm, ct € regione. fratrum. suorum
figet teutoria, quod tamen non de ipso legitur, sed
de Glio ejus Cedar. Tamen de genere ipsius hoc
prsedictum est, quia Sarraceni vagisedibus incertis,
gentes, quibus desertum ex latere jungitur, impu-
$nant, eb ab omnibus impuguantur. Hoc auten
precipue feturum erat sccundum — Methodium ,

Digitized by Google
