954 GODEFRIDI VITERBIENSIS — 959
ipse obiil apud Francofurt, el in mosasterio Laura- A potum, quemadmodum et Pbalagi. Pincenaies asque

censi sepaltus est.

Northmanni autem regis Ludovici morte com-
perta, securiores effecti, urbem nobilissimam Gai-
liarum Treverim invadunt, et in ipsa Cena Domini
€um adjacente provincia, igne consumunt, et epi-
scopum jpsius urbis occidunt ; deinde prada Fran-
corum onusti ad naves revertuntur.

jac dum in Galliis agerentur, Carolus tertius im-
perator in Italia morabatur. Principes autem, tam
Galliz quam Germaniz, omnes eum precibus pul-
sant, quatenus fratre suo Ludovico rege Gerinano-
rum jam mortuo, redeat accipere regnum paternum,
et patriam Jibere a. Northmannorum incursione ,
qui festinans revertitur, assumptisque Lombardis,
et Bavaris, Saxonibus, et Phrysonibus, Alemanpis
atque Thuringis, aliisque pluribus, contra North-
mannos, qui adbuc in regno morabantur , movet
exercitui.

ltaque Gotíredus rex Northmannorum, Christia-.

nus efficitur, et ab imperatore de sacro fonte susci-
pitur. Filiam quoque Lotharii uxorem accipit Gis-
lam, et totam terram Phrysonum in dotem ; et sic
3 finibus regni, cum suis discessit.

Anno sequenti, Ludovicus filius Caroli regis Fran-
cigenarum obiit, et in monasterio Sancti Dionysii
sepultus est; el fratrem suum Carlomannum here-
dem regni reliquit. Non multo post Carlomannus in
venatione ab apro percussus, diem obiit.

Oceidentalis ergo Galli; principibus jam amissis,
Carolum imperatorem, qui tune solus de stirpe Ca-
rolorum superesse videbatur, ultro invitant, eique
venienti omnes subjiciuntur. Paulo post autem idem
Carelus imperator, corpore et animo in tautum
zegrotat, ut ab hominibus inutilis habeatur. Propter
quod Arnulphus supra memoratus, ad imperium
ab emnibus est electus, anno ab incarnatione Do-
mini 8$6.

Inürmus autem imperator Carolus ad tantam pe-
nuriam devenit, ut etiam pane carens ab Arnulpho
paucos redditus ad vite solatium gratanter accepis-
set. kb loctempore usque ad primum Othonem im-
peratorem, invenimus, in imperio confuse fuisse
regnatum. Carolo enim isto mortuo, qui septem an-

bodie sanguinem besüarum appeiunt, ef carnibus
equorum, eà vulpium, iuporsm efiam e$ catorum
crudis utuntur.

Porro Arnulphustotam orientalem Franciam, quae
hodie Tbeutonicum regnnm yocatur , id est. Bava-
riam, Sueviam, Saxoniam, Thuriagiam, Phrysiam
et Lotharingiam rexit, et totum Rbenum ; oceiden-
talem Franciam vero Odo tennit , Arnnlphi aucto-
ritate

Post bzc Nortbmanni Arnulp^i regntm invadunt,
et duces sibi occurrentes exstinguunt. Arnulphus
autem eos postea tanta virtute prostravit, nt viven-
tes pauci remansissent, Deinde anno ab incaraa-
tione Domini 854 compositis omnibas rebus in Gere

B mania, Arnulphus cum exercitu Lombardiam ingre-

ditur, captaque civitate Bergamo, comitem Ambre-
sium in furca suspendit, unde tota ltalia perterrita,
suz se ditioni subjecit. Arnulphus, in Galliam per
Montem-Jovis rediit.

Ea tempestate Guido, qui regnum ltaliz usurpa-
verat, moritur. Cujus filius Lambertus, Bomam ve-
niens, fecit se imperatorem voexri. Arnulphus filio
$uo Cendebuldo spurio, tunc donavit Lotbaringiam,
Deinde Arnulpbus a papa Fermoso vocaías, ilerum
ltaliam ingressus, Romam venit, quam et armis tunc.
-Cepit, et ab ipso pontifice coronatus est et Augusti
nomen sortitus. Postea eos qui adversus pontificem
seditionem moverunt, decollari precepit. Revcrzo
3b Urbe Arnulpho, Lambertus, filius Guidonis Spo-
letani, qui imperium invaserat , moritur, e& Ludo-
vicus filius Bosonis, a Longoburdis ad imperium
invitalur. .

Reperi ego Gotfridus, in quibusdam gestis Ro-
manorum, post Carolum tertium, tanquam imperio
a Francis ad Lombardos translato, Arnulphum in
catalogo imperatorum non nominari, et Ludovicum,
ezeterosque post ipsum, in numero ÀÁugustorum poni.
Alij autem Árnolphum in catalogo ponunt ; eos au-
tem qui post eum confuse usque ad Othonem re-
gnaverunt, non imperatores et Augustos, sed inva-
sores et Augustos appellare consueverunt. Kon multo
post, mortuo Othone rege Francorum occidentalium,
et in ecclesia Sancii Dionysii sepulto, Càrolus ibi rez

Djs regnavit, et septimo anno privatam vitam; reli- D creatur. Arnulphus duodecimo regni sui anno, impe-

€io imperio, vixerat, imperium diversis modis scin-
debatur, eum singulz provinciz, singulos reges ni-
tebantur creare. Árnulpho tamen pars maxima ces-
sit.

Tune talia et Lombardia sibi regem Berengarium
Forojuliengem constituit, et alium regem fecit, Gui-
donem Spoletanum. Rex Berengarius tunc a rege
Guidene pulsus, ad Arnulphum confugit.

His diebus gens Ungarorum ex Scythia egressa,
et a Pincenatis propulsa, in Pannoniam primitus
venit, et ejectis inde Avaribus, perpetualiter ibi per-
1n2nsit. Ista gens Ungarorum illo tempore tam bel-
luine, tam inculta fuisse narratur, ut carnibus cru-
dis ad cibum, humano vero sanguine uterentur ad

rator, secundum qua supra taxatum est, diem suum
obiit, et juxta patrem suum Ludovicum, apud Odi-
num in Bavaria sepelitur. Monstratur tàmen sepul-
crum ejus in monasterio Sancti Heimerani Ralis-
bona.

De Rege Cendebuldo filio Arnulphi imperatoris.
Ceudebuldus erat rex, de non conjuge natus,
Filius Arnulphi regis, regni dominator,

Nec tamen imperii tunc diadema tulit,
Vir fuit impatiens, super omnia deditus ire.
Fertur Agrippinum dominum sic fuste ferire,

Przsul ut exanimis nocte sil atque die.
Cendebuldus obit, prave veritatis amicus,
Legitimus puer erigitur, dictus Ludovicus,

Digitized by Google
