. en

Quod volui, jam non potui, Deus ipse negavit,
Qua Deus instituit, nos patiemur. » Ait.
Uxor ad hzc instat : « Deus, inquit, contulit ista,
Prorsus ab humana cceli sapientia distat,
Hzc sunt acta Dei, mens tua cedat ei.
$i generum tamen ingerruum natura notaret,
Nec fortuua mihi, neque filia damna pararet,
Si secus est gener, gaudia nulia daret. »
Cogitur hinc regi dux insinuare quod egit,
Inde duos juvenes verum recitare coegit,
- Compulit et comitem, quem Nigra Sylva tegit.
' Dum comes zdductus credit sibi crescere luctus,
' Coguitus esse pater, recipit pro tempore fructus,

Nam gener imperii filius ejus erit.

Casar ubi potuit de nobilitate doceri,
Pace frui regis valet et gener ipse mereri,

Iste mibi socius et gener, inquit, erit.

Cumque videt quod et ipse tidem puero violavit,
"Plaudit ei quem dextra Dei servavit, amavit,

Tu gener imperii, tu mihi natus, ait.

Rex cadit in fatum, regis gener ille vocatur,
Ordine laudatur, socero gener associatur :

Sic rota fortund rem variasse datur. .
Ille locus nemorum quo vir fuit ille creatus, !
Nobilis Ecclesia monachis Hirsaugia vocatur,

Magna Creatori nunc ibi poinpa datur.

De tertio. Henrico imperatore, filio Conradi secundi
imperatoris, octuagesimo tertio ab Augusto.

Anno ab Incarnatiqge Domini millesimo quadra-
gesimo, Henricus tertius supra memorata ünpera-
tricis Gisile filius, qui ceperat patre vivente re-
gnare, patre mortuo, ab Augusto octuagesimus ter-
tius cepit imperare. In ipso dignitas imperialis, qua
per longum tempus extra Carolorum genealogiam
deducta jam exsulaverat, ad nobilissimum germen
Carolorum, per matrem ejus Gisilam, est revocata.

Iste Henricus, patri suo zqualis in virtutibus, et
pracelsior fuisse perhibetur. Primo quidem Bohe-
morum ducem, imperio tunc offensum, in deditio-
nem accepit. Petrum autem regem Ungarorum a
regno expulsum, et ex$ulem suscepit, atque inserto
pr:elio.cum Ungaris innumerabilem eorum multitu-
dimem fudit, Pannoniamque ingressus, Petrum
ipsum regno auo restituit. Accepit postea nobilis-

GODEFRIDI VITERBIENSIS '
A Gratianus, Ecclesie Dei in tanta. confusione com-

972

passus, praefatos viros adiit, eisque a sancta sede
cedere, pecunia persuasit. Benedicto, qui inter illos
majoris videbatur auctoritatis, reditibus Angliz, pro
pacis compositione, relictis. Propter quod, Romani
eumdem Gratianum presbyterum, tanquam Ecclesi
liberatorem, ad summum pontificium communiter
elegerunt, eumque Gregorium septimum, voea- —
verunt.

Imperator, his auditis, Romam pergere festinavit,
Cui Gratianus apud Sutrium occurrit, eique coro-
nam pretiosam, ad captandam ejus benevolentiam,
donavit. Imperator eum tunc benigne suscep:t, sed
postmodum collecta synodo, propter notam simonim
eedere persuasit; eique Suidegerum DBabenbergen-

um episcopum, consensu Ecclesiae substituit; quem

etiam Benedictum placuit nominari.

Extunc canonica electio Romanorum pontificum
usque adeo suffocata fuisse narratur, ut iste Bene-
dictus, et Aldibrandus, eL alii quatuor sequentes, ab
imperatore constituti in catalogo Romanorum pen-
tificum scripti reperiantur Qualiter autem Ecclesia
Dei partim sub Leone juniore, ad plenum vero sub
Alexandro, liberam electionem  rebabuerit, sicut
probatorum virorum assertione didicimus, postea
auctore Domino referemus. Cetera de Henrico ter-
tio versibus explicamus.

De eodem Henrico tertio. .
Henricum dixere Nigrum, barba nigricante,
Remuleum tulit ünperium papa mediante,

Prospexit populis cum probitate suis.
Theutonicus dictus tunc papa fuit Benedictus,
Romanis qui principibus cum pace relictis,

Àd patriam rediit, nobilis unde fuit.

Curia Romana pariter cum Cesare pergit,
Copia Theutonica digno moderamine servit,
Urbeque Wormatiz fit sibi prima quies.

" Pluribus alloquiis cum Caesare papa vagatur,

Papa loco moritur qui Babenberga vocatur,
Tunc Leo Theutonicus papa recepit onus.
De quarto Henrico imperatore Romanorum, 1xxvymw
ab Augusto.
Ànno ab Incarnatione Domini 1047. Henricus
quartus, rex vietoriosus, Rome in die Natalis Do-

simi principis Galliarum, Pictavie et Aquitani [) mini, a Clemente papa coronatus, 1xxxiv ab.Augu-

ducis Wilhelmi sororem Agnetem in uxorem.

Cumque more "regio apud lngelueim nuptias céle-.

braret, univeraos joculatores abire permisit inanes;
atque ea omnia qua eis fuerant largienda, pauperi-
bus dedit,

Circa idem tempus in Ecclesia Romana est con-
fusio gravis exorta, tribus invasoribus sedem illam
occupantibus. Quorum unus Benedictus vocabatur.
Atque ad majoris miserie cumulum, divisis inter se
patriarchiis, earumque reditibus, unus apud San-
ctum Petruni, aliler apud Sanctam Mariam Majorem;
tertius, id est Benedictus, in. palatio Lateranensi
sedebat. Omnes vitam turpem, ut accepimus, et fla-
gitiosam habebant. Tunc quidam presbyter, nomine

ste, imperii homen dignitatemque suscepit. lude
per Apuliam ducto exércitu, ad patriam cuin honore
revertitur. :
Eodem anno, mortuo Suidegero, id est Clemente
papa, Popio Aquileiensis patriarcha, in locum ejus
Rom:e subrogatur. Non nwlto post, rex Ungarorum
Petrus, a quodam suo cliente, nomine Andrea, ocu-
lis regnoque privatur. Tunc mortuus est Popio, id
est Damasus papa. Cui Bruno Tullensis episcopus,
id est Leo papa, Rome suecedit. Hle nobili Fran-
corum prosapia oriundus, auctoritate imperiali ad
sedem beati Petri fuerat destinatus: qui cum as-
sumpta purpura per Gallias iter ageret, contigit

euro Cluniacum venire, ubi Aldibrandus papa supra

Digitized by Google
