1074

PETIU COMESTORIS

1572

dicitur, unde deneminatur ista, ut a vir virago: A Sic et pueri si videantur pudenda corum non eru-

hoc nomen proprium illius mulieris fuit, nun om-
nium est commune. Et ejus syncopatum est virgo.
Virgjnes dicuntur quandiu sunt in integritate nati-
vitatis suz.. Postea vero fractze dicuntur mulieres.
Similiter sicut hoc nomen Adam fuit propriuni illi
hemini, nune vero est commune, et Ádam sonat
rubeus, vel rubra terra, quia, secundum Josephum,
de rubea terra eonspersa factus est*. Talis est
enim virgo tellus, et vera, vel rubea; id est ani-
mala, quia sedes animz est in sanguine, vcl rubea
secunduin. quod futura erat, id est sanguinea, id
est peceatrix. (Gen. ni). Sanguinis nomine sepe
designatur peccatum , ut ibi : Vestimentum concre-
tum sanguine (Hsai. ix) , c : Sanguis sanguinem te-
tigit (Ose. ww). Imposuit ei et aliud nemen Eva, sci-
Kcet post peccatum, quod sonat vita, eo quod fu-
iura essel mater omnium viventium. Tamen quia
hic non legitur imposuisse , sew infra post maledi-
ctionem, forie quasi plangens hominis miseriam,
dixit eam Evam, quasi alludens ejulatui parvulo-
rum. Masculus enim recenter natus cjulando dicit,
«4, mulier vero e, quasi diceret : Omnes dicent e,
vel a quotquot naseuntur ab Eva.

*Additio 4. Teria preprie adhuc virgo erat, quia
&Rondum corrupta hominum opere, nce sanguine
infecta. .

Cap. XIX. De prophetia Ada.

Imposito nomine statim prophetavit dicens :
Quamobrem, scilicet quia de latere viri sumpta est,
rvclinquet. Sepe homo patrem et matrem, propter
uxorem suam, et adharebii uxori sue (Gen. 1),
tanquam portiunculz suz.. Vel ob hanc rem de-
moustrando uxorem, dicit, id est propter hanc mu-
lierem relinquet homo, etc. Hoc fit quotidie a viris,
quia relinquunt cohabitare corporaliter , vel spiri-
tualiter, quia major est zelus in uxorem, quam
amor filiorum in parentes, nen dico parenuum in
fSios, bumor enim ascendit de trunco ad ramos,
sed non redit *: Et ideo non dixit, quia propter
hoc relinquent parentes filios. Ei erunt duo in
curne una, id est unientur anibo in uno carnali
opere. Vel erum duo in carne una, pueri gignendi.
Non enim ex sanguiue uno, sed ex sanguinibus
concreatur parvuli caro, vel licet sint duo persona-
liter, erunt tamen in conjugio una caro, in aliis
duo, quia neuter habet potestatem sus caruis.

* Additio 1. Maxime intelligendum est hoc, sem-
per relinquet, id est non jungetur eis in matri-
monio. Hic due persons, in lege undecim, in

Evangelio plures persons amoventur a conjugio,

boc est propter hoc, scilicet conjugium, relinguet
homo patrem et matrem.
Cap. XX. De statu innocentig eorum ante peccatum.
Erat autem uterque nudus, nec erubescebant (Gen.
W). Nihil putahant velandum , quia nihil senserant
refrenandum, sicut non erubescimus, si quis vi-
derit manus, et caput, et pedes nostros. Inordina-
lus enim motus menbrorum ipsa facit pudenda.

bescunt, quia beneflcio atatis motum erubescibilem
nondum senserunt : qui pudendus est et inording-
tus, quia non sine peecato flt, nisi raro spe prolis
excusatus; ewm tamen excusari potest a peccato,
rubore carere non potest. Unde sanctus Zacharias
eum sanctam Elisabeth cognosceret a. gigrendum
sanctum precursorem Domini, tamen videri noluit
(Luc. 1). Et quibusdam hie visum est Deum prae-
eepisse utrique de abstinentia pomi, licet proccu-
patum si.
Cap. XXI. De suggestione serpentis, sive demonis,
Serpens. erat. callidior cunctis animantibus terree
(Gen. ui) , et naturaliter, et incidenter. Incidenter,
quia plenus erat daemone. Lucifer enim dejeetus a

B paradiso spirituum , invidit homini quod esset in

paradise corporum, sciens si faceret eum traus-
gredi, quod et ille cjiceretur. Timens vero depre-
hendi a viro, mulierem minus providam et certam,
in vitium flecti aggressus est. Et hoc per serpen-
tem, quia tunc serpens erectus est ut homo, quia
in maledictione prostratus est, et adhuc, ut tradunt,
phareas erectus incedit. Elegit etiam quoddam ge-
nus serpentis, ut ait Beda, virgincum vultum ha-
bens, quia similia similibus applaudurt, et movit
ad loquendum linguam ejus, tamen nescientis,
Sicut, el per fanalicus, et energumenos loquitur,
nescientes, et ait: Cur prercepit vobis Deus ut non
comederetis de omni ligno paradisi, id est, ut com?-
deretis de ligno, sed non de omni. Querit ut ex
responsione occasionem inveniat dicendi ad quod
veuerat. Et sic faetum est. Cum enim quasi du-
bitando dixit mulier: Ne forte moriamur , quia
dubitans ad quamlibet. partem de facili flectitur,
unde securus de imperatione ait : Nequaquam mo-
riemini : imo Deus nolens vos similari ei in scien-
tia, el sciens quod eum  comederetis ex liguo hoc
eritis sicut dii, scientes bonum ct malum, quasi ip-
vidus prohibuit. Et elata mulier volens similari
Deo, acquievit.
Car. XXII. De esu pomi, et statu post peccatum.
Vidit quoque mulier prius, quod lignum esset pxl-
chrum visu (Gen. 11), id est mundum, et ex odore,
vel tactu notans, quod ad vescendum $uave, come-
dit, deditque viro suo, forte premonens verbis per-
suasibilibus, quz transit legislator brevitatis causa.
Qui, et ei facile acquievit, quia, eum crederet
prius mulierem statim morituram, juxta verbum
Domini, et vidisset non fuisse mortuam, dictum
hoc a Domino zstimavit quasi tantum ad terrorem,
et comedit, Et aperti sunt oculi eorum, id est visu
tale quid perceperunt, quod non ante, disconve-
nientiam scilicet nuditatis. Vel non de oculis cor-
poris intelligendum est cum dictum sit: Vidit
mulier liguum, ete, Non. enim accesserunt ad
lignum, quasi palpones. Sed oculis eorum, dici-
mus concupiscentiam cl cognitionem ejus. Erant
enim in eis naturales motus concupiscentiz, sed
repressi, et. clausi, ul in pueris usque ad pu-

Digitized by Google
