<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    981    PANTHEON. — PARS XVII.    983
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,920">
    supra Rhenum fluvium castrametator, Rheno in A.
    medio existente, et alterum ab altero separate.
    Erat autem patris maxima potentia in exercitu Bo-
    hemorum, et in marchione Austriae Lupoldo. Quam
    rem cum filius considerasset, tam ducem Bohemo-
    rum, nomine Boroez, quam marchionem Lupol-
    dum, largissimis promissionibus ab auxilio patris
    sui aversit: quibus abuentibus, pater debilitatus, a
    campo cedere compulsus, confusus discessit. Ab
    illo itaque die pater minuitur, filius autem augetur.
    Postea filius et pater apud Pinguiam castellum
    colloquuntur, ubi filius monet, ut pater per aposto-
    licum exeat ab excommunicatione; qui petit princi-
    pes apud Moguntiam congregari, ibique coram eis
    de eadem causa tractari. Itaque, petente patre, ge-
    neralis curia Moguntiae indicitur, ibique pater et
    filius omnibus principibus praesentantur.
    
    De Hierosolymis.
    
    Circa idem tempus, Balduinus rex Hierosoly mo-
    rum Ascalonam obsessam, sibi tributarium fecit.
    Commissoque praelio cum Saracenis, cum ipse tan-
    tum quatuor millia bellatorum haberet, hostium
    quinquaginta millia Dei magis, quam hominum vir-
    tute prostravit, uno Saracenorum principe capto,
    et altero occiso.
    
    Tunc Alexius rex Constantinopolitanus, Chri-
    stianae prosperitatis adversarius, Turcos in depe-
    rationem jam positos, in amicitiam suam confoede-
    ravit, eisque turrim Niceam, Christianorum san-
    guine conquisitam, concessit.
    
    Interea generali curia Moguntiae congregata, pre-
    sentibus apostolicae sedis legatis, imperator coram
    omnibus excommunicatus pronunciatur. Unde etiam
    ipse in castro quodam custodiae mancipatur, ubi
    dum audientiam petunt principes, eum dolo cir-
    cumveniunt, et quodammodo cogunt ut filio suo
    regalia insignia non disferat resignare, anno scilicet
    regni sui quinquagesimo tertio, imperii sui vero
    quadragesimo. Reversi igitur principes a patre ad
    filium, imperialia insignia detulerunt, eumque tunc
    a patre detectum denunciantes, per manus legato-
    rum Romani pontificis creant imperatorem, nona-
    gesimum secundum ad Augusto Octaviano.
    
    Auctor.
    
    Hucusque tam ex libris Orosii, quam Eusebii, et
    aliorum qui post eos scripserunt auctoritatibus
    scripta nostra posuimus. Caetera autem quæ
    sequuntur, quia recentis memoriæ, et quasi nostro-
    rum temporum sunt, nos ea nobis a viris probabi-
    libus tradita, et partim a nobis oculata fide conspic-
    ta, et auribus nostris audita, quanto veracius po-
    sumus, favente Domino, lectoribus proponemus.
    
    Nota me Gotfridum, hujus libri auctorem, capel-
    lanum et notarium fuisse regis Conradi tertii, et
    Friderici imperatoris, et filii ejus Henrici sexti,
    quorum temporibus hæc omnia cis citraque mare
    per annos quadraginta sum perscrutatus, ex omni-
    bus armariis et Latinis, et Barbaris, et Græcis, et
    Judaicis et Chaldaeis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,920">
    De Henrico quarto.
    
    Imperator Henricus quartus, omnibus regalibus
    filio resignatis, et omnium principum suffragio de-
    stitutus, et factus egenus, dum per Rhenum fluvium
    Coloniam pervenisset, ibi, non sicut exul, sed ut
    imperator, a civibus suscipitur. Indeque procedens
    Leodinum, insinuavit omnibus; tam verbo quam li-
    teris, a principibus se fuisse deceptum, et ad resi-
    gnanda regalia filio coarctatum. Transacto pauco
    tempore, pater apud Leodium moritur, et more re-
    gio ibi sepultur. Sed postea mandato Romani pon-
    tificis, a cœmeterio ejicitur, eique omnis Christiana
    sepultura denegatur. Corpus autem ejus a Leodio
    in urbem Spiram, scilicet supra Rhenum, ubi ipse
    in honorem sanctæ Mariæ mirabilis structura ex-
    clesiam fundaverat, sed non perfecerat, est in fe-
    retro deportatum, et in capella Sanctæ Aphræ, sine
    sepultura, per spatium quinque annorum in feretro
    conservatum. Quid autem de eo postea fuerit fa-
    ctum, in sine hujus capituli inferioris versifice refe-
    remus. Quid igitur filius faciat videamus.
    
    Henricus quintus capit papam Paschalem.
    
    Henricus quintus, mortuo patre, mirabili colle-
    cto exercitu, tertio anno post obitum patris, per
    Montem Jovis transit Pyrenæum, Romam profic-
    scens. Cumque supra Padum castrametatus, præci-
    peret exercitum recenseri, inventa sunt triginta mil-
    lia militum, exceptis omnibus, qui ad eum de Italia
    confluxerunt. Inde per montem Apenninum trans-
    iens, Bargum Pontis Tremuli turribus et muris
    valde munitum, qui transitum exercitui prohibere
    tentavit, expugnavit atque destruxit. Deinde Peru-
    siam procedens usque Aretium, civitatem ipsam de-
    struxit, pro eo quod cives illi ecclesiam Sancti Do-
    nati, id est episcopium, quod est extra civitatem,
    destruxerant, sedem episcopalem infra moenia civi-
    tatis ponere intendentes. His ita peractis Romam
    pervenit, et in gradibus beati Petri papa Paschali,
    cunctisque cardinalibus, et a populo Romano, cum
    crucibus in processione, cum tripudio et gaudio ma-
    gno susceptus est. Ipse autem papam Paschalem,
    consilio quorundam sceleratorum, captum deti-
    nuit, et Ulrico patriarchæ Aquileiensis, cum reve-
    rentia custodiendum commisit. Tunc orto ex im-
    proviso tumultu, et ornatu Ecclesiæ cunctisque re-
    bus clericorum invasas atque distractis, qui expe-
    clabant gaudium, luctus incurrunt.
    
    Occasio autem et causa illius captivitatis talis
    fuisse narratur, quia imperatore Romam tendente,
    papa cum eo tali pactione convenerat, ut impera-
    tor episcoporum investituris dimitteret, papa autem
    e converso imperatori omnia episcoporum regalia
    relaxaret. Hæc pactio sacramentis et obsidibus inter
    papam et imperatorem asseritur firmata fuisse.
    Quam dum renitentibus episcopis papa adimplere
    non posset, cum per omnia innocens esset, tan-
    quam reus custodire est mancipatus. Huius factionis
    consiliator præcipuus dicitur fuisse Albertus, tunc
    imperatoris cancellarius, qui postea fuit archiepisc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé. Script predominante: latino. Foram transcritas letras marginais A e B (à esquerda do sulco) e C (à direita do sulco) como notas marginais. Pequenas abreviações e formas tipográficas (ligaturas, longa s, cœ) foram preservadas na medida do possível; não foram introduzidas traduções. Onde o original era legível, o texto foi transcrito literalmente; não foram inseridas marcações [ilegivel] pois a maior parte do texto é discernível.</notas>
</pagina>