995
Vincit Alexander tandem, eui Cesar obedit ,
Paceque consedit , consiliumque dedit.

De rege Henrico sexto, filio domini Friderici impe-
ratoris, octuagesimo nono ab Augusto.

De do nino rege Henrico, filio domini Fride-
rici Augusti, adbuc adolescente, gesta non te-
nemus. Videmus aulem ejus elegantissimam for-
mam, laudabilem militiam , audaciam et largitatem,
benevolentiam , pietatem , justitiam , et. veritatem ;
atque omnes rejias virtutes, quas ex etate adole-
&cenium possemus optare. Qui licet natura et litte-
fratura super omnes cozmtaneos, sapientia et sen-
suum subtilitate videatur pollere, nos quidem si
plura nescimus, plura tamen teniporum ralione
conspeximus, plura etiam experti sumus, salva ejus

GODEFRIDI VITERBIENSIS .
A Vita Pharaonis, scelerosaque gesta Neronis ,

956

Et transgressoris monstrant culpse Salomonis,

Qua: mala sint reprobis, quz bona nata bouis,
Has tibi tam duras veterum propono figuras,
Ut sacra Scriptura tibi sit doctrina futura :

Hac poteris patrías arte fovere tuas.

Judicis officio loca sacra decenter honora,
Pace frui, punire malos, llenrice, labora ,

Si scelus exploras, pax erit absque mora.
Ecclesias jubeas multa pietate foveri ,
Semper in adversis te subveniente tueri

Ecclesim precibus vult diadema geri .

Si cupias veri regis promissa mereri,
Auxilio cleri studeas, Henrice, docerl, — .
Ut placeas Domino cras quoque sicut heri.

majestate, cogitavimus , ut ei aliquas admonitiones B Pauperis aut viduz dum cernis adesse querelas,

in medium proponamus; per quas admonitiones ad

laudabiles mores, et ad justiiam ct judicium infor-

1netur, el ad regias virtutes, quibua sibi concessum

gloriose et hboreste regat imperium, versibus he-

ro:cis animetur.

ltem de rege. Henrico sexto, adhuc adolescente, pro-
ponitur quedam forma regnandi, qualiter. impe-
rium debeat laudabiliter gubernare. .

Henrico sexto sacra sunt diademata presto.

Tu pater, hoc festo, Friderice, monarchus adesto,
O pater, o nate, regia metra patent.

Regibus antiquis, Henrice monarche, cobsres ,

Tu diadema feres, Romani culminis haeres,
Romwula signa geres, szcula nostra tenes.

Imperii sidus , plaudunt tibi mensis et idus,

Metra tibi fidus regalia dat Godefridus,
Q:ue tibi sepe legas , ut bene regna regas.

Q juvenis juvenum flos inundi, gloria regum,

Urbis et orbis honor, cui plaudunt tempora rerum,
Suscipe consilium, quod mea metra ferunt.

Sordibus iwplicitos pravosque cavebis amicos.

Onibus equus eris ; sed castigabis iniquos.
,Prospice, quidquid agis, te tibi nosce magis.

. Lautius est tibi te solum constringere legem ,

Quam varios populos, aut magnos vincere reges. '
lizec si mente leges , rex, bene regna reges,

Si tua nolueris, neque publica vota vereri ,

Qa fore te regem poteris ratione fateri*
Si tibi non fueris, nec mihi rector eris.

Doctor Alexandri magni pravos sibi mores

Finxit, et incessus inhonestos absque decore ;
Rex puer lizec didicit : sed didicisse dolet.

V.cit Alexander Darium , simul et Dabylonem : ^

Sed nequit impressum sibimet devincere morem :
Quo semel imbuitur testa tenere solet.

Tu puer explora, si te nota prava colorat,

Prorsus et.absque mora vitium removere fabora ,
Namque vetus vitium nescit abire foras.

Dum tibi cuncta licent, non quzras cuncta licere,

Nam que sepe licent, poterunt tentata nocere;
Ries etenim licite noxia szpe ferent.

Legum írzna tenens freno te fortiter atce ,

Plus aliis, minus ipse tibl pro tempore parce,
Duin nullum metuis , sis metus ipse tibl.

Promptius exbibeas plena pietate medelas,
Judicium miseri cum pietate geras.

Prima poli, postrema fori sic jura cozqua,

Ut jus pravaleat , quantum tua syppetit zl2s,
Omne malum reseez, noxia cuncta veta.

Expedit interdum sancita remittere legum,

Ne pereat feritate mala clementia regum;
Nam puto szpe Deum vivere velle reum.

Indulgere tuis tua sic dignetur honestas ,

Ut mayis absolvat quam puniat alma potestas ,
Si miserando feris, rector amandus eris.

Judicio residens animum sic comprime juder,

Ne scelerum vindex vultus sit pectoris index,

CQ  Etque sunt pena proxima, clausa tene.

Et qua sorte bonus causz sit utrinque patronus,
Par quoque portet onus extraneus atque colonus,
Et nibil arcanum polluat arte manum.
' Currant. marte suo parili discrimine lites,
Nec reprimant miseros sub majestate quirites,
Lite cadant lites judicis arte sitze.
Si varios testes cupiant producere partes ,
Ne do'us intersit , examine cuncta coarctes ,
Atque memor pueri tunc Danielis eris.
Si superest charta, causam per ecripta coarcta,
Nec sceleri parcas, si falsa prodiit arca ,
, Falso, fraude, dolo, non tibi plaüdat bomo
Si scelus ulcisci ratio certissima possit,
"Rex age qued sulito tua debe:t vltio nosci ;

D  Ultio tarda fovet crimina, damna movet. -

Si mea vincla prius subito punita fuissent,
Nulla Moguntini tibi captio damna dedisset :
Crimina non fleri regia poa facit.

4
Item ad regem Henricum admonitio.

Laudibus inspectis quas audis commemorari ,
Nolo superborum cupias veritate levari,

Tzdia nam populis vita superba parit.
Proximus esse Deis hac forsan laude putaris : «
Rex moritura caro, cavcas ne decipiatis,

Et quia mortalis, mors tibi fata paiit.
Corpore mortalis, mortalia sic moderaris ,

Ut rex jure pari cum pauperibus moriaris,

Divitis et miseri vita eozva cadit.

' Digitized by Google
