201 SERMONES. — IN

t, sufficienter et eb immensitatem rei in admiratio-
nem erigatur stuporis; etob suavitatem in devotio-
r.em accendatur amoris? ut perinde modicum videa-
tur, ac omnino exiguum, quod ea audita, eliam cor-
pora vestra ad humiliationem inclinantur prostratio-
nis. Christus Filius Dei nascitur. Hoc est. vox illa
exsultationis et salutis (Psal. cxviti, 15), vox plane
virtutis et magnificentiz,

TI. In his verbis, gemina unius ejusdemque Chri-
sti Jesu nativitas declaratur. Una ex Deo Patre est ;
altera ex homine matre. Quis geminam esse Christi
nativitatem audeat contradicere? Prorsus nemo eo-
rum duntaxat, qui in confessione ver: fidei sani
sunt. Natus ex Deo Patre Deus : nascitur ex virgine
matre homo, Ibi ab zterno, et. sine matre, hic in
tempore, et sine patre. Ibi sine initio : hic sine
exemplo : utriusque nimirum nativitatis imagnitudi-
nem, singulari penitus attestante przrogativa. Quia
et divinitas incomprehensibilem clamitat Patrem : et
virginitas admirabilem 71 przdicat Matrem. Porro,
sicut magnum quid est natum tueri ex Deo Deum :
sic videre Christum nasci ex homine hominem,
suavissimum. Quia ibi non sublimatus, sed subli-
mis in forma Dei, et ipsi pet omnia coxqualis : hic
tam humilis, ut in humiliata forma servi, altissi-
mus humillimus, temporalis a:tternus; magnus et
immensus, parvus, et modicus sit. lllud itaque intueri
tagnum et admirabile, ct omnino incomprehensibile :
hoc autem pium, et supra modum suave et dulce.

Ill. Prosterni nihilominüs toto corpore in terram,
quis magne humilitatis neget indicium? Hac ita-
que tria, in bis que hic legi, audivi, et fieri vidi,
notanda considero : admirationem , devotionem, hu-
miliationem. Prima duo, in his, qus legi, audistis ;
tertium [al. videlicet] vero in his, quz ipsi fe-
cistis, cadentes videlicet in facies vestras, toto in
terram corpore prostrati. Quid enim est quod ma-
gis admirari debelis , quam id quod sine quantitate

tantum est, sine qualitate tale, quod sicut est, nec .

ore exprimi, nec corde valet comprehendi? Hoc au-
tem est zterna illa Patris et Filii :equalitas ; :equa-
lisque eorum :eternitas, in quorum una Deitate cunt
unus generet ingenitus, alter generetur; non gene-
rans generante, nec genito gignens prior est in ali-
quo, vel major; nec gignente posterior genitus,
vel minor. Quod item cui magis [al. nulli asservtive]
devolus, magisque debes esse obnoxius, quam bu-
militati natur? plenum siquidem omni suavitate
et dulcedine Deum hominis conditorem intueri fa-
ctum hominem propter hominem. lllud itaque ad
celsitudinem pertinet majestatis, quam admireris
per stuporem : hoc autem ad suavitatem pietatis,
cui devotus sis per amorem. Et propter L::ec duo in
verbis istis, quz? audistis, in facies vestras cecidi-
stis. Quod enim lectum est : Christus Filius Dei,
inajestatis sonat. celsitudinem : quam, ut dixi, ob-

stupescas: quod vero statim ibi adjunctum est :-

In Bethlehem Jude nascitur : pietatis ostendit dulce-
Jinem, quam jure ames. Merito, his auditis, pro»
PíTRoL,. CXCVIHIL,

ADVENTU DOMINI, 203

A strati terre incubuistis : ostendentes vos audita
majestate stare non posse, nec debere.

IV. Quem enim tanta celsitudo, cum intonat,
stare permittit? Quem item tarta dulcedo, cum ,de-
mulcet, ad prostrationem non trahit? Prophetze
illi eximii Ezechiel, Daniel, et alii aliquid de hac
aliquando majestate, seu visu, seu auditu percepe-
runt ; sed nunquid percipientes steterunt? unus eo-
rum prout potestis legendo intelligere , visa simili-
tudine glori: Domini, cecidit in faciem suam (Ezech.
n, 1); alter vero, ut verbis ejus utar, visionem
ul vidit grandem, non remansit in eo fortitudo. Sed
et species ejus immutala est, et emarcuit, nec habuit
in se quidquam virium. Sed jacebat consternatus su-
per faciem suam, vultusque ejus heerebat terra (Dan.

D x, 8). Et post pauca : Dissolute sunt compages mec,
et nihil in me remansit virium, sed et halitus meus
intercluditur (ibid. 46). Quatuor quoque animalia, et
viginti quatuor seniores in Apocalypsi ceciderunt
proni in terram coram Agno, quia omnes sancti in.
considefatione humilitatis illius Agni mansuetissimi,
qui tollit peccata mundi, ex amore se humiliant,
illum infra omnia humilem videntes : ct ipsi coram
illo nullatenus superbire przssumentes. lgitur et illi,
et isti prostrati sunt : admirantibus illis potestatem,
istis vero amantibus pietatem. S:c et vos auditum ,
nomen majestatis prostravit stupefactos; pietali3
vero, devotos. Et quidem justissimum, ut audita hue
militate vestrz in eo sumpta naturze, vos ex amore,
ad agendas ei gratias prosternatis in terram, qui pro
vestra salute de sublimi illo palatio se humiliavit
usque ad terram, intellexi itaque admirationem
vestram : et in stupore comperi devotionem vestram,
et in amore vidi humilitatem vestram, quia et vos
eam ostendistis in prostratione.

V. Sed hoc quod dicitur : In Bethleem Jude na-
scitur ; non ad hodiernam, ut scitis, sed ad crasti-
nam pertinet diein. Die autem crastina opórtet vos
mullum esse devotos, nec tamen vos ideo hodie de-
cet esse otiosos, Hodie namque scietis. quia veniet
Dominus, et mane videbitis gloriam ejus (Exod, xvt,
7). Habetis in his verbis paucissimis quid hodie
agere debetis; quod die crastina percipere poteri-
tis. Nam hodie scire debetis, ut cras videre possitis.
D Et quid est, quod veniet hodie te scire, nisi ad fu-
* turum te ejus adventum preparare? Nam mihi vi-
detur, quod, eo dominum suum servus venturum
ignorat, quo venienti ut digne suscipiatur, qux sunt .
necessaria, preparare dissimulat, Scitis profecto
quanto, qualique contra hanc festivitatem, viri si-
culares, apparatu insistant. Tot genera ciborum et
potuum, tot ornamenta vestium, et alia, quz ad .
decorem et Letitiam pertinent temporalem, solli-
cile przparare non omittunt, 79, Verum, cum hzc .
omnia spectent ad corpus, Deus noster spiritus est.
Nam spiritus est. Deus, et qui adorant eum, in ap^
ritu et veritate oportet adorare (Joan. wv, 24). Testi-
monium hoc verum est. lta necesse est, ut qui ei
student placere, in spiritu placeant et veritate, Non

4 .

Digitized by Google
