?353

SERMONES. — IN DIE NATAL'S DOMINI.

224

rituali profectu. preeveniens, et subsequens impin- A ut videlicet quod in utero portavit Maria pannis

guata fuit. Quod etiam omnino apad s». rmm et
stabile habuit, sed a nobis in suis illud occultum
interioribus gestans, et absconditum esse voluit.
Modo habet in nobis dies suos in fide, dum recte
credimus ; in spe, dum firmiter speramus; in do-
lore, dum medullitus ob mala presentia dolemus ;
in timore, dum mala intuentes, futura timemus :
habet et in penitentia dum penitendo culpas per-
petratas punimus. In justitia dum operamur bo-
num ad omnes; in interna contemplatione, dum
per speculum in znigmate, quantum in hac nobis
carne mortali possibile est, gloriam Domini specu-
lamur. Hos, inquam, in nobis habet dies, dum
nobiscum in Galilea Nazareth commoratur, ut

involvat, et praesepio reclinet; quando, prout de
nobis in presenti mater graiia cogitat delectabili-
bus :eternz felicitatis suavitatibus, et suavibus nos
circumdabit delectationibus, in supernz nos illo
patrie reponens secreto Ad hoc pertinere videtur
verax illa beati Joannis assertio, et keta promissio,
quze talis est: Nunc filii Dei sumus, et nondum ap-
paruit quod erimus ; scimus quoniam cum apparuerit,
similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est
(Ioan. mn, 9); hoc est dicere : nunc de Galilea ad
Judzam, de Nazareth conscendimus ad Bethlehem,
quicunque de domo sumus ac familia David. Non-
dum apparet quod erimus, quod przgnans portat
mater, cum qua ascendimus ; quid illud sit. Scimus

vero cum ascendentes una cum illa, a Galilea ad B quoniam quando implebuntur dies ejus ut pariat,

Judzam , a Nazareth pervenerimus [a/. pervenie-
mus) in Bethlehem : ibi se nobis exhibet parien-
tem, quz se modo exhibet pregnantem, quia bo-
num id nobis atque beatum ostendet aperte, quod
de nobis modo cogitat occulte. l

XII. Impletis his diebus ut pariat, consummatis
videlicet bis, de quibus locuti sumus virtutibus,
ut quod hic de nobis sentit, ibi aperiat. Nonne
tunc implela, id esl finita et consummata erit dies
fidei, cum tunc, ut ait Apostolus : Non ambulabi-
mus per fidem, sed curremus per speciem ? (11 Cor.
v, 7.) Sic et dies spei tunc finietur, quando vide-
bimus quod modo speramus, et plene liabebimus,
quod per patientiam exspectamus. Finietur quoque
et dies doloris et timoris, et fulgebit in zeternum
dies gaudii et securitatis. Nihilominus dies p«eni-
tenti: finientur, quia nullum ulterius culpe mor-
sum in conscientia sentiemus, ul penitere indi-
geamus. Misericordiam , ut ait Psalmista, et veri-
tatem. ejus. quis requiret ?. (Psal. 1x, 8) non re-
quirent tunc veritatem promittentis sperantes, quid-
quid promisit jam plene tenentes. Sic nec requirent
misericordiam remittentis poenitentes : nihil ad rea-
tum pertinens de przeterito non indultum babentes,
nihil pro quo misericordiam necesse habeat re-
quirere ex tunc committentes. Dies finietur justi-
ti», et finietur dies gloriz, in quo metemus non
deficientes, quod modo seminamus : nam in die
justitie seminamus in spiritu, et in die glorise
metemus vitam azternam. Contemplationis nihilo-
minus dies finietur, in qua nunc ,videmus per
speculum in cnigmate, et succedet illi dies ista
claritatis indeficientis, in qua videbimus eum facie
&d faciem (I Cor. xii, 12).

XIll. His diebus impletis, his videlicet virtutibus
renuntiantes, pariet Maria fllium : ostendet gratia,
quam bic erga 91 nos occultam babuit senten-
tiam pacis, et immobile nostrz: electionis proposi-
tum. Quod quidem propositum, quoniam pacificum
hie erga nos babnit, tunc plene monstrabit, quando
gaudio nos zterno remunerabit. Unde et hic dici-
tur : Et pannis eum involvit, et reclinavit ewm in
prasepio (Luc. u, T). Quod tunc quodammodo fiet,

Parmot. CXCVIII,

pariet filium, et pannis eum involvet, et reclipabit
eum in praesepio. Et cur non hic mater gratia
ostendit, quod de nobis sentit? ideo certe quia hic
in exsilio sumus, non in regno : in via, non in pa-
tria : non in requie, sed in labore.

XIV. Et hinc est quod reclinatur in présepio,
quia non erat illi locus in diversorio. Tota vita no-
stra quasi quoddam diversorium nobis est. Quando
huc nascendo venimus, huc quidem divertimus ; et
ad hoc divertimus huc, ut hic ad tempus simus, non
in zternum maneamus. Est itaque hxc vita pra-
sens tabernaculum militantis, non cubiculum quie-
scentis: stabulum viatoris, non domus inhabitato-
ris: ergastulum exsulis, non mansio civis : diverso-
rium denique itinerantis, non aula manentis. Non
est ergo locus Mariz in diversorio, sed reclinat filium
suum in praesepio. Quia congruum non est ut vobis
prostetur in exsilio, quod donabitur in fegno, ut
enim ait evangelista : Non potest fullo facere vesti-
menta Jesu tam alba (Marc. 1x, 2), sicut apparent,
quando in monte transfiguratur. Et quis est iste ful-
lo, nisi iste, de quo Psalmista se dicit aspergendum
hyssopo, ut mundetur ; et lavandum ut supernivem
dealbetur ? (Psal. L, 9.) Vere tu, Domine Jesu, fullo
noster es, qui nos mundos esse asseris, propter ser-
monem quem locutus es nobis (Joan. xv, 5). Tu
enim nos in przesenti statu nostro, infusa aqua com-
punctionis in pelvi mentis nostre, timore et amore

D conculeas nos: et sic fullonis agens officium, ac

proinde fullonis portas vocabulum, ablutionis aqua
vestimenta tua emundans. Nonne nos tua vestimen-
ta sumus, quibus per fidem, quie per dilectionem
operatur, indueris ?

XV. Hac itaque vestimenta tua quotidie dealbare
dignaris effundens super ea aquam murdam inter-
nie compunctionis, ut mundentur ab omnibus inqui-
namentis suis. Sed quis in hac vita tantum mundari
valet, ut nihil mundandum in se babeat? nam, ut ait
Salomon, quis potest dicere: Mundum egt mihticor,
purus sum a. peccato? (Prov. 1x, 20.) taque sunt
mundi viri sancti, vestimenta Domini, et adbuc mun-
dandi ; quod quidem ita esseet ipse Dominus innuit,
qui discipulos suos mundos esse asseruit, et corum

8

Digitized by Google
