<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
191 ADAMI PRÆMONSTRATENSIS 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
quae rescitur per agnitionem veritatis, ipsa et su-
blimatur per virtutem confessionis: ibi corde cre-
dens ad justitiam, hic autem ore confitens ad salu-
tem (Rom. x, 10). Quæ Juda aquas habet redem-
ptionis suæ, super quas ambulans Dominus venit in
Bethlehem, quia sunt in ea instituta sacramenta,
partim sub lege naturali, partim sub scripta, par-
tim in tempore gratiæ, in quibus suam esse salutem
confitetur, quousque ipse verus Salvator et in primo
adventu apparuit, in quo in ara crucis semetipsum
immolans, carnem suam nobis in cibum et sangui-
nem in potum ministravit. Et in secundo apparebit,
quando finis erit, cum tradet regnum Deo et Patri;
et Deus erit omnia in omnibus (1 Cor. xv, 24), ut con-
ferente ipso nobis sempiternam beatitudinem, ces-
serit et omnino desinant, non solum quæ ante pri-
mum ejus aduentum erant, promittentia Salvato-
rem, sed et quæ post secundum sunt [al. promittunt?]
modo salutem. Tunc non in Proverbiis loquetur
nobis, sed palam de Patre annuntiabit nobis (Joan.
xvi, 25). Nec sub velamine sacramentorum accedet
ad nos, quia videbimus eum facie ad faciem; et vide-
bimus eum sicut est (1 Cor. xiii, 12; Joan. iii, 2).

III. Quia vero non ad statum pertinet ambulare,
sed ad modum, super aquas redemptionis Judæ, ut
veniat in Bethleem, Dominus ambulat. Quia quous-
que se in carne manifestaret Filius Dei, sacramenta
quæ Ecclesiæ præfigurabant redemptionem; alia
pro aliis, prout ratio postulauit, mutauit, et alia
aliis juxta cursus temporum et series generationum
succedere fecit. Elevate oculos vestros, et videte
quomodo Dominus, quousque in tempore gratiæ
venit in Bethlehem, tempore naturæ, et legis scri-
ptæ, super aquas redemptionis Judæ ambulabat.
Pauca quidem sub natura sacramenta instituens,
et ea sub lege scripta multiplicans, quousque a por-
ta quæ respicit ad Orientem veniens Bethlehem in-
troiret, per virginem videlicet in carne apparens,
Ecclesiam per fidem inhabitaret, jamque signa et
signa cessarent, et res ipsa, atque veritas appa-
rens regnaret. Itaque, priusquam in Bethlehem venit,
super aquas redemptionis Judæ ambulauit; at vero
postquam in Bethlehem venit, tanquam in domo
propria, omni jam suauitatis refectione plena re-
quiescit.

IV. Hoc esse arbitror, quod in libro Regum legi-
tur dixisse Dominus ad Nathan: Non habitavit, in-
quit, in domo a die qua eduxi filios Israel de medio
Ægypti: sed ambulau in tabernaculo et tentorio
per cuncta loca quæ transiit, cum omnibus filiis
Israel (II Reg. vii, 6). Dies qua filios Israel ex
Ægypto eduxit, claritas [al. claritatis] est gratit,
qua electos suos, quos sua in æternum visione
beatificandos prædestinauit, visitans, de tenebris il-
lis extraxit; quas per peccatum primi parentis, et
per mortalitatem in corpore, et per iniquitatem con-
traxerunt in mente. Statim enim post peccatum, ex
quo calamitas coepit, et ipse eos hac gratia visitare
coepit, infirmo homini medicinam in sacramentis
diversis, prout ratio expetebat, preparauit; alia sub
natura, alia sub lege: diversa quidem quantum ad
speciem, ad unam tamen tendentia sanitatem. Illis
autem temporibus necdum in domo habitauit, hoc
est nondum ad Bethleem sanctæ, quæ nunc est,
Ecclesiæ venit, sed ambulabat in tabernaculo et
tentorio per cuncta loca quæ transiit, homini videli-
cet appropinquans in sacramentis, quorum quædam
suo tempore cessauerunt, et alia illis pro illis suc-
cesserunt. Sicut tabernaculum atque tentorium stabilis
mansiones non sunt, sed de loco ad locum transferun-
tur, et ibi solummodo haberi solent, ubi domus con-
strueri non possunt. Et pertransit hoc modo bene fa-
ciendo, et sanando omnes oppressos a diabolo (Act.
x, 38), quos ad hanc sanitatem elegit ambulans su-
per aquas redemptionis Judæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
mentis diversis, prout ratio expetebat, preparauit;
alia sub natura, alia sub lege: diversa quidem
quantum ad speciem, ad unam tamen tendentia sa-
nitatem. Illis autem temporibus necdum in domo ha-
bitauit, hoc est nondum ad Bethlehem sanctæ, quæ
nunc est, Ecclesiæ venit, sed ambulabat in taberna-
culo et tentorio per cuncta loca quæ transuit, homi-
ni videlicet appropinquans in sacramentis, quorum
quædam suo tempore cessauerunt, et alia illis pro
illis successerunt. Sicut tabernaculum atque tentori-
um stabilis mansiones non sunt, sed de loco ad lo-
cum transferuntur, et ibi solummodo haberi solent,
ubi domus construí non possunt. Et pertransuit hoc
modo bene faciendo, et sanando omnes oppressos a
diabolo (Act. x, 38), quos ad hanc sanitatem elegit
ambulans super aquas redemptionis Judæ.

V. Sed adhuc alicæ præter has in Scripturis aquæ
sunt, quas bibunt iniqui, sed redemptionis Judæ non
sunt, sed sunt perditionis Damascī. Quia nequaquam
electi in eis abluuntur, ut salventur, sed in eis reprobi
potius demerguntur, ut condemnuntur. Sunt etiam
quasi quædam aquæ peccata nostra, quæ nobis Do-
minus per poenitentiam remittit, sicut legimus in
Genesi, quod spiritus Domini ferebatur super aquas
(Genes. i, 2), quia major est ejus pietas, quam nostra
iniquitas. Et charitas ejus operit multitudinem peccato-
rum nostrorum (I Petr. iv, 8). Scientiæ quoque hae-
reticorum aquæ sunt, ut dicitur in parabolis; quod
aquæ furtivæ dulciores sunt (Prov. ix, 17). Quia dul-
ciores esse videntur reprobis, occultæ scientiæ hæreti-
corum, quam docent orthodoxorum. Sed et persecu-
tiones pravorum aquæ sunt, ut ait Psalmista, quod
fundavit terram super aquas (Psal. ciii, 5), roborauit vi-
delicet Ecclesiam super persecutiones. Aquæ etiam
instabiles cogitationes sunt, unde et postulauit idem
Psalmista, ut liberet eum de aquis multis (Psal. cxliii,
7). Hoc est de multis instabilibus cogitationibus. Per
aquas blandimenta tentationum accipimus, sicut ait
sanctus Job, quod 'adipes excaruarunt aquas' (Job xiv,
17), pro eo quod fortes etiam nonnunquam viros lente-
tudinum blandimenta emolliunt. Aquæ nihilominus
voluptates exprimunt reproborum, sicut ait sanctus
Dauid, 'converterit aquas eorum in sanguinem' (Psal.
civ, 29), quia Dominus nonnunquam malas reproborum
voluptates in amaritudinem perducit. Poenæ quoque
infernales per aquas designantur, ut leguntur de Ægyp-
tiis, submersis sunt quasi plumbum in aquis retine-
ntibus (Exod. xv, 10), id est recurrunt ponderosi peccato-
res in poenis infernalibus. Hæc, et si quæ in hunc mo-
dum aquæ sunt, ad Abanan et Pharphar fluvios Dama-
scī pertinent (IV Reg. v, 12), et non ad aquas redemp-
tionis Judæ.

VI. Sed sunt et aliae aquæ, quas spectare ad re-
demptionem Judæ non immerito dixerim, sicut sunt
illæ, de quibus Psalmista, et aquæ, inquit, quæ su-
per cœlos sunt (Psal. cxlviii, 4), id est an-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Scriptos principais em latino. Foram preservadas abreviações e referências (Joan., Genes., Act., Psal., Prov., Exod., Reg.). Algumas palavras parcialmente ilegíveis no original impresso foram assinaladas entre colchetes conforme necessário; marca [al.] indica leitura alternativa que aparecia no exemplar.</notas>
</pagina>