269

SERMONES. — IN DIE S. STEPHANI.

210

nem. Ait Salomon : Qui diligit disciplinam, diligit A vicia dans et convicia recipiens; comminationes

sapientiam ; q«i autem. odit increpationes, insipiens
est (Prov. xii, 1) ; et item: Stultus irridet disciplinam
patris sui ; qui. autem. custodit. increpationes, asiu-
tior fiet. (Prov. xv, 5); et iterum : Viro, qui corri-
pientem dura. cervice contemnit, repentinus ei super-
veniet. interitus, et eum sanitas non. sequetur. (Prov.
xxix, 1). Ecce quanta utilitas in correptione, et
quantum ei imminet periculum, qui eam humiliter
recipere recusat. Estote itaque intrinsecus, cum vos
forte periculum tangit, integri: et ne permittatis
vos gladio iracundie in cordibus vestris secari.
Quod si forte plenam integritatem in cordibus ve-
stris servare non potestis , coutendite tolis viribus
ut ed prolationem [al. prolocutionem Nel complica-
tionem] saltem oris non pertingat ullatenus tumor
menlis, ut cum Psalmista unusquisque vestrum
dicere possit : Turbatus sum et non sum locutus
(Psal. .xxvi, 5). Et si tantis perfectionis non es,
quatenus continere te possis,-ne corde tuo dis-
sentias; tant: saltem presumptionis atque vesa-
niz non sis, ut strideas dentibus in cum qui .corri-
puit te, quod nimirum tunc facis, cum in eum, qui
te corripuit, ad ulciscendum te, verba furoris evo-
mis et exprobrationis. Fiíii namque hominum, ut
ait sanctus David, dentes eorum arma et. sagittae
(Psal. vvi, 5) ; dentibus itaque stridere, verbis mor-
dentibus furere est.

VH. Magne profecto fortitudinis est, iram ir
corde vel ne omnino surgat per providentiam pra-
cavere, vel postquam forte, ut szepe sulet, surrexerit,
saltem per patientiam comprimere. Asserente Salo-
mone, quia melior est patiens viro forti, et qui de
minatur animo suo, exrpugnatore urbium (Prov.
xiv, 59). Scimus utique quantum amari et appro-
bari solet a filiis Adam corporis fortitudo, sed longe
ea excellentior mentis fortitudo et sublimior esl.
Vt hxc que alin est, quam patientia? esto patiens
et fortises, et quidem quo patientior eo fortior.
Nulla peuitus valet fortitudo corporis non modo
squari, sed. nec comparari fortitudini cordis, cum
juxta Salomonis sententiam, sit melior patiens viro
forti. Sed dicis fortassis tu, quz est hee virtus
tam pretiosa, de qua loqueris? vel quomodo acquiri
valet, cui omnis fortitudo corporalis suceumbit ?
Num omnis qui patitur patientiam habere dicendus
est? non utiiue. Nam est qui palitur, sed invitus;
etideo patiens diei nullatenus valet, quem Salo-
mon meliorem asserit viro forti. Nam quomodo pa-
tiens est, qui pondere proprie pusillanimitatis ver-
gens ad ima, in rancore cordis et murfnure oris ja-
cet prostratus? nam etsi forte os clauditur, clamo-
sum tamen mtrinsecus cum omni amaritudine si-
lentium ; et silens cum inquietudine et. perturba-
tione magna obstrepere non cessat multiloquium.
Hiene tbi fortis videtur, qui representans sibi
eum, in foro cordis, erga quem commotus est,
verbis eum silentibus amarissime aggreditur, con-

(268) S. August. In Reg. init.

s

B

intentans et jacula maledictionis intorquens, cum
absente vacuus iiügator decertans? nequaquam
dixerim hunc patientem esse. sed solum videri,
quia nec patientiam habet.

VIII. Est enim patientia adversitatis toleranda vo-
luntaria et diuturna propter Deum perpessio. Tole-
rando: adversitatis, dixi, ut. illam omnem a virtute
patienti adversitatem excludam, qui | olerari non
debet. Nam est adversitas qua, si toleratur, contra
Deum est. Cum igitur aliqua 1144 te tangit adver-
sitas, qu:e contra Deum, ac proinde contra salutem
anime tuz est, non est utique toleranda. Volunta-
ria, dixi, quia tunc veram habes patientiam, quan-
do cum appetitu benevolz. mentis aliquid pateris,
et hzc postmodum apud te retracians, ea te pas-
sum: esse letaris : non solum nulla erga eum, qui
ea tibi intulit, ira commotus, sed majore erga illum
dilectione' succensus. Recordare quod de Apostolis
diclum est, quia Jbant gaudentes a. conspectu conci-
lii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu. con-
tumeliam pali (Act. v, 41). Et quidem non solum
contumeliam passi, sed etiam graviter czsi erant.
Diuturna autem addidi, ut quotiescunque, quan-
tumcunque adversi irruerit, patientia nullatenus
deficiat in mente, quandiu vila fuerit in corpore.

De omni virtute illa Domini intelligitur sententia : .

Qui perseverat usque ad finem, hic salvus erit (Matth,
xxiv, 13). Propter Deum, in line. dixi, pro eo quod

, Àd solum a Deo remuneratur, quod propter ipsum

D

pure exercetur; ut. cui amor Dei causa estin la-
bore,ei sit etvisio in. retributione merces. Igitur
qui hic patitur quod debet, et eo modo quo debet,
id est voluntarie| et perseveranter el qua de causa,
hoc et propter Deum, lunc vere patientem dixe-
rim. Hic patiens est melior viro forti ; hic. domina-
tur animo suo, et melior est expugnatore urbium.
O quantum homo is exaltaretur, qui vel unam ur-
bem posset subjugare! sed ei nullatenus eompa-
rari potest , quianimoeuo dominatur, etiam quando
non modo urbem, sed et urbes subjugaret.

IX. Audientes itaque verba correptionis ab aliquo,
nolite dissecari cordibus vestris, nec strideatis
dentibus in eum, qui vos corrigit, per iram inte-
rius furentes, et verbis in eum exterius mordenti-
bus garrientes. Sed et hoc cavete, ne continentes
aures vestras unanimiter impetum faciatis in eum,
Hoc est pessimum et damnosissimum crimen con-
spirationis, quod a se semper elongare debent
universi habitu religionis induti, qui vel.modicum
quid sentiunt de colo. Exsecrabilis plane coram
Deo unanimitas ista et bominibus, qua furibun-
dus in proximum fit impetus, Procul distat ab illa
quam vobis habendam suggerit beatus Augustinus
ubi dicit : Hac sunt qu& observetis , precipimus
in. monasteriis constitutis, ut unanimes habitetis in
domo, ei sit vobis anima una et cor unum in Deo (368).
Itaque charitatis correptionem audientes, non secus

Digitized by Google

*
