SERMONES. — IN DIE S. STEPHANI.

266

benignitatem ; pie Deo, ut ad sapientiam ;.exspectap- A sancti isti quorum in his tribus diebus festa cele-

les perseverando ad sternitatem, Sobrie vivis, si
cogitationes servans , mentem ab impuro compescis
affectu : &i membra tua, qua sunt super terram,
cum vitiis et concupiscentiis crucifigens, carnem ab
illicito refrenas affectu ( Galat. v, 24) ; si necessaria
corpori discrete concedens , custodis illed a defectu.
Juste vivis, si reddis quod debes superiori, quod in-
feriori, quod equali, quod passim omnibus : supe-
rioribus obedientiam , reverentiam , familiaritalem,
Sit obedientia sine murmure, reverentia sine fictio-
ne, familiaritas sine adulatione. Inferioribus disci-
plinam, lenitatem , discretionem : disciplinam qua
terreat, lenitatem quz demuleeat, discrelionem quie
utramque temperet. qualibus amorem , honorem,
hilaritatem ; amorem in charitate animi sine dupli-
citate vel fictione; honorem in humilitate obsequii,
sine vanitate et adulatione; hilaritatem | in gratia
vultus, et. dulcedine verbi sine levitate et dissolu-
tione : passim omnibus, cum in adversitate fuerint,
compassio ut miserearis : consolatio ut. eos erigere
coneris; cum vero in prosperitate , gratulatio uL por
£haritatem eis congaudeas. Exhortatio, ut ad bonum
eos per instructionem excites. Utrisque ut tam his
qui in adversitate quam in prosperitate fuerint con-
süituti, impendas consilium et auxilium, ut per
illud de his, qua nesciunt, eos erudias, et in his,ad
quz per se. non sufficiunt , eos adjuves. De caetero,
fratres, eollaudate hane. gratiam salvatricem, su-
spirate ad confirmationem , ut. sobrie el juste et
pie viventes in hoc seculo. 111 secure beastam
spem exspectelis, alque ad videndam perpetuo
gloriam magni Dci et Salvatoris nostri Jesu Christi
pertingatis : praestante eodem, qui, hodierna die,
de Virgine nasci dignatus est, Deo et homine Chri-
sto Jesu quicum Patreet Spiritu sanclo vivit et
regnat in sccula. Amen.

SERMO XXIX.

IN DIE SANCTI STEPHANU PROTOMARTYRIS,

De tribus festis que diei Nativitatis Dominice pro-
xime succedunt : et virtute. charitatis, atque pa-
tientia,

SYNOPSIS SERMONIS. — 1. Natalem Domini cur san-
ctorum Stephani , Joannis , Innocentium excipiat
nativitas. — 2. Christus in sanctis suis quodam-
modo patitur et moritur : nom est hic verum et
stabile gaudium. — 5: Mundanum gaudium inter-

lat morsus amaritudinis : mortem sanctorum
tilia vitalis. — 4. In S. Stephano charitas ad
compassionem , zelus ad correptionem, oratio
eminuit ad emendationem. — 5. In Judsis furor
in corde, exprobratio in ore, conspiratio in mor-
tem. — 6. uo animo suscipienda correptio. —
7. Íracundie motus precavere, prudente est;
comprimere , patientiz. — 8. Virtutis patieiitize
definitio explicata. — 9. Conspiratio in malum
pessima : ferendze correptionis remedium. —
10. Mala cuncta ministrat iracundie impetus :
qui exemplo S. Stephani temperandus. — 11. Bo-
nus est correplionis zelus, quem- format dile-
ctionis affectus.

I. Sidiligenti sollicitudine, et sollicita apud vos
diligentia , charissimi , perpendere volueritis , quod
ParRoL. CXCVIHI.

bramus , singulorum in singulis, communi omnium
Redemptori valde dilecti fuerint, tum cum multa
sint alia, etiam hoc potestis indicio deprehendere,
quod dies ^orum natalitii, tam recenter post ipsu,
in quo ille est hatus, diem ordinate sine uijo inter-
vallo succedentes, se nobis celebrandos ingerunt. Et
hodie quidem passionem beati Stephani pia devo-
tione recolimus; qui idcirco, ut scitis, locum inter
martyres obtinet magnum in dignitate, quia primum
liabet in ordine, ut enim beatus Maximus ai, si
quid distare inter martyres potest, precipuus vide-
tur esse,qui primus est. Crastina vero die gloriosum
gloriosi Joannis apostoli et evangeliste , Deo voe
lente, celebrabitis festum. De quo, quod in maxima

P familiaritate apud Christum habitus sit , nulli du«

bium est, cui Evangelium ejus incognitum non est.
Nonne ipse est, qui ad testimonium amoris przci-
pue, supra pectus ejus in coena recumbere meruit,
qui etiam prz casteris cunctis, ut evidenter suum
ei exprimeret traditorem , Dominum rogare ausus
fuit. Domine, inquit, quis est ? (Joan. xxi, 20) eed
nec illud tacendum, quod, cum omnes discipulos
suos amaverit Doioinus, non est presumptionem
arbitratus dicere de se ipso : Discipulus ille quem
diligebat Jesus (ibid., 7). De sanctis quoque Innocen-
tibus, quorum dies natalitius festo succedit. beati
Joannis, quod Cliristo recenter nato, recenter nati,
et ipsi fuerint dilecti , quis est qui ambigat, cum
ejus nativitas mortis ipsorum causa et occasio sii?
parvulus siquidem Jesus, parvulos sibi conjunxit,
innocens innocentes, nascens morientes,

M. Sed quid, quzso, est, quod cum gaudio ma-
ximo celebrari debeat Natalis dies Christi : tamen
precipuorum amicorum et familiarium suorum pas-
sionis dies ingerunt , et mortis? namque pene, eo-
demque tempore, et ejus in mundum introitus , ct
lorum de mundo a nobis celebrandus est exitus :
uno horum mortem , et. illius celebramus nativila-
tem. Et quidem in electis et dilectis suis Christus
patitur, et in morientibus moritur. Alioquin nec de
persecutione diceret ad Saulum : Saule, Saule, quid
me persequeris ? (Acl. xxvii, 7) nec de morte ad Pe-
trum : Venio Romam iterum crucifigi. Quid ergo est

p hoc, quod tam recenter, post ejus in se ipso ingres-

sum in mundum , ejus in dileciis familiaribus suis
de mundo celebramus egressum ? possunt quidem
ei sancti ejus et istud dicere : Heri venisti, et hodie
compelleris nobiscum egredi (1I fleg. xv, 20). Quid in
hoc putatis nobis innuitur, nisi quod brevis est no-
stra in hoc mundo mora : tristis nihilominus uni-
versa, quain hic agimus, lietitia ? Hesterna die ejus
in seipso celebravimus nativitatem ; hodierna vero
ejus in Stephano quodammodo celebramus passio-
nem. Heri facta est cum angelo multitudo coelestis
militie laudantium Dominum. Hodie factus est fu-
ror Judeorum lapidantium 119 Stephanum, Mor-
tem hodie persecutores lapidantes intulerunt Ste-
phano : evangelizatum est heri gaudium magnum
9

Digitized by Google
