<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    279 ADAMI PRÆMONSTRATENSIS 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,920">
    turam mutabilem, quam eis condidit, et hæc est luna : et se ipsos, qui singuli in personas [al. in hierarchias] dispositi, in ordinibus distincti, stellæ sunt in perpetuas fulgentes æternitates. Intellectum itaque angelicum communem omnium illum conditorem, naturam a se factam [al. factam] mutabilem, et se ipsos pure aspicere, hoc est tertium, de quo agimus, cœlum solem et lunam et stellas habere. Cœlum quartum mundus iste est, de quo in Apocalypsi Joannes : Signum, inquit, magnum apparuit in cœlo (Apoc. XII, 1). Hoc est, miraculum magnum in mundo. Et quod signum? mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus, et in capite ejus corona stellarum duodecim, in quibus verbis describitur Ecclesia, quæ peregrinatur in mundo per baptismatis sacramentum Christo induta, cujus gressibus lucet sacra Scriptura, quasi lucerna lucens in caliginoso loco (II Petr. I, 19), et sicut ille sol, sic et hæc luna est. De qua loquitur sanctus David : Lucerna pedibus meis verbum tuum, et lumen semitis meis (Psal. cxviii, 105). Quæ etiam mulier duodecim stellarum ornatur corona, dum totidem apostolorum instruitur doctrina ; nam ipsi stellæ sunt. Est itaque cœlum quoddam mundus hic ; lunam vero hujus cœli instabilitatem accipe hujus mundi ; singulæ vero res ab hoc artifice creatæ quasi quædam stellæ sunt ; ipse vero decor universitatis eorum pura speculatione et attentione [al. et inspectione] consideratus solus quamdam in mente speculantis effigiem præferet.

    XII-XIII. Quintum cœlum si vultis videre, ipsum est aer iste, quod volucrum esse pluribus in locis in sacra Scriptura dicitur, pro eo quod in ære volitare videntur. Cujus luminaria, cum ipsum visibile sit, et ipsa visibilia sunt. Hæc sunt illa quæ realliter quæte de in ipso mundi exordio, posuit Deus in ipso firmamento cœli (Gen. 1, 14), ut essent, sicut modo omnes corporaliter videmus in signa et tempora et dies et menses et annos, et divideret diem et noctem et lucerent in eodem firmamento cœli et illuminaret terram. En plures vobis proposuimus cœlos, et non sub una sed sub gemina divisione, ut et evidentius intellectu caperentur, et arctius in memoria retinerentur. In prima vobis divisione ostendimus sex, in secunda quinque. Unicuique autem prout nobis occurreire potuit ad præsens, propria luminaria aptavimus exceptis tribus : illo videlicet altissimo cœlo, qui Deus est, et duobus aliis, quorum unum beatorum illorum spirituum cœtui, alterum vero beatitudini assignavimus cœlesti. Repetamus eos modo ex ordine et omnes sub una divisione, quia 120 quod sæpius solet repeti, arctius contingit in memoria retineri.

    XIV. Primum cœlum est aer iste visibilis, secundum mundus iste mutabilis, tertium Ecclesia sancta, quartum anima devota, quintum Scriptura divina, sextum occultum mysterium, septimum sanctitas religionis conversationis, octavum spirituum supernorum cœtus, nonum beatitudo illa cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,920">
    lestis, decimum, capacitas angelici intellectus, undecimum primogenitus mortuorum ille princeps regum terræ, mediator Dei et hominum, Deus et homo Dominus noster Jesus Christus (I Tim. n, 5); duodecimum, qui lucem habitat inaccesibilem (I Tim. vi, 16), rex immortalis et invisibilis, qui suo nobis ortu diem affert solis omnipotens, et dominans Deus trinus et unus. In primo cœlo sol est visibilis, qui suo ortu nobis diem adferens, et occasu auferens quotidie oritur et occidit, et, ut ait Ecclesiastes : Ad locum suum revertitur : ibique renascens gyrat per meridiem et flectitur ad aquilonem lustrans universa (Eccl. I, 5, 6). Luna ejus qua sit, sive stellæ satis intuentes deprehendunt. In secundo mutabiles ejus eventus pertinent ad lunam ; singulæ ejus creatæ a Deo visibiles res ad stellas, decor universitatis per contemplationem et spectus ad solem pertinent. In tertio, ut breviter percurramus, sacerdotium et regnum, et viri sancti sol, luna, et stellæ. In quarto sol temperantiæ, luna patientiæ, stellæ sanctorum lucent cogitationum. In quinto sol in sensu spirituali, luna in historiali, stellæ in revelatione virtutum, quas dudum exerceerunt sancti. In sexto sol micat in intellectu, in fide luna, singuli autem internarum contemplationum modi singulæ sunt stellæ. In septimo fulget sol amoris, luna timoris, et bonarum actionum corporalium stellæ. In decimo cognitio Dei præfulget ut sol, creaturæ mutabiles ut luna, et dum propriam lucem singulæ habent, lumine quodam decoro, et decore luminoso stellæ singulæ micant. In undecimo sol est assumptio nostrarum naturarum, luna assumpta ; singula vero quæ ab eo audiuntur verba, et singula quæ in eo conspiciuntur opera, stellæ sunt.

    XV. Puto quod desideratis multum videre luminaria horum trium cœlorum de quibus necdum quidquam diximus. Scio enim piam et religiosam curiositatem vestram non posse quiescere, quandiu non invenit quod quærit. Num istud prout solitum negabit largus ille Dominus aperire secretum? pulsemus ad eum, quia mentiri non potest qui ait : Pulsanti aperietur (Luc. II, 10). Perseveremus in pulsando, ut dare vel importunitas compellat, quom compellere fortassis amicitia non valeat. Puls- semus, inquam, si forte pulsantibus concedatur; quod scrutantibus negat, sic enim sæpissime solet. Nam multis, quod perscrutando non potuimus invenire, licuit quippe nobis pulsando extorquere. Aperi nobis, Domine, ad laudem tuam, ad utilitatem nostram, quæ sunt luminaria in cœlo, quod est beatorum tuorum spirituum cœtus ; et in illo quod est beatitudo quam nobis promisisti, cœlestis ; et in illo etiam quod ipse es. Ex his beatis, qui in tua tecum exsultant gloria, spiritibus, quosdam intelligimus quo indeinerter vultu assistere, et ab intimis nunquam recedere, quoadam vero opus ministriri sortientes foras ad nos exire, effectos te disponente, administratorios spiritus ; et te in viis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto transcrito conforme impresso; ocorrem leituras alternativas indicadas entre colchetes (ex.: [al. in hierarchias], [al. et inspectione]).
    - Letras marginais A–D identificadas verticalmente entre colunas transcritas como nota_marginal.
    - Algumas separações silábicas e hifenizações preservadas tal como no original impresso (ex.: "Puls- semus").
    - Trecho final da coluna esquerda termina com palavra cortada "cœ-" (continuação na coluna direita).
  </notas>
</pagina>