973

SERMONES. — IN DIE S.. STEPHANI.

2974

$ia, sol sacerdotium, luna regnum. stelle viri A non potuit (1 Tim. n, 6). Accipite et alium athle-

Sancti. Quanta hic obscuratio. — 5. In secundo,
temperantia in prosperis. sol est : patientia in ad-
versis luna, bonz cogitationes stelbe. — 6. In
tertio, sensus mysticus sol ; litteralis, luna :
exempta virtutum stelle. — 7. 1n quarto, intelle-
Ctus est sol, luna fides, modi contemplationis
stellae. — 8. In quintb, sol est amor, luna timor,
Acüones exlernz sunt stelle. — 9. Codlum aliud
quinquepartitum : primum est Deus , cujus lon-
gitado sternitas, latitudo charitas, altitudo ma-
Jestas, sapienjia profundum, — 10. Secundum
est Christus, cujus divina et humana natura sunt
duo luminaria; stelle verba vite el salutis
opera. — 41. Tertium, infellectus angelicus , in
Quo notitia Verbi, creaturarum, et sui, suni sol,
juna, et stelle, — 12. Quartum, hic mundus:
cujus sol Christus, luna Scriptura, stell: Ápo-
Sloli. — 15. Quintum volucrium, sive aer : cu-
jus sol, luna, stellz& patent. — 14. Coli duodecim
suis decori luminaribus. — 45. Angeli a visione
Dei nunquam vacant; qu» visio sol est, nostri
compassio luna. 116. — !6. Deati in Deo po-
tentes sine debilitate, sapientes sine errore, dili-
gentes sine offensione. — 17. Deum esse in se-
ipso incomprehensibilem, in reprobis terribilem,
in electis amabilem, est in co considerare solem,
lunam, stellas. — 18. Anacephalzosis cum asser-
tione precedentium. — 19. Simile a viatoribus
longum iter uno die metiri non valentibus.

I, Cum, autem Stephanus. essct plenus Spiritu san-
£lo , intendens. in celum vidit gloriam Dei (Act. vii,
55). In passione, fratres, beati Stephani protomar-
tyris patienti nobis exemplum. accipere possumus,
sia nostris forte auditoribus in aliquo contemni-
mur, cüm eis verbum vitx: praedicamus. Suis nax-
que ipse auditoribus exhortationem salubrem im-
pendit, verbis eos increpatoriis ex charitate conve-
nit; sed ut de eis legitur : Aadientes hwc disseca-
bantur cordibus suis, et. stridebant dentibus in eum.
Ecce vite audientes praeconem, occulta ira con-
' ceussi sunt, quod per hoc notatur, quod disseca-
bantur cordibus suis. Aperto furore dilacerati sunt ,
quod per hoc innuitur quod. stridebant dentibus in
eum. Non solum autem, sed audientes eum re-
ferre quod vidit elus apertos el Filium hominis
stantem a dextris virtutis Dei : Exclamantes voce
magna continueruni aures suas, et impetum fecerunt
unanimiter in eum, et ejicientes extra civitatem lapi-
dabant. O malia multimoda! O vesania non mi-
nus perversa quam diversa! in exclamantibus im-
patienti notale vesaniam : in continentibus aures
suas, obstinationis duritiam ; in facientibus impe-
tum unanimiter in eum, furentem conspirationeu ;
sive, si id melius accipitur, conspirantem furorem;
in ejicientibus extra civitatem, dedignationem ; in
lapidantibus, crudelissimos ac cruentissimos eos in-
telligite carnifices. Non ergo nimis dure, quantum
ad te, accipias, quando verbum evangelizas, si te
forte despici consideras, sciens te non meliorem
esse Stephano. Non melior illo, de quo cum verita-
tis verba referret, a perfidis auditoribus clamatum
est : Tolle de terra hujusmodi, non esi enim [as eum
vivere (Act. xxit, 92). Paulus hic erat, apud quem
verbum Dei nunquam erat alligatum ; qui occidi
pro Domino potuit, tacere autem de Doniino nostro

tam. Allocutus est sanctus Jeremias quondam po-
pulum, dicens ad eos, qux per eum Dominus man-
davit; sed intonuit vox bac terribilis, ut scitis, in
fine sermonis ejus : Morte moriatur homo iste.
Quare prophetavit in nomine Domini? (Jer. xxvi, 8).
Michzas filius Jemla (111 Reg. xxn, 27), cum in
nomine Domini quod verum erat idololatra 'et ho-
mieide regi loqueretur, mandatum accepit wt
mancipatus custodiz pane ;sustentaretur tribulatio-
nis et aqua angustis. Sed quid de eis dico, cum
non sit servus major domino suo, neque apostolus
major eó qui misit eum? (Joan. xin, 16.) Nonne,
ut multa alia sub silentio preteream, cum ipse
eternitatis Dominus coram incredulis hzc verba

B proferret : «Antequam Abraham fieret, ego sum,» tu-

D

lerunt lapides ut jacerent in eum ? (Joan. vui, 58.)
Ygitur cum evangelizas verbum, ut adamantem ct
silicem exhibe faciem tuam , quatenus nec elatione
dilateris susceptus, nec dolore contraharis con-
lemptus, nec pretiosum te azstimes cum audiris,
nec cum despiceris vilem.

IL. Et de his hactenus. Videamus jam quid sibi
vult hoc, quod de beato Stephano audivimus : Cum
intendit in celum, vidit gloriam Dei. Fateor, inten-
tum me faciunt verba hec: puto autem quod et
vos. Gloriam Dei vidit, sed eam non videret nisi in
calum intenderet, sed nec in coelum intenderet ut
videre Dei gloriam posset, nisi Spiritu sancto ple-
nus esset. Sic enim se habet ipse ordo verborum.
Cum esset, ait sanctus Lucas in Actibus aposiolo-
rum, Stephanus plenus Spiritu sancto, intendens
in colum, vidit gloriam Dei. Quasi inde ei ac-
ciderit, quod gloriam Dei vidit, quia in celum
intendit, qui Spiritu sancto plenus fuit. lta est.
Videamus quid sit celum hoc, ut et consequenter
cognoscamus, quem [quare] oporteat Spiritu sancto
esse plenum, qui intendere desiderat in illud. Mul-
tis in locis de ccelo invenio tractare Scripturam , et
puto illud non unam, sed diversam habere signifi-
cationem.

Ill. Mihi videtur quod sancta Electorum Eccle-
sia tolo orbe terrarum diffusa, quasi quoddam coe-
lum est, de quo legitur dixisse in Genesi Deus ;
Fiant luminaria in firmamento celi (Gen. 1, 14). Hoc
est, sint viri spirituales in summa eminentia ei
eminenti firmitate Ecclesi. Est et anima sancta,
de qua pulo dixisse in. Apocalypsi Joannem, quod
facium est videlicet, silentium. in. cxlo, quasi media
hora (Apoc. vii, 2), pro eo quod exiguo admodum
momento, interna durat quies in anima. Sed et
Sriptura sacra visa fuit Psalmiste quasi quoddam
esse ccelum, quod ait Dominum extendere quasi
pellem (Psal. cui, 5), quia nimirum sacram morta-
libus aperit Scripturam. Occultum quoque myste-
rium Dei si quis dixerit esse celum, non videtur
deviare a vero, pro eo quod Joannes in Apocalypsi
vidisse se asserat 117 ostium apertum ín calo
(Apoc. 1v, 1), id est deprehendisse se, intellectum

Digitized by Google

