<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
261   SERMONES.  —  IN DIE NATALIS DOMINI.   262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
diunt; omnia mihi licent, sed non omnia adficiant? (I Cor. x, 22.) nunquid illi in aliquo comparandus, qui ne scandalizaret etiam alienos, dedit quod ei ideo retinere licuit, quia dare nullo modo debito constrictus fuit? Ne, inquit, scandalizemus eos, da eis pro me et pro te (Matth. xvii, 26).

V. Si autem mihi praetendis illud beati Benedicti consilium, ut videlicet si fratri impossibilia injungantur, et relaxare noluerit, qui injungit, ut injunctum suscipiat. Dico quia admonitio est sancta, et consilium sancum et justum et bonum, neque enim injustum consilium dare potuit, qui plenus spiritu omnium justorum fuit. Sed nunquid, quia illi incumbit suscipere, si impossibilia injungis, tu bene facis, cum impossibilia, et maxime hoc tempore injungis? secundum imperfectionem hujus temporis loquor. Nunquid illi irreprehensibilies erant, de quibus Dominus ait, quod alligabant onera gravia, et impossibilia ipsi imposuerunt, sed nec digito suo ea movere voluerunt? (Matth. xxiii, 4.) Et ideo ut mihi videtur ex discretione jubentis consensus multoties procedit obedientis, ut dum tu sollicite et diligenter locum et personam, causam et tempus observeris in jubendo, ille cui jubes, eo minus velit, quo minus debet resistere contradicendo. Exhibere debet tibi subjectus tuus reverentiam, sed exhibe tu ei disciplinam, quia sunt subjecti nonnulli, in quibus nisi prius disciplina seminiter, postmodum reverentia non metetur. Veruntamen non hoc generaliter de omnibus, sed quibusdam, et non nisi de cillis, qui valde imperfecti et teneri sunt dico, qui dum vident praelatum suum aliquantulum se dejicere, et communem se exhibere; dedignantur eum venerari, et qualis in oculis propriis est, talis est et in eorum. Caeterum sapientes et boni discipuli, quo magis humilem praelatum suum intuerntur, eo magis eum reverentur; et quo plus communem conspiciunt, eo et humilius venerantur. Et tamen moderata in praelato disciplina gratam in subjecto reverentiam operatur.

VI. Familiaritatem ex amore diximus praelato debere subjectum; quam nimirum nunquam ei plene persolvet, nisi ipsum erga se mansuetum et amabilem senserit. Nam quomodo se tibi in privatis et intimis suis familiarem exhibebit ex dilectione, nisi te illum diligere, nisi te erga se mansuetum, et amicabiliter agere cognoverit; nam, sicuti jugi experientia educti sumus, raro nisi ei, quem diligimus, secreta et interna nostra plane aperimus. Porro dilectio dilectionem parit. Dilectio vero parva fiduciam infundit, quae infusa arcana sine ulla suspicione revelat: occulta sine manifestatione aliqua manifestat; si sic amari te vides, ipsum redamare nimirum studes; et cui amorem rependis, de ipso utique et confidis. Cui autem bene credis, hinc consequenter in occultorum tuorum revelatione secure te committis. Igitur ut haec quae sibi praelatus et subjectus debent, breviter repetamus; sit in praelato discretio in praecipiendo, ut sit in subjecto prompte voluntas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
in obediendo: sit in illo disciplina moderata in auctoritate, ut sit in isto reverentia grata in maturitate, sit denique in illo mansuetudo ordinata in charitate; ut sit in isto dilectio non ficta in familiaritate. Ecce quomodo ex invicem praelatorum et subjectorum merita pendent.

VII. Tempus est ut loquamur de debito, quod debes aequali tuo. Nolo hic modo aliquid novum ex meis inventum apponere vobis: sed considerate quid hic Apostolus dicat: Reddite, inquit, omnibus debita (Rom. xiii, 7). Et adjunxit: Cui vectigal, vectigal; cui timorem, timorem; cui honorem, honorem (ibid.); timorem ut Domino, vectigal ut exactori, honorem ut Patri. Et addidit: Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (ibid., 8). Hoc est debitum quod semper invicem debetis reddere, et ita reddere ut debeatis [al. ut debetis]: ita debete ut reddatis, id est debendo reddere et reddendo debere. Debetis nihilominus invicem honorem; ut unusquisque vestrum honoret alterum, assurgat et inclinet alteri. Superiorem ei in omni loco et tempore, et in omni verbo et negotio, prout decere et congruere, prout licere noverit et expedire offerens. Hoc est illud bonum et jucundum, ad quod invitai nos Paulus cum dicit: Honore invicem praevenientes (Rom. xii, 10). Et item: Per honorem charitatem spiritus servile invicem (Gal. v, 13). Et alibi: In humilitate, inquit, spiritus superiores arbitrantes sibi invicem (Phil. ii, 3). Illud quoque: Cum omni humilitate et mansuetudine, cum patientia supportantes invicem in charitate; et rursum: Solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 2). Et multa alia in hunc modum, quae ad honorem, amorem, obsequium nos invitant fraternum.

VIII. Tertio quoque praebete ad invicem in vulga hilaritatem. Praebete, inquam, ad invicem, suscipite et ab invicem, quia nihil inter vos habere potestis gratius, nihil delectabilius. Nam verbum bonum, ait Salomon, super datum optimum (Eccli. xviii, 17), et: Verbum dulce multiplicat amicos, et mitigat inimicos, et lingua eucharis in bono homine abundabit (Eccli. vi, 5). De hilaritate habetis; quia hilarum datorem diligit Deus (II Cor. ix, 7). Quasi contemnmentum inter cibos, hilaritas est inter omnes virtutes. Nam insipidium mihi videtur quod agis, nisi gratia illud commendet hilaritatis. Sit amor in charitate animi, honor in humilitate obsequii, hilaritas in vultus gratia, et dulcedine verbi. Sed opus, ut sit charitas sine duplicitate et fictione; humilitas sine vanitate et adulatione, hilaritas sine levitate, vanitate, dissolutione.

IX. Sunt et debita alia, quae non solis superioribus, nec solis aequalibus, nec solis inferioribus debetis, sed pro posse et scire, prout congruit et licet, prout expedit et decet, debetis passim omnibus. Nam quem adversitatem videris oppressum, debes ei compassionem, debes ei consolationem. Illa in animo, haec autem et in verbo. Quem vero prosperitas adjuvat, debes ei congratulationem, de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Foram mantidas grafias e pontuações visíveis no impresso (por exemplo "licent", "sancum" etc. quando lidas assim), sem normalizações modernas. Algumas palavras apresentam leitura incerta devido à qualidade da imagem e tipografia antiga; onde a leitura era duvidosa tentei a melhor aproximação possível sem inventar termos. A letra vertical central (A–D) foi registrada como nota marginal. </notas>
</pagina>