?19

SERMO XXIII.
IN DIK NATALE DOMINI,
De sublimitate incarnationis Christi , et de spirituali
electorum profectu. '
Éxxopsis sERMON:s. — 1. Nec ore digne exprimi , nec
mente comprehendi valet incarnationis sublimitas.
— 2. In unam personamcreaturazeet Creatoris con-
ventio quam stupenda. — 3. Quis natus, de qua,
et quando pensiculatius consideranda. — 4. $9
Quain congruenter natus de Virgine, in Bethie-
bem, tempore pacis. — 5. Violatores pacis
remorantur , aut fugant Christum: in se na-
sciturum. — 6. Quid sit lanceam et falcem con-
verti in vomereim. — 7. Quantopere aversandunr
quod charitatem violat fráternam. — 8. Electos
ei reprobos una excipit sors nascendi: diversi
mores vivendi. — 9. S. Joseph typus electorum,
quorum meritum consistit in conversatione san-
cia, et fide recta. — 10. Corde credere, et ore
confiteri, deinde prohe conversari recta oportet
intentione. — 11. Ascensus a Galilea in Judam
et a Nazareth in Bethlehem virtutum cardinalium
signat exercitium. — 12. Non est decor boni
opéris absque rect.tudine intentionis.
|. Exigit, dilectissimi, hujus sacratissim:e ;diei
excellentia, exigit et devotio vestra ut inter vos lio-
die maxime non sileat lingua nostra, non ferietur
verbum nostrum [al. cor vestrum]. Indignum nam-
que estut ea diealaude Dei lingua cesset humana, qua
ex carue virginea prodit Deus homo. Sed et inju-
stum nihilo:winus es', ut vobis tam avide petentibus
panem vite, denegemus. Veruntamen, etsi mihi
forte ali uid datum sit quod vobis apponam, non
est, fateor, tanta in me vel profunditas in sentiendo,
vel in pro'ezendo facundia, ut venerandam hujus dici
elegantiam, vel mente comprehendere, vel ore ex-
primere queam. Cogitans namque apud me, et reco-
gitans, volvens.crebro in mente et revolvens quod
hac die evenit ; non minus admirabile quam suave,
non minus precelsum quam pium, eo magis inde
recogitandum intelligo. Et quod non modicum mi-
rum est : quo plus inde comprehendo, eo minus jai

quodammodo me comprehendisse depreheudo. Ve-

mWntamen ut quid dico, quo plus inde compre-
hendo ? quia hoc solum inde co:nprehendo, quod
inde quidquam comprehendere non valeo. In hac
£iquidem consideratione mea, in luce inaccessibili
accedo, solas, per eain, tenebras meas intuens ; ip-
sam vero penitus intueri non valens. Sic mirabilé
fit hoc ex we scientia Dei confortata est, et non pos-
sum ad eam (Psal, cxxxvini, 6), Ipso mihi per eam
notificante [a/. innotescente] ignorantiam meam, «ut
sciam quid desit mihi, illud Philosophorum cxela-
mans : Scio quod nescio. Quis cni:n, non dico, compre-
bendere, quod quidem omnem excedit sensum tam
angclicum quam humanum ; sed quis digne vel obstu-
p»scere potest, quod ex femina Deus natus est? quis
sitis miretur fact:im) videus, omnium (actorem,
temporalem zternum, Verbum carnem, Deum ho-
minem: et quia nimis longum est ire per singula,
que in hunc modum sunt, in puero isto qui liodie
nátus est, et hominem accipere , incomprehensibile

(263) AL. in. eterno vivat, temporalis in eternum ;
Forte senel in eternum redundat,

. ADAMI PRIEMONSTRATENSIS
A illud, quod solius est Dei, et Deum illud humile quod

solius est hominis?

Jl. 0 Deus, idem homo! O hono, idem Deus ! Crc-
ator noster, filius noster, Deus noster, frater noster,
conditor noster, caro nostra; Dominus noster, con-
servusnoster, fortitudo nostra, infirmitas nostra, glo-
ria nostra ignominia nostra, pastor noster, esca nostra,
et multa in hunc modum. Jesus Christustheri, et oie:
ipse et in secula : Jesus Christus (Hebr. xm, 8), ne
geninetur unitas persone; Áieri, ne natura assuin-
pta extendatur zeternitate ; hodie, ne assumens in-
cludatur tempore ; ipse et in. secula , pro eo quod
in ternum. vivat, temporalis in :etemmo (265), in
quo mortuus est, qui vivit in 2ternum ; uno eo-
demque temporis momento, propter hodie, assu-
mentis dominatur (260) gloriose una Jesu Christi
persona in celo ; et propter fieri, assumptze, moritur
ignominiose in ligno. Ecce Deus noster hodie vi-
Sibilis apparet, cum dicat verax theologus ille:
Deum nemo vidit unquam (1 Jcan. iw, 42). Et ipse
ad dilectum et familiarem suum Moysem : Non po-
teris, inquit, videre faciem mez:m ; non enim videbit
3e homo et vivet. (Exod. xxxii, 20). Jam. Deum
oculis perspicimus ; jam verbum manibus contrecta-
inus, Deum in homine, verbum in carne, intuentes
omnem plenitudinem divinitatis habitare in hoc
parvulo nostro, fratre nostro, filio nostro, etiam
corporaliter: (Coloss. n, 9). Ut jam se adorari ab
Joanne, angelus non sinat (Apoc. xix , 40), qui su-
prà se, in Christo, naturam Joainis adorat.

HI. Certe mihi triplex in hac mativitate sacro-
sancta consideratio ingerit stuporem, consideranto
me qu sit ejus persona, qui natus est; qui ma-
ter, de qua natus est ; et quod, in quo natus est,
lempus. Et invenio Denm esse qui nascitur, Virgi-
nem de qua nascitur. Quid horum, fratres, non ad-
mlramini ? super quo horum non obstupescitis *
Quid mirum, sj Deum admiramini ex ho:nine pro-
dire homine; ; si virginem adniramini matre:n ? Ibi
una eademque persona, Deus et homo: hic autem
una eademque femina mater et virgo. lbi Deus
humanatus, et idem homo qui Deus. :Hic au-
tem el fecunditas virginea , et virginitas 83
fecunda. Sed et tanle pacis et quietis tempus,

D quomodo non erit vobis admirationi, superbes filios

intuentibus Adam : qui turrim volebant construere,
ut celebrarent nomen. suum (Gen. xt, 4) : invicem
provocantes, invicem invidentes, et alterutrum su-
pergredi cupientes (Gal. v, 26) , in tantam concur-
rere concordiam, ut, sopitis bellorum turbinibus, et
tam pacilice consentientibus ad invicem cunctis
gentibus, unum contingeret universo orbi principera
dominari, universum etiam orbem describi, uno
denique universum orbem numismate concludi? Si-
quidem eziit, ut nocte hac sacratissima legi in Evan -
gelio audistis, edictum a Cesare Augusto, til descri
beretur universus orbis. Et ibant omnes, ut profiue-

(366) AL. divinitatem, vel doininante : Mendosus
erat locus.

Digitized by Google
