227

'ADAMI PR;EMONSTRATENSIS

fitetur; sic nec. mercedem habebunt apud Patrem A dis ad Bethlehem. Utilissimum [a/. ultimum] certe

&uum, qui in ccelis est (Matth, x, 53) , qui opera sua
faciunt ut videantur ab hominibus. Fac nos conscen-
dere, o sancte David, in civitatem tuam Bethlehem
de civitate Nazareth, ut tuam et non nostram in omni
bono operenostrolaudem quaeramus. O mitis et humi-
lis Jesu, qui in forma nostra, hodierna die, humilis
apparens, quandiu in mundo $7 fuisti, non qua-
sisti gloriam tuam, sed ejus qui misit te: procul
pelle a nobis hunc oculum nequam, qui corpus red-
dit tenebrosum (Luc. ui, 54). Fuga a nobis, qui mul-
tolies in bono opere nostro se ingerit, humane
laudis appetitum, intern: gratis inimicum; qui
opus etiam quamvis sit bonum, a retributione efficit
alienum. Da ut tibi soli, in omni quod agimus pia-
cere quaeramus : et. a te affectemus in operc. videri,
a fe eliam cup:amus in opere remunerari. Da quo-
que ut in nobis ad locum, unde exeunt flumina, re-
verlantur, quatenus in sapida refectione civitatis
tuP, 9 pulcher et fortis David, commoremur, nec
suavi flore, decore, et decora ejus sanitate [of. sua-
vitate] illicite delectemur. : Sie, Domine, ascende--
mus a Nazareth ad. Bethlehem, dum et humanum,
qui de sanc itate et fama boni operis procedere solet,
omnino respuimus favorem : el Luis, quodcunque
agimus, occultis. obtutibus, offerimus per rectam
tibi soli. placendi intentionem, Vox tua, o pie, 0
bone Jesu hzc est : Si ego glorifico meipsum, gloria
mea nihil est (Joan. vi, 54). Et. iterum dicis : Ego
mon quero gloriam meam (ibid., 50). Fratres, si
gloria Christi nilil sit si. glorificat se ipsum : quid
est vel quid esse potest gloria nostra, si glorilice-
mus nós ipsos? Emundeius itaque nos ab immun-
ditia fzecis hujus, qux sensim influere conatur in
internis motibus nostris : studeamus puri tque de-
fiecati apparere in conspectibus ejus, qui est discre-
tor cogitationum et intentionum cordis.

ll. Videamus nunc quis iste sit sensus, quem ge-
minus in se hic continet ascensus, a Judza videlicct
in Galileam; a Nazareth in Bethlehem. Si quidquid
tibi Deus de se ipso, sive de his qux ad eum. peit:-
nent, revelat : non. de acumine subtilitatis, vel de
merito sanctitatis tuze, sed a gratuita ipsius gratia
provenire non solum pio corde sentis, sed et pleno
ore confiteris, ut cum Paulo (11 Cor. 111, 5) dicas
hon sufficientem essete cogitare aliquid ex te, quasi
ex te ; sed sufficienliam (uam ex ipso esse, tunc de
occulto revelationis ad publicum ascendis confes-
sionis, ac per hoc a Galilea ad Judam. (uod si
tam avide esuris, et sitis justitiam, ut nequaquam
ie perfectum zstimes, quantumcunque perfectus
fueris; sed, cum consummatus fueris, deputes te
incipere (Eccli. xvin, 6) resp2ctu illius boni, quod
adhuc deest, quasi pro quadam teneritudine [a/.
qui pro quadam habes teneritudine] floris, quidquid
tibi in bono opere adest si niteris etiam (al. intro-
mittis te etiam] omuibus modis, quibus vales, ab
his, quze jam acquisivisti, ad ea qux necdum ap-
prehendisti pertingere : nimirum 3 Nazareth ascen-

b

vobis hoc inodo est ascendere, quia quo devotius
ab illo esse confitemini in püblico, quod vobis jam
revelatum est in occulto ; eo videbitis vobis copio-
sius patere, quod eatenus sensisfis vos latere. Nihil
etiam Deo acceptius, quar fervoris spiritualis pro-
fecins, quam justitizs esuries est el sitis. Justum
profecto, ut esurientes suos impleat bonis, faciens
eos a Nazareth ascendere ad Bethlehem : deside»
rium cord:s eorum trituens eis, panem videlicet eis
conferendo operationis solidioris : qui prze nimia.
quam habent, ei placendi aviditate, sanctitatem,
omnis quam exercent conversionis, quasi quamdam
deputant teneritudinem floris. Sic et in hoc sensu
ascendit Joseph a Galilea de civitate Nazareth, in
Judiam civitatem David qux vocatur Bethlehem, &
quidquid tibi in corde revelatur, ex Deo esse pleno
ore confiteris : et. ab his qu;e Jam explevisti, ad ea
que nondum aggressus es, pia aviditate curreus,
ut et ea opere expleas. .

Ill. Intelligite etiam, quia multa vobis Deus in
presenti revelat, manifestans vobis, et quomodo
peccata evitare debeatis, ne supplicium incurratis ;
et quomodo virtutem exercere, ut ad prz::xmium per-

: tingatis. ln futuro vero pro his, quz vobis non re-

velantur, ejus in zternum laudibus vacabitis : mise
ricórdias ejus in zíernum cantabitis, in voce cone
fessionis, et exsultationis sonum emitientes exsul-
tantis (Psal, x11. 5). Quodeunque — (al. quacunque]
eliam hic in praesenti exercetis, sic est ad illud pra»
cellens, quod in illa felicitate habebitis, sicut flos ad
panem. Nonne hec sentit ille, qui ait : Id quod in
presenti momentaneum est. et lere tribulationis no-
stra supra modum. in. sublimitate aternum glorie
pondus operatur in. nobis (11 Cor, w, 17). Quid est
momentaneum hoc et leve? at per hoc deputavit
quamdam teneritudinem floris : quid vero ibi : su-
blime et :eternum? ac si. id refectioni compaiet cui-
dam sapidissimi panis : et ideo si ab hac vitze prae-
sentis zerumna, in qua tibi bene vivendo revelatur
modus, qni est in merito, ad illam amoris et desi-
derii passibus ascendis felicitatem, in qua Dei in
zternuin laudibus insistas jn premio: profecto a
Galikea ascendis ad Judzam : hic enim Dominus in-
ceria et occulta sapientie sus manifestans revelat
Ubi condensa (Psal. xxviii, 9), in quibus diem illie
constituas solemnem, sed ibi in templo suo omnes
dicent 88 gloriam : quod est inilla superna. Judza,
quia ccelestis illa, quam Deus inhabitat; Jerusalem,
in divinz semper- laudis confessione est. Si autem
a decoro et odorifero flore ad solidum illum zterna
felicitatis panem  prxparare 1e studes, Desiderium
habens dissolri, et esse cum. Christo (Phil. 1, 98);
illis quandoque adniisceri cupiens, quos facit dis-
cumbere , et precingens se, atque transiens mini-
strat illis (Luc. xu, 58) : quodammodo de Nazareth
in Betblebem conscendis, ut sicut permanes cum
€o in tentationibus suis in Nazaréth : ita disponente
ipso tibi reguum edas ct bibas super mensam suarà

Digitized by Google
