<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
211    ADAMI PRÆMONSTRATENSIS    212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
ab occupatione exteriori omnem in mente inquietu- dinem sedat. Puritas vigilarium instabilem insolenti- ram, per sanctam maturitatem castigat, ut dein 'e sensum lectio illuminet, illuminatus sensus 77 af- fectum desiderii procreet, desiderium fervens pu- ram orationem emittat, et eum, de quo lectio narrat, meditato quærit, desiderium invenit, puritas oratio- nis apprehendat [al. apprehendit], perseverantia reti- neat, et dicat: Tenebo eum, nec dimittam (Cant. iv, 3).

V. Sanctificamini in his, o filii Israel, interiores, inquam, filii Israel et spirituales, et eo magis spirituales, quo interiores. Sanctificamini, dico, et estote parati. Porro paratos efficiet hos filios Israel cautela et sollicitudo, ut venientem et per cautelam agnoscant, et per sollicitudinem apprehendant. Cau- tela procul pellit errorem, et sollicitudo fugat tor- porem. Multi quoque partum mentis suæ visitationem pulsaverunt interna gratia : et decepti sunt. Sol- liciti fortassis erant ut venientem gratiam apprehenderent, sed, quia ad agnoscendum prudentes non erant, dum se estimaverunt Spiritus suscipere in- fusionem, instabilem cordis sui susceperunt cogi- tationem. Alii interne gratiæ quando venit, visita- tionem agnoscent, sed ad comprehendendum atque tenendum solliciti esse nesciunt. In deprehendendo quidem cauti, sed in comprehendendo nequaquam solliciti. Unde fit, ut statim eam amittant, quia, sicut repente venit, ita dum amplecti eam nesciunt, statim fugit. Sicut ex abrupto veniens: sic et sine mora recedens. Isti scientiam habent, sed sine zelo; et illi zelum quidem, sed nequaquam scientiam (I Rom. x, 2). Ideo dixi utrumque illis adesse donum, qui parati esse volunt, cautelam et sollicitudinem, qua- reus nec error eos fallat, quin agnoscant quando venerit, nec tepore negligentes et desides reddat quin retineant cum venit.

VI. Aliquantulum, ut ita dicam, si tamen ita dicere audeo, est elatus hospes iste, de quo loquimur, et inde motum quemlibet dedignans, nisi multum ro- getur, non perendabitur. Nisi violenter cogatur, non manet; etiam maneans, nisi fortiter tenetur, rece- dit et repente, dum 'nescis, evanescens elabitur. Sed quid in his agendum nobis sit, evangelici illi nos viri instruxerunt. Qui videntes quod subiit se lon- gius ire, non simpliciter petierunt, sed, sicut scri- putum est: Coegerunt illum dicentes: Mane nobiscum, Domine, quoniam adespeverasti, et inclinata est jam dies (Luc. xxiv, 29). Vade, et tu fac similiter, ut dum sollicitus observator et discretor internorum mo- tuum in te erumpentium, tam illorum qui fuerunt ad te, in se, quam qui fuerunt ex te, in te, senseris inter- nam se velle gratiam subtrahere, apprehendens eum [al. eam], fortiter teneas, et firmiter stringas, et violenter cogas atque dicas : Mane mecum, Domine, quoniam adespeverasti, et inclinata est jam dies. Hoc est, ad occasum, te abscondente, vergi in me in- ternæ claritatis sol. Mane mecum illuminans me ; et accede, ne accrescant ignorantiae meæ, si obse- quia rclaritas mea : et multiplicentur delicta mea, si refrigeresciat claritas mea.

VII. Intrabit tunc, si tamen jam foras exierat. La- trabit, inquam, si tu intraveris. Et ideo intrabit te- cum, juxta id, et intravit cum illis. Sed statim ut in fractione panis, in revelatione scilicet interni intel- lectus, apertis spiritualibus oculis mentis, cognove- ris eum, evanescet ab oculis tuis. Quando autem taliter pro more suo, se erga vos habuerit, nolite congratulari, nec turbaretur cor vestrum. Vidit, inquam, sed iterum veniet ad vos, et gaudebit cor vestrum (Joan. xvi, 22). Et ideo in die malorum ne immemores fue- ritis bonorum (Eccli. xi, 2), sed quando est gratia ali- sens, ad mentem revocate dona, quæ contulit pre- sens, et dicite: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loqueretur in via, et aperieret Scripturas? (Luc. xxiv, 32.) Et sit ut sic ex loto, nec in absen- tia lucis, tenebrosi; nec in absentia panis, sitis je- juni. Quia et vesperam hoc modo mutabilis in diem; et ad instar mundi animalis, ruminabilis, dum man- dere non valetis. Hæc vespera ad istud spectat, quo dicitur his spiritualibus filiis Israel : Sancifícamini hodie, filii Israel, et estote parati. Et item : Medie scietis quia veniet Dominus (263) ut scave inerim sal- vi faci sit sint, qui de ipsius rei absentia declorati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,110,960,900">
VII. Hæc vespera est, de qua ad hos rursum di- ci tur filios Israel : Vespere comedetis carnes, et mane saturabimini panibus (Exod. xvi, 12). Quid est ve- spere carnes comedere, nisi abscendende gratiâ, quæ et luminosa est in eo quod per cognitionem nos ve- ritalis illustrat, et ignea, quia per amorem nihilo- minus nos virtutis inflammat ; abscendente, inquam, et se ad tempus subtrahente, delectabilibus sanc- torum exemplis, mentis condire palatum, donec oria- tur mane et suos summo illo diluculo, quo nos vi- sitat, quos subito probat paululum (Job vii, 18), radios emittat : et ablatiss a medio carnisbus, quas vespere comedebamus, panibus nos satiet ? Ad hoc pertinere arbitror, quod verbis aliis Sponso dicit : Paululum cum pertransissem eos (Cant. iii, 4). Haud dubium quin custodes civitatis, et ea Sponsum que- rente, 78 absentem invenerit : juvenes, quem diligit anima mea (ibid.). Ut ipsos jam quodammodo pone- re ad dorsum, dum ad ipsius dilecti pervenit am- plexum, et interim omnilter edere sanctorum præ- cedentium quasi carnes : habens nimirum tam sa- d os in donis visitationis suæ, in approximatione, et adventu interne gratiæ, non solum quos comedat, sed quibus satieur, panes. Vespere itaque comedunt filii Israel carnes, et mane saturabuntur panibus, ut hoc modo sanctificentur et sint parati, quia in die crastina videbunt Dei majestatem in se. De hac item vespera in eodem loco : Vespere, inquit, sciatis, quod Dominus eduxerit vos de manu Ægypti, et mane vide- bitis gloriam Domini (Exod. xiv, 6). Non ergo minis doleant filii Israel quando hac super eos vespera ve- nit ; sed recordentur, quia eduxit Dominus eos de terra Ægypti, sisque eis hæc recordatio, nonnulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram mantidas divisões por hifenização visíveis; palavras incertas foram transcritas conforme leitura provável; entre colunas há notas marginais identificadas pelas letras A–D. Número de referência (263) e (78) tal como impresso.</notas>
</pagina>