971

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

999

quad sedetin catbedra sapientissimus (11 Reg. xxi, A — XIV. Vade etiam ad expositiones Patrum or-

8); humilitati, quod ipse est quasitener ligni vermi-
culus : fortitudini, quod ipse octingentos interfecit
impetu uno (ibid.). Hic fidelis est servus et prudens,
quem constituit Dominus super familiam suam
(Matth; xxiv, 45), eligens eum st pasceret. Jacob
servum suum, et Israel hareditatem suam, et patit
eos in innocentia cordis sui, et intellectu misericordie
sue ditavit 05; siquidem et prudentiam eum do-
cuit, ut perseculorem $uum Saulem, quasi bostem
fugeret, et cum se ultionis occasio offerret, sicut
domino pafceret (1 Reg. xxiv, 5).

XII. Viros illos eximios, Eliam et Eliseum loquor
(V. Reg. wv, 21), sic zelus erigit, sic humilitas ster
nit, ut neuter eorum etiam régem peccantem virga

correptionis aggredi timeret. Et ille humiliter ante B

Achab accinctus lumbos currere, et iste a mu-
liere tangi non perhorrescit (111 Reg. xvin, 46).
Nuditatis confessionem ad [preceptum Domini, in
pridicatione, Isaias subire non dedignatur (isa.
xx, 2). Descendere in Egyptum 197 Jeremias
(cap. xui, 7) populum vetat, sed dum eum veraci-
ter diligit, quo descendere prohibet, et ipse una
cum eis descendit, bonus quidem consiliarius ad
aalutem, fidelis autem comes ad laborem. Quis non
ausum Judith, prudentiam Esther, multimodam
quoque Tobi: laudat sanctitatem? Puer Daniel, et
tres ejus socii dum in loco deliciarum corpus vir-
tute abstinentie domant (Dan. 1, 8, non modo
usque ad sublime culmen sapientize pertingunt, ve-
rum etiam illud mirabile in dono percipiunt, ut in
istis novo et inaudito miraculo, vim virtutis sus
ignis oblitus sit. (Dan. ni, 50), et illum etiam fame
afflicti leones sxvissimi pertingere non presume-
rent (Dan. vi, 22). Reducite ad mentem sancti Ma-
thathiz, zelum (1 Mach. 1!, 2), et admirabiles filio-
rum ejus triumphos obstupescite.

, Xlll. Sed quo progredior? neque enim singulos
virtutis viros, quos vel ante, vel post Christi Incar-
nationem, vitze sanctitas evexit in lucem ad memo-
riam revocare vel scio vel possum. Ut autem festi -
nanter per Evangelii tempora transcurram, Baptista
[el. forte deest (sanctitate primus est) Baptista, ete.]
Joannes, quo inter natós mulierum non surrexit
major (Luc. vii, 28), admirabilis est. apostolorum
prerogaliva, martyrum constantia, sanctitas con-
fessorum , eunditia virginum. Statum itaque et
conversationem sanctorum, tam eorum qui in Veteri
fuerunt, quam qui in Novo inodo sunt Testamento,
cogitatione et aviditate percurre, et poteris cum ad
Dos veneris dicere quia vidisti coelos apertos
(Act. vn, 55). Viri namque sancti ut superius osten-
sum est, cceli sunc. Qui nimirum coli tunc tibi ape-
riuntur, cum sanctorum status 6t conversationes
fevelantur. Si autem datum tibi fuit agnoscere
quanta in pectore Moysi sapientia fuit, cum legem
conderet; quanta et in sancto l'avid, Isaac, Jeremia

ezterisque prophetis exstiterit. in hac nihilominus.

parte cclos apertos videbis.

iiodoxorur, et illoruní tractatibus atque doctrinis
assiduitate studiosz lectionis insistens, videre po-
teris, et hic ccelos apertos. Celi quoque apostoli
$unt, et quidem rorantes desuper. Quorum prsro-
gativa magna, dignitas excellens. Et quidem cceli
libi etiam apud ipsos aperiuntur, cum tibi, que ad
eos pertinent, per spiritum revelantur. Sed et pen-
nis desideriorum ad sublimes vola illos spirituum
celestium ehoros, et insiste et. instanter pulsa, si
forte tilii aperiantur, celi enim sunt. Intuere beatos
illos spiritus vita immor(ales, Dei visione felices,
in personas distinctos, in dignitates dispositos, in
semetipsis potentes, in se invicem amantes, in Deo
sapientes, ipso existente omnia in omnibus. Sor-
tiuntur autem ordines eorum noiina hzc : Angeli,
archangeli, virtutes, polestates, principatus, domi-
nationes, throni, cherubim atque seraphim. Haec
onmia sortiuntur, et ex re. Qus ut breviter percur-
ramus, neque enim his diu immorandum est, de
quibus constat sanctos Patres suíficienter multis in
locis disputasse ;

XV. Ut ergo*a breviter percurramus, considera,
prout potes, quam feliciter sancti angeli in notitia
divinorum judiciorum, archangeli in cognitione in-
ternorum consiliorum excellant. Annuntiantes hzc,
juxta nominis sui rationem, quibus et quando, quo-
modo et quantum ipse judicaverit, pro quo lega-
tione funguntur. Vide etiam virtutes potenter mi- -
racula et prodigia exercere; potestates, malitiam
tyrannicam et tyrannidem malitiosam da monum
hominumque reproborum , pro his qui hzreditatem
capiunt salutis (Hebr. 1, 14), deturbare, propulsare
et evacuare; principatus jura regnorum, et altitudi-
nem dignitatum ad nutum illius summi et increati
Spiritus distribuere, qui etiam super omnes ordines
istos, celum elevat dominationum. Sed.et quoque
super thronos sua in eis judicia decernens, siqui-
dem semetipsum eis infundens, suaque eis arcana
patefaciens ipsis ea mediantibus et perferentihus
transmittit ad inferiores, ut sciant angeli, quid,
quibus et quantum debeant annuntiare ; archangeli
quid revelare; virtutes quid operari; potestates,
quie Lutamina conferre. Bis ompibus superiora ,illa .

D duo sunt agmina, octavum et nonum, cherubim et

serapbim, quibus ut sua quibusque vocabulorum
interpretatio servetur, illa scientia Dei replentur;
hzc autem charitate, que. Deus est, inflamniantur.
Sunt sublimes cceli illi, apud quos commoratur, cui
quotidie dicimus : Pater noster, qui es. in colis
(Math. v1, 9). Hos adimplet Dominus Deus noster, '
maximaque beatificans mansio eorum , amantem se
exhibens seraphim, qui charitas esi; scientem in
cherubim, qui veritas; sedentem in $hronis, qui
squitas est; dominantem in dominationibus, qui
majestas est; regentem in principatibus, qui prin-
cipium est; tuentem in potestatibus, qui salus est;
operantem in virtutibus, 198 qui nen modo vir-
tuosus, sed summa virtus est; in archangelis Feve-

Digitized by Google
