1289

SERMONES. — IN DIE S. STEPHANI.

$390

45), et obediens voci Dei, quem ad ejus praceptum A pic districtus, quamque districte pius! Nohne pium

omissa omni rei cura familiaris, per annos circiter
centum in sui fabrica occupatum, detinuit arca.
Quam probabili et sancto pudore patris virilia te-
gebant Sem et Japhet (Gen. 1x, 15), et. priusquam
ore humane decorum illud ésset promulgatum de-
cretum : Turpitudinem patris tui non revelabis (Le-
vit, xvin, 7), ipsi turpitudinem patris sui non
modo non revelabant, sed ei revelatam cooperie-
bant. Et ne quid eis ad hones(atis venustatem de-
esset, quod censuerunt cooperiendum, nequaquam
sibi concesserunt ad conspiciendum. O viros egre-
gios bonestatis decore ornatos, quos honestatis
reddidit amor et ad operiendum' quz aliter se ha-
bebant sollicitos, et ad intuendum verecundos !
Quomodo sufficienter patris nostri Abrahz: obedien-
tiam laudabimus et admirabimur finem? siquidem
obedientiz fuit, quod jussus egredi de terra sua, el
de cognatione sua, et de domo patris sui exiit, ne-
sciens quo iret. Fidei vero , quod contra spem in
spem credidit, ut fleret pater multarum genlium,
secundum quod dictum est ei : Sic erit semen tuum
sicut stella celi (Cen. xv, 5). Et non infirmatus. in
[ide, non consideravit corpus suum. emortutm, cum
fere centum esset annorum, nec. emortuam vulvam
Sare (Rom. 1v, 19). Ad commendandam vero hujus
fidei maghitudinem, quid subjunxit Apostolus ? In
repromissione, inquit, Dei non hesitavil difidentia;
' sed con(ortatus est fide dans gloriam Deo, et ceriis-
sime &ciens, quod quacunque promisit, potens est et
facere (ibid., 23). Quantum vobis videtur, virtati
obedientie adjecisse in eo quod et ipsam posterita-
iis sus spem, unigenitum suum filium, loquor,
Isaac sua manu cruenta tollere non. exhorruit ?
(Gen. xxu, 10), seri quoque patris semen, dum per
mentis munditiam omnem semper aspectum impu-
ritatis fugit, longe plus ventura, etiam captus ocu-
lis carnis videre meretur. Hujus quoque filius san-
ctus 196 Jacob in simplicitate virili et virtute
simplici habitat domi (Gen. xxv, 27) ; et fraternz
humiliter, per fugam, iracundie cedens, divitias in
exilio serviens, conquirit, quas in patria postmodum
possidet.
X. Quomodo amplificamus innocentem Joseph,

asseris , quem pro blasphereante populo ctiam morti
se objicere vides? (Exod. xxxi, 52) sic nihil minus
districtus, qui contra eumdem populum aliquando
irascens, etiam ad ipsius interfectionem, per zeli
studium, szviit (Num. xxv, 5). Quid dicam quod
uno eedemqne tempore et lapidibus eum obruere
rebellis populus proposuit, e£ ipse tabernaculum
ingreditur oraturus pro eo? (Exod. xvit, &) merito
, pronuntiavit Spiritus sanctus, quod esset vir mitis-
simus, super omnes homines, qui morabantur super
emnem terram (Num. xu, 5). Plane milissimus qui
orare studuit pro persequentibus et calumnianti-
bus se. lrascitur Phinees (Num. xxv, 7), nequando
irascatur Deminus ; manum in illicite se commiscen-

B tes extenóens, et manum Domini a populo averteng

(ibid.Y: sicque dum zelat zelum legis, accipit testa-
mentum sacerdotii zterni, quia reputatum id est ei
3d justitiam a generatione in generationem usque
in sempiternum, Josue (Num. xxvi, 18) humiliter
subesse non renuit ut postmodum humiliter praesit,
quia cui obedientiam impendit, buic et in regimine
succedit.

XI, Sanciuro quoque Samuelem nec prelatio Suü-
perbum, nec dejeetio exhibuit turbatum (1 Reg. 11,
20). Ipse quoque est eujus in tantum fama percre-
buit, ut de eo scriptum legatur: Cognoverunt ome-
nes a Dan usqne Bersabee, quod fidelis. Samuel esset
propheta Domini (1 Reg. xui, 5). Hic itidem est, qui
se et in prelatione immunem custodivit ab avaritia
et a querela. lbi proprie consulens sanctitati, hic
aulem paci et subditorumquieti. Nonne sine avaritia
przfuisse asseris, de quo legis, quod pecuniam, et
usque, ad calceamenta ab omni carne non accepit ?
ut autem scias quia incessit in omnibus mandatis el
justificationibus Domini sine querela, vide quod se-
quitur : Et non accusavit eum homo (Eccli. xz vi,
22). Unde et secura conscientia populum alloque-
batur, dicens : Conversatus ab adolescentia mea co-
ram vobis usque ad hunc. diem, presto sum, loqui-
mini coram Domino et Christo ejus, utrum bovem cu-
jusquam tulerini vel asinum, si quempiam calumnia-
tus sum , si oppressi aliquem, si de many alicujus
munus accepi, et contemnam illud hodie, restituam-

eujusinnocentiam tunica commendat ialavis (Gen. p que vobis. Et dixerunt, Non es calumniatus nos, nec

xxvu, 22); innocentem, inquam, et simplicem,
obedientem, patientem, verecundum et pudicum,
pium et benignum. Absit ut aliquid istorum ci putes
abfuisse! Legas actus ejus, et ipvenies eum inno-
centem fuisse in vilze conversatione : simplicem in
somnierum revelatione, obedientem pro imperio,
patientem usque ad venditionem, verecundum us-
que ad fugam , pudicum usque ad carcerem, pium
usque ad lacrymas, benignum usque ad injuri: re-
missionem. Vir Dei Moyses praesse populo (Exod.
w, 3), quia humilis fuit, recusavit; sed ne esset
obstinatus , vel statim consensit. Ibi propriam infir-
mitatem intuens, bic antem Deo non parere formi-
.dans. Et o quam pius quamque districtus , quam

oppressisti neque tulisti aliquid de nobis. Dixitque ad
eos : Testis est Dominus adversum vos, «f testis Chri-
tus ejus in die hac, quia non inveneritis in manu mea
quidpiam : et dixerunt : Testis (I Reg. x11,2). Et qui-
dem in bono illud testimonium non solet eese su-
spectum quod illi dicunt, de quibus constat quod
adversarii sint. Sed et hoc non mediocriter vene-
.rari debewnus in eo, quod peccare se credidit, si
ipsis persecutoribus suis vel in oratione defuisset
vel in doctrina. Absit, inquit, a me hoc peccatum in
Domino, ut cessem pro vobis orare, el. docebo vos
viam bonam et reciam. (1 Reg. xu, 25). Quis est qui
in sancto David non admirctur sapientiam tantam,
humilitatem et fortitudinem ? Assigna ' sapientie,

Digitized by Google
