97$

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS.

976

sibi fuisse de occulto mysterio revelatum. Sancti- A id tunc diabolus per eum, peramplius et. perfecti is

tas quoque vite coelum quodammodo est, de quo
Beatum Job alloquens Dominus : Gelu, inquit, de
eclo quis genuit? (Job. xxxvut, 29) pro eo quod
ipse multos nonnunquam post sublimem sanctita-
tem in iniquitate, occulto sed justo judicio indu-
rari permittit, Cetum verc, illorum. supernorum
spirituum sanctus David c«lum esse intellexit, qui
ait: In eternum verbum tuum, Domine, permanet
in celo (Psal. cxvwt, 59). Quia cadentibus spiriti-
bus apostatis, sine ullo defectu supernorum spiri-
tuum, coetus eorum qui remanserunt divini verbi
obedientiam custodit. Quod autem ccelesus illa, ad
quam suspiramus beatitudo, colum appelletur,
nemo qui dubitat. De quo mentionem videtur fa-

faciet, id tamen nec modo agere desistiL: quia mi-
nisterium jam operatur iniquitatis. Ad hoe etiam
mstimo pertinere, quod in eodem dicit libro, quia
Sol factus est sicut saccus cilicinus : et [una tota facta
est sicut. sanguis : et stelle de celo ceciderunt. auper
terram (Apoc. vi, 12); pro eo quod sacerdotium as-
peritas iniquitatis denigrat : imperium furor erude-
litatis cruentat, alii vero sancti relicta altitudine
contemplationis ccelestis, devolvuntur (in terrenis,
Attamen duo h»c magna luminaria, in celo, duo
sunt hi przcellentes ordines in Ecclesia. luminare
majus, quod praest diei contemplativorum, et lum:-
nare minus, quod prxest nocti activorum.

V. Nonne et anima *idetur esse celum, quam

cere Isaias, qui diabolum alloquens dicit : Quomodo B coeleste afficit desiderium sublimem, in qua tempe-

cecidisti de colo (Isa. xiv, 12), id est, de celesti
beatitudine ? intendite huic septiformi, quod vobis
proposuimus, ccelo ; si forte in eo videre poteritis
gloriam Dei, Primum sancta Ecclesia est, secun-
dum anima fidelis, tertium Scriptura sacra, quar-
tum mysterium occultum, quintum sublimitas san-
«litatis, sextum supernorum spirituum c«etus, se-
ptimum beatitudo illa ccelestis. '
IV. Nonue tibi videtur sancta Ecclesia esse ca
Yum, in qua velut sol fulget sacerdotium, ut luna
Jucet regnum, et quot sanctos: continet viros, quasi
tot przclaras habet stellas? In istis coeli hujus lu-
minaribus claritatem videmus modo non modicum
obscuratam, illa namque tempora periculosa nom
tam instant, quam exstant, in quibus Apostolus
praedixit futuros homines se ipsos amantes, quod et
nos videmus impletum in his luminaribus (17 Tim.
ni, 6), de quibus prophetavit implendum esse pro-
pheta ille potens in opere et sermone, quando ait :
Erunt signa in sole et luna et. stellis (Luc. xxi, 25).
Quod signum? nisi quod evidentius predixit Joel :
Sol. inquiens, convertetur ín tenebras, et luna in san-
guinem? (Joel. 11, 54.) Nonne solem aspicis in tene-'
bras conversum, cum obscurato, ut deflet Jeremias
(Jerem. vv, 23), auro, mutato colore optimo, disper--
sis lapidibus in capile non quidem aliquarum, sed
omnium platearum, est sicut populus, sic sacerdos?
(Ose. 1v, 9.) Sed et lunam nonne humidis cum
oculis conversam vides in sanguinem, cum reges
vides deserere justiti: equitatem, exercere autem
crudelitatem? signum vero quod tibi in stellis hor-
ribile apparet, hoc est, quod in Apocalypsi videlicet
vidit Joannes (Apoc. xit, 4), caudam utique (al. vi-
delicet.] draconis trahere mediam partem stellarum
coli et mittere eas in terram. Quod, etsi tunc spiri-
tualiter flet quando revelabitur homo ille in suo
tempore; qui proprie appellatur homo peccati, filius
perditionis (14 Thess. 1, 5); qui in massa. reprobo-
rum est, quz corpus est diaboli, quem exprimit
draco; pro eo quod in fine apparebit, quasi cauda
erit; eos qui in Ecclesia lucere videbuntur, vel mi-
nis vel blanditiis attractos de sublimibus ad ima, de

celestibus pertrahet ad terrena. Quamvis, inquam, -

rantia in prosperis velut sol est in die, patientia in
adversis tanquam luna in nocte; in qua quot appa-
rent cogitationes bonz, tot nimirum fulgent stelke
preclara? Et bene temperantia luminare majus, pa-
tientia luminare minus, quia difficilius est cum pacata
fortuna non dissolvi, quam sub offensa non frangi.
V1. In celo quoque Scripture nonne sensum spi
ritualem per expositionem revelatum quasi solem
esse vides in die , historialem vero adhuc indiscus-
sum velut lunam in nocte, ac per hoc illum lumi-
nare majus, hunc vero minus? im qua vide inno-
centiam Abel, sanctitatem Henoch, perfectionem
Noe, verecundiam Sem et Japhet, obedientiam
Abrahz, munditiam Isaac, simplicitatem Jacob, ju-

C stitiam Melchisedech, pudieitiam Joseph, mansue-^

tudinem Moysi, zelum quem habuit Phinees, recti-
tudinem Josue, fortitudinem Caleb, pietatem Sa-
muelis , humilitatem David, czteraque in hunc mo-
dum innumera sanctorum exempla et preclara in«
signia, nec puto 1168 jam quod lucidis carere stel-
lis hoc coelum asseres.

VH. Quartum celum occultum. mysterium, in
quo pro sole fulgeat tibi intellectus, pro luna fides.
Ii quo etiam quot modi iriternorum tibi contempla-
tionum apparent, nonne tot in eo Jucidz stelle ni-
tent? Intellectus luminare majus est, et fulget in
die; fldes vero minus, et in nocte. Quia eum cer-
tam nobis in occulti mysterii caelo tam ista, quam
ille ostendat veritatem ; ille tamen manifestam et
nudam, hec vero clausam demonstrat et involu«
tam. Ut sicut in sole hoc visibili e& luna videmus,
in illo sit lux clarissima; in hac vero, respectu i'«
lius, etsi lux est, sit tamen obscura. Fides siqui-
dem nihil habet dubium, sed nec aliquid nudum,
ut sit hzc lucens utique, pro eo quod veritatis ba-
bet certitudinem; sed lucens in nocte, pro eo qued
detinens eamdem veritatem in involutione, nudam
non profert manifestationem. At veró intellectus
pro eo quod veritas ei ambigua non est, sol nimi-

rum est lucens, quia vero clausa non est, in die ést. .

fulgens. Modi quoque internarum contemplatio
num, quos in occulto hoc suscipis mysterio, stellae
sunt tibi lucentes in isto caelo,

Digitized by Google

.
