295

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

pler mira quz fecit ; diffusa est gratia in labiis suis A nos et equales sibi Patrem, et stantem a dextris ejus

(Psal. xciv, S). propter salufitia quz dixit.

JV. Et certe ex omnibus, qus fecit, mirabilibus,
nilil arbitror magis mirabile, quam quod infirma
sustinuit ; magis namque videtur mirabile, quod pa-
nis esurit, fons sitit , vita moritur, quam quod esu-
tientes multos paucis de cibariis reficit, quod aquam
in vinum commutat, quod mortuos suscitat. Habes
autem utrumque hunc operationis modum in ge-
mina sessione ejus; nam sedit in mohte apostolos
docens, ut auribus audiendo percipias, qux protulit
sublimia ( Matth. xv, 29) : sedit et super fontem fa-
tigatus ex itinere (Joan. 1v, 6); ut mente humili ve-
nereris, quze pertulit, infirma. Comprehendamus ita-
que sub una significatione suum hic sedere, et am-
bulare : quod autem stetit, sive ezeci clamantis ape-
ruit oculos (Luc. xvin, 40), sive quando discipulis
aperuit post resurrectionem non jam in mari, sed
in littore, nec ambulans sed stans (Joan. xxi, 4);
qui ante resurrectionem apparuit eis laborantibus in
remigando (Marc, vi, 48), non quidem in littore,
Sed in mari, nec stans sed ambulans, sive cum ali-
quo alio in loco, seu modo, stare invenitur ; ad bunc
€jus pertinet aàiternum et incomrautabilem statum,
quem habet a dextris Dei. Peracta vero ambulatione
8uà apud nos, in sede paterna dextra se recepit sc-
dens ibi in sede glorificationi$, qui hic ambulare
solebat in labore mortalitatis. Status vero quem a
dextris Dei habet, comterma et cozqualis ejus est
cum Patre majestas : a cujus dextris ejus stare, est
coziernum et cozqualem ei eese.

V. Qui cum ita sint, eleva oculos tuos et vide
Filium hominis ambulantem, vide sedentem, vide
«& stantem. Ambulantem in mortalitate, sedentem
in glorificatione, stantem in :zternitate. Et felix qui-
dem qui assidue ambulantem intuetur : fecior, qui
sedenlem ; feliviseimue vero qui stantem. Qualis
fuit apbulans interroga sanctum Isaiam, et dicet
tibi : Vidisse se illum, et non erat aspectus : et. desi-
deravimus , inquit , eum novissimum virorum , virum
dolorum et scientem. infirmitatem : et. quasi abscon-
ditus vultus ejus, et despectus : unde nec reputavimus
eum, Et nos putavimus 'eum tanquam leprosum ,-et
percussum. a. Deo et. humiliatum (Isa. viu, 5). Et

Filium infixisse , et vidisse neutrum eorum alterum
vel excedere potestate, vel przcedere sternitate;
sed eos vere summoque in una unum esse deitate?
Vade et tu fac similiter,

VI. Apertis tibi his, de quibus multa jam dixi-
mus, colis, vide Filium hominis stantem a dextris
virtutis Dei, per fidei certitudinem zqualem eum
per omnia agnoscens Dco; scito quod Filius Dei est.
Hic enim tota utilitas, hic totus fructus in eis,
quatenus ad hoc videlicet pius magis et humilis pul-
sator, quam temerarius 136 et elatus perscrutator
eos frequenter perambules, ut videas Filium homi-
nis stantem a dextris virtutis Dei. Quid enim profi»
cis, ut. eosdem modo breviter c«los attingamus :

B quid, inquam, proficis, quod ad sublimes contem-

plationis modos pertingas , quod Dei scilicet invisi-
bilia per ea qua facta sunt, intellectu conspicias , si
nen in iisdem visibilibus ipsum admireris, per quem
Deus Pater omnia fecit, sine quo faetum est nihil,
in quo qued factum est, vita erat? si super lauda
bili virorum spiritualium conversatione obatupes
scis, illum" maxime in eis glorifica , qui operatur in
eis velle et perficere pro bona voluntate (Phil. tr,
13) ; quos cum conforiat, emnia possunt in eo, aine
quo nihi! possunt, Quidquid in sapientibus Ecclesie
profunditatis seu maturitatie intueris, nequaquam
illis ascribas , utpote qui nec sufficientes sunt cogi-
tare aliquid ex $e, quasi ex se; sed illi potius, quem

C praedicat Paulus, Dei virtutem, et sapientiam (4

Cor. 1, 24), cui non possunt resistere et contradi-
cere omnes adversarii eorum. Magno quidein honore
digni sunt, qui laborant in verbo et doctrina; ni-
misque lonorandi apostoli Christi, quos jam non
dicit servos , sed amicos ; pro eo quod omnia quz-
cunque audivit a Patre suo non fecit eis (Joan. xv,
15). Sed non plus, nec tantum, quantum ipse Chri-
stus. Non enim pradicator verbi ipso verbo, neque
Apostolus major illo, qui misit illum (Joan. xn,
16). Magna ergo, et vere magna delectatio, peram-
bulare colos istos, sed fructuosa non est, nisi vi-
deas in illos Filium hominis stanlem a dextris vir-
tutis Dei.

VH. Quid de angelis, quid de archangelis dicis

item : Vere languores nostros ipse tulit, et infirmita- ) stupent. quidem illi in notitia divinorum judicio-

les nostras ipse portavit (ibid., 4) ; et cxwtera plura,
qus in hunc modum eunt. Qualis vero sit sedens,
Apostolus nobis ex parte innotescit, dicens eum g'o-
ria et honore exaltatum a Deo, et datum illi esse-mo-
men, quod est super omne nomen; ut in nomine Jesu
omne genu flectatur colestium , terrestrium el infer-
norum (Phil. u, 9) ; et cztera in bunc modum , que
vobis satis manifesta sunt, Stantem autem a dextris
Dei quis aspexit ? aestimo quod ille, qui ait : In prin-
cipio erat. Verbum ; et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat. Verbum, hoc erat in principio apud Deum.
Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso [actum est
nikil , quod factum est. In ipso vita erat (Joan. 1, 4).
Nonne tibi videtur iste :equaliter oculos in cozter-

rum ; isti autem in cognitione divinorum consilio-
rum, sed longe utrumque excedit ordinem in digni-
tate, cui Pater omne judicium dedit (Joan. v , 22),
qui et magister omnium angelorum est. Tanto quippe
melior angelis effectus est, quanto differentius pra
illis nomen hareditavit, Cui enim aliquando dixit
angelorum : Filius meus es tu , ego hodie genui te?
(Hebr. 1, 4.) Et hic certe est, quem ipsi angeli ado-
tant. Exhibent miracula virtutes ; habent ut omnes
refrenent, super omnes dzmones, hominesque su-
perbos et reprobos fortitudinem potestates : sed to-
iam ab ipso acceperunt qui Dominus est virtutum 2
Dóminus fortis et potens in prelio (Psal. xau, 8).
De quo etiam legitur, euod facit mirabilia solus

Digitized by Google
