<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    297      SERMONES. — IN DIE S. STEPHANI.      298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    (Psal. LXXI, 18). Quid si moderamine principatum omnis in terra principatus mutatur, et transferetur, constituitur et regitur? ut etiam hoc possint, ipse eis dat, singulis dividens prout vult (1 Cor. XII, 11), in cujus manu sunt omnes potestates, et jura regnorum, cui data est omnis potestas, in coelo et in terra (Matth. XXVIII, 18); qui dominatur in regno hominum, et cui voluit, dat illud. Si autem cunctis his vides præmimere ordinibus dominationes, scito illi esse subjectas (Dan. IV, 14), qui habet in vestimento et femore suo scriptum: Rex regum et Dominus dominantium (Apoc. xix, 16). Sedent throni, sedent et judicant; sed nisi in eis sederet, et discerneret Filius hominis, et in rectitudine offenderent judicantes, et quietem sedentes non haberent. Nam licet scriptum sit: Illic sederunt sedes in judicio (Psal. CXXI, 5); nemo tamen qui nescit multum distare per omnem modum inter sedem et in sede sedentem. Refundant cherubim concivibus suis scientiæ fluenta; sed quomodo refunderunt, nisi sibi primitus infusa fuissent? vel, quomodo propinarent, nisi primitus haussissent? quid enim habe:t ipsi, quod non acceperunt? (1 Cor. IV, 7.) Quod si acceperunt, immo quia acceperunt, a quo acceperunt nisi a Dei sapientia Christo, quæ ex ore Altissimi primogenita ante omnem creaturam? (Eccllic. XXIV, 5.) Si etiam jugi luce resplendent cherubim, sciant hanc, de qua loquimur Sapientiam, de eis dixisse: Ego feci, ut orirer in cælis lumen indeficiens (ibid., 6). Successi sunt seraphim? sed succendit eos ignis Dei, imo Deus ignis. Et si charitate ardent ab ipso acceperunt, qui charitas est. Quaeris quis sit iste? quid a me quaeris? quaere a Joanne, et dicetur tibi, quia Deus charitas est (1 Joan. IV, 8). Videtis jam, ni fallor, si intellexistis hæc omnia, quid sit videre coelos apertos, quid etiam sit videre Filium hominis stantem a dextris virtutis Dei.

VIII. Reminiscor paulo ante me dixisse felices illos, qui vident Filium hominis ambulantem; siquidem Filius hominis vadit, sicut scriptum est de eo (Matth. XXVI, 24). Nec ambulare potest nisi in eo, quod est Filius hominis, quia qui dixit: Ambulavit verbum, statim subjunxit, et exivit in campis (Joan. x, 23 et 40): significare, ni fallor, solens, quam habuit verbum in ambulando mobilitatem, et ex eo accepisse, quod ad campos nostrorum latitudinem exivit. Dixit ergo felices esse, qui viderint eum ambulantem; feliciores autem, qui a dextris Dei sedentem, qui vero a dextris stantem, felicissimos. Sed dicitis, Cur tu in uno eodemque hominis Filio hos distinctionis fabricas gradus? non abs te quidem. Sed ideo quia non pari in eo nilent claritate mortalitas de matre nascentsis, et glorificatio regnans, 131 et coeternitas et coaequalitas, atque substantialitas Unigeniti a Patre, cum eodem Patre. Nam si vultis accipere; cum Verbum Dei hic Filius hominis sit, tamen caro factum, contemptibile visum fuit, utpote in diademate apparens, quo coronavit eum mater sua (Cant. III, 11). In carne

PATRQL. CXCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    vero post supplicium mortis, et resurrectionis triumphum, per gloriam Ascensionis elevatum; jam non indecorum fuit et debile, sed speciosum et forte, utpote formosum in stola sua, gradiens in multitudine virtutis suæ (Isa. LXIII, 1). Quid enim si rubrum vestimentum suum, si tinctæ vestes? mutuavit ex nobis, ut manus in Jacob essent manus Esau (Gen. XXVII, 22).

IX. Porro verbum ejus a principio, quod apud Deum erat, et Deus erat, lucem habitat inaccessibilem, quem nullus hominum vidit, sed nec videre potest (Joan. i, 18). Qui igitur in nobis spirituales sunt, et puritate conscientiæ confortati, atque claritate interni aspectus illustrati, audent per semetipsos sequi spiritum, quocunque ierit, erigant oculos in Filium hominis, stantem a dextris virtutis Dei, magnam ibi gloriam, imo incognitabilem, visuri; et audiri nihilominus verba, quæ non licet homini loqui (II Cor. XII, 4). Sed opus est eos, qui ad hæc sublimia aspirant omnem penitus ponderose et caliginosæ humanitatis, quæ in eis est, deponere grossitudinem, et solam puræ, et defaecatæ spiritualitatis assumere subtilitatem: maxime cum ad dilectum et familiarem suum, non tam servum, quam amicum Dominus dicat: Non enim videbit me homo et vivet (Exod. XXXIII, 20). Qui vero ad sublime illud solis clarissimi jubár oculos necdum erigere possunt, videant glorificatam a dextris Dei naturam assumptam. Videant, inquam, naturam illam, in Christo exaltatam ad dexteram Patris, quæ nec culpam aliquando committens cum hominibus dequit in terris: et poenam mortis tam ignominiosam quam durum sustinens, pependit in patibulo crucis. Quod si qui sunt, quos vel gravat phantasma irruens, vel dilaniat culpa remordens, vel angustat sensus agens, ut ad neutrum istorum vacare possit; sed mirabilis sit admodum ex eis utriusque hujus scientia, et sic confortata ut non possint ad eam (Psal. CXXXVIII, 6); habere possunt prae oculis, hunc, de quo loquimur Filium hominis, ambulantem, et pertransuentem, et sanantem omnes oppressos a diabolo (Act. x, 38).

X. Egrediantur itaque istæ filiæ Sion; filiæ namque sunt, et videant regem Salomonem in diademate, quo coronavit eum mater sua (Cant. III, 11); quousque filii esse mereantur, videntes eum in diademate, quo coronavit eum Pater suas. Abeant ibi, et revocent ante oculos pro posse, atque colligant apud se, prout eis datum fuit, quomodo in motu stabilitatis nostræ, a die qua natus est: Cepit Jesus facere et docere, usque in diem, qua præcipiens apostolis per Spiritum sanctum, quos elegit, assumptus est (Act. i, 1), respicientes eum cum præcursore suo ambulantem, et consequenter, exclament cum eo, et dicant: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i, 36). Nec modicum quid se existentia accipere ab hac visione, sed omnino magnum, cum constet eos videre oculis suis, et audire auribus suis, et atrectare manibus suis in Verbo vitæ tal. de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominantemente latino. Os caracteres marginais A–D foram transcritos como nota_marginal separada. Alguns vocábulos apresentam leitura incerta/deformada no original impresso (ex.: "Eccllic.", "PATRQL.") e foram transcritos tal qual visíveis na imagem; não se procedeu a normalizações ou emendas.
  </notas>
</pagina>