<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
22;                           SERMONES. -- IN DIE NATALI DOMINI.                           23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
(Matth. vi, 5); nullam a Deo habituri remunera-
tionem, solum quem in opere suo quaesiverunt huma-
num pro mercede, recipientes favorem.

X. Quod cum ita sit, cavete vobis, charissimi, in
bono opere vestro a furtivo appetitu laudis, qui et
praesents est gratiae occisor, et futurae nihiloniminus
retributionis destructor. Hunc autem geminum spi-
ritualem profectum, a fide scilicet ad confessionem,
a sanctitate exterioris actionis ad rectitudinem in-
ternae intentionis: hic duplex ascensus a Galilaea ad
Judaeam, a Nazareth ad Bethlehem designat. Nam
Galilaea, ut silces, revelationem; Judaea vero confes-
sionem sonat. Flos vero interpretatur Nazareth, et
domus panis Bethlehemi. Itaque Galilaea ad fidei re-
velationem; Judaea vero ad oris pertinet confession-
nem. Sic et Nazareth floridum designat decorem
sanctae conversationis; et Bethlehem sapidam rese-
ctionem, qua Deus delectatur in rectitudine internae
intentionis. Ascende ergo a Galilaea ad Judaeam, a
Nazareth in Bethlehem, ut quod in corde et fide sen-
tis, etiam coram ipsis persecutoribus, et impugnato-
ribus fidei saleri non timeas. Quaecunque etiam de
bono opere exterius coram aliis ostendas: interius
illius, qui discrector est cogitationum et intentionum
cordis, oculis humiliter offerre studeas. Plene utique
et perfecte haec quatuor agis; si in occulto recte cre-
dis, si in publico audacter confiteris; si exterius
bonum quidem ostendis opus ad exemplum, et inte-
rius per intentionem soli Deo placendi, semper illud
optas esse secretum.

XI. Et videte si non in quatuor istis quatuor illae
virtutes continentur, quae ob magnam, quaecis inest,
perfectionem, cardinales sive principales appellan-
tur, nam secretum fidei nobis habere revelatum,
prudentiae; sidem vero constanter coram hostibus
adi ci confiteri, fortitudinis est. Sic nihilominus bo-
nam exercere operationem justitiae; omnem vero in
eodem bono opere humanaum refutare laudem atque
favorem, temperantiae est. Non enim solummodo ad
temperantiam pertinet, carnem ab experientia tem-
perare 86 voluptatis; sed et mentem ab appetitu
cohibere vanitatis. Ascendite ergo a prudentia quae
est in fidei agitatione usque ad fortitudinem, quae
est in oris confessione. Ascendite a justitia, quae in
sanctitate est exterioris actionis, usque ad tempe-
rantiam, quae in rectitudine est internae intentionis.
Hoc modo de virtute in virtutem spiritualiter prosi-
ciendo quotidianum magis ac magis in sanctitate
augmentum (hoc enim dicunt sonare illud nomen
quod est Joseph) percipietis. Ascendentes et vos a
Galilaea de civitate Nazareth in Judeaam civitatem
David, quae est Bethlehem.

XII. Et notate quod spiritualiter Bethlehem dici-
tur civitas David: quia maxime in rectitudine in-
terne habitant intentiones et inorarunt Christum. Quia
illud solummodo opus bonum approbat, quod pro-
pter se pure factum videt. Illi etiam se delitorem
agososcit in retributione, cui se esse cognoscit in
opere. Gloriosa quidem civitas Nazareth, sed Beth-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
lehem gloriosior, quia major gloria in Christi ortu,
quam in conceptu; majorque utilitas in pane qui
sapit, et per refectionem satiat, quam in flore qui
nitet, et per suavitatis fragrat. Flic itaque est omnis
bona actio nostra, decoeri in se proferens et odo-
rem; ut et praesens alliciat, et absentes provoce: illos per bonum exemplum, quod conspiciunt, istos
vero per veracem famam, quam audiunt; praefert de-
se et spem, quia de flore bono speratur fructus in
tempore; sic et pro opere sancto merces in fine. Sed
hujus speciosi et suavis atque boni floriis et in de-
formitatem decor, et in foetorem mutatur odor. Ipse
etiam qui speratur fructus non appareat: nisi teneri-
tudinem ejus a nebuloso et frigido vento, et ventosa
et frigida nebula, a vento et nebuloso frigore hu-
manae laudis rectitudo protegat internae intentionis.
Hoc modo a Galilaea in Judaeam, a Nazareth ad Bet-
lehem conscendit S. Joseph. Est et alius sensus in
hoc gemino ascensu, qui a nobis nullatenus occu-
landus est: quia propter vos nobis est revelatus, et
vobis per nos transmissus, sed bonum est ut in al-
terum vobis differamus sermonem; tum quia eius
ad praesens intendere non possumus ostensioni; tum
quia vos nimis non estis onerandi. Laudemus ita-
que totis cordis medullis, et glorificemus natum de
Virgine, Deum verum, et hominem verum: Dominum
nostrum Jesum Christum, qui est cum Patre et
Spiritu sancto Deus per omnia saecula benedictus.
Amen.

SERMO XXIV.

ITEM IN DIE NATALI DOMINI.

De spirituali profectu sanctorum, et de magna mul-
titudine dulcedinis Dei, quam abscondit linenuibus
se, perficit autem sperantibus in se

SYNOPSIS SERMONIS. -- 1. Damna cenodoxie vtanda,
exemplo Domini Jesu. -- 2. Sub ascensu a Galilaea
in Judaeam, et a Nazareth in Bethlehem, spiritua-
lis notatur profectus. -- 3. Praesentiis, instar flori-
caduca; quae aeternum permanent, desideranda. --
4. Operum bonorum exercitium est beatae praedi-
stinationis indicium. -- 5. Ordo spiritualis ascen-
sus per anaephaiaelosiim ostenditur. -- 6. Post la-
pasum festinare ad uotelentiia remedium, et cre-
bro suspirare ad Deum, salutis futurae est proba-
bile signum. -- 7. Quod confirmat perseverantia,
in sua cuiusque vocatione. -- 8. Profectui spir-
tuali necessarium diviniae gratiae auxilium: eius
dandae finaliter certi non sumus. -- 9. In Abissaq
gratiae divinae idea, sub finem revelandae exprim-
tur. -- 10. Dies mystici, in quibus spiritualiter
negotiandum. -- 11. Quod gratia nunc operatur
occultum, tunc exhibebitur manifestum. -- 12.
Virtutum actus ut liniendi in patria. -- 13. Cur
nunc non pateat, quod gratia Dei de nobis dispo-
nit. -- 14. Haec vita tabernaculi est militantis,
ubi Christus instar sulfonis nos exercet. -- 15.
Flecti sunt quasi Christi vestimenta, quae in via
ad patriam semper mundanda. -- 16. Alia Christi
facies turpata: alia formosa et desiderata.

I. Videtis jam, ut arbitror, quod tam necessariium
vobis est, ut a Nazareth ascendatis ad Bethlehe-
m, quam est ut a Galilaea ad Judaeam, nam sicut illum
non confitebitur Dominus coram Patre suo, qui eum
modo, cum recte credat, coram hominibus non con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Hyphenation and line breaks preserved as in source. Marginal letters A–D recorded as note_marginal block. Some short typographic uncertainties retained (e.g., "Flic" vs "Hic" as in source ligature/print); no normalization performed.
  </notas>
</pagina>