-

261

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

quod erat füturum omní populo. In quibus omnibus, A et. dilectionem et zmulationem, illam ad com-

ui jam diximus, ostenditur nobis, quod in hoc
1nundo est vita brevis , et letitia trístis. Que est vita
nostra? ait sanctus Jacobus, vapor est ad modicum
parens (Jacob. 1v, 15). In. quibus verbis patenter
monsiratur vita nostra magis aliquid apparere,
quam aliquid esse, nec diu posse superesse etiam
modicum illud, quod videtur apparere.

TH Pone mihi mode aliquem ab ipso mundi:
"exordio usque hodie vixisse, et hodie debere mori,

quid'le longanimitate temporis ejus judicabis ? de-
sinit esse qui fuit, eumque edax et cónsumptrix
deglutit mors. Quz item tanta in rebus humanis est
gaudii dulcedo, quam morsus non interpolat amari-

"tudinis? nam voluptatum corporearum appetentlia,

ut ait quidam, plena est anxietatis, satietas vero poe-
nitentie , et adjunxit : quantos ill» morbos, quam

'intolerabiles dolores, quasi quemdam fructum ne-

quiti» fruentium solent inferre corporibus? nam
tristes esse voluptatum exitus, quicunque suarum
voluerit libidinum reminisci, intelliget. Et item de
eodem :

Habet hoc voluptas omnis,

Stimulis agit fruentes,

Apumque par volantum,

Ubi grata mella fudit,

Fugit, et nimis tenaci

Premit icta corda morsu

Bog. 1. 1, met. 7.

O vita, quam cito curris ad mortem! o Lxtitia,
quam festinanter cadis in errorem! credo per hoc
Dominum admonere vos, ut ad illam studeatis pro-
perare vitam, a qua :eternitas proeul pellit occasum,
et ad illam l:etitiam, a qua universitas omnem fugat
defectum. Hzc illa lzetitia est, ad quam sancti per
presentem attingunt mororem. Hzc illa vita est,
ad quam per corporalem perveniunt mortem. Quam
delectabilis moror hic, quam desiderabilis est hzec
mors * illum namque gaudium remunerabit , quod
propter immensitatem ejus in nullo poterit minui;
hanc vero vita quie, propter eternitatem nullatenus
poterit finiri. Ad quam vitalem letitiam et letam
vitam beatus hodie Stephanus pervenit, lztitia im-
mensa dolorem commutans temporalem, et vita
&terna mortem corporalem.

IV. In quo quidem verz habetis, inter czelera,
quibus enituit, virtütum insignia, charitatis exem-
plum. Charitatem namque in $e habuit veram, et
ideo veram, quia ornatam. Unde et dicitur plenus
fuisse Spiritu soncto (Act. v1, 55), quia et id amavit
quod debuit, et eo quo debuit modo. Hoc est unam
eamdemque amavit personam , tam in fovendo sci-

' lieet naturam, quam in persequendo culpam. Alio-

quin plene Spiritum sanctum non haberet, si vel
columba vel igne careret, maxime cum eonstet in
utroque eum apparuisse. Non est itaque in corde
plenitudo spiritus, nisi sicut excitatur per affectum
ad dilectionem, ita et accendatur per zelum ad gemu-
Jationem. Utrumque beatus Stephanus in se habuit

passionem , hanc ' veró ad correptionem. Nam
quomodo obstinatos corripuit Judeos? Dira,
inquit, cervice , et  incircumcisis cordibus — et
auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis, sicut
et patres vestri, et occiderunt eos qui pranuntiabant
de adventu justi, cujus vos nunc proditores et homi-
cide fuistis, quia accepistis legem in dispositione ax-
gelorum, et non cusiodistis (ibid. , 54). Sed qui ita re-
sistentes sibi corripuit, qualiter pro eisdem se lapi-
dantibus oravit ? Dontine, inquit, ne statwas illis hoc
peccatum : quia nesciunt quid. faciunt (ibid., iix). O
amara in ore correptio, o dulcis in corde compassio!
et una cademque utriusque causa fuit, et radix di-
lectio. Nam quos corripuit ut se corrigerent, oravit

B ne perirent ; et in utroque, tam videlicet in corzj-

piendo, quam orando , nihil preterquam eorum. a-
lutem quzssivit, ita disponente alque providente
caritate, quam intrinsecus in mente possedit. Haec
itaque tanta in beato Stephano imitemur, quatenus
et invicem diligamus, et invicem corripiamus, et pro
invicem oremus , sitque dilectio tam correptionis,
quam orationis causa : providens sollicite et diligen-
ler curans, ut et correptio discreta. et oratio assi-
dua sit.

V. Ceterum sicut bac in isto athleta Christi vo-

'bis imitanda proponitis, ita et a tribus illis m.lis,

quibus iniquos notare potestis fuisse Judzos, qui
eum persequebantur , omni vobis diligentia cavete,
iracundiam videlicet , exprobrationem et malitiam.
Quid enim dicit Scriptura : Audientes , inquit, hac
dissecabantur cordibus suis. Eccefuror iracundiz:
et stridebant dentibus in eum (ibid., Liv) ; ecce expro
brátio. Et post pauca : Ezclamantes 113 auiem
voce magna continuerunt aures suas , et impetum fe-
cerunt unanimiter in eum (ibid. Lvi). In quibus ver-
bis nihil ad malitiam pertinens notare possumus
ipsis defuisse, dut a veritate auditum avertentes,
ea quze Dei erant, nec exterioribus poterant auribus
percipere. Ejus quippe se esse membra monstra-
bant, de quo legitur, quod corpus ejus, quasi scuta
fusilia compactum squammis se prementibus : et una
vni conjungitur, et ne spiraculum quidem incedit per
eas (Job xii, 6). In. plenitudine quoque vesaniz

p conspirati, tota aviditate mortem ejus atrocissimam

sitiebant. Longe , quzsso , facite a vobis haic, ne de
vobis veraciter dici possint. Absit ut in vobis un-
quam impleantur verba hzc : Audientes auttn Áac
dissecabantur cordibus suis, et stridebant dentibus in
eum !

VI. Absit, inquam, ut audita correptione salubri,
quam cbaritas in corde dictat fraterno, et exprimit
ore fraterno, dissecemini cordibus.vestris male exa-
sperati, et ad verba salubria nimis temere com-
moti! Scitis quam multz sunj in sacra Scriptura
sententie exhoriantes vos ut verba correptignis
humiliter audiatis, quia, sicut ad vulnus medicina,
sic ad culpam correptio est. Etenim sicut illa vul-
neri sanitatem, sic et isla peccato confert remissio-

DigitiZed by Google
