471

riter inexstinguibili exustus; et verme immortali Á
corrosus. Nonne mitius mibi est ut. corporali cru-
ciatu, et mentis momentaneo luctu, zeternum illum
qui ip camino illius erit ignis, qui exstingui non no-
vit, dolorem devitem et cruciationem ? Quid enim
tale in jejuniis, vigiliis , sive in aliquibus , ut brevi-
ter dicam, animx aut corporis aillictionibus , quis-
'que tolerare polest , quale illud est supplicium in-
fernale? ubi umbra morüis, ct nullus ordo, sed
sempiternus horror inhabitans (Job x, 22), corpus
quidem quod erit in combustionem , et cibus ignis,
zterno cruciatu affligens; animam vero vita mortali
vegetans, el morte vitali perimens. Et hoc gehennali
supplicio cruciari 599 dignus erit, qui hic scelera
sua, ut deleantur confiteri contemnit. Hic itaque
timor de poenze consideratione procedens, quasi alia
via est, hominem ad confessionem perducens. Ut
non horreat hic conditens aliqua sustinere gravia,
qui sibi non confitenti agnoscit imminere longe
graviora.

VII. Est adhuc via quzedam, quam spes certa di-
vinz misericordiz sternit, quz et ipsa ad confes-
sionis exercitium hominem perducit : suavior tibi
duabus illis, de quibus hucusque diximus, viis ad
gradiendum. Quia, cum cuncta in eis sentias aspera,
nulif omnino in hae via invenis nisi plana. Quid
dülcius, quidve suavius, vel quid lzelius cogitare po-
fest homo, suam pristinam deflens iniquitatem,
quam ineffabilem divinse misericordi» bonitatem ?

ÁDAME. PIUEMONSTRATENSIS

112

(Act. 1x, 51). Hiec bona, fratres, ac plana via est,
ambulate in ea, quia confitentibus vobis adversum
vos injustitias vestras Domino, et ipse remittet im-
pietatem peccati vestri (Psal. xxxi, 5).

]X. En tres vobis proposui vias; quibus ad pec-
cali confessionem venitur : Prima est consideratio
iniquitatis vestre ; secunda, intuitus supplicii ge-
lennz$ ; tertia, spes misericordiz divine. Considera
itaque enormitalem pravitatis tux, et exhorresce.
Intuere profunditatem calamitatis gehennz, et per-
timesze. Coniemplare immensitatem lonitat/s divi-
nx, et confide, Prima te via ad confessionem per-
ducet per horrorem e&nfusum, secunda per terrorem
eoncussum, tertia per spei certtudinem consolatum.
Et accipe bas tres primas aquas redemptionis Judz,

B super quas Dominus ambulabat, dum in Bethlehem

venit, modos scilicet nobis manifestans, quibus
prima confessio acquiritur, ut sapor nobis intime
refectionis infundatur. Quid ergo hzc confert aut
qua utilitas ejus? multa per omnem modum. Quia
veniam tibi tribuit peccatorum tuorum. Dum enim
tu devotus eorum accedis confessor, et ipse incon-
tinenti plenus tibi adest eorum remissor, accepta
post hxc venia peccatorum, et indulta nililominus
grata emendatius de czetero vivendi.

X. íluic confessioni succedit confessio alia, qua
sua necesse est Deo confitearis munera, ut ibi qui-
dem tua accuses mala : hic autem sua ei deputes
bona. Et hzc quidem confessio bona et bona valde,

Ut enim arte, sicuti dicitur , medicinali, calida fri- ( quía non solum, qu: jam accepisti, tibi dona custo-

gidis, et e converso frigida calidis curantur, ita et
verus ille noster medicus, pius et benignus Jesus,
eua nos in confessione peccati nostri dulcedine de-
mulcet amaricatos , exasperatos lenit; contritos sa-
nat, exhilarat contristátos.

Vlil. Secure et cum omni firm: spei cert.tudine
confiteor tibi vulnera anime mex, o singularis et
efficax medicina vulnerum meorum, qui et vulnera-
tus es propter iniquitates meas, et attritus es propler
scelera mea, bone Jesu! (Jsa. 1i, 5.) Quoniam tu
bonus, quoniam in szculum misericordia iua. Et
venisti in hunc mundum peccatores salvos facere, et
non vocare justos, sed peccatores in poenitentiam
(Luc. v, 91). Video te quotidie innumeros colli-

dit, sed ad accipienda adhuc ampliora te dignum
reddit ; sic enim facere solet bonus et justus Domi-
nus Deus noster, majoribus aceumulans quze nec-
dum acceperunt, suz gratie donis : quos detotos

.sollicitos el gratos esse percipit in jam acceptis.

Et recte quidem vix, quibus ad hanc confessionem
accedere debes, hze sant : Primum sollicite considera
quam beneficus, quamque largus et copiosus in donis
sit. Nonne copiosus et largus, qui dona grati: nec
ab ipsis abstinet inimicis, grati su:e solem oriri
faciens super malos et bonos, et pluens super justos
etinjustos? (Matth. v, 45.) Quomodo non copiosus,
qui, ut brevi multa sermone concludam, aperiens
manum suam implet non quidem aliquod, sed omne

gere peccatores , dantem nivem sicut lanam , et ci- D animal benedictione? (Psal. cxtiv, 16), ita ut non

nerem tanquam panem manducantem (Psal. cxtvii,
46 ; ci, 10). Dum et illi qui in iniquitate sua diu
frigidi erant, quasi vestimentis Luis te operis, et sic
tibi peccatores per poenitentiam el confessionem si-
€ut justos per continentiam et bonam unis actio-
nem. En David non despicis penitentem , sed ad
veniam admittis confitentem (11 Reg. xu, 15). Cha-
naneam exaudis clamantem. (Matth. xv, 22), Ma-
riam emundas plorantem (Luc. vi1, 58), Petrum am-
plecteris flentem (Matth. xxvi, 75), latronem ia pa-
radisum inducis orantem (Luc. xxin , 42). lpsam
denique Ecclesiam suam , ac per hoe et te perse-
quentem , Paulum loquor , in vas electionis immu-
taus, gentium in fide et. veritate efficis doctorem

sit. qui se abscondat a calore ejus (Psal. xvin, 7).
Quis tam indomiti cordis est, quin in bac immensz
largitatis ejus consideratione mansuescat? Quis tem
duri , quin mollescat ! quis tam tepidi quin flam-
inescat, et accendatur ad confitendum ei ?

53 XI. Secunda vero via est intuitus excellentise
munerum ejus. Quia sicut copiosus et largus est
qui donat, ita nec pauca vel modica, sed magna et
multa sunt, qu» donat. Quis nostrum eorum vei
multitudinem numero includere novit, vel magni-
tudinem mensura capere valet? Potest nimirum
unusquisque vestrum, si diligenter inspicere volue-
rit, dona sibi collata evidenter perpendere : quam
devote quamque lilariter per hauc viam ad ejus

. Digitized by Google
