211

quia cáro illa et animaantequam assumerentur non
* erant unite ad personam, Ideo in persona, ut. su-
sceptum et suscipiens una eademque esset in Trini-
tate persona. Nec pro eo quod hominis naturam in
suam filius suscepit personam, mutabilitas in Deo
aliqua facta (uit, sed eadem qux» ab eterno fuit
Trinitas mansit, nec in assumente immutata, nec
in assumpto adaucta, Ex quo homoassumptus Deus
assumens esse cepit per ineffabilem illam unionem,
quz, ad unum fuit : et una fuit, nec alia persona
esse inccpit, quam illa qu: eum suseepit, nec ideo
Deus esse capit, quia homo esse incepit, quia
priusquam hoc esse incepit, sic nunquam esse de-
sinit, carnem vero cum poa suscepit sine culpa ;
cum mortalitate, sine iniquitate; cujus quidem
pons» infirmitatem potestate retinuit, voluntate in
se admisit, non necessitate sustinuit. Quam carnem
anima rationalis in Christo rexit, et ad vitam san-
ctificavit : secundum liberam voluntatem peccatum
respuens, et justitiam exerceris. lloc etiam ex so-
cietate Verbi, a quo assumpta est, habuit, nisi
spontanea quidem voluntate bonum faceret, sed ad
malum faciendum nulla prorsus necessitate, aut
infirmitate declinare valeret. Quz et carni jungeba-
tur ut suo inferiori, et divinitati ut. suo superiori,
vita carnis ipsa existens [al. propter se ipsa exi-
siens]. Unde ipsa recedente caro moriebatur; vitam
suam divinitatem habens: unde et a carne cum
recessit, a divinitate non separabatur. Dolores quo-
que et tristitias ad tempus sustinuit in sensu car-
nis, scd plenum spiritu ac perfectum possedit .:gau-
dium in societate divinitatis.

V. Ecce Deus hominis pro homine factus homo,
utramque in se substantiam hominis, carnem et ani-
man mundam snscipiens, nec utrumque in homine
mundum inveniens. Quiaanimam, ut superius dictum
est, hominis ignorantia reddidit obscuram, et carnem
concupiscentia effecit corruptam, Qux quidem caro
administrante eadem concupiscentia habuit, ut, es-
Set et per. teporem ad bonum pigra; et propter
nequitiam ad malum prona : sicque et caro in ho-
mine et anima slern: erat dammalioni obnoxia.
Sed solus iste inter mortuos liber (Psal. .xxxvu, 6)
sanctitatis in opere suo ostendit exemplum, ut for-
mam ab eo accipiens homo, in uno quidem ad de-
serendum in malo [al.ad deflectendum a malo], et
versa vice [al. una vice] precisis supra nominatis
concupiscenti: ramis, primum peccatum totis vi-
ribus devitaret, deinde virtutes exerceret ; ad extre-
"mum vero carnem suam mundissimam in ara cru-
cis immolans et animam innocentissimam in ma-
nus Patris commendans, eoquod indebitam in ligno
mortis corporee damnationem pertulit, debitamquo-
que ab homine, quam in corpore simul et in anima
weruerat, morlis zlerne perditionem abstulit.

VÀ, Ecce quanta, qualisque apparet gratia Salva-
toris nostri Dei : longe sublimior, longe przstan-
tior illa, que in primordio apparuit, gratia Crea-
toris nostri Dei. In hoc nimirum et illa succumbente

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS.

218
A isti, et ista preecellente illi : quod ad tempus homi-
nem illa stantem ornavit, hec autem ad zlernita-
tem promovit. Vere magna et omnino immensa gra-
itia hec, illuminans czcum  emundans pollutum,
emundatum exornans, et reconcilians reum. Sic
profecto quadripartitum hoc ex se efficacis  benefi-
cii insigne, quo quadripartitum superius ostensum
malum annihilatur in. homine; illuminans cecum
per veritatis praedicationem, emundans pollutum
per pravitatis reprobationem, exornans emundatum
per virtutis electionem, reconcilians reum per mor-
Us passionem. Erige oculos tuos, o homo, et cir-
cumspice e£ vide, quam misericorditer 100 actum
est, ut magnas ex tolis medullis illi gratias agas,
a quo sic tecum actum est. Et vero tenebris invo-
B lutus, et interioribus oculis avulsis, omnino cecus
eras, et ubi fidei vel operis poneres pedem ignora-
bas. Venit ad te ille magni consilii angelus rectae
credulitatis veritatem, et sanct: tibi annuntians
operationis virtutem, ut illam tenens, qux per di-
lectionem operatur, unam sine altera tibi scires non
suflicere ad salutem. Cum et Paulus dicat: Sine fide
impossibile est placere Deo (Hebr. v1, 6); et nihilo-
minus Jacobusasserat : Si non habet opera, mortuam
esse in. semetipsa. (Jac. 1,17). Pollutus eras et
immundus, undique fzce peccatorum infectus per-
niciose : et ideo perniciose, quia nibil minus, quam
quod malum est, odio habebas. Qui autem venit ad
te liberator nihilin opere suo admisit malum, nibil
omisit bonum, ut ettu videns in decore spiritualis
conversationis suz nihil abesse, quod debuit adesse,
nihil adesse quod debuit abesse; malum quidem re-
probans,erigente a peccato, et bonum eligens caveres
tibi a delicto. Novissime vero pium et. innocuum in
ara crucis sanguinem fundens , et reum te Dominus
tuusque mediator reconciliavit, et. damnatione di-
gnum, morte turpissima indigne damnatus ipse,
ab :terna damnatione liberavit. H:xecest gratia Sal-
vatoris nostri Dei majus nobis et sublimius aliquid
conferens, quam gratia contulit Creatoris nostri Dei,
quia nobis essentiam quidem dedit ut essemus : et
ad suam nos imaginem et similitudinem creavit ut
sublime aliquid essemus omnem nobis creaturam
visibilem supposuit, ut ei przessemus. Hiec vero
D nos ignorantes erudivit, liberans ab errore; pollu-
tos lavit eripiens a sorde; lotos ornavit, decorans
sanctitate : reos judicii sibi reconciliavit salvans a
damnatione. O quadriparlitum salvatricis gratiz
bonum, przedicatio veritatis, reprobatio pravitatis,
exsecutio sanctilalis, passio aspera mortis.

VII. Multa quidem et alia bona apparens in car-
ne nobis contulit Salvator, sed superiorem hzc in-
ter alia obtinent, et. babent in se exterorum pri-
matum. Unde ei propter eorum praerogativam de
ea illud arbitror pertinere, quod in libro Geneseos
legimus, quia videlicet : Físvius egrediebatur de loco
voluptatis ad irrigandum. paradisum, qui inde divi-
ditur in quatwor capita (Gen. n, 10). Quis abneget
hunc esse locum illum de quo Apostolus : Jn quo

Digitized by Google
