495
eerum qui in saneta congregauone existunt. Ác A
primum quidem illi sunt, qui ob curam exteriorum
sibi commissam obedientiarii vocari possunt. Dein-
de it.er vos admittuntur ct vocantur novitii : et
illorum ordo, qui omissa omni occupatione exté-
riori et curo, solis interioribus intendunt, el appel-
lantur claustrales. Dicitur namque Dominus egredi,
venire, ambulare. Et, ut unicuique istorum trium
servetur sua proprietas, egreditur ad portam qua
respicit ad Orientein; venit in Bethlehem, ambulat
super aquas redemptionis Jude. Horum tamen
omnium origo et causa, Samaria. Quia inde egre-
di, inde venire et ambulare: perliibetur. Egreditur
ergo, ut. breviter percurramus, in obedientiariis,
quos ob curam et provisionem exteriorum eis
.commissorum, sepe non quidem solum in corpore : P
sed et de ipsa nonnunquam sp:rituali mentis quie-
te exire necesse est.

M. Venit in novitiis, qui vel ab ipsa pueritia, quasi
ab ipso incipientis aetatis oriente, vel in zetate jam
senili quasi, ab occidente veniunt, ut. recumbant
cum üdelibus et obedientibus, quos designat Ábra-
bam, cum his, qui sibi bene conscii de firma gau-
dent spe futurorum, ad quos Isaac pertinet : cum
bis, qui contra vitia viriliter pugnantes, eorum
modis omnibus supplantationem intendunt, quos
Jacob exprimit; et ad hoc veniunt, ut cum his
obedientibus, sperantibus, pugnantibus recunibant
in hoc regno coelorum (Matth. viu, 11), spiritualiter
videlicet in hac sancta epulentur, quam coram vi-
deo, cóngregatione justorum, panem vitz edentes
in hac sancta Bethlehem. Hi sunt: qui diversis ho-
Tis ad vineam Patrisfamilias illius supremi accedunt
(Matth, xx, 1): alii quidem in. mane. pueritiz, alii
hora tertia adolescentiz, alii sexta juventutis, alii
nona sunectulis, alii etiam undecima ultime et de-
crepite zafatis. Et cum nequaquam in veniendo
unum omnes habeant tempus, singulos tamen de-
narius remunerat unus, quia et unus est Dominus
mediator noster, qui de se ipso suosin Bethlehem
pascit novitios, et. consolatur in vinea laborantes.
Ipse qui in novitiis venit, in claustralibus ambulat,
qui auxilio ab ipso percepto, ascensiones in cordi-
bus suis disponentes, in valle hac lacrymarum,
eunt de virtute in virtutein, ut videant Deum deo-
rum in.Sion (Psal. xxxn, 7) et eo quidem expedi-
tius eunt, eo etiam celerius perveniunt, quo ab ex-
teriori funditus cura liberi, solis interioribus in-
tendunt. ! : .

Ill. Ad hac spectare arbitror, quod de sancto
David in ejus laudem dicitur : Quis enim in omnibus
sicul David fidelis, egrediens, et. ingrediens, et. per-
gens ad imperium regis ? (1 Reg. xxn, 14.) Ingrediens
propter novitios, egrediens propter obedientiarios,
pergens propter claustrales. Sed oportet ut egre-
dientes nostri ad portam egrediautur, que respicit
&d Orientem, et venientes ad Bethlebem veniant,
€ ambulantes, ambulent super aquas redemptionis
lude. Quia et David nec egreditur nec ingreditur,

C

D

'ADAMI PRUEMONSTRATENSIS

196

nec pergit nisi ad in:»perium regis. Et ut sciat:s quo-
modo sic agere possint, videle quia et Samaria est
locus unde habent egredi, venire et ambulari.
Et fidelitas similiter causa, quod ingreditur et egre-
ditnr, et pergit ad imperium regis sanctus David.
Sentitis, ni fallor, aliquid in his clausum contineri,
ut sciatis perinde pulsandum vobis, quatenus ape-

riatur. Samariam dicunt custodiam interpretari.

Adsit igitur egredientibus nobis custodia, ut egredi
possimus ad portam qua respicit ad Orientem. Ad-
sit, inquam, et ipsa duplex; et prima prudentia,
et secunda fidelitas sil.

]V. Talem. enim deszribit Dominus dispensato-
rem, qui super familiam suam constitui debet, ut
sit fidelis, ne eum injustitid corrumpat ; sit prudens,
neeum ignorantia fallat (Matth, xxiv, 45). Sit et pru-
dens in agendis, fidelis in expendendis. Ut et qux
desunt, caute acquirat; el quie adsunt, juste expen-
dat. Sit denique prudens, ut quidquid agendum est,
secundum rationem agere sciat, et.sit fidelis, nibil
contra rationem agere volens. Hac gemina custodia
egredienles nostri, secure egredi possunt ad por-
tam, qua respicit ad Orientem. Ut eo modo opera-
tionem exerceant exteriorem, quo digni sunt ater-
nam promereri mercedem. Qwuiain eo qnod prw-
dentes sunt, quee mala suni, przPcavent, ut immu-
nes sint a supplicio : in eo quod fideles sunt, qua
bona sunt, exercent, ut digni sint przmio. Hzc
itaque porta est, que respicit ad Orientem : actio
videlicet sancta, tam aliena a malo, quam ornata in
hono: illum sempiternum in mercede habitura
Orientem, de quo propheta: Ecce, inquit, Vir
Oriens nomen ejus (Zach. vi, 42). Ut quibus Chr'sti
amor suavis est in operatione, sit et visioejus lumi-
nósa merces in retributione. :

V. Sed et novitiis nostris adsit. custodia G8 du-
plex, ut et ipsi a Samaria venire in Bethlehem
possint. Plenus videlicet erga mundum contemptus,
et. perfectus ad religionem affectus. Dum enim duze
sint pesles, quibus attacli fuerunt in seculo, tu
mor videlicet elationis, qui eos erexit in mente,
et fetor corruptionis, qui dehonestavit in. carne;
geminum in sancta Bethlehem contra hec dwo
mala antidotum inveniunt; vilitatem humilitatis,
qua in corde eorum, perimat vanitatem ; et. rigo-
rem asperitatis, qux in corpore voluptatem. Sed ut
xquanimiter novae vit» exerceant aspera, oportet
vut plene vetustzx: vit:e. contemnant suavia, et odio
habeant perfects, quam in seculo amabant vanita-
tem, quatenus fructuose diligere possint sancte,
quam inchoaverunt, religionis vilitatem. Hic est
panis geminus, qui, in haceis, ad quam venerunt,
domo est apponendus. Hujus videlicet. mundicon -
temptus, et sacre religionis affectus. Quibus, si
perseverantia adfuerit, ut in utriusque hujus boni-
tate persistant, habent procul dubio et tertium
panem, ut amicus. vester, qui venit de via ad. vos,
de regione lunginqna, ubidissipavit omnem suh-
stantiam suam vivendo luxuriose, ubi et porcos pavit,

Digitized by Google
