9257

SERMONES. — IN DIE NATALIS DOMINI.

?58

$tatus temporum et diversas 99 successiones gene- À ciorum ac institutionum generibus sacramenta im-

- rationum ; et eos vocare ad se nullo tempore cessa-
bit quousque veniet, et tradet regnum Deo et Patri :
Et Deus erit omnia in omnibus et inimica destruetur
mors (1 Cor. xv, 98).

II. Primum ab eo edictum exiit, ut describerelur
orbis, quando institutum fuit, ut ad ejus agnitionem
antiquus ille Hebrzorum populus vocaretur. Hxc de-
scriptio prima facta est tempore patris nostri Abrà-
ba. lilius namque antiqui populi status ab illo fi-
deli et beato sene, qui prima credendi via est, ex-
ordium sumpsit. Quamvis enim lex scripta per Moy-
sen data sit, in sacramento tamen circumcisionis, ii
quo multa ejusdem legis sacrificia continebantur,
ante quodammodo data fuit : quandoquidem cir-
camcisionem primus, ut scitis, Abraham suscepit.
Unde de ea Judzsos Dominus alloquens, et apud quos
exordium sumpsit, ostendens : Propterea, inquit,
Moyses dedit vobis circumcisionem, non quia ex Moyse,
sed ex patribus (Joan. vii, 22). Circumcisionem qui-
dem vobis dedit Moyses, non tamen ex Moyse, sed
ex patribus fuit. Quia nequaquam eam Moyses no-
viter, quasi qua primum non fuit, instituit, sed
primo illi summo patriarchze. datam, et per ipsum
ad posteros transmissam, ne dimitteretur, sed de-
vote exerceretur, per legem postmodum confirmavit.
Apparet quoque nobis tripartitus illius antiqui po-
puli status diversis temporibus distinctus.

Ill. Et primus quidem fuit, in quo vocatus est ille
magnus pater Abraham, ad agnitionem et cultum
vnius veri Dei, et post eum Isaac et Jacob, et filii
ejusdem Jacob; qui duodecim patriarche vocati
sunt, aegregati ab aliis. gentibus, et a Domino as-
sumpti in proprios. Secundus vero est, in quo a di-
ra et dura, atque diutina servitute AEgyptiorum per
Moysen et Aaron liberatus fuit, et ab Agyplo im
manu forti et brachio extento eductus. Detentus
namque erat aliquandiu ille populus Domini in do-
mo illa servitutis per mortem Joseph, ei ustus in
fornace ferrea: Odientibus, ut in Exodo legitur (cap.
3 12), /Egyptiis. filios Israel, atque ad. amaritudi-
nem perducentibus. animas eorum operibus duris luii
et lateris, omnique famulatu, quo. in terre operibus
opprimebantur. Exclamantibus autem illis ad Do-

ponens.

IV. Ecce triplex ille antiqui populi status variis
temporum articulis distinctus: primus, in quo in
ipsis primis et summis patribus, ad unius est veri
Dei agnitionem vocatus; secundus in quo ad /Egy-
ptiorum est servitute liberatus. Tertius vero, in quo
est per Moysen et Aaron in lege eruditus. In primo
statu exiit edictum a summo imperatore Deo, ut de-
Scriberetur universus orbis: ille videlicet Ilebrzeo-
rum populus in excelso patre Abraham, et ceteris
eum subsequentibus patriarchis ad unius veri Dei
agnitionem et cultum vocaretur. In secundo postmo-
dum statu, liberatus a captivitate de bono ad melius
profecit, majore jam et numero auctus et fortitudi-
neroboratus. Nam exceptis mulieribus et parvulis,
sexcenta tria millia quingenti. exierunt de /Egypto
viri fortes, et. expediti ad pugnandum, (Exod. xni,
$1), quasi. quidam, juxta sensum spiritualem, Jo-
seph qui ascendit a Galilea de civitate Nazareth in
Judizam civitatem David quxe vocatur Bethlehem. In
primo statu descripti ibant omnes ut profiterentur
singuli in civitale $2, unum verum Deum colentes,
et sacramentum circumcisionis, in sua singuli do-
mo ac familia, exercentes. Ín secundo vero ascendit
idem populus jam auctus, quia hoc exprimit idem
nomen quod est Joseph : et ascendit a revelatione,
quam de Deo suo acceperat, et a. teneritudine illo-
rum paucorum sacramentorum, qua subierat in
AEgypto, ad plenam ejusdem Dei confessionem, ct
solidiorem in multis, et variis sacramentorum ge-
neribus refectionem quasi Joseph, qui ascendit a
Galilea in Judzam, et a Nazareth in Bethlehem,
Venit Moyses missus a Deo ad populum in JEgypto,
revelans et manifestans eis, quod ,Dominus re-
spexisset eos: et erat quasi quzdam Galilza reve-
latio hzc.

V. Posimodum vero in deserto, ex $4 quo tanta,
taliaque ejus signa in AEgypto, in mari Rubro, et. in
ipso introitu, in deserto intuitus est, eumdem Deum
suum et per amplius atque perfectius agnovit, et de-
volus atque fidelis confessus est. Sic quoque in
Agypto super sacramento agni paschalis populum
sanctus Moyses erudivit, per cujus immolationem

minum a facie tribulantis (Ja. xix, 20), recordatus D ab. JEgyptiorum eos servitute liberavit. Et quidem

ipse misericordiz sux compassus est illorum mi-
seris. Recordatus nihilominus federis quod pe-
pigit cum patribus eorum Abraham, lsaac et Ja-
cob misit et liberavit eos. Misit namque Moysen
servum suum, Aaron quem elegit ipsum :. ponens in
eis verba signorum suorum, et prodigiorum (Exod. ui,
94 ; Psal. civ, 26), qui regem /Egypti iuduratum
una cum gente sua gravissunis ferientes pla-
gis, populum ab ejus dominio eripuerunt, et
ereptum de Egypto eduxerunt. Tertius quoque
ejusdem populi status fuit, in quo eum Do-
mipus in lege sua. per Moysen et Aaron erudivit,
varia ei, ad formam vite pertinentia, statuta
promulgans, et divisa ei in pluribus sacrifi-

magnum el admodum mirabile sacramentum hoc;
sed quantum ad numerositatem, et varietatem mul-
torum ac diversorum sacramentorum, qu: postmo-
dum per legem addita sunt ; sic quodammodo hoc
ad illa fuit, sicut flos ad panem est. Status itaque
ille in quo a taptivitate est liberatus, quasi quae«
dam est, juxta hunc sensum, Galilea et Nazareth :
ille vero per quem, per legem, in deserto est eru-
ditus, quasi quzedam Judza et Bethlehem. Ascendit
ergo Joseph a Galilea de civitate Nazareth in Ju-
dxam civitatem David qu: vocatur Bethlehem, quia
profecit auctus populus ille a revelatione, quam de
Deo suo perceperat, et a paucis illis sacramentis,
qua susceperat in Egypto, ad plenam Dei sui con-

Digitized by Google
