<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    177                           SERMONES. -- IN ADVENTU DOMINI.                           178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    viventes; tertia fidei, et exercent eam sancti marty- res; quarta praemii, et exercent eam sine omni de- fectu cives in caelesti patria felices. Primam hila- ritas remunerat veniae, secundam adauget cumulus gratiae, tertiam fortitudo roborat constantiae, quar- tam decor exornat indeficientis gloriae. Habet et unaquaeque earum quatuor confessionum tres usque ad eam viam perducentes. Primae confessionis viae, considerata enormitas culpae, poena gehenae, be- nignitas misericordiae. Enormitas culpae, conside- ranti horrorem inducit, ut talem se esse pudeat. Calamitas poenae terrorem incutit, ut timeat; be- nignitas misericordiae fiduciam infundit, ne despe- ret. Viae ad secundam confessionem sunt, abundan- tia divinae largitatis, excellentia muneris ejus, con- scientia nullius meriti praecedentis. Gradientem per primam cognita largitas ad stuporem te excitat, ut admireris. Per secundam visa excellentia muneris ejus ad amorem te invitat, ut inflammieris. Per ter- tiam habita fragilitas propria prae oculis te illumi- nat, ut illumineris (al. humillieris). Tertiae confes- sionis viae sunt passio Redemptoris, fortitudo Adju- toris, celsitudo Renumeratoris. Prima martyribus proponitur in exemplum, ut illud imitetur; sec- unda, ad auxilium, ut corroborentur; tertia, ad so- latium, ut exhilarentur. Ad confessionem vero quar- tam haec tria invitant: Quod a captivitate sunt liberati, quod felicitatem consecuti, quod in plena ac perfecta securitate tranquillitii. Haec de quadripar- tita Juda, et de aquis redemptionis ejus diximus, unicuique Judae tres, ut scitis aquas assignantes. Super has aquas redemptionis Judae Dominus am- bulabat et venit in Bethlehem. Quia haec in se quatuor genera confessionum anima exercens, 56 et ad singulas vires propriis gradibus Deum in se omnipo- tentem suscipit mansorem, qui inteneram et spiri- tualem in ea, et cum ea celebrat refectionem.
    
    VIII. Si enim Bethlehem, quomodo non domus pa- nis, mens devoti poenitentis, qui confessioni insistit peccati? mens continenter viventis, qui confessio- nem exercet meriti? mens sancti martyris, qui pro confessione dimicat Catholicae fidei? mens denique civis felicis, qui confessionem celebrat aeterni gau- dii? Nonne Dominus pascitur apud mentem poeniten- tis, qui in Psalmis dicit se cinerem tanquam panem manducare (Psal. cl. 10), sic sibi videlicet pecca- torem incorporans per poenitentiam, sicut et sanctum per iustitiam? Discumbebat aliquando, ut scitis, cum Phariseo, sed apud mulierem peccatricem (Luc. vii, 36), sed poenitentem, ut beatus ait Gregorius (256) mentis epuliis delectabatur. Sed et apud continenti or viventes et bene operantes quis eum neget epulari, cum dicat ipse suum esse panem, ut impleatur voluntas Patris sui? (Joan. iv, 34). Hoc idem et alibi innuit, ubi asserit eum qui plena obedientia audierit vocem exhortationis suae, et fidei, atque confe- ssionis ei aperuerit januam, intrabit ad illum, et cenabit cum illo, et ipse cum eo (Apoc. iii, 20). Ut (256) S. Gregor. homil. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,508,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    sit jam mens ejus quedam Bethlehem, dum veram, per tantum ac talem hospitem, nacta securitatem, sapidam intra se gaudel celebrare refectionem, juxta illud Salomonis, quod secura mens jucer conuium (Prov. xv, 15). Si quis fidei, in athleta spirituali, fervorem suum asserat panem, neminem, ut arbitror, sane sapientem, in hoc habebit contradic- torem. Quid enim aliud esuriebat, quando ad sicum veniens, in ea nihil aliud nisi folia invenit: cena tamen, ut ait Evangelista, non esset tempus scorum? (Marc. ii, 13.) Quid, inquam, aliud esuriebat, nisi fidem Judaeorum? Qui quidem nihil in se nisi solia verborum legalium habebant. Nec erat tempus quo fructum fidei ferrent, quia oportebat primum plenitu- dinem gentium introire, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. ii, 25). Quod autem apud felices illos epulatur in caelesti patria quotidie, imo continuo splendide, dubium non est, quibus ipse disposuit, sicut et Pater suis disposuit regnum, ut edant et bibant super mensam suam in regno suo (Luc. xxii, 29), ibi adipe frumenti satiat eos, ibi satiabitur David, quia manifestabitur gloria Domini sui (Psal. cxlvi, 14). Ecce sicut quatuor vobis modis Judam exposu- imus, sic et quadripartitam nihilominus vobis Bethle- hem demonstravimus: suum, uniuqueque panem as- signantes.
    
    IX. In prima domo panis est coctus sub cinere, quia pro eo quod ad humiliatem pertinet, paenite- ntiae subinericius est, et est panis doloris. De quo loqui videtur sanctus David, ubi nobis praecipit surgere postquam sederimus, qui manducamus panem doloris (Psal. cxxvi, 2). Quod non est aliud nisi quod tunc in spem veniae erigi possimus, cum primitus in gemitu poenitentiae, pane lacrymarum cibati (Psal. lxxix, 6), plene humilitatis opus ad veram poenitentiam pertinens perfecte impleverimus.
    
    Secundae vero domus panis, pro laboriosae actionis exercitio ad sartaginem mihi videtur posse referri, et est panis laboris. Cujus libi idem Psalmista facit mentionem, ubi dicit quod labores manuum tuarum manducabis, et ideo beatus es, et bene tibi erit (Psal. cxxvii, 2). De craticula quoque est panis, qui in tertia domo est, eo quod igne magni agonis frigitur, qui usque ad sanguinem et usque ad ipsam etiam mortem, pro fidei defensione stare et certare conatur, et est panis tribulationis. Qualem sancto quon- dam prophetae, pro eo quod sibi verba veritatis protulit, irritas Achab et in furorem versus, jussit apponi dicens: Mittite virum istum in carcerem, et sustentate eum pane tribulationis, et aqua angustiae (II Reg. xxii, 27). Quarta vero domus panis magno illo inde- ficientis charitatis igne succenso coquitur in clibano, quem caminus Domini inflammat, qui est in Jerusa- lem, estque panis angelorum, de quo qui manduca- verit, ultra non esuriet (Joan. vi, 35).
    
    X. Habetis itaque quadripartitam Judam et uni- uicque domui spiritualem sibi assignatum panem. Sed et ternas redemptionis Judae aquas super quas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Marginalia alfabética (A-D) marcada verticalmente entre as colunas como notas de parágrafo. A palavra "gaudel" (col. dx, lín. inic.) e "jucer" (ref. a Salomonis) apresentam leitura incerta no original digitalizado; mantive a grafia tal como visível na imagem sem normalizações. A inscrição "Digitized by Google" não pertence ao documento original.
  </notas>
</pagina>