295

SERMONES. — IN DIE S. STEPHANI.

294

lantem, qui eandor lucis zeternz est; in angelis as- A tre Filium Dei, sine patre Filium bominis. Invenio,

sistentem, qui pietas est. II:ec omnia operatur unus
idemque spiritus, omnium tam spirituum, quam
corporum conditor omnipotens Deus noster, divi-
dens singulis prout vult (1 Cor. xu, 11). Cum ergo
hzc atque alia hunc. pertinentia in contemplationis
apice levatus claro mentis intuitu perspicis, potc-
ris, cum ad nos descenderis, dicere vidisse le cc-
los apertos, ad laudem el gloriam Dei, qui est. be-
nedictus in szcula. Àmen.

SERMO XXXH.
ITEM IN DIE S. STEPHANI PROTOMARTYRIS,

De duabus naturis Christi, et de. spiritualibus cas.

BvNopsis sERMONIS. — 4. Colis apertis videndus Fi-
lius hominis, — 2. Quid sit. videre Filium homi-
nis stantem a dextris virtutis Dei : imo seden-
tem, et ambulantem. — 5. In arbulatione Chri-
sti, operatio ; in sessione modus operationis at-
tenditur. — 4. Hoc unum mirabile in vita Chrisli,
infirma nostra suscepisse, — 5. Ambulat Jesus in
mortalitate, sedet in glorificatione, stat in. zeler-
nitate, — 6. Ex subjecta contemplatione quis
fructus. bauriendus. — 7. In novem choris ange-
lorum quid praecipuum spectandym occurrat. —
8. Felices qui Filium bominis ambulantem, feli-
eiores qui sedentem, felicissimi qui stantem con-
templantur. — 9. Deficientes in. contemplatione
Verbi, pausent. in ea, qua est Filii hominis. —
10. Fili Sion sunt, animz adhuc infirms» huma-
nitatis. Christi operibus inspectandis detent.
— 11. Anacephaleosis per cohzrentiam inate-
rie. .
I. Habetis jam et qui hi codi sunt, et quomodo

pulsare debeatis, ut vobis aperiantur. Sed dicitis :
Quz utilitas in apertione horum ccelorum? multa
quoque et magna per omnem modum. Nam celis
apertis quid beatus Stephanus vidit? dixit. quidem
se videre celos apertos, sed quid adjunxit? Et Fi-
lium hominis stantem a deztris virtutis Dei (Act.
vint, 55), Et certe, fratres, felix qui potest assidue
€o quo vobis diximus, modo videre coelos apertos .
multo autem felicior, qui Filium hominis meretur
videre stantem a dextris virtutis Dei. Non me video
satis idoneum ad aperiendum sacramentum hoc,
nec plene comprehendo, quid sit videre Filium homi-
nis stantem a dextris virtutis Dei, quia caliginosos
habens oculos, et ad ima semper pene deflexos, hu-
jus Filii hominis statum tam sublimem, tamque in-
flexibilem intueri non possum. Qui autem hos coelos
frequenter ingredi, et pia solent curiositate peram-
bulare, atque hujus Filii hominis statum, duce spi-
ritu veritatis, audent explorare : ecce hi sciunt et
possunt, si volunt dicere vobis, quid sit videre Fi-
lium hominis stantem a dextris virtutis Dei.

M. Si vero tutius arbitrantur servare secretum
suum sibi, dicam ego igitur quid mihi visum sit
videre Filium hominis stantem a dextris virtutis
Dei; in nullo eis prejudicans, qui de hoc verius et
profundius dicere noverunt. Invenio hunc Filium
hominis (nam quis sit dicere necesse nott est, est
namque Dominus noster Jesus Ghristus sine ma-

B

inquam, hunc Filium iggminis non solum stantem,
sed et sedentem a dextris virtulis Dei. Lego namque
in Evangelio dixisse Judzis : Vidébitis Filium ho-
minis sedentem a. dextris virtutis. Dei (Matth. xxvi,
64). Mareus quoque evangelista : Dominus, inquit,
Jesus, postquam locutus ést eis, assumptus est in ca-
lum, et sedet a dextris Dei (Marc. xvi, 49). Habetis
itaque non modo eum, ut apud Stephanum stantem,
sed et apud evangelisfam sedentem a dexiris vir-
tutis Dei. Stetit quidem et aliquando apud nos, sic-
ui legitis : Qui stans jussit eum adduci ad se
(Marc. x, 49); przfigurans illum suum, quem ba-
beta dextris virtutis Dei, statum, unde habuit ut
cexcum illuminare posset. Sedit nihilominus et
apud nos, ut dicit Joannes; quod fatigatus ex iti-
nere sedebat sic supra fontem et adjunxit : Hora
erat quasi sexta (Joan. 1v, 6). Quod quid aliud esse
putamus, nisi quod laborans ille primogenitus mor-
iuorum ex mutabilitate nature assumpte sexta
mundi ztate humiliavit se usque ad profunditatem
humilitatis nostrae ; cui quidem sic ad tempus sub-
jacebat voluntate, ut ei semper emineret potestate.
Quatenus ei hoc sit faligato ex itinere hora sexta
sedere; non quidem in fonte, sed supra fontem.
Sed et ambulantem invenio crebro eum in regione
nostra. Toto namque illo tempore ambulare non
tessavit apud nos, quo Pertransivit bene[faciendo et
sanando omnes oppressos a diabolo (Act. x, 58).

Ill. Et hanc quidem Petri sententiam consortem
ejus Paulum arbitror exponere, qui in secznda ad
Corinthios cpistola 199 dicit : Deus erat in Christo,
mundum reconcilians sibi (11 Cor. v, 49). Vide ergo
in Virgine de Spiritu sancto conceptum, de con-
ceptu, qui erat sine corruptione ad nativitatem ve-
nientem , quz fuit sine lzsione; de utero ad praese-
pium, de nativitate ad cireumcisionem, de circum-
cisione ad oblationem, de oblatione ad baptismum,
de baptismo ad jejunium, de jejunio ad esuriem, de
esurie ad tentalionem, de tentatione ad przdicatio-
nem, de pr:xdicatione ad miraculorum perpetratio-
nem, de miraculorum perpetratione ad passionem,
de passione ad mortem crucis, de morte crucis ad
sepulcrum, de sepulcro ad resurrectionem, de re-
surrectione ad ascensionem; in omnibus his consi- -
dera ambulantem; ejus siquidem aptid nos ambu-
lare, est in mutabilitate naturz assumpta nostram
operari salutem in medio terrx. Si quis autem et
sedere suum, et ambulare ad unum quid tendere di-
2at, non mihi videtur a veritate dissentire; nam, si
ambulare ejus nostram fuit operari salutem, quo-
modo operatüs est, nisi agendo et docendo? Alioqui.
non diceretur : Propheta potens in. opere ei sermone
(Luc. xxiv, 19), nec afffrmaret se sanctus. Lucas
sermonem fecisse de omnibus que cepit Jesus facere
el docere (Act. 1, 1). In ambulatione itaque ejus

: operationem considera salutis tu: ; in sessione vero
"modum ejusdem operationis. Et hic quidem gemi-
'mus nam eperiosus forma pre: &liis hominum , pro-

Digitized by Google
