155

"'ADAMI PILEMONSTRATENSIS

156

potest conversari, et ibi, ut quidam sanctorum ait, A aliquam sed omnem veritatem (ibid. 15); quando

figere desiderium , quo nequit inferre hospitium,

Vil. Hoc itaque opus Jerusalem, hic sine labore
labor. Ut saliat interim in montibus istis, inces-
santer frequenter eos, plantet in eis vineam (Matth.
xxvi, 22); quatenus vinum bibat, quandoque; cum
eisdem montibus novum in regno Patris et Dei.
Quod nimirum tunc implebitur, quando exsultabit
bec eadem Jerusalem , quia venit dies Domini. O
dies Domini! O exsultatio Jerusalem! Nec mirum
quod de adventu diei Domini exsulat Jerusalem, cum
constet tantam ei in die illa adfuturam exsultat:o-
nem. Sed, sicut e&sultabunt electi, ita ingemiscent
in ea impii, quia memor erit Dominus filiorum Edom
in die Jerusalem (Psal. cxxxvi, T). Dies Jerusalem
dies Domini est, tum quia exsu:tationem confert Je-
rusalem , tum quia collatam suscipict. Domini est,
pro eo quod l:etificabit, et 49. quia in eo ketificab:tur
Jerusalem, efiam ipsius erit. In hac itaque die exsul-
tabunt sancti in gloria (Psal. cxzix. 5), sed dole-
bunt injusti in poena. Jbunt , inquit , hi, scilicet in-
justi, im supplicium. eternum; justiautem. in vitam
eternam (Matth, xxv, 46). Hinc eosdem injustos pro-
pleta alloquens : Ve, inquit, desiderantibus diem
"Domini. Ut quid eam vobis? et adjunxit : dies enim
Domini tenebra et non luz (Amos v, 19). Sed qui-
bus tenebre erit? Certe injustis, qui ligatis mani-
bus et pedibus mittentur in tenebras exteriores
(Matth. xxu, 45). Czeterum electis lux erit, et magua

lux quidem : erit et exsulatio. Quomodo non lux, C

quando platez hujus, de qua loquimur, Jerusalem,
sternentur auro mundo (Tob. xii, 22); cives videli-
€et ejus in vera charitate dilatati supernz sapien-
tie, splendore clarificabuntur zterno? Quomodo
non exsultatio, quando per omues vicos ejus alleluia
cantabi[ur (ibid.), dum unusquisque de corporis in-
corruptione de aniuue perfecta beatitudine ltifica-
bitur?

' VIII. Fratres, bonum est nos bic esse. Jam enim
corde et ore in luce sumus | indeficienti, in luce in-
comprebhensibili. et inexsulatione ineffábili. Lucem in-
delcientem et incomprehensibilem, dixerim, quando
dies illa illucescet, cui nox nulla succedet. Qux etiam
vesperam nescit, quia ab ea pariter et zternitas de-

cessante Patre, qui usque modo operatur, et requie-
scente ad omni opere, quod patrarat (Gen. n, 4),
perfecti erunt cceli et lerra et omnis ornatus eorum.
Ut nec terrz corporis nostri ulla jam insit corruptio,
nec colo anim nostra aliqua jam desit perfectio.
- IX. Fratres, bonum est nos hic esse. Cogitatu
enim el verbo in die sumus summz potentie ad
Patrem pertinentis, qua corrorabit nos. In die zeternae
sapientize attinentis ad Filium, quz clarificabit nos.
In die benignissimz suavitatis, qu: spectat ad Spi-
ritum sanctum , qua inflammabit, ut dum benigni
fuerimus in invicem; dum potentes in nobis ipsis;
et sapientes in Deo; et ipse Deus sit onnia in pmni-
bus (1 Cor xv, 28). In monte etiam sumus cum Do-

B mino nostro Jesu, ubi et videmus eun transfigw-

ratum (Matth. xvn, 2). Nonne transfiguratum vide-
mus, quem formosum intuemur in stola sua, spe-
ciosum forma pre filiis hominum (P.al. xriv, 5), qui
in hac valle lacrymarum visus est in vultu abjectus
ei despectus * Unde nec est reputatus, sed putatus
tanquam a Deo percussus et humiliatus (Ja. rut, 4).
Facies ejus fulgorem habet solis, et vestimenta albe-
dinem nivis, Dum ipso apparente similes erunt ele-
cti sui, quibus modo quasi vestimentis quibusdam
induitur, quia videbunt enim sicuti est. Nec potest
fullo , ut ait Evangelista , facere tam alba super ter-
ram (Marc. 1x, 2). Quia spiritualis ille fullo , qui
aspergit vestimenta sua, electos videlicet suos, hys-
sopo ut mundentur , illum nequaquam confert deco-
rein in exsilio ; quo eos ornabit in regno, quia longe
alia est munditia, quam in via habent in merito
sanclitalis; alia vero quam in patria in przmio fe-
li.itatis. )

X. Scimus et in die illa, quia absterget Deus om-
nem lacrymam ab oculis sanclorum suorum (Apoc.
xxt, 4). Propter quod bonum est nos hic esse: el
non erit amplius neque lucius, neque clamor , nec
ullus dolor, sed letitia sempiterna super capita
eorum: possidentibus eis, duplicia in terra sua
(Isa. 1x1, 8), ut exsultet Jerusalem, quia venit dies
Domini. Exsultet itaque in corpore; exsultet iu
anima. lbi per plenam incorruptionem, bic autem
per :ternam xterna beatitudinis possessionem. Sed

feciui, et stabilitas imminentem propellet occasum, D Cttn bonum sit nos hic esse, revocant tam nos hinc

Exsultationem nihilominus ideo ineffabilem dico,
quia ibi voz resonabit exsultationis el salutis in taber-
naculis sanctorum (Psal. cxvii, 15), eritque in voce
exsullationis et confessionis sonus epulants. Ft
bene epulantis, quia faciet Dominus eos discumbere
(Luc. xu, 57), ut edant et. bibant super mensam
suam , in regno suo, et. pracinctus transiens mini-
strabit eis. Ocharitas Dei exsulatione plena, quando
justi [ulgebunt sicut sol in regno Patris eorum (Matth.
xii, 45), quando illa erit hora, et quidem non sine
24erna mora, in qua jam non in proverbiis loquetur
nobis, sed palam de Patre Filius annuntiabit nobis
(Joan. xv1. 25) ostendens nobis non solum se, sed et
&oipsum, quando ipse nos spiritus veritatis docebit non

quidam, quibus, et si intendere non libet, tamen
oportet, quia et sic expedit, Nam a suavissimis am-
plexibus Rachelis pro mandragoris filii sui, ad suos
[al. ad se] vocat Lia Jacob (Gen. xxx, 16). Quia pre
fructu boni operis, a gustu limpidissimz contem-
plationis, devotus quilibet ad exercitium nonnun-
quam invitatur bonz actioris, Surgite ergo, eamus
hinc. Hec ad praesens dicta sint, quod Sion in Lis
verbis admonetur ut surgat , et ad Deum suum se
convertat, Quod ad Jacob dicitur, ui gaudeat, et Ize-
tetur, quia de medio gentium Salvator ejus veniet.
Quod prophetatur 443 civitati Jerusalem, quia vineam
planiabit in montibus suis, et exsultabit, quia ve-
niet dies Domini. Qua ergo sive allegorice de verbis

Digitized by Google
