ist

SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.

183

illo qui bunc proxime przecessit, ex parte, ut arbi- À enim multa nobis coram loquentibus, ut in fine

tror, ostensum est.

En, f[roatres, in plures quam putavimus,
verba nostra, super verbis responsorii hujus pro-
Lraximus, sermones. Quia quando loqui inceepimus,
: non omnia hzc in meditatione simul habuinius ; quze
postea preeunte nos gratuita gratia sua spiritu ve-
ritatis, et revelante nobis, scrulati sumus. Putavi-
mus enim in uno nos serinone posse comprehen-
dere quod vix in quatuor invenimus [al. inveni-
mur] explesse. Quod cum ita sit, quid aliud hic
sciendum, nisi hoc quod aperte datur intelligi, ut
dum postmodum patuit in tractando, quod prius
latuit in cogitando, credatur datum pro vobis, quod
primitus non patuit, in occulto cogitantibus nobis.
Sic videlicet elationem in nobis destruemus, agno-
scentes humiliter bonum , quod est in nobis, sicut
non esse a nobis, sic nec esse pro solis nobis. Quia
vero quedam adhuc de his verbis dicenda occur-
runt, in alium ea sermonem differamus. Tum quia
1ulta jam dicta sunt, tum quia quz dicenda restant,
verbis paucis expleri non pessunt. Quandoquidem
tam magna, tam profunda sint, ut non putemus,
quod uno comprehendi sermone possint. Ipse autem
in quo speramus, qui et nos perduxit hucusque Spi-
ritus sanctus , revelare dignetur oculos vestros; ad
€onsideranda mirabilia de lege sua. Suam nobis tam
in sentiendo, quam in proferendo gratiam admi-
nisiret ad. laudem suam, et ad zdificationem ve-

precedenüs sermonis diximus, occurrunt; quee in
occulto meditantibus, et multo fortassis studio
querentibus non patuerunt, ut donum intelligen-
ti», et nostr: suttilitati nón tribuamus, et coram,
quibus confertur, pro illis conferri credamus. Sic-
que fit ut humiliter in oculis nostris, de nobis mo-
dica, de aliis sentiamus magna, non ambulantes in
magnis, neque mirabilibus super nos (Psal. cxxx,
1). Alioquin plura apud nos, ut ea postmodum 1o-
quamur, in meditatione versamus : quam in ipsa
postea locutione, pro eo quod non occurrunt, non
proferimus : disponente, tunc temporis, mentem et
linguam nostram, et ad alia trahente ipso, in cujus
manu sumus nos et sermonos nostri. Quia licet".
que loqui proponimus, in cogitatione tractata fue-
rint, bona haec tamen qua locutionis tempore , et
Dominus menti, et mens ministratori ; illis fortas-
sis, qui tunc przesentes sunt, auditoribus, sunt ma-
gis necessaria; ac per hoc quantum ad ipsos, me-
liora.
59 1l. Quod Patri ac doctori nestro egregio,
beato, quadam vice legimus contigisse Augustino,
qui, dum ex more verba faceret ad populum, ad aliud
repente, quam vef propositum ejus erat, vel materia
in se habebat, de qua agebat, ejus se lingua, inter
loquendum, derivavit. Ad quem tempore postmodum
congruo, quidam humiliter accessit, et quid in
mente efferebat , unctio illa docens de omnibus (1

stram. Cui sit cum Patre et Filio, a quibus ab terno (, Joan. 1,27), per verba ille, quz imprzemeditate pro-

proced:t, honor et gleria in szeula. Amen.
SERO XV.
ITEM DOMINICA H IN ADYENTU DOMINI,

De modis : quibus mentes praedicatorum in. docendo:

disponuntur, et moventur, et de fastidiosis awdito-
: ribus.

ÉrNoPsis sERMoONIS, — 1. De nobis modica, de aliis
qualiter magna sentiamus. — 2. Sicut beato Au-
gustino prxter intentionem, predicatoribus in-
terdum lingua movetur. — 3. lllis nunc. verburum
copia, nunc provenit inopia. — 4. Multiplices ce-
nodorim ínsidie, et quis vitii genius. — 5. In
auditoribus duo vitanda, fastidium et curiositas.
— 6. Scripta SS. Patrum pr:edicatori commen-
daja. — 7. In predicatione non affectata verbo-
rum compositio, sed magis cordium spectanda

instructio. — 8. Predicatores ut custodes Sponsze D

Dei, id est Ecclesie quales esse oporteat. —
9. Egressus Domini de Samaria, id est occulta
custodia ad nos. — 10. Quantopere adventus Do-
mini mundo desideratus.

l. Egredietur. Dominus de Samaria ad portam
que respicit. ad. Orientem, et veniet in. Bethlehem,
ambulans super aquas redemptionis Jude : tunc sal-
yus eril omnis homo, quia veniet (25). Debitores,
dilectissimi, nos vobis recognoscimus , et est tem-
pus, ut quod polliciti sumus, reddere pro viribus
studeamus. Sed priusquam ad indaganda, quie ver-
bis istis, insunt. profunda, accedamus : delectat
paululum commemorare quam miro modo, in verbo
guo, D.us omnipotens disposuit nos. Plerumque

tulit, aperuit. Nonnunquam vero visitante mentem
spiritu, multa in meditatione apprehendimus : et ea-
dem multa, movente eodem spiritu linguam , in lo-
cutione postmodum effundimus, nonnihil bonum
providente in hoc tam de nobis quam de auditoribus
nostris, ut eLin occulto per semetipsum pascat nos.
Jta fit ut dum omne quod in nobis est bonum, non
ex nobis, sed ex ipso fit, et nobis ex auditoribus
nostris, et. illis meritum provideat ex nobis ; con-
Servante ipso, apud $e, ad remunerationem , et
quam, eis loquendo, impendimus praedicationem ; et
quam ipsi nobis in audiendo, exhibent humilitatem,

JI. Sape vero, nec multa nobis in meditatione
patent , quie proferamus , nec postea, etsi velimus,
proferre valemus. Ut subtrahente ipso, ad tempus,
mentibus nostris , intelligentia: donum , et nobis per
hoc a vestris auribus verbum ; et nos quidem dum
nobis denionstrat, quod non sufficientes simus cogi-
tare aliquid ex nobis auasi ex nobis, sed suflicientia
nostra ex ipso est, salubriter humiliet ( I1 Cor. 11,
5). Et vos nihilominus, dum seitis mandatum nubi-
bus ne pluant imbrem (sa. v, 6); sollicitos et devo-
tos in oratione reddit. Quatenus quod vobis effunda-
mus, ipse prior nobis infundat. Sicque dum voce ad
Deum clamant concordi, tam humilitas nostra quam
vestra oratio, uberius et quodammodo lzetius ad nos
quod ipso transmittente administremus , redeat in.
telligenti donum, quam si nunquam fuisset sub.

(237) Ex officio Eccles., unde sup. Dominic. 2 Adventus, 5 noctur.-.—

Digitized by Google
