?31 SERMONES. — IN DIE NATALI DOMINI.

$22

rentur singuli in suam civ.tatem (Luc. un, 4, 3). Et A nis (Hi Cor. xin, 14), Unusquisque vestrum modis om-

hinc contigit, $cut scitis, ut providente Dei , qui
hodie in carne apparet, Sapientia , qu:e et attingit a
fine usque in finem fortiter, et disponit omnia sua-
viter (Sap, viu, 1); contigit, inquam, ipsa provi-
dente , ut ejus Bethlehem insigniretur nativitate, sic-
ut honorata fuit civitas Nazareth ipsius conceptione.
Ft ideo ad profitendum , juxta edictum imperato-
rium, illuc cum gloriosa Virgine oportet venire Jo-
seph, prodente evangelista causam, videlicet eo
quod esset de domo ac familia David (Luc. n, 4);
cujus ipsa Bethlehem civitas dicta est.

IV. Et factum est, dum essent ibi, impleti sunt dies
ejus (ibid., 6) »-haud dubie quin beate Virginis wu
pareret. Et peperit filium suum primogenitum (ibid., 7).
Deus itaque est qui homo natus est. Et est pax nostra
faciens utraque unum (Ephes. n, 14). Qui venit nun-
tjare pacem.hie, qui longe erant, et pacem his qui
prope, pacificans in sanguine suo qua in. colis, et
que in terris sunt. (Colos. 1, 20). Sed, sicut Deum
nasci non decuit nisi de carue virginis, sic nec nasci
voluit nisi in tempore pacis. Et ne locum prater-
grediamur nativitatis, natus est in domo panis , qui
4t ipse panis est vivus, de coelo descendens, de quo,
si quis manducaverit, vivet in zeternum (Joan. vi,
52). Decuit ergo Deum nasci de carue virginis ; vo-
luit pax in tempore pacis, debuit et panis in domo
panis. Considerans autem personam nascentis, om-
mino deficio; intuens aulem personam parientis ,
supra modum obstupesco, in illius celsitudine ex-
pavescens, el istius. praerogativam non comprehen.
dens. Puto autem quod etiám dicetis hzc de vobis
et ipsi. Sed in hac gemina consideratione reverbe-
rati, et ad vos repulsi, tempus nativitatis ejus pro-
ponite vobis ad exemplum, scientes quod sicut per
nativitatem carnis in terra apparere nóluit, nisi in
tempore pacis , sic nec velle eum inter vos per ad-
ventum internz grati: suz apparere, nisi pacem
habueritis ad imvicen,

V. Vae illis. per quos Christus, et cum absens est

ne veniat, moratur; et cum prasens est, ne maneat,

fugatir. Qui sunt hi? nisi perturbatores pacis , wni-
tetis divisores, turbati, et alios turbantes, seminan-
fes inter fratres discordias? (Prov. v1, 19.) quales

Dominus non modo odit, sed et detestatur aninia D

ejus, mortiferum illud venenum, quo ipsi inflati
sunt, non solum per pravz conversationis exemplum
propinantes, sed et per suggeslionem perniciosi
consilii aliis infundere gestientes. Vos autem, fratres.
non iia didicistis Christum, ai amen cum audistis, et
in ipso edocti estis , sicut est. veritas in Christo Jesu
(Ephes. 1v, 20). Pax volis (Luc, xx1v, 90), spirituale
nostri pacifici verbum. Huc, inquit, loculus sum to-
bis, ut in me pacem habeatis (Joan. xvi, 9o). Et
item : Pacem , ait, habete inier vos (Marc. ix , 49).
Scitote quoniam qui conturbat. vos, portabit judicium,
quicunque est ile (Galat, v, 10). Vox Doinini est in
Apostolo loquentis, et in Propheta : Idem ergo sapite,
9acem habete, et Deus pacis vobiscum critet dilectio-

nibus ab alterius lzesione abstineat, sollicitum se ec-
hibens servare unitatem spiritus in. vinculo pacis; s
fieri potest, quod in se est, cum omnibus hominibus pa«
cem habens (Rom. xii, 48). Quia, sicut , teste Domi-
no, filii Dei vocantur qui pacifici sunt (Matth, v, 9),
sic audacter dico quod filii diaboli vocari digni surt,
qui seminatores discordiz suut,

Vl.'Considerote quia illud in nativitate Christi
pacis tempus claruit in mundo, de quo prophetavit
Isaias, quando ait : Et conflabunt gladios suos in
vomeres, et. lanceas suas in. falces (Isai. n, 4). Ft
adjunxit : Non levabit gens coutrá gentem gladium
nec exercebunt"r ultra. ad. prolim (ibid.;. Facite,
quiz$0, spiritualiter tempus illud apud vos, confla v

D gladios vestros in vomeres et lanceas vestras in fzl.

ces. Gladius et lancca arma sunt, et vulnera. inffe-
gunt; vomer auteim et falx instrumenta. quidam
sunt usui humano vade necessaria, et hominum
pastui serviunt. Sed cum arma gladius et lancea
sint, cominus gladio percutímus; lancea vero longe
posita attingíimus. Similiter eum instrumenta vo-
mer et falx valde necessaria sint, vomere quidem
terram sulfodimus in arando, falce vero segetem
secamus in metendo. Et quid esse putamus gladios
£t lanceas, nisi duras verborum asperitates, et aspe-
ras eorum $4 duritias, pacem in auditorum cordi-
bus perturbantes? Nonne hac sensit sanctus David,
qui dentes asseruit filiorum hominum arma et sa
. gittas, et linguam eorum gladium acutum? (Psai.
Lvi, 9.) Gladio ilaque, et quidem valde acuto proxi -
mum feris, cum eum verbo probroso , et aspero tu
more iracundie inflatus aggrederis. Sed commit:
gladium tuum in vaginam , in, teipsum convertito
ferrum, increpans et accusans teipsum, cet dimit-
tens interim proximuimn tuum, arguens el statuens te
contra faciem (uam. Considera magis trabem qua
est in oculo tuo quam festucam quz est in oculo
fratris tui (Matth. v1, 5). Quia, etsi lic ex. parte
turbat, sed illa ex toto excxcat. Fode parietem ,
profunde scrutans interiora tua; et ingressus quod
tibi apparet ostium, vide animalium et reptilium
abominationem, et. qux in eo depicta sunt idola
(Ezech. vim, 10) : et. tolerabile videbitur quidquid
culpabile cernisin proximo (uo, respectu horribilium
qui apparent in teipso. Sic conflabis gladios tuos
in vomeres , eisdem videlicet verbis corripiens et
hunmilians teipsum, quibus tumide et superbe irri-
lare et. provocare solebas proximum tuum. Ácu-
mine propriz aceusationis suffodiens interiora ta,
qui proximi iracunde solebas pungere etiam exte-
1iora. Lanceis vero longe positos langis, dum ab-
sentes a verbis detractionis tuze quietos esse non si-
nis, Domino te odibilem exhibens, dum surdo, con.
tra legem , maledicere presunis (Levit. xix, 14).
Consunptione nihilominus te exhibens dignum,
dum symbola dans, et venenosis potibus vacans
(Prov. xxiii, 20), carnes quoque ad manducaudum
copfers,

Digitized by Google
