185

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

184

tractum. Sed hzc de nobis dicentes, qui loquimur, A quos sepissime experti sumus, qui cum maximo

et de vobis qui auditis, hoc etiam addimus, quia in
vno eodemque Dei verbo, magis tangit periculum
Enguam nostram, quam aurem vestram.

IV. Vos enim eo. securius quo humilius auditis,
nos vero eo periculosius in sermone Domini incedi-
mus, quo elationem qux inter ezlera vitia magis
gratie inimica est, molestius nos infestantem habe-
mus. Nam aliquando bene aliquid dicere studemus,
ul vobis, qui auditis placeamus; vel (al. qui] etsi
forte placere non multum exoptamus, displicere tamen
formidamus. Aliquándo delectamur | af. delectari
turpiter in laude, quam offertis nobis ; licet nec cor-
de, nec ore quzsila fuerit a nobis. Et quidem pla-
cere velle, et displicere nolle, non semper malum

fastidio suscipiunt verbum in sermonibus, qui die -
bus festis ex more recitari solent, magis ex usu
praesentes se exhibent, quam ex affectu; plus exspe-
ctantes et desiderantes finem, quam aliquam desi-
derantes, vel colligentes sibi zedificationem spiritua-
lem. Non solum autem , sed dum propter discipl:-
nam ordinis vel corporaliter abesse non possunt,
pérnicioso fastidii pondere gravati, contrabentea
facies intra caputia, quasi per maturitatis frenum,
oculorum lasciviam cohibentes, inerti dormitioni in-
sistunt. Sunt vero alii qui libenter quidem audiunt
quz dicuntur, sed nihil penitus approbant nisi nova
et inaudita dicantur. Denique solent finito sermonc,
et si forte verbis tunc non possunt oris, vel verbis

est, sed beatus qui in utroque illi soli quzrit pla- B digitorum, aliqua, uti ipsimultoties deprehendimus,

cere cui sicut. placere optimum, ita el displicere
pessimum est. lllud autem tertium quod posui in
laude videlicet non quaesita, sed ab auditoribus
oblata delectari, malum esse non possumus diffiteri.

Quin (al. quod], necesse habemus, nos, qui loqui-
mur, cum ab eo forte fuerimus intercepti, ut ante
ejus oculos, cui soli esse debet honor et gloria, con-
versi ad cor nostrum , crebris lamentis tergamus.
Infirma siquidem mens , suavia laudis verba liben-

ter et gaudenter suscipit, quz etiam plerumque, et
cum nihil fortassis exterius et ad laudem pertiners .

audit, bene a se dicta in occulto apud se revolvit,
et aliis per se hzec nota recogitans, illisque haec valde
placere sibi renuntians, privata quadam apud se lx
titia inaniter bilarescit. Et, cum nec ista sine gravi,
apud se, culpa mens versare possit, quid de:eo dice-
mus, cujus ex abundantia cordis os loquens aperte
jactando se (Luc. vi, 45), qu: jam protulit, creberri-
we repetit profunde cogitata : nitide quoque tur-
pissimo et inanissimo arrogantim vento inflatus
asserit prolata? [flle quoque qualiter irridendus,
qualiter subsannandus est, qui laudem corde quidem
querens, ore autem quasi fug'ens, nihil penitus
valere quidquid dixerit, conqueritur ; malle se ta-
cuisse quam sic locutum fuisse asserit, Ad hoc totus
in hac ejus exteriore accusatione intendens, ut alios
ad laudem suam excitet, quatenus dum tam anxie
ore eum conqueri audiunt, et turpem inanis glorize

et in hunc modum invicem conferre frequenter au-
divimus. Nonne Augustinus, nonne Gregorius,
nonne alii doctores hzec eadem dicunt? que passim
in libris doctorum furatus memoriter retinuit, bzc
nobis pro sermone recitavit, ac si et nos non possi-
mus ista videre, ut ipse ea vidit, atque collegit.

VI. Hsc vox eorum nolentium attendere. Quia

' juxta Comicum : Nihil estdictum quod antea non sw

dictum, Hzc, inquam, vox illorum, ac si nos quid-
quam dicere vel sciamus , vel debeamus quod non
dixerunt, et in scriptis suis ad doctrinam nostram
reliquerunt. prxcedentes nos doctores sancti. Prae
sertim cum przcipiat nobis Psalmista, ut in ecclesiis
benedicamus Domino de fontibus Israel (Psal. Lxvii,
971). Et divinitus percussi sung filii Aaron in Leviti-
co (Levit. x, 1) ; pro eo quod ignem alienum ol tu-
lerunt, quod eis preceptum non erat. Quibus istos
similes dixerim, nisi carnalibus istis Israelitis, qui
fastidientes manna , cibos, ut scitjs, desiderabart
JEgyptiacos (Nwm. xxi, 5). Sed qui fuerit peera
illorum , si hi diligenter attenderent, talia, ut arbi-
tror, non dicerent.

Vil. lllos autem, qua subsannatione et irrisione
judicabitis tangendos , qui cum omnino nullu:n vel
admodum modicum habent in Scriptura intellectum :
habitum ad eos sermonem penitus respuunt, nisi
totus in verbis Latinis ,; et quod magis irridendum
est, nisi quibusdam verbis pomposis et insolitis

appetitum , qui in corde tam impatienter exspectat, [ persolvatur. Bene, inquiunt, et acute sensit in mente ;

tamque ardenter expetit, non conspiciunt, quasi
consolantes bene dixisse asserant , et jure eum lau-
dandum pro verbis tam laudabiliter prolatis aflir-
ment. Detestabi'e certe jactantize genus ad boc hu-
miliare te, ut exaltes, et laudem quzrere fugiendo.

V. Hec mala , fratres, et quie in hunc. modum
sunt, loquentibus insidiantur, a quibus vos, qui
auditis, immunes estis. Quia in occulto servata
apud vos pulchritudo devotionis vestre dup exte-
rius visa, vel audita non agnoscitur, humans nimi-
rum laudis pulvere non offuscatur. Sed sicut nobis
ab bac perniciosa G() elationis peste cavendum est,
ita et vobis nihilominus, a pessimo cavetote vitio
fasüdil, et curfostatis. Sunt enim. quam plures,

sed quidquid dixit minus est probabile, minusque
acceptabile, dum sua vulgarem bonc locutionem
assumpsit in prolatione, cum ipsi nihil omnino in-
telligant ex omnibus qux dicuntur, nisi vulgariter
eis exponantur. Vos autem , fratres, non sic, sed
tanta aviditate esuriarft mentes vestrz: verbum Dei,
ut iterum illud esuriatis. Sed et omnem in eodem
verbo devitate locutionem; qux non zdificat. Ma-
gisque [al. magis quoque] affectate, ut in vobis im-
buantur corda, quam vobis componantur verba.
EÉmundantes itaque vos a fiecibus istis : compatiminj
miseriis nostris multimodis. Erectie fidelibus animis
susplrate ad illum pro nobis; qui nostra jn bis

"omnibus, qux superius vobis exposuimus, et in ez» -

Digitized by Google
