SERMONES. — IN DIE NATALIS DOMINI.

250

habitat, inquit, omnis plenitudo divinitatis corporali- 4 ex ore procedit Christi praedicationis ? primum

ter? (Colog. 11, 9) per Apostolum hunc vidit locum,
in quo asseruit omnem babitare plenitudinem divi-
nitatis. Sed qui eum vidit tantz» magnitudinis, nun-
quid non vidit ineffabilis esse voluptatis * Adjunxit :
Et estis, inquit, in illo repleti (ibid., 10). Locus ergo
est, et quidem peramplus, in quo omnis babitat di-
vinitatis plenitudo ; et est voluptatis, in quo nostra
continetur repletio, habens in se omnem nostra
plenitudinem suavitatis. Plane locus volüptatis est
Dominus meus Jesus, in quo quodcunque video,
amenum' quidquid audio, delectabile; quidquid
. doro, suave ; quodcunque gusto, dulce, utque nul-
lum de sensibus prztermittam, quodcunque tango,
acceptabile. Utique locus voluptatis, in quo, ut bre-

itaque gratie beneficium, os pupille ex re vocatur,
ut primum ab ore Christi verbum audiatur, ac
deinde spiritualis in homine visus purgetur, nec
jam oculum anime cecitas opprimar ignorantia ,
dum ab ore Salvatoris locutio insonat doctrinz.
Quae veritatis doctrina dum plene hominem reple-
verit, ad aggrediendam sanctitalis novitatem con-
festim excitat, ut dum ei perfecte per claritatem
cognitionis illuxit, quod verum est: per gustum
quoque affectus intimi in conversationis maturitate
sapiat ei , quod bonum est. Unde et hic dicitur de
Phison , quod circuit omnem terram. Evilath , ubi
nascitur aurum (ibid.). Evilath, ut quidam volunt ,
parturiens dicitur, et nove vitx partum aggredi:

ver dicam, nibil prorsus quod reprobare, quod D proponentes designat. Quid auro clarius, quid sa-

non approbare possis. Verum, cum in eo bonum et
$ine qualitate tale, et sine quantitate tantum sit,
non avare illud sibi soli retinere, sed et copiose no-
bis distribuere solet, cum id partiri devernit, sciens
quidem illud ob benignitatem communicari posse,
ob immensitatem vero minui non posse. Nam de sua
illa abundantia nobis nonnihil confert, przbens in
$e nobis gratiam salvationis novam, qui in primis
parentibus nostris Creatoris gratiam amisimus anti-
quam. Unde et Joannes : De plenitudine ejus, inquit,
pos omnes accepimus. (Joan. 1, 10) ; ct gratiam pro
gratia. De ejus plenitudine non quidem aliqui, sed
omnes accepimus, dicente sancto David : Quia 4on
est qui se abscondat a. calore ejus (Psal. xvin, 7). De
electis utique non est, qui se abscondat a calore
ejus ; quod et hic innuit Joannes, cum dicit : Nos
omnes, Nam quid est nos ?* nisi nos ad vitam prae-
ordinati eternam, nos secundum propositum vocati
sancti. Nos, quos przscivit et przdestinavit Deus
Pater conformes fievi hujus, de quo loquimur, ima-
ginis Filii sui (om. vi, 28). H«c plenitudo, ad eum
[al. quam ad illum] reor pertinere fluvium, qui de
Joco voluptatis egreditur : ob ejus quidem simplici-
tatem ibi remanens ; ob benignitatem vero usque ad
nos dimanans, ut unigenitum illud bonum et caput,
a quo est, non deserat, et usque ad ipsam oram ve-
stimenti descendat.

VIL. Fluvius itaque deloco voluptatis egrediens

pientia pretiosius * circuit Phison Evilath , ubi
nascitur aurum, quia instructio illuminans illi uti-
que menti [precipue adest, qu: studet non solum
qua vera sunt , clare videre, sed et per maturita-
tem sapientie, qus sancta sunt jugiter exercere,
Et aurum terre illius oplimum est. (ibid., 19), quia
ilius prudens quisquam sapientiam probabilem
asserit, qui eam in sanctitate conversationis osten-
dit. Aurum vero terre illorum propheta optimum
esse negavit, de quibus ait : Sapientes-sunt. ut fae
ciant mala , bene autem facere , nescierunt (Jer. w,
22). .
IX. Per hoc autem quod secundus fluvius cir-
cuire dicitur omnem terram Ethiopie , et tertius

ire contra Assyrios, innuitur tibi quanta utilitas ex

secundo et tertio dono gratiz provenit , quia in re-
lictione mali , quodcunque illicit: in (e nigredinis
eontraxisti , a te abjicis, et in exsecutione boni , in
operibus bonis pugnantibus contra te dzmonibus
resistis, Sed, nee praedicatio, qux illuminat ; nec
emundatio qus» purgat, nec sancta conversatio,
qu:e exornat ullatenus prodest, nisi sequatuf passio
que redimat, et sterne salutis fructum conferat,
quia fluvius quartus ipse est Euphrates (Gen. v, 14).
Huic gratie succedit alia, quz electis in futura
plene aderit vita, beatitudine eos ditans sempi-
ilerna, quz? quidem beatitudo triplex erit, conferens
eis potentiam , sapientiam et benignitatem , ut sint

in paradiso, gratia est a. Salvatore, in quo omnis p fortes et incorrupti in se ipsis, benigni invicem, et

plenitudo est suavitatis, veniens ad rorandum coeli-
tus Ecclesiam sanctorum electorum. Qui dividitur
in quatuor capita, pro eo quod salvatrix hzc, de qua
loquimur gratia, principaliter quatuor nobis confert
beneficia : 101 predicationem , que nos liberat ab
errore: emundationem , qux a culpa, et sanctita-
tem , que ornat in conversatione. Denique morts
passionem, quz salvat a damnatione. Hzc quodam-
modo fluvii quatuor capita sunt. Quia gratie dona
principaliora sunt. Nomen uni Phison (Gen. n, 11),
os pupille dicunt interpretari , et sicut locutionem
ad 08 ; ita et ad visionem pertinere pupillam , nemo
qui dubitat. Et unde visio cognitionis in oculo
mentis, nisi ex claritate sanct» instructionis, quz

ideo sapientes ; erit profecto unumquodque istorum
trium sempiternum. Ecce quatuor in quibus nos
hzc gratia confirmabit: potentia, sapientia, beni-
gnitas, sternitas; potentia sapiens, sapientia be-
nigna, et benignitas zterna [el. wterna sapientia] ,
potens, :eterna sapiens benignitas : zeterna, sapiens,
et potens :ternitas. Discent sancti, qui plene com-
prehendent, quze sit latitudo, longitudo, sublimitas,
et profundum (Ephes. ui, 18). Sublimitas potentiz,
profundum sapientize, latituao ebaritatis, longitudo
eternitatis. Primum Patri deputamus, secundum
Filio, tertium Spiritui sancto, quartum ipsi Trini-
ta : ita tamen ut quod personis singulis assigna»
mus, simul omnibus assignare curemus, ut ef sií

Digitized by Google
