<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
193     SERMONES.  — IN ADVENTU DOMINI.     1 8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
geli sancti, qui in superioribus versantur, laudent A et assidui sunt, sæpe contingit. Eos namque in- nomen Domini. Istæ sunt aquæ redemptionis Judæ, quia liberationi et defensioni sanctæ Ecclesiæ an- geli semper insistunt. Insistunt et animæ a carne solutæ, pro Ecclesia sancta indesinenter orantes, quæ et ipsæ aquæ sunt, de quibus sanctus David : qui tegis, inquit, aquis superiora ejus (Psal. cui. 3). Quia nos in quibusdam quidem sacram Scriptu- ram intelligimus; sed animæ beatæ plene ejus pro- funda comprehendunt. Insistunt etiam sancti, qui in ea modo sunt, sicut idem Psalmista dicit, quod flumen Dei repletum est aquis (Psal. lxiv, 10). Pro eo quod quotidie in sancta Ecclesia et me- rito et numero populus Deo augetur serviens. La- menta quoque humilitatis aquæ sunt, quæ hanc fre- quenter Judam reduunt. De quibus sanctus Job: sit lotus, inquit, fuero quasi aquis nivis (Job vii, 30), id est si perfusus fuero lamentis humili- tatis. Ad hujusmodi vero pertinent aquas et devo- tiones sanctorum, de quibus item beatus Job quod aquas appendit in mensura (Job xxviii, 25). Quia modo admirando devotiones electorum suorum Deus moderatur; ut non possint tantum aliquando explere in effectu, quantum comprehendere possunt in af- fectu. Populi etiam qui quotidie in Ecclesiam a malo liberantur, aquæ sunt redemptionis Judæ. De quibus Psalmista Dominum alloquens, viderunt, inquit, te aquæ et timerunt (Psal. lxxvi, 17), id est intuiti sunt populi credendo, et timuerunt pænitendo.

66 VII. Quomodo autem in his et in hujusmodi aquis consistat redemptio Judæ, nostrum satis vobis ingenium dicat. Super has redemptions Judæ aquas quotidie Dominus ambulat, veniens in suam Bethe- lem, per eas incessanter suam Ecclesiam visitans. Sed quæ utilitas in hoc quod egrediens Dominus de Samaria ad portam quæ respicit ad Orientem, ve- nit in Bethleem, ambulans super aquas redemptio- nis Judæ? Multa quidem, et admodum magna. Nam sequitur: Tunc salvus erit omnis homo, quia ecce veniet. Merito quidem. Nomen quippe ejus Jesus. Quia id operatur quod vocatur, salutem videlicet in medio terræ (Psal. lxxiii, 12). Salvum faciens po- pulum suum a peccatis eorum (Matth. i, 21). Non enim misit eum Deus Pater in mundum, ut judiceret mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum (Joan. D iii, 17). Quatenus verum sit, quod hic dicitur: quod tunc salvus erit omnis homo, quia ecce veniet. Sed his secundum sensum allegoricon auditis, ardenter, ut mihi videtur, expetitis, nec sine spe expectatis, ut aliquid vobis de hoc Domini egressu secundum sensum moralem loquamur. Et quidem deesse vobis non audeo, etiam cum aliquid forte petitis, quod supra me est.

VIII. Sensi enim frequenter, et expertus sum, quia pulsatus ego, ac per hoc pulsare compulsus, et ipse mihi nonnihil patere vidi, quod me prius latuit. Quod profecto tunc non paleret, nisi pulsarem; sed nec pulsarem, nisi pulsatus fuissem. Quod erte [al. profecto] his, qui erga opus verbi devoti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
tentores eorum intentos faciunt, in eo quod ipsi intenti sunt et dum pulsant ad eos, aperit eis Dominus quod eos prius latuit: preparans, ut ipse ait ad sanctum Job: corro escam suam, quando pulli ejus ad Deum clamant vagantes, eo quod non habeant cibos (Job xxxviii, 41). Et plerumque fortassis preparat escam illam corvo, magis propter pullos claman es quam propter ipsum corvum, tribuens dispensatori- bus fidelibus et prudentibus quos constituit super fa- miliam suam, quando parvuli eorum petunt panem; non solum quem eis frangerent (Thren. iv, 4), sed et quomodo frangant; ne in petitione jam ista paziantur repulsam. Ardor igitur quem in audiendo verbum habetis vos, magnum nobis affert commodum; lepor vero non minus dispendium. Quia cum non pauca desideratis vos, dat nobis pastor omnium nostrum; non solum unde vos pascamus, sed unde una vobis- cum pascamur. Cum vero panem illum vitæ fasti- ditis vos, illum, obsistente fastidio vestro, non me- remur accipere nos.

IX. Et inde est quod sæpe quando loqui vobis de- bemus, debiles et inopes efficimur ad loquendum, quia vos infirmi et debiles facti estis ad audiendum. Nec nisi modicum quidam tunc vel acute sentire vel prompte proferre possumus, obsistente tepore vestro, ne id possimus. Econtra vero cum loquentes vobis alacres vos signis, sive modis aliquibus ad audiendum, et avidos, cum humilitate tamen vera, et intentione profectus spiritualis deprehendimus, ministrante nobis in ipsa locutione, quædam antea non cognita a nobis quæ vobis apponamus. Ut repente desiderii vestri agnitio, subita sit nobis, novæ gratæ administratio. Sed hunc modo sermonem terminantes, in aliium quod ad sensum pertinet moralem differamus, illum laudantes qui est benedictus in sæcula. Amen.

SERMO XVIII.

ITEM DOMINICA II IN ADVENTU DOMINI.

De triplici ordine cœnobitarum.

SYNOPS:S SERMONIS. 1. Ex cœnobitis, alii obedienti- rii, claustrales, novitii. — 2. Designati per Abra- ham, Isaac, Jacob: et vocalos diversi horis ad vineam Patrisfamilias. — 3. Per David egredientem et ingrediendem ad imperium regis. — 4. In obeditariis quanta prudentia et fidelias requirat. — 5. In novitiis sit mundi contemptus, et religiosi affectus : sit humilitas, et pœnitentiæ amor perseverans. — 6. Claustralibus quies animi et corporis necessaria. — 7. Obedientarius vtet desidiam, novitius sæculi vetustatem, claustralis vagationem curiosam. — 8. Frequenter sanctam cœnam actionem, sacram lectionem, puram orationem. — 9. Monasterium carcer voluntarius, quænam spirituales compedes, — 10. Deus dura ex ejus- amore sufferentibus vires suggerit, et spe retribultionis erigit. — 11. In illa requie beatitudinis nec minima cogitatio bona erit sine mercede. — 12. Passionem tribulationis sequitur consolatio æternæ mercedis.

1. Videtur mihi quod in his verbis, de quibus jam multa dicta sunt, 67 , tres notari ordines possunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em latino. Letras marginais centrais "A B C D" transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas preservadas tal qual (ex.: "in- nomen", "profecto" aparecendo como "pro. fecto" nalguns cortes); "[al. profecto]" mantido conforme impresso. "Digitized by Google" é impressão moderna presente na página.
  </notas>
</pagina>