<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
147        ADAMI PRÆMONSTRATENSIS        148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
Nam per timorem a malo receditur, ut Sion surgat; per amorem ad bonum acceditur, ut ad Deum suum se convertat. Qui igitur in imo prostratus jacet, time aspera comminantis, et surge, qui a Deo tuo aversus es, ama suavitatem promittens, et ad ipsum convertere. Speculare itaque tam aspera illa quam suavia ista, ut et hæc diligas, et illa pertenescas. Et quidem Deus animam aul se volens corrigere humanam, prius eam aliquando demulcere solet, promittendo; deinde terrere comminand o. Sic enim legitur de pio illo Samaritano, qui vulneribus illius, qui semivivus relictus fuerat a latronibus, prius oleum, deinde infudit vinum (Luc. x, 34). Et scribit doctus in regno cœlorum, non vetera et nova, sed de thesauro suo proferet nova et vetera (Matth. xiii, 52). Nonne et Isaias primum inducit Dominum promittentem deinde comminantem? dicit namque de eo in quodam sic: Si audieritis, et volueritis me, bona terrae comedetis (Isa. i, 19). Suavitatem pollicentis redolent verba hæc. Et statim adduxit quedam, quæ non minus amaritudinem proferunt comminantis. Quod si nolueritis, inquit, et me ad iracundiam provocaveritis gladius devorabit vos (ibid., 20). Et profecto, ni fallor, ideo dulcis et rectus Dominus noster (Psal. xxiv, 8), non rectus et dulcis, quia prius nobis cantandam misericordiam offert, deinde judicium (Psal. cx, 4), ut se ostendat semper ad parcendum paratum, et feriendum autem pigerum. Et cum ferit, forte magis incorrigibili nostra pertinacia ad hoc coactum; quam aliqua sua crudeli iracundia instigatum. Sed licet ipse nobis, quantum in se est, ad instar apis mel in anterioribus effundat; in posterioribus vero aculeum proferat; expedit tamen nobis nonnunquam ut prius nos terreat quam demulceat, quia aliquando nullatenus nobis saperet amor, nisi nos morderet primitus timor. Initium enim sapientiæ timor Domini (Psal. cx, 10).

III. Igitur tunc gladium hunc, de quo superius sēcimus mentionem, devorantem, ut surgas prostratus: ama et bona terræ, ut convertaris aversus. Sed hæc forlassis propter simplices quosque, qui in vobis sunt, magis profuse quam profonde replicanda sunt: peccavit, nescio quis, peccatum grande, et jacet in peccato suo, ac per hoc et in morte. In morte namque esse dixerim, qui in peccato criminali perseverat. Alioquin non diceret Paulus: Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14). Mortuus est itaque aliquis non solum occulte in conscientia, per consensum cum filia principis; quæ mortua jacet in thalamo (Matth. ix, 35); sed et aperte per actum cum filio viduæ extra portam elato (Luc. vii, 14), fortassis cum Lazar o sepultus est per pravam consuetudinem; fœces etiam per infamiam (Joan. ii, 39). Non solum autem sed et superposito lapide pertinaciæ in spelunca conversionis nefariæ deprimuntur: et secundum duritiam suam, et cor imponentes thesaurizari sibi iram in die iræ, et revelationis iusti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
judicii Dei (Rom. ii, 5). Ad hunc itaque qui accedis, cum pertractas verbum, cui [al. pratrans verbum, cujus] dispensatio credita est: qualem te ei in prædicationis tuæ exordio exhibebis? Num ei statim supernæ beatitudinis gaudia promittes? Bene quidem facies, sed non audiet te. Nam quomodo auribus audiendi audiet te, hymnum cantantem ei de canticis Sion (Psal. cxxxvi, 3); qui sublevatus, ut ait S. Job; confortatus divitiis, tenet tympanum et cytharam, gaudebatque ad sonitum organi (Job xxi, 7), vivens secundum carnem, et obedien[s] sibi ipsi, nec prohibens cor suum, quin omni voluptate fruatur, et omnia quæ desiderant oculi ejus, non negans eis.

IV. Quomodo sequetur te, qui venis, eum invitare ad cenam magnam quem constat villam emisse vanitatis, duxisse uxorem voluptatis: et ad probanda quinque, quæ emit, juga boum (Luc. xv, 18 et seq.), per quinque sensum curiositatem intendere? Nam quas ei offers, sapidissimæ quidem deliciæ sunt: sed ipse nescit eas. Quin potius sciet, ut quem ei apponis, viderit panem, in hanc vocem pronumpet et dicet: Manhu, quod significat, quid est hoc? (Exod. xvi, 15) ignorat enim quid sit. Tu vis ut pascatur in croceis, et ille amplexatur stercora (Theren. iv, 5); et cupit ventrem implere siliquis porcorum; ad quos pascendo in villam suam misit eum civis ille, cui adhæret; pec quidquam aliud novit desiderare in hac valida fame, quæ facta est in regione ista longinquâ: ubi dissipavit omnem substantiam suam cum meretricibus, vivendo luxuriose (Luc. xv, 13), pascens steriles, et viduæ bene non faciens (Job xxiv, 24). Nam quomodo abjiciet quod tam dulce sentit, pro eo quod penitus nescit, maxime cum, quod tam ardenter dīligit præ manibus habeat? tu autem in tempus ei longum prophetas (Ezech. xii, 27).

V. Non ergo sic agas in primordio cum eo, sed ausculta magis quod loquor, et quod dico tibi, hoc fac: et salvabis animam ejus a morte. Insiste omnino inde imprimis ostendere se sibi, ut juxta illud 38 Græcorum: Noscat seipsum. Et cum Psalmista, sciat quid desit sibi (Psal. xxxviii, 5). Sciat quid desit: sciat et quid adsit. Quid adsit mali, quid desit boni. Annuntia itaque ei peccata, et scelera; si forte talis ei appareat, qualis est. Et occurrat ei, sicut vere est: homo miser, et miserabilis, et pauper, et cæcus, et nudus (Apoc. iii, 17). Et ut breve viter dicam; quam velox ad malum, quam piger sit ad bonum. Quam nihil ei ad bonum adsit, nihil ad malium desit. Ita prudentia sua percutiet superbiam, humiliabit elatum, audacem concutiet, terrebiti securum. Et erit ei ostensio hæc quasi quædam quodammodo prævaricatio [al. præparatio] ad sanitatem, dum seipsum abhorret, et talem se sustinere non valens, quæret alius esse, quam est. Proponet ei post hæc, quia vita brevis, et laus impiorum brevis est, et gaudium hypocritæ ad instar puncti, et illud quod succurit, quia videlicet: si ascenderit usque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Alguns termos ou abreviações foram transcritos com variantes tal como aparecem no original digitalizado; palavras claramente ilegíveis foram mantidas ou marcadas entre colchetes quando a leitura é duvidosa. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>