199

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

166

obedienter adimpletur. Et quía hilarem. datorem di- A santibus aperit thesauros absconditos, et arcana

ligit Deus (1 I Cor. ix, 7), quasi perlecta le.one, cum
cantu responsorium dicilur, dum prout prz:cedens
praedicatio instruxerit, opus: bonum cum hilaritate
subsequitur. Responsorium: siquidem, ut scitis, a
fespondendo dicitur : et quodammodo audita lectione
regponsorium dicis, dum alloquenti te per przdica-
fionem suam, doctori bene operando respondes.
Unde et de responsorio quod post leconem apo-
stoli seu alicujus prophet: ad missam dicitur : qui-
dam non minus nitide, quam veraciter cecinit in
hunc modum di^ens (253) :
Lectio quee sequitur doctrinam signat corum,
Qui sunt pra missi, septuaginta duo ;
Jllorum monitis, dum responsoria cantat,
Edocet assensum se tribuisse chorus.

V. Prius itaque lectio, postea responsorium,
Quis per pradicationem credes; credens bene
operaris, ut idem, de quo superius memoriam fe-
cimus, ait (254). .

Audis ttt credas, quia credis ut hostia fias.
Taliter incipimus esse, sumusque. Dei.

Et ut Ápostolus ait: Fides ex auditu: auditws

«utem per verbum Christi (Rom. x, 7). lloc est di-

cere responsorium bona actionis ex lectione pro-

cedit sanz predicationis. Dicit item ipse : Quomodo
credent ei, quem non audierunt? quomodo autem au-
dient sine pradicante? (Ibid. 14.) Quasi his alludeus,
qui in manibus habemus subinferat. Quomodo de-
censest ut responsorium dicánt ánte' lectionem?
Quomodo autem lectionem audient sine legente?
Et tamen ita de modernis agunt nonnulli, quia
prompti quidem ad audiendum: pigri ad operandum,

Legi quidem eis lectionem. volunt; sed responso-
rium dicere nolunt. linitantes illum, de quo dicit
Salomon, quia qu d dicis, intelligit, et respondere
contemnit (Prov. xxix, 19). Vos autem, fratres, non
sic. Vultis audire virum sanctum, recte de his sen-
tientem ? Loquere, Domine, quia audit servus tuus
(I Beg. i, 10). Samuel bic erat puer sanctus.
Sanctus quoque quando senuit, et incanuit. Nec
potuit eum liomo a pueritia usque ad senectutem ac-
cusarc. Laudabilis certe, ut. vulgo dicitur, per om-
pia dies, cujus a mane usque ad vesperam claritas
non deficit. Quod auditis, loquere, ad lectionem ;
quod vero slatim subinfertur: quia audit servus
fuus, 3] responsorium pertinet, quia lectione per-
lecta statim responsorium cantabo. Et de hisad prz-
sens, breviter quidem : fortassis non infructose hzc
dicta sunt.

' WI. De hoc autem quod hic dici auditis de Domi-
no, quod egressurus sit de Samaria, ad portam que
respicit ad orienteni, et venturus in Bethlehem, am-
bulans super aquas redemptionis Judae : si ple pul

atis, aderit ex more clavis David, qui aperit, et ne-
st» claudit ; claudit et. nemo. aperit (Apoc. wi, T).

Mec patiemini ullatenus repulsam ab co, qui pul-

secretorum (Jsa x&v, 5). Mihi autem videtur, quod
profunda quadam ac mystica in his continentur.
Sicut enim cum arcam aliquam clausam manibus
apprehendimus, ex mole et. pondere ejus, intra eam
multa latere sentimu$; licet quid in ea sit, pro
eo quod clausa sunt omnia intrinsecus posi-
ta, omnino nesciamus ita sxpe in sacrosanctis
A4 $ divine pagine sententiis, ex verbis ejus gravidis
profunda ac mystica latere sacramenta conjicimus,
quanquam necdum revelatis per spirilum oculis
mentis nostre ejus interiora videre yaleamus. Quid
igitur nobis agendum, nisi ut tandiu pulsemus quoad-
usque nobis aperiatur? Non enim fallere novit, si-
cut nec unquam falli potuit, qui ait: Pulsate, et
aperietur vobis ( Luc. 11, 9). Et post pauca: et pul-
santi, inquit, aperietur (ibid. 10). Non ergo claudit,
quin aliquando aperiat; sed ut ad pulsandum nos
avidos reddat, Non solum autem, sed ut tam gra-
tiam aperientem collaudemus, quam apertum nobis
internum secretum diligamus. Aperi ergo, Domine,
nobis. Quid est egredi de Samaria? Egredere, quaeso,
ad nos de Samaria hac, ut iste tuus, de, quo modo
loquor, egressus de Samaria, indicet nobis, quid
sit te egredi de Samaria. Nam a Samaria, fratres,
potes! aliquid boni esse? multum per omnem mo-
dum. Nam quomodo non multum boni a Samaria,
cuu et ipse Dominus egredi dicatur de Samaria ?
VII. Et quidem, ut scitis, viles apud populum
Domini quondam habebantur Samaritani, nec ullam
cum eis communionem habere dignabantur, juxta
illud: Non enim coutuntur Judei Samaritanis (Joan.iv
9). Unde cum verusille Judzeus, qui confitetur videh-
cet Domino Patri cceli et terrze, qui abscondit a sapien-
tibus et prudentibus, qu: revelat parvalis (Matth. 1,
95) cum sexta ztate mundi instaret hora, qua fatiga-
tus ex itinere (Joan. 1v, 6) mortalitatis assumpt:e, se
deret super fontem, humilians se in similitudinem
€arnis peccati (Rom. vnit, 2), et a flde Ecclesie de
gentibus se peteret potari : ignara mysterii mulier, et
nesciens donum Dei, nec quis erat, qui dixit ei. Da
inihi bibere, nec valens ad eum venire, nisi fidelem
adduceret intellectum, virum scilicet vocans suam,
quie quondam quinque corporalium sensuum viris

p juncta errorem modo pro fide, adulterium pro viro

habebat, respondit: Quomodo tu Judaus cum sis, bi-
bere a me poscis, que sum mulier Samaritana? (Joan.
1v, 9.) Sed jam mirantur quantam volunt discipuli,
quod cum muliere loquitur Jesus. Increpant et Pe-
rum fratres quod intrat ad viros prieputium ba-
bentes, et manducat cum illis (Aet. u, 3). Tempus
est ut ab aquilone aurum veniat, et a Deo formido-
losa laudatio (Job xxxvu, 22), ut et aquilo det et
àuster non prohibeat (isa. xri, 6). Quia oportebat
eum transire per Samariam, qui pertransiit benefa-
€iendo (Aet. x, 58), et sanamdo omnes oppressos &
diabolo, ut per fidem venientibus ad eum Samari-

Gd) Widelbertus Turon. archiep. in vers. De sacrif. missa. Vide biblioth. SS. Patr. tom. XJ.

Qui supra.

Digitized by Google
