$99

Verbo vite] quodcunque illud sit (J Joan. 1, 1). AA

Paulo quoque apostolo appellatum magnum pietatis
sacramentum, quod etiam asseril manifestatum ín
carne, justificatum esse in spiritu, apparuisse angelis,
praedicatum in gentibus, creditum in mando, gssum-
ptum in gloria (1 Tim. m, 16).

XI. Ergo magnum quid videre ambulantem ; si-
quidem quod infirmum est Dei fortius est hominibus
(1 Cor. 1, 25). Sed longe majus est videre ad dexte-
ram sedentem. Verum illum dixerim aMissimum con-
scendere gradum, qui colos videns apertos, mere-
tur eum conspicere stantem a dextris virtutis bei.
Et fortasse hi sunt tres celi, ad quorum tertium se
raptum perhibet Paulus; ubi etiam dicit, se audi-
visse verba ineffabilia, que non licet homini loqui
(H Cor. xi, 2). Et quidem ego puto, quod sicut
hic [al. sicut ille locus erat mendosus] et. ille, quie
non licet homini manifestare vidit. Sed jam sermo
iste vergit ad debitum finem. Audistis quantum ad
prasens judicavimus sufficere, quid sit videre caelos
apertos; quive, et quot sint coli isti, quidve sit
istis apertis videre Filium hominis stantem a dex-
tris virtutis Dei. Non. solum autem stantem, verum
etiam quid sit videre eum sedentem, quid etiam
ambulantem. Dictum est nihilominus nobis quid sit
intendere in coelum, et intendendo in celum videre
gloriam Dei, quid denique sit repleri Spiritu sancto.
Pendet namque unumquodque istorum ex altero,
quia nec gloriam videre poteris, si non. intenderis;
sed nec fructuose intendere valebis, nisi plenus
Spiritu sancto fueris. Quz ergo de his aliquantulum
prolixe dicta sunt. retinete in memoria, exercete in
vita, ut et ibi clarificetur intellectus ad puritatem,
hice autem exornetur affectus ad. sanctitatem. Invo-
cate itaque Spiritum sanctum in 1349 vos, et orate
v£ vos replere dignetur, quatenus et vos sicut de
beato Stephano legitur, pleni Spiritu sancto, et in-
tendere in colum, et videre Dei gloriam possitis,
qui est benedictus in szcula. Amen.

SERMO XXXIII.
IN DIE $. JOANNIS APOSTOLI ET EVANGELISTAR.

De triplici honore, quo. Dominus eundem. beatum
Joannem honoravit in vita el in. morte.

SyNOPsIS SERMONIS. — 1. Quantus, et quam simulatus
in filiis Adam sit honoris ambitus. — 2. Quis verus
honor, atque appetendus. — 3. S. Joannes hono-
ratus est ob virginitatem corporis, puritatem
mentis, familiaritatem dilectionis. Sublimitas
Evangelii ejus prz reliquis. — 4. Quid sit eum
cibari pane vit, et polari aqua sapienti: salu-
taris. — 5. Quanta usus sit familiaritate conver-
sationis cum Christo. Quanta amoris in eo prz-
rTogativa, — 6. Secretarius Christi recubuit in

tore ejus, id est. thesauro sapientie ejus. —

. Audet rogare m exteris proditorem. — 8.
S. Joannes virgo Virgini Matri a Christo morituro
commendatur. — 9. Familiaritas Dei, non prin-
cipum terrenorum, impense ambienda. — 10. Tri-
plex prerogativa S. Joannis, ac intelligentize
perspicacitas, — 11. Tripliciter honoratur in
morte : et primo a Domino moriturus visitatur.

(269) Ex officio ecclesiastico de die ejus festo.

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

$00

— 49. Secundo invitatur ad celestes epulas. —
13. Tertio in. sepulero ejus qu d notet repertum
manna. — 44. Cur nobis forinidanda hora mortis?
ob hostem accusantem, conscientiam attestantem,
iudicem ferientem, — 45. S. Joanni a Domino
tripliciter honoralo in vita respondet honor in
morte. — 16. Visio beaüficans nos Deo reddit
similes.

1. Ad honorem gloriosissimi et beatissimi apo-
stoli et evangeliste expetit non quidem sine deside-
rio, et exspectat nec sine spe, devotio vestra audire
aliquid a nobis in hac preclara festivitate ipsius,
quod sic mores audientium instruat, ut ejus prxro-
gativam commendet. Sed cujus valet esse ponderis
honor aliquis a nobis delatus ei, quem ab ipso com-
muni omnium Domino tam sublimiter, tamque sin-

p gulariter constat bonorari? Nam respectu honoris

divini, cujus poterit humanus esse momenti?
Quanta aviditate desiderant acquirere bonorem fiii
Adam? sed fallax, et omnino nihil est honor, qui a
Deo non est. Non plene comprehendo unde hoc est,
quod etiam ipsi perfecti ab appetitu honoris immu-
nes et alieni non sunt. Qui si forte non appetitur,
delectat tamen cum offertur, nec sine dolore amiltti-
tur cum habetur. Testis itaque ipse est, quia dum
cruciat amissus, delectat possessus. llic est qui
sub spe spiritualis profectus se palliat (non de ho-
nore, sed de appetitu honoris loquor) consulens
preesse, quasi ad hoc solum ut possit prodesse.
Hoc autem dolosum consilium ejus ita occultum est,
et sic quodam [el. quodammodo] in uno susurrat
latibulo, ut. vix a sapientissimo quolibet. compre-
hendi queat. Nam dum suggerit [al. suggeritur rel
se suggerit] utilitas laboris, ad hoc furtiva quadarà
fraudulentia, et fraudulento furto trahere nititur,
ut appetatur sublimitas honoris, quz, et si debeat
aliquando dum ita res exegerit ob profectum spiri-
tualem tolerari; nunquam tamen debet propter
se solam, vel cum abest optari, vel eum adest
amari.

WM. Sed cum fallax, et plane instabilis sit nonor,
quem pro magno misere decepti habent mortales :
felicem prorsus dixerim illum, qui pertingere po-
terit bonorem, de quo Dominus ait : Honorificabit
eum Pater meus qui in celis est (Joan. xut, 26). Prze-
misit dB honore quodam, quem suis modo confert

p in praesenti, qui ad illum quidem zlernum hono-

rem via est : Si quis mihi ministraverit (1bid.). Ergo
ministrare Domino, honerari est; planc ita est:
Solus ille honoratur qui illi famulatur, solus etiam
regnat, qui ei ministrat. Hic est honor quem co-
plose attulit beato Joanni, qui ab eo sublimiter
honoratus, a nobis quoque debet honorari, sicut
nocte hac cantavimus de eo (269) : Vaíde ho-
norandus est beatus. Joannes. Verum est utique,
verum est hoc, quia non simpliciter honorandus,
sed valde honorandus est beatus Joannes. Honora-
vit eum Christus, unde dignum est, ut eum hono- .
rent, quicunque sunt Christi, quia inter homines,
quem honorat rex, honorare solent universi famuli

Digitized by Google
