265

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

204

bes et exhortationem ; et illam in mente, hanc vero A ctando beatam spem, et adventum 110 glorie

in ore. Itaque ei cui adversitas molesta est , ex inti-
más compatere, et ne deficiat consolare. liii vero
quem prosperitas demulcet, ex corde gratulare, et
ut in bono magis ac magis proficere studeat, exhor-
tare, Utrique autem, et auxilium debes et consilium,
ut qualiter agere deheat, tam qui in prosperitate,
quam is qui in adversitate esL: utrumque consolan-
do inetruas et ad id quod agendum est , utrunque
adjuvando fortem et validum reddas. Hzc autem
sex, si superioribus novem adjunxeris, quasi quin-
decim in scala, charitatis justitis gradus babebis,
per quos ascendas et descendas super Filium bomi-
nis. Hzc itaque omnia, quz de justitia longa. qui-
dem, sed non infructuosa fortassis disputatione dis-

magni Dei , et Salvatoris nostri Jesu Christi, in ad-
ventu ipsius praeclaro possidere merearis zternita-
tem , si veniens Dominus invenerit te sic facientem.
Similitudinem namque quamdam: aeternitatis virtus
in se perseverantiw ostendit , qux etiam sola zeter-
nitatem meretur. Quam nisi in bac vestra via inqua
ambulatis, habueritis, non proficietis, sed deficietis:
curretis quidem sed in vacuum, quia non conpre-
hendetis.

XI. Hac autem prolixe superius dicta , compen-
diosius possunt repeti, ut queant arctius in memo-
ria teneri. Apparuit gratia Salvatoris nostri Dei.
Triplex gratia, prima est Creatoris nostri Dei , et
erat in exordio, pertinens ad Patrem; secunda Sal-

seruimus, si diligenter inventus fueris implere, ni- B vatoris nostri Dei , et est modo in fine , spectans ad

. mirum juste vivis in hoc szculo. Pie autem vivis,
si ex sincero et intimo affectu Dei tui cultui perse-
veranter insistis. Si enim divinis te semper astare
obtutibus perspicis ; si occultis ejus nutibus paratus
ubique existis ; si dicens cum Psalinista : Oculi mei
semper ad Dominum (Psal. xxiv, 45), quid ipse ve-
lit, quidve nolit. prompte ubique ad exsequendum
sollicita mente inquiris, ut mihi videtur, pie vivis
in hoc szculo.. Abnegantes ergo impietatem et sacu-
laria desideria sobrie et juste et pie vivamus in hoc
seculo (Tit, 11, 12) , donec illo futuro s:zculo frui
possunius. Idcirco addidit Apostolus et ait: Ezspe-
ctantes beatam spem. et adventum glorie magni Dei,
&&. Salvatoris nostri Jesu. Christi (ibid., 45)..In qui-
bus utique verbis perseverantia notatur.

X. Hzc ilaque quatuor sobrietatem, justitiam,
pietatem, atque perseverantiam erudiens nos gra-
tia Dei Salvatoris, in sua nobis eruditione ostendit,
vt illis quatuor mediantibus, ad illa quatuor qua,
nobis confert in futuro gratia confirmatoris nostri
Dei , pertingere possimus. Diximus superius in pri-
mo, quem de hac materia habuimus, sermone, a gra-
tia conlirmatrice, quatuor nobis in futuro conferen-
da: potentiam videlicet , sapientiam , benignitatem,
et eternitatem : ad qux profecto quatuor pertinges,
8i hzc quatuor quz gratia salvatrix habenda docet,
sobrietatem videlicet, justitiam, pietatem atque per-
severantiam diligenter exerceas. Nam per sobrieta-
tem pertinges ad potentiam, dignus plane temetip-
sum ibi in libertate possidere, si prius hic te et in
€orpore et in mente freno studueris gobrietatis gu-
bernare. Per justitiam pertinges ad benignitatem, ut
qui in via quod suum est unicuique reddis, in patria
quoque cum unoquoque per dilectionem bzeteris ; et
charitatem, quam hic erga proximum habuisti , ibi
cum eodem proximo sine termino finias; sine con-
sumptione consummes. Pietas vero ad zeternam te
perducet sapientiam, ut qui hic in Dei tui continuo
memoria deléctabaris, in ejus ibi przesentia zeterna-
liter letificeris, sapiatque in zterna ibi quiete per
premium , qui sapit tibi in temporali hic labore per
meritum. Si perseveres, pervenies ad zternitatem,
ut sobrie , juste, pie, vivens in hoc seculo, exspe-

Filium. Tertia confirmatoris nostri Dei, et est sine
fine , atinens ad Spiritum sanctum. Prima itaque
creatrix, secunda salvatrix, tertia confirmatrix.
Prima hzc tanta nebis contulit , essentiam ut esse-
mus ; ad imaginem et similitudinem Dei, ut sublime
quid essemus : potentiam , ut. subjecte creaturz
praessemus. Hanc autem in homine gratiam culpa
obscuravit, ad lhi&c quatuor mala perducens , igno-
rantiam, desidiam, malitiam, damnationem. Et erat
ignorantia exczcans ; desidia a viriutibus abstra-
hens: malitia ad peccata alliciens; dammatio in
eternum affligens. Sicque factus est homo caligino-
sus per errorem ignoranti, desidiosus per teporem
negligentie, malitiosus per sordenm nequitix , dam-

C natus per horrorem poena. Venit Salvator pradica-

vit vera, reprobavit mala, elegit bona, et mortis
pertulit aspera : sicque gratia salvatrix illuminavit
hominem caecum per veritatis przedicationem eri-
piens eum ab erroris caligine : emundavit pollutum
per pravitatis reprobationem , abluens eum a sorde
malitize : exornavit desidiosum per virtutis electio-
nem , erigens eum a tepore negligentiz : reconcilia-
vit reum per mortis passionem extrahens ipsum a
damnatione gehenmz. Primo ergo Salvator vera
praedicans, cecum illuminavit; secundo mala repro-
bans pollutum mundavit ; tertio bona exercens nu-
datum ornavit: quarto in cruce moriens reum judici
reconciliavit, Confirmatrix vero gratia hec quatuor

D confert nobis: potentiam, sapientiam , benignita-

tem, sternitatem, primam a Patre, secundam a
Filio, tertiam a Spiritu saiícto, quartam ab ipsa
Trinitate, 0t sit Deus omnia in omnibus. Primam
habemus in nobis ipsis, secundam in Deo, tertiam
in invicem, quartam denarius ille est, quem omnes
simul indifferenter habebunt , qui indifferenter ta-
men in vinea non laborarunt. Poterimus ergo sine
debilitate , sciemus sine errore, amabimus sine of-
fensione , permanebimus sine ulla in zlernum de-
ectione. Salvatrix nos gratia erudit, ut abnegan-
tes impietatem et. szcularia desideria sobrie juste
et pie vivamus in hoc szculo, exspectantes beatam
spem, et adventum gloriz magni Dei. Sobrie nobis,
ut pertingamus ad potentiam ; juste proximo , ut ad

Digitized by Google
