985

ADAMI PR/EMONSTRATENSIS

284

substantia, nec in illa multiplicitatem, nec solitudi- À inde accidit, quod in itinere isto sensuum spiritua-

pem recipimus in ista; illam non confundentes,
hanc autem non dividentes. Cum enim dicimus
unum, nec nos Trinitas conturbat, quia essentiam
nec variat, nec multiplicat, nec partitur. Cum vero
tria non nos unitas redarguit , quia illa tria , nec
in confusionem cogit, nec in singularitatem redigit.
Hzc autem , Domine, quia ratio plene non prospi-
cit, nec tamen opinio ambigit, sed sola fides per-
suadet, 122 pertinere ad quemdam in te, arbitror,
clarissimum solem , dum sic te considero omnino
incomprehensibilem. Luna vero, et si secundum
quosdam lumen suscipiat a sole, diu illud non re-
tinet, sed confestim in defectum recepti luminis
vergit. Et. quis cst, Domine, etiam in reprobis, qui
, $e abscondat a calore tuo?( Psal. xvii, 7? Sed dum
quam eis confers gratia claritatem, in eis per vir-
tulem perseverantiz non custodis, sed justo occul -
toque judicio obscurari permittis, nonne te lunam in
eis quodammodo ostendis, düm cum perversis et
ipse quodammodo perverteris? terribilem te video
in eis, quos et si occulte, juste tamen ab zterno
reprobas, ut eos in zternum condemnes. Cxteru:m
amabilis in electis tu es, quos ad vitam pradestina-
10s, in te dum multimodo gratiarum tuarum lumire
illustras, praeclaras in te quasdam stellas, et ab a-
terno per przdestinationem, et in eternum per sal-
vationem lucem demonstras.

XVIII. Igitur in ccelo illo, quod est supernorum
spirituum coetus lucet sol, dum tibi assistunt : Incet
et luna, dum ad nos foras exeunt. Singule etiam
stelle lucidze sunt, dum et assistentes nobis in com-

passione, et exeuntes tibi non desunt in contempla- :

tione? In illo autem ccelo, quod beatitudo eolestis
est, fulgebit clectis quasi sol sapientia , quam in te
Deo suo habebunt , quasi luna potentia, quam in se

ipsis; quasi claritas stellarum simul lucentium be-
nignitas quam in invicem, per amorem. In eclo :

vero altissimo quod tu es, maxima est solis claritas,
incomprehensibilis tia in te ipso immensitas : ad
instar quoque luminaris mutari te ostendis in repro-
bis, et quasi quxdam lucidissinize stelle sunt, qui in
te ad :wternam vitam predestinati sunt. [n te ipso
incomprehensibilis, terribilis in reprobis, suavis in
electis ; si hxc, Domine, sic stare possunt, tibi glo-
ria et laus. Sin autem minime : ignosce, quzeso, cxe-
citati me, et veritatem de omnibus revela servis
tuis, conservis autem meis, ul per ipsos horum no-
titia perveniat ad me.

XIX. Ecce, fratres, sicut viatoribus quam sepe,
qui totum suum, ipsa qua illud aggressi sunt die,
proponunt peragere iter, et non possunt, quia irruit
super illos nox : et ideo hospitari, quodque de iti-
nere residuum est usque in crastinum differre co-
guntur : ita et nobis accidit. Totum namque iter ca-
pituli nostri, quod in exordio hujus sermonis pro-
posuimus, uno putavimus expositionis die terminare,
etecce quasi tota die perreximus , et necdum ad
proposigym finem pervenire potuimus, Et hoc nobis

lium superficies, quasi quxdam ramorum capita
eminus vidimus; sed latentes eorum profunditates
qua suht quasi quiedam interjacentium vallium con-
cava et camporum nequaquant deprehendimus. Re-
sfat ergo ut intermittendo modo hospitemur, et quod
de itinere expositionis residuum est, reservemus, ut
ad id quod dicendum est eo alacriores, quo pro-
missa oratione securiores accedamus ; laudantes ac
glorificantes Deum ac Dominum nostrum Jesum
Christum, qui est cum Patre et Spiritu sancto Deus
per omnia benedictus in szcula. Amen
SERMO XXXI.
ITEM IN DIE $. STEPHANI PROTOMARTYRIS

De gloria Spiritus sancti et de spiritualibus colis.

B syNopsis sERMONIS. — 1. Ut nos in calum cum B.

Stephano intendere valeamus. — 2. Quis Spiritu
sancto plenus, et videat gloriam Dei. — 5. : ppa-
ret Spiritus sanctus in specie ignis, columbse, lin-
guarum: et quare, — 4. Ubi deest affectus, non
est aspectus ; cognitio ignorantiam, charitas fugat
concupiscentiam. — 5. Recte intentionis neces-
sitas. EL quis ad praedicandum idoneus. —6. Spi-
ritu sancto plenus securus annuntiet verbum. —
7. Coeli pluraliter in Scriptura mystice angelos,
apostolos , presdieatores , Sapientes , viros spiri-
twales, modos contemplationum signant. — 8. Ut
licet hos cojos videre apertos. Et primu: de mo-
dis contemplationum. — 9. Viri spirituales quasi
coli, quorum nomina ut stelle splendent. —
10. Exempla virtutum in Joseph, Moyse, Phinees,
Josue. — 11. In Samuele et Davide. — 12. In
Elia, et Eliseo: Jeremia et Isaia : Tobia et Da-
niele, tribus pueris et Matthatia. — 13. Sanctorum
veteris et- nove. Legis dignovisse virtutem , est
colos habere apertos. — 14. Quid sit reliquos
celos aperiri. — 15. Novem chori angelorum, ac
oflicia eorum. — 16. Deus ut omnia in omnibus
et singulis.

l. Eia aggredimur iter, quod usque modo distu-
limus. Demorati sumus tandiu in celis istis et Iumi-
naribus eorum, quod, quomodo debeat in eis videri
gloria Dei, ostendere non vacabat nobis, Quia ergo
docuimus jam qui sunt. cceli isti, quxeve luminaria
eorum, ostendamus nunc prout possumus, quomodo
1293 intendentes in celum cum beato Stephano
videre Dei gloriam possimus, Nolumus hac. vice in-
trare in colos istos, ne si forte intraverimus in eis,
amoenitate eorum delectati, et claritate luminarium,

p que in eis sunt detenti, aliquandiu in eis demorari

cogamur, ct sic ad explananda cetera ad capitulum
istud pertinentia, persolvere non possimus. Sed vos
illorum retinentes numerum, quem in sermone
precedenti habetis evidenter expressum, ad eos
cum aviditate conscendite, cum pietate eos peram-
bulate, ut illam vocem Apostoli efficiatis vestram :
Nostra conversatio in. celis est ( Philip. 1,10) Ut
autem breviter videatis quid [al. quis] mihi videa-
tur, in calum intendere , etintendendo gloriam Dei
videre, ego puto quod in celum attenditis, si unum-
quodque istorum , a primo quod, aerium dicitur et
visibile est usque ad duodecimum, quod ipsum Deum
omnipotentem exprimit, sobria, prout interna vos
de singulis iusirgxit unctio curiositate, et puro de-

Digitized by Google
