D]

103

cit (Joan. v, 19), quem Pater diligit: et in ceterna
illa. et incomprehensibili- illa genitura, demon-
strat ei quecunque ille facit. Ecce Sapientia prodiens
ex ore (Eccli. xxiv, 5). Ecce verbum eructatum ex
corde (Psal. xiiv, 1): Ecce filius ex utero genitus
(Psal. 11, 7). O os, o cor, o uterus! Os niliil tran-
&itorium efflans. Cor nihil intrinsecum ejiciens. Ute-
rus nihil novum concipiendo assumens: nihil anti-
quum pariendo amittens. O incommutabilis in se,
incomprehensibilis ad nos prudentia! o falli nescia
in sui dispositione proyidentia! o longa et lata;
profunda et alta Samaria ! ibi omnia ab :elerno in
illo secreto, quze temporaliter hic apparent in boc
publico, in occulta quadam apud Deum custodia oc-
Culte recondita, qux per creationem suam in se ipsis
apparentia sunt et revelata. -

Il. fbi rationabilis reproba creatura judicium ha-
bens justum quidem, sed occultum. Incomprehen-
ile, irreprehensibile 47 tamen, eo terribile, quo
immutabile. Ibi et rationalis electa astantem sibi,
et pro se statu fixo et immobili pacis sententiam
babens ministrantem sibi, misericordias Domini
ab :terno usque in :zternum, ut nec initium
habeant, cum ab zterno sint, nec terminum,
cum in zlernum eint. ]bi namque prestitutus
jlle populus stultus et. insipiens (Deut. xxxn, 6),
generatio prava et exasperans, adultera et per-
versa. lbi predestinatus populus, laudabilis ille,
eui juxta Isaiam , Dominus benedixit (1sai. xix , 25.)
Gens. illa, juxta Psalmistam , beata , cujus est Do-
minus Deus ejus; populus quem elegil in hereditatem
sibi (Psal. xxxi, 12). Nec. valet figmentum dicere
ei qui se finxit: quid me fecisti sic? (liom. ix, 20).
Cum potestatem habeat figulus luti ex eadem massa
aliud quidem vas facere in honorem , aliud in con-
wimneliam (ibid., 21). Volens itaque excellentissimus
ille, et immensus, terribilis , eL-magnus' valde, oc-
cultus et justus, tremendus et metuendus nimis, ac
Dominus Deus, volens, inquam, ostendere zeternam
gratiam suam, et notam facere potentiam suam,
sustinuit in multa patientia vasa ire apta in interi-
tum , ut et ostenderet divilias glori» sue in vasa
misericordiz , qua preparavit in :eternam gloriam
(ibid, 23). :

Hl. O uterus Rebeccz! O secretum prascientia
divinz! quia ab eodem utero dividuntur he dus
gentes ab invicem divers», et populi duo in invicem
diversi (Gen. xxv, 95). Tales huc egredientes in
tempore, qui.es ibi sunt in zternitate. Esau videli-
cet ob crudelitatem rufus, et propter voluptatem ,
qua undique tectus et involutus est, totus in morem
pellis, hispidus. Jacob vero lenis, quasi ab his ma-
lis immunis, non solum antequam quidquam ope-
rentur, verum eliam priusquam per creationem na-
scantur, ut, secundyrp electionem , propositum Dei
maneat , non ex operibus, cum necdum in se quid-
qnans sint. operati, sedi ex vocante verbo Domini,,

ct veraci et. immobilii, quia Jacob dilezi, Esau au- -

tem 'odío habui (Rom. 1x , 43). Habetur yi Esau

ADAMI PILEMONSTRATENSIS

464

A qui in ipso utero rufus continetur, et tolus in mo-
rem pellis hispidus. Qui per creationem egressus ,
et per liberum arbitrium adultus, efficitur vir gna-
rus venandi, et homo agricola. Diligitur econtra
Jacob, qui in eodem cum eo utero lenis portatur, et
ut quem przdestinavit Dominus , hunc et vocaret,
Qui in ventre lenis est, exiens plantam fratris tenet.
manu, et ut quem vocavit , hunc et justificaret, vir
simplex habitat in tabernaculis. Et ut quem justifi-
cavit, hunc et magnificaret ad paternam postmo-
dum benediclionem pervenit (Hom. vin, 50); ibi
itaque omnia occulte recondita sunt qux hic creata,
et apparentia emergunt, a summis usque ad ima:
Unum contra unum ; et non fecit ut quidquam. dees-
set (Eccli. xui, 95)...

IV. Hac est Samaria illa de qua Dominum quo-
dammodo egredi , est ipsum per hzc, qu» ibi oc-
culta latent , hic autem apparentia emergunt, agno-
$ci. De quo in his verbis profundis quasi de futuro
dicitur quod egredietur, qui in se egredi non potest
recedens, sicut nec ingredi accedens. Utpote apud
quem , teste apostolo Jacobo, non est. transmutatio,
nec vicissitudinis obumbratio (Jac. 1, 11). Sed, quia
tandiu intus in sua quodammodo Samaria est,
quandiu per ea, que de eadem Samaria huc appa-
rentia egrediuntur, nobis non patet. Egressus est,
sed illis quibus se jam revelavit, Egredietur, sed
illis quibus se revelabit, Sed qua egredietur? de Sa-
maria. Hic est introitus, quo Dominus ingreditur,
quando de Samaria egreditur. Porta videlicet ad
orientem respiciens, qux est contemplatio ad agni-
tionem veritatis perducens. In. oriente namque cla-
rias lucis surgens erumpit, qua et in occidente
quodammodo deüciendo cadit. Oriens claritas co-
gnitionis, occidens cxcitas ignorantix est.

V. Est quidam porta in oriente ad quam Domi-
nus de Samaria egreditur, ipsa videlicet homin:s
naturalis ratio, qua eruditus Deum suum intuetur.
Instinctu namque rationis propriz , sibi naturaliter
insert excitatur et invitatur homo ad cognitionem
Dei sui. Ministratur et ei exterius ministerium
quinque corporalium sensuum , quo creata universa
visibilia duntaxat et. corporalia attingit: intuendo
formata , e& audiendo sonora, vel odorando qus
p olent, aut gustando sapida, seu tazigendo palpabilia.
Est et quedam alia porta ad orientem respiciens .
qua Dominus egreditur. Si autem, ut superius di-
ximus, Dominum egredi est ipsum agnosci, ad
hafic portam egreditur, quia per creaturam Creator
agnoscitur. Expanditur hic liber coram homine in-
tus scriptus, et foris (Ezech. 11, 9). Ut interius in-
trans legat in ratione ipsa; exterius exiens, legat
in condita creatura? et in anima sua noscat eum aid
cujus imaginem et facta est. Agnoscat eum e in
creatura, que ab eo tam pulchra, tam 48 im-
mensa, quam utilis condita est. Creature itaque
tot modis mirabiles. Quzdam sunt vis admirabiles
ejus, qui eas mirabiles fecit. Sicut dé Sapientia le-
gitor quia : Jn viis suis ostenait .se illia hilariter, ct

B

Digitized by Google
