$39

ADAMI PHUEMONSTRATENSIS

210

fessionem, et spiritualem refectionem, qua et im- A telligentiam requievit, Ut non immerito Maria, quss

pinguatus postmodum est in temporalibus, et di-
versis sacramentorum generibus in deserto. Et ideo
ad hunc pertingere meruit ascensum, quia de domo
erat ac familia David (Luc. 11, 4). Hunc itaque popu-
lum in tempore illo, pra: cunctis quie tunc sub ce-
]o erant gentibus, elegit summus ille Davjd, quz et
pre cwteris, quz in mundo erant nationibus, ad
sortem tunc videbatur pertinere electorum, quasi
quidam spiritualis Joseph, qui erat de domo ac fa-
milia David. Et ad hoc ascendit Joseph ut profitere-
tur, quia ad desertum populus ille venit, ut Dei sui
obsequiis insistere. Nonne hoc innuere videtur
Moyses, qui dicit : Viam triun dierum. ibimus in
desertum ut immolemus Domino Deo nostro ? (Exod.
v, 9). Dicit item ipse Pliaraoni : E ac dicit. Dominus
Deus Hebreorum :. Dimitte populum. meum ut sa-
erificet mihi in deserto (ibid., 1).

VI. Sed quid esse putamus quod dicitur : Ut pro-
fiteretur cum Maria desponsata sibi uxore pregnante ?
(Luc. n, 5) nisi quod populus ille ut breviter dica-
mus Deo serviebat in deserto legi copulatus et con
junctus occulta in se mysteria continenti. Hxc est
Maria Joseph desponsata uxor, lex videlicet illi an-
tiquo populo, quasi in quodam spirituali matrimo-
nio dala, quz etiam bene przgnans dicitur, ob pro-
funda scilicet mysteria, qus in se lex continebat
occulta. Hzc autem qua» usque ad adventum Filii
Dei in carne duravit, eumdem Dei Filium tam in

suis caeremoniis, quam in prophetarum dictis prz (.

muniiavit et in fine etiam prazsentem exhibuit. Un-
2e hujus, de quo loquimur, legislator, et dux populi
Moyses : Prophetam, inquit, suscitabit Dominus de
fratribus vestris ; tanquam. me ipsum audietis (Deut.
xvin, 15). Itaque dum in hoc statu sub tempore legis
scripte et prophetarum populus ille fuit : ipse finis
legis ad justitiam omni credenti Christus apparuit,
quia Dum essent ibi , impleti sunt dies ejus (Rom. x,
4), haud dubium quin Marie, s pareret : et peperit
filium primogenitum (Luc. v, 7). Quodammodo Ma-
ria peperit filium, dum lex nuntiavit Christum ; sed
hzc Christum lex sub velamentis holocaustorum et
sacrificiorum, victimarum et cxremoniarum : pro.
phetia quoque sub figuris et oonigmatibus abscondi-

peperit filium , reclinaret in praesepio, cuilocus non
erat in diversorio.

Vlil. Hzc de primo edicto, in quo antiquus ille
Dei populus ad spiritualem venit. prolectum dicta
sunt. Ut autem de quodam loquamur edicto, quod
ad novum Ecclesie populum pertinet, qui de gen-
tilitate ad fidem vocatus est, tunc quodammodo, ut
nobis videlur, exiitedictum a summo illo rege Chri-

Sto, ut describeretur universus orbis, quando
salubre illud discipulis suis opus  injunxit,
dicens : Euntes in mundum universum, pradi-

cale. evangelium omni creature (Marc. xvi, 15).
Hoc quodammodo per spiritum intellexit san-
ctus 5 propheta lsaias edictum, quando in per-
sona summi imperatoris nostri clamavit, dicens :
Super montem. caliginosum levate signum, exaltate
vocem, levate manum, et ingrediantur portas. duces
(Jsa. xii, 2). Mons caliginosus profunda gentilitos
fuit, mons propter superbiam, caliginosus propter
ignorantiam. Quia enim perelationem inflata tu-
mide se erexit, mons fuit, quia vero non solum per
superbiam intumuit, sed et tenebris ignorantize cze-
cala a veritatis lumine aberravit, non simpliciter
mons sed etiam caliginosus exstitit. Surgebat jam
[al tunc] jussio ut super hunc montem caliginosum
levaretur signum ; nam | eiit edictum ut. describere-
tur universus orbis (Luc. n, 4). Signum siquidem
hoc : signum est humilitatis conversatiouis Christi,
et veritatis predicationis in quo positus est : tam
humilia ostendens vivendo, ut preberet exemplum,
quam vera przdicans instruendo, ut infunderet do-
eumentum. Cui tamen a multis contradicitur : nam
signo veritatis ab hzrelicis, et. humilitatis quidem
8 scribis.

IX. Hoc autem signum qnomodo [ al. quodam-
modo] super montem caliginosum levatum fuit?
hoc est, quando superbzx gentilitati insigne patuit
humilis conversationis Christi, ut elata humiliare-
tur, quasi veritatis praedicationis ejus insigne patuit
aberranti, ut czcata humiliaretur. Exaltate, inqvit,
vocem : predicate evangelium. omni creature (Marc.
xvi, 15); ut. predicationis nimirum clamore me-
diante, et veritatis lumine irradiante, caliginis de-

tum habuit, quia et Maria filium suum pannis invol- p pellatur obscuritas, quz montem solebat operire. Le-

vit, dum lex et prophetia Christum, quem pre-
nuntiavit sub occultis mysteriis abscondit.

Vil. Quz tex et prophetia omnibus quidem impo-
$:ta fuit; sed non ab omnibus intellecta, soli per-
fectiores et sapienliores, quod Christus ad salvan-
lum genus humanum venturus erat, agnoscebant.
Ad hos arbitror pertinere przsepium, in quo Maria
filium, quem peperit, pannis involutum reclinavit ;
ad illos vero qui legem quidem et prophetiam su-
scipiebant, sed venturum minime intelligebant spe-
ctarezstimo diversorium, in quo ei locus non fuit ;
divertit siquidem lex et prophetia ad omnes, sed
non ab omnibus intelligebatur ; apnd perfectiores et
sopientiores annuntiafus, per eam, Christus per in-

vale manum, ut mirabilia quidem in miraculis
ostendentes, sed humilia im predicatione przten-
dentes, per exemplum humilitatis tumorem, et alti-
tudinem montis in plana et ima commutetis. Extunc
ingredi poterunt portas duces, id est in cordibus bu-
miliatorum et illuminatorum subjectorum per obe-
dientiam intrare poterunt doctores. Sed quibus hoe
injunxit negotium, uL hoc modo signum super mon-
tem caliginosum elevaretur, ut vox exaltaretur, ut
manus levaretur ? Ego, inquit, mandavi santificatis
meis : vocavi fortes meos. in ira mea, exsultantes in
gloria mea (Isa. xi, 5). Apostoli itaque, martyres
et sancti doctores sunt, quibus hoc officium impo-
suit. Nam sanctilicati sui illi spiritualiter sunt, de

Digitized by Google
