19

SERMO XXVIII.
ITEM IN DIE NATALIS DOWINI.
De. quindecim gradibus charitatis, tribus scilicet ma-

joribus debitis, tribus subditis, et tribus coequali-
bus, et aliis sez omnibus debitis : et de sobrietate,
justitia, pietate, et perseverantia , et. triplici
gratia. scilicet Creatoris, Salvatoris, et confirina-
toris.

SxNoPsis sERuONIS. — 1. Pr:elatis debeturobedientia,
reverentia, ordinata familiaritas. — 9. Diflicilius
discrete imperare, quam sponte obedire. — 5. Pra-
latus debet subditis disciplinam, mansuetudinem ,
discretionem. — 4. Superiorem eL subditum, obli-
gatio mutua. — 107 5. In praelato sit disciplina
moderata, in subdito reverentia grata. — 5. In
illo sit mansuetudo cum charitate, in hoc dilectio
cum íamiliaritate. — 7. Cosqualibus debetur ho-
nor et amor cum bumilitate obsequii. — 8. IHila-

ADAMI PIUEMONSTRATENSIS
A esse in sollicitudine. Et certe difficilius est tibi red-

260

dere subjecto tuo in multis, quod debes ei, quam
ipsi quod debet tibi: nam difficilius est te imperare
discrete, quam illi obedire sponte: tibi preesse
ulliter, quam illi subesse humiliter, tibi regere
sine superbia, quam illi regi sine querela : te ver-
sari in sollicitudine, quam illi morari in quiete :
tibi denique providere ea. qu anime sux salubria,
et quie corpori sunt necessaria, quam illi provisione
tua. uti,

Mi. Sed cum multiplex eit debitum, quo erga
eum teneris astrictus : hzec tria a te precipue exigit,
disciplinam , lenitatem , discretionem , debet disci-
plinam : exhibe ei disciplinam , et ipsam geminam :
custodiam videlicet et curam illam ne lapsum incur-

ritas in. dulcedine verbi. — 9. Passim omnibus B rot. istam, ut si incurrerit, a lapsu resurgat. Me-

debetur compassio et consolatio in adversis : con-
tulatio et exhortatio in prosperis. — 10. So-
rietas dat potentiam, justitia benignitatem, pie-
tas sapientiam. — 11. Gratia Creatoris Patri,
Salvatoris Filio, confirmatoris tribuitur Spiritui
sancto. — 12. Virtutum exercendarum practica
epitome.

1 Habetis , fratres, in fine sermonis priecedentis,
qualem superioribus vestris deheatis obedientiam
exhibere. Oportet. namque te, quicunque babitum
religionis circumferre vis; ut juxta admonitionem
Apostoli obedias prelatis tuis et. subjiciaris eis.
Ipsi enim, ut idem subinfert, pervigilant quasi ratio-
nem reddiluri pro anima tua (Hebr. xi, 17). Pri-
mum ergo prelato tuo talem exhibe obedientiam,
qualem in eo, quem proxime habuimus, sermone
descripsimus. Exhibe secundo devotam et humilem
ei, qui tibi praest, reverentiam, quia loco Dei*
praest tibi. Pro ejus itaque reverentia et timore,
cujus vice fungitur, et ipse tibi reverentiz ac timori
sit. Subditus erat quondam sanctus Samuel pecca-
sori Eli, electus David reprobo Sauli, ei neuter in-
zentus est usquam praelatum suum licet peccatorem,
et reprobum inbonorasse ; sed in magna reverentia
habuisse. Sanctus, ut scitis, David persequentem se
Saulem fugit ut dominum (4 Reg. xxiv, 6); et, ut
ait beatus Gregorius, cum locum feriendi reperit,

- non recognovit, quin potius percussit cor suum,
quod vel in abscissione orz chlamídis suce dehone-
staverat eum. Sed obedientia hiec atque reverentia
non magni apud Deum meriti est,
utramque amor ordinate familiaritatis, ut ci, cui
pro Deo obedis, quem loco Dei veneraris, etiam in
privatis, et internis tuis, ex amore non ficto secun-
dum Deum familiaris sis.

H. Magnum certe debitum hoc, quod debemus
superioribus nostris. Et est quoddam non minoris,
imo majoris ponderis fortassis, quo ipsi astricti
tenentur nobis. Quod eorum debitum? verbis pau-
cissimis, sed profundissimis comprehendit Apostolus
dicens: Qui praeest in sollicitudine (Rom. xn, 8).
Qu: sollicitudo, si plene scire volueris, tu, qui
praes, quam multimoda sit, lege dicta super hoc
sanctorum Patrum, maxime autem pastorale beati
óregorii, et agnosces , quid sit debere te qui praes

mento quia medicus es, quia pastor es. Verum ita
in arte tua peritus non es, nisi scias sanitatem cum
habetur, retinere ne amittatur; et cum amittitur,
revocare ut recuperetur. Hoc autem bonus pastor
non es, nisi in ovibus non quidem tuis, sed Christi,
tibi vero commissis, quod pingue et forte est cu-
stodias, et quod infirmum est alliges, et quod con-
(fractum est. consolides (Ezech. xxxiv, 4). Sed, ne
disciplina modum excedat, temperet eam mansue-
tudo. Scito te quia basis templi es, debere esse non
modo leonem rigoris , sed et bovem mansuetudinis.
Sed, quia cavendum tibi, ne sicut illa nimium di-
stricta, sic et hxc sit nimium remissa, interveniat
maler discretio, qua ducente virtutes in itinere suo
medium tenent. Et interponens se, utrumque sibi
invicem conjungat, ut dum simul se invicem mi-
scuerint, nihilexerceat pietas mansuetudinis nom
rigidum, nihil rigor discipline non pum. Si ergo
rigor dulcis, et rigida in te fuerit dulcedo ; babes ta
qui basis es templi, lora in leone et bove tuo depen-
dentia (171 Reg. vii, 29), quatenus pro tempore et
causa, pro loco et tempore uterque retrabatur in
malo, uterque relaxetur if bono.

IV. Et videte quomodo triplex hoc debitum, quo
subjecto obstrictus tenetur przlatus, cum bene per-
solvitur, cogit quidem et effi-it, ut triplex illud, de
quo superius egimus, quod praelato debet subjectus,
persolvatur. Diximus siquidem przlato debere sub-

nisi comitetur D jectum obedientiam, reverentiam , familiaritatem. —

Diximus et subjecto prolatum debere disciplinam,
bonitatem et lenitatem ; et ut hzc utiliter exercean-
tur, discretionem habendam 108 esse. Sed, quo-
modo subjectus tuus tibi ad obediendum erit volun-
tarius et. promptus, si tu in jubendo immoderatus
fueris, et indiscretus ? Putas tibi licere unicuique
jubere semper pro velle, et ex ratione tibi esse in -
fusum, quidquid in voluntate fuerit conceptum ,
illam tibi vocem assumens :

Sic volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas?
utque illicitum hoc. Quid, inquis, cum hzc duo simul
concurrerint libet et licet, nunquid non semper aggre-
diendum ? non utique. Tune liberior illo, vel poten-
tior, qui ait: Omnia mihi licent, sed non omnia expe-

«

Digitized by Google
