<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,110">
    255                        ADAMI PRAEMONSTRATENSIS                       256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,870">
    exercerent. Unde et hic asserit Paulus gratiam Salvatoris nostri Dei, quæ apparuit omnibus hominibus erudiens nos, ut abnegarent impietatem et sæcularia desideria, sobrie pie et juste vivamus in hoc sæculo (Tit. ii, 11).

    VII. Duo sunt, ut ex superioribus conjicere potestis vincula Satanæ, quibus reprobos pertrahit ad æternam penam gehenneæ; ignorantia, qua excæcantur, ne, quod verum est, agnoscant, et concupiscentia, quæ trahuntur illecti, ut quod malum est exerceant. Ibi non recte credentes, hic autem non sancte viventes. Impietas [al. impietatis malum] ut mihi videtur, pertinet ad primum; sæcularia vero desideria ad secundum. Quia impietas, ut quidam asserunt, est, quæ hominem offendere facit in fidem; sæcularia vero desideria ad nefarian impellant actionem. Erudit nos Salvatoris nostri Dei gratia, ut abnegemus impietatem et sæcularia desideria. Quia, si accedis ad gratiam predicationis suæ, quid ibi audis, quod erroris impietatem non destruat? si ad gratiam conversationis suæ: quid ibi invenis, quod sæcularia in mente desideria non extinguunt? Christum, ait Apostolus, Dei virtutem et sapientiam (1 Cor. i, 24); auribus audiendi audi sapientiam, et errare te non faciet impietas a recta credulitate; in mente amplexibus amoris virtuti conjungere, nec te inflammabunt sæcularia desideria iniquitate. Mirum utrumque hoc bonum verbis paucis complexus est sanctus David, qui ait: Dominus illuminatio mea et salus mea (Psal. xxvi, 1). Hoc est, illusrabit me lux mea Dominus, ne impietatis me tenebræ obscurerunt: salvabit me salus mea Dominus, ne sæcularia me desideria subvertant. Quem timebo, cum ipso me illuminante, impietas jam excaecare non valet per errorem; et, ipso me salvante, sæcularia me desideria sedare non possunt per iniquitatem. Sic dirige me, Domine, in veritate tua, et doce me, ne per impietatis devia aherrem a fide. Aufer a me nihilominus concupiscentiam, ne per sæcularia desideria sordeam in pravitate. Hoc itaque modo illuminante gratia contra impietatem clarificati; a sæcularibus quoque desideriis purgante eadem gratia mundati, necesse est ut sobrie, pie et juste vivamus, et studeamus vivere in hoc sæculo.

    VIII. In his verbis, ut crebra Patrum testantur documenta, triplex illud debitum continetur, quo nobis et proximis nostris, atque Deo debitores et obnoxii teneri sumus: nam sobrietatem nobis, justitiam proximo, pietatem vero debemus Deo. Porro sobrietatem tibi conferat affectio sancta, et mortificatio rigida, ut quod illicitum est nec per appetitum circumferas in mente, nec per affectum exerceas in opere. In quolibet horum deliqueris, sobrietatem perdis, tam in appetendo videlicet quod malum est, quam in agendo. Ideo meditatio sancta servet te in mente, ne illicitum quid per impurum desideres affectionem, continentia rigida mortificet te in carne, ne quid nefasrium per malam exercas actionem. Hoc geminum est frenum, quo impetuosus tam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,950,870">
    mentis, quam corporis cohibendus est motus, ut et lasciviam lubricam interius maturitas coercet, et ab omni exterius irruptione reprobæ continentia retrahat. In mente, inquam, maturitas frenun sit, ab omni, quod in ea emergens huc, illucque eam trahere conatur, viriliter retrahens: sicut et ambitio caduci honoris, appetitus transitio- rii favoris, inflatio superbiae, tumor invidiæ, rancor iracundiæ, rubigo ædæx? inquietudo avaritiæ, inhonestas gulae, turpitudo luxuriæ, et qui in hunc modum perniciosi impetus sunt, qui infelicem animam nulla hora felicem sinunt. In corpore nihilominus continentiae frenum sit, quod singula in eo membra, et a pravitate cohibeat, et rectitudine coaptet; retrahens a curiositate aspectuum, a vanitate audituum, a voluptate olfactum, ab edacitate gustum, ab impuritate tactum, a stultiloquio affectum, a levitate incessum. Hoc est quod reddit hominem irreprehensibilem in ambulando et stando, in sedendo et jacendo: in tacendo et loquendo, in operando et quiescendo, in orando et legendo, in comedendo et jejunando, in omni denique loco et tempore, in omni negotio, et erga omnem personam.

    IX. Hoc est debitum, o homo! quo erga te ipsum teneris ascriptus: omnis illiciti cogitatus, et actus frenum et compes, sobrietatis modus. Ut cum anima rationalis et caro sis, ita utrumque custodire et servare sis sollicitus, quatenus nec intrinsecus illicitus inquinret affectus, nec extrinsecus istam nefarius dehonestat effectu. Et adhuc tertium quid debes tibi ipsi; ut et corpori tuo quæ ei necessaria sunt in cibo et potu, in somno et veste, et cetera quæ justa ejus exposit necessitas fructuose non deneges? Non minus enim sobrietatis modum excedis, cum a corpore tuo necessaria excludis, quam cum superflua impendis. Iumentum namque est, et ideo curet necesse est discreter sessor ejus spiritus, sicut ei imponere frenum ne recalciret, ita et apponere sensum ne deficiat. Nam qui in Apostolo dixit Spiritus sanctus: Curam carnis ne feceritis in desideriis (Rom. xiii, 14); idem in eodem et alibi ait: Nemo carnem suam odio habuit, sed fovet, et nutrit eam (Ephes. v, 29). Quanquam in hac una sententia: Curam carnis ne feceritis in desideriis, utrumque complexus sit sobrietatis genus. Nam dicens carnis curam necessaria concedit, addens vero ne feceritis in desideriis sola superflua abscidi: et ideo sicut a voluntate [al. necessitate] expellis illicita, ne per impuritatem ea appetat; sic a carne eliminas nefaria, ne ea per iniquitatem committat, ut sic a corpore non subtrahas necessaria, ne per debilitamentum succumbat. Ita te habe, talem te exhibe, et sobrie vivis in hoc sæculo.

    X. Verum quia nemo nostrum sibi vivit, est debitum aliud, quod a te proximus tuus exigit; et hoc spiritualiter hoc in loco Apostolus justitiam appel- lat. Justitia namque est, ut de finire solent quidam; virtus univique tribuens quod suum est. Redde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviações e ortografia tipográfica; onde leitura incerta foi indicada entre colchetes. Letras verticais A–D na margem central transcritas cada qual em linha separada.</notas>
</pagina>