t5t.
sux servire justilize in sanctificationem (Rom. v1, A
19), qui ea. primum exhibuit servire iniquitati ad
s$niquitatem, Sed garrient statim |abia iniqua , ob-
strepet lingua dolosa: propria protendetur fragi-
litas, ut. arrepta annulletur. novitas; ventumque
ostendent , ne seminet : nubesque monstrabunt , ne
unquam metat (Eccli. 11, &).

XI. Ad hxc aulem omnia, et ad ea, quz in hune
modum sunt, nescio quid dari possit valentius, et
'apponi , quam quod sibi ipsi Psalmista hunc ascen-
denti gradum, et talia quzedam sustinenti, dictante
Spiritu sancto dedit et apposuit : Sagittas, videlicet,
potentis aeutas. cum. carbonibus. desolatoriis (Psal.
cxix, 4). Producatur itaque in medium coram eo
innocens Abel, sanctus Henocb, obediens Noe, ve-
reeundus Sem, et Japhet, fidelis Abraham, mundus
Isaac, ac patiens Jacob, providus Joseph, man-
suetus Moyses , devotus Aaron ; legis zelator Phi-.
mees, simplex Josue, benignus Samuel, humilis
David: et ceteri hujusmodi carbones, quos ignis
quondam Domini succendit in Sion ; nunc autem
€aminus ejus inflammat in Jerusalem. (laa. xxxi ,
9). Ut accensi, lingue dolum, et labiorum devastent
iniquitatem. Quatenus ille non grave sibi reputet ad
perpetrandum , quod ab aliis et sexu fortassis et
2tate tam infirmis viriliter videt perpetratum. Fo-
veat interim talibus odoramentis saucia viscera
sua. llilarescat in hac sancta novitate, qui primum
de vit: przsentis ingemuit brevitate.

Xil. Restat nunc ut ad allevandum ei onus in
Tabore innotescas ei, quanta erit felicitas in retri-
butione. Ut sicut. mercenarius przxstoletur finem
eperis sui ; et sine omni dubio sciat, quoniam , qui
Bunc vadit de virtute in virtutem, sanctus, videbit
postmodum Deum deorum in Sion beatus (Psal.
EXXIMHI, 8). Et si eompatitur, consequenter et con-
regnabit (Rom. vii, 47). En per hac tria. plenum
ei infundes amorem. Quia illum procul dubio amat,
de cujus misericordia confidit; de cujus nomine
pi convérsationi insistit, cujus beatam et beatifi-
cantem visionem in :terpum sitit contemplari.
Kaque in tribus praecedentibus ad timorem per-
venit nostra Sion , quo terrente, a malo recedit , ut
surgat. In bis vero tribus subsequentibus, ad amo-

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

12

trie , f) ubi revelata facie videtur Deus. —

9, Ex communicatione, sanctissime Trinitatis tri-

plex in sanctis est donum beatitudinis, — 10. Ut

ibi mala exsulant, sic in corpore et anima bona

abundant. EE

L. Dum regia , charissimi, via timoris et amoris
devotus quisque incedit, diversas hinc inde adver-
sitates incurrit, quia paratus suseitare Leviatham
(Job ui, 8) eo. acriori erga eum sevientem invidia,
eumdem Leviathan habet; quo virilius ei tam in
malo omittendo per timorem, quam in bono admit-
tendo per amorem contradicit. Jam cum bis duabus
turmis ad domum patris non manufactam , zter-
nam in ccelis regreditur Jacob (Gen. xxxu, 22), sed
accurrit Laban a tergo, occurrit et Esau a facie,
dum et ex his eum tentat, quie jam deseruit , mun-

B dus; et per hzc, que necdum expertus est , molestat

inimicus. Sed conscius ipse sibi, plene se mundum
contempsisse, et ea qu:e in mundo sunt : scrutanti
omnem domus suz supellectilem , et aliquid suum
sive in mente sive in corpore ejus invenire volenti,
sed non valenti , ait : Serutare, et quidquid tuorum
epud me inveneris , aufer. (Gen. xxxi, 52). Hoc est
dicere: pleno te contemptu abjeci [al. abjicio]
munde tumide , nibil in me, ad te pertinens repe-
ries. Non vult autem Jacob , ut simul gradiantur
ipse, et Esau, nec ut sit socius itineris illius.
Sciens ignem non posse quemquam portare in sinu
8uo, quin vestimenta ejus ardeant (Prov, v1, 27).

H. Populus Domini, szcularium tenebrarum
JEgyptum deserens, et ad religiose conversationis
desertum temdens, JEgyptios insistentes habet a
tergo ; et ante faciem invenit mare. Ut sciat fidelis
quisque, et posteriorum, quz jam reliquit toleranda
phantasmata vitiorum ; et ab his quz adhue futura
sunt , molestiam sibi fore sevitiam tentationum.
Populus ingens Amalech (Exod. xvii, 41), qui es
catus reproborum terrenis per affectum inhzrens
nullatenus superatur, nisi devotus quilibet ex hujus
scculi fluxu salvatus (ut ex re nomen portet, quod
est Moyses) sic in monte emineat contemplationis
[al. orationis], sic innitatur lapide stabilitatis, v£
suorum operum manus in sacrificio elevet vesper-
tino: tam fortis sublimitas et sublimis fortitudo
humilitatis , quam exprimit mons fortitudinis Aa-

rem conscendit. Quo demulcente ad bonum acce- D ron ; quam ignis charitatis, quem nomen, quod est

dit, ut se ad Deum suum convertat. qui est bene-
dictus in secula. Amen.

SERMO X.
ITEM DONINICA Hi IN. ADVENTU DOMINI.
De pugna et pace , et de contemplatione eorum,

SrwoPsis sERMONXIS, — 1. Ín via spirituali pugnz
conflictus non deest. — 92. A tergo instant vi-
tiorum phantasmata , a fronte tentationum mo-
lestia. — 3. Faciunt ad spiritualem luctam et
conservandam humilitatem. — 4. Raro tuta pax
eum vitiis, qux superest per Dei fiduciam et
auxilium. — $5. Pacate mentis habitus et decor
figuratur. — 6. Conversatio sanctorum in exem-

lum, gaudia beatorum trah. — 7. Justis in die
ini exsultatio: impiis horror et tenebre. -—
8. Q'antopere desiderandus status sterne par

Ur , significare dicitur; ne vel manus sinistra ad
malum se extendat, si superbia intumescit, vel dex-
tera a bono se retrabat, si per negligentiam torpe-
scit.

Il. Sunt et alie gentes quam. plures, quas nec
delere ex toto valemus, nec eis tamen consentire
debemus. Praesertim cum przcipiat nobis Dominus,
ne ullum cum eis habeamus fedus, nec ineamus
cum eis amicitias (Exod. xxxiv, 12). Restat ergo
ut sic eas toleremus , quatenus tributarias nobis
faciamus. Quoniam et ad hoc derelict:e aunt ut in
eis nos Dominus experiatur. Cum itaque nec ipsa
bonze sint, nec bonum nobis velint: ad bonum
famen serviunt nobis. ita ut non ingemiscere ct

Digitized by Coogle
