245

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

214

runt, qux ipso moram faciente dormierunt, et dor- A evangelica exposuimus, vestro relinquentes ar-

mitaverunt. Et quidem ibunt omnes, ut profiteantur
omnes singuli in civitate sua, quia func surrexerunt,
ait Evangelista, omnes virgines ille et ornaverunt
lampades suas (Matth. xxv, 7). Celebrabitur a sin-
gulis professio sua die illa, quia nihil $unc celabit
conscientiam, ex omnibus, qua in se anteacta ha-
buit vita. Tunc ascendet electus quilibet a requie
anime, ad felicitatem, quam simul in anima ha-
bebit et corpore, quasi quidam spiritualis Joseph,
qui a Galilea ascendet ad Jud:xam, a Nazareth
ad civitatem David, qus» vocatur Bethlehem. Et
istud ei proveniet, quia de domo ac famitia Da-
vid est.

XIII, Quousque vero exeat illud edictum, in sola

bitrio, quis eorum vobis congruentior videatur,
sed sive aliquid eorum susceperitis, sive omnes
Simul reprobaveritia, hoc pro certo habemus,
quod magna omnino bumilitatis, quod natus de
Virgine Deus, Dei Filius panuis involvitur : magnae
nihilominus mansuetudinis , quod in przsepi recli-
natur. Quid nonne bovis et asini przesepe locus est?
puer iste Deus est, puer iste Dei Patris sapientia
est. Nonne miraris Dei sapientiam poni ante asi-
num, divinitatem ante bovem? et tamen ita expe-
diebat, nam nisi ita esset, nec bos cognosceret pos-
sessorem suum, nec asipus przssepe Domini sui.
XV. O puer omnium Creator , quam humiliter re-
clinaris in preesepio (Jsa. 1, 5), qui potenter domi-

eleclus quisque anim: sux requie exsultat, quod B naris in ccelo! ibi cceli coelorum capere te non pos-

evidenter beatus Joannes in. Apocalypsi innuit, qui
datas sanctis stolas singulas albas dicit. At vero
cum ad illam civitatem celestem Bethlehem perve-
niunt, cum ad terram suam, qua Judza est ascen-
derint; in eadem terra sua, juxta promissionem
prophete duplicia possidebunt, quia plenam simul
jn corporeet anima beatitudinem sine fine habebunt.
Tunc seternaliter gaudebit sanctus Joseph in voce
ersultationis et confessionis (Psal. xui, 5) : in illa
domo panis, edens et bibens super mensam Patris
&ui (Luc. xi, 30), Ad cujus domus felicitatem sic
jequies illa est, quam habebunt in anima sancti,
sicut flos ad panem. Profitebitur tunc idem Joseph
cum Maria sibi desponsata uxore przgnante, ut cor
&4um et earo sua exsultent in Deum vivum. 97 Quis
neget carnem spiritui subjectam, uxorem quamdam
esse animx desponsatam? quai profecto culpanda
est sicut. meretrix, immunda, cum contra spiritum
repugnans, explendis fcedze concupiscentiz operibus
insistit : sic nimirum ut uxor est pudica laudanda,
cum spiritui acquiescens, bonis strenue actibus in-
tendit, Et considerate quai rectam in consumma-
tione hominis observat et congruum ordinem Deus.
Prímum namque bonus homo bonum in anima con-
cipit propositum, deinde ipsa disponente ad bonum
illud, per corporis ministerium, perducit officium.
Sic et ipsa anima in ipsa sola requie sua. primum
ketatur : deinde felicitate zterna simul corpus et

anima perfruitur. In sancta bac Bethlehem parit p

l1 sc virgo filium, jueundum in se zlernz incorru-
ptionis possidens fructum, qui etiam quot beatitudi-
nis donis cumulatur, quasi tot pannis involvitur. In
proesepi reclinatur, dum in illo superno secreto re-
ponitur, quia non erat ei locus in diversorio.

XIV. Geminum, ut videtur mihi, caro nostra ha-
bet diversorium , hunc mundum , et suum, in quo,
post anima egressum fodietur sepulcrum. Divertit
namque in mundum per nativitatem, divertit in
sepulcrum per mortem. Sed in neutro locus ei est,
in quo honeste reclinetur, quia locus ei iste mun-
dus laboris est, non securitatis aut quietis. Sepul-
crum vero dedecoris el fetoris, non honoris vel in-
corruptionis. En quatpor modis verba vobis hzc

sunt, hic autem in angustissimo prasepi contentua
es, ibi in mundi principio terram herbis virentibus,
et facientibus fructum ornasti, lignisque pomiferis
et semen facientibus ; firmamentum sole videlicet,
luna et stellis decorasti, coelum volatilibus, aquas
piscibus , terram reptilibus , jumentis et bestiis re-
plesti : hic autem in fine mundi pannis involutus
es! O majestas ! o vilitas! o sublimitas! o humilitas!
0 immensus, :eternus et Antiquus dierum! o
parvus, temporalis et infans, cujus necdum est
unus diei vita super terram! Gaude et letare,
0o Virgo beata! illum amplectens in ulnis , illum te-
nens in brachiis, quem innumerabilis coclestium spi-
rituum chorus plene capere non potest, latentem in
sinu Patris. Hinc eum adoras ut Creatorem, hinc
portas ut infantem, hinc veneraris ut Dominum,
binc amplecteris ut filium ; hinc ei in mente proster-
neris ut Excelso, hinc vultu ei blandiris ut parvule.
Gaude et exsulta hodie quam maxime in partu tuo,
O0 virgo dulcis! o suavis, o mitis! quia quem conce-
pisti sine corruptione, portasti sine onere, peperisti
sine l:zsione. Assiste nobis et excusa nos, pia ma-
ter et clemens, in tremendo judicio ejus, ut quem
modo Redemptorem leti suscipimus, ven'entem
quoque Judicem securi videamus. Qui cum Patre et
Spiritu sancto regnat Deus, per omnia szcula szcu-
lorum. Amen.
SERMO XXVI.

, VEM IX DIE NATALIS DOMINI.
De triplici gratia Dei et de beneficiis ejus tripliciu
gratia.

SrNopsia semuoNISs.— 1. Dei incarnatio dicta anto-
nomastice opus Dei. Creationis nostre dona, —
2. Homo initio Bossessor Sui, Dei, et creaturarum,
per lapsum spoliatus gratuitis, imminutus in natu-
ralibus. — 9$. Miseria status lapsi, cujus misertus
Deus naturam assumpsit , quam salvare volvit. —
4. Mirabilis verbi divini et bumanz nature unio, in
unitate personz et communicatione idiomatum. —
B. Vita Christi mors est peccati : mors Christi vita
hominis est. — 6. Quadruplici miseriz reposuit
quadruplex suz& beneficium grati : qua salvantis
nós praestantior, quam creans, — 7 Salvator
noster paradisus est voluptatis, de cujus plenitu-
dine omnes accepimus. — 8. Fluvius divisus in 7
quatuor capita nota totidem gratiz insigRia. —

Digitized by Google
