215

gratia est Domini, quam in hoc mane intuemini?
non visum elevat vanitas, non auditum inquietat
Curiositas, non olfactum inficit voluptas, non gu-
stum ingurgitat edacitas, non tactum polluit impu-
ritas, non alicujus membri motam reprehensibilem
reddit levitas, cor;posita sunt singula corporis
membra, et coaptata, singu'a propriis officiis ordi-
nate et decenter intendunt. Quod proprium habent
in parte, in commune ad obsequium, in toto confe-
runt. Fulget vilitas in habitu, gravitas. in. vultu,
puritas in affectu, maturitas in incessu, paupertas
in victu, mediocritas in usu, utilitas in effectu. Et,
ut brevi multa sermone comprehendam, in cunctis
ejus motibus nihil omnino fit, quod vel humanum,
vel angelicum, vel etiam divinum offendat aspectum.
Nonne hanc admirabilem pulchritudinem diei aflir-
mabis esse gloriam, quam tibi luminosum hoc
ynane intulit videndam ? Mens, quoque visitatur, vi-
sitatà mundatur, mundata ornatur, ornata impletur,
impleta consummatur, consummata Letificatur, le-
tificata plena cum fiducia, etiam remunerationem
prestolatur. '

V. Sicque in pace in idipsum dormit et requiescit,
singulariter in spe constituta (Psal. 1v, 10). Fiunt
omnia, in ea, prava in directa, et aspera in vias
planas (1sai. xt, 4). llluminantur tenebrosa, accen-
duntur frigida, et ne modum prztergradiamur,
accensa temperantur, revelantur abscondita, respi-
cuntur praterita, aspiciuntur presentia, prospi-
ciuntur futura, excitatur sensus, clarificatur intel-
lectus, inflammatur affectus, universa delectabilia
mundi contemnuntur, contempta abjiciuntur, ab-
jecta etiam oblivioni traduntur, colestia appro-
bantur, approbata amantur, amata desiderantur,
pro adipiscendis eis. infatigabiliter. insistitur, cun-
€ta laboriosa levia deputantur. Fit mens prx amore
liquefacta, prx desiderio anxia, et a terrenis
fejregala, in supernis fixa, studiosa in lectiope,
pura in oratione, dulcis in meditatione, suavis in
$peculatione, defecata,in contemplatione. Unum
quidem semper et ubique in cogitalu, et affectu
«ircumferens, unum diligens, unum amplectens,
ad unum tendens, in uno requiescens, et charitate
vulnerata quousque plene in :ternum possideat,
quen nunc quoque indeflcienter amat. Omnia pror-
sus fastidiens, nec in re aliqua szculari ullam pe-
nitus requiem habens. Cum hoc in vobis sentitis,
quid aliud quam $0 Dei in vobis majestatem vide-
tis? Et dum hac gemina sosfitate gaudetis, nonne
ompem quodaminodo a voliis, Domino descendente
ad vos, languorem auferri sentitis? Nam omnem
quojlammodo bac die crastina languorem Domini a
vobis auferet descensus, dum in tanto veritatis
splendore , et virlutis ardore, tam in carne exstin-
guit voluptatem quam in mente tranquillat insta-
bilitatem intern: gratize adventus.

Vk. Potest etiam per languorem ipse cruciatus
desiderii intelligi qui animam devotam plene pene-
*rat, et perforat, qua avidissime ad Redemptoris sui

ADAMI PRUEMONSTRATENSIS

216

À priesentiam suspirat. Unde et ipsa in Canticis dicit *
Adjuro vos, filie Jerusalem, ut, si. inveneritis dile-
ctum meum, nuntietis ei quia amore langueo (Cant.
v, 8). Obsecrans aninas devotas, ei omnino
contesians, ut, cum in oratione per puritatem
Deum repererint, bonum ei propositum ipsius in-
Sinuent, desiderium alque anxietatem enarrent,
eique misericordiam atque pietatem impetrent. em
in eodem Cantico amoris : Fulcite me floribus; sti-
pate me malis, quia amore langueo (Cant. n, 5).
Quia amore languet, floribus se petit fulciri et
malis stipari. Quod aliud non est, nisi quod reli-
giosa et pia anima, quo majorem in desiderio, quo
erga suum flagrat Conditorem, to'erat cruciatum, eo
sollicitius abundare satagit, quibus invitatur et flo-

B ribus bonarum cogitationum ad interiorem affectum,
et malis piarum actionum ad exteriorem fructum,
Sciens probationem dilectionis operis esse exhibi-
tionem. .

XI. Habeat, frater mi, anima tua languorem liunc,
ut conetur istam sibi vocem assumere [al. Iabet,
frater mi, anima tua languorem hunc, si communi-
ter istam vocem assumere possit] : Viunerata cha-
ritate ego sum. Hunc languorem descendens Do-
minus aufert, cum anime quod desiderat confert;
non quia vel tunc desiderare omittit, eliam post-
quam quod desideravit, accepit; sed quia, licet de-
sideret videre, quem habet presentem desideratum,
tamen jam tenens, non anxie cruciatur propter ab-
sentem. Habens quippe apud se presentem, quem
non sine cruciatu desideraverat absentem, allevia-
tum quidem se sentit; sed ideo tamen non roinus,
imo plus fortasse quam antea sfiligit; et deside-
rando desiderat. Imitans jara in lioc ipsos angelos,
de quibus dicitur : In quem desiderant. angeli pro-
spiceere (1 Petr. 1, 12). Qui et semper prospi-
ciunt, ne beatitudinem tantam omittentes, vel ullo
saltem momento prospicere, maximum tolerent
cruciatum. Et semper prospieere desiderant, ue

* tantam. suavitatem atque dulcedinem mon esu-
rientes, mortale aque perniciosum incurrant fasti-
dium. O mane, in quo replebimur misericordia Do-
mini, videntes gloriam ejus! O dies, in qua manda-
bit et annuntiabit nobis misericordiam suam : ut et

p videamus majestatem ejus in nobis, et gaudearua,
auferri languorem a nobis!

VHI. Apparet itaque visio hzc leta, et lzetificans
cum boc mane, et cum hac crastina die aufertur,
ipsa illucescente , et languor [ al. qua aufertur il-
lucescente iste languor], e& quandiu mare apparet
et dies fulget, tandiu durat et perseverat. przedicta
hzc glorim et majestatis divinze visio, et languor
ablatus locum non habet. Sed heu! quod tam cito
et [al: istud] mane disparet, et dies declinat, ut
sicut gaudere possumus in possessione presentis
elaritatis, ita gemere nos oporteat in exspectatione
futur: calizinis, exspectantes cum beato Job vespe-
ram, et replebimur [«l. replebor] doloribus usque
ad tenebras ( Job 1, 4). Dies namque et mape

Digitized by Google
