$51

" ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

252

tümen nescit homo, un odio, an amore dignus sit A ejus wt pareret : et peperit. filium. auum. printogeni-

(Eccles. 1x , 1). Arridet nobis mater nostra gratia
interna, et. pie speramus quod ipsa nobis, qua
modo sanctitatem confert in via , custodiens et per-
ficiens opera misericordix, conformiter et. felicita-
tem nobis conferet in patria, et qu:e ccepit in. no-
bis opus bonum perficiet usque in diem Jesu Chri-
sti (Philip. 1, 6); sed tamen vitam nostram abscon-
ditam intuentes, ct circumdatos atque involutos
nos tenebris intelligentes, plene, ut dixi jam, certi
non sumus. Hzc est Maria desponsata Joseph
uxor : pro stella se exhibens in mari vitz presen-
tis, quia inter tot, quas modo a carne, modo a
mundo, modo vero a diabolo sustinet iste Joseph,
procellas : quomodo ad salutem pertingere posset,

tum (ibid.). t

X. Dies istos Mariz, qui in Galilea et Nazareth
incipiunt, sed in Juda et Bethlehem implentur,
desideria accipimus beata, et sancta opera, et quz-
cunque alia sunt virtutum spiritualium exercitia ;
quibus magis ac magis quod impregnata sit, de-
prehenditur, Maria. Quia nimirum eo majorem pro-
ponit nobis maler Gratia in futuro conferre merce-
dem in felicitate, quo majorem et numerosiorem
nobis prorogat sanctitatem in conversatione. Nam
ego puto quod fides quando lucet in nobis, quasi
quzdam clara dies est . Magna, fateor, claritas diei
hujus, qua fulgente in nobis, credimus (9) Deum,
credimus Deo, credimus in Deum. Summe poten-

nisi luce stella: maxim:e, interna grati:e lucem prz- B tem. credimus Deum, summe sapientem, summe

viam baberet? Hanc sibi habet noster Joseph de-
sponsatam, sed carnaliter non cogrioscit eam , ut
et tu sic tibi intellizas eam, de qua loquimur, gra-
tiam adjutricem adjunctam, ut nihil ad mollitiem
glori: et laudis tux pertinens requiras in ea, vel
per eam, nec te, quem tante sponsa castum decet
esse custodem , impudicum, versa vice, quod absit!
contingat esse corrupiorem.

1X. Hinc est quod Adoniam Salomonis sententia
morti addixit (111 leg. n, 95), quia misceri cum
Abisag carnaliter voluit, quam senex calefacientem
quidem habit, sed, ut Scriptura ait : Eam non
cognevit, senuerat namque rez David, habebat igitur
etatis plurimos dies (141 Reg. v, 1), ut et tu ad

sanctitatis maturitatem pertingere studeas : et mul- c

timodam virtutum spiritualium claritatem acquirere
contendas. Cumque operiretur vestibus. non. cale-
[aciebat se (ibid.). UL 1u quoque cum tibi etiam ad
abundantiam terrena suppetunt, nullam in eis con-

solationem habeas, juxta Psalmistze alJmonitionem::

Divitie si affluant, nolite cor apponere (Psal. 1x, 11).
Quid enim sunt terrena omnia nisi qu::dam corpo-
ris vestimenta * sed cum nullum prxbeant. ei vesti-
menta calorem, accedat speciosa et casta Abisag
ut calefaciat senem ; ut tu cum nullam in rebus
terrenis invenis delectationem, pudicum internx
gratie requiras complexum, qui te calore spiri-
tualis desiderii accendat. Sic, dum renuit consolari

bonum. Et in hunc modum credimus Deo .veraci
promissori. Credimus iu Deum ut in ipsam suavi-
tatem indeficientem, et dulcedinem non fallentem.
Sic et spes quedam dies, et quidem valde clara,
qua illucescente in nobis spiritualiter videmus ,
quod corporaliter non valemus, asserente Apostolo:
Spe nos salvos factos esse (Bom. vini, 24); et quod
non videmus sperare, et ideo per patientiam exspe-
ctare. Dolor quoque qui nos pungit im considera-
tione malorum presentium, et timor qui concutit
in consideratione futurorum, dies tibi videbuntur
si recte perpendis, Nonne scientie claritas, et sa-
pientize nibilominus maturitas in animo quemdam
asseris esse lucidum solem in ccelo? et quidem per
illam in mente oritur dolor; ad hanc vero via est
timor, dicente Salomone : Qui addit scientiam, ad^
dit et dolorem (Eccles. 1, 18) ; et affirmante sancto
David : Initium. sapientie timor Domini (Psal. cx,
30). Dolor itaque quaedam est in te dies, quia quo
magis in hac vita super presentes tenebras doles,
eo plus claritatem futurze illuminatus spiritualiter
vides. Est et timor, quia quo plus times supplicia
incurrere pene infernalis, eo magis illuminaris ad
quirenda gaudia patrie coelestis. Diei Jimoris suc-
cedit dies peenitentiz, quia tum bene vides, quan-
tum ponitere debes de perpetratione culpe, cum
primum plene videris supplicia poen: : hane sequi-
iur Justitia, quz et ipsa dies esse non dubitatur,

&nima tua, memor sis Dei et dilectionis (Psal. p Quam sol charitatis, ut unicuique reddere possit,

1xxvi, 4), quatenus ascendens a Galilea ad Ju-
dzam, a Nazareth in Bethlehem, Mariam tibi de-
sponsatam tecum habeas comitantem. Et quidem
&cimus, quod mater nostra Gratia super filios ado-
ponis sux cogitat cogitationes pacis, et non affli-

ctionis. Sed postquam eos de presentibus ad futura

perduxit, turic primum quid de eis sentiat, osten-
dit. Quare c& Maria priegnans qux ascendit cum
Joseph, sed quem occvlte apud se in utero gerit
thesaurum, nequaquam effundit per partum, nisi
ipsa pariter et Joseph veniant in Bethlehem. Sic
ttiam legitis : Et factum est cum essent ibi (Luc. it,
3), haud dubium quin Bethlehem, ómpleti sunt. dies

quod suum est, illuminat, ut qui in hac die hone-
ste ambulat $ciat reprobare malum et eligere bo-
num : illud quidem ne alicui noceat, istud vero ut
prosit omnibus, Post hanc dies illucescit septima,
et est Sabbatum -requietionis, clara videlicet quies.
et quieta claritas internze contemplationis.

XI. Hi sunt dies matris, quos babet quidem in
Galilea in Nazareth, sed eonsummatos eos in Ju-
dxa, in Bethlehem ostendit, dum ibi filium peperit."
Sic et bas in nobis virtutes mater Gratia in przssenti
exercet, séd eas in superna patria consummabit
et finiet. Ubi nobis propostum, quod de nostre
habet. salvatione ostendet, quo bic quidem ín spi-

Digitized by Google
