285

Jt. Et intendendo in colum gloriam Dei videtis,
cum $ic intuendo, atque perambulando ac pervi-
dendo singulos, in admirationem stuporis; seu, si
sic melius dicitur, in stuporem admirationis elevati,
Deum glorificatis. Verum ut fructuose in colum in-
tendalis (tunc. enim fructuose intenditis cum glo-
riam intendendo videtis; ut, inquam fructuose, in
illud intendatis) sancto Spiritu repleri. necesse r
betis. Sic enim se habet ipsa series verborum : Cum
esset, inquit, Stephanus plenus Spiritu sancto, inten-
dens in colum vidit gloriam Dei (Act. vii, 55). Haec
ergo causa quod vidit, quia intendit ; liec etiam
quod sic intendit uL videret, quia Spiritu sancto
plenus fuit. Ego pro meo sapore zstimo, quod ille
Spiritu sancto plenus sit, qui bon: ubique pro
posse actioni insistens, tempusque et locum, mcdum
etiam el personam observans, veritatem evidenter
agnoscit, virtutem ardenter diligit, ut verbum Christi
habitet in eo satagit; etin omnibus his veram in in-
terna intentione rectitudinem integram custodit.

Ill. Hec ideo dico quia sanctus, ut scitis, Spiritus
apparuit in columba, apparuit quoque in igne et
lingua. In quibus hxc quatuor notare potestis, si
diligenter inspicitis. In igne duo sunt, splendor et
calor ; ille ut illustret, hic ut inflammet. Simplicitas
quoque accipi solet per columbam, et verbum pro-
ferri non polest nisi per linguam. Credo vos jam
przvolare et przescire, quo velim ire, audientes quod
in his apparuit Spiritus sanctus; et retinentes 1ne-
moriter quod modo dicimus, illum videlicet esse
plenum Spiritu sancto, qui quod verum est agnoscit,
quisquis verbum Dei strenue circumfert in ore, qui
rectitudinem tenet in interna intentione. Ecce prz
manibus habetis in igne duo illa precipua sancti
Spiritus dona, agnitionem et dilectionem, illam
numque splendor illuminans, hanc vero calor innuit
succedens : utrumque tibi donum valde necessarium
€st; quia neutrum eorum sine diminutione salutis
tuz abesse potesl. Utrumque siquidem legis, et igno-
rentem ignorandum (4 Cor. xiv, 58), et qui non di-
ligit manere in morte (/ Joan. uu, 14). Itaque. per
splendorem hujus ignis sanctissimi, quem Dominus
Jesus venit mittere in terram (Luc. xii, 49), in co-
gnitione veritas illuminaris, ne per tenebras cxci-
tatis aberres; per ardorem vero ejus in 'dilectione
virtutis inflammaris, ne per absentiam frigescas. Sic
duo h:c spiritualia bona, duo illa depellunt origi-
nalia mala, cognitio ignorantiam, dilectio concupi-
sceutiam; illud malum mentem hominum obscura-
vit, abstrahens ab ea lumen veritatis, et tenebras ei
infundens erroris; hxc vero carnem polluit ab
opere sanctitatis abstrahens, et ad fructum mortis
alliciens. Illa quod bonum est dat nesciri : hzc au-
tem quod malum est, exerceri. Fit quoque modo mi-
serabili, ut quisquis gemina hac peste infectus est,
nec verum eligat, nec falsum respuat, ignorantize
tenebris c'ecatus, nec bonum admittat, nec malum
omittat, coneupiscentiz telis transfossus.

SERMONES. — IN DIE S. STEPIIANI.
fecatm contemplationis oculo perlustrarc studetis. A

$86

IV. Vidus ergo quantum indiges, hac in parte, ve-
p'eri Spiritu sancto tu qui in coelum'intendere desi-
deras, ut Dei gloriam videre queas. Nam quomodo
illud intendis de eo, quid sit, de quo an sit penitus
nescis? Quod si id jam seis, quoinodo fructuose
scire te dicis, quod non diligis? Vetus proverbium
est : Ubi amor ibi oculus; et id quidem verum : nec
tamen isto verius, quod simile huic : Ubi non affectus,
nec aspectus. Sed cum quid sit coelum hoc evidenter
cognoscis, jam in illud puritatis oculo intendis. Cum
vero non tuam sed Dei gloriam, quam alteri dare
non vult, pro eo quod soli sibi debetur (sa. xrvii,
11) ; cum, inquam, ejus gloriam ardenter diligis, jam
eum amoris oculo intueris. Quasi quidam duo oculi
jn capite, hzc duo bona sunt. in mente, qui rectum

B faciunt iter pedibus nostris, ne aliquando offendicu-

lum incurrant. Nam 1944 cognitio errorem pellit
ignorantie ab intellectu in mente, clarificans eum
jubare claritatis.

V. Dilectio vero fugat fetorem concupiscentiz ab
actu in corpore, venustans illud decore virtutis. Quz,
cum ita sint, illa dat tibi in coelum intendere, haze
autem Dei gloriam videre. Sed oportet summopere
ut sicut intendis clarificatus et vides succensus , sic
el intendeudo pariter et videndo sis etiam in mente
rectus, ut magnum illud bonum quod lucraris, dum
in colum intendis oculo cognitionis, dum gloriam
Dei vides oculo dilectionis, integrum et illibatum
recta übi simplicitas, et simplex conservel recti-
tudo internze intentionis. Hxc cst columba in qua
apparuit, qui et in igne, ut ostenderet te illo non
esse repletum uL sicut [al. qui non similiter] illu-
niinatum per cognitionem veritatis habes intellectum,
Sicut inflammatum per dilectionem virtutis possides
affectum, sicut utraque [al. sicut in utraque] tam in
cognitione videlicet, quam dilectione defzecatum, et
ab omni laudis humanzappetitu alienum, et per recti-
tudinem internz intentionis perfecte purum, per om- -
nes occultos motus tuos, mentis oculos ad solius Dei
erigas aspectum, Qui vero Spiritum sanctum sic jam
accepitin'igne, quijeumet sicaccepit in columba , non
dubito quin secure ostendere possit eum sibi adesse
et in lingua. Pretiosissimos illos thesauros, quibus
eum doltavit Spiritus sanctus intus, ad laudem Dei

D ^ :edificationem proximorum ostendat foris. Przedi-

cet verbum, instet opportune, importune, argual,
obsecret, increpet (11 Tim. 1v, 2). Habet enim im-
pius patientiam et patiens impietatem. Secure
ostendat se habere spiritum in lingua locutionis,
quem tain excellenter liabet et in. splendore cogni-
tionis, et in ardore dilectionis, et in columba sim-
plicis intentionis. Aperiat os suum, et non sileat
amplius ; quidquid videt annuntiet de plenitudine,
qua impinguatus est; eructet quod hausit, effundat
de quo inebriatus est, propinet quod bibit : plenus
namque Spiritu sancto est.

VI. Nonne Spiritu sancto plenus, qui per cogni-
tionem veritatis; in secretis sapientie callet, per
amorem virlutis, in operibus justiti splendet; per

Digitized by Google
