1:9

ADAMI PELEMONSTRATENSIS

180

Dominus ambulat, ut veniat in Bethlehem, his quos A quam ascendere ex adverso, et opponere se murum

superius ostendimus, modis eL viis ad veram nos
eonfessionenr perducentes, et suavem nobis spiritua-
lis refectionis saporem, sapidamque, ut ita dixerim;
suavitatem jn quatuor istis, quas commemoravi-
mus, domibus infundentes, unicuique Jud attri-
butas. Ingens admodum utilitas in hoc ejus adventu
in Bethlehem, et magna omnino salus. Unde et hic
in fine dicitur quod tunc salvus erit omnis homo,
quia ecce veniet. Si intelligitis quid sit secundum
hunc, q:em usque modo in manibus habuimus,
sensum, Dominum venire in Bethlehem, scitis con-
sequenter omnis hominis, qui spiritualiter salvari
desiderat, in ejus illo adventu consistere salutem.
57 Nec ullatenus curari posse aliquem hominem
interiorem, nisi suavem et sapidam hanc, de qua
nonnulla jam diximus, apud eum celebret refectio-
nem. Sed considerate qux sit hujus de quo loqui-
mur, hominis zgritudo, et videte si non est ita.
Est aliquis qui semetipsum projecit post tergum
suum, et incorrigibilis jacens in peccato suo durior
adamante ; nullum divini timoris respectum habens,
sed attrita exterius fronte, et indomabili corde do-
mus per omnia exasperans effectus (Ezecii. xi, 5).
Nonne istum infirmum, et quidem pene usque ad
morlem censes, qui secundum duritiam suam et
impeenitens cor thesaurizat sibi iram jp die irs et
revelationis justi judicii Dei? (Rom. u, 5.)

XI. Estet alius non magno fortassis aliquo pec-
cati. pondere gravatus, nullo tamen boni operis de-

core vestitus : marcidus jacens; et negligens. Sicut c

non in €rimine frigidus, ita nec in virtute calidus,
sed in torpore tepidus, et ideo ab ore Domini evo-
mendus (Apoc. ini, 16); et istum sanum quis nisi
" insanus dixerit? in quo a planta. pedis, qui incedit
in cogitatione, usque ad verticem, qui eminere de-
bet in actione, sanitas non est ( /sa. 1, 6). Certe si
hoc secundum aliquem modum est, anima esse sa-
num, quod et decorum (qui enim per sanitatem
valet, ipsé consequenter et per speciem nitet), nescio
quo pacto bunc sanum esse fateberis, qui nequa-
quam vigilans, sed dormiens, non custodit vesli-
menta operis sui (Apoc. xvi, 15). Certe, nec aliqua
habet, sed nudus ambulat, et vident oinnes turpi-
tudinem ejus. Et de illo quid judicabis, qui inerti,
in mente, debilitatus infirmitate, in fide offendit,
dum fidem non defendit; in corde quidem retinens,
unde credat ad justitiam ; sed os aperire non pra-
sumens, ut confiteatur ad salutem? (Rom. x, 10.)
Num ei salutem dices inesse, quem vides pro fidei
'wiriliter non stare defensione? Nam, dum in fide

"peccat, quae salvat, piofecto deest ei salus, ac per.

hoc nec est sands. Si enim fortis ac sanus esset in
corde, nimirum viriliter dimicaret pro fide. Juxta
quod Apostolus dicit de sanctis : Qui per fidem vice-
vunt regna, quia. convalnerunt de infirmitate, fortes
facti sunt in bello (Hebr. x1, 34). Dicturus siquidem,
fortes facti sunt in bello; przemisit, convaluerunt de
infirmitate. Ut innotesceret nobis, non posse quem-

t

pro domo lsrael, ut stet in prelio in die Domini
(Ezech. xm, 5), qui necdum per virtutem spiritus
convaluit de infirmitate.

- XII. Puto quod nec illi veram asseres inesse sa-
lutem, in cujus terra, pro eo quod suaviter vivi-
tur (Job "xxvir, 15), inveniri non potest sapientia,
In quo cum profundus per concupiscentiam, et ama-
rus sit per nralitiam : abyssus dicit sapientiam. nom
inesse (ibid., 12), et mare loquitur secus eam non
esse. Quonam modo dicendus est iste habere' salu-
tem, qui supernz suavitatis dulcedinem nec gustu
contemplationis pregustare, nec palato novit desi-
derii affectare? Sunt itaque hzc quatuor genera
zgritudinis hominis : duritia videlicet, desidia, bla-

B sphemia et ignorantia. Quadripartite Judi, et qua-

tuor- totidem Domini panibus omnino contraria. À
quibus nullatenus homo iste, de quo loquimur, spi-
ritualis salvabitur, nisi eo, quo superius diximus,
modo, ambulet super aquas redemptionis Jidz Do-
minus, ut veniat in Bethlehem. Et est. duritia in
corde, desidia in opere, blasphemia in fide, igno-
rantia de illa zterna ei felici suavitate, felici et
suavi seternitate. '

XIII. Sed ambulat Dominus super aquas redem-
pionis Jud, & venit in Bethlehem. Ostendit, videli-
cet, modos huic infirmo, quibus ad veram, quam et
quadripartitam esse superius indicavimus, accedere
possit confessionem ; et sapidissimam ei infundit
internze refectionis, quam in quadruplici domo pa -
nis consistere diximus, suavitatem. Tuuc vero, ut
ostendamus quomodo homo salvatur, duritia qux
est primum :egritudinis genus, emollitur. Et. emol-
lita duritia poenitens in prima domo, qui est auste-
ritas poenitentie, primum comedit panem, qui est
panis doloris. Et in prima Juda, confessionem exer-
cet peceati. Deinde desidia ad secundum pertinens
infirmitatis genus pellitur, et ipsa depulsa devotus
in domo secunda, quz est instantia bonz actionis,
secundum comedit panem, qui est panis laboris. Et
in secunda Juda, confessionem exercet meriti. Post
hzc blasphemia, quam sibi tertium vindicat infir-
mitatis genus, destruitur. Ipsaque destructa fidelis
"in domo tertia, quz est fortitudo rect: credulitatis,
tertium edit panem, qui est panis tribulationis. Et
:lerna Juda, confessionem habet fidei. Novissime
veio ignorantia, quze est quartum zgritudinis ge-
nus projicitur. Qua projecta in domo quarta, quz
est :eternitas supernz felicitatis, quartum, etsi nec-
dum per rem et effectum, per speciem tamen et desi-
derium, comedit panem, qui est panis angelorum.
Et in 58 quarta Juda, per cogitationem et avidita-
iem, confessionem celebrat gaudii, in voce confes-
sionis et exsultationis, sonum emittens exsultantis

(Psal. xvi, 5). Merito itaque tunc salvari dicitur

homo, cum venit Dominus jn Bethlebem, ambulans
super aquas redemptionis Judz. Qu:e autem et quot
Sint aquie iste, vel quid sit per eas Judam redimi,
et unde, superius partim in sermone isto, partim in

Digitized by Google
