ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

176

tuum esse, dum in alfeetu peccati criminalis men- A Beelzebub vocaverunt, quanto magis €t domesticun,

tem radicitus figit, dubium non est ad veram nul-
latenus posse salutem pervenire, nisi peccata ejus
occulta per confessionis potionem, prius evomantur.
Quid enim aliud sunt vitiorum corrup&ones, et
maxime peccata occulte commissa, et in conscien-
tia abscondita, nisi quidam humores perniciosi in
corpore latentes, et corpus perimentes? Et sicut
hi non expulsi generant mortem, sic et illa per.con-
fessionei non ostensa perducunt ad damnationem.
Rursum quid aliud est prxedicatio ad confessionem
exhortans, nisi instructio potionis , antidotum de-
monstrans? Inde est quod in sermone, quem pro-
xime habuimus de virtute confessiohis, locutionem
tain prolixam contexuimus, quia eam pernecessa-
riam non ignoramus.

Wl. Et est confessio prima, qua mala nostra oc-
culta detegimus. Sed quia in hac confessione, quie
timore procedit, conscientia nostra gravatur, suc-
cedit huic confessio alia, qua gravata conscientia
tua alleviatur [a. consolatur], qu exercetur, dum
in donis suis benedicetur Deus ac laudatur. Et est
confessio hzc quasi electuarium quoddam, stoma-
ebum mentis mitigans et confortans, in qua quie-
tem percipit anima consolationis, qua in preceden-
tis confessionis potione laborem protulit vexationisg.
]n illa confessione, qua peccata tua detegis, ve-
niam percipiens, a perniciosis humoribus purgaris.
Im hac vero, qua Deum in donis suis benedicis,

gratiam acquirens internz visitation s ornaris, Sed C

sic purgatus et ornatus (purgatus dico per pietatem
venis. ornatus per largilatem gratia), necesse est
ut virtutem in te habeas constantis, quia, qui te
dilueulo visitat, subito probat (Job vn, 18), ut
oporteat te pro tuenda pietate sanctitatis, contra
occuitum pugnare tentatorem, et, cum necesse fue-
rit, pro defendenda fidei virtute contra apertum di-
micare persecutorem. In hac itaque pro defensione
fidei congressione confitere non modo Deo, sed
Deum, quia si confessus eum fueris coram homini-

bus, confitebitur et ipse te coram Patre suo (Luc..

zu, 8). Si autem negaver;s, el ipse negabit te. -

1H. Quod si quierís qux via ad hanc te possit per-
ducere confessionem, sit tibi prima, et quidem
valde recta, passio nostri Kedeinptoris. Per patien-
iiam itaque curre propositum tibi certamen, aspiciens
in auctore: et consummatorem vita: Jesum. Qui pro-
posito sibi gaudio sustinuit crucem, confusione con-
tempta (Hebr. xvi, 1,2). Verbia hzec Pauli sunt , quibus
concinit consors atque collega martyrii et coapostolus
Petrus. Christus inquit, passus est pro nobis, vobis
relinquens. exemplum , ut sequamini vestigia. ejus
(1 Petr. n, 2). Nec mirum si pro te pateris, qui pro

te passus est, et quidem Dominus pro servo. 555 -

Recordare quia nom est servus major domino suo;
wt si ipsum persecuti sunt, persequantur et te (Joan.
xv, 90). Ergo, si odit te mundus, scito quia ipsum te
priorem. wio habuit. (ibid., 8). Et sí patremfamilias

ejus? (Math. xvin, 95).

JV. Sit tibi via secunda fortitudo adjutoris tui,
quia ipse pro quo pugnas, tibi indubitanter et. viri-
liter assistet ut vincas. Nonne imbre lapidum valla-
ius, beatus Stephanus Filium vidit hominis stantem
a dextris virtutis Dei? (Act. vni, 55). In eo quod au-
dis stantem, intellige pugnantem.; in eo autem quod
audis a dextris virtutis Dei, agnosce expugnantem.
Stans bellat, et dimicat : virtuosus vero superat et
triumphat, quia et ad pugnam status, et ad. virtu-
lem pertinet triumphus. Cum ergo te duxerint tr2-
dentes, pone in corde tuo non premeditari quemad-
modum respondeas, quia ipse tibi hora eaden dabit
os et sapientiam, cui non poterunt resistere et con-

P tradicere omnes adversarii tui (Luc. xxi, 14, 15).

V. Sit tibi via tertia remuneratio illa zterna, quia
pro quo-pateris, cum illo quoque regnabis. Qui ita-
que pateris propter justitiam beatum te scilo, quia
merces laborum tuorum regnum erit caelorum. Unde
gaudere potes in illa die ét exsuifare, cum te ode-
rint homines, et exprobraverint, ct ejecerint no-
men tuum tanquam malum, ct dixerint omne ma-
lum adversum te mentientes, quia merces tua ma-
gna est in ccelis (Luc. xxvi, 22). Per has tres viag
accedere ad confessionem hanc datur? Et sit tibi
prima passio Redemptoris; secunda, fortitudo Adju-
toris ; tertia, magnitudo Remunerationis. Passio Re-
demptoris tibi sit ad exemplum, robur Adjutoris ad
auxilium, magnitudo remunerationis ad solatium.
Ad exemplum passio, ut imilemur; ad auxilium
fortitudo, ut remuneremur ; ad solatium remunera-
lio, ul lelificemur.

VI. Hanc. sequitur confessio qux»edam, lta qni-
dem, et lxtificans, beata et Leatificans; sed in
futuro erit (non in przsenti est) in patria, non in
via, non in exsilio, sed in regno. Ilec est illa de qua
sanctus David : In voce, inquit, ezsultatior:5 et con-
fessionis, sonus epulantis (Psal. xvi, 5). In superna
illa Jerusalem est confessio hxc, quo quotidie ascen .
dunt tribus, tribus, inquam, Domini ad confitendu:n
nomini Domini (Psal. cxt, 4). Huic insistunt cives
illi beati, qui habitant in domo Domini, non manu
facta atterna in coelis, in saecula seculorum limdan-

D tes eum (Psal. Lxxxiu, 5), misericordias ejus in

seternum cantantes, in quorum ore resonat cantfcum
Ietiti:, et vox laudis. Et tribus hanc confessionem
exercei:t de causis, quasi totidem ad eam viis acec-
dentes : quod ab zterna videlicet perditione liberati
sunt, quod gaudia celestia consecuti, quod ea sine
ullo defectu duratura agnoscunt. Ile cause tres ad
Dei sui eos confessionem invitant. Evas:oa captivie
tate, exsullatio de felicitate, securitas de :eterni- ,
late. .

Vll. Habetis ergo quatuor genera. confessionum
proposta vobis, quorum tria. exercent in presenti
exsilio sancti, quartum vero in celesti regno, beati.
Et est prima confessio peccati, et pertinet ad peeni-
tentes ; secunda meriti, ct vindicant eam sibi bene

Digitized by Google
