451.

SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.

158

istis In sermone przcedenti, sive tropologice in isto A sive desiderium futurorum, quid ad gaudiorum pro-

subsequenti dicta sunt : percipite in intelligentia,
retinete in memoria ; glori(icantes ac laudantes Deum
ac Dominum nostrum, cui sit honor et gloria in
sxcula sziculorum. Amen. —
SERMO ; XI.
ITEM DOMINICA 11 IN ADVENTU DOMINI.

De bonis et. malis auditoribus, et quid responsorium
« egredietur Dominus, » etc. , significel, el de sapien-
tia Dei.

Syxopsis sERMONIS, — 1. Avida Susceptio verbi Dei
est signum prognosticum filiorum Dei. -— 2. t)ui-
dam audiunt ex. vanitate, curiositale, elatione ;
atii utilitate. — 5. Singulorum ex audientibus cen-
*ura.--- 4. Responsorium post lectionem, est ole-
dientia dictorum in przedicatione. — 5. Fructuo-
sus auditus verbi cum operatione. — 6. Mysteria
Scripturarum sunt nobis abscondita, et quare. —
7. Samaritana mulier typus Ecclesize gentium. —
7. Egredi Dominum de' Samaria, est sapientiam
nobis in tempore revelari. — 9. Ex beneplacito
Patris, et Filii, et ab. utroque manantis Spiritus
sancti omnia ex ordine creata sunt. — 10. Deus
per sapientiam suam et malos angelos damnavit,

* bonos in sanctitate confirmavit. — 11. Per Dei
sapientiam Ecclesiis hierarchia disponitur et. de-
fenditur.

Cum magna, charissimi, aviditate, ut mihi videor
intelligere de vobis, expetitis et. exspectatis aliquid
audire a me ac si mibi quidquam pateat in verbo Dei,
quod lateat vos. Ad instar illorum certe parvulorum,
quos Jeremias asserit (Thren. v, 4), panem petiisse;
petitis panem et vos. Et a me petitis, quasi ego vel

melius sciam frangere quam fos, vel quem fran- C

gan, alium habeam panem, quam vos, Sed quia ex
Deo estis, unde et istud est, quod ejus tam libenter
verba auditis (Joan. viri, 47). Non erit vobis, ni fal-
ler, fastidio, si/nota dicantur : etsi talia proferam,
quie magis me repetente recognoscatis; quam de
me docente agnoscatis Verum cum ceftum sit, illos
ex Deo non esse, qui verba Dei nonaudiunt; vos
ideo auditis, quia ex Deo estis.

Il. Videte, queso, quomodo audiatis. Eorum nam-
que qui etiam avidissimi verbi auditores sunt : sci-
mus quosdam, qui ab hoc. solummodo audiunt, ut
sciant, quid, aut. qualiter dicturus est, quem au-
diunt. Et inbonesta at scitis curiositas est. Dicenti
namque non tam pro his qua dicit, quam pro se,
qui dicit, intendunt. Nec tam, ut ex his, qux au-
diunt, erudiri queant (al. quaerant); quam ut
sciant, quid de ejus, quem audiunt, loeutione senti-
redebeant, Sunt et alii, qui ad hoc solummodo, au-
diunt, ut. audita sciant ; et reprobanda vanitas est.
Superbi namque et cupidi sunt, et ad. hoc multa
scire desiderant ut superbe nimis scientes [al.
sentientes] tumide se extollant. Sed sunt quidam,
quos non immerito his omnibus przferimus, quorum
in audiendo verbum hzc intentio est, ut quod per-
eipiunt aure, impleant opere, et magnae utilitatis est.
Sollicite namque attendunt, quid in verbo Dei au-
diant, quod ad morum valeat zdificaionem, quod
ad vitiorum reprobationem, et virtutum | exhorta-
tionem. Quid pertinet ad contemptum presentium.

missionem, seu p«narum comminationem. Quid
deinde devitandum pro eo quod malum est, quid ap-
petendum pro eo quod bonum: est, Et bxc omnia, et
que in hunc modum sunt, ad instar. bonz terra
cum gaudio suscipiunt, et. fructum afferunt in pa-
tientia (Luc. vi, 45). |
Hil. taque quos primoloco posui, damnabilis ob-
stinatio obdurat; quos secundo, reprehensibilis su-
perstitio instigat ; quos in tertio inanis elatio ele-
vat; quos in quarto, salubris zdificatio salvat. Ad
eos, qui in primo loco sunt, pertinere reor eos, qui
auditis ipsius veritalis sermonibus, horrore prope
malitize indurati,;dixerunt : De monium habet, et in-
sanit. Quid eum auditis ? (Joan. x. 20), sed et illi :
B Quia bonus non est, seducit turbas (Joan. 1, 12). Ad
eos qui in secundo sunt, illi pertinent; qui audien-
tes, quod Jesus esset in. Bethaniam venerunt: Non
propter Dominum tanum, sed ut et Lazarum vide-
rent : quei. suscilavit a mortuis (Joan. xu, 9). Et
ille iniquus, de quo legimus, quod erat cupiens &
multo tempore eum videre: quia sperabat se aliquod
signum ab eo videre fieri (Luc. xxi, 8). Ex illorum
autem videtur fuisse numero, qui intertio loco sunt,
qui, visis signis, quz Dominus faciebat, ait illi : Ma-
gister. sequar te, quocunque ieris (Luc. 1x, 59). Cui
ille 4$ districtor cogitationum ct intentionum cor-
dis, respondit : Vulpes foveas habent, et volucres celi
nidos : Filius autem hominis non habet ubi coput re-
clinet (ibid., 58). Ac si diceret : Prima me intentione
sequi vis; sedin te et arrogantia locum habet, et
fraudulentia: etideo divinitatis mex majestatem
nullatenus sequi vales. Ad illos vero, qui in quarto loco
sunt, illi spectant, quibusipse Dominus dicit : Jam vos
mundi estis propter sermonem, quei locutus sum vobis
(Joan. xv, 5). Hos autem et vos sequimini, qui non
curiositate aliqua instigati, non vanitate elevati ; sed
solius spiritualis utilitatis causa, verbum Dei audire
desideratis. Ut ideo delectet spiritualem cibum appo-
nere vobis, quia pura et mundaeum aviditate esuritis.
IV. De responsorio quoi nuper cantastis, quari-
tis, ut ejus vobis verba edisseram, qui ita se ha-
bent. Egredietur. Dominus de Samaria ad. portam,
qua respicit ad orientem, et veniet in Bethlehem ambu--
D /uns super aquas redemptionis Judo. Tunc salvus erit
omnis liomo : quia ecce veniet, Petitis ut hzec. verba,
vobis exponantur ; et justum cst id quod petitis ; sed
ab indigno petitis, quod ab abundante petere debe-
retis. Accipite itaque quod inops quidem sensu, di-
ves autem affectu, apponit vobis. Et cum pauperta-
tis su: insipidum sumpser;tis olus delicias a ditiori-
bus quzrite dulciores. vuzeritis de verbis responsorij
hujus, qualiter intelligenda sint. Sed prius quzrite,
quid sit responsorium. Cum per lectionepi, qua
procedit, doctrinam accipiamus predicatorum :
quid per responsorium subsequens, nisi obedien-
tiam accipere debemus auditorum? Prius lectio au-
ditur, deinde responsorium dicitur, quia prius au-
' ribus praedicatio percipitur, deipde opus bonum

Digitized by Google
