*

" admodum est, qui furibundum erumpere prz sui.

?

-. ADAMI PILEMONSTRATENSIS

272

quam ut causam sa.utis vestrae, amplectamini eam , A persona , unius sinceritas dileciiónis forma«vit. Ta-

scientes meliora esse vulnera diligentis, quam frau-
dolenta oscula blandientis (Prov. xxvi, 6). Quia si
forte iracundi? motu praeventus in illa ebrietate
furoris, in patientia possidere animam tuam non
potes, includant saltem labia tua, et. murus ille

. vsseus linguam, nec obnubilet perturbans faciem

tuam , ut, dum mens foras non emittit quod intus
tolerat, alterius nec per vultum turbatum offendas
aspectum, nec per verbum iratum percutias audi-
tum. Laudabile quidem et omnino probabile est,
ut tam caute tempore adversitatis te habeas, qua-
tenus quod intus toleras, nec vulta nec. verbo pas-
$im foris ostendas, sed humilitatem, pro posse, in
lingua et facie preferens, scias nebulosam hanc in
quam venisti horam tentationis, disponente Deo,
jn horam noviter transituram pacis et tranquillita-

.tis, quia qui irruere super te permittit. vesperum

ad fletum, arridere quoque ipse faciet tibi conti-
muo matutinum ad Letitiam (Psal. xxix, 6).

X. Quam multà, ut frequentissima | experientia
edocti sumus , iratis nobis suggerit ira «t. dicamus
et agamus, quz post tempus furoris nullatenus di-
cenda vel agenda fuisse, sedati jam atque tranquilli
effecti evidenter perpendimus ? Et idcirco sapiens

vehementia gestientem intrinsecus modum com-
'"primens, cum beato Job (cap. 1m, 28) dissimulat,
silet, quiescit, ut et voltus hilaritatem incontami-

natam custodiat, dissimulans ; et ab aspero se ser- C

vet verbo silens, et ab actu se compescat illicito
quiescens ; 1n vultu hilaris, in verbis lenis, in factis
irreprebensibilis. Ne vero contineatis aures vestras
impetam facientes unanimiter in eum, non  indige-
tis ut probibeamus vobis. Quamvis enim necdum
omnes ad illud conecendistis eulmen perfectionis ,
ut ab occulto irz motu qui ex abrupto quam spe
irruit, et multoties, priusquam przveniti vel provi-
deri possit, violenter et importune se ingerit, sem-

perimmunes sitis : absit tamen ut putem aliquos

esse inter vos tantze malitis veneno infectos, ut illis
aliquando insidias moliantur, a. quibus salubres se
accepisse correptiones recordantur ! Hzc itaque tam
iniquos deprehendimus Judaeos in passione beati

lis erat sanctus Joseph, qui fratres suos et iniritt-
secus perfecte dilexit, et in eos exterius aspere
seviens in aperto quidem corripuit, ut per auste-
ritatem culpam .deleret ; sed in occulto flevit, ut
per pietatem dilectioni satisfaceret. Verba increpas
toria in ore formavit zelus, quem laerymis ab
oculis intimus dilectionis affectus excussit (Gen.
x,Lin, 30). Et quidem aliquandiu, licet vix, hunc in
se abscondit affectum , sed maxima vehesentia
ejus, ut erumperet, postmodum eompellebat, Quid
enim dicit. Seriptura? Non enim witra se poterat
continere Joseph multis coram astantibus (Gen, xtv,
1). Et post pauca : Elevata quoque voce cum fletu
dizit fratribus auis : ego sum Joseph (ibid. 5). Mor-

B tuo vero sancto sene Jacob , timentes. fratres ejus,

ne eum ad se ulciscendum mors paterna laxaret,
cujus, ut putabant, manus vita patris ab ultione
continuerat , hc ei mandaverunt, dicentes : Pater
noster pracepit nobis antequam moreretur, ut hec tibi
verbis illius diceremus : Obsecro ut abliviscaris. sce-
lerum fratrum tuorum , et peccati, et malitien quam
exercuerunt in te : nosque. oramus, ut servo Dei pa-
tri tuo, dimittas iniqastatem hanc (Gen. t, 17). Qui-
bus auditis flevit Joseph. O virum sanctum et justum
utrobique compositum! amantem pie corripientem
severe, mollia gestantem viscera ad lacrymas, dura
proferentem verba ad correptiones! Quid de saneto
Moyse dicemus, qui mansuetus et discretus, Do-
mino, ne populum feriret restitit, ob magnum
quem erga eumdem populum habuit affectum : e$
idololatras, ne culpa impunita esset, ob ingentem,
quem in'lege Dei sui habuit, zelum, morte per-
cussit. Ibi tam pius et tanto erga subjectos suos
ardens amore, ut diceret Deo : Aut dimitte eis kanc
noxam, aut, si non facie, dele me de libro quem scri
psisti (Exod. xxxii, 51). Uic vero tam rigidus, et
tam magno zelo succensus, ut his, qui adjuneti
sunt ei de filiis Levi, priciperet, dicens : fte et
redite de porta ad portam per medium casirorum, et
occidat. unusquisque [ratrem suum , et amicum et
prozimum (ibid., $1). Patet ex his quod vera'chesi-
tas, quam et ordinari in se petit in Canticis Spoaem,
sic menti infundit lenitatem ad affectum (Gam, ut,

Stephaniexercuisse; furorem in corde, exprobra- D 4), ut infundat pariter austeritatem ad zelem, qua-

tionem im ore et conspirationem 115 in ipsius
mortem ; qui, teste Scriptura : Dissecabantur. cor.
dibus suis, et stridebant. dentibus ín ewm, et impe-
tum — faciebant. unanimiter in eum. (Act. vri, 54).
Quem ejicientes extra civitatem lapidabant. llle
vero beatus martyr, contra tria illorum mata, tanta
exercuit bona ; contra furorem in corde, sinceram
charitatem ; contra exprobrationem in ore, salu-
brem cerreptiónem ; contra conspirationem in ejus
tnortem, devotam orationem, qui pro sé lapidanti-
bus orabat sic : Domine, ne statuas illis. hoc pecca-
ium, quia nesciunt quid faciunt (ibid., 59).

XT. Quam severa correptio, quam munda ora-
tio! quia nimirum utramque, in una eademque

tenus quicunque cuma postolis percepit Paraclitem,
sic ignem habeat ad affectum dilectionis , ut habeat
et linguam a4. verbum eruditionis, prsstente eodem
Spiritu sancto, qui est cum Patre et Filio benedi-
ctus in secula. Amen. T
SERMO XXX di
ITEM |N DIE S. STEPHAN! PROTOWARTYNHS. .'
De diversitatibus celorum et luminafibus eorum. -

SrNorsis sERMONIS. — 4, Exempla Scripturarem, ex
uibus discant ministri verbi non deficere quan-
doque despecti, — 2. A Spiritu sancto est inten-
sere in colum, ut notatur in S. Stephano, —
5. Coeli mystici, Ecclesia, (idelis anima, Scriptura,
mysterium, vitz sanctitas, cetus beatorum, feli-
cilas patrie. — 4. in primo colo, id est Eccle-

Digitized by Google
