189

SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.

190

guavior est (Prov. vi, 1T), pro eo quod doctrina l:e- A '*. VIIT. Hujus itaque bis quinque partiti panis domus

reticà reprobis charior nonnunquam est quam do-
ctrina sana. Est et éarnalis delectatio panis, quo
anima peccatrix pascitur, sicut habetis in Job de
impio dictum, cum se moverit ad querendum panem
(Job xv, 25), id est cum se intromiserit carnalem
quaerere delectationem, Sed et induratus quilibet,
perseverans in peccato suo, panis est, ut reperitur
apud Osee, quod Epliraim factus est. panis subcine-
ricius, qui non. reversatur (Ose. vi1, 8), quia. indu-
ràtus peccator in iimmunditiis suis jacet, et. de eis
non poenitet. Hujus tripartiti panis Ecclesia domus
non est, quia per affectum, sive per effectum mansio
non est. Primus panis edentem perducit ad blasphe-
miam in fide ; s&ecundus, ad consensum in pravitate ;
tertius vero, ad aternitatem in: poena gehennz:. Do-
etrina namque hzretica per errorem seducit, dele-
Ctatio peccati ad consensum perducit, perseverantia
in iniquitate in zternam perditionem mergit, ut
justo Dei judicio sicut hic nunquam voluit (erminare
culpam, sic et ibi nunquam finiat penam.

VII. Sed est alius panis ad Ecclesiam pertinens,
cu,us et illa domus est. Ipse est primus qui de se-
ipso ait: Ego sum panis vivus (Joan. vi, 52), quia in
ipso vitalis anímz refectio est. Est e& secundus
panis ejus, ille quem in sacrosancto altari quotidie
sumit. De quo in Parábolis dicitur : quia panem
otiosa non comedit (Prov. xxxi, 27), quia ipsa corpus
Redemptoris sui sine fructu boni operis non perci-
pit. Est el tertius gratia. spiritualis, ut in Isaia ha-
betur quod panis ei datus est, aque ejus fideles sunt
(Isa. xxxii, 16), id est. gratia spiritualis viro eccle-
sSiastico collata est, contemplationes ejus erronee
non sunt. Est et quartus, sacra doctrina, ut ait
Jeremias quia parvuli petierunt panem (Thren. 1v, 4).
Humiles videlicet et simplices desideraverunt do-
ctrinam audire. Est et quintus Ecclesi» panis, actio
bona, sicut et vox illa continet sancti Spiritus in
I3aia, quie talis est : Panem nostrum comedemus
(Isai. 1v, 4), pro eo. quod septiformis Spiritus in
bono opere, quod nobis agendum inspirat dele-
ctatur. Est et sextus panis ejus robur charitatis. De
q:o Dominus in- Evangelio : Quis ex vobis petit
panem, id est charitatem? (Luc. xv, 11). Est et se-
ptimus virtus humilitatis, ut in libro Regum legitur :
Et'ecce ad caput ejus. subcinericius panis (114. Reg.
xix, 6), quia in mente viri sancti humilitas est consi-
deratione propriz infirmitatis. Est quoque et octa-
vus, homo sanctus. [al. sanctificatus], ut in psalmo
habetür de Domino quod cinerem tanquam panem mane-
ducat (Psal. c1, 10). Quia non Solum incorporat sibi
virum sanctum per justitiam, sed et peccatorem per
poenitentiam. Est certe ct nonus, consolatio, ut ait
Jeremias : Populus gemens et qurrens panem (Thren.
1, 14), id est dolens et desiderans consolationem.
Est adhuc decimus panis ejus, subsidium vitze prze-
sertis. De quo ait in Genesi sanctus Jacob : Si de-
deris mihi p:nem ad edendum (Gen. xxvii, 20), id est
si mihi contuleris subsidium, ad corroborandum,

L'

Ecclesia est, ut jure nominetur Bethlehem et sit.
Primum habet per fidem pasta; secundum, saera-
mentaliter cibata; tertium, in occulto visitata;
quartum, audiendo insiructa; quintum; in bono
opere occupata; sextum, dilectione  impinguata;
septimum, in semelipsa humiliata; octavum, per
exercitium sanctificata; nonum, per consolationem
roborata; decimum, per subsidium munita. Ad banc
Bethlehem egrediens de Samaria ad portam, quz re-
spicit ad Orientem Dominus venit, quia de secreto.
Patris exiens, et de virgine Maria uatura nostre pu-
blicum sumens, Ecclesie se per fidem ostendit. Qui
nobis przstet, ut qui jam eum per fidem cognoscimus,
usque ad oontemplandam speciem suz celsitudinis
perducamur. Cui sit cum Patre et Spiritu sancto
honor et gloria, in secula seculorum. Amen,
64 SERMO XVII,
. ITEM DOMINICA 1] IN ADVENTU DOMINI.

De eo quod in sacramentis Veteris Testamenti Dominus
ad Ecclesiam venit.

' Swopsis sERMONIS, — 1. Panis anime verbum Dei,

D

— 2. Per Judam vel Bethlehem Ecclesia , per aquas
redemptionis sacramenta designantur. — 8$. Pro
tempore sacramenta diversa. — 4. A vulnere pec-
cati cepit medicina sacramenti. — 5, Áquarum
in malam partem acceplio septuplex; quie sunt
perditionis Damasci. — 6. In bonam partem ac-

: eeptio; qua suut aqua redemptionis Judz, —
7. Jesus operatur quod vocatur. — 8, Evangeli-
zanlbus et pulsantibus dat Dominus verbum vir-
tute multa ei occulta. — 9. Pro meritis audito-
rum se habet szpius lingua przedicatorum.

l. Gratias Deo super inenarrabili dono ejus. Gra-
tias ei, qui epulis nos quotidie spiritualibus magis
ac magis reficere dignatur, admiltens nos in interio-
rihus suis, et ostendens nobis thesauros suos ab-
scondilos, el arcana secretorum suorum, revelans
etiam oculos nostros, et faciem, ut et. mirabilia de
lege sua scrutemur, et gloriam ejus speculemur.,
Ecce quot nobis in verbis responsorii hujus pro-
funda, quam magna revelavit, et quam occulta? et
certe, quando primitus apud me ea ruminare copi,
putavi me uno sermone, vel ad plus, duobus ea ex«
ponere, cum jam sex expleverimus, unum modo
habentes in "manibus, et adhuc nonnulla de eis: di^
cenda habemus. Mirabile, fateor, genus cibi, qui
non solui ob maximum, qui ei inest saporem, quo
magis comeditur, eo et magis esuritur, sed etiam
quo frequentius editur, eo et plus augetur. Quod
hic experti sumus, quia crebro jam eomedimus, se
edentium sub dentibus crescit [al. crescat] in. ore
cibus. Aggrediamur jain quod de bis adhuc verbis
restat exponere. .

Il. Ambulans super aquas redemptionis Jude. Hinc
incipiendum est, quia hic desiit sermo prxcedens.
Venit ergo Dominus in Bethlehem, Eccleaiz de gen-
libus per fidem se ostendens, sed venit ambulans
supér aquas redemptionis Judas, fundans in eadem
Ecclesia ab inito sacramenta salutis humane. Unam
siquidem eamdemque, per Judam, Ecclesiam accipi-
mus; quam et per Bethlehem intelligimus, quia

Digitized by Google
