155

SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.

154

dolere, sed magis gaudere debeat Jacob et ketari, A tuens in locospatioso pedes eorum (Psal. xxx ; 9).

quia de medio harum gentium Salvator ejus veniet,
Nonne Salvator venit, «quando salus venit ? vera
autem salus, ut scitis, humilitas est. Hs» vero
gentes graviter insistunt , insistentes vero infe-
stant, sicque timere faciunt Jacob. Timens bumilia-
tur, humiliatus salvatur, salvatus gaudet et lzeta-
tur; quia de medio harum gentium, Salvator ejus
hoc modo venit. In quo Salvatore confidens noster
Jacob subditas sibi habet, quas breviter commemo-
ravimus, gentes non dominantes: acclamans eidem
Salvatori , nonnunquam | alludens,, et. dicens. Pre-
cinzisti me virtute ad bellum, et supplentasti insur-
gentes. in me subtus me (Psal. xvii, $5). Sancti ita-
que viri suggestionibus vitiorum nequaquam ener-

Et de bonis terre tractant, dum nihil apud se in
intimis versari sciunt, quod ad illa non pertinet bona,
que se credit sanctus David (Psal. xxvi, 15), vide-
re bona, in terra viventium. Juvenes quoque induunt:
se gloriam et stolas belli (J Mach. xiv, 9), quia ro-
bust: in eo cogitationes lestimonium ubique secum:
circumferunt consciente sux, eo quod in simplici
tate et sinceritate, et non in sapientia carnali, sed in
gratia Dei conversantur in boc mundo. Et in. Do-
mino, quo roborante vicerunt, de preteritis vitio«
rum triumphis bene sibi conscii , exsultant, Sicque
dum non est suggestio in mente, quz terreat per.
consensum, dum deficit inpugnans eum actus illi-
citus super terram carnís su: : sedet in eo unusquis-

viter suceumbunt , sed Domino in eis, et pro eis E que cogitatus in vite sua, et sub ficu sua (141 Reg.

pugnante, virtutis eos calce perimunt, non quidem
fidentes in se, sed in Domino, qui de tantis eos
periculis eripuit, et eruit, in quo sperant, quoniam
et adhuc, id est quandiu necesse est, eripiet : super
hoc gratias ei agentes , totumque ei deputantes, et
* dicentes : Subjecit populos nobis et gentes sub pe-
dibus nostris. (Psal. xívt, 4). |
]V. Felix profecto , eujus protector Dominus in
quo sperat, subdit popurum suum sub se, qui et
gaudet ereptum se a Domino de contradietionibus
populi, et constitutum in caput gentium (Psal. xvit,
44). Quatenus data sibi pace a Domino, (ut in zeni-
gmatc in libro Josue legitur (cap. axi, 42), in
ómnes per circuitum nationes : ita ut nullus ei
liostium resistere ausus sit, etiam de laborioso no-
mine , quod est Jacob, ad pacis possit conscendere
visionem , et nomen, quod est Jerusalem. Quis est
hic et laudabimus. eum ? fecit enim mirabilia in vita
s:ta (Eccli. xxx1, 9). Non quidem in se, sed in eo
qui ipsum confortat ; in quo etiam omnia potest.
De quo scriptum est : Qui facit mirabilia magna , et
additum est solus (Psal. cxxxv, 4), ne putet homo
se mirabilia posse facere sine illo ; qui sine 4] illo
nihil potest facere, qui sufficiens nen est vel cogi-
tare aliquid ex se, quasi ex se, sed sufficientia sua
ex ipso est (17 Cor. i, 5). Facit tamen, qui hujus-
modi est, mirabilia in vita sua ; sed per illum, qui
facit mirabilia magna solus. Hic enim est qui hebe-
tatis, pro posse, aculis stimulis carnis ; sedatis
quoque, quantum in hoc corpore possibile est ,
quod corrumpitur et aggravat animam (Sap. 1x , 15),
tumultuosis motibus mentis: pacatus in se, et paci-
ficus erga alios nil nisi pacem videt. Ut merito Je-
rusalem vocetur, qw visio pacís, ut sciunt universi,
dicitur. Pacata in eo, et tranquilla, quieta, et se-
data omnia sunt. Nibil quod tortum sive crudele
est, amat. Nil, nisi quod ad pacem pertinet, apud se
tractans , nil in vultu. preferens, nil etiam opere
fxercens, '
.. Jam apud se , seniores in plateis sedent (1 Mach.
xiv, 9) dum sensus ejus interiores spirituali prediti
maturitate, in latitudine pacis hujus se humiliant ,.
utpote quos non conclusit in manus inimici, sta-

1v, 25). lta sedato animo, el medie temperato, ut in
vino fervoris mansuéscat per suavitatem , ne nimia
sit rigidus, et in licu suavitatis mordegt per fervo-
rem , ne nimis sit remissus. Jam tempus est, ut
quoniam bellis quieta sunt omnia, domum Domino
Salomon construat (I Par. xxviii, 435), quam zdi(icare
non potuit vir sanguinum et bellator David, Et
quiescente terra a przliis, vineam plantet Jerusalem
in montibus suis, quod ageretnon vaeabat noster
Jacob, quem incessanter intendere] oportuit labo-
rioso adversantium luctamini, et. resistentium ho-
sium supplantationi.

VI. Vineam itaque plantet Jerusalem in montibus
suis, radicitus scilicet pacatus in se quilibet, et pa-
cificus erga alios, mentem inserat conversationi vi--
rorum sanctorum , in terra exsulantium, et gaudiis
eivium beatorum in patria regnantium. lllorum ad-
moirans sanctitatem, ut eos imiletrr, ad istorum vero
pertingere desiderans felicitatem, ut ea una cum eis
perfruatur, Hi sunt montes antiqui, montes zterni,.
in quibus, vinea hujus nostre sanct» Jerusalem
mittit radices deorsum, et facit fructum sursum.
(Jsa. xxxvii, 51), dum. mens hominis tranquilli et
quieti tam subtiliter facta perscrutatur in vitis san-
etorum, quam gaudia cívium beatorum. Ut ibi fru-
ctum proferat ad exemplum secundum eos conver-
sandi, hic autem ad desiderium sine fine cum eis
regnandi. Hoc esse puto quod apud sanctum Job,
ipso Domino asserente, legi : quia in peris mane
aquila elevata , et in preruptis silicibus commoratur ,
atque inaccessis rupibus (Job XXXIX, 98 ). Quod ideo
dictum arbitror, quia dum vir sanctus intellectu
sultilis, et contemplatione sublimis , cogitatione et
aviditate intuendis bonis operibus in sanctitate
stabilium fal. sublimium.], et in gaudiis perennibus.
beatorum, cadentibus angelis apostaticis, plene con«
firmatorum intendit (ul superius [dictum es,) illa in.
exemplum proponat; et hzc in desiderium assumot..
Quam amabile huic Jerusalem , vineam plantare in.
montibus suis? Quam dulce aquilz huie elevat,
manere in petris istis, commorari in preruptis sili«
cibus atque inaccessis rupibus? ut ibi conetur anima
devota cogitando commorari , «bi necdum videndo

Digitized by Google
