<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    199                            ADAMI PRÆMONSTRATENSIS                           205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    vel accipiantis. Non denique pedes, ut quoquam nisi A sicabo eum. Longitudine dierum replebo eum, et es-
    quo constitutum est, progrediamini. Sed videte ne
    contristemini, ne turbentur cor vestrum; nec vos
    taedat, his pro adipiscendo regno cœlorum, asperi-
    tatibus affligi, et pedes vestros in hos compedes
    inferri. Quia exaudiet Dominus pauperes suos, et
    vinclos suos non despiciet (Psal. lxviii, 34); sed
    solum vos compeditos sufferre, et statuet in loco
    spatioso pedes vestros (Psal. xxx, 9).
    
    X. Ipse enim modo in vobis, ipse et vobiscum
    patitur. Ipse æterna vos tunc lætitia consolabitur.
    Ibi perennem per potestatem vobis conferens mer-
    cedem; qui hic temporalem, per compassionem, in
    vobis sustinet laborem. Tunc enim egredietur de
    hac Samaria; faciens vos egredi de ea, et deducet
    atque educet, ut præcurat sanctus David, de custo-
    dia (hoc enim sonat Samaria), animam vestram, ad
    conflentendum nomini suo (Psal. cxli, 8). Egrediens
    videlicet ad portam in vobis, quæ respicit ad Orien-
    tem; ut per exitum de hac vita, ad luminosam et
    indeficientem illam vos perducat retributionem. Et
    qui modo ambulat, in vobis, super aquas redem-
    tionis Judæ, promovens vos de virtute in virtutem;
    secundum sanctas, quas tenetis, institutiones, et
    consuetudines quas non immerito aquas redemptio-
    nis Judæ dixerim, pro eo quod animam a moli-
    te carnis, a blanditiis mundi, ab infestationibus dia-
    boli redimant. Tunc in vobis in Bethlehem veniet,
    satiatus vos in manifestatione gloriæ suæ, dispo-
    nens vobis, sicut ei disposuit Pater suus, regnum
    (Luc. xxii, 29), ut edatis et bibatis super mensam
    suam in regno suo.
    
    XI. De Samaria egredietur ad portam, quæ re-
    spicit ad Orientem: de Oriente veniet in Bethleem:
    de bona vos vita, ad bonam perducens mo-
    tem. Non enim potest male mori, ut vulgo dicitur,
    qui bene vixerit. De morte bona ad requiem, quæ erit
    in anima, lætam. Et sic animæ simul ac corpori
    in domo illius vivifici panis, in qua suos faciet dis-
    cumbere, et transiens ministrabit illis (Luc. xii, 37),
    felicitatem conferet sempiternam. Tunc salvus
    erit omnis homo, quia ecce veniet, quia omnis qui
    in unoquoque nostrum modo est, tam in mente
    quam in corpore motus, secundum rationem se ha-
    bens, ad remunerationem pertinet. Nec capillus
    etiam de capite vestro peribit (Luc. xxi, 18); vel
    minima, scilicet bona quæ in mente fuerit, cogita-
    tio sine mercede non erit. Ibi vestrum, quod nunc
    tenetis, silentium, ibi jejunia vestra, ibi vigilias, ibi
    labores; ibi, ut breviter dicam, singula vestra, quæ
    modo frequentatis, exercitia bona, quasi qui-
    dam boni morales operarii, qui nunc strenue in vi-
    nea hæc operantur, suos accipient denarios (Matth.
    xx, 10). Nec id in vobis tunc alienum erit a mercede,
    quod nunc vacuum non est in vobis a bono opere.
    
    XII. Et vide si non et ipse Dominus hoc se pro-
    mittat ordine inposterum acturum: Ubi, dicit:
    cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum, et glori-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    ficabo eum. Longitudine dierum replebo eum, et es-
    lendam illi salutare meum (Psal. xc, 45). Cum ipso
    sum in tribulatione; manens vobiscum, et comes in-
    dividuus assistens vobis, in hac, de quâ multiâ dicta
    sunt, Samaria. Eripiam eum; in porta videlicet vo-
    biscum incedes, et vos præcedes. Ila, inquam, porta,
    quæ respicit ad Orientem. Quia cum dederit dilec-
    tis suis somnum; ecce hæreditas Domini (Psal. cxxvi, 3). Hæc porta est quæ ducit ad civitatem;
    sed præ angustia, quæ inest ei, serra dicitur. Et
    quia non est homo qui non videat mortem (Psal.
    lxxxviii, 49), ultro se aperit. In illa, inquam, por-
    tas eripiet eum, ne circumveniamini in illa hora ab
    accusatore callido; ne rapiamini ab hoste violento.
    Et glorificabo eum; requiem vobis conferens in Ori-
    ente, quiescente anima nostra post mortem. Longi-
    tudine dierum replebo eum; in Bethleem videlicet,
    quæ est in dextera sua, perenni vos illa salutare im-
    pleens, cujus profecto satietatis, sicut suavitas nescit
    fastidium, sic et æternitas ignorat defectum. Et
    ostendam illi salutare meum, ut in ostensione salu-
    taris hujus, homo in vobis omnis salvetur; dum
    omnia, quæ in vobis rationali[ilegivel] per ejus nomine,
    sive in voluntate ejus posita, seu in effectu operis
    expléta sunt; in salutem in se Dominus æternæ con-
    servat mercedes. Et ipse Dominus in hac modo ves-
    tra Samaria consoloter, egrediens comitetur, et per
    portam quæ ducit ad Orientem, perducat vos ad
    Bethleem (ubi eo ver-citer, quo perenniter salvemini)
    ipse, in quo salus nostra singularis, plena consolatio,
    solum refugium, unica spes, protectio firma, beati-
    tudo æterna Deus ac Dominus noster Christus Je-
    sus, qui est cum Patre et Spiritu sancto benedictus
    in sæcula. Amen.
    
    SERMO XIX.
    IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI.
    De prostratione quæ eo die fit in capitulo.
    SYNOPSIS SERMONIS. — 1. Cur pronuntiata Nativa-
    tate Filii Dei, ex Martyrologio, corpora prosternantur.
    — 2. Nativitas Christi gemina, ætæna et tempora-
    lis, utriusque discrimen. — 3. Admiratio maje-
    statis et devotio divina pietatis est causa profundæ
    humiliationis. — 4. Propheta ex suo tempore maje-
    statis Dei in faciem prostrati. — 5. Qualem præ-
    parationem solemnium festorum esse oportet. —
    6. Ornamenta mentis quænam potissima, et fru-
    ctuosa exercenda.
    
    1. Quid est hoc, fratres, quod audistis, quid est
    quod fecistis? Lectum est coram vobis, quod nas-
    citur Christus Filius Dei in Bethleem Judæ. Hoc vo-
    bis legi audistis, et non ut audistis, in facies vestras
    contrististis. Quod exterius auditum est, interius at-
    tractum est. Infuxit hæc vox extrinsecus auribus ves-
    tris per sonum; sed illapsa virtus ejus mentibus ves-
    tris movit eas per affectum. Magna certe vis vocis
    hujus, quæ statim ut auribus insonuit, corpora in
    terram prostravit. Quia et corda commovit, et non
    modicum, ut sit vox commotionis magnæ. Commo-
    ta sunt corda ad admirationem, ad devotionem, et
    ad utriusque ostensionem; prostata sunt corpora ad
    humiliationem. Quis enim digne in auditu hujus
    vocis prolatae, in intellectu hujus audi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - A marcações marginais (A, B, C, D) foram transcritas em bloco separado como notas marginais.
    - A palavra indicada como "rationali[ilegivel]" no segundo bloco (direita) está parcialmente ilegível no original; foi marcada com [ilegivel] ao nível da palavra.
    - Pequenas divisões por hífen (palavras partidas no final de linha) foram reunidas quando o sentido era evidente; quando uma porção era incerta ou cortada no corte da imagem foi marcada [ilegivel].
    - Observação de layout: a imagem contém duas páginas/colunas impressas em folha (números de página 199 e 205 no cabeçalho); transcreveu-se primeiro a coluna/folha da esquerda e depois a da direita, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>