951
ergo superiori quod suum est: redde et zquali,
redde et iuferiori, et juste vivis. Quid debetur su-
periori? primum obedientia juxta apostolicum prz-
ceptum : Anima tua potestatibus superioribus subdita
sit (Rom. xui, 1); pare itaque superiori tuo, quis-
cunque vel qualiscunque ipse fuerit loco Dei tibi
proposito, El ut breviter dicam, quecunque tibi sive
in prohibendo, sive in jubendo injunxerit, quod
tamen secundum legem Dei sit, non secus accipias,
quam si a Deo audisses. Cave tibi a negligentia quam
parit oblivio; et maxime sicut a morte cave tibi a
contemptu, cujus causa est omnis peccati initium
elatio (Tob. 1v, 14) : in preceptis namque, etiam
qui winima videntur, nec excusari negligentia po-
lest, cum peccalum sit : nec sine gravi poena di-
mitti debet contemptus, cum crimen sit.

XI. Culpavit quondam, ut scitis, Jonathan Saul
(4 Reg. xiv, 44), quia ejus trangressus est prohi-
bitum, et tanti apud se ponderis illam habuit trans-
gresionem, ut morte dignum etiam pater filium ju-
dicaret tronsgressorem, cum tamen constet ejus-
dem prohibitionis eum non fuisse auditorem. Vir
quoque Dei, qui de Judaa ad Jeroboam missus
est (111 Tieg. xui, 22), quia preceptum Domini, non
quideni) per propriam obstinationem elatus, sed per
alterius suggestionem seductus, transgressus est :
leoni ad devorandum traditus est. Cujus mihi, ut
verum fatear vobis, non modicum multoties el culpa
considerata stuporem , et pana ingerit. timorem,

quia nisi pro eo quod hac in causa summa illa C

$quitas est, quie niliil pravum sive distortum agere
potest, videtur quod tanta in propheta illo, tali-
que vindicta inobedientia illa puniri non debuit,
quam, ne inobediens esset, incurrit. Quid enim?
retinere eum violenter voluit rex, et nullatenus
consensit, quia sciebat id sibi interdictum. Redu-
cere eum conalus est senex, et primo negans, tan-
dem acquievit, quia prohibitum non modo inconces-
sum, et injustum, sed mutatum existimavit. Itaque
sicut, ut obediret, remanere nun acquievit; sic quo-
que, ni fallor, ne non obediret redire consensit :
utrobique voluntati Dei $ui obedire paratus, licet
alterius mendacio deceptus, ab cujus postmodum
106 ore sententiam mortis. audivit veracem, qui
ab eo primitus subversionis audierat fallacem.

Xil. Considerate ex his, qua pena punientur,
qui precepta seniorum per plenum contemptum,
tumore superbiz inflati transgrediuntur. Perpendite
«qua poma mulctandi Dathan, Abiron atque Core
(Num. xvi, 1), qui in tantam talemque, ut scitis,
superbiam, se contra prelatum suum Moysen erexe-
runt. Si cum leo devoraps occidit, qui quantum ad
se quodammodo, si ita dicere fas est, ne inobediens
esset, inobediens fuit : nam, si peccavit, imo quod
peccavit, profecto videtur, quod ne peccaret, pec-
cavit. Conjicite inter hzc quam graviter peccavit rex
Saul (1 Heg. xv, 9), qui ut avaritiz sux satisfaceret,
juxta priceptum Domini Ainalec percutere noluit

L4

SERMONES. — IN DIE NATALIS DOMINI.

258

A usque ad internecionem, et universa ejus demoliri,
cum idem Saul etiam fllium suum Jonatian reum
mortis judicavit, pro eo quod ejus prohibitun: etiam
nesciens transgressus est. Cave etiam tibi a venia
extorta, quam patres nostri, ut ejus plene malum
ostendant, sororem inobedientiz vocant. Cave, in-
quam, tibi ab ea; ne forte cum prz nimietate
importunitatis ejus, vis prelatum tuum violenter
compellere, tolerare, vel etiam concedere quod pe-
lis : ordine confuso, et ipsum quodammodo tuum
subjectum, et te ejus efficias prxlatum.

Xlll. Pare ergo «uperiori tuo prompte, grate, bi-
lariter, sincere et perseveranter. Sit primum prom-
pta obedientia quam exhibes , ut non tibi in mente
vel tenue murinur inesse permittas. Sit et grata, ut

B hilaritatem in vultu preferas, quatenus qui per
mentem benevolam interius placas Deum, per fa-
ciem quoque hilarem exterius exhilares proximum
S.t tertio sincera, ut non in ea tum solum aliquid
requiras, astuto quodam molimine occulte agens,
ut id tibi precipiatur, quod ut inani cupiditati, et
cupide tux inanilati consulas, agere te delectat,
magis tamen in hoc voluntatem carnalem implere
intendens, quam vel praecepti utilitatem, vel prze-
eipientis velie attendens. Vultis audire sinceram
obedientiam? Fiat mihi secundum verbum — tuum
(Luc. 1, 38). Accipite et a Samuele sincerz obedien-
tie exemplum ; Loquere, Domine, quia audit servus
tuus (1. Reg. in, 10). Non quid loquaris justo, sed
solum ut loquaris peto, quia quidquid locutus fueris
4u Dominus meus, obedienter exsequar serves tuus,
Novissime sit perseverans obedientia tua, ut semper
et ubique, pro loco et tempore, pro scire tuo et
posse, pra:cipienti tibi parere paratus sis.

XIV. lgitur prompte te dixerim obedientem, si
sponte et non cum murmure obedis ; sed corde per-
fecto, et animo volenti. Grate, si hilaritatem in ex-
secutione procepti etiam in vultu ostendas. Sincere,
Si te tibi renuntians, nihil tuum carnale in eo, quod
jubetur, requiris; sed solam et jubentis voluntatem,
el jussionis utilitatem attendis, et libentius etiam
dura ct aspera, , quam suavia et mollia amplecteris
Perseveranter, si illum in obedientia sequeris, de
quo legis : Facius est obediens wsque ad mortem
D (Phil. n, 8); illum tibi solum prefigens terminum

Obediendi, qui est et vivendi. Ilzec de obedientia

diximus, quam superioribus nostris exhibere debea-

mus. Sed quia hunc jam cogimur finire sermonem;
qua illa sint, in quibus adhuc superioribus, sive
cozqualibus, seu etiam inferioribus debitores tene-
mur, in sequenti, prestante Deo, sermone ostende-
mus. ld etiam proponimus, quidquid de hac nobis
materia occurrit, religiosis vestris auribus com-
mittere. Illum in omnibus donis et misericordiis

Jaudantes, et glorificantes, qui tam crebro in hac

Nativitate sua sacrosancta spiritualibus nos epulis

satiare dignatus est, Dominus noster Jesus Christus,

cui sit honor et gloria in saecula seculorum. Amen,

Digitized by Google
