<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    165                            SERMONES - IN ADVENTU DOMINI.                             166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    in omni providentia occurrit illis (Sap. vi, 17). Ha-
    betis in hac gemina sententia geminam illam quam
    vobis superius construximus portam, quia et in
    viis suis se nobis ostendit, dum per intuitum crea-
    turarum suarum ejus ad nos cognitio venit. Et in
    omni nihilominus prudentia nobis occurrit, dum
    per rationis vestræ inquisitionem vobis innotescit.
    
    VI. Est quoque ostensio divina, interponens se
    inter rationem hominis quæ interius perscrutatur,
    et inspectionem creaturæ conditæ quæ ea quæ ex-
    terius sunt intuleur, et est, quasi porta tua, pul-
    chra et fortis, et ipsa ad orientem respiciens, pul-
    chritudine sua portam rationis decorans, et fortitu-
    dine sua portam exterioris inspectionis corrobo-
    rans. Decorat namque portam rationis ne eam deturpet
    phantasma irrueus; corroborat nihilominus portam
    interioris inspectionis, ne eam inrumet sensualitas
    lasciviens. Itaque, si per Dominum, hoc est per
    ostensionem Domini ad contemplandum introieris,
    salvaberis. Et ingredieris ad internam rationem,
    et egredieris ad externam inspectionem, et pascua
    invenies in sapida ipsius veritatis cognitione (Joan.
    x, 9).
    
    VII. Ecce ab oriente portæ tres: porta inter-
    næ rationis, porta exterioris inspectionis, porta
    divinæ inspectionis. Videte si non Apostolus
    egredi asserat Dominum de Samaria ad hanc tri-
    nam portam, quæ respicit ad orientem, ubi di-
    cit: Quod notum est Dei manifestum est in il-
    lis (Rom. i, 19); et cætera quæ ibi sequuntur.
    Manifestum est in illis quod notum est Dei. Quia
    naturaliter eis insertum est, ut eruditi a ratione
    propria agnoscant Deum. Hæc porta rationis inter-
    næ, ad quam Dominus egreditur, dum per eam
    agnoscitur. Dixit in sequentibus de porta exte-
    rioris inspectionis: Invisibilia, inquiens, ipsius a
    creatura mundi, per ea quæ facta sunt, intellecta
    conspiciuntur (ibid., 20). Nos si quidem si crea-
    tura mundi sumus, per ea quæ facta sunt, invisi-
    bilia ipsius agnoscimus, sempiternam quoque ejus vir-
    tum et divinitatem. Interponit vero inter has tri-
    plices portas, portam divinæ ostensionis, dum dicit
    quod Deus illis manifestavit. Omnino namque in-
    sufficiens esset ratio interna, et inspectio externa
    ad comprehendendam cognitionem Dei, nisi ades-
    set et ostensio divina. Quia, quod ratio scrutando in-
    terrogat, quod inspectio foris considerat ostensio
    intus manifestat. Hoc itaque est Dominum egredi
    de Samaria ad portam quæ respicit ad orientem,
    ipsum, per ea, quæ de secreta et alta ejus erumpunt
    custodia, ut in se existant et appareant, scrutante
    ea ratione, considerante ea inspectione, manifestan-
    te ea divina ostensione ab hominibus agnosci. Hæc
    autem, de qua loquor, cognitio sanctitatem quidem
    aliquam inchoat, sed, si desit affectio, inchoatum
    nunquam consummat.
    
    VIII. Quamplures enim novimus multa scivisse;
    sed, quia non dilexerunt, minime profuit eis. Nam
    et isti de quibus Apostolus dicit: Quod manifestum
    est in illis, quod notum est Dei (ibid., 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    est in illis, quod notum est Dei (ibid., 19). Et quod
    Deus illis manifestat (ibid.). Et quod invisibilia
    ipsius per ea quæ facta sunt intellecta conspiciun-
    tur, sempiternæ quoque virtus ejus et divinitas (ibid., 20).
    
    Audite qualiter ab eo approbantur: imo qualiter
    reprobantur. Revelatur, inquit, ira Dei de cœlo su-
    per omnem impietatem et iniquitatem hominum (ibid.,
    48). De impietate eos arguit et 'iniquitatem, ostendens
    eos et per fidem offendisse per incredulitatem, et in
    opere per pravitatem. Eorum, inquit, qui veritatem
    Dei in injustitia delinierunt (ibid., 49). Ergo verita-
    tem Dei habuerunt; sed in injustitia eam detinuerunt,
    quia, cum docti fuerint in cognitione, injusti autem
    in actione, sapientes fuerunt ut facerent mala; bene
    autem facere nescierunt (Jer. iv, 22).
    
    Quid eis profuit veritatem Dei habuisse, cum eos
    constet in injustitia eam detinuisse? Ad quid tanta
    cognitionis lumine illustrati sunt? Audite ad quid.
    Ut sint, inquit, inexcusabiles (Rom. ii, 20). Nam
    quod est Dei quidem manifestum est in illis, qua
    lux in tenebris lucet, et tamen tenebræ sunt (Joan.
    i, 5). Et lucet in eis, nec tenebræ esse desinunt.
    Quia et cognitio fulget in reprobis; sed quia sic fulget
    eis, ut non effulgeat eis, claritate nimirum hujus, de
    qua loquimur divinæ agnitionis perfunduntur, sed
    cæci remanentes, amoris eam oculo non conspi-
    cantur. Sed cum manifestum est in illis, quod notum
    est Dei, cum Deus illis manifestaverit, cum invisi-
    bilia ipsius per ea quæ facta sunt conspexerint,
    ad hæc tamen hæc omnia [sal. ea omnia] ut sint in-
    excusabiles, quia cum lux in tenebris luxerit, tenebræ
    eam non comprehenderunt (Joan. i, 5). Si enim com-
    prehenderent, non solum illuminati per intellectum,
    sed et accensi essent per affectum, sicque [al. sicut]
    jam essent et per affectum. Nam jam comprehendun-
    tur juxta illud: Ut possitis comprehendere cum omni-
    bus sanctis (Ephes. iii, 16).
    
    IX. Nunc autem lux lucet in tenebris, nec tamen
    lucem tenebræ comprehendunt, quia impii, quos
    ignorantia cæcos, et iniqui, quos malitia reddidit fri-
    gidos, luce divina perfunduntur, sed perfusi eam
    non intendunt. Visi quidem in privatate sua per su-
    perbiam indurati, nec poenæ supplicium evadant; sed
    non videntes eam per compunctionem emolli, ut
    ad poenitentiae refugium concurrant. Itaque ad hoc,
    triplici hac cognitione sunt insigniti, quasi intra-
    trinam hanc portam admissi ut sint inexcusabiles.
    Quatenus, dum ad velamentum non possunt concurre
    excusationis, plenitudinem incurrant damnationis.
    Sicque miranda ac miserabili modo, non solum mala,
    quæ operantur, sed et bona nonnunquam, quæ eis
    conferuntur, illis in malum cooperantur. Et quare
    non possunt excusabiles esse? Quia, cum cogno-
    vissement Deum, non sicut Deum glorificaverunt
    (Rom. i, 21). Ecce quia cognoverunt, non tamen
    cognitum glorificaverunt. Et quidem si non glori-
    ficaverunt, dehonestaverunt. Quid enim sequitur?
    Sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscura-
    tur est insipiens cor eorum. Dicentes enim se esse sapi-
    entes, [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página dupla com duas colunas; transcrição segue a leitura visual.
    Onde a legibilidade era incerta marquei [ilegivel]. As letras A–D na junção das colunas foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>