<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
282                         ADAMI PRÆMONSTRATENSIS                        283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
rectitudinem intentionis soli Deo placere cupit, per studium prædicationis ignorantem proximun in- struit? plane hic Spiritu sancto plenus, qui incerta et occulta cognoscit, clare videns quæ agenda sunt opera justitiæ, sollicite facit, proximun ardenter amando, qui nullum omnino humani ad se favoris appetitum admittit, divinis solum occultis obtinibus placere gestiens : qui denique Christum ubique et sincere annuntiat, nequaquam verbum Dei adulte- rans, sicut ex Deo, coram Deo, in proximo loquens. Jam dicat, veni, qui sic audivit; doceat sic edoctus, instruat sic instructus : nequaquam errabit sic clari- ficatus, nequaquam offendēt sic affectus : nequaquam ad ulla se distorta inclinabit sic erectus [al. rectus]. Et ideo quodcumque illud est cœlum in quod inten- dit, qualiscunque, quantancunque est gloria Dei, quam videt, secure nobis revelet : et cum beato Stephano plenus Spiritu sancto intendens in cælum et videns gloriam Dei, exclamet et dicat : Ecce video cœlos apertos, et Filium hominis stantem a dextris vir- tuis Dei (Act. vii, 55).
VII. Qui, putas, hi cœli sunt, quos videt aperto? ego puto cœlos habere diversam significationem in numero plurali sicut jam in sermone præcedenti ha- bere ostendimus in singulari. Sunt enim cœli et quidem valde excelsi, sancti angeli, de quibus sanctus David : Cœli, inquit, distillaverunt a facie Do- mini (Psal. lxvii, 9), quia ad nos mandata Dei defe- runt angeli. Nonne apostoli et cœli fuerunt, qui reique_runt omnia, et secuti sunt Christum? et quibus videtur sanctus Job dixisse : Spiritus ejus or- navit cœlos (Job xxvi, 13). Pro eo quod juxta Sal- vatoris promissionem Paracletus Spiritus sanctus quem misit Pater in nomine suo, docuit apostolos omnem veritatem. Cœli autem quidam sancti nostri prædicatores sunt, de quibus Psalmista : Cœli, in- quit, enarrant gloriam Dei (Psal. xviii, 7), quia in speciale summorum prædicatorum officium est, ut annuntient gratiam Christi. Sed et sapientiores quique in Ecclesia cœli quidam sunt, quos mihi videtur legislator et dux populi Israel in ipso exordio cantici sui in Deuteronomio alloqui : Audite, in- quiens, cœli, quæ loquor (Deut. xxxii, 1), in verbis istis profunditatem, ut æstimo, eorum quæ dicturus erat commendans dum ad audienda ea cœlos invitat. Audite, cœli, quæ loquor. Hoc est dicere, vos qui sa- pientiores estis, magna et subtilia, quæ dicturus sum, auscultate. Spirituales nihilominus viros in Scrip- tura sacra cœlos frequenter inveni appellatos. Ut est istud in Psalmo, ubi dicitur fecisse Dominus cœlos in intellectu (Psal. cxxv, 6); pro eo quod viros spirituales omnipotens Deus cœlestia facit non modo credere per fidem rectam; sed et intelligere per internam virtutem. Nonne tibi videntur viri spirituales cœlorum ex re nomen portare 125, quos vides et solis claritate ardere in corde, et luna castitatis splendore in mente et carne; et pro vario stel- larium nitore multiformida fulgere claritate in actione? Sunt adhuc quidam item cœli, sublimes videlicet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
quos frequentare solet spectativi consideratores, videlicet contemplationum modi, quorum arbor Psalmistam facere mentionem ubi dicit de quibus- dam, quod ascendunt usque ad cœlos (Psal. cii, 26), pro eo quod ad excelsos pertinent contemplationum modos.
VIII. Hi sunt quos vobis modo annuntiamus, est qui, in quibus habitat ille, cui quotidiana devo- tioe solemus dicere : Pater noster, qui es in cœlis (Matth. vi, 9). Sed et sanctus David : Ad te, inquit, levavi oculos meos, qui habitas in cœlis (Psal. cxxii, 1). Vellem scire, si datum esset alicui vestrum vi- dere hos cœlos aperto; et quando hi nobis cœli aperiunter, nisi quando eorum nobis proprietates revelantur? nam quasi tandiu se nobis clausos ex- hibent, quandiu eorum proprietates nobis non pa- lent. Eleva nunc oculos tuos ad cœlos, quos brevi- ter proxime attigimus, si forte potueris eos videre apertos. Ipsi sunt sublimes contemplationum modi ; a quibus incipienis omnium illorum coelorum aper- tionem ascendendo perquire, qui eorum descendendo copiosam jam audisti descriptionem. Et quia varii et multi sunt contemplationum modi, quibus prae- cedere nos solet Spiritus ad interiora, ad interno- rum secretorum suorum nos ducens notitiam, ducens plane et quatenus vult, et prout nos vult. Sæpe enim, ut scitis, creaturarum immensitatem pul- chrarn et utilem, pulchritudinem utilem et immensam, utilitatem immensam et pulchram occulis nostris obtutibus repraesentat ; et per horum visi- bilium agnitionem, ad aliquantam nos invisibilium inspectionem perducit ; sicque, dum in libro Sapiën- tiæ legimus ea, quæ in eo extrinsecus scripta sunt ; ad ea, quæ in eo intrinsecus scripta sunt, legenda et intelligenda pertingimus, ostendente se nobis ea- dem, e qua loquimur, sapientia in viis suis hibriter : Et in omni, ut Scriptura ait, providentia oc- currente nobis (Sap. vi, 17). Cum itaque tecum hoc modo agi perspexeris, poteris nos alloqui et di- cere : Ecce video cœlos apertos ; invisibilia videlicet Dei per ea quæ facta sunt, intellecta aspiciens (Rom. i, 20) : non solum autem istis, sed quibuscumque aliis modis, ad internorum et arcanorum per contemplationem, spiritualem notitiam pertingis : scilicet cœlos ibi hac in parte esse apertos, et secretos quoque internae contemplationis modos re- velatos.
IX. Illos quoque cœlos, qui viri spirituales sunt, nunc tibi non ambiguo esse apertos, cum eorum te sanctitas et virtus non latet : quanquam sunt in spi- rituali conversatione sublimes cognoscis. Interiores ergo oculos ad eos cœlos erigens, deprehende quam erat innocens Abel, qui cum a fratre legatur occi- sus, non legitur reluctatus (Gen. iv, 8). Quam san- ctus Henoch, qui sancte inter homines vivens, ab hominibus meruit auferri (Gen. v, 22). Quam per- fectus Noe (Gen. vi, 9), qui universitate mundi per peccatum corrupta, in medio nationis pravae et perversa, quasi luminare luxit in mundo (Phil. ii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive lemmatizzazione e grafia tipografica dell'edizione (es. cœli, Psal., Act., sigle bibliche). Ho reso testualmente la variante editoriale presente nel testo: "[al. rectus]". Non sono state introdotte normalizzazioni ortografiche.</notas>
</pagina>