<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    223    ADAMI PRAEMONSTRATENSIS    224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    VII. Cur tibi tam suave videtur absenti derogare, detrahere non audienti? cur non magis tam proximi quam propria bona ulnis amoris amplecteris, ut quod in futuro ob hanc benevolentiam te manet prœmium, spei et certitudinis oculis intuerri possis? Quod si sollicite agere studueris, nimirum lanceas unas mutabis in falces, dum tam proximi, quam propriis modis omnibus, benedictionibus insistens, agnoscis te de benedictionibus messurum vitam æternam, atque a derogationibus proximi cessans, illius intensis utilitatibus sermonis, pro quibus dignus sis præmium in futuro æternæ percipere refectionis. Non levet, quæso, in vobis gens contra gentem gladium. Quod quidem tunc agitis, cum vos, non defendentes, ut admonet Apostolus, datis locu.m irae (Rom. xii, 19). Sed. nec exerceramini ad pravitatem, ut in honore invicem prævenientes, et in humiliitate spiritus superiores vobis invicem arb'trantes (Phil. ii, 3), nequaquam efficiamini gloriæ cupidi, invicem provocantes, invicem invidentes (Gal. v, 26). Sic pacis tempus in vobis efficietis, in quo apparere dignabitur inter vos auctor ille pacis et amator, qui illo tempore per carnem apparuit in mundo, iquo in unam convenerunt concordiam, cuncta in orbe terrarum regna uni subjecta imperio: ostendens se super hoc, suæ quandoque missurum præcones veritatis, qui vocarent ad arcem, et ad moenia civitatis (Prov. ix, 3) filios Dei, qui erant dispersis congregantes in unum (Joan. xi, 52) et colligentes a quatuor ventis terræ.
    
    VIII. Erit itaque edictum a Cæsare Augusto, nias autem a Domino Jesu Christo, ut describeretur universus orbis (Luc. II, 1). Quod quidem tunc edictum exit ab eo, quando in prædicationem mittens discipulos suos, ait: Euntes in mundum universum, predicate Evangelium omni creaturæ. Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi, 15, 16). Tunc ibant, ut profiterentur singuli in civitatem suam (Luc. II, 3): quia credentes et baptizati secundum quod suis unique dictabat statuis: fidei confessio nem per bonam ornabant conversationem: Unusquisque in suo ordine. Ascendit autem et Joseph a Galilæa de civitate Nazareth in Bethlehem civitatem David, eo quod esset de domo et familia David (ibid., 4). De statu electorum, qui quotidie fidei et bonorum operum profectibus, ad futura de præsentibus, ad alta de infimis tendunt, in verbis his, juxta sensum allegoricum, sit mentio. Scitis, fratres, quod omnes sine ulla excep­tione tam electos, quam reprobos eadem, juxta carnem, nativitatis corruptio producit. Nec est aliquid tam eorum qui ad sortem electro­rum quam eorum qui ad massam pertinent reproborum, cui hæc vox Psalmistæ non congruat: In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psalt. I, 7), excepto duntaxat illo, qui solus est inter mortuos liber (Psal. LXXXVII, 6). Qui, cum Deus esset, peccatum non contraxit, in matre conceptus; nec fecit inter homines conversationes. Sed cum unum habeat universitas filiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Adam initium [al. interitum], non unam habent omnes in vita conversationem, nec unam per nor­tem sortiumur mansionem. Sed electi quidem gratuia gratia confirmantur per justitiam, in sanctitati­te, ut salvetur; reprobi vero, justi, sed occulto judicio, relicti per pravitatem in malitia indurantur, ut condemnuntur. Hinc est quod reprobi de malo semper ad pejus prornunt, donec ad æternam damnationem perveniant. Electi vero, quodam unusquisque ingenito dignitatis appetit ad su­perna, desiderando, tendere non cessant: quo usque regnum quod eis ab origine mundi paratum est, perci­piant. Sicnt enim regnis alicujus filius in servi­tute, sive statu aliquo ignobili natus, cum aliorum postmodum relatione, ingenuitatem, libertatem suam atque hæreditatem cognoscit, modis eam omnibus acquirere studet: ita sanctorum electorum Ecclesia in præsentis exsilii servitute captiva, et capt.'tate servili nata, cum per doctorum instructionem, et divinam inspirationem, cœlestis ei ad quam prædestinata est, patria innotescit: statim donec eam acquirat, infatigabiliter insistere non desistit.
    
    IX. Electi itaque, atque ad vitam æternam præor­dinarit ad hunc pertinent Joseph, de quo audivimus, quod ascendit a Galilæa, de civitate Nazareth in Ju­dæam civitatem David, quæ vocatur Bethlehem. Vtes autem, fratres mei, hic exprimit Joseph, ut et vos a provincia conscendis ad provinciam; a Galilæa ad Judæam, et a civitate in civitatem, a Nazareth in Bethlehem. Frequenter, ut scitis, Dominus Jesus so­lebat has obire provincias. Invenitur etiam honore maximo has duas honorasse civiles; unam connec­tione sua, alteram vero nativitate. Duo sunt in qui bus nostrum in præsent! meritum consistit: fides videlicet recta et conversatio sancta, ut et recte cre­damus, et sancte nihilominus vivamus, sed minus perfecta fides est, cui confessio non attestatur, scil­icet ut sicut: Corde credis ad justitiam, et ore con­fietaris ad salutem (Rom. x, 10); similiter et actio licet bona in se fuerit, retributione tamen nullatenus digna erit, nisi sicut sanctitatem habes in exte­riori conversatione, sic et rectitudinem teneas in in­terna intentione. Quatenus ideo quod bonum est agas, ut oculis illius interni inspectoris placeas: il­lum solum operis tui quaerens laudatorem, quem exspectas remuneratorem. Ideo necesse est, ut quod habes in corde, usque ad confessionem proficias in ore. Quatenus tribulationis tempore non erubes­cas, nec pertimescas fateri in publico, quod de vitæ fidei veritate sentis in occulto. Oportet nihilomi­nus ut a sanctitate exterioris actionis, ad rectitudinem conscendas internæ intentionis, quatenus sic extrinsecus exerceas bonum opus ad exemplum coram proximo, ut humani plenam favoris mercedem fugias, ne præmium intrinsecus expectes, et exspectes a se solo Deo. Nam et: Dominus dissipat ossa eorum qui ho­minibus placent; confundantur, quoniam Deus sperrit eos (Psal. lii, 6). Et qui opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus, receperunt mercedem suam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e sinais editoriais (p. ex. "locu.m", "prae", "Marc. xvi") foram transcritos tal quais aparecem; "[al. interitum]" indicado na margem editorial foi mantido entre colchetes conforme reprodução. Letras marginais A–D foram transcritas como notas marginais separadas; numeração/figuras parciais pouco nítidas foram reproduzidas conforme visíveis. Onde leitura incerta, optou‑se por manter a forma visível sem normalização.</notas>
</pagina>