191

SERMONES. — IN'ADVENTU DOMINI.

198

diutinum egestatis detrimentum. et famis sustinens A rioris actionis. Fructum faciens sursum, dum sie

periculum, his tribus panibus reflciatur (Luc. xi, 5;
xv, 5). Primus subcinericius est propter humilita-
tis vilitatem; secundus hbordeaceus pmopter asperi-
iatis rigorem; tertius triticeus est, pro eo quod
major est per virtutem et robur perseverantiz :
et tam suavitatem quam praestat, et vigorem.

Vl. Custodia etiam gemina necesse est, ut clau-
strales incedant muniti, quatenus internam videli-
cet quietem super omnia affectent. Et. quidquid ei
contrarium senserint, ab eo se pro posse, mente, ore
et opere elongent. Sunt enim multi claustrales intus
quidem positi corpore, foris discurrentes mente, ut
ait Salomon : garruli et vagi, quietis impatientes,
nec valentes in domo consistere. pedibus suis (Prov.
vii; 20). Et hoc corporaliter, dum singulis quibus
possunt, horis, furtim foras egrediuntur. Spirituali-
ter autem, dum in interioribus cogitationum sua-
rum affectibus apud se. nulla hora in mente com-
morantur. En cur dixi claustrales debere super
omnia quietem affectare: non modo corporalem in
elaustro, sed et spiritualem in animo. Cuncta igitur
quse exterius accidunt, et huic sux quieti contraria
sunt, ct maygime que ad eos non pertinent : ne-
cesseest, uti pre nihilo, si possibile est, ducant,
quatenus eam et sapienter querere sciant, et. qua-
sitam atque jnventam firmiter retinere queant.
Nunquam enim tranquille pausare poterunt, nisi si-
cut quietem internam amant : ita et universa, quz ei
exterius adversari considerant quibus valent modis,
et maxime pro nihilo ea habenda effugiant.

VIL Hac via vestra. recta, o claustrales, ambu-
late per eam. Ut. consequenter ambulare possitis
super aquas redemptionis Jude, qux» sunt coele-
stes contemplationes animi, quas in. interna illa
frequentare debetis quiete. In his aquis fidelis
anima, in divinitatis confessione devota seexco-
quit : has etiam bibit, et in his nihilominus se
abluit. Excoquit, ne cruda sit carni molliter
acquiescens..Bibit, ne atida sit mundo emerviter
succumbens, abluit ne immnda sit cum — diabolo
fortiter [al. turpiter] se prostituens. Sic in aquis
istis a triplici Judas eripitur calamitate. Excocta in
eis, a carnis eripitur mollitie. Potata, a. muudi

B

protegitur seductione. Abluat, a diaboli liberatur pol- D

lutione. Tunc salvus erit omnis homo, quia ecce
veniet. Vere tunc salvus erit omnis liomo, quia et
obedientiarii salvantur a desidia noxia, per bo-
nam, quam exercent, actionem. Et novitii a. vetu-
state prava, per sanetam, quam inchoant,
tem; et claustrales a. vagatione curiosa, per | inter-
nam, quam frequentant, quietem. Possumus etiam
in his verbis tripartitum vestrum intelligere exer-
citjium, quia semper vel in lectione, vel in actione,
vel in oratione esse debetis; si enim in Samaria
fuéfis stans; cum propheta super custodiam tnam

novita- :

radicem miser;s deorsum : meditansque in matuti-
nis boni operis in Domino, dum ejus primitus me-
mor fueris super stratum mentis.

VII. Egredieris ergo ad portam quz respicit ad
Orientem, sanctam exercens aclionem, quz digne
pro meritis :ternam percipiet retributionem. Ve-
nies el in Bethic'iem, ut in loco pascuz collocatus,
per assiduitatem sacre lectionis, in sensu illo
quadripartito, historiali videlicet, allegorico, tropo-
logico; anagogico suavem dulcedinem et dulcem
percipias suavitatem cujusdam quadruplicis panis.
Ambulabis quoque super aquas G9 redemptionis:
Judz, ut super aquas refectionis educatus. internas
illas devotiones in conspectu Altissimi deprecans,
in spirituali confessione et pura exerceas oratione.
Sic ornatus eris per exercitium bonz actionis, im-
pinguatus, per cibum studiose lectiónis ; potatus, per
devotionem pur orationis. Ut primum habeas ad
necessitatis subsidium, propter proximum; secun-
dum ad animx tu:e pastum, propter temetipsum:
lertium ad internum affectum, propter Deum. Cum-
que hoc modo sobrie, juste et pie vixeritis in boc
smculo, secure poteritis exspectare beatam spem
et adventum gloriz Dei (Tit. 1, 15) , ut. tune sa
vus sit omuis homo, quia ecce veniet.

IX. Occurrit adbuc et alius sensus, quem vobis.
intimare proponimus, breviter tamen, quia valde
diu in his demorati sumus. Si quid autem in verbis
istis posthzec vobis quxerendum videtur; si. diligen--

C ter qua dicta sunt considerare velitis, satis per vos

ipsos reperire poteritis. Hoc.autem est quod volo
dicere. Unde et ego multum compatior vobis, quia
in. tribulationibus estis magnis, et in asperitatibus
multis. In quadam namque arctissima custodia vos
video contineri : detineri dicerem, si vos in ea. invi-
tos esse viderem. Nunc vero, quia sponte inea estis,
conlinet:s vos in ea, non detenti estis ab ea. Ait
quondam sapiens quidam : Fili, infer pedes tuos in
compedes Domini ( Eccle. v1, 25). Quod jam fecistis
et vos. Non solum illos interiorum atfectuum pedes,
in spirituales Domini vestri compedes inferentes,
sed et corpus vestrum in striclissima exterius cu-
stodia coarctantes, atterertes illud in jejuniis, et
attenuantes vigiliis; mort.ficantes membra vestra
qu:e sunt. super terram (Colos. 11, 5), et carnem ve-
stram cum vitiis et concupiscentiis crucifigentes
(Cal. v, 23), usque ad hanc horam esurientes, et
sitientes, et laborantes manibus vestris (I Cor. iv,
11). Hec est illa, in. qua nunc estis, Samaria. Cu-
stodia videlicet rion solum in corde, quod omn: cu-
stodia servantes, et super vestram cum prophcta

' custodiam stantes, parati estis quotidie imo conti-

(Habac: n, 4) et, ut praecipit Salomon, omni custo.
dia servans cor suum (Prov. iv, 25), a sanctitate

Secretz cogitationis ad ulilitatem egrediens exie-

nue suscitare Leviathan (Jo6 nt, 8). Sed in arctis-
sima, etiam in corpore, vos custodia tenetis : intra
metas statutas semper vos et vbique pro loco et
tempore compescentes, nihil in vobis vestrum resere
vantes, non linguam, ut quidquam sine lima loqua--
mini. Non manus, ut aquam sine merisuro detis, '

Digitized by Google
