$03

SERMONES. — IN DIE S. JOANNIS EYANG

906

ei, ut domina tuz, matri autem mez? Matri etiam A uem virginem elegit, virginem semper conservavit,

cur non dicis, Utere.famulatu discipuli inei, ut fa-
muli et servi tui! sed longe honorabilius et favora-
bilius sonare videtur, quod dicis de discipulo ad
matrem : Ecce filius tuus; et de matre ad discipu-
jum ; Ecce mater tua. Nonne hoc est quodammodo
dicere : Usque modo tibi assistens non solum tibi
jure filius fui, sed et devotum me tibi filium in ob-
sequendo exhibui : nunc vero, quia hic, ut vides, in
hae cruce morior, et a te recedens corporaliter te-
cum non sum, nolo ut, quamvis me ad presens ha-
bere non potes, sine filic permaneas. Istum loco
meo habe pro fllio, et tu loco meo habe pro matre.
Nulla tibi, o. mater , inter mulieres par est, nullus
tc inter eos qui tui sexus sunt, o discipule, in
raundo superior est. Unde per omnia decens est
xt, dum illa in sexu femineo, in corporali incor-
ruptione, nen habet parem, tu vero in masculino,
excepto me, non babens superiorem, invicem
conjengamini. intendat virgo Virgini, Marie
Joannes, Maria Joanni : illa affectu materno ; tu vero
obsequio el cura filiali.

IX. Quid ad hoc dititis, filii Adam, genus avarum
et ambitiosum, filii alieni el inveterati, inanis glo-
rie cupidi, invicem provocantes, invicem invidentes
(Gal. wv, 26), honores appetentes, mendaces atque
fugaces, respuentes veraces, quia colestes, quia
permanentes ?* O. pro quanto habetur, cum obtinet
aliquis locum familiaritatis apud divitem, cum gra-
liam invenit apud regem! Quam bene, inquiunt,
iste est cum rege! ecce zequaliter corridet et conjo-

€eundatur ei rex. Quam hic fapniliaris est ei, et rex -

cum eo ! cui iste offensus est, et infestus, nec ei rex
pacatus est, vel pius. Et si ita est ; quid tamen hic
stabile et sincerum ? ac per hoc quid approbabile et
zppetendum ? Nonne sepe contingit ut qui hodie
prope sunt eras longe fiant ? et qui heri familiares
fuerunt et domestici, hodie hostes sint ei adversarii?
Crebra de bis quotidie videntur exempla. Sed stu-
dete familiares et amici esse Dei, conteudite disci-
puli et domestici esse Christi. Quomodo, dicitis, Chri-
sti amici esse poterimus et discipuli? Audite quo-
modo: Si menseritis in. sermone ejus, vere discipuli
ejus eritis (Joan. vin, 51); et quidem si de amicis

agitur, vel amici ejus estis, si feceritis qua ipse prec- D

cepit vobis (Joan. xv, 14) ; promissiones ejus iste
sunt. Sanctus autem Joannes mandatorum ejus ob-
seeundationi insistens, ejus et discipulus fuit et
amicus, et honore 136 ab eo non quidem impuro
et instabili, sed sincero et perenni honoratus (uit.
X. Et est hic triplex modus, quem breviter atti-
gimus, quo eum in vita honoravit, conferendo vide-
licet ei, iuter multa alia, quibus eum ditavit, gra-
ifiarum suarum munera, virginitatem in corpore,
puritatem in mente, dilectionem in sincera familia-
ritate, sive, si ita melius dicitur, familiaritatem in
sincera dilectione. Et stabilitatem ei contulit in pu-
ritate, mentem ejus in contemplatione fixam custo-
diens, stabilitatem nihilominus in virginitate, quia

ab omni penitus quod polluere eum poterat, conta-;
gio defendens ; familiaritatis ei inter condiscipulos"
ejus przrogativam impendit, non solum, ut jam di-
Cum est, cum ceteris, sed et pre ceteris in dile-
ctione eum et familiaritate amplectens. Quz sibi ita!
fuisse, verba quz de eo legimus, attestantur, quie
ita se habent : Et firmabitur in eo, et non flectetur ;
el continebit illum, et non confundetur ; et exaltabit
illum apud proximos. suos (Eccli. xv, 4). Praemissum
quidem fuerat et dictum de eo, quod Cibabit illum
Dominus pane vite et intellectus, et aqua sapientie
salutaris potabit illum (ibid., 3). Qus verba quo-
modo ad beatum spectent Joannem breviter supe-
rius ostendére curavimus ; nam cibabit illum pane
B vitz et intellectus, que ejus arcana erant, et my-
stica ad internam ei saporis refectionem revelans,
in quorum cognitione sanctus quilibet et illumina-
tur ad intellectum, ut quod verum est eligens, in lu-
mine veritatis fulgeat; et vegetatur ad vitam, ut,
quod bonum est diligens, in opere sanclitatis so
' exerceat, Ajpua vero sapientiz salutaris potav.t il-
lum, verba ei inspirans intelligere, et intellecta re»
tinere, atque memorie retenta proprie et seriatim,
sicut prolata erant, scribere: quz ipse Filius, qui
sapientia Patris est, in carne apparens, ad humansm
dignoscitur salutem protulisse. Firmatus quoque in
illo, et nequaquam flexus est, quia per agnitionem.
veritatis, et amorem virtutis in Oliristo fundatus, et
ab ejus contemplatione, et dilectione avulsus non

C est. Neergo defiecate mentis puritas in aliquo pos-

set corrumpi, studuit amoris in eo radicibus, in quo
ni^il inquinatum incurrit, consolidari ut, dum sic
in illo firmaretur, nullatenus flecteretur. Continuit
etiam eum, el confusus non est, quia, dum in vir-
: ginitate eum custodivit perfectum, .quem in ea in-
venit integrum, confusus non est, dolens se a bono
qnod arripuerat proposilo cecidisse, qui sibi con-
scius est, se in eo magis ac magis proficiendo con-
scendisse. Exaltavit nihilominus eum apud proxi-
mos suos, amplectens eum in ea quam superius
. ostendi, familiaritate et dilectione inter | condisci-
pulos suos.

XI. Pro eo quod quomodo honoravit eum in vita
ex parte declaravimus, restat quoque, ut quomodo
: eum in morte honoravit dilector ejus Jesus, demun-

stremus : in cujus conspectu, sicut vita, ita et mors
nihilominus pretiosa est. Sicut tribus modis in vila,
sic et tribus eum honoravit in morte, Et primus
quidem, ut mihi videtur, est quod ipse ad eum Do-
minus in morte venit, Secundus quod sanctissimam
animam ejus, sicut fas est credere, ad sempiternam
suam gloriam perduxit. Tertius vero quod post ejus
discessum in sepulcro ejus, nihil nisi manna inven-
tum sit. Hinc egressurus ab ipso Domino visitatur,
anima ejus in zternz felicitatis gloria collocatur,
sepulcrum illius novo quodam et insolito honore su

llimatur. Apparuit namque charo suo Joanni, ut
legiinus, Dominus Jesus Christus cum discipulis uw

Digitized by Google
