929

SERMONES, — IN DIE NATALI DOMINI,

250

in regno suo (Luc. xxn, 29). Quod regnum pertinet A nino quoadusque ei per pomitentiam plenam, et

ad Bethlehem, quia evangelista Bethlehem spiritua-
liter appellat ejus civitatem (Luc. it, 4).

IV." Sed'unde hoc isti Joseph, qnod sic ascendere
possit? Ostendat nobis evangelista quare sic ascen-
dere potest? Ascendit, inquit, Joseph a Galilea civi-
tate Nazareth in civitatem David, que, vocatur Beth-
lehein (ibid.). Addit et causam, eo quod esset de domo
et. (amilia David ( ibid.). Unde est hoc, mi (rater
dilectissime, quod tam studiose in omni Ioco et tew-
pore exerciliis insistis operum bonorum, nisi quia
ad sortem pertines electorum? nam quos predesti-
savit, hos el vocavit; el quos vocavit, hos el justifica
tit (lhom. vii, 50). Quid" ergo concluditur, nisi
quos prodesiinavit hos et justificavit. Domus itaque
ec familia David hzc est, felix ille est coetus, qui
ad vitam prxedestinatus est acternam. De qua domo
atque familia ut simus, obnixe rogamus cum dici-
mus : Ab eterna damnatione no: eripi et in electo-

confessionem puram, atque satisfactionem condi-
gnam reconciliemini, pacem habere valentes, pun-
gente ipso vos timoris et. amoris stimulis [al. sti-

mulo] in conscientia; et fugante atque trahente vos

rum tuorum nos jubeas grege numerari (267). Pric--

mittimus de hoc gemino astensu, quo de Galilea
ad Judaam, a Nazareth ad Bethlehem ascendimus
. dicentes : Diesque nostros in tua pace disponas.

V. Ldeo ergo a Galil.va ad Judam , a Nazareth ad
Bethlehem ascend:s, quia es de domo ae familia Da-
vid, quia ideo coram ipsis: etiam persecutoribus
Beum confiteris 1n publico, quem per fidem tenes
in occulto : ideo ab ipso esse pleno ore confiteris,
quodcunque tibi per revelationeih inspiratuim esse
sentis : ideo etiam a revelatione, quzx tibi in merito
prosentis vite contingit, cursu desiderii ad illam
aceeleras patriam, in qua divinz laudis perenniter
eelebres confessiones. Idco quoque a sanctitate bona
actionis, quam exterius proximis ad "utilitatem de-
monstras, ad intern: rect tudinem  conaris pertin-
gere intentionis, per quam soli Deo placeas : idco
nibilominus ab ea, quam jam exercuisti, operatio-
ne, ad illam, quam necdum aggressus es, desideras
venire conversationem ; ideo deniquea decore prz»
sentis sanctitatis, quam nunc exerces in merito, ad
sapidissimam ctrpis conscendere refectionem future
felicitatis, qua frueris in pr::mio, quia summi Pa-
tris es Filius, et ad vitam zwternam praordinatis :
illis siquidem tribus modis diximus spiritualem Jo-
seph a Galilzea ad Judam, a Nazareth ad Bethlehem
ascendere : causa vero est quod esset de domo ac
familia David. Unde enim nobis quod tam studiose
qnotidianis, imo continuis amoris passibus, his qui-
bus hucusque modis ascendendum docuimus, co:-
tenditis ascendere a Galilea in Judam, a Nazareth
in Bethlehem, nisi quia de domo estis ac fatilia
Devid? "

VJ. Unde hoc vobis quod totis viribus odio habe-
tis, quod malum est, et amatis quod bonum est , in-
clinantes.vos prompte, et perseveranter omnibus,
quibus scitis e valetis modis, voluntati divinz, et
si quando, tangente aliquo tentationis impulsu, ab
ea vos aliquatenus contingit declinare ; nullam om-

(267) In canone misse.

4

n

ad se, nisi quia dilecti, et quadam estis. ei cogna-
tione conjuncti? magnum et vere mirabile et divi-
num quid, quod ita: Charitas Dei diffusa est. in cor-
dibus vestris, per Spiritum. sanctum, qui datus. esi
vobis (Rom. v,5). Ejus habetis primitias, et pignus,
clamante ipso intrinsecus ad vos. Abba Pater : ipso
quoque testimonium perlibente, quod. estis. filii Dei :
acper hoc si filii, et heredes; hatedes quidem Dei,
coheredes autem Christi (Rom vii, 47). Magnum, in-
quam, et vere mirabile el omnino divinum, quod
suggeritur vobis in mente, ut tam infatigabilitersuspi-
retis ad ipsum, pro certo habentes apud vos , nihil
vobis posse sullicere citra, nihil vos debere, querere
ultra, sed ad eum tendere, et in eo requiescere, Uti-
que non fallax hoc indicium salvationis vestrz, non
mendax erga vos testimonium electionis vestra.
VIL. Hinc est, dilectissimi, quod non solum ad
hunc, in quo nunc estis, sanctitatis statum veni-
slis, sed in eo quoque viriliter statis. Eo quod ad
illum [a/. quod ad illum] pertinetis populum, quem
elegit Dominus in haerditatem sibi (Psal. xxxn, 12);
ipso, qui vos prescivit. et pradestinavit. conformes
fieri imagini Filii sui (om. vis, 29) : vocante et ju-
stificante, in quem speralis, quod confirmans opus

( Suum, quod operatus est in vobis, quandoque ct

magnificabit : $9. ascendentibus interim. vobis a
Galilea ad Judzeam, a. Nazareth ad Bethlehem, eo
quod estis de domo et familia David. Et ad quid illo
ascendit Joseph? utique ut proüteretur : hoc "esse
puto, quod ait Psalmista : Quia illuc ascenderunt
tribus : non omnes quidem, sed tribus Domini (Psal.
cxxi, 4); ille videlicet, quz pertinent ad domum et
familiam David : et ascenderunt ad confitendum no-
mini Domini (Psal. uxxxiu, 5) ?* qui enim in domo
illa habitant, in secula. seculorum laudabunt eum
et qui in illa Jud&a commorantur, divinis in zeter-
num laudibus vacant |al. vacabunt], vocem emitten-
tes exsultationis el confessionis.

VIll. Sed nunquid ut profiteretur solus Joseph
ascendit? nequaquam, sed ascendit ut profiteretur
cum Maria desponsata sibi uxore preegnante. fstís,
de quibus locuti sumus, in pr:sentis vite via,
profeetibus intendentes, matrem gratiam nos
comitantem, nos denique ducentem habemus.
Quia nullatenus proficere possumus nisi ipsa nos et
preveniret aspirans , et subsequeretur adjuvans , et
comitaretar consolans. Sed cum sit ipsa nobiscum
in via, quid nobis faciet in fine? etsi pie speramus
nequaquam plene certi, neque omüino securi su-
mus. Nonne operantem in se habent gratiam, qui,
ipsa ministrante, justitiam percipiunt atque sapien-
tiam? et tamen Salomonis vox hxc est : Sunt justi
atque sapientes,'et opeva eorum in manu Dei sunt, et

Digitized by Google
