281

SERMONES. — IN DIE S. STEPHANI.

282

nisteríum misaos propter nos, qui hereditatem ca- A gulis illis stellis irradians, Habet itaque celui illud

pimus salutis ( Hebr. 1, 14). Et hac de eis dedit
mihi sentire ille servus tuus, qui ait : Millia mil-
Hum ministrabant ei, et decies centena millia assi-
stebant ei ( Dan. vri, 10). Sed rursum video nec
istos deesse aliqua hora, qui ad nos foras exeunt ,
nec illos nohis, qui tibi indesinenter assistunt. Nain
quomodo possunt esse perfecti vel illi in charitate,
si etiam tibi assistentes curam de nobis nullam ha-
berent , vel isti in felicitate, si cum ad nos exeunt
beatam et lztificantem visionem tuam non modo
amitterent, sed vel brevissimo momento videre in-
termitterent ? Itaque et qui assistunt tibi nobis non
desunt compassione: et qui ad nos veniunt, tibi
assistunt, imo in te sunt contemplatione. Il:ec au-

tem sollicitudo, qua isti nobiscum degentes astricti n

tenentur erga te, et illi tibi intendentes de nolis;
nonne lux magna est, qua stelle illae lucidze, illos
de quibus loquimur, beatos spiritus dico, przíul-
gent ? Ministerium vero eorum , quia id apud nos,
qui in pr:sentis vite caligine mutabili, et mutabili-
tate versamur caliginosa, exercent, nonne luna est?
nam tuz semper intendere claritati , visionis sp'en-
didissimo indeficientis solis jubare perfrui est, igi-
tur in assistentibus fulget sol, in ministrantibus
luna , et dum singuli perfecta tibi adsunt contem.
platione et nobis compassione , magna hzc eos
perfectio fovens magna est lux stellas illas singulas
iMlwstrans.

XVI. Colestem illam ad quam aspiramus 121 C

felicitatem triplicem esse invenio, dum apud me
quaro, quid erimus in nobis, quid in te Deo nostro,
quid simul omnes in invicem. Et invenio nos in no-
lis potentes, et in te sapientes, et in invicem aman-
tes [al. in suos invicem vel se invicem] : omnia po-
terimus sine vlla debilitate, omnia sentiemus sine
ullo errore, et invicem plene diligemus sine ulla
offensione. O robur fortitudinis indeficientis , qua
in nobis potentes! o claritas omnimoda cognitionis,
qua in te Deo nostro sapientes! o suavitas veri
amoris, quo invicem amantes! IHzc tamen omnia tu
nobis eris, qui, dum totus in nobis eris, etiam
totum in nobis eris, conferente nobis potentiuin
in nobis, 1e summo Deo Patre; sapientiam in
te Deo nostro, te summa sapientia Filio : Doc-
nigniatem jin invicem , te summa bLenignitate
Spiritu sancto, ut sis Deus omnia in omnibus (Co-
loss. ni). Quia vero nos, in quibus hec erit po-
tentia, mutabiles sumus natura, et sicut luna habet
secundum quosdam lumen a sole, sic et nos, quid-
cunque habemus boni, a te habemus : videtur no-
bis, quod quedam in ccelo luna, ista, inilla beatitu-
dine ccelesti, erit potentia. In te vero sapientiam
babere, nonne solis est. claritatem possidere? quid
in hoc sole [ccelo ?] visibili clarius sole? quid in illa
beatitudine splendidius quam, in te omnia sciente,
omnia scire? singulos autem concives illos insolubili
indeficientis charitatis comp«ge benignitas uniens in
te; obscuritatis omnimoda nescia, claritas est in sin-

solem, dum illis filiis regni coelestis illa beatitudo
( hoc est enim clum) sapientiam confert in Deo,
per omnimodam cognitionem ; lunam, dum eis po-
tentiam, singulis in se , per robutissimam fortitudi-
nem; élarissimam etiam lucem, et lucidissimam
claritatem in stellis, dum suavitatem in singulis, in
invicem veri amoris.

XVH. Restat, Domine, ut de illis coli luminari-
bus, quod tu es, aliquid dicamus. Ergo tuo splendore
mica, et illum na nos,ut sine tenebris erroris, de eig
loquendo incedamus. Si cum ccelum sis, solem, lu.
nam et stellas habes, tu. quidem hoc ipse es , qui
nihil in te habes , quod ipse non es : sicul enim tu
verum esse non potes non esse, sic nec aliquid in te
esse poterit, quod tu non sis. Tu enim, ut ita dicam,
esse tuum es, in. quod nihil est nisi quod es ; aliis
tamen in te ostendis solem, aliis lunam, aliis stellas,
cum tu non aliud et aliud , sed ipse idem sis, cum
idem est esse quod est, Qui autem considerat quid
es in te ipso, quid in reprobis, quid in electis, vi-
dere , ni fallor, potest, esse in te solem, lunam et
stellas, Video te in te ipso; omnino incomprelensi-
bilem, ac per hoc quemdam, quem nullus vel ange-
licus vel humanus intellectus penetrare sufflcit , s0-
lem. Tu vere unus, et ideo inte non suscipiens nu-
merum : immensus, ac per hoc nullum admittens
augmentum; zeternus et idcirco nullum patiens de-
fectum : tu sub quo transeunt cuncta, nibil tibi. Tu
magnus, sed sine quantitate; tu simplex, sed sine
extenuatione; tu bonus, sed sine qualitate, tu sem-
per sed sine tempore, tu ubique sed sine loco; tu in
omni re, sed sine tui definitione; tu in omni tempo-
re, sed sine tui mutabilitate. Nec potes ullatenus neo
pro [al. vel pro] tui puritate maculari, vel simplici-
tate dividi vel immensitate comprebendi, vel incom
mutabilitate mutari: sed nee cognitionem variare
potes, qui sapientissimus es; nec affectum, qui op-
timus, cujus potentis omnis effectus subjicitur, cu«
jus sapientie omne occultum manifestatur, cujus
deliberationem omnis eventus sequitur, cujug
nec sternitatem zqtuat tempus , nec bonitatem vir«
tus, nec sapientiam sensus, nec potentiam opus,
Quod sic sit, quis non credit? Quomodo autem sit

D sic, quis comprehendit? Ecce sol in hoc eclo magno

et spatioso , quod tu es. Adhuc se ad alium solein
inuendum tuus Paulus erexit, sed reverberatus ad
oris rediit strepitàm ubi sermo incipitur el fini-
tur et exclamavit dicens : O altitudo divitiarum scien-
tie , et sapientie Dei! quam. incomprehensibilia eunt
judicia ejus, et investigabiles vice ejus ! Quis enim co-
gnovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus (uit?
aui quis prior dedit illi, et retribuetur ei ? e adjunxit:
Quoniam ez ipso, et in ipsoet per ipsum sunt omnia,
ipsi gloria (Rom. x1, 95). Exte, Domine, omnia sunt,

tu principium omnium; per te omnia, qui princi-
pium, tu et artifex ; in te omnia, videlicet in virtu-
te, non quasi in loco. Ez, per, in, Trinitatem ine
nuunt in personis ; ipsi autem unitatem, qwe est in

*

Digitized by Google
