<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,499,70">
161
SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,499,900">
tanis ad infundendam eis dilectionem geminam, A maneat apud eos duos dies, quatenus et corde cre-
dant ad justitiam, et ore confiteantur ad salutem (Rom. x, 10) dicentes: Ipsi audiamus et scimus, quia
aic est vere Salvator mundi (Joan. iv, 42). Non ergo
nihil boni a Samaria, nec abominandus Samarit-
anus: cum apud eum misericordia inventa sit, quae
apud sacerdotem et levitam locum habere non po-
tuit (Luc. x, 33).

VIII. Sed, licet de vocatione gentium haec verba
apte intelligi possint, prius aliquid in eis aliis et
profundius quaeramus, sicue de montibus superio-
rum sensum ad campos inferioris intelligentiae con-
venienter postmodum descendemus. Salvo igitur
uniquoque intellectu subtiliori quem ei prout vult,
et quando vult, et qualiter vult, et quantum vult
spiritus ille veritatis revelat; mihi videtur quod
egressio Domini, cognitio ejus est, quae homini in-
dulgetur. Qui de profundo et alto Patris sui se-
creto, quo quasi quadam custodia, hoc enim Sama-
ria sonat, ab aeterno reconditus est, quando et qua-
liter voluit procedens, inde tamen non recedens:
exiens, non abiens vtipe quem Pater emisit, non
amisit, destinavit et retinuit; ad cor hominis venit,
eique a Patre de Patre annuntiavit. Quia, ut ait
theologus ille, Deum nemo vidit unquam. Unigenitus
autem Filius, qui est in sinu Patris ipse enarravit
(Joan. x, 18). Ipse siquidem Dominus noster cui dixit:
Sede a dextris meis (Psal. x, 1). Quod nulli an-
gelorum dixit. Quod tamen sibi presunptuose
rapuit, cujus verba iniquitas et dolus, qui ait: Si-
milis ero Altissimo (Isa. xiv, 14). Ipse, inquam, de
occulta illa custodia egressus est, ut videri posset.
Qui quando in illa Samaria fuit, videri non potuit,
nec ullatenus videretur, nisi egredere tur.

IX. Nonne in occulta custodia fuit, qui in ore, in
corde, in utero fuit? Sed ille cujus cor excruciat
verbum bonum (Psal. xliv, 2); ille, qui dixit: Filius
meus es tu et: ego hodie genui te (Psal. n, 7); et
illud: In splendoribus sanctorum, ex utero ante
luciferum genui te (Psal. x, 3). Ille etiam: Ex cujus
ore sapientia prodiit, primogenita ante omnem
creaturam (Eccli. xiv, 9). Quod ab aetcerno in
eadem sapientia concipit, quod in eodem verbo
suo habet, quod cum eodem filio suo consulit, astan-
te incommutabili utriusque benefplacito, coaequali
videlicet eis et coaeterno ab utroque manante Spiritu
sancto, adesse proprium creaturam perdiduit. In
formam quodque suam rationabili 46 ordine distinxt
per loca, et tempora sua. Sorte quidem aliquando
diversa, sed omnino congrua divisit. Videns cuncta
quae fecerat, quae et neces dum facta vidit; et erant
non quidem simpliciter, sed dum additamento valde
bono (Gen. i, 31). Adfuit itaque sapienti Deo semper
sapientia sua, quam possedit in initio viarum suarum
antequam quidquam faceretur a principio (Prov. viii,
22).

X. Quomodo enim sciret per quas actionum vias
operando incederent, nisi in ipsa videret; vel qualiter
aliquid faceret; si non quid esset faciendum in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="501,0,1000,70">
SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.
162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,70,1000,900">
agnosceret? Nondum erant abyssi, et ipsa jam con-
cepta erat (ibid., 24), quando praeparabat coelos ade-
rat. Nec mirum. Et quomodo tenebrosos et profundos
illos spiritus, apostatas angelos loquor, damnare, vel
illos qui remanserunt in sanctitate confirmaret, nisi
per coæternam sapientiam suam sciret et malum quod
reprobaret, in illis, bonumque elegeret (Isa. vii, 15),
quod remuneraret in istis? Iaque, antequam essent
abyssi, concepit eam, judicium in ea exercens erga
easdem abyssos damnationis. Quando praeparabat
coelos praesentem habebat, ipsa sic disponente,
gratiam eisdem coelis conferens confirmationis.

XI. Necdum fontes aquarum eruparant (Prov. viii,
24), dona scilicet gratiarum processerant. Necdum
montes gravi mole constituerant: superbi videlicet
damnabilis periculositate [al. perversitate,] corrup-
rant, et ipsa, subaudis, concepta erat: certam super
his apud se definitionem habens. Alihuc ecce non
fecerat et flumina et cardines orbis terrae: popu-
los fideles, et præla tores Ecclesiae catholicae. Quando
certa lege et gyro vallabat abyssos: ordinem consti-
tuens reprobos, et mensuram qualiter, et quosque in
iniquitate sua progreduerentur. Quando cœnera
firmabat sursum, et librabat fontes aquarum: elec-
tos corroborans in desideriis æternorum, conferens
eis suarum dona gratiarum. Quando circundabat
mari, gentilitatI videlicet seruienti terminum suum:
ne ulterius persequendo servirent. Et legem ponebat
aquis, ne transirent fines suos: dispositionem statuens
persecutionibus, ne metas transgrederentur divinitus
præstitutas. Quando appendebat funda-
menta terræ: summos exornans viros Ecclesiæ,
cum eo eram cuneta componens. Quia universa
cum eo disposuit. Cui sit honor et gloria in sæcula.
Amen.

SERMO XII.

ITEM DOMINICA II IN ADVENTU DOMINI.

Quibus modis Dei invisibilis ad nos cognitio veniat.

SYNOPSIS SERMONIS. — 1. Incommutabilis ab æterno
Dei sapientia per creaturam manifestata. — 2. Quam
occulta in reprobatione, et electione creatura ra-
tionalis. — 3. In Jacob electi, in Esau figurantur
reprobi. — 4. Quid sit Dominum egredi ad portam
Orientis. — 5. Porta Orientis triplex: prima, ra-
tio naturalis, altera, aspectus creaturarum. —
6. Tertia est, Ostensionis divina. — 7. Tripli-
cis portæ ordo conveniens ab Apostolo petitus. —
8. Veritatis damnabilis cognitio, quam non comi-
tatur vera justitia, et dilectio. — 9. Impiis et
mala et bona in malum cooperantur. — 10. A va-
riitate cogitationis ruunt in stultitiam operis. — 11. Quibus gradibus ac incrementis ad perditio-
nem sternatur via.

Quomodo, fratres, transitio nostro verbo, de
illo loquemur (al. loquebamur) verbo, quod in princi-
pio erat apud Deum, et Deus erat. Per quod, om-
nia facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 1),
in quo, et quod factum est in eo? Filius autem non
facit quidquam, nisi quod videt Patrem facientem.
Quia quæcunque ille fecerit, hæc et Filius similiter fa-
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,540,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As letras marginais (A, B, C, D) foram isoladas em bloco "nota_marginal" e retiradas do fluxo do texto principal quando apareciam integradas às linhas.
- BBOX são aproximações relativas (escala 0-1000) do espalhamento visual dos blocos na imagem.
- Onde a leitura era incerta ou truncada (ex.: final do bloco direito: "similiter fa-"), foi marcado [ilegivel] por palavra conforme instruído.
  </notas>
</pagina>