208

quotidiano frequentare soletis. Si ergo te, qui
mente soles videre Deum, carnalium forte t:tillatio-
nem ad temp:s, tenebre obscuraverist ; si a bono
opere alienus ille vitiorum populus, quem auxiliante
Domino supplantare quondam solebas, te cessare
fecerit : exeunti tibi ab JEgypto harum tenebra.
rum, exeunti eliam tibi ab hujus populi barbari
dominatu, sit Juda sanctificatio tua, ut per humi.
lem et puram recuperes confessionem, quod tibi
videris ad horam perdidisse, vel per suggestionem
in carne, vel per teporem in actione.

IV. Multa quidem et alia ad sanctificationem per-
tinentia in sacra passim Scriptura reperire pote-
stis, sed quia de exteriori hac, quz imminet, loqui«
mur festivitate, de hac quoque, quz etiam ab homi-
nibus videri potest, tractamus sanctificatione, qux
vut in auctoritate szcri eloquii nobis occurrit , tri-
plex invenitur. Munditia videlicet carnis, instantia
in bono opere, et sedulitas in bona confessione,
Prima te faciet mundum, secunda. ornatum, tertia
recuperabit, si quod forte vel in munditia vel in
ornatu, fuerit amissum. Magna ce te. sanctificatio,
confessio vestra ; et qu: bona destructa reparat, et
racuperat perdita : fracta consolidat, et in integrum
restituit collisa. Frequentate eam assidue, exercete
indesinenter, el maxime cum festa. precipua in-
stant, ut eo mente, in eis, silis jucundiore$, quo
per confessionem fueritis puriores ; eo etiam, quie-
tiores in conscientia, quo, ipsa pleium vobis affe-
rente testimonium, nihil a vobis recordamini com-
missum, quod non sit, ei ei, cui debetis, et eo
modo, quo debetis, per confess'onem revelatum.
Nunquaim enlm mens quieta erit, quandiu pecca-
twn aliquod in se habet coopertum ; semper quippe
re:rordet. conscientia, vermem in se habens, et ubi-
que circumferens corrodentem , et ignem ejus inte-
riora depascenter. Et quemadmodum zgrum illum
pronunlias, et omnino infirmum, queni noxiis vides
humoribus inflatam, nec ullatenus ad aliquam
posse pertingere sanitatem, nisi prius noxium om-
nem, quo lethaliter inflatus est, evomueril humo-
rem, sic nihilominus judica confidenter et istum
pravalido languore obsessum, nec ullain ei patere
posse viam salutis, nisi venenosum prius phlegma,
quod in mente, per peccati contraxit absconsionem,
internze evomuerit corruptionis.

V. Scitote preterea, dilectissimi, Deo nihil adeo
displiceré quam absconsionem peccati. Displicet
quidem ei, quod peccatum commisisti ; sed multo
plus, quod commissum abscondisti; et id per con-

fessionem ad iuam absolutionem detegere noluisti.
Peccati namque abisconsio tanti ponderis est coram
Deo, ut non solum abscondentem judicel poena. di-
gnum, sed et eos nonnunquam inter quos conversa-
iur, a puma alienos esse non sinat. Nec a me, in
hoc dissentio ; si in mentem vobis venerit verax
illa historia de Acban filio Charmi (Josue vin), qui
solus quidem ut scitis, peccavit, sed quandiu pec-

SERMONES. — IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI.
dz:e eo plenius 2gnoscitis, quo id devotius ex usu A calum coopertum fuit,

B

v06

populo etiam innocenti non
parum obfuit. Nam coram hoslibus suis populus
Stare non potuit, donec peccatum el proderetur, et,
proditum puniretur. Quid enim dicit Scriptura ?
Filii, inquit, Israel. pravaricati sunt mandatum, et
usurpaverunt '3/ de anathemate (ibid.). Notate,
quaso, diligenter hec verba. Ecce quomodo filii
Israel dicuntur usurpasse de anathemate, cum so-
lus usurpaverit Achan. Et adjumit Scriptura : Ira-
tusque est Dominus contra fitios Israel (ibid.), Solus
Achan mandatum pravaricatus esi; et non solum
contra illum, sed contra filios Israel Dominus iratus
est. Usurpasse dicuntur de anatkemate, pro eo
quod inter eos usurpatum est : magis autem quod
[al. sieut] sit ipsis etiam nescientibus inter. eog
usurpatum : ita inter eos. quoque el abscondiiunt
est. Unde et ait Dominus ad Josue: Peccavis lj-
rael, et pra'varicatu« est mandatum meum : tulitqua
de anatheizate et fuiatl sunt ; aique mentiti, et ab-
aconderunt inte? vasa sua, nec poterit. Israel staré
ante hostes sttos, e^sque fugiet, quía pollutus esi ana
themate. Non ero vltra vobiscum, donec ccnteraiis
eum, qui. [njus sceleris est. Reus. (ibid. 43). lem :
Quicumque, inquit, in hoc facinore est depreheus
sus, comburetur igni cum omni substantíasua, quoniani
prowaricatus est mandatum Domini, et fecit. nefas -
in lsrael (ibid. 15). Hoc autem facium, quod
ego' vobis modo ad terrorem propono, posuerunt
quondam, ut legitis, principes legationis Israel Il
liis Ruben et Gad, et dimidie teibui Manasse,
quando dixerunt : Nontie Achan filius Zare preteri
vit mandatum Domihi, et stper omnem populum ird
incubuit ? (Josue xxn, 20.) Et ilie erst unus homo;
Atque utinam solus perisset in scelere suo. Absii
ut inter vos sit aliquis przvari:aus mandatum Dos
mini, quod transmisit per Josue, ut tollat ullus [el.
ullus eorum], qui inter vos sunt, de anathenaate j
et maxime, ut furetnr, et. mentiatur, et abscondagt
inter vasa sua,

VI. Quod est hoc anathema, quo pollutus est
populus, nisi hic mundus, in cujus significatione
dictum est ad eos : Sit civitas luec anathema, et om»
nia qug in ea sunt ? (Josue vi, 17) que quidem
verba ille vobis exponit discipulus quem diligebat

p Jesus : Nolite, inquiens, diligere mundum, neque ea

que in mundo sunt (1 Joan. un, 15). Ettu si pecca-
tum aliquod mortale, quo mundi hujus incessante?
solent involvi amatores, commiseris , et illud per
confessionem non detexeris, sed apud te intra ar»
cana conscientiz celaveris : et maxime cum ali
quid, quod prohibitum in proprietate, in occulto
possederis, nimirum de anathemate urbis Jesicho

tulisti, et quod pe;us est intra vasa tua abscondisti,

Sed miserere tui, miserere et corum inter quos cün-
versaris, ne forte cum solus peccaveris, non solus
puniaris: involvente Domino, justo quidem, sed
terribiii judicio suo pariter tecum in peccato tuo
contubernales tuos, etiam innocentes, non tantum
pro eo, quod iniquitas a te commíssa esi, quantum

Digitized by Google
