503

ADAMI PILEMONSTRATEN SIS

804

ritati aliquando pr:sumptio, sed nunquam inest A rere posset, quod non inveniret? quid petere, quod

elatio, quia in eo quod non timet, nullatenus tumet :
semper et ubique exercens audaciam, sed nunquam
et nusquam superbiam. Hine est quod Amata et
Amans in Canticis dicit: Dilectus meus mihi et ego
illi (Cant, n, 16) ; sic et iste discipulus inquit, quem
diligebat Jesus : Dilectus meus mihi, et ego illi. Hoc
est, cura illi maxima est de me, et mihi de illo:
dilectze ab illo, et illum diligenti. Et quidem proprie
proprium hoc habere solent amantes, ut vix quid-
quam sciant loqui, nisi quod pertinet ad amorem ;
et tunc maxime, cum vel ad. invicem, vel de invi-
cem loquuntur. Vera est enim Redemptoris nostri
sententia, quia ez abundantia cordis os loquitur
(Matth. xii, 54). Qua nimirum tam de bona, quam
de wala abundantia arbitror quod intelligi potest,
quia quidquid illud sit quod abundat in corde; ne-
cesse est ut inde aliquid sonet in ore. Indicium ita-
que securitatis audacia est, non vanitatis, non su-
perbie, sed dilectionis! qua seipsum vocat disci-
pulum Joannes, quem diligel'at Jesus, quia tam ar-
denter amans, tamque familiariter amatus, se esse
illum, qui sic amabatur, non poterat celare. 0 sum-
ma et plena beatitudo amare Christum, et amari a
Christo ; et familiaritatem babere erga ipsum!

VL. Sed quomodo dilectus et familiaris ei erat
Joannes? Quando ullus secretis Christi interfuit,
quando Joannes defuit? ubi eum contigit emitti, cui
datum est admitü? Nam transfiguratum viderunt
Petrus et Jacobus, et non vidit Joannes? Num in

non acciperet ?

VII. Quod bene perpendens ipse apostolorum pri-
mus, cum uni eorum proditionem suam imponeret
Jesus: quis tam immane esset scelus acturus, scire
quidem cupiens, sed interrogare nullatenus przsu-
mens, conveniendum super hoc negotio censuit di-
lectum, ut ipse quis esset, interrogaret ,. Dominum.
Sic enim scriptum est: Innuit ei Simon Petrus, et
dicit ei: Quis est, de quo dicit? et quid sequitur?
ltaque cum recubuisset ille super pecius Jesu, dicit ei:
Domine, quis est? respondit ille: Ille est, cui ego in-
tinctum panem porrexero (Joan. xii, 24). Et cum in-
linxisset panem , dedit jud:x Simonis Iscariotis,
Scivit Petrus 135 Joanni ad interrogandum inesse

B ausum, quem tantz agnovit erga Dominum inve-

nisse familiaritatis affectum. Quem enim in tantum
familiarem vidit, ut supra pectus ejus recumberet,
non dubitavit quin suderet interrogare quod vellet,
nec discredidit quin ad hoc ei responderetur, quod
interrogaret. Et hzec quidem omnia ita fuisse, ipsa
invenietur continere series verborum, si diligenter
consideretur; nam quid aliud innuere videtur quod
dicitur: Itaque cum recubuisset ille supra pectus Do-
mini, dicit ei : Domine, quis est ? prius quidem quud
Snpra pectus ejus recubuit mentionem faciens,
deinde quis esset interrogans, quasi inde fuerit, quod
quis eum proditurus esset, interrogare praesumpsit,
quia supra pectus ejus recubuit. Et nonne ita cst *
quid enim iste vel interrogare non auderet, qui su-

ipsa nocte, quie passionis sux diem praecessit ad C pra pectus ejus caput reclinare, et supra id recum-

locum iturus orationis Petrum secum assumpsit el
Jacobum, et non Joannem assumpsit ? Num resusci-
tationi flliz archisynagogi Petrum et Jacobum adesse
voluit , et Joannem exclusit? nusquam invenies ali-
quod alii discipulo communicatum secretum a
Joanne occultatum. Qu:n imo ad quedam admissus
est, et quidem valde familiariter, et eo magis fami-
liariter, quo omnino singulariter, ipsa re clamante
aperte, et instanter attestante, nullum ei esse pa-
rem, ne dicam superiorem in charitatis dilectione,
dum nulius cum eo particeps esse meruit in admis-
sione familiaritatis. Hinc est ut*quzedam in medium
proferamus, quod supra pectus ejus in cena recu-
buit (Joan. xxi, 20): pulvinar faciens sibi ipsum
sacratissimum pectus Dei. Quam dilectum illud sibi
caput Christus habuit, quod supra pectus suum
quiescere permisit? et magna quidem familiaritas
hzc; exterius tamen fuit: nam longe alia major qux-
dam fuit, qux interior erat, nec ideo solum major,
quia interior; sed quia bzc veritas, illa figura erat.
Exterius enim Joannis caput quiescebat in pectore
Jesu: interius vero ejusdem caput, de mente ejus
loquor, collocavit, et reclinavit se, in thesauris sa-
pientiz et scientiz Dei, qui omnes reconditi sunt in
pectore Jesu. lllud ad honorem, hoc autem ad eru-
ditionem fuit. In tantam tunc familiaritatem non
quidem uno, sed gemino modo admissus, quid quz-

bere indultum sibi esse perspexit; vel ille ab inter-
rogante absconderet, quem ad interna sapientiz et
scientiz sux secreta introduxit?

VIII. Quid enim ad hoc dicemus, quod die cra-
stina moriens, et semetipsum pro totius mundi sa«
lute hostiam salutarem in ara crucis offerens, cum
jam prope esset, ut spiritum in manus Patris tra-
deret , dilectam commendare dignatus est dilecto
matrem discipulo, Virginem virgini, Mariam Joanni?
Quid enim in Evangelio suo ipse refert Joannes?
Cum videret, inquit, matrem, et discipulum quem ci-
ligebat, dicit matri sue : Mulier, ecce filius tuts.
Deinde dicit discipulo : Ecce mater tua (Joan. x1x,26).0
honor, omni qui in przsenti haberi potest sublimior!
fratrem Christi et filium quodammodo esse Mariz !
et hoc honore suhlimi solus censetur dignus Joan-,
nes. Cui enim dixit aliquando hominum Christus de
matre sua : Ecce mater tua, nisi Joanni? et de quo
ad matrem : Mulier, ecce filius tuus, nisi de Joanne?

^ O quantum tibi dilectum videras, o Agnus inno-

cens, mansuete et mitis Jesu! quantum dilectum,
inquam, tibi videras, cui illum tam celi quam terree
thesaurum pretiosissimum, matrem tuam loquor ,
committendum credebas! Ad matrem inquis : Ecce
filius tuus; ad discipulum autem : Ecce mater tua.
Obsecro, quid sibi volunt hzc ? Cur non praecipis di-
scipulo dicens: Servi, et ministra atque obsequere

Digitized by Google
