449

ad culum superbia ejus, ul caput ejus nubes. tetige-
rit, quasi sterquilinium in fine perdetur, et qui eum
viderint, dicent : Ubi ost ? velut somnium avolans non
intenietur , transibit. sicut visio nocturna. (Job xx,
5 et seqq). Auditam fac ei eliam vocem illam, ni-
mis quidem seram, satis tamen veracem : quam in
fne sibi assument impii, quando Lurbati timore
horribili dicent, pr& angustia spiritus gementes :
Quid nobis profuit superbia ? aut divitiarum jactan-
tia quid contulit nobis? transierunt omnia illa tan-
quam umbra, et tanquam nuntius precurrens, et
la:quam navis , que pertransit fl'uctuantem aquam ;
cujus, cum preterierit, non est vestigium reperire,
ne;we semitam carinc illius ín. fluctibus: aut. tan-
quam avis, que transvolat in aere, et post hac, nul-

ium invenitur argumentum virtutis illius (Sap. v, 8 B

et seq.); et qua ibi sequuntur. Hzc autem ad iilud
arbitror pertinere, quod in libro Regum legitur quo-
piam mulus, cui seaerat Absalon, pertransiit (11 Reg.
xvint, 9). Quod non est aliud quam mundus, cui per
affectum inhzret superbus, pertransit, et ad nihilum
tendit, juxta illud : Et mundus transit et concupiscen-
tia ejus (I Joan. n, 47). lleo pertransit mulus, et
muli moritur sessor, quia transit mundus, et mundi
punitur amator.

VÍ. Hac autem gemina scientia infundes liuic, de
«u^» loquimur, peccatori cor contritum et humilia-
tuir., quod Beus non spernit (Psat. 1, £9). Quatenus
in sui ipsius eonsideratione humilietur, ne diutius
se extollat, et agnita brevitate vite hujus, contera-
tur, ne diutius gaudeat. Duc illum post hzc in terram
iHam tenebrosam, de qua loquitur sanctus Job, et
epertam mortis caligine, quam etiam dieit esse, mi-
serie et. tenebrarum (Job x , 23), asserens quid sit
[s/. quod sit] ibi umbra mortis et nulius ordo, sed
sempiternus horror inhabitans. Revoca illi etiam ad
memoriam illud [saiz, quod rermis eorum, haud
dubium quin virorum, qui przvaricati sunt in Do-
minum, non morietur, et ignís non exstinguetur (13a.
Lxvi, 24). Hoc quoque quod per semetipsam Veritas
ait : quia exibunt angeli et separabunt malos de medio
justorum et mittent eos in caminum ignis, ibi erit fletus
et stridor dentium. (Matth, xui, 50). » Quid in his
omnibus videt quod non timeat, quid intuetur quod
non exborreat ? Hxc itaque tria sunt, qux ei propo-
nere debes, ut ad plenum eum timorem provoces.
Foditas videlicet prav:e sux conversationis infundit
ei humilitatem que infusa inanem in eo perimit tu-
morem ; consideratio brevitatis vitze praesentis infert
ei dolorem, qui illatus letitiam ab eo aufert mun-
dialem ; contemplatio pen: infernalis immittit ti-
morem qui immissus noxiam perturbat securita-
tem.

VH. Jam puto tuas promissiones libenter attendet,
tuis consiliis acquiescet, quia nimirum, Domino per
te ilum illustrante, videns pravam. vitam, quam
exercet, nec diu. durare, nec zternam se posse, sí
in ea finierit, penam evadere evacuatus el territus;
vipole amissa omni spe, qux» nunc hahet retinendi

SERMONES, — IN ADVENTU DOMINI,

4A»

À habita etiam plena certitudine [al. certa plenitu-
dine], qux ei comminaris nisi se emendarit, incur-
rendi, obedienter se tibi subjiciet tam jubenti quam
promittenti. Jubenti aspera in conversatione, pro-
mittenti suavia in mercede. Et eo fortassis fructuo-
sius, quo humilius : eo efficacius, quo.atdentius. Nec
mirum si paret tibi pollicenti maxima, dum videt se
retinere non posse vel minima, Et sic [al. et si] tibi
assentit imponenti suavem asperitatem, quie remu-
nerat, dum vento velocius videt evanescere asperam
suavitatem, qux damnat. .

Vlll. Igitur postquam ei sic infuderis timorem,
insiste ei et infundere amorem. Et ita medium te-
neat uterque, ut nec (imor desperationem, nec amor
generet dissolutionem. Temperante calore amoris
frigus timoris, ne nimis expavescat ex frigore : ilem
frigore Limoris calorem amoris, ne insolescat. Quod
recle facies, si tria fjuxdam ad amorem pertinentia

7his tribus, qua ad timorem spectare diximus, alia
opposueris, ut dum in his intuetur. quod terret, in
illis autem quod demulcet ; sic in eo ibi commovea-
tur 39 terra, et conturbetur, ut et. hic contritio
ejus sanetur. Quatenus dum ita cum eo agitur, et
commotio sua sana, et sanitas sit commota : potum-
que percipiat in lacrymis, sed in mensura (Psal.
ixxix, 60). Diximus, quia primum illorum trium,
qua perspecta infundunt timorem, consideratio est
proprie iniquitatis. Et in ea quid non fadum et
fetidum, ac per hoc quid non horroris ac confu«
sionis? Sed ne nimia sit, mitiget eam intuitus mise-
ricerdim Dei, quia desperare non potest dc iniqui-
tale propria ; dum in pietate sperat divina. Videat,
quia »nagna quidem et admiranda opera Domini;

Sed miserationes tamen ejus suat super omnia opera

ejus (Psal. cxxxxiv, 9).

IX. intueatur fontem illum patentem qui profluit

in ablutionem peccatoris , et menstruate (Zach. xi ,

1); ut videat quomodo David in eo adulterii ma-

€ulas abluit, et homicidii (17 Beg. xi, 15). Qua-

liter in Maria. Magdalena, tot in ea inquinamenta
abluuntur , quot ei peccata remittuntur. ( Luc.

vil, $7). Qualiter Petrus a sorde negotionis ex-

piatur ( Mauh, xxvi), qualiter deprehensa in

adulterio non condemnatur. Qualiter mutatio dex-
p tere Excelsi, de latrone efficit. martyrem, et para-
disum tribuit post crucem (Joan. vui, $). His
itaque et aliis, qux in bune modum sunt, in-
spectis: respiret in spe misericordie divine, qui
suspirat in consideratione nequitiz propriz. Sciens

plus posse eum remiftere , quam se delinquere,
X. Animatus igitur per bec, et confortatus ,

manum suam miuat ad fortia (Prov. xxxi, 19).

Post hxc necesse est, ul et ferrum tollatur de

aqua (Job xxvi, 2), et silex detur pro terra, et

pro silice torrentes aurei (Job xxu, 24). Qua--
tenus qui effrenis, eatenus in mollitie enerviter
jacuit carni substratus : de cetero ad bonam ss
extendat actionem, etiam contra carnem erectus,
et supra carnem elevatus, el exhibeat jam. mem*rs

Digitized by Google
