107.

tes , stulti facti sunt (ibid., 22). Quod prius dixit,
evanuerunt in cogitationibus suis, hoc plenius post-
modum subintulit, dicentes se esse sapientes. Et quod
primum dixit , obscuratum est insipiens cor eorum,
hoc apertius subjunxit, stulti facti sunt. Nam de va-
nitate cogitationis venerunt ad arrogantiam oris,
ut ex abundantia cordis os loqueretur. Et de ob-
scuritate cordis venerunt ad stultitiam operis, ut
prius per ignorantiam exc:zcarentur, deinde per
luxuriam polluerentur.

X. Sic enim szpe, imo pene semper contingit.

Quia cum contaminatur radix, non potest integer
esse radius, et cum vitiatur quod sub terra deor-
sum est, non conservatur inviolatus fructus, qui in
superioribus est. Et quantum pro vanitate cogita-
tionis obscuratum est insipiens cor eorun, tantum
dicentibus ipsi se esse sapientes, stulti facti sunt.
Audite quantum, Et immutaverunt , inquit, gloriam
incorruptibilis Dei , in similitudinem imaginis corru-
ptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, , et ser-
pentium (ibid., 25). Quse major esse potest obscuri-
tas cordis insipientis? Quz major stultitia operis ,
quam ut creator incorruptibilis in creaturam mute-
tur corruptibilem : eL non tam in creaturam quam
in creaturz imaginem ? Et qux merces tante bia-
sphemie? Propter quod tradidit, inquit, illos Deus in
reprobum sensum, et in desideria cordis sui (ibid. , 24).
Et post pauca : Propter quod tradidit. illos Deus in
passiones ignominie (ibid., 20). Et item : Et sicut
non probaverunt habere Denm in notitia, tradidit illos
Deus in reprobum sensum, ut faciant que non conve-
niunt, repletos omni iniquitate (ibid., 28). .
' XI. Considerate, quzso, incre:senta. perditionis.
Quia quod super se emicuit lumen, humiliter hono-
rare noluerunt, ad superbiam mentis corruerunt.
Et de superbia mentis venerunt ad arrogantiam
oris, quia ez abundantia cordis os loquitur (Luc. v1,
45). De arrogantia vero proruerunt ad czecitatem
mentis. Quia dum teipsum ore extollis , justo judi»
cio [al. justo Dei] etiam in mente tenebras incur-
ris. De cxecitate mentis ad blasphemiam venerunt
erroris, quia, dum quo graderentur ignorabant, us-
que ad id etiam pervenerunt, ut adorarent quod
nesciebant. Ad extremum vero a blasphemia erroris
ad horrendam et detestandam submersi sunt cor-
ruptionem carnis. Hoc est quod dico , charissi:ni et
desideratissimi fratres mei, quia non multum pro-
dest, quod apprehendatur veritas per cognitionem ,
nisi et exerceatur virtus per dilectionem , ut men-
tem, quam precedens illuminat veritas per intelle-
ctum, subsequens incendat charitas per affectum,
Unde et hic postquam de Domino dictum est quod
egredietur de Samaria ad portam, qus respicit ad
orientem, statim subinfertur quod veniat et in Beth-
lehem. Quod in sermone alio ostendemus , adjuvante
Domino,-quid sit, jactantes cogitatum nostrum in
ipsum, sine quo nihil possumus. Cui sit honor et
gloria in secula, Amen.

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS —

138
SERXÓ XIII.
YTEM DOMINICA !) IN ADVENTU DOMINI.
De con[essicne peccatorum et laudis divina, ct de
modo utriusque.

50 Swworsis scruonts. — 1. Intellectui quod verum
est, affectui sapiat quod bonum est.— 2. Deo conti-
tenda sua munera, cui confessioni opposita dam-
nabilis negatio. — 5. Confessio peccatorum qua-
lis esse debeat. — 4. A peccatore culpe sux in-
trospicienda enormitas, — 5. Peceat's debita poe-
narum acerbitas confitendi pudorem evacuat. —
6. Sese conveniendi et timorem illum nocturnum
eliminandi methodus.—7. Spe divinz misericordize
peccator erigendus. — 8. Praxis excitandz fiducize
dedivina bonitate.—9.Tres vimet modi ducentesad
confessionem peccatorum. — 10. Alia est confes-
sio laudis, et divinorum beneficiorum. — 14. S:n-
gularium beneficiorum consideratio et nominatiin
ad statum religiosum. — 19. Grotitudinis affectis
et gratiarum actionis ad Deum. — 13. Confiten-

dorum Dei numerum vir tres cum anacep.a-
si.

I. Dominus, qui egressurus de Samaria dicitur ad
portam , quz respicit ad orientem , venturus asseri-
tur et in Bethlehem. Ut autem, quie super lis animo
occurrunt, breviter ostendamus, quid esse putamus
venire Dominum in Bethlehem, nisi nos quoque qui
venire elire, qui accedere et recedere possimus ,
ipso ducente, ad mansionem venire internz refe-
ctionis? Ut enim c:ebra Patrum expositione estis
edocti, Bethlehem domus panis dicitur. Et qua alia
est juxta sensum moralem , domus panis, quam re-
fectio securz et benevole mentis, quam et Salomon
jugi convivio comparat? (Prov. xv, 15.) Ad quam
tanquam ad Bethlehem venit Dominus, postquam
de Samaria egressus est ad portam, qua ducit 2d
orientem, ut postquam menti nostre, quod verum
est, per intellectum , etiam quod honum est , sapiat
per affectum. Et hoc est Dominum venire in Beth-
lehem, per gustum saporis internum , nostr, nos
mentis inhabitare mansionem. Si enim ardenter di-
ligimus, quod manifestum est in nobis per rationem
nostram ; quod Deus nobis manifestavit per osten-
sionem suam ; quod de invisibilibus ejus, ea quae
facta sunt, intellecta. conspiciuntur per inspectio-
nem externam (Rom. 1, 20) , quodammodo et ipse,
postquam egressus est de Samaria, ad portam, quae
respicit ad orientem venit , dum post veram eorum ,

p quz ad ipsum pertinent, agnitionem , suavem erga
seipsum, eL in seipso mentis palato gustamus dile-
ctionem.

Wi. Per hoc vero quod additur : ambulans. cuper
aquas redemptionis Jud: , modos et vias quibus ad
Dei nostri conscendimus dilectionem accipimus. Si
Judas confessio est; unde redimitur Judas , videli-
cet nisi de eo quod ei contrarium est, scilicet nega-
tione? Quid enim negat non confitetur; et qui con-
fitetur, non negat. Quis est quiconfitetur, nisiqui sein
ratione dali, et accepti Deo agnoscit obnoxium?
Aque redemptionis Jud:e, dona sunt gratiarum,
quibus et invitatur devotus quilibet ad confitendum
làrgitori earumdem gratiarum : et quasi ambulans
super aquas redemptionis Judx , Dominus venit in

k

Digitized by Google
