<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    217	SERMONES.  —  IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI.	218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    albeunt, et hæc omnia superius memorata, quæ cum a eis venerunt, cum eis pariter recedunt. Evanescit laeta visio majestatis et gloriæ, et mōesta se infert visio infirmitatis et ignominiæ, et qui ablatus fuerat languor, redit; et sanitas, quia data non erat, sed commoadata, recedit.
    
    IX. Hoc esse puto quod de sancto patre nostrō legimus, quia ascendit Dominus ab Abraham, et ille reversus est in locum suum (Gen. xviii, 33). Ita et tu reverteris ad locum tuum, cum Dominus ascenderit a te, colligens te in summis, et diminuens te in infimis, uti in leipso relabens, locum invenias ignorantiae, infirmitatis et languoris. Quia ascendens Dominus a te, tulit secum gloriam suam et majestatem, et illam quam tibi, dum tecum fuit, contulit sanitatem. Hoc est quod deplorat sanctus David, revocans in memoriam bona, quæ quando cum eo fuit, ei Dominus contulit; sed ab eo ascendens sublaxit, et in locum suum reversum se ingemiscens, dicit: Domine in voluntate tua, non in aliquo merito meo, præstitisti decori meo virtutem. Avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus (Psal. xxix, 8). Sed cum sic contigit, recurrendum ad eum est, si forte rursum permisert se deprehendi, quia et hoc consilium sibi, quamvis turbatus, dedit sanctus David, et humilem hanc, quæ ab eundem revocaret, et converteret aversum, confessionem emittens, et dicens: Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem? Numquid confitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit veritatem tuam? (ibid., 40.) Et nunquid in hoc aliquid profecti? Et quidem multum. Nam petens accepit, quærens invenit, et pulsanti apertum est. Audivit quidem Dominus, et miseratus est mei; Dominus factus est adjutor meus (ibid., 41). In quo ei miseratus? In quo ei adjutor factus? In eo quod convertit planctum suum in gaudium, sibi conscidit sacrum suum, et circumdedit eum lætitia (ibid., 42); audiam faciens ei mane misericordiam suam, ut in hoc mane viriliter stans, iterum videret gloriam suam, ut in hoc mane viriliter astans ei, et clare videns, non desidiosè jacens, et in tenebris caligans, mandatum haberet in die misericordiæ suæ, quatenus majestatem ejus in se videret, et in eo, hæc dice descendente, omnem ablatuam se languorem gaudere.
    
    X. Sic pius Dominus, rationabiliter et valde salubriter has suas in nobis dispensationis vicissitudines alternans, dum aperit manum suam, omnia nostra inpenitentur bonitate (Psal. cxlv, 46). Avertente autem ipso faciem suam, turbamur; auferente eo spiritum suum, deficimus, et in pulverem nostrum revertimur (Psal. cum, 29). Sed ne ad nihilum redigamur, si diu ab eo deseramur, iterum ex more suo visitat nos in salutari suo, emittens Spiritum suum, ut creemur, et renovetur facies terræ nostræ (Ibid. 30). Erumpere nobis faciens denuo hoc mane, in quo videbimus gloriam ejus, et crastinam dans nobis illucescere diem, in qua videbimus majestatem ejus in nobis, descendens nihilominus in eadem die, ut omnes a nobis auferat languorem. Et hoc modo nobis numquam agere cessabit, donec illa veniat dies, quæ non declinabit ad vesperam, cui non succedet nox, quam nullæ tenebræ obscurabunt. Hæc est crastina dies illa, in qua delebitur omnino iniquitates terræ, et regnabii super nos Salvator mundi. Regnabit et in nobis evacuans omnem principatum, et potestatem, et virtutem tradens regnum Deo et Patri, ut et inimica destruat mors, et sit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv, 24 et seqq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    XI. Respectu diei illius tota hæc vita præsens hodie appellatur, in quo sanctificari studemus, et esse parati quicumque veraciter filii sumus Israel. Sanctificari a malo disiungendo, esse parati bonum faciendo, ut evellendo et destruendo mundati, ædificando vero et plantando ornati, digni simus mane astare ei, et videre gloriam ejus; videre etiam majestatem Dei in nobis, ablata omni de medio, et pænitus aſnil; ilata tam ignominia infirma quam infirmitate ignominiosa. Descendet Dominus in illa crastina die, auferens a nobis omnem languorem, ut sit nobis salus propitians non quidem aliquibus, sed omnibus iniquitatibus nostris; sanans, nec ibi, aliquas, sed ad omnimodam sanitatis perfecti onem, omnes infirmitates nostras (Psal. cu, 3); redinens de interitu vitam nostram, et coronans nos in misericordia, et miserationibus, atque replens in bonis desiderium nostrum (Psal. cun, 3-5). O mane luminis, in quo astat Psalmista Domino, ut videat! (Psal. v, 5.) O cras præclarum, in quo respondet sancto Jacob justitia sua! (Gen. xxx, 33.) O mane, in quo ita replebuntur electi misericordia Domini, ut exsultent et delectentur [al. lætentur] in æternum! O cras! in quo de exsilio ad regnum, de morte ad gaudium, de morte ad vitam egredientur veri confessores, et internam pacem mente et desiderio videntes [al. videbunt].
    
    XII. Hæc enim sonant famosa hæc duo nomina; Judæa et Jerusalem. Egredientur, inquiunt, et erit Dominus cum eis, et erunt per omnia constantes, videntes auxilium ejus super se. O dies benedicta, in quâ non solum nos requiescemus, sed etiam requiescet Deus quousque modo laboratur in nobis. Laborat autem sustinens in reprobis. Huius diei benedicet, et sanctificabit eum, requiescens in eo, a labore duro, in quo ei modo in pravis moribus, et iniquiis operibus, molesti sunt reprobri. Requiesciet in eo et ab omni opere, quod patrarat (Gen. ii, 2), in his, qui ad æternam vitam præordinati sunt, quando perfectis in eis cœlis, et terra, et omni ornatu eorum (ibid., 1), ipsis, de quibus loquimur, electis nulla inherit corruptio, nulla decerti perfectio, nihil aderit mali, nihil decerit boni, videntibus eis æternum in æternum. Cui sit honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de página impressa em latim; algumas palavras com ortografia tipográfica antiga foram preservadas (ex.: "hæc", "cum", sinais de referência bíblica entre parênteses). Letras A–D no miolo entre colunas transcritas como nota_marginal conforme solicitado. Pequenas áreas com ligeira desfocação foram inferidas contextualmente; usei [al. ...] para indicar variante editorial visível no original ("al. lætentur").
  </notas>
</pagina>