201

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

208

pro eo quod a te inter eos conversante, et intrante, A pliciter gloriam ejus, atque aliud sidere majesta

atque exeunte abscondita est. Hzc, fratres, etsi
dicta sint ad vos, non tamen dicta putetis propter
vos. Sed dum confessionis utilitatem ostendere ni-
timur, hzc et fortasse non infructuose, licet non
propter vos, qui modo przsentes adestis, sed pro-
pter quosdam tamen, quos habere adhue poteritis
inter vos, occurrerunt.

VII. Sanctificamini itaque hodie, filii Israel, hac
triplici sanctificatione : ut sitis corpore mundi, in
bona conversatione ornati,et in confessione puri, et
hec modo ptrificati et parati. Quomodo, dicitis,
erimus parati? Ecce quomodo. Exhibete vos prom-
ptos ad voluntatem Dei, et devotos; ut in nullo ei
contraire przssumatis: sed vos vobis ex toto renun-
tiantes, ejus vos nutibus semper et ubique commit-
tatis. Talem se senserat, qui dicebat : Paratum cor
meum Deus, paratum cor meum (Psal. vvi, 8). Prze-
sto (fuit ad omnem voluntatem Dei sui, id volens
quod voluit ipse: id etiam agens, quod, ut ageret,
procepit ipse. Unde et addidit: Cantabo et vsal-
mum dicam Domino (ibid.). Milarem se fecerat in
exp'etione voluntatis divinz datorem, qui se asserit
cantare, et psalmum dicere Domino. Hilaritatem
.quidem ostendens per canticum, et donum per psal-
mum. Cantare autem, ad exsultantem ; psalmum
dicere, pertinet ad operantem. Banc formam prze-
parandi vos, praefixit. vobis dux ille vester, et Do-
minus, qui non venit ut faceret. voluntatem suam,
sed ejus, qui misit illum (Joan.
ebediens usque ad mortem, mortem. autem. crucis
(Phil. n, 8). Videtis itaque quod virtus et amor
obedientie vos efficit paratos, quoniam nullate-
nus paratus est, qui ad obediendum devotus non
est. .

VIII. Sanctificamini igitur, filii Israel, et estote
parati, quia in die crastina, videbitis majestatem
Dei in vobis. Sanctificari quoque et parari, hoc est
hodie scire quia veniet Dominus, sicut econtrario, a
hono opere tepescere, commissa peccata operire,
preceptis seniorum nolle parere, quod Dominus
veniet quodammodo ignorare est. Si hoc modo
scientes |al. scientes fueritis], quia hodie veniet
Dominus, mane videbitis gloriam ejus; et si san-
ctificati bodie fueritis et parati, die crastina vide-
bitis majestatem Dei in vobis. Item dicitur (259)
quod Descendet Dominus crastina die el auferet a
vobis omnem languorem. "J8$ Certe quando majesta-
tem et gloriam Domini videbitis, consolabitur vos,
€t omnem auferet langnorem a vobis. Quia in vi-
sionestantz majestatis, et glorizx nullus poterit lan-
guor locum haberé, Sed nunquid alia majestas
ejus , alia gloria ejus? Absit. Unum enim idemque
in eo majestas et gloria ejus est. Attamen cum aliud
non majestas ejus, aliud gloria ejus; aliud tamen,
quantum ad nos videtur mihi esse, videre vos sim-

(259) 1n officio Eccles. Vigilie Nativitatis Do-
mini.

vi, $8); fzctus C

tem ejus in vobis. 0
IX. Viderunt enim quondam sancti Patres nostri,
multifariam multisque modis, majestatem ejus ; sed

non eo modo viderunt eam in se ipsis, quo vobis,

promittitur, quod eam visuri estis die crastina in
vobis, quam ef videbitis unitam vobis. Quando Ver-
bum caro factum est (Joan. 1, 14), quando in sim:-
litudinem hominum factus, et habitu iuventus est ut
homo (Philip. u, 7): tunc visa est. illa majestas in
vobis, quod craslinze, ut scit:s, diei specialiter re-
servatum est. Nonne ipse majestas sua ?* Plane ita
est. Quod si ita est; imo quia ita est, cum videtur
populus ejus, nonne videtur et. majestas ejus? Et
nonne die crastina videbimus Deum, quando dice-
mus: Visibiliter Deum ccgnoscimus? (260) in quo
tunc visibiliter cognoscetur, nisi in eo quod visibile
habebit, quod et habebit ex vobis? Die igitur crastina
videbimus májestatem Dei in nobis, quando dice-
mus: Verbum caro factum est, ei habitavit ix nobis
(Jean. 1, 14). Quando et festinanter venient pastorcs
in Bethlehem (Luc. n, 15), ut et ipsi videant, qued
factum est Verbum : quod nisi factum esset, videri
ab eis non posset. Mane etiam videbitis gloriam ejus,
quando dicemus (261) : Et vidimus gloriam ejus, glo-
riam quasi unigeniti a Patre. Videbimus die crastina
majestatem Dei in nobis; sed in infirmitate nostra,
sicut et gloriam in ignominia nostra. lta videbimus
mane, ita videbitis et crastina die.

X. Et tunc poterit veraciter dici de vobis: Beati
oculi, qui vident, que vos videtis (Luc. x, 23) ; et eo
praseitim modo, quo vos videtis. Quia cum alius
in vobis sit oculus, quo in uno eodemque mediatore
Dci et hominum, Deo et homine, Domino nostro
Jesu Christo, majestatem videtis et gloriam; alius
vero quo infirmitatem et ignominiam, sic utrique it
eo nature et assumenti et assumpta proprietatem
conservatis, ul personam mequaquam geminetis.
Descendet etiam die crastina, et auferet a vobis
omnem languorem, pro eo quod a mundo abstulit
peccata sua, ut jure a Praecursore suo, Agnus Dei
vocetur : Qui tollit peccata mundi (Joan. 1, 29). Pec-
catum siquidem languor animz est.Hic languor est,
qui mundnm przvalide usque ad Christi infecit ad-
ventum. Quia egrotavit, ut. scitis, filius vidue, el
erat languor fortissimus, ita ut non remaneret in eo
halitus (111 Reg. xvu, 17). Sed pietate commotus
venit vir Dei Elias, el suscitavit defunctum, et haii-
tum reaccendit exstinctum , ut impleretur, quod de
isto nobis promittitur, quia ad vos die crastina de-
scendet, 'et auferel a vobis omnem languorem, qui
cum Patre et Spiritu sancto Deus est benedictus in

&ecula. Amen.
SERMO XXI.

)TEM IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI.
De spirituali Verbi ad animam adventu.
Syxorsts sERMoxISs. — 1. Internze grati: accessus ct

(260) In przf. nat. £x officio nisse.
(261) Ubi supra.

Digitized by Google

—
