209

recessus quam dispensatorius sit erga electos. — A
9. Sanctilicandi filii Israel, id est cogitationes
cordis ex sanclis ort:e desideriis. — 3. Sanct.fi-
catio interna per abstinentiam, silentium, quie-
tem, vigilias, studium sacra lectionis, meditatio-
nem, fervorem boni desiderii, — 4. Postrema et
ultima sanctificatio est perseverantia in oratione?
cum recapitulatione praecedentium, — 5. Quanta
cautela pellendo errori, et sollicitudo fugando
torpori necessaria sit. — 6. Modus excipiendi et
retinendi Deum hospitio. — 7. In accessu et re-
cessu gratie uti se habendum est. — 8. Vespere
comedere carnes, et mane saturari panibus , est
hie sanctorum exemplis pasci, donec lux et saties
glorie oriatur.

Y. Sanctificamini hodie, et estote parati (36). In ser-
mone praecedenti, fratres charissimi, de hoc hurhili
Salvatoris nostri adventu quadam ad vos diximus,
jn quo per carnis nativitatem, sicut sacrosancta
lec, quxe modo instat, festivitas, reprzsentat, ap-
rarere oculis mortalium, et ipse mortalis factus,
Gignatus est. Sed unusquisque vestrum convertatur
modo ad seipsum ; et quod dicturi sumus, in pro-
pria studeat experientia videre. Visitat vos interna
£ratia frequenter; accedens ad vos, et recedens a
volis; et in unoquoque tam videlicet accessu suo,
« uam recessu, 7G vestram salutem quzrens. Nam
accedit, ut exhilaratos efficiat, et recedit, ut avidos
vor reddat. Videte, ut et digno jubilo glorificetis
presentem, et desiderio infatigabili quiratis absen-
tem. Et si totam vos,oporteat circuire civitatem, per
vizus singulos et plateas (Cant. 11, 2): non vobis
sit onerosum quzrere quem diligit anima vestra.
T'antusque erga eum, quem quzritis, ardeat. amor,
ut in querendo non sit fastidio labor. Nullum habe-
lit anima tua levamen, ipso absente; sicut nec gra-
vamen sentiet, ipso prwsente, quia sicut sursum
omni levitate portaris, et erigeris cum presens est
munere suo, ita et deorsum vergis et deprimeris,
€um absens est pondere tuo.

WM. Sensistis quidem sepe, et experi hzc, quia
nullatenus possunt (ilii Sponsi lugere, quandiu cum
illis est Sponsus. Sed quando auferetur ab eis Spon-
sus, tune jejunabunt (Matth, 1x, 45). Nec mirum.
€um enim ipse auferetur ab eis: auferetur ab eis
panis, et necesse erit jejunare eos, dum non habent
quod manducent. Consulo ergo, ut sanctificent se
hodie filii lsrael, et sint parati. Quia si hoc egerint, y
securos eos facio, quia die crastina, videbunt maje-
statem Dei in se. Filii Israel interne sunt illze cor-
d's cogitationes, quas ex se bona desideria a Spiritu
sancto concepta, gignunt; qui Deum per fidem, et
sanctum fervorem vident. Neque enim per affectum
se in eum extenderent, nisi prius per intellectum
eum aliquatenus viderent. Hi filii Israel sanctificent
et przparent se, ut sanctificati et. proeparati diem
exspeclent crastinam cum omni sollicitudine. Quia
tunc videbunt majestatem Dei sui in se; videbunt
et gloriam ejus, qui etiam ad hoc descendet, quia
isti in imo, illi autem in sublimi sunt. Ad hoc enim
descendet, ut auferat ab eis omnem languorem.

SERMONES. — IN VIGILIA. NATIVITATIS DOMINI.

?10

Ill. Sit priina eorum sanctificatio abstinentia: Ut
cum viro illo desideriorum abstineant ab eo quod
$uave ventri, quatenus gusiu  attingant interno,
quod dulce est menti (Dan. 1, 8). Sit secunda, si-
lentium oris, ut eo plenius verbum, quod ad eos di-
citur absconditum, audiant; eo etiam perfectius,
quasi furtive suscipiant aures eorum interni susur-
rii venas (Job 1v, 12), quo in se per gravitatem
etabiliti difluere per noxia verba refugiunt , et dum
otiosis verborum fabulis non intendunt, vocem quasi
aure lenis (Job 1v, 16), auditu illo interiore, perci-
piant. Sit tertia, quies'ab exteriori [al. exteriorum] oc-
cupatione, quia in tempore vacuitatis scribenda sa-
pientia est: et. qui minorantur, actu percipient cam
(Eccli. xxxvi, 95). Cum dicat abyssus, Non est in
me ; et mare loquatur Non est mecum (Job xxvini, 44).
Sit quarta, instantia vigiliarum , ut. postquam caro
per abstinentiam fuerit afflicta, et mens per gravita-
tem silentii matura. faerit effecta, per quietem, ab
eccupatione exteriorum, internam tranquillitatem
adepta, per instantiam vero vigiliarum puritatem
nacta internam, illam quoque, qui intus lascivire
$ let, insolentem instabilitatem plene sedans, in quo-
dam jam gaudeat die Sabbati, in claritate videlicct
Interni secreti. Sit conjunctum studium sacre le-
ctionis, in quo velut in speculo faciem suam videntes,
quid eis adsit decorum, quod eis placeat . quid fa--
eitatis quod displiceat, deprehendant. Et tam ad il-
lud agendum, quam ad lioc inveniendum totis viri-
bus insistant. Sit sexta, pura meditatio , ut accensa
prompte cognitionis lucerna domum. mentis ever-
rant , et tam diu tota. diligentia quaerant, quousque
dragmam perditam reperiant. (Luc. xv, 8), in cujus
forma, et Domini sui quarant imaginem et similitu-
dinem deprehendant. Sit septima, fervor boni desi-
derii, ut viso tantillo lumine, quod inest imagini,
inardescant amplius ad intuendam claritatem, quz
est in sole ipsius rei, et per impatientiam deside-
rium boc ferre non sustinens, et tamen prz magni-
tudine deficere non valens, quo longius differtur, eo
magis et augeatur.

IV. Tempus cst ut jam diutius non fraudentur a
desiderio suo, sed sit eis octava sanctificatio, perse-
verantia in oratione ; cui tandiu insistant, donec
ipse, quem desicerando quarint, et quiendo desi-
derant, suavis e£ hilaris illabatur sensibus, spem
eorum, eL desiderium [al. spes illorum: deside-
rium] cordis eorum tribuens eis, et in voluntate la-
biorum ejus non fraudans eos (Psal. xx, 5). Sed
intret ad illos, et cnet cum eis, de illa claritate
habitaculi, unde recenter venit, aliquid eis favora-
bile enarrans, non verbis obstrepens, sed affectibus
blandiens ; non auribus sonans, sed cordibus illa-
bens ;. non exterius proferens sermonem, scd interius
infundens unctionem. Sic spinas et tribulos, quos
in horto corporis nostri mater Eva plantavit, jeju-
nium elsi non funditus eradicet, vel solo tenus ab-
scindit : silentium noxià in ore verba destruit. Quiet

(262) Ubi supra. Ex primo respons. vigil. nativ. Domini.

Digitized by Google
