A81

ADAMI PRJEMONSTRATENSJS

138

tione et ingressum habuit et egressum, per quam A ria, primum ad portam quie respicit ad Orientem,

et nos introitum habemus ad regnum. Et sanctita-
tem exercere nunquam omittis, utpote gratia plena,
: Tu soli Christo placere contendis , utpote qu:ze nec
primam similem visa es, nec habere sequentem.
Nam sit oriens pueritia nostra, de qua G9 xtatis
nosire sol primum emergit. De quo in Evangelio
legitur, quod multi ab Oriente venient. ( Matth.
viti, 14) ; pro eo quod. plures ab ipsa pueritia ad
Christum accedunt. Et cum sit populus Judaicus
quodammodo oriens, ut invenitur in Apocalypsi,
quia ab Oriente portar tres (Apoc. xx1, 15), pro eo
quod et ipsi fides sancte Trinitatis sit nuntiata.
Est quoque (al.
Christus, ad quem respicis tu, ut ei soli placeas in

quidam| veruggOriens Dominus.

deinde venit in Bethlehem. Hoc est quod in missa
cantamus de ea (258), quia primum unigenitum fi-
lium. suum sancti Spiritus obumbratione concepit.
Et deinde :  Virginitatis gloria permanente &uiz
mundo lumen eternum effudit, Jesum Christum Do-
minum nostrum. Nam Bethlehem Ecclesia est vo-
cata de gentibus, ut ejus domus sit, qui ait: Ego
sum panis vivus (Joan. v1, 52). Ad quam domum
panis venit Dominus, postquam egressus est de
Samaria, ad portam qua respicit ad Orientem.
Quia de sinu Patris per carnis assumptionem ad
virginem accessit, et ipsa mediante per fidem ad
Ecclesiam pervenit.

V. Hxc dicens egregiam illam, ad mentem, ve-

interna intentione. Est et sanctitatis opus, ad quod D terem historiam Exodi (cap. n , 3) revoco. In qua

similiter respicis, ut illud pro ejus nomine exer-
ceas in conversatione.

IH. Totus adhuc pene mundus ad occidentem
carnis vergelat operans in ea, et proferens ex ea
Íructum mortis, quando tu ad virginitatis orientem
oculos elevans, gloriam in te przferebas futurs
incorruptionis. Qualis ille sanct e Ecclesiz fulgebit
pulcherrimus ct felicissimus status: in qno non
nubent fideles ejus, neque nubentur, sed erunt sic-
ut angeli Dei in ccelo! (Matth. xxn, 50.) Quse
enim erat illo tempore mulier hanc vocem pro-
ferre valens aut volens : Virum non agnosco? (Luc.
1, 94.) Certe nullam (tunc fuisse asseres, si vocis
bujus virtutem plene agnoscas. Quid enim est vi-
rum non cognosco, nisi virum coguoscere non pro-
pono? Nen solum in presenti virum ignoraus, sed
et omni vite mez tempore firmum ignorandi pro-
positum habens. Quin potius, pro maledicta habe-
batur tunc sterilis : in tantum ut magis plangen-
dum et dolendum sibi arbitraretur [filia Jephtze
(Judic. 1, 54), quod carnem virgineam intulit se-

pulcro, quam quod gladio jugulata est paterno. Sed,

tu respexisti Christum in interna intentione; re-
spexisti ad Orientem, carnis virginitatem, in pu-
dica conversatione. Respexisti, inquam, etiam pra
mulieribus cunctis unde et per szcula beata pra-
dicaris in cunctis. Sed quem. sola tunc suscepisti,
$0la habere noluisti, sed, qui de sinu Patris venit
&d te, usque ad nos quoque venit per te,

JV. Sicque ros qui primum in solo vellere fuit
(Judic. vi, 40), totum postmodum aream humecta-
vit, ut sola quidem, primum ipsum susciperet ; ut
eum deinceps cunctis gentibus inferret. Hoc est
quod ait sanctus David, quia descendet primum
sicut pluvia in vellus; et deinde sicut stillicidia stil-
lantia super terram (Psal. .xxi, 6). Primum descen-
dit in vellus, deinde in tergam. Sed in vellus, ut
pluvia, in terram vero, ut stillicidia. Quia primum
Christus ad virginem cum gratie plenitudine
venit, deinde fideles et electos suos ad participan-
dum vocavit. Unde sicut primum ros in vellere,
deinde in area, ita et Dominus egrediens de Sama-
- (298) In praefatione miss: encomium Marie,

*.

p valens, manifestatur ;

legitur de Moyse, quod noviter natum abscondit
eum mater tribus mensibus. Cumque jam celari
non posset, sumpsit fiscellam scirpeam, et linivit
eam intus, et foris bitumine ac pice, posuitque in-
tus infantulum. Quem postea, ut scitis, quia lon-
gum est ire per singula, sustulit filia Pharaonis.
Quis hic Moyses tribus mensibus in domo abscon-
ditus paterna, nisi Dominus legifer noster, qui ac-
cepit verba vitae dare nos tribus temporibus : sub
natura, sub lege, sub prophetis, in hac, de qua
jam multa locuti sumus, latens Samaria? Sed ela-
tus de domo paterna, positus est in fiscella scirpea
bitumine linita ac pice. Quia egressus de Samaria
venit ad portam qui respicit ad Orientem. Extra-
clum de fiscella Pharaonis eum filia suscepit, et
Christum natum de Virgine Maria, per fidem electa
Ecclesia de gentibus excepit, quod est Dominum a
porta-quz respicit ad Orientem, venire in Bethle-
hem. Quasi bitumine fiscella linita est, ac pice dum
munditia ornata est virgo nostra, ac humilitate : ut
virum se non cognoscere asserens, quod perfecta
esse castitatis nemo ambigit, et ancillam Domini
se vocans (Luc.-1, 58), quod magnz ac profund:e hu-
militatis est, omnipotenti Deo et picem humilitatig
in mente, et bitumen offert castitalis in carne. Quod
ergo in psalmo septuagesimo primo dicitur descen-
dere (Psal. Lxxi, 6) ; deinde in velfus, postremo im
terram ; quodque in Exodo, primo Moyses celari non
deinde in fiscella G3 poni-
tur ; novissime vero a filia Pl'araonis suscipitur, id
bic est primum Dominum egredi de Samaria; de-
inde ad portam o»ccedere, quz respicit ad Orien.
tem; novissime vero in Bethlehem venire, Chri-
Stum videlicet de secreto Patris, inde tamen non
recedendo, exire ad virginem, carnem de ea et in
ea assumendo, accedere ad Ecclesiam de gentibus,
alimentis fidci eam reficere.

Vl. Sed cum Ecclesia Dethtehem, Bethlehem vero
domus panis sit, sciendum, quia est panis cujus
ipsa non est domus, quia eum intra se hospitari non
permittit. Est. enim panis quidam, doctrina hzere-
tica, ut in Parabolis legitur, quia panis absconditus

Digitized by Google
