169 SERMONES. — IN

Bethiehem, modos nobis manifestando , quibus ab-
jeeto damnabili peccato negationis , virtutem exer-
cere possimus confessionis, suavitatem etiam menti
nostrz interni infundendo saporis. Sed jam aliquid
de Juda et de aqvis redemptionis ejus loquamur.
Prius scilicet videntes quibus modis hanc, de qua
loquimur, confessionem exercere debeamus ; deinde
quibus quoque modis eam acquirere possimus.
Postremo, quod plures sint confessiones demon-
straptes, et unicuique proprios , quibus acquirenda
est, modus, assignantes.

Jii. Mihi autem videtur quod primitus confessio
sicut est in nobis , ita esse debel et de nobis, juxta
illud quia Justus in principio accusator est sui(Prov.
xvin , 17). Quatenus talem exterius te ostendas in
ore, qualis intus apud teipsum lates in mente. Et
qualis apud teipsum es in mente, nisi injustus et
peccator, si tamen non dissimulas, si undique in te
oculos apertos retorques? Nonne si projicisa teilla
folia (icus, quibus consutis [al. consuti] agnoscentes
se esse nudos, protoplasti illi fecerurit eibi perizo-
mata (Gen. 11, 7), videbis quia a planta pedis usque
ad verticem, non est in te sanitas? (Isa. 1, 6.) Qui
ergo apud te jam quatridusnus feles in spelunca
conscienti2, veniforas in confessiohe (Joan. x1, 59).
Confitere te, sicut vere es, peccatorem. Detege pec-
catum tuum ut. impleatur in te quod prophetavit
Isaiss, qui ait : Revelabit terra sanguinem suum, et
hom operiet ultra. interfectos. suos (Isa. xxvi, 21).
Terra revelans sanguinem suum, anima est per con-
fessionem detegens peccatum suum. Quz etiam
ultra interfectores suos non operit , dum cogitatus
ejus interiores vita spirituali, per consensum pec-
càti, privatos non abscondit. $1 Valde salubris, ut

scitis , confessio ista utpote sine qua ad veram sa-,

lutem pertingere nequimus. Nonne hoc sensit ille

qui ait : Confitemini alterutrum peccata vestra, et

orate pro invicem, ut salvemini ? (Jac. v, 16.) Cujus

nobis sententie utilitatem [al, veritatem], quod ei

contrarium est dispendium aperit, quod 1ale est,
nisi confitemini alterutrum , et oretis pro invicem,
non salvamini. Cui sensui et. hoc astipulari videtur,
quod Salomon ait : Qui abscondit scelera sua non di-

' rigelur, qui autem confessus. uerit, et reliquerit ea,
misericordiam consequetur (Prov. xxvii, 15). Verum
omnino, verum est hoc, quoniam et qui revelat
peccata sua, promovebitur; qui autem tegit et fovet
ea, $terna eum damnatio consequetur.

IV. Audistis quinam esse debeat hzec prima con-
fessio. Videte nunc quibus ad eam viis accedere
debeatis. Sit tibi prima dixta usque ad. intuendam
plene enormitatem facinoris tui. Nullatenus enim
peccatorem te esse fateberis, si te peccatorem esse
nen intelligis, mec tua medico vulnera demonstra-
bia, si te vulneratum non agnoscis. Auferens érgo

, $e. post tergum tuum, ubi te projeceras, arguens te,
stáiue te contra faciem tuam (Psal. xLix, 21), et vide
quam faedus.et fetidus.sis, quam tabidus et ulcero-

(255) S; Gregor. homiL 33, |

PAnor. CXCV1?1,

ADVENTU DOMINI. 170

A $us, ut displicens tibi etiam horrori tibi sis. Et elo-
vans vocem commotionis" magna, liis veibis aggve-
diaris teipsum , et dicas tibi aliqua in bunc modum;
Heu, heu! cur tot tantisque plagis vulneravi animam
meam occurrens adversum Deum, erecto collo, per
plateas Babylonis; seminans in carne, involv.ns
meipsum in volutabro luti, infixus in limo profundi ?
et omissis aquis Jude quze mundant, in Abana me ct
Pharphar fluviis Damasci immergens (1 V Reg. v, 12),
caput aspidum sugens , et a lingua vipera occisus,
ipsam videlicet in initio tentationis suggestionem
blandientem in corde admittens; sicque vitam in me
spiritualem subsequenti assensu amittens ? En qui
in sacculo signata habeo peccata mea (Job xiv, 17);
et modo miserabili horrori mihi, et tedio eiectus,

DB qualem me cogor aspicere, talem me nequeo susti-
nere. Quidni tam zegrum te intuens, medico citissi-
me tuam sgritudinem exponas? Alioquin vulnus,
dum negligitur, et maxime dum absconditur, in pu-
tredinem vertitur. Putredinem vero sequitur mors,
Restat ergo nt auribus audiendi audias, qui lepro-
sus es, quod leprosis ad eum clamantibus verus il'e
medicus injunxit. Jte, inquit, ostendite vos sacerd,-
tibus (Luc. xvii, 44).

V. Quod si ad confessionem irahere non potest
cognitio culpz, trahat tesaltem consideratio peer:e,
ut qui (aces etiam horrore peccati confusus, loqua.
ris, vel terrore supplicii concussus. Et quare ron
vis confiteri? fortassis propter pudorem, Sed cur

G pudet te peccatorem dicere , cum magis puderé te

debeat esse? Pudor, quxso, pudorem projiciat, ve-
recundiam verecundia expellat, ut sicut de sancta
illa penitente beatus Gregorius ait (255), tam velie-
menter temetipsum erubescas intus, ut nihil esse
credas, quo verecanderis foris. Magis nimirum, pu-
dere te debet tui, quando fosso pariete animalium
atque reptilium abominationem intueris (Ezech. vui,
10) quam quando eumdem parietem aperiens, ad hoc
ut deleantur, abominationes illas exponis. Et foite
pre timore non confiteris, ne videlicet confiteri
gravia aliqua injungantur, expavescens, et ideo ope-
rire te per silentium eligens. Sed magis timere po-
tes terribilem illam post mortem inimici exprobra-
tionem et horribilem inferni damnationem. Alloquere

D ergo animam tuam super his, si forte timorem exe
pellere possis timore. Et ut discedat timor, qui
confessionem impedit, et succedat qui efficit, ccn-
veni eam in verbis istis :

Vl. Y2 mihi, qui in conspectu ipsius omnipotentis
et viventis Dei , in cujus manus, ut ait Apostolus,
horrendum est incidere (Hebr. x, 51) , in presentia
quoque tot millium tam hominum quam spirituum
ultorum habeo confundi : terribile quidem turic- éf-
fectus spectaculum, non solum mibi, sed et angelis,
et Deo, et hominibus (Cor. ww, 9Y. Vs, inquam
mihi, qui ligatis manibus et pedibus, missus in te-
nebras exteriores (Matth. xxn, 45), persolvere habeo
in puteo infernali, toi tantaque tormenta ; ; ighe pa-

SONS Du tQ us

9

Digitized by Google
