$07

ADAMI PR/EMONSTRATENSIS

$08

et sit illi; Veni, dilecte mi, ad me, quia tempus est A suis, debet mittere ad me zstimem, velut per se-

wt. epuleris in convivio meo. cum fratribus tuis. Im-
plevit Dominus, quod de eo consorti et coapostolo
8uo Petro promisit, quando audienti de seipso qua
morte esset clarificaturus Deum, et de Joanne in-
terroganti et dicenti : Domine, hic autem quid? re-
spondit, Sic eum volo manere donec veniam (Joan.
xxi et seqq.). In quibus profeclo verbis evidenter
ostendit qualem erga eum habuerit dilectionem, dum
dicit se velle sic eum manere, donec veniat. Donec
veniat vult eum manere, non donec mittat. Que
quidem verba, ut scitis, tantze przrogativze discipuli
jilj, qui tunc przsentes aderant , esse intelligebant,
ut exiret sermo inter eos, quod discipulus ille non
moreretur.

XIi. Magnus ubique [a/. utique] honor quo ipse
Dominus eum dignatus est invitare ad convivium
suum, in quo electi ejus epulantur, et exsultant in
conspectu ejus, ipso eis disponente regnum, ut edaut
et bibant super mensam suam in regno suo (Luc.
xxu, 50). Et quidem apparenti sibi Domino et invi-
tanti ad convivium suum, respondit, expandens uti-
que utrasque manus suas ad Deum : Invitatus ad con-
vivium (uum venio gratias agens, quia me dignatus es,
Domine Jesu Christe, ad tuas epulas invitare: 137
Sciens quod ex toto corde meo desiderabam 1e. Et
item : Domine, suscipe me, ut cum fratribus meis sim,
«um quibus veniens invitasti me. Aperi mihi januam
vita, et perduc me ad convivium epularum tuarum.
Tu es enim Christus Filius Dei vivi, qui ex pracepto
Patris mundum salvasti, tibi gratias referimus per in-
finita secula. Cum quanto vero honore eum ad zter-
mum perduxit convivium quis nostrum compreben-
dere sufficit ?

XIII. Sed et illud quomodo aliquis digne poterit
admirari legens sive audiens quod in ejus sepulcro
nihil nisi manna contigit inveniri? Manna in qui-
busdam sacre Scripture locis, panis appellatur
angelorum ; putredinis quoque locus et fetoris solet
esse sepulcrum. O sancte, o beate Joannes! Quam
dileetus eras Christo vivens in corpore, evidenter
nobis per hzc ostenditur, qux circa te aguntur in
morte. En tibi apparet tuus qui te diligit Jesus cum
discipulis suis, concivibus autem tuis, ad sapidissi-

mas illas zeternze refectionis epulas invitavit [al. in- p

vitans] * ille te cum honore incomprehensibili eo
perduxit, et ut non solum nihil ad honorem perti-
nens tibi in morte desit, sed et plurimum etiam con-
iraipsius nature consuetudinem adsit; sepulcrum
quoque tnum omni prorsus putredine non tam va-
cuatum, quam vacuum, cibo angelico vacuum esse
non sinit.

XIV. Considerans cloriosissimum tuum ab hac
vita discessum admiratione lta, et letitia admira-
bili exsilio , previdens autem meum miserrimum ,
timore pariter et confusione concutior. De quo qui-
dem quando vel ubi erit penitus nescio, quod tamen
aliquando vel alicubi erit, non ignoro. Non video
me talem ut aliquem [a/. ut quod habeat] ex pacificis

ipsum ad me eum venturum putem. Venit ad eum,
ipso teste, princeps mundi hujus, et in eo non ha-
buit quidquam. Quod autem et ad me venturus sit
idem princeps, non contradico; sed quod in me ni-
hil suum habeat, dicere non presumo. Quam infe-
lix civitas illa, quam circumdant inimici sui vallo,
et coangustant eain undique, et ad terram proster-
nunt eam, et filios ejus, qui in ea sunt, non relin-
quentes in ea lapidem super lapidem (Luc. xix, 43) :
qu: omnia aJ animan reprobam de corpore exeun-
tem juxta sensum pertinent moralem ; quom, ut ait
beatus Job, tollet ventus urens, et velut turbo ra-
piet ea de loco suo (Job. xxvii, 21). Illam itaque
apud me versans horam, qua egrediar, sed nescio
quo , sed nescio quando, contremisco timore valido
8 facie callidi accusatoris et districti judicis , depin-
gens modo apud me quam terrihilis illa mihi erit
hora, et qua de corpore compellar egredi, et qua
me continget-aspectibus tremendi judicis offerri,
Tria mihi cogitanti de hora illa formidanda valde
occurrunt ; multimoda mea injustitia, malitiosa, sed
vera tamen callidi accusatoris calumnia, et tre-
menda districti judicis sententia. O me miserum! eui .
causa languida non minus judicem districtum quas
calumniatorem exhibet infestum! Hic tria hora
illa timeo : hostem accusantem, conscientiam atte-
stantem , judicem ferientem. Sed adesto mihi hora
illa, mibi quidem indigno, tamen supplici tuo ex to-
tis te medullis cordis in auxilium invocanti. Occur.e
et succurre mihi tunc, o sanctissime et beatissime
frater Christi «t (ili Mariz. Occurre, inquam, ad so-
latium, succurre ad przsidium, flecte judicem, pro-
eul pelle accusatorem , ut nec me iste convincat,
nec ille condemnet. Non autemjin consideratione
fetoris el putredinis corporis mei timeo, confundor
tamen non modicum et erubesco; sciens quod lonze
distabit dedecus et ignominia, sicut dignissimum
est sordidissim:e et fetidissim:z speluncze mez ab ho-
nore et gloria mundissimi et pulcherrimi sepulcri
tui. Speluncam namque meam fetore perhorrescen-
tem et vermibus scaturientem cadaver meum hur-
ribile reddet, tuum vero sepulcrum honorabile exbi-
bet manna.

XV. Et videte, fratres, quomodo hic triplex bo-
nor quo dilectum et familiarem suum Dominus Je-
$us honoravit Joannem in fine; illi respondet hio-
nori triplici quo eum honoravit in vita. Ipse enim
per semetipsum in transitusuo ad eum familia:iter
venit, qui se ei familiarem in vita exhibere solitus
erat. Viventem eum intimis suis secretis admittens,

 discessurum vero ad seternum illud convivium invi

tat. Sanctissimus etiam el beatissimus spiritus ejus
ad semper duraturam illam translatus est felicita-
tem, qui tantam hic largiente et infundente spiritu
Creatore, nactus est puritatem , ut Verbum videret
in principio, de gloria in gloriam, de claritate in
claritatem translatus, qui per speculum nunc est
in znigmate, ad illam pertingens, qua est. facie ad

Digitized by Google
