213

eis illud ; in quo videbunt gloriam Domini , qui est
benedictus in. saecula, Amen,

SERMO XXII.
IN. VIGILIA NATIVITATIS DOXINI,
De interna gratia animam visitante.

SYNOPSIS SERMONIS. — 1. Maneillud desiderabile, quo
languor anim: et corporis auferendus. — 2. Áh-
senile gratia Dei adjutrice damna anime tentationi-
bus et infestationibus variis subjectze. — 3. Pr:e-
sentegratia interna, exoriturquies animz et corpo-
ris, et subjectio spiritui, — 4. Totum hominem mire
componit, tirinat etornat divina gratia. — 5. ElTe-
«tus divinz grati: cong:obati mentem tranquillau-
tis, purgantis, elevantis. — 6. Quis spiritualis am-
me languor optabilis, — 7. Status animze fruentis
dilecto.— 8. In hae vita morali accessuset recessus
abundantis grati: secreto dispensatur. — 9. Qua de
causa illa subtractio sanitatis internz contingat in
sanctis, — 10. Vicissitudo alternabit in nobis ,
donec oriatur dies expers occasus, — 11. Ut in
mane illud :eternzglorie parandi sumus. — 12. Ju-
d:xa et Jerusalem ex nominis etymo confessionem
€t pacem sonant. —

I. Hodie scietis, quia veniet Dominus: et vespere scie-
tis, quia Dominus eduxit vos de terra /Egypti (264)
(Exod. xvi, 6). UL eum sciatis cum lumine venturum,
qui sos quondam de tenebris (hoc enim nomen JEgy-
pli sonat) vocavit in admirabile wumen suum (1 Petr.
n, 9), sitque hujus geminze scientie remunerat:o
beata et. beatificans divinz gloris visio; quie tunc
erit, quando, ex toto vespera abscedet, et mane il-

Vicescet/ Cum. quanta, putas exsultatione interim C
^eo halitus (114 Heg. xvi, 17). Sed erumpente hoc

isti filii Israel hanc exspectant crastinam diem , in
qa visuros se sperant Dei in se majestatem, in qua
et descensurum sciunt ipsum Dominum, ut àb eis
omnem auferat languorem ?- sed et mane illud, non
cum modico gaudio exspectant, in qua Dei se visiu-
res gloriam confidunt. O mane, in quo Dei videbi-
mus gloriam ! o dies crastina, in qua Dei videbimus
majestatem ! non quidem simpliciter, sed in nobis.
In qua et ipse descendet, non ut aliquem, sed ut

omnem a nobis tollat languorem. In hoc bodie, in :

ignominia fuimus, non in gloria; in infirmitate, non
in majestate; non in sanitate, sed in languore. lgno-
miniam, contumeliosam carnis appello tentationem.
Infirmitatem, fluxam dico mentis instabilitatem. Lan-

. SERMONES. — IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI.
erit in hac vespera consolatio, donec oriatur mane A Hzc et in hunc modum alia glori: esse asscres, an

214

ignominie ? Mens quoque et ips, absente hac, de
qua loquimur, gratia adjutrice, protinus infirmatur,
eiecta tanqram pulvis, quem projicit ventus a facie
terra: (Psal. 1, 4). Levis videlicet, quama vigore sta-
Lilitatis status rapit tentationis, Garrula, propter in-

"ternam loquacitatem ; vaga, propter inordinatam af-

fe-tionem ; quietis impatiens, propter dissolutionis,
cui dedita. est, motionem : Yee valens in domo con-
s^stere pedibus (Prov. vni, 21) affectuum. suorum ;
suo ad ima pondere vergens; et 79 scipsam om-
nino portare non valens. In tam horrendum nonnun-
Quam casum proruens, ul mons etiam in eam ca-
dens defluat, et saxum transferatur de loco suo. La-
pides excavent aqux, el alluvione paulatim terra

B cousumatur (Job xiv, 18). Quod nimirum , ut scitis,

vunc fit, quando sublimis in mente contemplatio, ad
iua, dejecta dissolvitur, ct robur internum in ener-
vem debilitatem comiutatur. Fortitudo etiam cogi-
fztionum, et mens fructuosa quondam et stabilis,
dux modica spernit, sensim influente suggestione
hostili evacuata. et dissoluta destruitur (Eccli. xix ,
1). Qui omnia ad infirmitatem magis pertinere, ut
arbilror, asseres, quam ad majestatem.

Ill. Hoc etiam [al. enim] geminum malum, nunc
maximum deputas morbum. IHanc inquam, in(ürmi
tatem. ignominiosam, et ignominiam in(irmaim
nonne fortissimum asseris languorem?. Agrotat
certe iste, imo pene usque ad mortem, et est lan-
guor ejus fortissimus, ita ut vix remaneat. in

luminoso, de quo loquimur, mane : illucescente, et
bac clara crastina. die, illapso scilicet in, mentem.

adventu intern: gratize, videbunt hi spirituales filii

Israel Dei gloriam, qui suam primitus nimis Lor-
rendam viderunt ignominiam.: qui suam in se in-
tuiti sunt infirmitatem. Et utriusque ab eis;descen-
dens Dominus auferet angustias languoris, qui eas
eatenus.eL in carne per subreptionem voluptatis, et
in mente.per levitatem oppressit instabilitatis. Per-
eepto siquidem lxtiücante et vivificante ipsius ad-
ventu caro debilis ct infiring. subjicitur, spirit::s ro-
borotus et promptus dominatur, id est spiritus
facta. carnis valenter mortiicat. . Viriliter Job, cum

guorem, multimodam utriusque appelle:wgritudinem. p male- suadentem conjugem audit, quasi. unam ex

Il. Et videte, si non est ita. Absente namque gra-
tia, ut unusquisque vestrum multoties sentit et ex-
peritur, carnis statim tentatio sxvit Hareditatem
dominz prazoccuparetentat ancilla. Delicate aliquan-
do nutritus servus ille malus et piger , contumcz, ut
promittit Salomon , sentitur (Prov. xxix , 21). Eva
furit ; illicitam viro comestionem suggerit (Cen. i1,
6, 11). Insurgunt, et germinant, atque in immensum
crescunt, ipsa rigante et excolente, quas in agro
corporis nostri plantavit, spinze. Et tril;uli panzunt,
et cruentant stimuli. Índuitur caro putredine, et sor-

. dibus, et pulvere (Job vu, 5), ipsam denique cola-
phizare non cessat angelus S.:ang (1I Cor. xu, 7).

(264) Ex invitatorie vigiliz Nativitatis Domini. .

stultis mulieribus locutam esse redarguens. asserit
(Job x, 10). Refrenat. spiritus jumentum suum;
carnem suam, ne sit. impetuesa, urget; et. calcari-
bus, ne sit pigra, exstimulat; ne audeat pigritari
excitata, nec reluctari retracta, nec, ut quondam
solehat, audeat qu:eritare superfluum : sed nec mur-
murare, si aliquid ei negetur, etian necessarium.
Pro ludo habentur jejunia; pro re, qu: maxime
frequentatur, vigiiie; nuditas habetur pro fomento;
paupertas possidetar pro &unimo oblectamento.

IV. Quodeunque denique durum reputatur et
asperum, lene reputztsr et. leve. Quodcunque ama-
rum. et durum , suaye effcitur et molle. Nonne ha

a

Digitized by Google
