473

SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.

173

debeat currere confessionem. Ut enim silentio sup- À utiliter humilieris. En geminam vobis ostendimus

primam ad presens dona illa creationis tuz, qux
in primo esse tuo accepisti , ut eliam taceam opus
redemptionis tue excellentissimum , quod [quam
nimirum] tam mirabiliter e& omnino incomprehen-
Sibiliter, supra omnem intellectum, non modo hu-
manum, sed et angelicum, Des homo factus, Deus
et in homine duram, et diram indignamque moriem

passus, implevit. Quomodo '"digne in sensu compre- ,

hendes, quod te in szculo talem, qualem te ibi
fuisse reminisceris, tam patienter sustinuit, tam
misericorditer vocavit? ibi longanimis, hic aulem
multum misericors; vocatum tanto tàlique ornatu
justitie decoravit? Dans tibi ut omni tempore vite
tue ab his contineas, a quibus vix aliqua die te
abstinere volebas, et quod etiam bora i1nodica
sustinere laboriosissimum fuit, jam omnibus diebus
tuis Terre suavissimum sit.

XII. Gratias tibi, Domine bone, et dulcis, benigne
et suavis. Tu me creasti non existentem, tu perdi-
tum redemisti, tu vocatum justificasti, remittens mihi
peccata mea, largiens dona tua, assiduitatem in
lectione, devotionem in oratione, studium in medi-
tatione, duleedinem in speculatione, puritatem in
contemplatione, sanitatem, prout mihi expedire
nosti, tribuens in corpore, ut ad opus bonum ro-
bustum reddas et validum. Et aliquando infirmita-
iem, ut a mala actione retrabas, et timidum efli-
€ias, semper eL in omnibus salutem meam zelans.
Bello me tentationis fatigans, quiete me rursum pa-
cis consolans. Ibi ne me extollam, hic autem ne ni-
mis pusillanimis fiam. Ubique et semper mibi assi-
&tens, et omnia mea non solum bona, sed et mala in
honum mihi cooperari faciens. Adde posthze ; adde
et ad hxc, quin [al. quia] hec omnia nihil merenti
contulisti. Quid enim ego prius feci, ut tot meet
talibus tantisque donis 'dignum judicares? nibil
boni, nihil non mali feci ; et ipse omnia bona con-
talisti. Laudandus quidem quod tanta dedit, sed
quod indigno dedit, nimirum valde admirandus, Est
itaque et hzc via, de qua loquimur, perducens ad
confessionem, ut, si videtur devote laudandus pro
eo quod tanta et talia dedit, videatur tibi multo de-
votius debere laudari pro eo quod tantillo ac tali
dare voluit. :

XJI. Habetis ergo vias tres etiam ad hanc confes-
$ionem perducentes. Quarum prima consideratio
est divinse largitatis; secunda , intuitus excellentize
muneris ejus; tertia, conscientia nullius meriti,
quo aliquid accipere dignus esses, pr:ecedentis. Et
prima quidem 1e excitat ad mirationem, ut merito
lante largitatis abundantiam mireris. Secunda in-
vitat. ad dilectionem, ut in ejus quem tanta taliaque
tibi dedisse agnoscis, amore inflammeris ; tertia,
galubrem tibi infundit humilitatem, ut dum te con-
sideras et multa accepisse, et nihil prorsus me-
ruisse, nihil ex omnibus , qux in te vides, bonis,
tibi attribuens , sed illi omnia, ex cujus munere
8inl, ascribens in conspectu largitoris largissimi,

confessionem : unam, qua mala nostra occulta
detegimus ; alteram vero, qua Deum laudamus pto ,
munere suo. Et singulis tres assignavimus modos,
quibus, ej cum desunt, acquiri, et cum adsunt, ce-
bent exerceri. Dum autem his modis, ut tam mala
qua te perpetrasse reminisceris tibi imputes, quam
bona qux tibi adesse perspicis, Deo ascribas, unct:o-
riem gratiz suz Dominus inspirat, quasi super aquas,
nimirum redemptionis Judz, Dominus ambulat.
AÁque namque, sicut superius diximus, quibus re-
dimitur Judas, modi sunt et viie quibus ^ negatione
prava eripitur confessio. Quia quasi in captivitate
quodammodo Judas detinetur, dum, obsistente ne-
gationis obstinatione, confessio non exercetur. Sunt

b adhuc confessiones alix: ad Judam pertinentes, ha-

bentes et ipse modos et. vias suas, quasi aquas rc-
demptionis earum , super quas Dominus ambulat,
dum per easdem vias et modos, ad acquisitioneim
et exercitium earum nos excitat. Sed quía obsistit
jám hora, ne de his in presenti loqui possimus ,
alia vice, auxiliante Domino, de eis tractabimus,
ad ejus laudem et gloriám, qui est super omnia Deus
Tenedictus in szcula. Amen.
54 SERMO XIV. '
ITEM DOMINICA. JE IN ADVENTU DOMINI.

De quadripartita confessione, et de quatuor panibus,
ac de quatuor generibus agritudinis humane.
SwNoPsis sERMONIS. -— 1. Medici corporalis et
spiritualis in morborum curatione analogia. —
92. Alia est confessio proprii criminis, alia divinse
laudis et fides, utrobique necessaria constantia,
— $. Ad constantem fidei confessionem via prima
est Passio nostri Redemptoris. -— 4. Secunda
est fortitudo tui Adjutoris. — 5. Tertia est, ma-
gnitudo remunerationis. — 6. Confessio beato-
rum in patria, qu:e est vox letitize et laudis, ex
Uiplici capite. — 7. Confessio quadruplex, et
tres vie singularum recapilulantur. — 8. De-
thlehem, id est domus panis, in qua Dominus
| quadrifariam pascitur. — 9. Primo subcinericio,
id est penitentia; secundo, pane sartaginis, id
est laboris. Tertio craticula, id est tribulationis.
Quarto: elibani ardentis, qui est angelorum. —
10. JEgritudo aninue quadruplex : prima est du«
ritia cordis. — 11. undá, desidia in opere,
Tertia, blasphemia in fide. — 12. Quarta, igno-
rantia felicis zternitatis. — 13. Deo omne bo-
num tribuendum.

I, Qui de arte medicinali seintromittit, tanta ta-
lique sollicitudine medicaminum suorum confectio -
nibus debet insistere, ut in zegro suo, qui.p.irga-
tione duntaxat indiget, qualia purganda sint purget,
quatenus juxta quod peritissimus ille medicorum
Mippocrates asseruit, conferat et bene ferat. Erga
:grum profecto suum peccatorem quemlibet, in
spirituali nimirum sancta przdicalionis medica-
tione, similem gerere debet sollicitudinem spiritua-
lis animarum medicus, predicator verbi vitz, Si-
cut enim qui corporaliter zegrotat, ad plenam non
facile valet pertingere sanitatem, nisi humore pri-
mitus noxii, qui zgritudini nutrimenta et causa
sunt, expellantur, ita peccator quilibet, quem grum
esse, et aliquando quod pejus est, quem etiam mor.

*

L. d
Digitized by Google
