205

ABAMI PREMONSTRATENSIS

?f4

ergo nitorem vel delectationem requirit. tempora- A bis, qui nequaquam inter gentes reputamini, quae

lem, sed splendorem et suavitatem in vobis deside-
rat spiritualem.

YI. ILec studete habere apud vos; ct ostenditis
vos'scire quod veniat, Facite voluntatem patiis ve-
stri, qui in ccelis est (Math. xu, 50) : et in domo
vestra panibus abundalis. Studete etiam vino potari
compunctionis, et infundi interius gratia. sapid ssi-
me devotionis, ul comestus predictus panis in sto-
macho mentis ad spiritualem eius sanitatem diriga-
tur ; nec dicere jam poterit quis, quin abundetis et
potu. Quod si arma induimini lucis, ut in die hone-
ste ambuletis, honeste ambulantes maxime ad eos,
qui fors sunt (Rom. xiu, 45) : quis vos negabit
apparere ip vestitu nitido, et habitu splendido? Hicc
ownia delici: mentis sunt, non ventris : ornamenta
cordis, non corporis. Et fructuose aique utiliter
exercentur intus, pompose et inaniter ostenduntur
foris. In his scitote hodie, quia veniet Dominus :
ostendentes vos scire esse venturum, dum tales vos

"ezhibuistis contra ipsum, cui st honor et. eloria in

ssecula, Amen.

SERMO XX.
VES IN VIGILIA. NATIVITATIS DOMINI.

De sanctificatione et munditia, qua. videamus. ma-
jestatem Dei in nobis.

SxNopsis serioxis, — 1. Qualis munditia vel san-
ctificatio nobis paranda sit. — 2. Ut religiosi soli
habitare dicuntur, ex quadam praerogativa fami-
liaritatis divinie.— 3. Sanctificatio servatur mun-
ditia et aclione bona : reparatur confessione. —
4. Commendatur munditia carnis, instantia boni
eperis, frequeutatio sacras confessionis. — 5. Oc-
€ultatio peccati quantopere Deo displiceat, pr:ze-
serlim mortalis, et proprietatis in religiosis. —

6. Voluntas nostra conformanda et submittenda:

divine. — 7. Quid scire, quid ignorare Domi-

num venturum. — Alio Dei majestas, et alio

oculo inspicienda infinitas, qua nostrum om-
nem aufert languorem,

4. Sicut nocte liac, dilectissimi, invicem commo-
nuistis : Sanctificamini filii Israel, et estote parati
(Luc. 1, 55). Admonitio certe. valde salubris : San-
ctificamini et estote parati. Et sanctificari, parari
eti. Qui veniet sanctus est. Quia quod nascetur ex
ie sanctum, ait angelus ad virginem : et oportet
sanctos esse, ad quos venit. Unde cet in lege : Sau-
ets, inquit, estote, quia ego sanctus sum. (Levit. xi,
4). Ergo sancti sint, uecesse est, ad quos venit,
sicut et ipse sanctus est, qui venit. Non enim venit
sanctus al corruptos; non purus ad immundos,
non ad pollutos immaculatus. Sanclificamini ergo
et vos ; maxime qui filii estis Israel. Quomodo, di-
citis, sanctificabimur? Audite paucis : sanctificatio
vestra, munditia vestra est. Hac enim, ut Paulus ait,
voluntas Dei, sanctificatio vestra (1 Thess. wv, 5). Ut
autem nobis ostenderet quid sanctificationem vocaret,
adjunxit : Ut sciat, inquit, anusquisque vestrum, vas
suum possidere in. saxctificati;ne et honore; non in
passione desiderii ; sicut el gentes, que ignorant Deum

(ihid. 4). Quod omnino absit, ct procul absit a vo-

ignorant Deum. Sed computat potius estis inter ft (
lios Dei : et inter sanctos sors vestra est (Sap. v,
5): ut jure filii Israel vocemini, et sitis (1 Joan. nt, 0.1

HL. lutelligite de nobis spiritualiter dictum, quod
in libro Numeri legitis : Populus so'us habitabit, et
inter gentes non. reputabitur (Num. xxi, 9). Verba
sunt Spiritus sancti, prolcta per Balaam ; spiritin-
lium Israelitarum, in quibus dolus non est, quit
estis vos, exprimentia prrogativam. Pepulus, ia-
quit, solus habitabit. Et ut solus, attamen quo-
dammodo non solus. Quia soli estis vos, in eo
q:od electi a. Domino : et assumpti ab eo in
proprios, a conventiculis estis secularium segre-
gati. Sed omnino non soli, quia quot sanctorum vi-
tas eL exempla mente revolvitis; quasi tot conci-
vibus et consortibus consociati estis. Et inter gen-
tes, inquit, non rempuabitur (Apoc. xxu, 15). Qiia
foris canes, malefici; homines scilicet imm'ndi , et
operarii iniquitatis. Vos autem in interioribus tha-
lami ejus. conversamini, ob magnam dulcissima di-
lectionis teneritudinem : qua ei estis astricti, fami-
liarius [al. quam elegisUs ei astricli et. familiarius]
secretis ejus consilii admissi. Et quid mihi de his,
que foris sunt, judicare? (I Cor. xv, 15.) Nor.nvl-
los etiam illorum, qui intus in corpore Christi sunt,
et ejus per fidem membra fiunt, in hac 73 erga
ewm familiaritate vos prxcedetis [al. przeceditis], et
longe excedetis [al. exceditis] ; quia cum ipsi mem-
bra sint , vos ejus viscera estis. Prz ipsis estis di-
lecti, et in fervent;ore vos hahet charitate, et in
majore apud seipsum familiaritate. Videte quantum
necesse est, ut sciat. unusquisque vas suum pessi-
dere in sanctificatione et honore, qui tam tenere
estis ab eo dilecti, et in taxa. faiiliaritate apud
eum habiti. Non in passione de. iderii, sicut et gentes
qua ignorant. Deum (1 Thess. vv, 5).

Hil. Et quidem non mullu:n indigetis éommoneri
super his, sed ita modo hobis intercidit, ut hac:
breviter attingeremus, quia, quem habemus in n 2-
nibus, sermo de sanctificatione, loquitur de mun 'i-
tia carn's. Obtinet et locum in ea actio bona, qui:s
non tibi sufficit, ut corpore mundus sis, nisi et in
bono fueris opere ornatus. Cum te utrumque Lo-

p num habere oporteat, et. utroque pro viribus pol-

lere, quatenus ununi for's exerceas propter proxi-
mum; alterum vero in te habeas propter temct-
ipsum. Alioquin non est plena sanctiflcatio vestra
Nonne utrumque simul conjunxit, et neutrum sar.- '
ctificationi deesse voluit, qui ait: Sanctimonia «t
magnificentia in sanclificatione ejus ? (Psal. xcv, 6:.
Quod si forte in quoviseorum aliquod, ut nonnun-
quam evenire solet, detrimentum ineurreris: nescio
melius consilium, quam ut ad remedium confagias
confessionis, quia et ipsa pertinet ad sanctificatio -
nem. Quod quidem consilium ab ipso didici, qui as-
serit: Iu exitu Israel de Equpto, domus Jacob de p:-
pulo barbaro : factam esse Judeam sanctificationem
ejus (Psal. cxi, 35. lnterpretationem nimirum 3u-

Digitized by Google
