<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
723    ADAMI PRÆMONSTRATENSIS    724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
tyrannicum, nihil durum, nihil avarum in suos exer- cens, sed cum maxima charitate et benevolentia subditos regens. Porro Alexander clericis et mona- chnis satis humilis et amabilis erat, cæteris subdi- torum supra modum terribilis; homo magni cordis, ultra vires suas se in omnibus extendens. Erat au- tem litteratus, et in ordinandis ecclesiis, et reli- quiis sanctorum perquirendis, in vestibus sacerdotalibus, librisque sacris consciencendis et ordinandis studiosissimus: omnibus advenientibus etiam supra vires suas liberalissimus, circa pauperes ita devo- tus, ut in nulla re magis delectari quam in eis susci- piendis, lavandis, alendis, vestitendisque videretur. Rex vero David non sibi vivebat, sed omnibus: omnium curam agens, omnium saluti prospiciens, rector morum, censor seclerum, virtutum inceptor: cujus vita fuit humillatis forma, justitiæ speculum, castitatis exemplar: rex justus, rex mansuetus, rex castus, rex humilis. Quis facile dixerit quid utilitatis humanæ vitæ contulerit, quantum manu- suetudо amabilem, justitia terribilem, compositum castitas, humilitas communem fecerit. Horum soror Mathildis gloriosissimo regi Anglorum nupsit Hen- rico: de cujus gloria admirabili, animique virtute, quæque fuerit in officiis divinis sacrisque vigiliis assidua ac devota, in tanta insuper potestale, quam humilis, qui scribere voluerit, alteram nobis Esther nostris temporibus declarabit. Soror hujus beatissimæ, Maria nomine, Eustachio Bolonien- si comiti traditur in uxorem. De hac sibi excellentis- sima, et Christianissima regina nata est Mathildis, quæ primum imperatori Romano, deinde nobilis- simo comiti Andegavensi Galfrido nupsit. De Maria vero orta est Mathildis, quæ nuptui traditur tunc comiti Mauritaniæ, postea vero regi Anglorum Stephano. Porro rex David, tradente rege Henrico, uxorem duxit Mathildim filiam Wallevi comitis, et Judithæ, quæ fuit neptis primi regis Wilhelmi, de qua suscepti filium Henricum, manusuetum et pium hominem, suavis speciei, et lactei cordis, dignus per omnia qui de tali prænæsceret.

CXX. Hoc autem sciant inspectores picturæ hujus, quod sicut nos pro eo quod in terra Anglorum, et in regno Scotorum sumus, Anglorum in ea, et Scotorum posuimus reges, ita quoque possunt ipsi, si forte aliam secundum formam istius facere vo- luerint, etiam Christianissimos in ea regionum suarum reges post Francorum reges ponere: hoc quidem duntaxat diligenter observato, ut magna illa quadratura, quæ ab una parte imaginis Constan- tini Magni, usque ad aliam ejus porrigitur, Christi- anorum regum iconibus impleatur, singulis iconi- bus singulorum regum nominibus supra inscriptis. Hoc autem notandum, quod post reges, qui nunc regnant, spatium reservandum, ut per hoc eviden- ter detur intelligi, quod ipsorum nomina sub iconi- bus superpositis in eisdem spatiis scribenda sunt, qui eis succedent; quia ipsi sunt, qui regna primi dimittent, qui ea modo ultimi tenent. Et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
quod superius de iconibus, et nominibus quatuor horum apostolicorum diximus, hoc per omnia, et in isto loco de imperatoribus tenetur, ut ab una vide- licet parte Constantini, usque ad aliam ejus partem, per circuitum nominibus suppositis, sine aliquo spatio interposito imperatorum, et regum ponantur icones; sed illis iconibus quæ post eos, qui nunc regnant, ponuntur, nomina non subsidiariuntur. Igitur horum principum nomina, imperatorum videlicet Romanorum, et regum Francorum, Anglorum quoque, et Scotorum, cum singulorum iconibus supra depictis 403 in hac quadratura undique per circuitum porrecta scribimus hoc modo.

CXXI. Constantius Magnus, Constantius, Con- stantinus, Constans, Jovinianus, Valentinianus, Valens, Gratianus, Valentinianus, Theodosius, Ar- cadius, Honorius, Theodosius, Martianus, Valenti- nianus, Leo, Leo, Zenon, Anastas ius, Justinus, Justinianus, Justinus, Tiberius, Mauritius, Phocas, Heraclius, Heraclius, Heraclonas, Constantinus, Constantinus, Justinianus, Leontius, Abismarus, Justinianus, Philippicus, Anastasius, Theodosius, Leo, Constantinus, Carolus Magnus, Ludovicus, Lo- tharius, Ludovicus, Carolus, Arnulphus, Ludovi- cus, Couradus, Henricus, Otho, Otho, Hen- ricus, Conradus, Henricus, Henricus, Henricus, Lotharius, Conradus, Fredericus, Clodoveus, Theo- doricus, Clodomirus, Childebertus, Clotharius, Charibertus, Guntranus, Childericus, Sigebertus, Clotharius, Dagobertus, Clodoveus, Clotharius, Theodoricus, Lotharius, Childebertus, Dagobertus, Childericus, Theodoricus, Pipinus, Carolus, Ludo- vicus, Carolus, Ludovicus, Carolus, Radulphus, Lu- dovicus, Lotharius, Ludovicus, Hugo, Robertus, Henricus, Philippus, Ludovicus, Ludovicus, Philip- pus, Aivredus, Edwardus, Adelstanus, Edmundus, Edredus, Edwinus, Edgarus, Edwardus, Eeldredus, Ed- mundus, Cnutus, Edwardus, Haraldus, Gulielmus, Wilhelmus, Henricus, Stephanus, Henricus, Hen- ricus, Malcolmus, Edgarus, Alexander, David, Malcol- mus, Gulielmus. Reges itaque Anglorum, sicut supe- rius diximus, ab Alvredo producimus usque ad Hen- ricum tertium, qui fuit filius Henrici secundi, cujus mater Mathildis, cujus pater Henricus primus, cu- jus pater Wilhelmus Nothus, cujus pater Robertus, Northmanniae comes, cujus frater Richardus, cujus pater Richardus, cujus pater Wilhelmus Longa- Spata, cujus pater Robertus, qui et Rollo dictus est, et ipse sibi Northmanniam subegit.

CXXII. Unde cuique icone singulorum imperato- rum, et regum, quorum in hac pictura imagines depictæ sunt, annulum damus in digito aureum, auream etiam in dextero brachio anulam, in una manu sceptrum aureum, et in altera gladium evaginatum: sed et diadema in capite aureum, et sin- gulas icones purpura vestimus. Hæc enim sunt quædam dignitatis ornamenta regibus concessa, quibus et excellentia ordinis eorum ostenditur, et sacramentum mysterii figuratur; non solum quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sobre página impressa latina em duas colunas. Letras marginais verticais (A–D) transcritas na ordem de cima para baixo. A expressão "403" aparece no corpo do texto conforme a paginação/impressão. Foram mantidos hífens e divisões de linha tal como no original; eventuais ligaturas e caracteres tipográficos modernos normalizados para legibilidade conservando a forma aparente.</notas>
</pagina>