65

ADAMI PIUEMONSTRATÉNSIS

618

cuhim nostrarum morte doniuum eutminibus subli- A excedunt ; quia undecim sagoPum latitudines simul

matum, sed plano $éhemate in summo fuit aequale :
sicnt tempore ilio in terra illa domus construeban-
tur, unde. et in. Deuteronomio prxcipitur, ut, qui
domum novam zdificaret, murum tectt poneret in
gyro, ne effunderetur sanguis innoxius labente
aliquo, et in praeceps ruente (Deut. xxii, 8). Et hoc
esse arbitror, quod Dominus in Evangelio discipu-
lis dicit: Quod in aure audistis ," pre dicabitur in
tectis (Luc. X1, S) : quia. nimirum jn Palestina
provincia in tectis solebant homines residere, quie
in suumnitatibus siis undique fuerunt zequalia. Su-
spendamus ergo super parietes cortinas, et super
cortinas saga. lloc autem nobis sciendum est, quod
ex longitudinibus suis tanr cortine , quam saga
domus operiebant Jongitudinem ; et ex longitudi-
nibus suis ejus per transversum tegebant latitu-
dinem. S:spensis itaque super parietes cortinis ,
videbimus quod totam domus latitudinem per
wansversum ex longitudinibus suis usque ad ter-
ram operient , excepto uno ex utraque parte juxta
terram cubito, qui hinc inde cortinis deficienibus
discoopertus erit, quia latitudo do:nus per trans-
versum triginta cubitorum est, et. corlinze non ha-
Bent in longitudine nisi cubitos viginti octo : lon-
gitudinem vero tabernaculi, quz triginta cubito-
rum est, operient exzdem cortinz, ex longitudine
videlicet, quam ex se simul junct: earumdem
faciunt. latitudines , et. partem etiam. orientalem,
ubi introitus est, et parietem occidentalem, hinc
inde quinq:e in descendendo cubitis, ex latitudinum
suarum longitudine operient; quia latitudines de-
cem cortinarum simul juncte longitudinem qua-
draginta cubitorum faciunt. Ex quibus profecto
quadraginta cubitis triginta duobus parietibus, au-
strali videlicet et septentrionali, quia totidem in
longitudine habebant, deputabuntur: 353 et ex
decem, qui supersunt, quinque parti orientali, ct
quinque hinc in descendendo deputabuntur parieti
occidentali : hoc. proprie, et specialiter taberna-
culum vócabatur. Quinque vero illi cubiti, qui in
orientali et occidentali parte binc inde usque ad
terram pertingint, nequaquam nudi erunt. Sed
quinque potius illi cortinarum cubiti, qui defi-
cientibus parietibus supersunt, ab orientali simul,
et occidentali latere invicem. inducentur, s bique
mutuo jungentur; quatenvs orientalem simul et occi-
dentalem domus parietem qiinque cortinarum cubiti
contegant. Saga vero cilicina, quia triginta in lon-
gitudine cubitos habebant , suspensa snper taberna-
culum , unum illum cubitum, qui ex utr:usque
parietis, australis videlicet et septentrionalis la-
tere, cortinis deficientibus juxta terram hinc inde
discoopertus fuit, ipsa ex toto operiunt.

XXVL. In hoc vero quod et undecim erant, et
unumquodque quatuor, sicut. cortinz, in latitudine
cubitos habebat : totam quidem tabernaculi longi-
tudinem tegunt, et duobus in parte orientali cubi-
tis, et totidem in occidentali cortinas descendendo

juncte quadraginta quatuor cubitorum longitudinem
facit. Ex quibus nimirum quadraginta quatuor
€ubitis triginta parietum longitudinem tegunt: ex
quatuordecim, qui supersunt, septem parti orientali,
€t septem deputabantur occidentali, Et illi quidem
duo cebiti, qti in parte orientali cortinas exce-
dunt, duplicati fuerunt, sicut et in. Exodo dicitur.
Sexium sagum in fronte tecti duplices (Excd. xxvi, 9).
Causam vero Venerabilis Beda ostendit quare sex-
tum sagum in fronte tecti. duplicatum fuit, in c
verba : Juxta litteram, inquit, frontemtecti, ingressum
tabernaculi dicit, wbi non tabulas, ut supra breviter
diximus, sed columnas, et cectem ab angulo. tabu-
larum usque ad angulum protensun poni. preceptum
est. ldeoque quantum ad formam operis pgtinet,
ibi magis opis erat geminalo sagorum munimexto,
ahi solida parietis firutitas aberat. Hoc itaque modo
et unus ille cubitus, qui hinc inde Ín utroque juxta
terrarn latere cortinis devenientibus coopeitrs fuit,
sagis supervenientibus coopertus est ; et duobus in
orientali simul, et occidentali parte cubitis corti-
ras in descendendo eadem saga operiunt.

XXVH. Et hoc esse arbitror quod versus ille sub-
filis, et verLis perplexus dicit. Qued autem. super-
faerit. in sagis que parantur tecto, id est, unum sa-
gum, quod amplius est ex medietate ejus, operies
posteriora — tabernaculi (Exod. xxvi, 12). Sagum
illud, quod et amplius esse, et quo posteriora ta-
bernaculi dicit operierida, sagum est undecimum,
quod nimirum et x corlinis amplius est, quia ille
non sunt, misi decem, hzc vero undecim; et ejus
medietas tabernaculi posteriora operit in eo, quod
duobus, ut siepe dictum est, cubitis, que medieta-
iem sagi. faciunt, cortinas in parte occi:lentali, ubi
posteriora tabernaculi sunt, excedit: Et cubitgs,
inquit, ex una parte pendebit, et. alier ex. altera,
qui plus est sagorum magnitudine, utrumque latus
tabernaculi pretegens ( Exod. xxvi, 15). Geminus
iste cubitus, quem et plus esse in sagorum magni-
tudine, el ex utraque parte pendendo utrumque di-
cit tabernaculi latus protegere, ad illum profecto
binum pertinet. cubitum, qui cta cortinis plus erat
in sagis ; quia iliein longitudine, ut dictum est, non

p nisi cubitos viginti octo, haec autem. triginta babe-

bant; e(utrumque latus tabernaculi protegebat ,
kd est, cooperiebat : ubi cortinis deficientibus, unus
ex utraque parte juxta terram cubitus discoopertus
fuit, quem videlicet cubitum discoopertum, hi duo,
qui a cortinis plus erant, insagis cubiti, unus hine,
et alius inde tegebant. Illorum vero trium cubito-
rum spatium, quod in parte orientali, et in parte
occidentali deficientibus sagis usque ad terram per-
tingit, nequaquam nudum remanebit; sed septe-
norum cubitorum saga, sicut paulo ante de cortinis
diximus, qu: parietibus deficientibus supersunt, ad
invicem adducentur, ct eis firmissime usque ad ter-
ram tam anteriora quam posteriora domus conte-
gentur; quia nimirum saga lec non solum. sicut

Digitized by Google
