669

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

600

prefata corona, et in singulis angulis singulos cir- A pradicta habent calami per tria- loca, nbi de stipite

culos aureos, ut eis ex utraque parte duobus immis-
sis vectibus de lignis Setim deauratis, posset eadem
ipsa mensa portari.

XL. Candelabrum vero et aureum, et ductile erat,
de cujus hastili sex calami procedebant, tres ex la-
tere uno, et tres ex latere altero, omnesque, ut mihi
videtur, in summo cozquales erant, in altitudine;
ubi septem lucernz posite erant, tres videlicet hinc,
et tres inde in summitatibus sex .cozqualium cala-
morum, et septem in summitate hastilis cujus sum-
nülas aliorum calamorum summilatibus zqualis
erat : et erat, ut. mihi videtur, ex utroque latere
primus calamus longior quidem secundo, el secun-
dus tertio, sed nullus altior alio. Longior nanique
erat hinc inde primus secundo, et secundus tertio.
Non tamen quantum pertinet ad summitates eorum,
ubi simul in summo cpnveniebant; sed quantum
pertinet ad. ipsorum processiones, ubi non simul
hiinc inde de hiastili procedebant. Et hoc puto esse,
quod Scriptura dicit : quum erat opus sex cala-
utorum, qui procedebant de stipite candelabri (Exod.
xxxvil, 19). Non ibi erat zequum opus eorum, ubi
in imo procedebant ; sed ubi in summo eorum sum-

states conveniebant. [n longitudine etiam. ipsius .

eandelabri x:qualem trina positio capiebat interca-
pedinem ; erantque in singulis calamis scyphi tres
in nucis modum; tres etiam spherulz, et tria lilia.
Quantz longitudinis, vel grossitudinis candelabrum
tuerit, Scriptura non dicit, sed eadem Scriptura
uicit quod omne pondus ejus cum universis vasis
su'8 habebat talentum. Dicit vero quidam quod
tria sunt genera talentorum, et quod minimum ta-
ientum continet. quinquaginta libras, mediumque
septuaginta, maximum centum et viginti. Nihil Lic
decandelabri vectibus Scriptura dicit, et utrum annu-
los habuerit, ut eis immissis vectibus, possel portari :
Ll:oc quidem in loco omnino silet, et tamen in libro Nu-
' meri, ubi de motionetractat castrorum, ita scriptum:
Sument et. pallium Ryacintliinum, quo. operient can-
delabrum cum lucernis et. forcipibus suis, et. cunctis
vasis olei; et super omnia ponent operimentum hya-
einthinarum pellium, et inducent. vectes. (Num. iw,
9, 10). Et hoc de candelabro iia quidam seribit :
Medium caudelabri stipitem hastile vocat, ex hoc tres
calami hinc, et tres inde exeunt. Calami dicuntur
brachia candelabri, quia rotundi ad similitudinem
calamorum sunt, quamvis quidam calami inferius,
quidam superius de stipite procedebant, usque ad eam-
dem tamen omnes altitudinem ascendebant : ita ut. [u-
cernarum, qua illis superponebantur, nulla esset. su-
perior alia, vel inferior. Ubi calami hinc inde de ha-
stiti exibant, per singulos erant. spherule, et rotun-
ditates, et flores liliorum, et quedam in modum nucis
formata, quos scyphos Scriptura. appellat : sed. He-
brewm. non sonat scyphos istos in. modum nucis esse
factos, sed potius, ut. ita dicam, nigellatos. Opera,
que ez argento fiunt, nigellari solent ; aureum vero
epus nigellatum me vidisse non recolo. Hec. tria. su-

exeunt, et in. medielate, el. in. summo. Medius 3G]
atttem stipes habet hec per quatuor loca. Oblique po-.
itum erat. candelabrum, sed tamen lucerna. iia po-
sita erant, ut quasi ex opposito contra arcam luce-
rent. Emunctoria, forcipes, quibus. lucinia emunge-
bantur, ui melius. lucerent, lic de candelabro
dicit. :
XLI. Altare quoque thymiamatis similiter sicut
mensa et candelabrum, extra velum quidom ; sed
lamen contra ipsum erat, quamvis dicant, illud in-
tra ipsum velum fuisse. Magister vero quidam pe-
ritissimus inler alios dicit, quod extra velum erat,
in hec verba. Secundum | Hebreos, et Josephum, e
omnes fere expositores, inter candelabrum ei mensam

» propositionis extra. velum, contra arcam testamenti

positum fuit altare thymiamatis. Augustinus tamen
iu multis locis dícit, quod intra velum [uit. In diebus,
quibus ministratuwri tabernaculum — ingrediebantur
Aaron, et filii ejus, vinum et siceram bibere prohibiti
sunt. Si igilur propter. incensi continuationem. sum-

' mus sacerdos quotidie ultra. velum, ut. quibusdam

placet, intrabat, nunquam illi vinum bibere licebat.
Sed secundum Hebreos extra erat altare, ei vicissim
min'strabant sacerdotes, et incensum offerebant. Ideo-
que precepit. «I. tempore ministrationis stu& vino et
sicera abstinerent, Minores sacerdotes thymiama, et
incensum Domino offerebant ; sed illi ultra. celum
quod est ante arcam, non intrabant Sancta sanctorum.
Hinc patet quod hoc. altare extra velum (uerit; nam
intra Sancta. sanctorum, non nisi semel in. anno, ia
die expiationis cum sanguine pontifex. intrabat. Ne-
cessario igitur allare, super quod incensum offerebant,
extra velum erat. His rationibus probat iste, altare
thymiamatis extra velum fuisse. Quod quidem altare
ex lignis setim fuit deauratis, qualem cum longi-
tudine habens latitudinem , id est in utraque cu-
bitum unum per quadrum et in altitudine cubitos
duos. Cornua habuit ex se procedentia, qu: videlicet
cum parietibus suis, etcum ipsa craticula auro puris-
simo vestita erant. Corona vero aureola, quam ba-

- puit pergyrum, parva, utexistimant quidam, fuit emi-

nentia per circuitum ejus; sub qua per latera singula
annulus erat aureus, ut duobus eis immissis vecli-

D bus de lignis setim, et deauratis posset altare porta-

ri. Igitur de his tribus, qu: extra velum erant. pro-
didi ego insipientiam meam. Nunc vero Venerabilis
Bede sapientem super bis sententiam audiamus.

CAPUT XVIII.

"Super capite precedenti verba. Venerabilis. Bedae
presbyteri, .
XLiL. Intra velum posita erat arca testamenti, et
contra arcam extra velum altare thymiamatis. luem
in medio ipsius sanctuarii candelabrum in parte au-
strali ; mensa vero stabat in septentrionali. Árca de
lignis setim facta est. Longitudo ejus duorum et se-
mis erat cubitorum ; altitudo, cubiti, e£ dimidii ; et
cubiti, et dimidii latitudo. Quidam solent interrogare,
cujus quantitatis sit zstimandus cubitus, quem

Digitized by Google
