750

ÁDAMI PRAEMONSTRATENSIS

160

nen quoque carnis peccati venit; quia ei ligna À ldco veritas ad utrosque, quia illis justitiam, istis

setim, ex quibus arca facta est, licet imputribilia et
fprtia sint, spinzs tamen. similia sunt ; et. per spi-
nam solet nonnunquam in Scriptura sacra peccati
punctio designari. Sed arce huic propitiatorium
süperimpositum crat ; quia Deum inter ccleras vir7
tutes sua pietas maxime commendat. Unde dicitur :
Suavis Deus universis, et miserationis ejus super om-
nia opera cjus. Venit enim peccatores vocare ad peni-
tentiam (Luc. v, 52): qualisin nomine, talis'existens et
in opere ; quiaex re vocatur Jesus, dum salvum fecit
papulum suum a peccatis eorum. Hanc autem suavis-
simam, ct dulcissimam ipsius pietatem utraque con-
corditer praedicant Testamenia. Vetus quidem per ejus
humanitatem adhuc futuram; Novum vero per eamdem

jam factam, quasi duo cherubin in unum, idemque -

aree propitiatorium suos vultus vertentia, seque
mutuo, atque ipsum prop.tiatorium prospicientia. In
hac vero avca manna est, tabulze, e&t. virga ; quia in
Christo est, dulcedo clementi, et plenitudo sapien-
tim, et qualitas justitize. Sunt in arca tabulze, quia
in Christo sunt omnes thesauri sapientie el scien-
tix absconditi ; est in ea virga, quia omme judicium
dedit Pater Filio (Joan. v,29) ; est el in ea manna ;
quia sicut superius dictum est, e sepius dici de-
bet, et nunquam oblivioni tradi, Non venit vocare
justos, sed peccatores ad ponitentiam (Luc. v, 32).
Tabule itaque ad sapientiam, virga ad justitiam,
manna pertinet ad clementiam. Intende, inquit, pro-
sapere, procede, et regna : propter veritatem, et. man-
suetudinem, et justitiam. (Psal. xyw, 5). Intende, o
sapiens! procede, o clemers! regna, o potens! in-
tende, inquit, o sapiens! propter plenitudinem ve-
ritatis, qux est in tabulis; procede, o clemens! pro-
pter suavitatem mansuetudinis, qux est in manna;
regna, 0 potens! propter zquitatem justitiz, qua
est in virga. Et hzc fac specie tua, et pulchritudine
tua. Pulchritudine, propter aurum; specie, propter
ligna setim ; qui tam pulcher es in auro divinitatis,
vut in te desiderent angeli prospicere: tam speciosus
in lignis imputribilibus humanitatis, ut te speciosum
forma prz filiis hominum propheta David asserat,
quem unxit Deus Pater oleo letitim pre participi-
bus tuis (ibid., 5). -

CLIY. Hanc etiam arcam quatuor annulis immissi
duo portant vectes; quia utramque Cbristi naturam,
divinam videlicet et bumanam, circumcisionis et
proeputii pr:edicatores dictis quatuor evangelistarum
instructi mundo nuntiant et manifestant. Hec au-
tem tria, qua in hac arca, qux: Dominum nostrum
Jesum Christum designat, sunt, illi tres gradus in-
nuunt, quos in ipsa arca in inferiori ejus parte po-
suimus. Sunt itaque in arca hzc tria : manna man-
suetudinis, virga justitim, tabule veritatis, EL justi-
tia quidem ad reprobos, mansuetudo ad electos, ve-
ritas ad utrosque pertinet. Ideo mansuetudo ad. cle-
«tos; quia ad dulcedinem sux pertinet miscricordia
quod solventur. Ideo justitia ad reprobos, quia zequi-
tas rigide su justitis censet. ut condemnentur,

misericordiam exhibens, utrisque se veracem osten-
dit, 49 dum illis penam, quam comminatus est,
eljustis gloriam, quam pollicitus est, reddet. Ei
precedent, inquit, qui. bona fecerunt. in. resurrectio-
nem vite (Joan. v, 29) : ecce gloria, quam electis
pollicetur. Qui vero mala egerunt in. resurrectionem
judicii (ibid.): ecce pena, quam reprobis conmina-
tur. lec est veritas, quae. in arca nostra ab :xlerno
est, in qua immuabiliter et przedestinantur qui sal-
vandi sunt, el prosciuntur qui dammandi sunt.
Quam nimirum veritatem una cum manna mansue-
ludinis,quz pertinet ad electos, et virga justitize,
quis ad reprobos, huic de qua loquimur arcz tam
reprobi quam electi plene videbunt inesse: quamdo
impletum ert quod eadem in Evangelio arca et
minatur, ct pollicetur, dicens: Et ibunt hi (baud
dubium quin reprobi) in supplicium eternum, just!
autem in vitam ateruam (Matth, xxv, 26). lzitur av-
cam illam, qux in. Sancta sanctorum. pracfulget. et
terribilem nobis exhibet virga, et amabilem man.
na; et veritatem manna simul commendat et vir-
ga, quia ab zterno simul, et in zelernum vera est
filiorum Dei electio, et filiorum perditionis repro-
batio ; uL nec istos salvari, nec illos contingat dam-
nari. Sunt. itaque hzc tria in arca: virga, tabule,
nianna; que tria tres, qui super arcam ipsam im
inferiori ejus parte positi sunt, exprimunt gradus.

CAPUT iX.

€ De capite vermis, quoa ad aquilonem. contra candela*

brum in. Sancta depictum est : et de septem ejusdem

candelabri lucernis moraliter expositis. De tabulis,

virga, atque manna, qua in arca fuerunt.

CLV. Quia vero ob causas diversarum significa-
tionum una eademque res in sacra Scriptura etiam
modis piuribus, dummodo ab unitate fidei non rece-
datur, potest. accipi, non absre esse credimus, si
etiam exteriorem tabernaculi domum, quam paulo
ante ob. iliam quam tunc ostendimus causam sancli
cujuslibet corpus exprimere diximus ; nunc quoque
versa vice ob causam aliam ad ejusdem viri sancti
mentem juxta aliam significationem referamus. Ne-
gligenter etenim non debet przierire diligentia ve-
sra ; quia sicut interius tabernaculum, juxia sen-

pum anagogicum, secretum, de «quo breviter jain

dictum est, patrie c«ilestis exprimit, sie quoque
tabernaculum exterius, juxta tropologicum duntaxat
intellectum, secretum potest. innuere mentis. llic
namque interim requiescimus in mer;to, ut ibi post-
modum requiescamus in praemio. Hic in sanctitate,
ut ibi in felicitate. Hic denique, id est. in mentis se-
creto, occultas hostis occulti insidias occulte susci-
pimus, et. susceptas laboriose toleramus, toleratas
prudenter deprehendimus, deprehensas fortiter s2-
peramus. Hic etiam septiformi sancti Spiritus lumine
illustramur et. ardore accendimur, Hic suaviter co-
ram co per orationes flagramus ; ibi vero eum facie
ad faciem videbimus. Hic denique multis modis la-
boramus, ut ibi feliciter coronemur. Idcirco in tabet

Digitized by Google
