<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    701                                          DE TRIPARTITO TABERNACULO. - PARS II.                                           702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    id, [ilegivel] cor hominis non ascendit. Sic abne­
    gando senet:psum, id est, propriam voluntatem,
    pro servitute, quam sustinet, sui libertatem recu­
    peret, quæ erit in sui ipsius possessione, quam ocu­
    lus non vidit; tollendo crucem suam, carnem vide­
    licet suam cum vitiis, et concupiscentiis crucifigen­
    do, pro vilitate, quam portat, dignitatem recuperet,
    quæ erit in angelorum societate, quam dignitatem
    auris non audivit; sequendo Christum, id est, ejus
    passionem imitando, [ilegivel] recuperet felicitátem,
    quæ erit in claritate suæ visionis, quæ in cor homi­
    nis non ascendit. Adhuc vero deorsum a dextris
    altaris incensi, in femore ipsius imaginis scribo:
    Rex regum. A sinistris vero ejusdem altaris in ve­
    stimento imaginis: Dominus dominantium, ut intelli­
    gatur, quia hæc imago illum designat, de quo in
    Apocalypsi scriptum est: Habebat in vestimento, et
    in femore suo scriptum: Rex regum, et Dominus do­
    minantium (Apoc. xix, 16). Quod vero sit vestimen­
    tum Domini Jesu, quodve femur ejus, vel quare ille
    Filius hominis, cui data est omnis potestas in cœlo,
    et in terra (Math. xxviii, 18), et in vestimento hu­
    manitatis suæ, qua induta est divinitas, scriptum
    habuit: Rex regum: vel in femore carnis, quæ pro­
    cessit ex Virgine; Dominus dominantium, creda
    expositione notissimum est.
    
    XCVI. Præterea in his duobus, in regno vi­
    delicet, quod super omnes reges est in dominio,
    quod super omnes habet dominantes, quædam in
    humanitate sua, quæ nobis ad exemplum proposita
    est, singulis sanctæ Ecclesiæ fidelibus imitanda pre­
    ponit. Reges namque quodammodo sunt stimuli vi­
    tiorum per tentationem pugnantes; quorum nimi­
    rum famuli et servi sunt, qui eorum suggestionibus
    consentiunt; quia, ut ait Dominus, omnis qui facit
    peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34). Et qui­
    libet vir sanctus, istorum regum Rex, et horum do­
    minantium Dominus est, quando eorum tentationis
    non enormiter succumbit; sed regia quadam
    potentia, et virili quodam domnio ipsorum tyranni­
    dem resistendo premit. Hæc autem peccata, quo­
    rum hoc modo reges et domini esse debemus, se­
    ptem sunt: superbia, invidia, ira, accidia, avaritia,
    gula, luxuria. Quæ videlicet peccata ideo originalia,
    et capitalia sunt, quia ceterorum omnium exordia
    et causæ sunt. Et per hæc septem tribus modis pec­
    camus: cogitatione, locutione, opere. In cogitatio­
    ne, per amorem carnis et amorem sæculi; in locu­
    tione, per arrogantiam et derogationem; in opere,
    per facinus et flagitium peccamus. Prima duo inqui­
    nant mentem; secunda duo linguam; tertia duo
    corpus. Prima etiam duo amorem Dei et patriæ ca­
    lestis excludunt desiderium; secunda duo humilem
    peccatorum confessionem et veram de proximis
    exstinguunt elimationem; tertia duo continentiam
    expellunt, et innocentiam. Sed quia et super præ­
    dicta septem regnare, et iis tribus, videlicet cogi­
    tationi impure, locutioni pravæ, actioni nefariæ
    quæ ita ex illis septem procedunt, dominari debe­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    nus, idcirco et ad illa septem exprimenda, juxta
    Res regum septem gradus posuimus; et ad hæc
    tria innuenda, juxta Dominus dominantium, tres ni­
    hilominus gradus depinximus. Post hæc, quia quæni­
    libet spirituale hoc dominium habentem per quod
    hæc tria mala deprimuntur, quedam in cœlesti patria
    ex præsentiâ Deitatis præmii novitas, et virile hoc re­
    gnum, 389 quod septem illa criminalia peccata
    remundi, possidentem quædam magnitudo mercedes
    ineffabilis manet; idcirco hæc in dextra imag'inis
    manu in Sancta sanctorum contra Dominus domi­
    nantium una tenetur rotula, in qua scriptum est.:
    Ecce rora facio omnia (Apoc. xxi, 5). Et in sinistra
    ejusdem manu contra Rex regum altera habetur ro­
    tula, in qua scriptum est: Merces mecum magna
    reddere unicuique juxta opera sua (Apoc. xxii, 12).
    Et quia tam novitas illa, quam magnitudo hæc omni
    prorsus fine carebit, ideo juxta utramque rotulam
    viridis circulus ponitur: quia nimirum electorum
    præmia nullo fine marcescent; sed sine fine vire­
    scent, sicut in circulo nec initium, nec finis inveni­
    tur. In humanitate etiam, quæ est in Saneta, in cir­
    culo deorsum, qui est subtus candelabrum, inter
    pedes imaginis scribo: Via, in suis vestimentorum
    ipsius imaginis. In divinitate autem sursum in au­
    reo circuli centro, qui est super duo cherubin, in
    pectore ejusdem imaginis scribo: Vita, per trans­
    versum subtus barbam videlicet imaginis. In illo
    vero circulo, cujus media pars extra velum est,
    juxta altare incensi, media vero intra velum, subtus
    arcam Testamenti scribo: Veritas. Ita ut dua syl­
    læbæ hujus dictionis in exteriori sint nvidelat: c·r­
    culi, tertia vero syllaba in interiori. Sic autem hæc
    tria verba in his tribus locis posita esse intelligenda
    sunt, ut intra los tres circulos sit scriptus hic ver­
    sus: Via, veritas, vita. Ipse namque Dominus de
    seipso in Evangelio dixit: Ego sum via, veritas, et
    vita (Joan. xiv, 6). Ipse namque Christus Jesus, qui
    per banc imaginem designatur, Via nobis, Veritas,
    et Vita. Via, ut eamus per eum; Veritas, ut post
    eum; Vita, ut ad eum. Per eum, ne aberremus; post
    eum, ne deficeremus; ad eum, ne moriamur. Deduce
    me Domine in via tua, et ingrediar in veritate tua:
    lætetur cor meum (Psal. lxxxv, 11). Deducimur in
    via, ut eamus, et ingredimur in veritate, ut curra­
    mus; lætificat cor nostrum, ut in æternum vivamus.
    Item: Tenuiisti manum dexteram meam, et in volun­
    tate sua deduxisti me, et cum gloria suscepisti me
    (Psal. lxxii, 24). Tenuiti me, o Veritas, ne defice­
    rem; deduxisti me, o Via, ne aberrarrem; suscepisti
    me, o Vita, ne perirerem. Vita itaque est in sancta,
    quam inter homines exercuit conversatio; Veri­
    tas in sana, qua mundum instruxit prædicatione,
    Vita in æterna, qua suos beatificavit exultatione
    Via in exemplo, Veritas in promisso, Vita in pre­
    mio. Via denique in humanitate, Vita in divinitate,
    Veritas in utraque. Ideo Via in humanitate, quia
    sanctæ conversationis nobis in ea præbuit exem­
    plum. Ideo Vita in divinitate, quia æterna est ca
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em script latino. A página é bipartida em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita por inteiro antes da direita. A letra marginal "C" entre colunas foi mapeada como nota_marginal. Palavras ou fragmentos cuja leitura é incerta foram marcadas com [ilegivel] por palavra, conforme regra. Foram mantidos sinais de pontuação e maiúsculas tal como aparecem no original; não houve tradução nem normalização ortográfica.
  </notas>
</pagina>