«n

sede conspexisse figurata. Cherub unus respiciebat
alterum ; versis tamen vultibus in propitiatorium :
duabus quoque alis expansis, et mutuo se tangentibus
velabantoraculum,alas aliasex oppositoextendebant.

LX. De mensa, et ejusdem vasis hoc modo
scribit : Ait Dominus ad Moysen. Facies et mensam
de lignis setim, habentem duos cubitos in longitu-
dine, et in latitudine cubitum , in altitudine cubitum
cc semissem. Spissitudinem tacet : Et. inaurabis
eam ez omni parte auro purissimo ( Exod. xxv, 25).
Erat autem , ut. dicit Josephus, hxc mensa proxi-
me velut delphica, habens quatuor pedes, qui di-
cuntur ejus altitudo. Erantque ex medietate partis
iuférioris rotundi , et tornatiles, pars superior ope-
ris quadrangula erat. Ín singulis vero pedibus erat

annulus aureus, sinusque erat in pede, ubi an- B

nulus missus erat. In annulis vero vectes au-
rati, quibus ferebatur mensh; erat autem -la-
bium in ea per circuitum sicut in arca ; et labio
aflixa erat aurea corona, alta quatuor digitis : ita
ut medietas ejus super mensam emineret, ne su-
perposita caderent ex ea. Altera medietas inferlus
pendebat ad decoret , et erat corona. hac interra-
$ilis : id est interpolata celaturis, et plano. Erant
autem , ut aiunt Hebrzi,, cellaturz ille quasi ima-
gines regum , et propheticz : tot sunt ibi imagines
fact: , quot reges futuri erant in Jerusalem a Da-
vid usque ad Sedeciam : tamen Josephus videtur
velle non fuisse aliud labium in ea, nisi hanc co-
ronam interrasilem , id est reticulatam. Huic vero
euperposita erat alia eorona minor ista, sed quanta
et quomodo superposita , et an plana, an interra-
silis, nescimus; tantum aureola vocatur, Hebrowi
dicunt et hane prophetice additam , ad presignan-
dam divisionem regni in duo regna. Fuit enim re-
gnum Israel populosius regno Juda; sed tamen
minus dignum , et ideo aureola superposita erat , et
tamen minor. Mensa hzc ponebatur in tabernaculo
ad Aquilonem non longe ab aditu, et ponebantur
super eam duodecim panes azimi de simjla munda
valde, et ponebantur seni altrinsecus , et consta-
bant singuli de duabus decimis Ephi, quas Jose-
p^us duos assarios vocat ; et patena aurea singulis
superponebatur, et super patenam pugillus thuris.
Josephus dicit phialas aureas superpositas , plesas
thure. Hi diluculo Sabbati recentes et calidi impo-
nebantur mense , et erant ihi immoti usque ad Sab-
batum sequens ; tunc illis sublatis; et toto thure in-
censo, super altare novi cum alio tbure substitueban-
tur : 373 sublatos vero soli sacerdotes comedebant ;
wnde sacerdotales dicebantur, vel etiam ideo : quia,
ut ait Josephus, Deus praeceperat quod soli sacer-
dotes panes illos formarent, et coquerent ; et. pone-

rent in mensa, et tollerent ; ipsi tamen non observa--

runt hzc. Dicebantur enim panes propositionis, quia
propositi erant coram Domino in memoriam sempi-
ternàm duodecim tribuum filiorum Israel : vel porro

possti, id est longo tempore positi ; vel per totam heb-
dom?2dam, vel in zlernum per successionem ponendi,

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS I.

618
A Precepit quoque Deus parari ex auro purissimo
quatuor genera vasorum, ad offerenda libamina,
quz ab offerentibus sacerdoti libanda, id est gu-
standa, et à. sacerdotibus Domino libanda, id est
fundenda, dabantur ; et ponebantur super mensam,
scilicet acetabula, phialze, thuribula, cyathi. In his
vinum, quod debebat offerri, przevidebatur, et prze-
gustabatur, utrum dignum esset offerri, an non. Sed
quia in colore, et in sapore vinum dignoscitur, di-
citur quod phiabe vitrez erant. Unde et a phialim,
quod Greece vitrum dicitur , sic vocabantur: in imo
angustz, in superiori parte amplz, in quibus color
et sapor poterant dignosci, quas Hehr:xi scutellas
dicunt. Cyathi vero niinores, et angustiores erant,
et aurei, cum quibus fundebatur vinum super altare
pro hostiz libamento. In thuribulis, quz et morta-
riola dicebantur, thus precognoscebatur, et offere-
batur: similiteret in acetabuli& acetum. Sed quia
nünquam, aut raro occurrit de oblatione aceti, qui-
dam dicunt acceptabula; ubi scilicet previdebatur a
sacerdotibus, qux debebant offerri, utrum accepta
essent, id est idonea, an non. Postea subdividit ac-
ceptabula in tria: in phialas, in quibus vinum ; in
thuribula, in quibus thus, et simila, et granum, et
sal;et cyathos, in. quibus oleum. Sumebant enim
sacerdotes prius de bis, qu:& offerenda erant, por-
tiuneulas, quas in hujusmodi vasis ponebant ad prz-
gustandum, quesi delibando de singulis, qu£ liba-
mina dixit Moyses offerenda, id est de offerendis
sumenda.

LXI. Scribit quoque de candelabro secundum
hunc modum. Procepit quoque Deus candelabrum
fieri ex auro purissimo ductile. Josephus tamen fu-
sile dicit, cujus bastile basi infixum erat, et ferreum,
supervestitum calamis aureis quinque geniculatis ad
modum canne; quinque aulem capita calamorum
inter se jungebantur. Capita babebant tumentia : et
invicem,ad modum scypbi, quam cuppam dicimus,
jupngebantur, tanquam duo scyphi in modum nucis :
et ex fundo cujusque scyphi procedebant flores re-
curvi, quasi lilia; et in ipso fundo inter scyphum,
et lilia erat sphzerula volubilis, sicut in capitibus ea-
tbedrarum subsunt sphieruke volubiles : et. ita cum
in hastili quinque calami in hune modum essent co-
D pulati, quatuor erant juncture, quarum queque ba-
bebat scyphos, quasi duos junctos, et spherulas si-
mul, et lilia. Et hoc est quod Moyses dic.t, in has-
tili quatuor fuisse scyphos in modum nucis; tamen.
Hebrzus non dicit scyphos, sed dicit. nigellatas ro-
tunditates, scilicet nigello distinctas, Ex hoc hastih
procedebant ex lateribus tria brachia bine, et tria
inde ferrea, quorum unumquodque supervestitum
erat calamis aureis ad modum hastilis, et in junctu-.
ris coibant capita calamorum, quasi scyphi in mo-
duni nucis cum sphserulis, et liliis. Et quia in uno-
quoque tres scyphos dicit Moyses fuisse, videtur
unumquodque quatuor calamos habuisse : tamen
quibusdam videntur sph:erule non fuisse in fundo
ecyphorum, nt dictum est, sed in media planitie cu- -

Digitized by Google

