"1$

ADAMI PIUEMONSTRATENSIS

746

subegit. llem etiam postea Romam ingressus pri- A omnium. Seth natus est pro Abel, quem occidit Gain.

mus ibide gente Francorum imperii, et Augusti
nomen sumpsit, eosque qui Leonem papam deho-
nestaverant, deponendo in exsilium misit. liaque
post Constantinum, lrenz filium, reges Francorum
ponimus, priora tempora repetentes, et incipientes
a Clodovzo, qui sextus rex Francorum fuit, et. pri-
mus regum ejusdem gentis a beato Remigio bapti-
zalus est , et eos usque ad Ludovicum | Lotharii fi-
jium perducimus, qui rex ex clerico factus, a
Francis captus, Lauduni interiit: in quo progenies
Caroli magni in regibus Francorum defecit.

CXII. Post hunc Ludovicum, reges ponimus Fran-
corum qui de genere Hugonis Capeti fuerunt; et
: perdueimus eos usque ad hunc, qui in presenti est,
Philippum Ludovici filium, qui fuit Ludovici, qui
fuit Philippi, qui fuit Henrici, qui fuit Roberti, qui
fuit Hugonis Capet. Post hunc vero Philippum reges
ponimus Anglorum, perducentes eos ab Alfredo rege
Christianissimo, usque ad hunc Henricum tertium,
secundi Henrici filium. Et post hunc Henricum reges
quosdam Scotorum ponimus a Malcolmo, qui Chri-
stianissimam reginam Margaretam, qua fuit mater
excellentissimz: regine Mathildis, uxoris Henrici
primi, regis Anglorum, et matris Maltbildis imperatri-
cis, quae postea nupsit Walfrido comiti Andegaven-
si, et peperit ei Henricum secundum regem Anglo-
rum, et patrem hujus Henrici tertii regis. Anglo-
rum, in conjagium sumpsit, eos perducimus usque
ad hunc Wilhelmum regem Scotorum, cujus fuit
pator comes Henricus; hujus pater religiosus rex
David, cujus mater fuit sanctissima femina Marga-
reta, pracellentissima regina Scotorum, nominis sui
splendorem morum praeferens sanctitate. Hujus pa-
ter Edwardus, qui fuit filius Edmundi regis invi-
ctissimi, cujus pater Edbelredus, cujus pater Edga-
rus Pacificus, cujus pater Edmundus, cujus pater
Edwardus Senior, cujus pater nobilis Elvrcdus, qui
fuit filius Ebelvipbi regis, qui fuit regis Egberti,
cujus pater Elemundus, cujus pater Effa, cujus pa-
ter Eppa, cujus pater Ingles, cujus [rater fuit fa-
fuosissimus rex Ine nomine : quorum pater Ceonre-

€us, qui fuit filius Ceonwaldi, qui fuit Cutha, qui .

fuit Cuthwin, qui fuit Eculin, qui fuit Cheuric, qui
fuit Cerodae, qui fuit Ceordaic, qui fuit Alefa, qui
uit Elsa, qui fuit Gennis. Jste fuit caput gentis
sus, a quo tota gens illa nomen accepit : cujus pa-
tr Wig, cujus pater frewine, eujus pater Fredgar,
cujus pater Brand; cujus pater Beldeg, cujus pater
Woden, qui fuit fllius Frabewaid, qui fuit Frelof,
qui fuit Frebewulf, qui fuit Fingolduf, qui fuit. Be-
ta, qui fuit Geatwa, qui fuit Beu, qui fuit Sedwa,
qui fuit Heremod, qui fuit [termod, qui fuit Hlatur,
qui foit Wala, qui fuit Peadwig, qui fuit Sem, cu-
jus pater Noe, cujus pater Lamech, cujus pater Ma-
Wiusalem, cujus pater Enoch, cujus pater Jareth,
qui fuit flius Malalee, qui fuit Cainan, qui fuit
Enos, qui fuit Seth, qui fuit ülius Adain, patris
(515) Woedensdagh.

Sicut autem in Abel Christi passio, ita et ia. Sch
Christi est resurrectio figurata. Seth enim Hebrai-
cum nomen est, et lingua Latina dicitur resurrectio.
CXII. Ab hoc igitur Seth ducitur generatio us-
que ad Enoch, qui vivus a Deo translatus cum san-
cto Elia Antichristi prestolatur adventum. lude ve-
nitur ad Noe, qui solus cum filiis et uxoribus,
mundo pereunte, meruit salvaii : cujus. primogeni-
tus Sem a patre meruit benedici. Dicunt Viderhem
fuisse sacerdotem summi Dei, et postea Melchisc-
dech fuisse vocatum, qui in figura sacerdotii nostri
panem offerebat et vinum. Unde et in Psahris
Christo dicitur : Tu. es sacerdos in. eternum secun-
dum ordinem Melchisedech (Psal. cix, 4). Ab isto
B igitur Sem genealogia ducitur usque ad Woden, qui
foit tant» auctoritatis apud suos, ut feriam quar-
tam, quam gentiles Romani diem Mercurii appella-
bant, ejus nomini consecrarent, Qua consuetude
ab Anglis hodie servatur; vocant enim eumdem
diem Wodnesdei [nunc Wenesday] id est diem Wo-
den (315). Porro a Woden linea cognationis tendi-
tur usque ad Getham, qui et ipse tantz sapientie
babitus est et virtutis, ut a paganis pro Deo cole-
retur. Jnde proceditur ad Clíristianissimos reges
Angliz Ingles, et Ine. Quorum Ine, cum potentissi-
mus regum Anglie esset, relicto regno, profectus
est peregrinus Romam ; ibique feliciter peregrinans,
tandem ad celestem mansionem felicius conscendit.
Ab Ingles vero linea cognationis tenditur usque ad
C Hecbrith, qui tant» fuit probitatis, ut universam
998 Angliam ex australi parte Humbrze, qua plu-
ribus regibus eatenus divisa subjacuerat, suo sub
jugaret imperio, et ita primus omnium monarcha
Anglie diceretur. llujus filius fuit Ebeluph, futuri
certe generis sui splendidissimum caput, et de quo
sanctissimi fruetus orirentur pretiosissima radix.
Hic in re;no terreno semper meditabatur coelestia,
ut manifeste daretur intelligi, eum non victum cu-
piditate, sed charitate provocatum, aliénz necessi-
iati consulere regnando, non sux voluntati domi-
nando satisfacere. Erat enim pater orphanorum, ct
judex viduarum, Ecclesiarum defensor, propagator
inonasteriorum.-Eleemosynis sane sic operam dabat
ut totam terram suam pro Christo décimaret, et
partem decimam per Ecclesias monasteriaque divi-
deret. Tandem cum multo apparatu Romam profe-
cjus, integro anno ibi perendinavit, loca sancta fre- -
quentans, et orationibus vacans, et vigiliis, eleenio-
synas multas pauperibus erogane. Sed et ecc!esiis
beatissimorum apostolorum Petri et Pauli , ipsique
sunimo pontifici per regiam munificentiam plurima
largitus est munera, et sic cum multarum virtutum
stipendiis reversus in Ahgliam, post biennium inter
filios regnum sapienter divisi', per singula territo-
Tia sua pauperes alendos, ac vestiendos distribuit,
thesauros suos misericorditer dispersit, et dedit
pauperibus, ex quibus non modicam port:onem ec-

Digitized by Google
