749
A19 CAPUT 1V.

De vectibus, et annuis, et de iconibus, qua in tabulis
et basibus posite sunt.

CXLIV. Ala sunt b:e, profunda sunt hzc, et
valde difficilia, e&. paucissimis possibilia. Ad perfe-
ctos namque pertinet tales cogitationes habere, et
in ipsis cogitationibus tales intentiones. Et ideo
habe post b:ec in tabernacu!o Luo vectes et annulos;
vectes, inquam, laminis aureis coopertos, et annu-
los aureos, quibus iidem vectes immittantur. Vectes
hi, qui de lignis quidem setin facti, sed laminis
aureis vesliti sunt, fortía et clara sunt exempla Pa-
trum przcedentiuin ; et annuli aurei perpetuam cla-
ritatem, et claram perpetuitatem praemiorum eo-
rumdem sanclorum Pafrum designant. In vectibus
itaque ipsorum vides conversationem, el in annulis
remunerationem. In. vectibus meritum, in annulis
praemium. In vectibus denique ipsorum laborem
temporalem, in annulis coronas eorumdem perennes.
Idcirco in vectibus (ines videntur; in annulis vero
nullus valet finis videri : quia sanctorum afflictiones
terminos babent ; praemia vero sine fine durabunt.
Hinc est, quod omnem, quem tolerant, laborem
pro parvo habeant, dum quam magnum erit quod
habehunt premium pensant. Videte. quam pro ino-
dico D. Paulus suos, suorumque concivium labores
pensabat, qui dicebat : Id qucd in. praesenti est mo-
mentaneum, et leve pondus tribulationis nostra: (17 Cor.
Ww, 17). Pro m:dico tribulationem suam habuit,
quam non solum levem, sed el momentaneam voca-
vit. Sed videte quam magnum praemium deputabat ;
ait enim : Supra modum in sublimitate eternum
glorie pondus operatur in nobis (ibid.). Vere magnum
illud fore pra:videbat, quod supra modum sublime,
aternum, gloriosum, et ponderosum sentielat. De
utrisque vero, vectibus scilicet et annulis, loquens :
Non sunt, inquit, condigna: passiones hujus temporis
ad futuram gloriam, que revelabitur in. nobis (Hom.
vini, 18). Ác si aliis verbis diceret : Etsi ponderosi
sint hi vectes quos portamus , ideo tamen tolerabi-
les nobis sunt et. leves : quia de aunulorum clari-
tale, qua in fine sine fine decorabimur, assidue co-
gitamus. Sed quid sibi vult hoc, quod in capite unius
vectis capul alterius intrabalt, ut. quasi unus vectis
per circuitum trium parietum esse viderctur, nisi
quod in se virtutes viri sancti virtutibus conjungunt,
ut unam in se et firmam sanctitatem, ct. sanctam
firmitatem continere queant ? Hinc Psalmista : J6unt,
inquit, sancii de virtute in virtutem (Psal. Lxxxvni, 8).
Ác si diceret : Ut firmiter tabernacului stet, vectes
vectibus conjunguntur. Subdit vero et de aunulis qui-
bus iidem vectes immittuntur : Videbitur Deus deorum
in Sion (ibid.). Petrusetiam apostolus in morali taber-
naculo vectes vectibus admonet esse jungendos, ita di-
cens : Minisirate in fide vestra virtutem; in virtute au-
tem, scientiam ; in scientia, abstinentiam ; in abstinen-
tia, pietatem; ín pietate aulem, fraternitatis amorem ;
in a nore autem fraternitatis, charitatem (I Petr. 1, 5,
6, 7). A fiJe incipit, et usque ad charitatem perve-

DE TIUPiRTITO TABERNACULO. — PARS Hl.

C

130

A nit; quia spiritualis nostri tabernaculi fundamentum

quidem fides est, spes fabricam erigit ; sed charitas
zedificium perficit. Hos quoque vectes in tuis tabulis
ponis, quando ex jugi iusj-ctione conversationis
Patrum przcedentium bonam in te voluntatem ex-
cilas et erigis, accendis el acuis, ut leve etiam tibi
deputes ad perpetrandum, quod ab eis vides perpe-
iratum. Annulos vero in eisdem tabulis figis, si
eterna Patrum prazdictorum praemia et per contenm-
plationem consideras, et per affectum desideras :
ut eis te confidas el cupias in przemio assoeiari,
quorum te vides vestigia imitari. Vectes itaque in
tabulis tuis ponis, ut roboreris in labore; annulos
vero, ut animeris in spe. Vectes, ut scias quam bene
libi vivendum sit; annulos, ut scias quare tibi bene
B vivendum sit. Vectes itaque annulís immissi fortes
sunt sanctorum conversationes ziernitate superi
pauie clare et claritate zterna. remuneratz. Qui
nimirum vectes et annuli in tuo etiam tabernaculo
sunt, quando eorum et conversaliones exerces per
effectum, et reinunerationes desideras per affectuni.
CXLV. ldeirco in eisdem vectibus per circui-
tum trium parictum a primo vecte parietis australis,
usque ad primum septentrionalis scribo bunc ver-
sum, in singulis vectibus ponens singulas dictiones.
Vectes auro cooperti tabulas r.borantes, fortia atowe
munda sunt exempla virorum. sanctorum mentes no-
stras confirmantia. Qui versus in prima tabula supra
primam litteram tres gradus habet : quia tria sunt,
ad qux» nos sanctorum exemp!a trahunt. Primum
est, ut malun deseramus; secundum, ut bonum
exerceamus ; terum, ut in bono quod exercemus
eliam perseverare studeamus. Ut simus videlicet
mundati, ornati, confirmati. Mundati 490 iu re-
lictione vitiorum; ornati in perpetratione virtutum ;
confirmati, dum in bonis quae agimus usque in
finem perseveramus. Et hxc causa est, ob. quam,
sicut longe superius dixi, non cxtra, sed intra ta-
' bernaculum hos vectes posui; quia cum parietes
non sursum sint erecti, sed in imo potius, in ipso
plano picture jaceant subsirati, nullo modo corpo-
rali duntaxat. oculo viderentur; nec tam evidenter
eorum significationes intelligerentur, nisi interius
depingerentur. Sub annulis quoque aureis, in qui-
bus vectes missi sunt, per circuitum trium pari tum
ab illo qui in prima parietis australis tabula est,
usque ad illum: qui est in prima septentrionalis,
hic versus habetur, singulis ejusdem versus sylla-
bis, in singulis.tabulis, scriptis : Hi annuli ex auro
facti purissimo, quibus tectes immittuntur, clara, et
sine fine mansura eis provita senucta data sunt praiiía
beatorum. Et hic versus in prima tabula juxta. pri-
mam litteram tribus gradibus distinguitur; quia
tria sunt qux electis in futura vita dabuntur.
potentia videlicet, sapientia, et benignitas. Tunc
nanque potentes erunt, sapientes el amantes. Po-
tentes in semetipsis; sapientes in Deo; amantes im
invicein. Ibi eorum esse non babebit mortein, nec
n3sse errorem, nec amare offensionem. Habcbun,

Digitized by Google
