635 ADAMI PRLEMONSTRATENSIS $8

trigesimo anno, usque ad. quinquagesimum , ut ser- A

viart mihi im tabernatulo poriando, et collocando
(Nim. 1v, 5). Et cum. numerati essent, inventi. sunt
octo. millia, quingenti octoginta (ibid. 48). Septua-
ginta tamen dicunt a vigesimo quinto anno, quem
numera annorum in ordinem sacerdotum et nos
observamus. Isti deferebant tabernaculum in hunc
nodum ; quia pon licebat ea, quz erant ultra ve-
lum, nuda videri. Primo intrabant sacerdotes, et
involvebant arcam, propitiatorium, et cherubin,
prius velo, quod aute appendebat; et post pallio
hyacinthino (Num. iv, 7) ; similiteret candelabrum,
altare aureum, et mensam cum utensilibus suis, pal-
liis involvebant. Tunc intrantes Caathitze propriis
humeris omnia involuta haec deferebant. Altare

CAPUT XXVI.

De fine prima partis; et quod nec error cxcuscndus,
nec correctio respuenda sit.

LXXVI. Ecce hoc moto, Pater venerande, in hac
príma libri nostri parte tam fabricam et formam, dis-
positionemque tabernaculi, quam eatum rerum, qua
intra illud erant, sicut rem difficillimam, et a nullo
prorsus bujus nostre xtatis homine corporaliter '
visam, prout ex textu libri Exodi, et verbis Vene«
rábilis Bedz presbyteri, quee pluribus in locis cotli-
gére potui, caligando; et trepide incedendo, atque
dubie palpando descripsi: aliorum dicta, in quan»
tum putavi fevessarium, interponens, et quorunt«
nam debeat verbis adhiberi fides, lectoris discre»

cum ustensilibus suis, ut quibusdam videtur, Ger- B tioni relinquens. Hoc, inquam, modo przedicta de-

sonitz: deponentes tectum tabernaculi, et alia fere-
bant, scilicet cortinas, saga, pelles rubricatas, et
hyacinthinas, tentorium, quod erat ante taberna-
culum, cortinas atrii, et funes, et vasa ministerii,
qus ad altare aeneum pertinebant, De altari holo-
causti tacet liber Levitici, a quo ferebatur; dici
potest, quod vasa ejus ferebant Gersonit», ut in
libro praefato babetur. Ipsum altare Caathitze pro-
priis humeris ; Merarite, ut paucis dicamus, om-
nia tabernaculi, et. atrii, que dura erant, tabu-
las, bases, vectes, columnas, paxillos, et ea fere-
bant quilibet. Emeriti vero Levit: non serviebant
sic in opere, sed posito tabernaculo sedebant cu-
stodes.

scripsi ; sed ei qui de his plenius, clarius, e$ verius
dicere novit, non solum mon prajudieo, veruni
etiam ut dicat, et ardenter exopto, et obnixe exoro.
Non enim tam hoc ostendi, ut cujusque scientie, e-
ejus maxime, qui in bis me doctior est, prajudi-
cium aliquod faciam, quam ut me ipsum in primis
studiose in bis exerceam, et eos qui indigent, si
qui tainen forte sunt, charitative, in quantum ca-
pie, instruam. Hoc etiam adjiciendum, quod si forte
a via veritatis in aliquo deviavi, nec errorem meutu
charitative mihi ostensum arroganter excusabo,
nec correctionem benigne intiniatam tuwide refu-
tabo.

Domos ere rrr c——

377 PARS SECUNDA.

DE TABERNACULO CIIRISTI QUOD EST IN FIDE.

CAPUT PRIMUM,
LXXVII. De difficultate pingendi tabernaculum in
plano.

Finita itaque utcunque libri nostri particula pri-
ma, in qua de materiali factura et. dispositione ta-
bernaculi quzdam, prout Dominus dedit , tractata
sunt juxta vestram, Pater sancte , jussionem , ut
sepe dictum tabernaculum in plano quoque, quan-
tum sciero et. potero, depingam : jam manum ap-
pono, quatenus per corporalem etiam aliquatenus
cerni possit, visionem; quod et de communi electorum
Ecclesia intelligi debet per fidem, et in singulis ele-
«tis construi per meditationem, Sed quia extensiones
eortinarum, atque sagorum, pelles quoque rubrica-
t, et hyacintbine , quibus coopertum erat taber-
naculi tectum, et quedam alia , qux ad illud perti-
nebant in superficie p'ani plena evidentia depingi,
won possunt , oportet nimirum, ut sic oculo corpo-
rali depicta cernantur , quatenus mentis ratione ea
quoque, quz nequeunt depingi , comprehendantur.
Wc idcirco dixerim, quia omne, quod in plano de-

€ pictum est, magis videlur in imo esse depressum

quam in sublimi erectum, et ego nullatenus debco
promittere , quod certum est me non posse adim-
plere.

CAPUT 1l.

Quomodo tabule parietum tabernaculi in plano depin-
gende sunt, et quomodo ad invicem. conjungende
s'int, et sumenda. Qualiter etiam hi tres. parietes
cum introitu erigendi.

LXXVHI. lgiturin medio ipsius plani in quo taber-
naculum depingere volo, apposita per quatuor partes.
Regula, quatuor rectas , et strictas lineas trabo, ex
quibus quatuor lineis duas quidem, australem videli-
cel, et septentrionalem tantz facio longitudinis, quan-
t:e latitudinis tabernaculum erit ; quia illz du:e quee

D tabernaculi longitudinem efficiunt , ter. tam longz

erunt, quam erunt ille duz quz ejus faciunt lati-
iudinem;.quia sic erat tabernaculum Moysi cubi-
tos habens triginta in longitudine , et in latitudine
decem , boc est, ter Xam longum quam latum. Ad
orientem vero in ipsa superficie plani tam longe ah

Digitized by Google
