699

CAPUT IX.

De imagine qua: in pavimento tabernaculi depicta est.
XCIV, Post hxc in ipsius tabernaculi pavi-
mento imaginem Salvatoris a capite usque ad ven-
trem in Sancta sanctorum; et a ventre usque ad
s prominentem , in Sancta. depingo, illamque
ejus partem, qua in Sancta sanctorum est, induo
candidis vestibus, illam vero quz in Sancta est,
rubeis. Dominus namque noster Jesus Christus,
Deus et bomo est, in tribus essentiis , et duabus na-
turis una existens persona. Una siquidem persona
est, quia idem filius hominis sine patre, Filius Dei
ab zlerno sine matre. Tres in eo essentim sunt :
Verbum, caro, ct anima, Nature dux : divinitas et
humanitas. Pars itaque imaginis, qua in Sancta
sanctorum est, sublimitatem designat divinitatis ,
quie ab aeterno regnat in ccelo; pats vero illa, quie
in Sancta, humilitatem humanitatis, quxe ad tempus
passionum dolores sustinuit in mundo. Intra Sancta
sanctorum in ipsa imagine per transversum scribo :
Candidus, Extra vero in Sancta. in eadem imagine
scribo similiter per transversum : Rubicundus. Ut
ostendatur quia hic imago illum designat, de quo
Sponsa in Canticis : Dilectus meus candidus, et rubi-
«undus (Cant. v, 10). Candidus in divinitate, rubi-
cundus in humanitate. In divinitate profeclo candi-
dus est Dominus Jesus propter felicitatem, quam in
natura illa z:equalem cum Patre, et Spiritu sancto
ab zterno babuit. Rubicundus vero in humanitate,
qui rubrum habens indumentum in passione ejus-
dem humanitatis assumpte, cum sit formosus in
stola sua, veniens tamen de eodem tinctas defert
vestes de Bosra (Isa. Lxin , 1). In ipsa imagine in-
tra Sancta a pedibus pontificis stantis ad altare au-
reum, deorsum scribo hunc versum : Qui vult ve-
mire post me, abneget semetipsum, et tollat erucem
suam, et. sequatur me (Luc. wx, 55). Et supra caput
imaginis secundum latitudinem tabernaculi in San-
€ta sanctorum, ab uno pariete usque ad alium sub
imaginibus, quz. ibi sunt, uno ductu hunc versum
scribo : Oculus non vidit, nec auris audivit, nec. ín
cor homiuis ascendit , quod paravit. Dominus diligen-
tibus se (1 Cor. 1, 9). Hos autem duós versus, quo-
rum unus in sancta, alius vero ?n Sancta sanctorum

Scriptus est, gradibus distinguo. Ad versüm, qui D

vult venire, tres gradus pono, ad illa videlicet tria
verba : Abneget , tollat, sequatur; ad verba singula
singulos gradus. Hi namque tres gradus tria illa ex-
primunt, quie in hoc versu animi humane ad ima-
ginem Trinitatis facte Dominus Jesus proponit ; vi-
delicet servitutem, vilitatem, asperitatem. In abne-
gatione etenim sui, servitus; in hajulatione crucis,
vilitas; in imitatione Christi, asperitas. Servitus
' namque est , abnegare quemlibet semetipsum sibi ,
et alterius se Dominio subjicere; vilitas vero est,
crucem circumferre, quia vilitatis quondam signum
€rux esse solebat; Christum vero sequi asperum
est, qui suo nos docuit exemplo, ct instruxit. pre-
cepto, et contemnere quie carni dirlcia sant et. sua-

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

700

A via, et quie dura vel amara sunt , amplecti. His ita-
que tribus Salvatoris sui preceptis anima fidelis
obediat, suscipiendo eL in abnegatione sui servitu-
tem, et in bajulatione crucis vilitatem, et in imita-
lione Christi asperitatem ; ut quz per inobedien-
tiam de statu trinze felicitatis ceciderat, humiliata
afflictione horum trium per obedientiam resurgat.
XCV. Ceciderat namque a seipsa, a socic-
tate angelorum, ct a visione ipsius Dei, id est a li-
bertate, a dignitate, a felicitate. Libertatis namquo
est a seipso quemlibet possideri , nihilque omnino
in seipso contra seipsum contradictionis sustinere.
Talis ante. peccatum fuit homo, quando et corpus
suum spiritui, et spiritus subjectus fuit Conditori. At
vero postquam per superbiam contra Creatorem
suum spiritus intumuit, non solum corpus spiritul,
sedipse eliam miro, et miserabili modo spiritus
sibi ipsi in multis rebellis esse ccepit; sicque seip-
sum homo possidere cessavit. Ad dignitatem vero
pertinet angelis associari. Quam quidem dignitatem
homo modo non habet, quia qui noluit. intelligere,
dum in isto honore esset, amissa societate angelu-
rum, nunc non solum sociatus, sed etiam compa-
ratus est jumentis insipientibus, et símilis factus
est illis. Nibil vero felicius quam Deum videre ;
quia hzc est. vita zternà, ut cognoscamus Deum
Patrem et quem ipse misit, Jesum Christum.
Sed postquam ad concupiscendum interdictze arbo-
ris fructm exteriores oculos suos homo incautus
aperuit, illos interiores, quibus Conditorem $uunt.
videre debuit, damnabiliter clausit. Verum, ut ad
hzc tria homo revocaretur, ipse hominis Conditor
388 fieri dignatus est homo ; et in humanitate sua,
quam pars imaginis rubicunda innuit , trinam eident
homini afflictionem proponit; scilicet servitutem, vi-
litatem, asperitatem , ut percipere possit Lria bona,
qux perdidit, libertatem, dignitatem, et felicitatem.
Ad tria namque illius versus verba, scilicet vidit,
audivit, ascendit, hi tres gradus positi sunt, ad
verba singula singuli gradus. Libertas namque tanta
erit, quantam nullus oculus vidit; dignitas tanta,
quantam nulla auris audivit ; felieitas etiam tanta ,
quantam nullius hominis cor comprehendit. EL bxc
sunt , que praeparavit Dominus diligentibus se (1 Cor.
1t, 9). Idcirco versum illum, scilicel : qui vult te-
niré, in humanitate posuimus: Istum vero, videlicet -
Oculus non vidit, in divinitate; quia illa tria in hu.
manitate sua Christus nobis proposuit : hzc vero
in divinitate preparavit, ut illa sie in merito exer-
ceamus, quatenus hec in premio possidere merea-
mur. Sed prius in pictura nostra legendus est hic
versus : Qui vult venire post me : etc. leinde ver-
Sus : Oculus non vidit; quia prius compati debémus,
ut postmodum conregnare possimus (Rom. vun, 17;
Il Tim. n, 42). Legat itaque fidelis anima : Abne-
get semetipsum , ut possit acquirere, quod oeulus
non vidit. Legat : Tollat crucem suam, ut ad. id
possit pertingere, quod auris non audivit. Legat
denique : sequatur me, ut digna sit conscendere ad

Digitized by Google
