725

viaibilem ext.rius intuentibus repmesentant deco-
rem, sed et spiritualem in se latentem continent
significationem, quia singula nimirum ista insi-
guia spiritualia, quz. in sanctitate debent exercere
conversationis innuunt ornamenta, Siquidem annu-
lus fidem, armilla vero bonam expriniit operatio-
nem, purpura reverentiam , gladius vindictam ,
sepirum justitiam, et diadema gloriam designat.
Et apte hiec duo accipiunt ornamenta , aunutum et
armilam : ut ipsa eos innuant debere fulgere et
fi3ei rectitudine in cognitione veritatis et conversa-
tionis religione in exercitio virtutis ; apte etiam nec
sine annulo armillam, nec sine armilla annulum,
quia et sine fide impossibile est placere Deo, et
li.les si. non habeat opera, mortua est in semetipsa.
Sed recte credentes et sancte. viventes. reverentia
int:entibus erunt, et venerationi; venerabilem siqui-
dem exhibet bominem fidcs recta, et operatio san-
€t2?; ut reges nostros sie ornet purpura, sicut eos
1rüat annulus et armilla, Ad vindictam malorum
portant. gladium, et ad moderamen justitiz sce-
ptrum, quatenus sic reos puniant, ne in pena in-
genda modum pr:etermittant; sic etiam in pu-
niendo medum osservant, ut pravis quoque szvviendi
im sanetos ausum tollant. hlcirco nec sine sceptro
gladium, nec sine gladio sceptrum, ut et vindicta
justitiam acuat, ne eam nimis citra tepor contra-
hit; et vindictam justitia modificet , ne eam nimis
ultra rigor extendat. Vere decora et adinodum pre-
ti»sa ornamenta hzc; rectitudo fidei clarificans ,
vit» sanctitas exornans, reverenti: maturitas ho-
nerans, rigor vindicta» coarguens, vindicta justitise
wmodificans. Decora inquam, et pretiosa ; sed opor-
tct quidem, ut in his reges uostri Dominum expe-
tant testem, et pro his eum exspectent remunerato-
rem. Sic igitur faciant, et quod ita apud eos sit
penum in omni severital^ providens testimonium,
sua eis conscientia perhibeat. ideo ornati insi-
gnibus istis reges nostri, diadema in capite por-
tent, qui tunc veraciter exornantur, cum in Do-
3nino fgloriantur. Hzc namqve vox S. Pauli est :
Gloria nostra hec est, testimonium con:cientia: no-
stre (11 Cor. 1, 12). Decor itaque diadematis in ca-
pite, verum est bonz conscientize 4$ testimonium
in mente, Et hzc de ornaments regum breviter at-
tigimus.

CXXIII.. Depictis itaque secundum ordinem suc-
cessionis su: iconibus priucipum, et singulorum no-
minibus singulis iconibus appositis, in ipsa linea cro-
cea, qux duodecim tribus complectitur,ab imperatore
Constantino usque ad eumdem Constantinum uno
ductu per circuitum bunc versum scribo : Summa
omnium eorum, qui a viginti annis et supra sunt con-
numerali, sexcenta, et tria. millia, quingenti, quin-
quaginta (Num. n, $32). Et iste quidem numerus,
sicut de Levilarum numero diximus, ad fideles Novi
Testamenti laicos pertinet, qui nimirum spirituali-
ter sexcenta tria millia sunt : quia et rectam nunc
sancte Trinitatis fidem, ct bonam in prescnti, qux

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS Il.

136

À per opera sex dierum exp; initur, habent operatio-
rem; et utraque in futuro plenam a Domino perci-
pieut. remunerationem. Suct quingenti. quinqua-
ginta, quia dum perfectam nituntur babere mua-
ditiam, in experientia sensuali, ad quietem pertin-
gunt animi. ldcirco in fine hujus versus quinque
gradus pono : primum ad sercenta, secundum ad
trecenta, tertium ad millia, quartum ad quingenta,
quintum ad quinquaginta, Et inter sexcenta, ubi pri-
mus gradus est, scribo operatio, inter trecenta,
fides; inter millia, premium ; inter quingeata, mun-
ditia, et inter quinquaginta, requies. Ut intelliga-
tur, quod fideles làici et ob bonam operationem,
reciamque fidem, quam nunc exercent, plenam in
futuro percipient remunerationem : et propter quin-

D que sensuum munditiam, cui intendunt, ad mentis

eliam nonnunquam quietem etiam in presenti per-
tingunt, Post :ec ab una. parte imaginis Constan-
tini magni usque ad aliam partem ejusdem imagi-
nis, undique per circuitum uno ductu in quadam
linea quadrata, qui a predicta imagine usque ad
eamdem imaginem porrigitur, hunc versum scribo.
Isti sunt summi rerum Domini tabernaculi, quod. est
Ecclesia, de/ensores solliciti, annulo fidei insigniti;
bona operationis armilla ornati, purpura reverentia
honorati; existentes et malis pro gladio vindicte ti-
mori, et. bonis pro sceptro justitie amori, et. Deo
pro diademate bone conscientia placiti.

CXXIV.. Et hic versus in principio, quinque sui
gradibus distinguitur; quia, sicut. magister Huge
dicit, justitia illa, qua: teerenz potestati in subjectis
data est, quinque modis determinatur, secundum
personam, secundum causam, secundum modum,
secundum locum, et secundum tempus. Nam quod
aliquo modo licet, omnino statim non licet, et ipsa
'justitia, nisi juste exhibita fuerit, justitie nomen
amittit, Quapropter quod licet perspiciendum est
diligenter quo modo licet, et considerandi sunt
modi quibus juslitie forma determinetur, Secur-
dum personam aliquid licet, et aliquid non licet,
quemadmodum seculari judici in personam laicam,
si peccaverit, manum mittere ficet, in clericum non
licet. Secundum causam justitia determinatur : ut
videlicet negotia szecularia a potestate terrena ; spi-

D ritualia vero, et ecclesiastica a potestate spirituali
examinentur. Secundum" moJum, sive mensuram
justitia determinatur, cum videlicet qualibet culpa
congr:a , el sibi convenienti poena multatur, ut nec
privatus amor in vindicta equitatis aliquid subtra
hat, neque odium privatum adjiciat debite severi-
iuti. Secundum locum, et tempus determinatur
justitia, si ubi et quando convenit, judicium exer-
cetur, et prosequitur veritatis sententia. Secunduin
igitur personam justitia violatur, si judex s:ecularis
in ecclesiaticam personam manum mitteret; se-
cundum causam, si ecclesiastica negotia exam -
nanda susciperet ; secundum mensuram, si menda-
cium vel meledietum suspendio püniret ; secundum
locum, si loca sacra violare prasumeret, et coníu;.

Digitized by Google
