681 -

vel in area Noe, vel in factura. tabernaculi Moyses
posuit. Quod si Josephi verba viderimus, facile
quaestio solvetur. Neque enim dubitandum est ho-
minem Judzeum, genere sacerdotalem, ingenioexcel-
lentissimum ullatenus hoc potuisse latere. Ait ergo :
Facta est. autem arca. longitudinis quinque palmo-
rum, latitudinis trium. Unde patet manifeste, quia
illum designat cubitum, quem duo palmi complent.
Qui autem palmo aliquid metitur, summo utique
conamine expansis digitis manum extendit, ut pos-
sit mensuram, quam metitur, plane et absque scru-
pulo dubietatis tenere. Árca foris et intus auro mun-
dissimo deauratur, cui corona aurea circumdari
priecipitur, Quatuor angulos habet arca : atque duo
circuli in latere uno, et duo sunt in. altero. Vectes,
quibus arca portatur, semper esse jubentur in cir-
culis. Si autem vis scire, quz sit ista testificatio,
quam in arca ponendam a. Domino Moyses accepit,
Apostolum audi. Post velamentum. autem, inquit,
secundum tabernaculum, quod dicitur Sancta. san-

ctorum, aureum habens thuribulum, et arcam testa-
" uenti circumlectam ex. omni parie auro; in qua
urna area habens manna, et virga Aaron, que. fron-
duerat, et tabulee testamenti (Hebr. yx, 5, &). Narrat
Josephus, quod tabuke testamenti ita fuerunt De-
calogolegis conscriptze, ut utraquetabulaetiam quina
verba contineret, Qu:zeri solet, quod propitiatorium
dicat, quo operienda est arca. Sed cum de auro
fieri jubeat, 862 et tantz longitudinis ac latitudi-
nis, quart» arcam fleri przceperat : constat, procul
dubio, quia tabulam fieri voluit tantam, quanta ar-
cam tegere sufficeret.

XLIII. Duos quoque cherubim aureos, et productiles
facies ex utraque parte oraculi (Exod. xxv, 48). Et
quidem numero singulari cherub; plurali autem

Cherubin dicitur, et est nomen generis masculini. *

Sed Grzca consuetudo, neutro genere, posuit cheru-
bin, M littera in.N mutata. Verum noster interpres
Hebreum secutus idioma, masculo genere posuit,
duos cherubim aureos, etproductiles facies, non
duo cherubin aurea, et productilia ; quod Scripto-
rum incuria credo in ejus translatione esse corru-
pum, ut pro. cherubim, antiquorum more scribere-
tur cherubin. Cherubin respiciunt se mutuo, et vul-
tas vertunt in propitiatorium. Supra propitiatorium,
de medio duorum cherubin loquitur Dominus ad
Moysen cuncta, qu:e per eum mandat filiis Israel.
Mensa de lignis setim facta est, cujus longitudo
duorum cub:torum, et unum habet cubitum in la-
Litudine ; a:titudo ejus habet cubitum et. semissem.
Auro purissimo mensa tabernaculi inauratur, et Ia-
bium aureum fit per circuitum mensz, et corona
aurea quatuor digitis alta labio mensz aureo super-
ponitur. Quatuor pedes habet mensa, e$ subter co-
vonam erant circuli, per quos videlieet circulos .im-
niittantur vectes absubvehendam mensam.Panes pro-
positionis positi super mensam semper sunt: dequibus
panibus in Levitico plenius, quot, et quales faciendi,
el quomodo ponendi fuerunt, refertur dicente. Do-

PE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS I.

603 .
A mino ad Moysen. Accipies quoque similam, et coques
ex ea duodecim panes, qui singuli habebunt duas de-
cimas. Quorum senos altrinsecus super mensam pu-
rissimam coram Domino statues, et pones. super eos
Uus. (ucidissimum : ut sit panis in monumentum ob-
lationis Domini. Per singuta Sabbata mulabuntur co-
ram Domino, suscepti a filiis Israel [edere sempiter-
mo; eruntque. Aaron, et. filiorum ejus, ut. comedant -
eos in loco sancto (Lev. xxv, 2, 5, 9). Sieque fit. ut
mensa Domini nunquam panis inops remaneat ; ve-
rum mox uno sublato, alius loco ejus substituatur.

Quod inlibro Regum scriptum est : quia David ta-

bernaculum ingressus sanctos panes a sacerdotibus

accepit (J/ Reg. xxr, 6). Sabbato mane factum est.

Venit enim ad tabernaculum illa hora, qua panes

B septiman:e praecedentis sublati-erant de mensa Do-
mini, ut ponerentur panes novi, qui pridie fuerant
cocti ; sicque panes accepit, ut. ne ad momentum
quidem horx: mensa Domini sine pane. remaneret.
Coquebantur autem. mane ante Sabbatum, ut Jo-
sephus scribit, panes : et Sabbato mane oblati po-

"mebantur seni super mensam sacram, ab alier-
utrum conversi , duabus pateris aureis supe
positis ,  ihure plenis : qui permamebant. ad
aliud Sabbatum ," et tunc pro illis alii defereban-
tur : et thure incenso in igne sacro, in quo omnia
holocausta .fiebant, aliud thus super alios panes
adjiciebatur. .

XLIV. Candelabrum tabernaculi, sicut et mensa,
ante velum est, intra quod arca Testamenti posita
est, et tres calami de uno latere bastilis. egrediun-
twr, quatuor de altero. Diversis ergo locis calami
egrediuntur de hastili, qui tamen omnes suo quique
loco, et ordinereflexi in alium, ad unam perveniunt
stmamitatem, quatenus zqualem super se positio-
nem lucernarum valeant conservare. Habebat cala-
mus primus tres scyphos, sphorulas, et lilia, Se-
cundus calamus et ipse liabebat tres scyphos, sphaeru-
Jas, etlilia, Tertius similiter calamus tres scyphos,
et tres sphzrulas, et tria lilia babebat. Item ex alio
latere hastilis primus calamus, secundus, et tertius
tres scyphos, et sphierulas, tria quoque lilia habe-
bat. Per singulos ergo calamos tres fuere scyphi,
sph:erule, et lilia. In ipso candelabro quatuor scyphi

p facti sunt : per singulos scyphos epherulsm simul,
et lilia deformata, et non super calamos, sed sub
calamis esse jubentur. Quartus autem — scyphus,
sphzrula, et lilium super calamos omnes jux£a sum-
mitatem fuere candelabri ; et hic scyphus cum sphae-
rula, etlilio calamis altior eminebat. Omne opus
candelabri, hoc est et stipes. medius, et. calami ex
ipso procedentes, cum omni ornatu suo de aure iuit,
et idem aurum ductile fuit. Ponuntur lucerme se-
ptem super candelabrum, et lucebant ex adverso, et
tabernaculum Domini illustrabant. Emunctoria, et
vasa, ul. quie emuncta sunt exstinguantur, fiunt de
auro purissimo. Omne opus candelabri cum univer-
sis vasis. suis talentum auri purissimi habere mou-
siratur. Talentum pondus plenum, ac perfectum

Digitized by Google
