171

ADAMI PIUEMONSTRATENSIS

712

Bonifacius, Beneaictus, Joannes, Joannes, Gregorius, A cundum ad. quingenta, tertium ad octo millia : ut

Jo;nnes , Sylvester , qui et Gerberius , Joannes , Jo-
annes, Sergius, Benedictus, Joannes, Denedicius, Syl-
vester , Gregorius » Clemens, Damasus, Lzo, Victor,
Stephanus, Benelictus, Nicolaus, Alexander, Grego-
rius, Victor, Urbanus, Paschalis, Gelasius, Calixtus,
Honorius, Innocentius, Celestinus, Lucius, Eugenius,
Ana:tasius, Adrianus, Alexander. Hos viros aposto-
licos una cum Petro, cujus et locum tenent, et offi
cium exercent , idcirco in tam sublimi loco posui-
mus, quia ipsi sunt sancte universalis Ecclesice
capita, et praelati omnium przelatorum ejus. Ipsos
enim papas, id est, patres Patrum, mos solet. eccle-
siasticus appellare , et ut sic vocarentur instituit.
Ipsi quippe sunt principales, et maximi sedis aposto-
licze in Ecclesia Iomana successores; unde et ipsos
specialiter apostolicos sancta Ecclesia vocare €on-
suevit. Quos ideo in.pietura nostra super omnes

Ecclesie personas in eminentibus et summis locis, -

in quibusdam excelsis thronis, et sublimibus con-
sistoriis posuimus, quia eis vice beati Petri aposto-
lorum Principis przsidentibus omnis ordo Ecclesia-
sticus obtemperare debet ; qui soli singulari prae-
rogaliva przcelse dignitatis claves babent ligandi
et solvendi omnia super terram.

CVII. Deinde in ipsa linea crocea, qux deorsum
ab lis viris apostolicis omnia infra conclusa cir-
cumplectitur, per circuitum uno ductu hunc ver-
sum scribo : Swnma Levitarum, qui ad miui-
atrandum. Domino a triginta annis, et suprausque ad
annum quinquagesimum counumerati sunt cclo. mil-
lia sexcenti octuaginta (Num. 1v, 48). Tot namque
erant. Quem quidem in se spiritualiter habent nu-
merum etiam novi Levit, dum perfecte in se quin-
que sensuum incorruptionem, et munditiam in spe
future resurrectionis sollicite observare student.
Sotent namque inScriptura sacra per numerum quina-
rium quinque corporis sensus accipi; per centenarium
perfectio; per octonarium resurrectio ; per millena-
riwmn vero, qui onmes intra se continet. numeros, et
ultra quem numerus non est, plena illa, quie omne
desiderium superat , promissorum divinorum exhi-
bitio (Luc. v1, 38). lila videlicet exhibitio, quam
Dominus in Evangelio mensuram bonam, et confer-
fam, et eoagitatam, et supereffluentem appellat
(Isa. 1xiv, 4). Quam et Isaias dicit nec oculum vi-
disse, nec aurem audisse, nec in cor hominis
ascendisse. De qua Apostolus breviter dicit : Et
erit. Deus omnia in. omnibus (1 Cor. xv, 28). Igitur
spirituales noswi temporfs ministri et quingenti
sunt, dum. sancte vivunt ; et octuaginta sunt, dum
$3915 recte credunt , et octo millia sunt, dum ideo
tam (idem rectam, quam sanctam student habere
conversationen, ut plenam, quam post generalem
resurrezlionem mortuorum electis suis justus dabit
Judex, felicitatem consequantur. Idcirco in fine hu-
jus longi versus qui in hac linea crocea uno ductu
a l'etro apos:olo, usque ad eumdem Petrum scri-
pius cst, tres gradus posui, unum ad octuaginta, sc-

ostendatur hic numerus ad sanct» Ecclesie mini-.
stros pertinere. Et inter octuaginta scribo : Fides
recta; elinter quingenta : Vita sawcta ; et inter octo
millia : Felicitas plena. Quia sanct: Ecclesie mi-
nistri et hic recte credunt, e& sancle vivunt, et ibi
plenam felicitatem habebunt. Posthzc ab una partc
imaginis Petri, usque ad aliam partem ejusdem
imaginis undique per circuitum uno ductu in qua-
dam linea quadrata, qu: a predicta-imagine, usque
ad eamdem imaginem porrigitur, bunc versum scri-
bo : Isti sunt speciales sancte. universalis Ecclesie
patres, et prelati omnium prelatorum ejus, quibus
unitersis sancte matris Ecclesiw filiis preesidentibus,
et speciali dignitatis. ptaogáütiva claves labentibus
B ligandi, et solvendi: 'oifihia,/ Sup. Wrram obtempe-
rare universus ord. itio at 'qnia hic
versus duobus i in e Wi D odi Duy. dfisUngui-
esL C E é

sunt, eee
claudendi, atqu&Wé
discretio. E

De fidelibus utriusque temporis laicis.

CVIIL Sic clericis circa tabernaculum ordinátis,
laicos fideles circa idem tabernaculum, foris tauién
a clericis dispono ; quia nimirum laici fideles, licet '
in ipso tabernaculo sanctz Ecclesie. officium spiti-
tuale sicut clerici non habent, ad eam tamen per fit

* dem et bona opera pertinent. Primum itaque anti.
qui temporis laicos videlicet per tribus circa pra
dictum tabernaculum, et intra quamdam magnam
quadraturam, quam modo facio, per quatuor ejus
partes cum nominibus et iconibus suis pono, tri«
bus tribubus et singulis partibus in medio earum
loco distributis. Ad orientem ponitur Judas ; et. ex
una parte ejus Issachar, et ex alia Zabulon. Ad
austrum Ruben cum Simeon, et Gad. Ad occiden-
iem vero Manasses cum Ephraim, et. Benjamin.
Ad aquilonem quoque Dan cum Aser, et Nephtalim.
Hoc autem notandum, quod in medio singularum
partium loco ternze per circuitum tribus ponuntur;
ad singulas etiam partes sub ipsis iconibus scribi-

Dp tur numerus hominum earumdem tribuum a viginti
annis, et supra. Ad orientem, centum, octuaginta
sex millia, quadringenti. Ad, Austrum, centum quin- '
quaginta millia, et mille quadringenti, quinqua-
ginta. Ad occidentem, centum octo. millia, centum,
Ad aquilonem, quinquaginta septem millia, sexcea-
ti. Et qui tribus in una. parte circa tabernaculum:

' castra ponebant, ei qux in alia, sub ipsis tribubus
pono. Dehinc ad orientem, ubi tres tribus positz
sunt, conjugatós, nuptias: celebrantes, et thoro
immaculato legitime utentes, depingo. Ad austrum
quoque eumdem patremfamilias depingo duobus
in locis; in uno cibum esurienti, in altero potum pore
rigentem sitienti. Ad occilentem bis depictus est,
idem paterfamilias: hinc nudum vestiens; hiué

Digitized by Google
