&
731

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS Il. 798

et inter omnia, quz non solum in ipso thalamo sunt, A luvium, temporibus patriarcharum et Moysi, per

sed qua ad hanc pertinent vitam, nihil magis priva-
tum, quam lectus sponsi et sponsz. Igitur primum
spatium quodammodo ager est, secundum, hortus;
tertium, atrium; quartum, domus; quintum, thala-
mus. Laici boni simul et mali primo loco sunt, quasi
bonz simul, et male herbze in agro; clerici, qui bo-
nos significant, secundo : quasi electz herb: in
horto; Levitz tertio : quasi amici et familiares in
atrio; sacerdotes in quarto : quasi cognati et paren-
ies in domo; solus pontifex in quinto, ubi arca. est
continens manna : quasi solus sponsus et sponsa in
thalamo, ubi suavitas est in lecto. Hec sunt quiuque
spatia, per qu:e hae, de qua loquimur, pictura. di-
stincta est, .
CAPUT XVIII.
De significatione quinquepartite disiinctionis.

CXXXIV. Quam putamus secundum seusum alle-
goricum nobis innuere significationem, hanc quin-
quepartitam bujus nostre picture distinctionem
jam explanandum est. Quod si alicui indignum
forte videtur id quod nos in plano depinximus, ad
allegoriam debere trahi, nos apte putamus illam
quinquepartitam distinctionem, sive, si congrien-
tius dictum accipitur, divisionem, que ad illud vetus
Moysi tabernaculum pertinebat, allegorice accipi
posse. Sicut enim hic visibiliter depictum est, sic
putamus secundum aliquem modum apud illud
Moysi tabernaculum visibile fuisse. Ut in primo

spatio circa ipsum tabernaculum duodecim essent C

tribus, in secundo, per quatuor ejus partes Levitze.
Tertium spatium atrium erat, quod in se altare ho-
locausti et labrum aemeum habebat. Quartum, domus
tabernaculi exterior, quam intrabant, ut Apostolus
ait, semper sacerdotes, sacrificiorum officia consmm-
mantes (Hebr. 1x, 6). Quintum, domus ejusdem ta-
bernaculi interior, qux: soli summo pontifici, nec
nisi semel in. anno patebat. Hoc apud illud vetus
tabernaculum ita fuisse legimus; hzc et nos, prout
potuimus,.hic depinximus. Quid Loc ergo signifi-
cant? Si enim ut ait Apostolus, Omnia in figura
eontingebant. illis (1 Cor. x, 6), scripta sunt autem
propter correptionem nostram : nequaquam haec a
nmysterio vacare credenda sunt. Quod itaque de hac

quem vetus illa'populo lex data fuit, exstitit: qui
status ad bonos quodammodo pertinet; quia, quam-
vis nec in illo, nec im aliquo hujus seculi tempore
soli boni fuerunt, vocatis tamen ad fidem, et cultum
unius veri Dei patriarchis legisque latoribus, quasi
bonis herbis aliunde allatis, et in Dei horto prece
ptorum legalium sepibus circunidato, plantatis; et
numerosior 419 sanctorum multitudo, et. major
veritatis cognitio mundo effulsit. Ad tempus quoque
judicum et regum, qui antiquo illi Dei populo in
cura regiminis prefuere, status tertius spectat. Qui
Status quasi quoddam regis, seu principis, in quo
obsequiis ejus amici et. familiares sui insisterent,
alrium fuit; quia in tempore illo, ut divinz liberius

B culturz eis insistere.liceret, et per augmentum po-

pulus ille dilatstus, et per fortitudinem constructio in
lerra propria templo roboratus erat, Quartus vero
sStalus ad tempus pertinet. prophetarum, qui in eo,
quod adventum Filii Dei in. carne, et redemptionis
mostre mysteria, atque sanctz Ecclesiz sacramenta
multifarie, nultisque modis pronuntiaverunt : sum-
mo nimirum patrifamilias quadam, ut ita dicam,
parentela et cognatione juncti fuerunt. Et hic statug
«veedam quodammodo przdivitis cujusdam patris-
familias domus fuit; in qua ejusdem patrisfamilias
parentes, et cognati sancti. videlicet prophet: erant.
Locus quintus, qui Sancta sanctorum dicebatur, ad-
ventum Filii Dei in carne ideo exprimit; quia in
kRum solus pontifex summus intrare consuevit, Qui
status, quid aliud, quam thalamus fuit, in quo
sponsus Christus spons:e su:e sanctae Ecclesio con-
jungebatur? Sunt itaque hi quinque status mundi
hujus. Primus ab Adam temporibus filiorum Dei et
filiorum hominum usque ad diluvium; secundus,
temporibus patriarcharum et legislatoris; tertius,
temporibus judicum el regum; quartus, tempore
prophetarum ; quintus, tempore Filii Dei et hominis.
Et secundum rationes, quz superius ostens: sunt,
primus, quosi ager, secundus, ut hortus; tertius, ut
atrium ; quarlus, sicut domus; quintus, quasi tha-
lamus. Idcirco in primo spatio, quod cxteris omni-
bus exterius est scribo, Ager ; in secundo, Hortus;
in tertio, Atrium; in quarto, Domus; in quinto, Tha-

re septimus, absque przxjudicio eorum, qui de hac D lamus : ut ostendatur, quia ob causas superius di-

ze subtilius et verius atque nitidius dicere norunt,
humiliter ostendamus. Salvo igitur meliore et con-
gruentiore intellectu, qui eruditioribus sensibus pa-
ict, videamus , ne forte quinquepartitus hujus
mundi status quinquepartitze huic distinctioni al-
legorice possit aptari. Hos autem quinque mundi
status ita distinguimus. Primus hujus mundi status
ab ipso mundi exordio, usque ad diluvium fuit.
Quem nimirum statum, quia nullà adhac homini
lex, cujus praceptis arctari et ligari posset, data
fuit, non immerito latitudini agri comparamus. In
quo quidem statu quia filii Dei et filii hominum si-
mul commisti erant, quasiin agro bon:e simul et
male herbs (uerunt. Status vero secundus post di-

ctas, primum spatium quodammodo ager est; se-
cundum, hortus; terum, atrium; quartum, domus;
quintum, thalamus.
CAPUT XIX.
Altera expositio de eodem.

CXXXV. Possumus etiam hzc quinque, de qui-
bus locuti sumus, picturg nostrz spatia ad quinque
sancte Ecclesie status, quxe post Christi adventum
ad fidem vocata est, referre. Primus siquidem san-
cte Eccleeiz status ille fuit, quando post ascensio-
nem Domini virtute ex alto primitiva induta Eccle-
Sia, quieunque in Christun crelere, quicunque
ipsum predicare przsumerent, diversis tormentorum
generibus ad negandum trahebantur : quando illa;

Digitized by Google
