'

653

occidentali Moyses cooperuit, si in eodem occiden-
tali pariete tam longs erant in descendendo corti-
mz, quam longa fuerunt et saga, hoc est, si tam
corünz quam saga parietem illum ex toto usquead
terram legebant. Quod si non illas, quz in occiden-
tali erant. pariete, cortinas, sed potius extrema ta-
JDularum parietis utriusque, australis videlicet, et
septentrionalis , ubiterrz jungebantur, ad quz opé-
rienda hinc inde cortine, quia nonnisi novenos in

descendendo habebant cubitos, pertingere nequibant, |:

tabernaculi quis dixerit fuisse posteriora : quzretur
b eo, quod fuit illud sagum, quod amplius fuit, et ex
cujus medietate hic extrema tabularum parietis
australis et septentrionalis Moyses cooperuit, cum
eonstet nullum ibi fuisse sagum, cujus medietate
eadem tabularum extrema possent cooperiri? Quz
quidem tabularum extrema non ex aliquo sago me-
diato, sed ex sagorum potius capitibus, uno hincin-
de cubito cortinas excedentibus, cooperta fuerunt.
Scimus quidem, quia duobus cubitis cortinas in de-
scendendo saga excedebant: uno ex parie una, et
altero ex altera, et quod duo cubiti medietatem sagi
faciebant ; sed przter capita sagorum, quz deorsum
pendentia uno ex utroque latere cubito cortinas
transcendebant, nullum omnino erat ibi sagum, ex
«ujus medietate posteriora tabernaculi, id est ta-
bularum extrema, si tamen non alibi, quam in ipsis
tabularum extremis posteriora tabernaculi fuerint,
possent operiri.

XXXIV. Praterea scimus quod salva illa, quz in-

. ferius latet, significatione spirituali, ad hoc super

tabernaculum saga projecta fuerant, ut cortinas et
tabulas, ubi eedem duntaxat cortine defecerant,

'ex toto usque ad terram tegerent, atque tegendo a

ventis et imbribus, et czeteris sordibus extrinsecus

. irruentibus illesas eustodirent. Quod cum ita fue-.

rít, ut aliquid secundum conjecturam loquamur hu-
manam, quz ratio dictaret, ut partem zedificii occi-
dentalem, ubi paries quidam erat solidissimus, qui
videlicet paries ex tabulis constans fortissimis, et
inferius per cardines basibus immissos, et in late-
ribus per incastraturas, et in medio per vectes annu-
lis impositos fortissime fuit compactus, tripliciter

. tam cortinz, quam saga usque ad lerram tegerent,

et partem orientalem, ubi nullus omnino erat paries,
sed quinque solummodo, cum una cortina eis appen-
$a,erant columnae; nec aliqua ex corlinis, nec ex
Sagis etiam, nisi unum solum operiret. 357 Quo
profecto sagum quando juxta przceptum Domini in

. fronte tecti. duplicatum fuit, ipsa cortina, qua ibi

pendebat, non nisi duobus cubitis cooperta erat, et
octo cubitis ventis et pluviis, et czeteris externis in-
juriis patebat. His itaque, et aliis fortasse, quie hic
tacentur, causis, :xstimant nonnulli Venerabilem Be-
dam absque omni scrupulo super hor esse accipien-
dum : nisi forte aliqua alia obstiterit auctoritas de
his plenius loquens : et qua ratione Beda hoc in lo-

. Co repudiandus, et Josephus cum Judzis suis sit sus-

cipiendus, causam evidentiorem ostendens.

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS 1.

654
A: CAPUT XV.

De arca , et oraculo, quod super eam erat ; de mensa
propositionis : de candelabro luminis, et de altari
thymiamatis.

XXXV. Quia ipsum jam tabernaculum etex magna
parte perfecimus, et perfectum quodammodo in sua
statu ereximus, nunc de his, qu: intra illüd erant,
loquamur , et qualiter, vel ubi inira illud posita
erant, prout. possumus, ostendamus. Dixit Domi-
nus ad Moysen : Arcam de lignis setim compingite,
cujus longitudo habeat duos et semis cubitos latitudo,
cubitum et. dimidium, altitudo cubitun similiter ac
semissem : et deaurabis eam auro. mundissimo intus
et foris, faciesque supra coronam aurcam per circui-
tum, et quatuor circulos aureos, quos pones per qua-

B tuor arce angulos, duo circuli sint in latere uno,
et duo in altero. Facies quoque vectes de lignis se-
tim, et operies eos auro, inducesque per circulos, qui
sunt in arce. lateribus, ut. porteiur in eis, qui sem-
per erunt. in. circulis, nec unquam extrahentur ex
eis : ponesque in arca tesiicationem , quam dabo tibi;
[acies et propitiatorium de auro mundissimo. Duos
eubitos el. dimidium tenebit longitudo ejus, et semis-
sem et cubitum latitudo. Duos quoque cherubim aureos ,
et productiles facies ex utraque parte oraculi : cherub
unus in latere sit uno, et, alter in altero. Utrum-
que latus. propitiatorii tegant. expandentes alas , et
operientes oraculum, respiciantque se mutuo versis vul-
tibus in propitiatorium,quo operienda est arca :. in
qua pones lestimonium, quod dabo tibi. Inde pra-
cipiam, et loquar ad te, supra propitiatorium sci-
licet, ac de medio duorum cherubim, qui erunt supra
arcam testamenti , cuncta, que miandabo per tc
filiis Israel (Exod. xxv, 10, et seqq.)

Facies et mensam de lignis setim habentem. dus
cubitos longitudinis, et in latitudine cubitum, et. in
altitudine cubitum ac. semássem- et. inaurabis eam
auro purissimo : faciesque illi labium. awre&m per
circuitum, et in. ipso. labio. coronam interrasilem ,
eliam qualuor digitis, et super eam alteram coro-
ndm aureolam. Quatuor quoque. circulos aureos pra'-
parabis, et pones eos in quatuor angulis ejusdem
mense per singulos pedes. Subter coronam erunt
circuli aurei, ut. mittant vectes per eos, et possit

p mensa portari, ipsosque vectes facies de lignis setim,
et. circumdabis auro ad subvehendam mensam. Pa-
rabis et acetabula , ac phialas, thuribule, ac cya-
ihos, in. quibus offerenda sunt libamina ex aero
purissimo, et pones super mensam panes propositio-
nis in conspectu meo semper (Exod. 25 et seqq.).

Facies; et candelabrum ductile de auro purissimo,
hastile ejus, et calamos, scyphos, spharulas, ac lilia
ez ipso procedentia. Sex calami egredientur de la-
leribus, tres ex uno latere et tres ex altero. Tres
scyphi quasi in nucis modum per calamos singulos ,
spheruleque simul, et lilia. Hoc opus erit sex cala-
morum, qui produceudi sunt. de hastili. In ipso eu- -
tem. candelabro erunt quatuor scyphi in. nucis mo-
dum, spharuleque per singulos, et lilia. Et spha'-

Digitized by Google
