€95

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

696

acceao, et in eo bic verla per transversum scribo: A austrum, ant:quam illam Dei plebem designat, qua

Decus primitive Ecclesic. Prafatum namque ten-
torium in introitu tabernaculi pulchra colorum va-
. pietate contextum, ornamentum est primitive Ec-
clesie diversis virtutum 1loribus ylorificum ; de
quibus scribit Lucas : Quia multitudinis credentium
erat cor unum, et anima una, et non. separatio erat
$n eis ulla, nec quisquam eorum, que possidebat,
aliquid suum esse dicebut; sed erant illis. omnia
communia (Act. 1v, 32). Inerat namque ei liyacin-
thus; quia celestia cogitare, coelestemque ii terris
vitm ducere solebat. [nerat. purpura; quia mori
erat parata pro Cliristo. Inerat coccus bis tinctus ;
quia Dei et. proximi dilectione flagrabat. Inerat et
byssus retorta; quia continentia carnis et castitate

lucem scienti: legalis jamdudum accipiens, aniore
sui Conditoris fervere solebat. Porro laws aliud,
quod vergit ad aquilonem, eam, quz tenebris ac fri-
gore infidelitatis usque ad tempus Dominice incar- '
nationis torpcte non destitit, gentium multitudinem
figurat. Sed ad utrumque hunc parietem iste se ve-
ctis extendit, quando non solum populum Judaicum,
sed etiam gentilem ad fidem vocavit, Idcirco a pri-
ma tabula parictis australis , usque ad caput vectis
in obliquum scripti sunt hi duo versus: Venerunt
pastores festinantes , et invenerunt. Mariam et Joseph
et infantem positum iu presepio (Luc. 1, 16). Simi-—
liter a prima tabula parietis septertrionalis usque

ad aliud predicti vectis caput, hi duo versus in

gaudebat. Super ipsas vero columnas per transver- B obliquum scripti sunt : Intrautes Magi domum, inte-

sum scribo : Doctores primitiee Ecclesie: Columns
namque ille, «quibus tentorium suspendebatur,
sancti sunt illius temporis doctores, de quibus Lu-
cas : Vértute magna reddebant apostoli testimcnium
vesurrectionis Jesu. Christi, Domini nostri (Act. 1v,
$5): Qux nimirum bene quinque facta: sunt propter
totidem libros legis, qaos quidem libros sub basi-
bus earumdem columnarum posuimus; quibus ne-
cesse est, ul sancti doctores praedicationis su:
verba primuniant, et maxime qui primitivam Ec-
clesiam instituere , que ex Hebrzorum populo con-
gregata sola Mosaic legis auctoritate noverat in-
silwf, cum necdum evangelica, et apostolica do-
t trina per orbem fulgeret. In aureis vero earumdem
columnarum capitibus per transversum scribo :
Capet omnium sanctorum Christus. Nec incongruum
videatur per quinque capita columnarum unum ca-
p: Ecclesie Christum figurari ; tot enim. fuerunt
capita, quot column:, quia nimirum ipse Christus
est Dominus omnium sanctorum, ununi capot, et in
seipso manet semper indivisibilis ; sed singulis
quibusque electis gratiam sancti Spiritus pro acci-
pientium capacitate dividit. In zneis quoque co-
lumnarum basibus per transversum scribo : Pro-
phete Veteris Testamenti, lps:e namque bases znez,
quibus columnz innituntur, prophetze sunt, quorum
verbis apostoli, et apostolici viri in fide confirman-
tur. Hec de introitu. tabernaculi allegorice dixi-
mus.

XCI. Post haec in vecte illo, qui ab unius pa-
rietis summitate protenditur, uno ductu hunc
versum scribo : Circumcisionem justificans er fide
Dominus Jesus, et praputium per. fidem. ( Bom.
mi, 50). Hic namque 385 vectis Dominus est
Jesus, qui quasi ab angulo, usque ad angulum
pervenit ; quia a plebe Judaica, quam prius vo-
cavit, sese ad salvandam gentium multitudinem
extendit, ut sicut. in propheta lapis angularis di-
ctus est. (Isa. xxvi, 1), ita et. in lege vectis
etiam angularis nuncupetur. Juxta primam septen-
irionalis parietis tabulam scribo : Aquilo dat. Et
juxta primam australis : Auster non prohibet. Meri-
Jianum namque tabernaculi latus, quod vergit ad

nerunt Puerum, et. procidentes adoraverunt eum, et
apertis thesauris suis obtulerunt ei uumera , aurum,
thus, et myrrham (Matth, 1, 14). Quz profecto om-
nia quomodo ad utriusque populi Judaici videlicet,
et gentilis vocationem pertineant, satis evidenter
patet. Ifoc namque designat conjunctio parielis aus-
tralis cum vecte, quod pastorum designat adventus
ad puerum. Et hoc idem conjunctio parietis aquilo-
naris cum eodem vecte, quod ad eumdem puerum
adventus Magorum. Juxta latitudinem vero parietis
occidentalis desuper icores mulierum uno ductu ab
uno angulo, usque in alium angulum scribo hunc
versum : Universalis sancte Ecclesie adimpletio in
fine mundi perficienda. Plaga namque occidentalis,
q:* utrumque in se parietem recipiens adiflicium
taLernaculi consummat ; recte adimpletionem totius
sanct Ecclesie , quie in fine hujus mundi perfici-
tur, designat, ad quam usque et operatio recta
utriusque populi perseveratura quasi gemina longi-
tudo parietis pertingit.
CAPUT VIII.

De picturis que in Sancta sunt , quomodo secundum
sensum allegoricum debeant intelligi.

XCHl. His itaque de parietibus tabernaculi
allegorice depictis, ad ea qua in ipso, extra velum,
tabernaculo sunt, manum verto; et juxta immensam,
qua in Sancta ad aquilonem stat, quatuor facio gra-
dus ; duos ad utrumque caput hinc et inde, pro-

p Pier quatuor que ad sacram Scripturam , quam ea-

dem mensa designat, pertinent; materiam videlicet
ejusdem : Scripturz, intelligentiam, dignitatem, et
numerum librorum ejus. Materiam, de qua tractat;
intelligentiam, secundum quam tractat; dignitatem,
quam sublimiter tractat ; libros, in quibus tractat.
Materia quoque ejus sunt opera humanz retauratio-
nis cum omnibus sacramentis , sive his , qua et ab
exordio mundi usque ad Christi adventum fuerunt,
ei futuram hominum salutem ab initio promissam,
in fine redditam, sine fine mansuram, vario modo
pronuntiaverunt; sive his quz et ab eodem Salvato-
ris adventu in sancta Ecclesia usque ad finem mun-
di exercentur, et predictam hominum salutem per
ejus adventum. exhibitam conflrmant. litelligentia

Digitized by Google
