109

gienies. Archiepiscopi namque et episcopi spiritua-
lis sanctuarii, id est, sancte Ecclesie custodiam ha-
Lentes, et in ejus custodiis eum archidiaconibus
suis et primiceriis , atque thesaurariis excubantes
basilicas consecrant, altaria inungunt, chrisma
conficiunt, manus impositionem , et communem
Super populum benedictionem habent; officia , et
ordines ecclesiasticos distribuunt, sacras quoque
virgines benedicunt. Ad austrum per medium filio-
rum Caath ab uno cornu usque ad aliud uno ductu
scriptus est hic versus : Isti sunt Caathtim, qui
in commotione castrorum sancta illa, que in taber-
maculo erant ,. propriis humeris in vectibus ferebant
(Num. 1v, 15). Et paulo superius ab hoc vereu per
capita ipsorum Caatlitarum hunc numerum pono :
Duo millia, septingenti, quinquaginta (Num. iw, 56).
Tot erant filii Caath a triginta annis et supra, us-
que ad annum quinquagesimum , qui ad austrum
tabernaculi metabantur castra. Sursum per capita
sacerdotum, et diaconorum, atque per patriarcham
uno ductu ab oriente usque ad occidentem liunc
versum scribo ; Isti sunt in sancta. Ecclesia Christi
sacramenta conficientes , et confecta populo Dei di-
stribuentes, baptizantes, et verbum vite pradicantes.
Sacerdotes namque-corpus Christi, et sangninem
debent conficere; diaconi vero confecta populo
Christiano distribuere et utrique przdicare, cate-
Chsizare, et baptizare debent. Ad aquilonem quoque
2b uno cornu usque ad aliud per mediuin filiorum
Meran uno ducto scribo hunc versum : Isti sunt
Merarite tabulas tabernaculi , et bases columnas, et
vecles portantes (Num. wv, 51). Sursum vere ab hoc
versu per capita ipsorum Meraritarum hunc nume-
rum pono : Tria millia, ducenti. De sursum vero
per capita : Vasa corporis, et sanguinis Christi ad
eltare offerentes, epistolam legentes, et prozimis opera
incis ostendentes. Subdiaconi namque, qui et óro-
Si&xovev Grace dicuntur, levitis subserviunt , vasa
corporis et sanguinis ipsi ad altare offerunt, urceum
quoque ad aquam, mantile et manutergium episcopo
tenent. Acolythi vero du:n legitur Evangelium, ce-
Teo3 tenent, unde et ceroferarii latine dicuntur,
non ut hujus aeris tenebras illuminent, sed ob hoc,
ut, sicut visibile lumen manibus gestant, ita opera
lucis proximis ostendant.

CV. Ad occidentem quoque ab uno cornu in
aliud per medium filiorum Gerson uno dues hunc
versum scribo : Isti sunt Gersonite , tabernaculum,
et atrii portantes ientorid, parietum , et tecti operi-
menta (Num. 1v, 95). Sursum ab hoc versu per ca-
p:ta ipsorum Gersonitarum «hunc numerum pono :
Duo millia sexcenti triginta (ibid. 4). Et paulo sur-
sum ab hoc versu , ab austro usque ad septentrio-
nem per capita ostiariorum, lectorum, exorcistarum,
8fque per patriarcham uno ductu hunc versum scri-
bo : Isti eunt Ecclesie ostia custodientes, verbum Dei
misistrantes , ab obsessis spiritus immundos ejicien-
tes. Ostiarii etenim, qui in Testamento Veteri jani-
tores vocabantur, Ecclesiz claves custodiunt, horis

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — FEARS Il,

710

A competentibus templum. lacuaunt, et aperiunt, fide-
les recipiunt, infideles et excommunicatos non rc-
cipiunt. Lectores quoque verbum Dei annuntiant,
propheticas in Ecclesia lectiones recitant. Exorci-
sta autem super catechumenos sacramenta faciunt
apertionis, spirituale habentes imperium super iin-
mundos spiritus, uL eos de obsessis ejiciant, llo-
rum vero omnium iconum , ta: Veteris videlicet,
quam Novi Testamenti clericorum imagines per
cireuitumn Lentoriorum atrii competenter depingo ;
sacerdos missam ad altare celebrat; diaconus ei ca-
licem offert ; subdiaconus epistolani legit, acolythus.
accensum cereum in manibus tenet, ostiarius cla-
vem ienens ostium aperit, lector 3944 lectionem
recitat; exorcista immundum ab bomine spiritum

B ejicit. Hoc itaque modo tam Veteris, quan: Novi
Testamenti ministros circa tabernaculum disposui,

CVI. Post hzc omnia ad orientem supra patriar-
cham Jerosolymitanum pono nomen, et imaginem
Petri apostoli, et czeterorum apostolorum Principis,
Unde et Cephas a Domino dictus est, habens claves
in manu traditas sibi a Domino; quibus quecunque
ligavit. super. terram, ligata erant el in calis; et
quacunque solvit super terram, soluta erunt et in coi-
lis (Matth. xvi, 19). Post Petrum vero intra qu. m-
dam quadraturam , qua per eircuitum usque ad
eamdem Petri imaginem undique porrigitur, alio-
rum apostolicorum virorum, qui su post eum sedis
apostolice in Ecclesiq Romana fuere successores,
ponuntur icones , easdem tenentes in manibus cla-
ves ; ita ut singulorum nomina singulis iconibus
subtus ponantur, hoc modo.

Petrus , Linus, Cletus , Clemens, Anacletus, Eva-
ristus , Alexander, Sixtus, Telesphorus, Higinus,
Pius, Anicetus, Sother, Eleutherius, Victor, Zephg-
trinus, Calixtus, Urbanus, Pontianus, Antherus,
Fabianus, Cornelius, Lucius , Stephanus, Sixtus,
Dionysius, Felix , Eutichianus , Caius , Marcellinus,
Marcellus, Eusebius, Melchiades, Sylvester, Marcus,
Julius, Liberius, Felix, Libertus, Damasus, Siricius,
Anastasius, Innocentius, Zosimus, Bonifacius, Cale-,
stinus, Sixius, Leo, Hilarius, Simplicius, Felix, Ge-
lasius, Anastasius, Symmachus, Hormisda, Joannes,
Feliz, Bonifacius, Joannes, Agapetus, Silverius, Vi-

p gilius, Pelagius, Joannes, Benedicius, Pelagius, Gre-.
gorius, Sabinianus, Bonifacius, Deusdedit, Bonifacius,
Honorius, Severinus, Joannes, Theodorus, Martinus,
Eugenius , Vitalianus , Adeodatws, Domnus, Agatho,
Leo, Benedictus, Joannes, Conon, Sergius, Joannes,
Joannes, Sisinnius, Constantinus, Gregorius, Grego
rius , Zacharias , Stephcnus, Paulus, Constantinus,
Stephanus , Adri.nus , Leo, Stephanus , Paschalis,
Eugenius, Valentinus, Gregorius, Sergius, Leo, Bene-
dictus , Paulus, Stephanus, Nicolaus, Adrianus, Jo-
annes , Marünus , Adrianus , Stephanus , Formosus,
Bonifacius, Stephanus, Romanus , Theodorus, Joan-
nes , Benedictus , Leo, Sergius , Anastasius , Lando,
Joannes, Leo, Stephanus, Martinus, Agapetus, Joat-
nes, Leo, Benedictus, Joannes, Benedictus, Domnu:,

Digitized by Google
