635

DE TIIPARTITO TABERNÁCULO. -— PARS li.

686

iMa linea, quz per transversum ab aüstrali usque A continendas tabulas unius -aterts acernaculi, et quin-

inseptentrionalem porrigitur , quam longa est ipsa
linea, vectem quemdam aliquantulum latum; et
tam jloenguimn , quam longa est predicta linea, ab
austro in septentrionem porrigo. Post hec'per
tres lineas , Australem scilicet , septentrionalem ,
et occidentalem , tres tabernaculi parietes ex ta-
bulis lateraliter insimul conjunctis , et tantz al-
Utudinis existentibus, quante longitudinis linea
occidentalis , et vectis est, qui ad orientem ja-
cet, facio. Quas tabulas, et auro vestio , et viginti
€x eis ad austrum, et totidem ad aquilonem, et octo
3d occidentem pono, et unius omnes ejusdemque la-
titudinis efficio , exceptis duabus angularibus tabu-
lis, qu: hinc inde in occidentali parte sunt, quz» duse

q«e alios ad. alterius lateris tabulas coaptandas, et
extra hos quinque alios vectes ad occidentalem plagam
tabernaculi (Exod xxxvi, 51 32).
LXXIX. Deinde sub unaquaque tabula per duos
angulos ejus, inferius duas per circuitum bases ar-
genteas de subtus pono, ut sicut in medio earum per
vectes annulis immissos ad invicem tabulz firmiter
conjunguntur , ita e£ inferiori earum parte singulis
eis duabus basibus suppositis, earumque, ut jo-
sephus dicit basium foraminibus binos singularum
tabularum cardines suscipientibus, etiam in uno in-
dissolubilter confirmentur. Incastraturz quoque,
quibus ad invicem veteris tabernaculi tabulae singu-
ke connectebantur; qui: videlicet incaslrature et.

non uisi tertiam latitudinis partem ad aliarum lati- B in singulis. singularum tabularum lateribus erant,

tadinem intra parietem habebant ; quia cum omnes
alix tabernaculi tabulae. cubitum haberent et dimi-
dium, he duz intrinsecus non nisi selum habuere
dimidinm. Post hzc in medio uniuscujusque tabulz,
et aureum in circuitu annulum defigo , et his an-
nulis vectes per singulos parietes quinque deaura-
tos insero ; iia ut caput uniuscujusque vectis in ca-
pite alterius intret. De. quibus annulis hoc quidem
sciéndum est quia juxta id, quod Beda «icit , quin-
que in unaquaque tabula deberent poni; sed. quia
ipse tabule in hac pictura valde stricte sunt, non
nisi singulos, in singulis 378 depingo, et quia in
Exodo non aperte legimus quinque annulos in sin-
gulis tabulis fuisse, qui de eis ita dicil: Ipsas ta-
bulas deaurabis, et [audes ineis annulos aureos (Exod.
xxvi, 29). EL item : Circulos eorum fecit aureos (Exod.
xxxvi, 54). Quidam vero dicunt , quod vertes isti
extra tabernaculum fuerunt. Sed quia ut corum evi-
dentius significatio possit intelligi, etiam corporali
eos necesse est oculo przesentari, non extra, sed in-
tra in medio per circuitum trium parietum loco, in
hae eos pictura ego pono; qui nequaquam in ea vi-
dereutur, nisi interius. depingerentur, pro eo quod
parietes , in quibus positi sunt, non in summo in
ipsa pictura stant erecti, sed in imo'jacent substra-
ti. In. hoc autem litterz Jibri Exodi me non esse
contrarium puto, qui eos fuisse interius sicut non
aflirmat, sic profecto nec negat; solummodo quod
a continendas tabernaculi tabulas facti fverunt,
evidenter ostendens; sed uirum | interius, vel exte-
rius positi fuerint, non dicens , id polius fertassis
nostre opinioni relinquens ; quod non ita nobis
eonstas esse necessarium, quin sine magno vere sa-
lutis augmento valeat sciri, et sine magno nihilo-
minus detrimento ignorari. Preterea liber Exodi,
unde prima ad nos hujus rei manavit agnitio , non
aperie dat unicuique parti quinque ordines vc-
ctun, in quo libro ita de eisdem vectibus legimus:
Facies vectes de lignis setim. quinque ad continendas
tabulas unius lateris tabernaculi, et quinque alios in
altero , ejusdemque numeri ad. occidentalem plagam,
qui mittentur per medias tabulas (Exod. xxv1, 26-98).
.Et iterum : Fecit et pectes de lignis setim quinque ad

el in angulis terminabantur, ubi due ejusdem sin-
gulis tabulis bases supponebantur, in barum tabu-
larum lateribus, qux in plano picturze jacent, noa
possunt videri; quia et in illo materiali quondam
labernaculo ut. Beda Venerabilis dicit quando ere-
ctum fuit, et tabularum compago ordirnata, ezedem
incastrature non polerant videri, Sed nec bini illi
cardines, quos singulis tabulis Josephus asserit in
medio fuisse, nec singula singularum basium fora-
mina, qua, ut idem ait, przedictos tabularum car-
dines suscipiebant, in his tabulis, qux hic depict:e
sunt, oculo possunt conspici corporali. Igitur post
hzc tribus tabernaculi parietibus sursum erect:s, ct
pariete occidentali hinc inde septentrionali , et au-
strali firmiter connexo, vectis quoque ille, qui niodo
ad orientem, ubi introitus esse debet, secundum po-
sitionem plani in uno per transversum jacet, ser-
sum elevatus a summitate parietis septentrionalis,
usque ad summitatem australis protendatur » sub
quo quinque column: deaurate , capita habentes
aurea, et bases zneas per trausversum ad invicem
sequaliter distantes eriguntur ; ante quas ab illo vo-
cte, qui in alto eminel, versus terram pendet ten-
torium ex llyacintlio , purpura, coccoque bis tireto
et bysso retoria contextum ; quarum videlicet co-
lumnarum capita przdicto vecti per transversum
porrecto fabre immissa , in eo fortiter firmata sunt,

CAPUT Iii.

D De loco qui Sancta, et de illo, qui dicitur Sancta san -

ctorum ; queque in loco uno, queque in allero de-

beant pont. . .

LXXX. lta parietibus tabernaculi erectis, spatium
illud, quod intra illos, e linea ab uno pariete usque
ad alium per transversum secundum latitudinem por-
recta, in dto divido, tali tamen proportione , ut illud
quod ad orientem vergit, quod dicitur Sancta, duas
partes longitudinis habeat; illud vero quod ad occiden-
tem, qnod videlicet Sancta sanctorugpi erit, tertiam, -
Cuin enim triginta haberet tabernaculum cubitos in
longitudine, 379 viginti deputabantur illi loco, qui
simpliciter Sancta dicebatur : decem vero iili , qui
Sancta sanctorum. Ad hanc ergo lineam sanctam, .
qux a Sanctis sanctorum discernit, quatuor ab invi- -

Digitized by Google
