*

rd ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

612

modo ilis quadraginta annis, quibus in deserto A cidentem vero eranf sex Labulze, per omnia similes

fuerunt, loca, et mans:ones, quz ab exitu de ZEay-

pto, usque ad introitum in terram Chanaan qua-

draginta duz fuerunt, mutabant, quousque ad ter-
ram promissionis pervenerunt, ubi de loco ad locum
tabernaculum diutius non portabant.

! CAPUT XXY.

Repetitio omnium supradictorum , cum qua quedam
superadduntur, quedam vero alio modo dicuntur.
LIV. Libet hzc ab ipsa inchoatione etiam sub alie-

nis verbis repetere, ut dum diversa quzdam, et quasi

aliquo modo adversa esurienti lectori nostro appo-
nimus, intelligentie ejus palatum ex ipsa quoque
ferculorum varietate refovere possimus. Scribit vir
quidam disertus, ac inter magistros czeteros. ma-
gister scienti:e admirabilis, hoc modo de parietibus,
de tabulis, et basibus, de vectibus, et annulis :
Ait Dominus ad Moysen : Sume primitias, id est
pretiosa queque a populo Israel; sed ab eo tantum,
qui ultro obtulerit; aurum scilicet, et argentum,
el. es, hyacinthum, et purpuram, coccumque bis tin-
ctum, id est setam hyacinthini, purpurei, et coc-
cinei coloris; et byssum, quod est. genus lini 4Egy-
ptii molle et candidum; pilos quoque caprarum, et
pelles arietum rubricatas, quas Parthicas dicimus,
quia Parthi sic colorare solebant eas; et pelles hya-
cinthinas , et ligna setim. Est selim nomen montis,
et regionis, et arboris, quie similis est albxe spinze
in foliis et est levissimum lignum, et imputribile,

et incremabile. Oleum quoque ad luminaria concin- C

nanda ; aromata in unguenla, et thymiamata boni
odoris, et lapides onychinos, et geinmas, ut faciant
mihi sanctuarium : ut habitem in medio eorum, ne
sit eis necesse recurrere ad montem hunc, juxta
similitudinem tabernaculi, quod ostendam tibi, fa-
cies illud. Tabernaculum erat domus Deo dicata,
quadrata, et oblonga; tribus clausa parietibus,
aquilonari, meridiano, occidentali. Liber patebat in-
troitus 369 ab oriente, et sole oriente, radiis ejus
lustraretur. Longitudo erat triginta cubitorum, la-
titudo decem, altitudo decem. In latere meridiano
erant tabulze de lignis setim stantes viginti, quarum
unaquaque in longitudine cubitos habebat decem,
in spissitudiae digitos quatuor, in latitudine cubi -
tum, ac semissem. Jungebantur mutuo sibi inca-
strate, ne rimula ibi esset, aut planities parietis
inzqualis ; et erant inauratze ex utraque parte : su-
perposite vero singule duabus basibus argenteis
perforatis, in quarum foraminibus cardines aurei
immittebantur : in utroque angulo tabernaculi ta-
bule eminentes, sicut in scriniis fieri solet, Au-
gustinus tamen videtur velle, quod una basis esset
sub tabula, et allera supra pro epistylio. Sed lit-
tera certa est, qu: dicit : Bine bases singulis tabulis
per duos angulos subjiciantur ( Exod. xxvi, 19).
Utrum tabule ante suspense a terra super bases, an
inter bases ad terram pertingerent, non legitur, Eo-
dem scemate fartus est paries aquilonaris. Ad oc-
($14) V. Joscenuu, Antiq. 1. in, c. 5.

aliic, et eodem modo stantes in basibus. Sed cum
non implerent, nisi novem cubitos, dimidius cubi-
tus ex utraque parte vacuus patebat; et ideo tabula
uno cubito lata secta est per medium ; et facte sunt
due tabul» semicubitales, quz& utrinque apposite
parietem occidentis aliis duobus compaginaverunt,
.que eliam singule duabus basibus immittebantur.
Ne vero ventorum impulsu, vel qualibet alia causa
parietes concuterentur, vel concurrerent, singula
tabule annulos habebant aureos per ordinem velut
quibusdam radicibus confixos; per quos vectes per
transversum parietis immissi tabulata firmiter con-
tinebant.
LV. Erant autem vectes de lignis selim inaurati,

B singuli quinque cubitorum , immittebaturque caput

unius vectis in caput alterius in modum cocei, ut
ex pluribus sic innexis quasi unus vectis immensz
lengitudinis videretur; sicut in baculo Sambucz
pontificalis eburneo fieri sole. lloc sane planum
esset, nisi Dominus addidisset, quod quinque vectes
essent in latere ad aquilonem, et totidem ad austrum, .
et totidem ad occidentem, quod minus congruum
videtur. Cum enim quilibet vectis quinque esset cu-
bitorum, quinque protensi in latere uno viginti
quinque cubitos tantum contingebant ; itaque quin-
que cubiti illius lateris manebant. intacti. In occi-
dentali vero latere duo tantum sufficiebant. Sunt qui
dicunt de tribus vectibus superfluis unum superad-
ditum quinque vectibus in latere septentrionali, c£
alium in australi, et sic quod deerat adimpletum :
Tertiuin sectum in duos, qui positi erant in duobus
angulis parietum, ut recurvati junciuras angulorum
colligarent, sicut juncture angulorum in scriniis
trabis ligari solent; sed hoc ex littera cdnjici non
potest. Quia ergo in littera est, quinque vectes im-
mitti per medias tabulas a summo uaque ad sume
mum, de altitudine parietis intelligi patet. Erat ergo
juxta summitatem parietis supremam unus, ordo
vectium extensus per totum parietem in longum, et
juxta summitatem inferiorem alius ordo in eumdem
modum, et in media planitie tres ordines : ut quod
dictum est quinque vectes fuisse in uno latere po-
"lius ad numerum ordinum, quam vectium referatur,

D Erant itaque in unaquaque tabula quinque annuli,

et in unoquoque duorum parietum vectes triginta,
quia quinque ordinum quilibet sex vectes habebat.
In latere occidentali decem vectes bini per singulos
ordines. Sünt qui dicant non omnes vectes ejusdem
quantitatis fuisse : Sed quilibet vectium, preter
quipque qui erant in magnis lateribus, erant sex
cubitorum : et ita quinque sufliciebant ad continen-
dum triginta cubitos; et quinque vectes, qui ad
occidentem erant, singuli duorum erant cubitorum ;
sed Josephus (511) loquens de his vectibus, ait:
unoquoque habente magnitudinem cubitorum quinque.

LVI. Scribit vero et hoc modo de duobus velis,
quorum erat unum in introitu tabernaculi, aliud

Digitized by Google
