<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
651
ADAMI PRÆMONSTRATENSIS
652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,920">
fuerit sagis, que parantur tecto, id est unum sagum, quod amplius est, ex medietate ejus, operies posteri-
ora tabernaculi (Exod. xxvi, 12). Medietas namque
sagi in latitudine duo sunt cubiti, ex qua vide-
licet medietate cooperiebantur posteriora taberna-
culi, id est duo cortinarum, quae proprie taber-
naculum vocabantur, quia duobus cubitis eas, ut
diximus, ad inferiorem a tendens ultimum sagum trans-
ibat.

XXXI. Ilaque saga desuper venientia septem so-
lummodo cubitos occidentalis parietis cooperiebant;
nec tamen tres reliqui, qui manserant, usque ad
terram nudi tempestatum injuriis patebant; sed ad-
ductis ad invicem ab utroque latere sagis septeno-
rum cubitorum, qui deficientibus parietibus super-
erant, his posteriora domus firmissime ad terram us-
que tegebantur, neque autem tantum hæc ad invi-
cem pertingere, et instar cortinarum sese medio pa-
rietis contingere poterant; sed quia septenorum
erant cubitorum, medium parietis in utraque par-
tem duobus cubitis excedebant, ac sibi invicem sup-
posita jungebantur: quod eodem modo per omnia
etiam de orientali parte intelligendum esse putamus,
ideoque supra præceptum, ut sextum sagum in fronte
tecti duplicaretur (Exod. xxvi, 9). Tegebatur itaque
domus et desuper, et undique cortinis mira varie-
tate contextis, quod proprie tabernaculum vocabatur;
tegebatur et hoc undique sagis cilicinis usque
ad terram pertingentibus; sed et operimentum aliud
de pellibus [ilegivel] rubricatis factum est, et super hoc
rursum aliud operimentum de hyacinthin[is] pellibus.
Hæc de re difficillima, prout nobis intellexisse visi sumus,
strictim explicare curavimus, parati veriora in his discere,
si quis nos docere voluerit.

CAPUT XIV.

De eo, quod in extensione sagorum et cortinarum Jo-
sephi, et Judæi a Venerabili Beda disseniire ridentur.

XXXII. Hæc de cortinis, et sagis Beda Venerabilis
dicit, quem et nos utpote diligenter verbi Dei scruta-
torem, et veracem expositorem in quantum potuimus
inoffenso pede sequi curavimus; sed alius quidam
de eisdem cortinis et sagis loquens magis Josephi,
et Judæorum opinionem, quam Bedæ sententiam
in re æstimari suscipiendam. Scribit namque idem
magister hoc modo: In extensione, inquit, cortina-
rum et sagorum ad operiendum tabernaculi lectum, et
sexti sagi in fronte lecti duplicati[onem], magis Judæo-
rum et Josephi sententiam, quam Bedæ sequamur
opinionem. Cortinæ cum sint decem, et saga quatuor
cubitorum, hæc simul junctæ quadraginta, illa vero in
sicem copulata quadragina quatuor faciunt cubitos.
Hæc sic extendebantur secundum Hebræos et Jose-
phum, ut tam cortinæ quam saga tripinta cubitis tex-
tæ tabernaculi, tanta enim erat ejus longitudo, et
decem cubitis occidentali[bus] frontem domus, quia hæc
erat altitudo tabernaculi, cooperierint. Quatuor autem
cubiti, quibus saga cortinas superabant, in orientali
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,520,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,920">
fronte domus, ubi erat introitus, duplicati, duobus
cubitis columnas, et velum introitus tegebant. Dupli-
cati autem erant propter ventorum violentiam; et hoc
est, quod dicit liber "sextum sagum," quatuor scilicet
cubitos, qui in latitudine faciunt sagum, et "in
fronte tecti duplices." Quod autem superfuert sagis,
quæ parantur tecto, idem unum sagum, quod amplius
est, ex medietate ejus operies posteriora tabernaculi
(Exod. xxvi, 9, 12). Cortinas uno cubito saga transi-
tabant ex utroque latere tabernaculi, ideoque ad terram
pertingebant, quia hæc triginta cubitos longitudinis,
illa duo minus habebant. Medietas autem sagi in lon-
gitudine duo sunt cubiti, ex qua medietate hinc inde
operiebantur posteriora tabernaculi, id est cortinarium,
quæ proprie dicuntur tabernaculorum. Et hoc est
quod dicit: Et cubitus ex una parte pendebat, et alter ex
altera, qui plus est in sagorum longitudine, 356 utrum-
que latus tabernaculi protegens (Exod. xxvi, 13).
Constructio hoc modo faciendum est; ex medietate ejus, quæ
superfuerit in sagis, quæ parantur tecto, operies pos-
teriora tabernaculi; quod autem hoc sit, per parentesim
interponit, id est unum sagum, quod amplius est. Quasi
diceret: ex medietate unius sagi, quod unum sagum
superest, et amplius est a cortinis; operies posteriora
tabernaculi, id est extrema tabularum, ubi terra jungun-
tur, ad quæ operienda hinc inde cortinas pertingere non
poterant.

XXXIII. Ecce hoc modo de extensione cortinarum
et sagorum loquitur, et a Venerabili Beda dissentire
videtur. Sed quidquid ipse dixerit, multi Bedæ opinio-
nem Josephi et Judæorum sententia hac in re æsti-
mant verius, et id se putant posse probare hoc modo:
Ait, Dominus ad Moysen: Quod autem superfuerit in
sagis, quæ parantur lecto, id est unum sagum quod
amplius est, ex medietate ejus operies posteriora taber-
naculi (Exod. xxvi, 12). Dicit quidem, et omnino
verum est, quia ipsarum cortinarum simul junctarum
super parietes extensionem, tabernaculum Dominus
appellat; ejusdem vero tabernaculi posteriora illas vo-
cant cortinas, quibus pars domus posterior. Paries occi-
dentalis, cooperta fuit: quæ cortinæ tabernaculi vocatæ
sunt posteriora, ad differentiam videlicet illarum cor-
tinarum, quæ in orientali, ut ipsi aiunt, parte pendebant,
quæ etiam ad secundum ipsos tabernaculi vocabantur
anteriora. Ex sagi itaque unius, quod amplius fuit,
medietate juxta præceptum Domini, Moyses taberna-
culi posteriora operuit, quia sagum, ut ipsi dicunt,
undecimum, quod in sagis a cortinis amplius fuit,
quæ non nisi decem erant, et duobus cubitis, qui ejus
medietatem faciebant, cortinas in occidentali pariete
tabernaculi (hi asserunt fuisse posteriora) excedere
fecerit, ut juxta Bedæ sententiam cortinas in eodem
pariete quinque in descendendo haberent cubitos, et
saga septem. Ostendunt igitur Judæi, et Josephus,
qui dicit tam cortinas, quam saga decem cubitos oc-
cidentales frontem domus cooperuisse, cujus saga
medietate posteriora tabernaculi, id est illarum cor-
tinarum, quæ, ut multi affirmant, in pariete fuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos hífens e quebras de linha tal como presentes na imagem; palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário. O script principal identificado é latino. Foi mapeada a letra marginal "B" visível no entremeio das colunas.
  </notas>
</pagina>