673

ADAMI. PRLEMONSTRATENSIS

680

jusque calami sphzrulis volubilis superposita. Sie A putandum dubium venisse, quod esset in sanctua-

erat candelabrum ex ferro calamis aureis superin-
ducto factum, si fusile fuit; si vero ductile, simpli-
citer ex auro fuit, et malleis mirabili artificio in hanc
formam productum. Erat autem, ut dicit Josephus,
ex septuaginta partibus compositum, in una basi
erectum. Sie in hastili, et brachiis erant calami tri-
ginta novem : non integri, sed ex duabus partibus.
In medio, ubi partes jungebantur, erat sphzrula su-
perposita, ne junctura videretur, et. putaretur cala-
wus unus: et ita erant calami quinquaginta octo,
€um totidem spherulis ; quinque partes in. basi se-
ptem lampadum. sedes. Quocunque modo factum
fuerit in summo, septem habebat cap.ta :qualia,
super quie ponebantur septem lucernz aurez. Infu-

rio, cum Hebrzi hoc dicant, et Josephus planius, ei
prima proportio tabernaculi facta a Moise innuat: |
nisi quia Paulus ad Ilebrzeos thuribulum aureum po«
nit intra Sancta sanctorum (Hebr. ix, 3). Potuit sanc
esse, quod in templo, ubi omnia ampliata fuerunt,
et multiplicata, preter altare aureum quod erat ex-
tra velum, ad quod bis in die necesse erat ingredi,
erat superadditum thuribulum in abdito, in quo
summus sacerdos prunas, et thymiamata, qux secum
ferebat, adoleret, quando ad interiora contingebat
ipsum penetrare.

LXIII. De atriis vero hoc modo scribit. Erat au-
tem atrium circa tabernaculum in latere meridiano
centum cubitorum ; etin aquilonari centum; in orjen-

soria eliam septem ex auro erant, quibus oleum lu- B tali vero quinquaginta, et totidem in occidentali ; et

cernis infundebatur. Przcepit etiam Dominus offerri
3 filiis Israel oleum olivarum purissimum, piloque
tusum. Hoc enim purius est, quam nuceum, vel li-
neum, vel myrrhinum, vel raphaninum : ub. semper
arderet ex 3744 eo lucerna in tabernaculo testimo-
hii, quam accendebant Aaron et filii ejus vespere;
et usque mane lucebant super candelabrum septem
lucerne coram Domino; in die vero tres tantum.
Lychnus lucernze. papyreus erat. Cincendula vero,
quàm mengum diximus, aurea. Erantque ibi forci-
pes ex auro ad emungenda, vel exstinguenda licinia ;
vascula etiam ex auro erant ad. exsüinguendum in
aqua quz» emungebantur, ne tetrum redderent odo-
rem. Omne pondus ejus, cum vasis suis habuit ta-
lentum auri ad pondus sanctuarii. Tria. eniin habe-
banttalenta. Minus quinquaginta librarum, quod
est institorum. Medium septuaginta, quod erat ci-
vium. Maximum centum viginti, quod erat sauctua
rii. Tamen Josephus dicit ipsum babuisse minas cen-
tum, quas Hebrzi cinthares dicunt, Graeca lingua
interpretatum talentum nuncupatur. Positam autem
erat ad austrum contra mensam non recte quidem,
sed oblique.

LXlL Sic quoque scribit de altari incensi. Fa-
ctum est hoc altare de lignis selim, habens cubitum
longitudinis, et alterum latitudinis, id est, in qua-
drum, et duos cubitos in altitudine; vestitumque
erat auro purissimo, cornua habens, et. craticulam
auream, et catenas, et annulos, et vectes aureos in-
star prioris. Utrum vero arulam haberet, an cineres
acciperet terra, ambiguum est. Josephus addit; et
per angulos singulos coronas sex habebat ex auro
purissimo, quod singulariter forte in Exode dictum
est : Facies coronam auream per gyrum (Exod. xxx,
$). Hoc altare dicebatur incensi, vel thymiamatis ;
quia singulis diebus mane, et vespere ad consumen-
dum juge sacrificium super illud altare incendeba-
tur thymiama, sacrificatum Domino; fuerunt.tamen
qui dicerent mane solum incensum, id est thus
superimponi : vespere pro dignitate sacrificii vesper-
tini thymiama. Ceterum utrum altare hoc esset intra
Sancta sanctorum, an in sanctuario cum candelabro,
et mensa, sancti Patres videntur dubitare. Nec est

Sic quadrum erat; sed in forma altera parte lon-
giori. Erantque in latere australi viginti columnz,
altze quinque cubitis, capita habentes argentea cum
celaturis, cum basibus :zueis, spatio quinque cubi-
torum inter se distautes, super quas annuli singuli
inerant; pertingebantque funes ab annulis vsque
ad capita paxillorum, qui erant magnitudine cubiti,
et per singulas columnas in lerra valide fixi, ut atrium
immobile custodirent. Cortina vero de bysso mollis-
Sina, centum cubitorum in longum, et quinque in
altum per columnas dependebat a capite usque ad
basem diffusa, ut nihil a pariete dilferre videretur,
nisi forte pro aeris intemperie quinque retro funibus
et paxillis traheretur, ut sub ea, tanquam sub tecto

* populus reciperetur. In eumdem modum latis aqui-

lonis viginti columnas, et. cortinam habebat diffu-
sam. Áb occidente vero decem columnz, et cortina
cubitorum quinquaginta, atrium cingebat. In in-
gressu vero ad orientem tres column: hinc, et tres
inde stabant, et cortinze juxta. has diffuse nihil a
prioribus differentes. In medio vero lateris ejus qua-
tuor erant columnis in modum portarum, quibus ap-
pensum erat velum, de quatuór pretiosis coloribus
contextum opere plumario, quod ad ingressum, vel
egressum de facili attolli et deponi poterat. Notan-
dum tamen in longioribus lateribus fuisse columnas
viginti unam, inter quas erant viginti apertura: cen-
tum cubitorum, et in duobus minoribus novem; sed
propter angulares, quze communes erant. duobus la-
teribus, dicuntur ibi viginti, hic vero decem.

LXIV. Sic etiám scribit de altari holocausti, et
de labro neo i Exod, xxvii, 1). Praecepit. quoque
Deus fieri altare de lignis setim ; altare hoc. dice-
bant holocausti, vel holocaustorum, vel holocaus-
tomatum, et posset dici sacrificiorum: sed a 375
digniori nomen accepit. Erat autem in longitudine,
et latitudine quinque cubitorum, scilicet quadrum,
et in altitudine trium. Cui tanquam turris in alto
ad horam mánistrationis aliquid apponebatur, in
quo staret minister, quod impleta ministratione tol-
lebatur. Altare enim gradus habere prohibetur,
eratque concavum instar arcz sine operimento;
parietes lignei, sed operli erant xre intus, ut exua

Digitized by Google
