675
vero Sancta sanctorum a sanctis dividebat, et de
utriusque columnis. Tabernaculum hoc in duas par-
tes. distinctum erat, Posterior pars ad occidentem
decem cubitis protendebatur, et. ita quadra erat; in
longum scilicet, et latum, et in altum. decem cubito-
rum. Hac pars atrium dicebatur, vel Sanctum sancti,
vel Sanctuarium. sanctuarii, vel Sancta. sanctorum,
Anterior pars ad orientem viginti cubitis protendeba-
tur, qua: solis concedebatur sacerdotibus : et hoc di-
cebatur Sanctum, vel Sancta, vel. Sanctuarium.
Flespectu hujus posterior dicebatur Sanctum sancti, id
est, Sanctius sancto; ut. dicitur 3'7Q Dominus do-
minorum, et Rez regum. Ad alterutras vero partes
separandas positze erant in medio quatuor columnz
de lignis setim deaurate, capita habentes aurea, et
bases argenteas. Tamen Josephus .dicit quatuor
fuisse tabulas ad modum aliarum operatas, zequali-
ter a se distinctas, inter quas tres angusti patebant
ingressus. Super capita vero columnarum superpo-
siti erant duo vectes decem cubitorum a pariete in
parietem protensi. In quibus per circulos aureos
immissum pendebat velum, ante quatuor columnas
extensum, quadrum ex omni parte, scilicet decem
cubitorum, ut ex omni parte prohiberet aspectum
interiorum. Erat autem velum factum ex bysso re-
torta, quod est genus lini candidissimum, et molis-
simum, et de hyacintho, et purpura, et cocco bis
tineto, id est de filis sericis hyacinthini, purpurei,
coccinei coloris, opere plumario compositum, id est
acupicto; pluma enim lingua quadam acus dicitur.
Moc.genus veli vulgo bustratum, quasi bis stratum
dicitur. Primo enim fit tela, cui cum opere manuali
gupersuuntur malt: picturátiones. Sunt qui dicunt
opus plumarium a simili avium, quibus superaddita
est plumarum varietas. IJem opus etiam polymitum
a moió quod est multum, pro multitudine pictura-
rum. Erat autem hoc velum pulchra varietate con-
textum ex universis, ut ait Josephus, floribus quos
gignit, humus, et aliis picturis, quas poterant in-
terserere pictores preter animalium formas. In in-
gressu vero tabernaculi quinque columnz erant de
lignis setim deaurata, capita habentes aurea, bases
vero zneas, super quas duo vectes, vel unus decem
cubitorum ptotendebatur à pariete in parietem in
utroque capite, suo parieti insertus ad modum tra-
bis in domo. A quo dependebat aliud velum per
circulos aureos insertum, ad modum prioris opera-
tüm; sed secundum Josephum usque ad medieta-
tem columnarum dependebat, tegens eas per quin-
que cubitos : reliqui enim usque ad terram ad in-
gressum sacerdotum patebant, Super lioc vero dicit
aliam cortinam laneam superpositam usque ad ter-
yam pertingentem, funibus per annulos eum ducen-
tibus, et retrahentibus ; ut in diebus festis reducta
prieberet aspectum tabernaculi ; in aliis diebus su-
perducta prohiberet aspectum, precipue cum nubi-
lum videretur. Textura enim fortis erat, et facile
laborem sustinebat : Etiam in ingressu templi simi-
lem dicit fuisse appensam.

E

DE TRIPARTITO TABERNACULO.',— PARS 1.

6:4
A LV. Erat autem in interiori sanetuario wrcg
eum his, quie in ea reposita dixiinus, et cuim his,
quz erant ei superposita, In anteriori vero cande-
labrum ad austrum, mensa ad aquilonem; ín medio
autem velum; non longe ab aditu altare aureum,
quod Josephus thuribulum aureum vocat, dé quo
post dicitur. Scribit etiam sie de cortinis, et de
sagis, ac de duobus tecti. operimentis, Tectum ta-
bernaculi non acuminatum, sed planum ad moduin
domorum Palestinz fuit, quatuor operimentis apta-
tum. Primum operimentum corüns decem, que
ctiam vela, vel tentoria, vel quandoque tabernacu-
lum vocantur: qui erant facte de quatuor pre-
dictis coloribus opere plumario. Longitudo coriinz
unius erat viginti octo cubitorum, latitudo quatuor :
quarum quinque mutuo sibi jungebantur, et quin-
que similiter; ut quasi du: cortinz ex quinis sibi
conjunctis redderentur. Jungebatur autem ansulis
hyacinthinis, que in unoquoque latere cortinarum
disposit:e, altera circa alteram veniebat, et binz
annulo aureo colligebantur, sicut ad ornatum colli
fibulze aure:e, vel argentez utramque oram caputii
solent colligare. Dicit tamen Josephus annulis au-
reis, et uncinis fuisse conjunctas. Secundum operi-
mentum erant saga cilicina, qux et vela capillacia
quandoque vocantur. De pilis caprarum, quos ca-
pillos quandoque dicimus ad differentiam lanz
ovium, facta erant, de quibus et cilicia erant. Unde
et illa saga cilicina dieta sunt, qu: pro asperitate
saga dicebantur. Unde quosdam pannos asperos sa-
gios dicimus, vel forte ex quadratura dicta sunt
"saga. Unde et militare pallium a Gallis inventum,
quia quadrum erat, sagum dictum est ; quod tamen
ex aspero fiebat panro contra aeris intemperiem,
potuit dici sagum. Erant aulem saga hiec undecim ;
longitudo sagi unius habebat eubitos triginta, lati-
tudo quatuor, ct erant. quinque sibi mutuo juncta,
ut quasi unum facerent sagum ; et alia sex quasi in
wnum sagum juncta. Jungebantur autem annulis
zreis insertis ansulis eirca se venientibus. Utrum.
autem singule cortinz, vel saga sibi invicem illa
copularentur : an quinque cortinz sibi consutze filo
inseparabiliter in unam cortinam juncte 371
erant, et alit quinque similiter, et ad tegendum
D tabernaculum, hz: dux: magna cortinze tantum an-
nulis, et ansulis jungereniur, non elucet, Quomodo
vero ex his tegebantur tabernaculi posteriora vi-
deamus.

LVHl. Secundum Bedam protendebantur decem
cortinz sibi copulatze per transversum totum ope-
rientes tabernaculum, et descendentes per latera,
uno cubito distabant ex omni parte a terra; et
quia simul junctze quadringenta cubitos implebant ,
longitudinem tabernaculi qu: erat triginta cubito-
rum , tegebant : et quinque cubiti dependebant juxta
latus occidentale, alii quinque descendebant ante
aperturam, qu erat ad orientem ; tamen ne jn-
composita penderent, utrobique cortine trans-
gredientes duo magna latera tabernaculi usque in

E

Digitized by Google
