615

DE TRIPARTITO TABERNACULO, — PARS I.

616

dem ; quí in utraque quinta cortina erant. Quinque A ribus ac summitatibus facies. cortinarum, ut possint

wero Saga eodem per omnia modo sex sagis con-
juncta erant, excepto quod cortinz annulis, ut di-
ctum ext, aureis, sags vero fibulis aneis copulata
fuerunt, Erant quoque ansulz hyacinthinz in la-
teribus ac summitatibus cortinarum : sic enim
scriptum esL : Ansulas hyacinthinas in lateribus ac
summitalibus facies cortinarum (Exod. xxvi, 4). Et
.sunt quidem nonnulli qui has cortinarum summi-
tales ipsa earum capita, que deorsum pendent ver-
$us terram, dicunt debere intelligi, eL ad hoc in
ipsis capitibus ansas debere poni; quatenus innexis
funibus predicte cortine tenderentur, et tene-
rentur paxillis, ne violentia suboriundz tempestatis
ipsas evelleret. Et quia harum ansularum numerum
neque auctoritas, sicut. illarum, qui in lateribus
erant, "neque doctorum declarat expositio, totidem
fuisse asserunt, quotidem cortinas absque ruga
tenere possent. Sed bis, qui hoc dicunt, ille vir di-
sertus non videtur consentire, qui de eisdem cor-
tinarum summitatibus ita scribit : Quidam, inquit,
putant summitates cortinarum, capita earum in lati-
tudine debere intelligi, ibique ansulas, sicut et. in
lateribus fieri preceptum. fuisse. Sed cum ab eis
quaritur ad quos usus ibi fuerint, si tamen ibi fue-
rint, respondent, wu funibus. ansulis. immissis per
pasillos hinc inde distenderentur cortina; sed. nul-
lam inde mentionem Scriptura facere videtur. Maec
ille de sumpiitatibus. Non ergo idem vir disertus
has cortinarum summitates, capita earum deorsum
versus terram dependentia, sed angulos polius, et
superficies laterum cortinarum appellat : in quibus
vi^elicet lateribus quinquaginta per longum ansulxe
erant, sicut in precedentibus dicit : Videtur, inquit,
nobis, quod unaquaque coriina in utraque parte se-
cundum longitudinem suam, et. in. summitatibus, id
esl in. angulis laterum, ansulas quinquaginta habuit.
De conjunctione vero cortiparum et sagorum idem
hoc modo scribit ; Intel(igendum est premonstratum
[fuisse Moysi tabernaculum in monte, ad cujus exem-
plar illud, quod facturus erat, fieret. Tabernaculum
vero ita fierá precepit, ut. supponit : scilicet, ut acci-
piantur decem coriine, quales. et quantas ipse de-
scribit, el multa. alia. que adjungit, ut ex eis fiat
tabernaculum.

XXHMI. Sciendum tamen cortinas proprie vocari
tabernaculum. Hyacinthus lana hoc:colore üncta;
purpura sanguinei est coloris, et de concehyliorum
sanguine tincta; coccus bis tinctus lana coccineo
colore bis tincta, ut multum rubea sit; byssus est
genus mollissimi et candidissimi lini, opere plu-
mario. Pluma, ut dicit Augustinus, lingua punica
dicitur acus. Opus plumarium est, cum jam facto
panno fila aurea aut argentea acu inseruntur, ut
fiat auriphrysium, eut diversz in ipso panno figure:
hujusmodi opus vulgo brustatum appellari solet.
Decem cortinz tabernaculi sic disposilz erant, ut

. quinque jungerentur et adhiererent sibi mutuo; et
alie quinque similiter. Ansulas hyacinthinas iu late-

invicem copulari. (Exod, xxvi, 4). Hic ostendit
quomodo jungends sunt sibi invicem cortinc. Du-
bium autem est an jubeat, ut hoc modo singulc
sirgulis copulentur, an quinque cum quinque, ut
unum ex omnibus (iat operimentum. Videtur nobis,
quod unaqueque cortina 352. in utraque parte
secunduin longitudinem suam et in summitatibus,
id est, angulis laterum, quinquaginta ansulas ka-
buit: et quod vel vittis, vel quibusdam aliis liga-
turis per ansulas sibi firmiter connexe fuerint ,
alias tantum quinque et quinque s:bi mutuo junge-
bantur, ut unum operimentum fieret, quinquaginta
annulis aureis conjunctas sibi fuisse ; ipsosque an-
nulos intercapedinem parvulam habuisse, ut, cum

B erigerdum esset tabernaculum, vel deponendum,

annulis facile inseri, et rursum ab eisdem facile
extrahi possent. Hzc de cortinis.

XXIV. Seribit etiam de sagis hoc modo : Saga
cilicina, in Ilebrzo, cortinas cilicinas : Augustinus
vocat has cortinas vela capillatia, quia forsitan ita
est in trauslatione septuaginta, qua ipse utitur.
Vela dicit, quia quadrata sunt in modum veli : ca-
pillatia, quia de pilis facta; capilli enim capitis pili
sunt. Saga etiam cilicia dici solent ; quod autem
post saga additur cilicina, pleonasmus est. Prate-
rea sagum est militare pallium a Gallis inventum,
et dictum quadrum, quia quadratum primo factum
est, vel quadruplex : forsitan propter quadratam
formam teli cilicinze , quze ad operiendum taber»
naculi tectum parabantur, saga sunt appellata. Con-
junctio sagórum ad invicem eodem modo, quo et
cortinarutn facta est : excepto quod. in sagis sed ex
una parte, et quinque ex alia, et quod cortinz an-
nulis aureis, hec autem neis fibulis copulata fue-
runt. Ilec ille de corüinis ct sagis scribit. Uno
igitur et ex cortinis, et ex sagis facto tentorio,
suspendamus supra parietes, primo quidem corti-
nàs, deinde saga; et videamus quo modo eos tege-
bant; sed prius duobus acceptis funiculis, uno
domus longitudinem, et altero ejus per transver-
sun metamur latitudinem. llle vero funiculus ,
quo ex tolo domus longitudinem volumus metiri,
id est, a basi unius ex quinque columnis, qua sunt '

p in introitu. tabernaculi, usque ad basim unius ta-

bularum parie'is occidentalis, cubitos in longitu-
dine quinquaginta habebit; decem videlicel, per
ascensum parietis orientalis, et triginta in longitu-
dine domus, €t decem in descensu parietis occi-
dentalis. Alter vero funiculus, quo domum secun-
dum latitudinem per transversum metiri volumus,
id est, a basi tabulz alicujus, quz» est in pariete
septentrionali usque ad alicujus tabul:e basim, quae
est in pariete australi, cubitos habebit trigiata in
longitudine, decem videlicet in ascensu parieUs
septentrionalis, et decem in descensu parietis au-
stralis, et decem. in squalitate, in. summo inter
parietes,

XXV, Non enim hoc, de quo loquimur, taberpDa-

Digitized by Google
