663

963 est. Altare thymiamatis auro vestitur purissi- A

126, et tam ératicula altaris, quam parietes, et cor-
mua vestiri auro jubentur. Craticula quippe intus
in medioerat altaris, ad accipienda nimirum thy-
miamata parata. Parietes. vero foris parebant, et
ipsa cornua foris parentia speciali fastigio altius
eminebant. Et corona aurea per gyrum fit altari ;
«t per singula latera annulis circumdatur: statque
sltare contra velum, quod ante arcam appensum
est
CAPUT XIX.

De altari holocausti , et labro &neo. De atriis taber-
naculi , et tentoriis atriorum. De columnis tento-
riorum , el de basibus columnarum.

XLY. Dixit Dominus ad Moysen : Facies altare de
lignis setim, quod habebit quinque cubitos in longitudi-
re, el totidem in latitudine, et tres cubitos in altitudine,
Cornuaautemper quatuorangulos erunt, et operies illud
tre, Faciesque in usus ejus lebetes ad suscipiendos cine-
res, et forcipes, et fuscinulas, et ignium receptacula,
Qwinia vasa ex are [abricabis; craticulam quoque in
modum retis eneam , per cujus quatuor angulos erunt
quatuor annuli enei , quos pones super arulam alta-
ris, eritque craticula usque. ad altaris medium.
Facies et vectes altaris de lignis setim. duos, quos
cperies laminis eneis; et induces per circulos, erunt-
que ex uiroque latere altaris ad portandum. Non so-
idum, sed inane, et. intrinsecus cavum facies illud ,
sicut. tibi in monte monstratum. est. (Exod. xxvii,
1-8).

Facies et eneum. labrum cum basi sua ad. lavan-
dum , ponesque illud inter. tabernaculum testimonii ,
et altare ; et. missa aqua. lavabunt in ea. Aaron, et
filii ejus manus suas, ac pedes, quando. ingressuri
aunt tabernaculum testimonii , et quando  accessuri
sunl ad. altare, ut offerant in eo. thymiama Domino,
ue forte moriantur (Exod. xxx , 18-21).

Facies et atrium tabernaculi, in cujus plaga au-
airali contra meridiem erunt tentoria de byssore torta.
Centum cubitos unum latus tenebit in. longitudine;
et. columnas viginti cum basibus totidem eneis, quae
capita cum celaturis suis habebunt argentea. Simili-
ter in latere aquilonis per longum erunt tentoria cen-

tum euvitorum ; columne viginti, et bases amee ejus-

dem numeri, et capita eorum, cum celaturis. suis
argentea. In latitudine vero atrii quod spectat ad. oc-
cidentem , eruni tentoria per quinquaginta cubitos, et
columna. decem , et bases totidem. In ea quoque atrii
latitudine , quw. respicit ad orientem , quinquaginta
cubiti erunt, in quibus tentoria quindecim cubitorum
luteri. uni deputabuntur, columnaque tres, et. bases
totidem. Et in latere altero erunt tentoria cubitos ob-
tisentia quindecim , columnas tres, et bases totidem.
1n introitu vero atrii fiet tentorium cubitorum viginti
ex luacintho, et purpüra, coccoque bis tincto, et bysso
reiorta , opere plumario. Columnas habebit quatuor,
cum basióus totidem. Omnes. columne atrii per. cir-
cuitum vestita erunt argenteis laminis, capitibus ar-
genteis , et basibus cneis. In longitudine occupabit

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

e6i

atrium cubitos centum , in latitudine quinquaginta,
altitude quinque cubitorum erit. Fietque de bysso re-
torta , eb habebit bases &neas. Cuncta vasa taberna-
euli in omnes usus, et ceremonias, tam pazillos ejus,
quam atrii ex are facies (Exod. xxvn, 9-19).
CAPUT XX.
liem ex libro Exodi de eodem,

XLVI. Fecit et altare holocawsti de lignis setim, quim-
que cubitorum per quadrum, el. trium in altitudine,

cujus cornua de angulis procedebant, operuitque illud

' qaminis cereis. Et in usus ejus paravit vasa diversa,
lebetes, forcipes, (uscinulas, uncinos, el ignium rece-
piacula, Craiiculamque. ejus in. modum retis. fecit

«neam, et subter eam. in altaris medio arulam , fu-

sis quatuor annulis eneis per totidem retinaculi sum-
B mitates, ad immittendos vectes ad. portandum; quos

et ipsos fecit de lignis setim, et operuit laminis eneis,
induxitque in. circulos, qui in altaris lateribus emi-
nebant. Ipsum autem altare uon erat. solidum, sed
cavum ex tabulatis, el intus vacuum (Exod, xxxvin,

1-1).

Fecit et. labrum cneum cum basi sua de speculis
mulierum, que excubant in ostio tabernaculi. Et
atrium , in cujus australi plaga erant tentoria de
bysso retorta,-cubitorum centum ; columne eneeg cum
basibus suis, viginti capita columnarum, et tota
operis celatura argentea. Eque ad septentrionalem
plagam tentoria , columna , basesque, et. capita co-
lumnarum ejusdem mensure, et operis, ac metalli.
erant. In. ea vero. plaga, qua occidentem respicit,

€ fuerunt tentoria. cubitorum. 36/4 quinquaginta, co-
lumne decem cum basibus suis aeneis : et capita co-
lumnarum, et 4ota. operis celatura argentea, Porro
contra orientem quinquaginta cubitorum tentoria pa-
zavit, e quibus quindecim cubitos columnarum trium
e cum. basibus. suis unum tenebat. latus. Et in. parte
altera , quia utraque introitum tabernaculi fecit, quin-
decim cubitorum equa erant tentoria, columna tres,
et bases totidem. Cuncta atrii tentoria byssus retorta
texuerat. Bases columnarum [uere aeneo , capita au-
tem earum cum celaturis suis argentea. Sed e ipsas
columnas airii vestivit. argento. Et in introitu. ejus

opere plumario fecit tentorium ejus ex hyacintho ,

purpura, vermiculo, ac bysso retorta; quod habebat
D viginti cubitos. in. longitudine. Altitudo vero quinque
cubitorum erat juxta mensuram , quam cuucta airii
habebant tentoria. Column autem. in ingressu [uere
quatuor cum basibus neis, capitaque earum , et ce-
lature argentea. Pazillos quoque tabernaculi, et
atrii per gyrum [ecit aeos (Exod. xxxvin , 8-20).

CAPUT XXI.
Expositio litteralis super caput istud.

XLVII. Intra introitum atrii ad orientem altare erat
holocausti, non tamen in ipso introitu, sed ut vir
quidam peritus longe ante me scripsit , versus au-
strum, cubitos habens quinque in longitudine , et
totidem in latitudine, id est, quadrum, et tres in
altitudine, factum quidem de liguis setim , aere €o-
opertum, craticulamque in modum relis habens

Digitized by Google
