743

ADAMI PIUEMONSTRATENSIS

du

415 Sponsus, et sponsa. In agro arantes et semi- A secunda libri nostri parte, quoad brevius potuimus,

nantes , in horto plantantes et rigantes, in atrio im-
mélantes et. abluentes, in domo comedentes et bi-
bdntes; in thalamo Deus et anima, quasi Sponsus
et sponsa complectentes , et simul sese osculantes.
Ic igitur sunt, qux de quinquepartita divisione,
quie ad vetus. et materiale illud tabernaculum per-
tinebat : et de quinque picturz nostre spatiis coram
vestra charitate dixi:us. IEec etiam sunt, qux de
statu et multiformi sanctas Ecclesiz? ornatu in. hac

— M—ÁÓM—.

allegorice in hae pictura nostra, sicut juss'stis, de-
monstravimus. Que si rata esse judieaveritis, non
plumbez, queso, fistulz: attribuatis, quod vini vobis
ipsa poculum ministravit; sed ei potius, qui potu
eam, quem propinaret inplevit. De quo mirum non
est, si ad laudem suam, sua etiam per linguam
nostram verba formet, qui quondam ut hominis et
vesana insipientia et insipiens corriperelur vesania,
etiam ruditus asininos in verba mutavit humana.

PARS TERTIA.

TABERNACULO ANIMI, QUOD EST IN INTERNA COGITATIONE,

CAPUT PRIMUM.
De difficultate tertie partis tractande.

€XXXVIIL. Quia vestra, Pater venerande, ce!si-
tudo evidenter agnoscit quod, sicut in significa-
tione allegorica visibile illud tabernaculum Moysi,
de quo multa jam dicta sunt, universalem electo-
rum Ecclesiam designat ; ita nihilominus iden ta-
bernaculum in intellectu morali secretum exprimit
mentis : parvitati mex adbuc injungitis, ut sicut ex
parte ostendi quomodo hxc, qux coram oculo de-
picta sunt corporali, in allegoria ad universos san-
ct Ecclesi: spectent filios, propter fidei commu-
nem, sic etiam ostendam quomodo et in. tropologia
ad singulos pertineant, secundum internam cordis
puritatem. Laboriosum opus, e& mihi, fateor, non

solum diíficile; sed pene impossibile : cum mores c

discutere magis ad experientie pertineat gustum,
quam ad scientize olfactum, Verumtamen injustum
omnino censeo, ut, in quantum ipse mihi, sine quo
possumus nihil, vires ministraverit, his, super qui-
bus me vestra prxceptio compellit, desit. obauditio
mea. Qua nimirum pr;eceplio vesira tam justa est,
ut eam merito exaudire debeam; tam sincera, ut
velim ; si famen vestra oratio impetraverit, ut, quod
volens debeo, et debens volo, etia: explere efficaci-
ter possim. lgitur sicut quiedam, qux de taberna-
culo recitavimus, ad communem electorum Eccle-
siam pertinere demonstravimus : ita quoque quo-
modo ad unumquemque nostrum quedam ex his
pertinent, prout possumus, demonstremus; ut,
quemadmodum in nobis per fidem rectam clarifica-
tus est intellectus, et sic per cogitationem devot:un
in nobis excitetur et accendatur affectus.

CAPUT il.

Quare in Egypto populus Israel non cdificavit taber-
naculum; et de tribus. metallis, que ad idem 1a-
bernaculum pertinebant.

CXXXIX. Diximus in exordio libri hujus, quia
antiquus ille Dei populus quandiu in 4Egvpto fuit,
nunquam Deo tabernaculum construxit ; sed ut ali-
quando hoc posset, eum omnipotens Deus de /Egy-

B pto eduxit. Nec solum eduxit eum de /Egypío ; sed
etiam locavit in deserto, ut sic demum Dei sui ta-
bernaculo zJificando 416 insisteret. De /Egypto
exeunt, qui seculo cum omnibus pompis sxculari-
bus renuntiant. Submersis vero /Egyptiis desertum
intrant, qui pristinis suis, in aquis compunctionis,
vitiis exstinetis, per novze vite electionein, duram,
et asperam conversationem sumprerunt. Taberna-
culum vero construunt, qui omni terreaorum cor-
rwptione post posita, omni prorsus sollicitudine
eixissa, omni etiam perturbatione sedata, omnibus
denique, qui mundi hujus sunt, contemptis et
oblivioni traditis, per stabilem mundarum cogita-
tionum identitatem, per defzecatam sancti desiderii
affectionem spirituali sux quieti insistunt. Quon-
dam vero in Egypto manserunt : quia fuerunt, ut
Apostolus ait aliquando tenebra (Ephes. v, 8), et
JEgyptus tenebre interpretatur. lbi. fuerunt. servi,
ibi ligati, ibi etiam inquieti. Servi, quia, juxta ve-
ritatis vocem, omnis qui facit peccatum, servus est
peccati (Joan. vni, $14). Ligati; quia, ut legitur,
Peccatorum. suorum funibus constringitur peccator
(Prov. v, 92). Inquieti ; quia tumu'tnosis Jgyptio-
rum conventiculis associati, vere funditus exper-
les erant quietis : Comimisti inter. gentes didicerunt
opera eorum, el servierunt. sculptilibus eorum, et fa-
ctum est illis in. scandalum (Psal. xxxv, 56). Sed
jam, miserante Deo, qui de tenebris eos vccavit in
«dmirabile lumen suum (1 Peir. i, 9), de servis ef-

D fecti sunt. liberi, de ligatis soluti, quieti de inquie-

tis. Certe in. unoquoque nostrum dimisit. Dominus
oenegrum liberum, vincula ejus solvens, et dans ei
in solitudine domum (Job xxxix, 5, 6). Onager
iste qui asinus agrestis dicitur, eos designat, quos
Dominus liberos dimisit, quando eos de servitute
Pharaonis eripuit. IHIorum vero soltudo quadripar-
tita est. Prima est a peccato, secunda a negotio,
tertia a consortio, quarta a inysterio. Prima est so-
litudoboni, secunda anüni, tertia loci, quarta sponsi.
in prima sumus purificati, in secunda ornati, in
tertia sublimati, in quarta beati effecti, In prima

Digitized by Google
