:

691
ignorantie vocata, in hoc mundo, quasi in quodam
deserto, et ab Abel justo in ipso mundi exordio con-
strui ccp:t, et usque ad ultimum, qui in fine mundi
pasciturus est, electum zdificari non desinit. Qua-
siter vero hzc omnia ad sauctam Ecclesiam perti-
neant, quid ipsum videlicet imprimis tabernaculum,
quantam ad fidem attinet, designet, quid ejus , in-
quam, parietes, et introitus, quid tabuke, et bases ;
quid annuli , et vectes; quid in introitu tentorium,
et column: et velum; quid simpliciter Sancta; quid
Saneta sanctorum, quid cortinz et. saga ; quid duo
tecti operimenta ; quid deinde ea. quz in taberna-
culo erant , innuant ; quid scilicet intra velum ar-
ca et ejus labrum ; quid cherubim, et propitiato-
rium, quid vectes etannuli: quid in arca urna cum
manna ; 382 quid tabule, et virga ; quid in san-
«ta mensa ejus positio in aquilone ; quid ejus labrum
et coron: ; quid pedes et circuli ejus; quid in ea pa-
nes et incensum; quid candelabrum aureum et quare
ductile, vel quare ad austrum , contra aquilonem
stabat ; quid ejus hastile et scyphi, et spherulze, li-
lia, calami, et lucernz ; quid altare thymiamatis, et
eius cornua ; quid postremo quis extra tabernacu-
luin erant innuant; quid videlicet atria et eorum
tentoria, quidve eorum per circulum columna sexa-
ginta; quid columnarum bases et quid funes et
paxilli ; quid altare holocausti et capita ejus et
craticula ; quid lebetes et forcipes; quid ignium
receptacula et fuscinulz ; quid labrum :eneun) et
ea de quibus factuin est. mulierum specula ; quid

denique cetera. omnia que ad hoc, de qu6 loqui- ie
"nur, pertinent tabernaculum ; quid etiam, ut nihil

pritermisisse videamur, longitudinum, latitudinum,
et altitudinum mensurz, qua in his erant rebus prze-
nominatis ; in expositionibus profecto Patrum ortho-
doxorum; et maxime in libro Venerabilis Bed:e pre-
sbyteri, cujus est titulus de tabernaculo, plene, et
plane potestis reperire. Quod si ita est, imo quia
ita est, dignum nimirum et omnino justum est, ut
Sancta sanctorum dicta non solum vata habeamus;
verum etiam nostro silentio sufficientia judicemus,
et nequaquam quod ipsi exposuerunt, nova nos ex-
positione discutere przsumamus ; utpote qui nec ad
intelligenda quie dixerunt, sufficienter idonei sumus.
Verumtamen quia bonis vestris desideriis placuit,
utex bis, quz hic visibiliter depicta sunt, aliquid
inystice loquamur, qualiter eorum quzdam allega»
rice intelligi debeant, vel etiam moraliter accipi pos-
Sint; quzdam ex dictis sanctorum Patrum assunien-
tes, quzdam ex. nostris addentes in ipsa vobis pi-
«tura, prout poterimus, ostendemus. Ubi vero Pa-
trum dicta ponimus, ibi eorum nomina in margine
euperscrib mus ; sed ad dicla nostra, nostrum su-
perscribere nomen idcirco non placuit; ne forte,
quamvis bene in aliquo dicereinus, hac sola causa
abjicerelyr . si a nobis dictum fuisse agnosceretur.

LXXXVH. Tabernaculum igitur Christi sancta
Ecclesia est ; quia ab exordio mundi usque ad ulti-
uim etectum, qui in fine szcul: nasciturus est, per

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS
A tria tempora, per sex zlates pertingit. Tria tempo-

692

ra sunt, tempus naturalis legis, quod a muudi fuit
principio, usque ad Abraham, a quo in circumcisio-
ne lex. scripta quodammodo incipit. Tempus scri-
ptz legis, quod ab Abraham usque ad Christi adyen-
tum, per quem gratia, et veritasfacta est; fuit tem-
pus gratix, quod a primo Salvatoris adventu inco
pit, et usque ad. secundum, in quo judex vivorum,
et mortuorum apparebit, durabit. Prima vero ztas
ab Adam fuit usque ad Noe, habens annos mille sex-
centos quinquaginta sex. Secunda, a Noe usque
ad Abraham, habens annos ducentos nonaginta duos.
Tertia, ab Abrabam usque ad David, habens annos
nongentos quadraginta duos. Quarta vero , a David
usqne ad transmigrationem Babylonis, habens annos
B octingentos septuaginta tres. Quinta autem, a trang-
migratione Babylonis usque ad Christum, habeus
annos quingentos, octoginta quinque. Sexta vero
&ias a primo Christi adventu usque ad secundum,
ex qua quidem ztate jam anni mille centum octo-
ginta transacti sunt, Septima nunc est in requie ani-
marum ; et octava erit in felicitate corporum resur-
gentium, quando et vite hujus hebdomada finietur,
et vite alterius zternitas succedet. Per hxc itaquc
tria tempora, pet has sex xtates cum ordinibus ge-
Storum ct dispositionibus eventuum secundum uni-
tatem signiticationum et diversitatem sacramento-
rum unam in una fide salutem operantium , unc
quoque Creatorem, unum etiam, eumdemque Salva-
torem, sive adventum ejus prz:cedendo, sive subse-
quendo concorditer clamantium ; sancta Ecclesia in
fide, spe, et charitate currens ab exordio szeuli us-
que ad finem, a lahore ad requiem, a tenebris ad
lucem, ad felicitatem ab zrumna, ab exilio ad pa-
triam, a morore ad gaudium, et a carcere tendit ad
regnum, quasi quoddam tabernaculum, quod ab Al-
tissimo sanctificatum, et inhabitatum, per multimos
da cujusdam deserti pericula, per manus Levitaruig
ad quamdam portatur terram bonam, et spatiosan,
terram decoram, et fecundam, terram denique lacte
et melle manantem.*
LXXXVIII. IIujus quoque sanct Ecclesiz electi
partim a mundi principio, usque ad Christi adven-
tuin; partim a Christi adventu, usque ad sceuli finem
sancte conversationi insistunt. litur bases 383
tabernaculi tabulis per circuitum suppositze, sancti
&unt ab exordio szculi usque ad Salvatoris adven-
tum in mundum venientes, qui Christi gratiam, et
statum sancte Ecclesie in sexu utroque. vel in di-
ctis, vel in factis suis, vel etiam in interpretationi-
bus nominum suorum przfigurabant. Tabulz quo-
que, qua eisdem basibus superponuntur, eisque
innituntur, sanctos designant, qui post Christi ad-
ventum, usque ad finem vit:e hujus in mundo ap-
parent, et sanctorum praecedentium tam dictis,
quam factis quasi quedam quibusdam basibus ta-
buke innituntur. Hi vero sancti. sanctam Ecclesiam
in una fide et sanguinis sui effusione decorabant,
ct sancte. praedicationis luce illuminabant, et sai-

Digitized » Google
