785

DE TIuPARTITO TABERNACULO. — PARS iil.

,

786

«tiotemperatur : quas prefecto manus Aaron et Hur A vel defendit assidue coyitatio, vel accusat. Unde et

sustentant. Per Aaron, qui mons fortitudinis inter-
pretatur, juxta signiflcationem moralem, virtus hu-
militatis accipitur ; quia quo magis inflmum se ali-
quis conspicit, et infirmum ,.eo magis sublimis est
et fortis, Per Hur vero, qui ignis dicitur, ardor ex-
primitur dilectionis. Moraliter itaque manus Moysi
Aaron sustentat et lur, quando preelatum quem-
libet disertum et justum tan in corripiendo, quam
in parcendo et sublimis fortitudo humilitatis, et ar-
dor temperat charitatis : ne vel per superbiam in
corripiendo nimis rigidus, vel per teporem in par-
cendo nimium sit remissus.

CLXXIX. Quod vero hxc de qua loquimur icon
et subjectis, qui a sinistris sunt: Si quis hoc, vel hoc

fscerit, morte moriatur (Exod. xxi, 18), dicit inigne; D

et his qui a dextris sunt: Veni vocare peccatores in
pnitentiam (Matih. 1x), dicit in. nube: Quid esse
putamus, nisi quod przlati Ecclesis et rebellibus
subjectis penam comiminantur cum terrore, et hu-
milibus veniam pollicentur cum lenitate? Omnia ve-
ro illa, quze ad aliam pertinent iconetn, ubi ex altera
parte et. salvatio electorum, et perditio depingitur
reproborum : si subtiliter consideras, his, de qui-
bus loquimur, przlatis, vel subjectis juxta hanc dun-
- taxat significationem congruere videbis; ut, sicut
paulo ante in parteprzcedenti ostendimus, hiec om-
nia, quz modo ex utraque tabernacnli parte, in plano
pictura, ab invicem in iino jacent. divisa: quando
supra ipsum tabernaculum erectum elevata, et ad
invicem fuerint conjuncta ; quantum ad sensum per-
tinet allegoricum, et vocationem gentium, et repul-
sionem denotare Judzorum : ita juxta. intellectum
quoque moralem hxc eadem insimul in summo con-
juncta et officium prxlatorum, et. conversationem
scias exprimere subjectorum. Quasi enim, ut brevi-
. ter dicamus , et damnatis, qui a sinistris sunt, Jte,
maledicti, in ignem a'ternum (Matth. xxv, A1), in pi-
ciura nostra icon nostra dicit in igne : et salvatis,
qui a dextris sunt : Venite, benedicti Patris mei, pos-
. sidete regnum (ibid. 34) , eadem icon, dicit in nube:
A43 quando quilibet sanct Ecclesie praelatus et
inobedientes subjectos ob divinorum mandatorum,
qua mente a se obstinata ejiciunt, contemptum, ter-
ribiliter in. ignem zternum asserit ituros ; et obe-
dientes ob preceptorum coelestium, qux corde hu-
mili suscipiunt, exsecutionem, misericorditer re-
gnum coeleste denuntiat possessuros. Mac de gemi-
gà ignis, et nubis columna breviter diximus

CAPUT XVIII.

' Alia de eodem capite alio modo juxta sensum mora-
: lem expositio.

CLXXX. Occurrunt adhuc in uno pauca quidam,

. qu:e de hac ignis et nubis columna aliquantulum
subtilius consideranda sunt, qux» modo digna dixi-
mus commemorare : quia, sicut non semel superius
dictum est, exterius illud Moysi tabernaculum in-
"Aeraum designat auimi secretum. Super hoc taber-
naculu:zn. columna jigiter pendcl : quia cor nostrum

Apostolus ait : Et inter. se invicem evgitatiomum ac-
cusantium , aut etiam defendentium. (Rom. v, 15).
Cor namque nostrum bene sibi conscium cogitatio
defendit; male vere conscium accusat. Hinc est ,
quod, cum semper hxc de qua loquimur, columna
super tabernaculum esset , in die quidem nubis, in
nocte vero gerebat speciem ignis. Per ignem quoque,
vut sufficienter in superioribus ostensum est, sevee
ritas terroris; per nubem, blandimentum lenitatis ;
et per noctem vita peccatoris, et per diem vita
justi accipitur. Super tabernaculum itaque in die
nubis, et. in nocte columna ignis est; quia interra
cor nostrum cogitatio, et cum boni sumus, pro cla-
ritate sanctitatis , qua illustramur, per lenitatem

consolationis deinulcet ; et cum mali sumus, pro

caligine pravitatis, qua obscuramur, per terrorem
reprehensionis deterret. Reprehensio cordis nostri
duplex est ; quia cum male agimus, non solum tri-
bulatione temporali; sed cum in malo persevera.
mus, acterna nos damnatione judicat dignos. Sicque
duplex animam peccatricem reprehensio etiam in
priesenti aspere concutit. Una de culpa , quam mi-
sere perpetrat; altera de poena, quam trepide for-
midat. Similiter et cordis nostri consolatio gemina
est; quia cum bonum et ex affectu ardenter diligi-
mus, et in affectu perseveranter exercemus, non
tantum in mentis cubili suaviter pausamus; sed ut
et mensis ex mense, et Sabbatum ex Sabbato sit ad
securam etiam :eternitatem, et :lernam supernis
quietis securitatem nos venturos confldenter spera-
mus. Sicque bina. nos consolatio recipit, una de
merito, quod est in re; altera de przmio, quod
nunc quidem firmiter est in spe, sed in futuro in
ve. Hzc autem feliciter erit gemina cordis tam con-
solatio, quam reprebensio : quie etiam per picturas,
quie ex utraque tabernaculi parte, juxta geminam
hinc inde ignis, et nubis columnam sunt, figura!i-
ter, ni fallor, accipi potest. Per Movsen namque,
qui ex una tabernaculi parte, juxta Judaeos igni 1o.
ximus flagellum tenens, et gladium, depictus est,
hanc, de qua loquimur, cordis accusationem acci-
pimus; qui: nimirun cordis accusatio quemlibet in
lege ficte viventem, qui videlicet in manifesto Ju-

p dus est, qui et eam. solummodo, qux in lege est,

cireumcisionem per exteriores observantias et car-
nis justitias, oculis hominum placere "gestiens ,
exercet , et internam mentis sinceritatem , ejusque
testimonium, qui absconditorum cognitor et inten-
Uonum est discretor, negligit : correptionis l»sione,
quasi quodam ictu flagelli et reprehensionis morsu,
quasi quodam acumine gladii aspere ferit. Unde et
numero ibi undenario, qui legis designat transgres-
sionem, Judei depicti sunt. Quos Judzos ipsa lex,
que per Moysem accipitur, de transgressione rc-
darguit : sicut versiculus a Moyse exiens, et sub
ipsis Judzis scriptus, ostendit : scilicet : Redargiti

: a lege, quasi transgressores (Jac. 1, 9). Quasi Ju-

xs namque et flagello ferire, et. gladio. pei?mcro ;

Digitized by Google
