$91

DE TRIPARTITO TABERNACULO,. — PARS I.

MEI

ut annuli quorum in unaquaque tabula quinque À cooperti, ad continendas et firmandas illas s»pe

erant per circuitum immissi, tabulata corumdem
parietum firmiter continerent ; quatenus sicut et in
inferiori parte per hoc, quod binos singularum ta-
bularum cardines, ut Josephus dicit, basium svp-
pósitarum suscipiebant foramina; et in lateribus
per incastraturarum nexum, qui incastrature la-
terum in angulis, ubi et bases suppositze, et sub-
ject» erant, terminabantur, pr:dieta tabulata in
statu suo et erectione fuerunt firmata : ita nihilo-
minus per vectes annulis immissos, etiam in 1fledio
su per circuitum eadem tabulata firmarentur : ut
hoc modo inferius, et in lateribus, et in medio fir-
mata, fortiter compacta constarent, quatenus ex
aliquo impulsu ventofum nec strepitus fieret, nec
sedificium vacillaret. Liber vero Exodi capita sin-
gulorum vectium aliqua ad invicem fuisse con-
nexione conjuncta sicut non negat, ita nec affir-
mat; sed Josephus dicit : Quod inirabat caput
uniuscujusque vectis in alterius vectis capite in
modum conche, De his vectibus ita quidam scri-
bit : Froniis, inquit, et laterum vectes ejusdem erant

mameri, sed non. ejusdem quantitatis, quia laterum"

zex, frontis vero duorum erant cubitorum : Non quin-

que ordines vectium. in utroque latere, ut quidam

estimant, sed quinque hinc, inde, et totidem in ecci-

dentali fronte, qui annulis singulis tabulis infixi

, erant, inserti erant ; intrabatque caput vectis unius-
cujusque in alterius vectis capite in modum conche.
Sic ille de vectibus dicit.

XVI. Ut igitur que superius latius dicta sunt,
breviter repetamus, et ipsos, de quibus jam multa
locuti sumus, parietes quodammodo erigamus ,
erant hi tres parietes tabernaculi, australis vide-
licet, septentrionalis et occidentalis, compacti ex
tabulis de lignis setim ab utroque latere deauratis;
quarum viginti stabant. in latere tabernaculi meri-
diano, et totidem in aquilonari, et in occidentali

"ocio : habentibus singulis in longitudine cubitos
decem, et in latitudine 949 cubitum et dimi-
diwm : exceptis illis duabus angularibus tabulis,
quz in pariete eran$ occidentali (ubi videlicet pa-
ries australis, et septentrionalis hinc inde necteba-
tur occidentalij quze intra parietes non nisi dimi-
dium in latil&?ine cubitum habebant :: gemina
etiam 'ineastratura singuke tabule singulis erant
eonjuncte duabus argenteis basibus, et fusilibus
per circuitum trium parietum, singulis tabulis per
eosem duos angulos suppntatis ; in quibus videli-
cet angulis ex utraque eorum parte laterum inca -
gtraturiee terminabantur, habebantque przedictze ba-
ses, ut Josephus ait, foramina; qux binos, qui
singulis immissi erant, cardines suscipiebant. Au-
stralis vero, et septentrionalis parietis longitudo
triginta erat cubitorum , et singulorum parietum
altitudo decem; tabernaculi latitudo, id est spa-
lium, quod erat, inter parietes, similiter deccm.
Erant etiam in unoquoque pariete vectes quinque ,
de lignis quidem setim facti ; sed laminis aurcis

dictas tabulas, in unoquoque latere 1abernaculi, in
medio per circuitum trium parietum loco annulis
immissi aureis, et fusilibus ; uniuscujusque vect;s
capite in alterius vectis capite intrante , in modum
concha.

XVII. Tn parie. vero orientali ubi introitus fuit,
paries quidem non erat; sed uno ibi vecte ab. uno
parietis angulo usque ad alterius angulum, per me-
dias tabulas, in summo protenso; quinque per
transversum sub ipso vecte erigebantur columnze
lignorum setim deauratze, capita habentes aurea,
ipsi vecti fabre immissa et. in eo firmata ; sed bases-
znez ante quatuor videlicel. columnas ducebant
tentorium ex quatuor coloribus, hvacintho, et ;pur-

B pura, coccoque bis tincto, et bysso retorta contex-

tum, Sic enim quidam dicit : Vectis, inquit, ab
orientali parie [uit, a meridiano latere usque in. se-
ptentrionale protensus, cui quinque columnarum cu-
pitella innitebantur, ante quas appensum erat velum.
in introitu tabernaculi. Aliud etiam tentorium, quod
proprie velum vocakEant, ex quatuor przdictis colo-
ribus contextum ante quatuor columnas lignorum
selim inter parietes per transversum erectas, et de-
auratas, capita habentes aurea et bases argenteas,
inserium per circulos pendebat, Interior vero locus,
qui ab hoc velo usque ad parietem occidentalem
pertingebat, Sancta sanctorum erat; exterior vero,
qui ab introitu usque ad idem velum erat, simplici-
ter Sancta dicebatur. Exterior viginti, ut. Jcsepbus

* ait, in longitudine cubitos habuit ; interior vero decem.

Sicque tota domus in longitudine cubitos habuit
triginta. Hxc. de parietibus tabernaculi, et de ejus

introitu dixerimus ; nunc quomodo his nostris ver-

bis Venerabilis Deda attestetur, demonstremus.

, €APUT :X.
Super caput istud verba Venerabilis Beda? presbyteri,
XVIII. Vectes, inquit, quinque tabernaculi' tabulas

continebant, et quinqueannuli aurei singulis taberrta «-
culi tabulis erant infixi, vectesque per annulos aureos

tabulata continebant. Quidam vero vectis a prima:
tabularum summitate usque ad alterius lateris sum-

mitatem per decem cubitos latitudinis tabernacul[

protensus esse credendus est: capite quidem utro-

p que firiniter tabulis impositus, in. medio autem eui'

capitibus columnarum fabre immissus; sicque ejus
positio, et stabilitatem parietum, ab orientali plaga
custodiret, et statum columnarum ne labi vel per-
verti posset, contineret : ut per hoc ea tabernaculi
plaga, quz non tabulis, sed columnis constabat,
non minus fixa, quam caterz, vento licet impellen-
te, persistcret. Ubi etiam tentorium erat quinque
columnis appensum, quz column:e capita aurea ba-
bebant, sed bases zneas, qui et de lignis setim fie-
ri, sed auro jubebantur operiri. Erat etiam velum
opere plumario variatum, columnis quatuor appen-
sum, quo sanctuarium el sanctuarii sanctuaria di-
videbantur. Velum hoc, quo tabernacutum divideba-
tur medium, ita positum refert Josephus, ut viginti.

Digitized by Google
