riti

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS 17.

718

clesiis apostolorum Rom:e, et summ: sedis episcopo A scholam Saxonum ab omni tributo et telonio absol-

delegavit; et sic in senectute bona collectus est ad
patres suos, regnum certe non amit'ens, sed mu-
tans : temporale descrens, et adipiscens zternum,
CXIV. Hujus filius fuit illud Anglorum decus, re-
gum gemma, virtutum exemplar Alvredus, cateris
fratribus suis atate minor, sed annosior virtute,
Unde a patre cunctis fratribus plus amabatur, ob
morum suorum similitudinem, et specialis cujus-
dam gratiw* privilegium, qux in eo adhuc puero
mirabiliter refulgebant. Unde eum pater, cum ad-
huc puerulus esset, cum multis militibus, maximis-
que donariis Romam misit, ut sanctorum aposto-
lorum precibus commendaretur, et à summo ponti-
fice benediceretur. Veneralilis autem summus sa-
cerdos Leo, qui tunc Romane Ecclesie praefuit,
vultum et statum pueri contemplatus, cum in eo
d'vinze presentiam majestatis scintillantium virtu-
ium indiciis proesens:sset, tempus, et zalem re-
gnandi regi: unctionis sacramento pr:xveniens, sic-
ut quondam sanctus Samuel puerum David, ita
eum in regem sanclissimus pr:zesul devotissime con-
Secravit. Verum postmodu:n cum patre Romam re-
petens, paternorum bonorum in omnibus coopera-
tor, et adjutor esse promeruit. llic ab ipsa pene in-
fantia sua legere, ac discere dulce habuit, circa
ecclesias assiduus, in orationibus frequentissimus,
obediens pareztibus, sociis humilis et devotus. lta
meditabatur in ztate puerili, quod senex devotus
impleret. Denique quamdam portione.-, Psalterii, in
qua maxime delectabatur, parvo volumine scriptam
in sint semper circumferebot, ut. quod pectus ;llud
interius ruminabat, ab exterioris hominis sui pe-
ctore non recederet. Cum vero post mortem fratrum
suorum, cum quibus aliquo tempore regnavit, ad
eum totum regnum hzreditario jure transisset, su-
blimior omnibus, factus est omnium servus, ut pos-
set. dicere cum Propheta : Exaltatus autem. humili-
tatus sum, el conturbatus (Psal, uxxxvii, 16). lta se
bonis amabilem, impiis terribilem, Ecelesiarum
ministris pavidum, amicis et sociis jucundum, pau-
peribus mitem, et largum exhibuit, ut. videretur
omnium hominum morilus apte congruere, omni-
bus utilis, ac necessarius esse; et quod nunc raro

vit, sed et donaria p:urima, insuper et partem ligni.
Dominici regi transmisit. Audiens autem famam
ejus lerosolymitanus patriarcba, ipse regem pretio-
sis xeniis muneravit. Sane 399 de annuo censu,
qui ei pendebatur, justissima distributione ordinavit,
ita ut pars tertia bellatorum deputaretur stipendiis,
pars tertia in mercedem principis redderetur, pars
tertia regiis munerihus, qux munificentissime adve-
nientibus tam divitibus, quam pauperibus largiri con-
sueverat, servaretur. Rex igitur Alvredus cum regnas-
set annis viginti novem, et mensibus sex, ex regno ter-
renoad regnum coeleste transcendit, Edwardum filium
suum regni morumque suorum relinquens hzredem.

CXV. Erat autem in scientia litterarum patre

B minor, sanctitate vero non multum inferior, sed

superior potestate. Multo enim latius regni sui fi-
nes quam pater dilatavit, urbes novas condidit,
dirutas renovavit. Impiissimam Dacorum gentem,
quam paler ejus non repulerat, rebeliantem sibi,
multis contritam przliis vel fugavit penitus, vel
misera servitule compressit, el totam insule fa-
ciem in antiquam pulchritudinis speciem reforma-
vit. Tanta dehinc modestia regnabat, subditos tanta
justitia inter proximum et proximum judicabat ,
ut contra veritatem non dico nihil velle, sed nec
posse aliquid videretur. Unde fertur quibusdam
iratus dixisse : Dico vobis, si possem, vicem reddi-
dissem. Quid non posset rex in subditos, dominus
in servos, potens in infirmos, dux in milites? Sed
quidquid non dictabat aequitas, quidquid non per-
mittebat justitia; quidquid veritati repugnabat ,'
quidquid regiam mansuetudinem non decebat, sibi
credebat impossibile. Ipse novum monasterium fun-
davit, et mater ejus sanctissima femina Elfwiba
monasterium virginum in eadem civitate construxit,
Vixit autem Rex Edwardus in regno viginti qua-
tuor annis, et genuit filios et filias ex nobilissima
femina Edwina : filium suum primogenitum Ebel-
Stamum ex regina Edguina, Edwinum, Edmundum,
Edredum , et quatuor filias, quarum prima Edburga
in Dei sponsam eligitur et consecratur : altera ab
Otthone Romanorum imperatore in matrimonium
sumitur : tertia ad Carolum regem Francorum, ab

invenitur in terris, illam maximam regis credidit p eo ducenda destinatur ; quartam rex Northaim-

dignitatem, nullam in Ecclesiis Christi habere po-

testatem. lila est, inquit, vera. regnantis dignitas,

si se in. regno Christi, qu& est Ecclesia, non regem,
sed civem cognoscat; si non in sacerdotes legibus do-
minetur, sed, Christi legibus quas promulgaverunt sa-
cerdotes, humiliter subjiciatur. Permaximam przte-
rea curam gerebat , ne a vicecomitibus et. ministris
pauperes opprimerentur, et indelitis exactionibus
gravarentur. Unde celebre factum est nomen ejus
per universum orbem, etiam in magna urbe Roma;

quia donaria multa, ac largissimas eleemosynas

sepe mittebat Apostolorum Ecclesiis, et ipsi summo
pontifici. Summus vero pontifex tantam devotionem
gratanter amplectens, piis ejus precibus inclinatus,

brorum in matrimonium sortitur. Dormivit autem
cum patribus suis rex Edwardus, et regnavit Ebel-
stanus filius ejus pro eo : Ambulavitque in viis pa-
trum suórum, non. declinavit ad dextram, neque ad
sinistram (11 Par. xxxiv , 2) ; eamdem idem fidem,
in subditos gratiam, circa Ecclesias devotionem,
cirea pauperes misericordiam, circa Dei sacerdotes
relinens reverentiam. Cum autem vixisset annis
sedecim mortuus est, et regnavit Edmundus frater
ejus pro eo. Erat autem patris sui Edwardi in om-
nibus imitator, homo simplex, et rectus, et timens
Deum (Job 1, 5), et usque ad finem vits» perma-
nens in innocentia sua. Promotus vero in regnum
zelo zelatas est pro Christi fide, nimisque «gre

Digitized by Google
