TS:

DE TRITARTITO TABERNACULO. —. PARS ill.

758

fter est, Redemptor, liberater, protector, et bene- À marcessibile illius sempiterne virtutis, ad quam

factev. Crealioni cjus debemus quod sumus; re-

demptioni, quod reparati sumus; liberationi, quod

vocati sumus ; prolectioni, quod justificati ; benefi-

cio, quod magnificati. Hoe sunt. misericordie Dei ,

qua: in celernum cantabimus, annuntiantes verita-

tcm ejus in ore nostro. De quibus videlicet quinque
plana ut arbitror et sufficiens in libro, quem nupcr
composuimus, cujus est titulus De dulcedine Dei,
kaletur erudiiio. In ipso etiam velo hie quatuor
columnis appenso per transversum hzc verba
scribe :-Colum ineffabili pulchritudine ornatum. Ut
cnim Yenerabilis Deda sensit, hoc velum. cocum
designat. Dicit nanque de eo: Qxod autem idem
selum de hyacintho. el purpura, coccoque bis tiueto,
€i bysso retoria pulchra varietate contextum est, quis
non videat etiam juxta litteram pulchritudini celestis
congruere. visionis ? EA addit: Sí enim decorem, iu-
quit, flammasqne astrorum, si muliifariam | nu-
bium speciem, si ipsam irim consideras mille tra-
hontem, adverso sole, colores; nonne videris tibi
multo plures, et pulchriores, quam velo tabernaculi
intextm sunt , inditas celo colorum notare. pictu-
ras? Et lec de columnis quatuof, qux intra ve-
lum sunt; hzc etiam de capitibus earum aureis

o basibus argenteis ; hiec de velo eisdem columnis

appenso, juxta sensum anagogicum, breviter dicta

sint.
CAPUT Viii.

De.gemina tabernaculi divisione ; et quid ea qua in
S$ancla erant juxta. intellectum. moralem: quid
eliam ea, que in Sancta sanctorum erat justa sen-
sum anagogicum designent.

CLII. Dictumest jam quia gemina tabernaculi disi-
siogeminum nostrum statum designat : unum, quo
sumus in preseriti; alium,quo erimusin futuro.Unus
Sancta, alius Sancta sanctorum appellatur. Tile in
«quo sumus nunc Sanclia vocatur: ille vero ad
«uem suspiramus, Gancta sanctorum. Nunc itaque
in Sancta manemus, 4unc. perveniemus ad Sancta
sanctortun, Nunc autem in Sancta habemus mensam
lectionis, candelabrum contemplationis, altare ora-
Vonis. Et lectio quidein nos illuminat, contemplatio
purificat, oratio inflammat. Illuminat, inquam, nos
sAudium sacrz lectionis, ne a via Dei aberremus ;
purificat nos serenitas internze contemplationis, ne
per instabilitates fluctuantium cogitationum  inane-
scamus ; inflammat nos instantia devot:e orationis,
ne ab amore Dei frigescamus. Si ergo in lege Do-
mini mediteris d'e ac nocte ; si sacram Seripturaimn
nobis proponentem , et in historia exemplorum
sanctitatem, et in allegoria recta fidei credulita-
tem, et in anagogia supernorum gaudiorum felici-

tatem in mente jug ter retineas : mensam nimirum.

deagratam quatuor pedibus nitentem in taberna-
culo iuo habes. Si autem, ipsius Redemptoris nostri
eonversationem sanctam et passionem duram ; st
ordinem predicatorum, si obedientiam. auditorum,
si rectitudinem benc operantium, si denique im-

C

Süuspiramus, patrie gaudium per contemplationis
puritatem sedulo ápud te in mente pertractes : can-
delabrum profecto et ex auro purissimo factum et
ductile, et in eodem cande'abro scyphos, spheru-
las et lilia posita in sancta tta habes, Ad extremum
vero si sine intermissione oraveris, sé puras manus

sine. ira et disceptatione. indesinenter (evaveris. (I

Tím. n, 8): altare nimirum tymiamalis deauratum

in te construxisti. Fac ergo in te hanc mensam,

candelabrum et altare. Mensam habes, si per
studium sacr lecionis in mente illuminaris; 3i
per assiduitatem bon:x operationis, in corporo
ornaris : quia mensa, et sacram Scripturam, et bo-
nam, ut superius diclum est, exprimit actionem.
f Candelabrum lahes, sj per serenitatem internx
contemplationis purificaris. Áltare thymiamatis, si
per instantiam devolze orationis in amore Dei in-
flammaris. lluminet itaque te sancta lectio contra
ignorantie obscuritatem ; exornet ct bona tictio
conira eam, quie inimica est anima, otiositatem ;
purificet te interna contemplatio contra irrueniium
phantasmatum inanitatem ; incendal te ocatio con-
trà: Aquilonaris algoris torporem, IIec itaque sunt,
quz in isto, in quo nunc slafu es, id est in Sancta,
jugiter exercere debes: studium videlicet sacrze le-
clionis, assiduitas bone actionis, lumen interne
contemplationis, devolio purz orztionis.

425 CLlil. De his Sauctis venies ad Sancta san-
ctorum, quia per sanctitatem meritorum ad felici-.
latem pertinges praemiorum. Semel in anno summus,
ponüfex sacris indutus vestibus Sancta sanctorum.
ingredi consuevit; et tu. cum corona anni divinas,
benignitatis, cui. benedixit Dominus (Psal. txiv, 12),
quem et placabilem praedicavit, spirituali quodam.
et invisibili coram eo pontificatu functus, varietate.
bonorum operum, quasi specie pulehrarum vestium.
decoratus, aJ gaudia caelestia semel intrabis, quia,
ut Apostolus ait, mori statutum est hominibus semet,
post hoc autem. judicium. (Hebe, 1x, 97). In Sancta
sanctorum videbis arcam ; quia tibi Dominus Jesus
ostendet el inani/estabit tibi seipsum (Joan. xvin,21).
In qua quidem arca hxc tria sunt : virga, tabuke,
et manna. Huic arczc imminet propitiatorium, super

p quod sese invicem conspicientia, mutuosque in ip-

sunm propiliatorinm vultus vertentia duo cherubin
statuta sunt, Arca fec, Mediator est Dei et hominum,
Deus et homo, Christus Jesus. Arca ex lignis setim
facta est, eL auro undique vestita. Quid auro pretio-
sius? Quid divinitate. Christi excellentius? setim li-
gna imputribilia sunt, et ex membris mundissimis,
et ab.omni prorsus peccaii putredine alienis. corpus
Christi compaetum est. Sanctitatis quippe non par-
tem aliquam., sed omnem plenitudinem sua redolet
non solum in Virgine conceptio, sed etiam inter ho-
mines conversatio : quia qui sine peccato conceptus
est, sine peecato inter homines conversatus est.
Sieut peccatum non contraxit, ita nec fecit, Verum-
tamen et si nullum peccatum habuit, in similitudi

Digitized by Google
