<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    705								DE TRIB?TITO TABERNACULO.  —  PARS II.								706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,950">
    cundum aumaitatem de Virgine sumptam innuit. A affectibus
    Qui apte sexu femineo uacca dicitur propter infir-
    mitatem carnis: quia dolores nostros ipse tulit, et
    infirmitates nostras ipse portauit (Isa. liii, 4). Rufa,
    et non alba dicitur, quia in similitudine venit car-
    nis peccati, qui; ut Apostolus ait: tentatus est per
    omnia pro similitudine absque peccato (Heb. iv, 15).
    Sed in hac uacca nec macula fuit, nec jugum ipsa
    portauit; quia aliquorum in se nec sordes vitiorum,
    nec onera admisit peccatorum. Erat aetatis integrae,
    quia non solum omni malo caruit, sed etiam omne
    in se bonum habuit. Et inmolabit eam, inquit, Elea-
    zar (Num. xiv, 3). Hanc quoque vaccam et nos quo-
    tidie inmolamus, quando sacrosanctum Redempto-
    ris nostri corpus fideliter sumimus. In altari itaque
    holocausti uacca cultro secatur, quia partes quidem
    in sacramento facimus; sed ipsum a se non dividi-
    mus, nec separamus. Monstratur nobis foris species,
    in qua sensus noster erudiatur; sed servantur intus
    corporis incorruptio, in qua unitas ejus non divi-
    datur. Et ubi pars, ibi est et totum; quia sicut in
    diversis locis potest esse unum, ita et in singulis
    partibus potest esse totum. Sub ipso quoque sa-
    crificio tres gradus facio, quia cum unum sacra-
    mentum in altari sit, tria tamen 391 ibi discreta
    proponuntur: species visibilis, veritas corporis et
    virtus gratiæ spiritualis. Species visibilis quæ ibi
    visibiliter cerebatur; veritas corporis et sanguinis,
    quæ sub specie visibili creditur; gratia spiritualis,
    quæ cum corpore, et sanguine sumitur. Species
    oculo carnis videtur, veritas fidei puritate attingi-
    tur, virtus ob fidei meritum mediante corporali as-
    sumptione percipitur. Quod autem videtur secundum
    speciem, sacramentum est et imago illius, et
    quod creditur secundum corporis veritatem sacra-
    mentum illius est, quod percipitur secundum gra-
    tiam spiritualem. Et cum ibi hæc tria in uno sint,
    in primo quidem signum invenitur secundi, in se-
    cundo autem causa tertii, in tertio virtus secundi,
    et veritas primi; ejusque et species apparet, cujus
    non est substantia, et latet substantia, cujus non
    apparet forma. Hæc itaque illi tres gradus innuunt,
    quos in ipsa uacca possimus.
    
    C. Sed quia hæc tria in uno sacramento, et unum
    sacramentum sunt, per transversum eorundem tri-
    um graduum lineam traho, eosque conjungo. Ad
    labrum vero æneum duos hinc inde sacerdotes,
    unum manus, alterum pedes lavantem pono. Duo hi
    sacerdotes Judaeorum, et sanctæ Ecclesiæ allegori-
    ce designant sacerdotium. Sacerdos ille, qui manus
    lavat, Veteris Testamenti sacerdotes exprimit;
    quibus corporalia sacrificia celebraturis salis erat
    exteriora in se opera mundare, quæ opera exteriora
    per manus designantur, Sacerdos vero alius, qui
    pedes suos abluit, hujus nostri temporis sacerdotes
    exprimit; quibus utpote verum Christi corpus et
    sanguinem Patri quotidie in remissionem peccato-
    rum oblaturis sufficere non debet a flagitiis et faci-
    noribus exterius se mundare, nisi ab impuris se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,530,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,950">
    intrinsecus expurgent. Quæ affectuum
    interiorum mundatio per pedum ablutionem deno-
    tatur. Pedes namque mentis, affectus ejus sunt,
    quæ quasi tot passibus incedit, quod affectibus ad
    concupita, per desiderium, se extendit. Velle nam-
    que aliquid agere, jam mente ire est. Extra tento-
    rium quoque ad orientem statuitur Moyses in manu
    tabulas Decalogi, prophetiam, quam de Christo pro-
    tulit, tenens, et ad sacerdotes se lavantes verba
    dirigens, eos ita alloquitur, dicens: Lavarmini, mundi
    estote (Isa. 1, 16). Quia lex nobis data per Moysen,
    ad spiritualem nos excitat purgationem. Cui unus
    eorum respondet dicens: Lavabo inter innocentes
    manus meas (Psal. xxv, 6). Alter vero: Abluc pedes
    meos ingrediens domum Dei: quia præceptis legali-
    bus spiritualiter obtinere debeumus. Ex altera
    vero parte Aaron est, et dixit: Introibo ad altare
    Dei (Psal. xiii, 6). Qui etiam tentorio introitum
    summonens, et intrare volens, Levita, qui vaccam
    inmolat, alloquitur dicens: Immola Deo sacrificium
    laudis (Psal. xlix, 14). Qui idem Levita respondet:
    Voluntarie sacrificabo tibi, Domine (Psal. liii, 8).
    Hoc namque Aaron dicere, est sanctum, quod ve-
    neramur, sacerdotium, al carnis nos mortificationem
    et verbis et exemplis excitare. Et nos quidem, quod
    hoc in loco Levita respondet, respondemus, si pre-
    latorum sanctorum exhortationibus humiliter præ-
    hemus assentum. Hæc de his, quæ ad altare holo-
    causti, et ad æneum labrum pertinent, allegorice in
    præsenti dicta sint.
    
    CAPUT XI.
    
    De tentoriis atriorum, et de columnis eorum.
    Cl. Dehinc ad atria, quæ in circuitu tabernaculi
    sunt, manum mitto, et incipiens a columna illa, juxta
    quam Aaron velum submovens intrat, in circuitu
    per medium ipsorum tentorium uno ductu usque
    ad columnam, quæ est contra Moysen, scribo hunc
    versum: Tabernaculi tentoria ut bysso retorta facta,
    prima sunt rudimenta incipientium, carnis simul ac
    spiritus illicebras refrenantium. Sicut enim Sancta
    sanctorum eam, quæ in cœlis est, partem desi-
    gnant; et Sancta perfectam fidelium vitam in hoc
    duntaxat sæculo commorantium typice denuntiunt:
    ita atrium tabernaculi quod exterius erat, prima
    incipientium rudimenta demonstrat. Quæ bene de
    bysso retorta erant, quia prima incipientibus curæ
    impendenda est, ut illicebras carnis simul ac spi-
    ritus refrenent. Et quia illa atrii latitudo, quæ ad
    orientem est, bonæ nostræ conversationis, quæ per
    fidem est, exprimit initium, idcirco super ipsam ten-
    toria a orientem a columna illa, quæ est juxta vi-
    tulum, usque ad illam, quæ est juxta leonem, uno
    ductu hunc versum scribo: Latitudo atrii orientem
    respicies primordium est bonæ conversationis a fida-
    incipiens. Et quia alia atrii latitudo, quæ occa-
    respicit solis, ubi, terminato labore diurno, soporis
    in nocte gratia succedit, tempus illud significat,
    quando cessante post mortem vita actuali, sanc-
    turum requies, et merces speratur æterna. Ideirco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Presença de marca marginal "B" no calço central entre colunas (transcrita como nota_marginal). Conservadas grafias e hifenizações visíveis (ex.: uacca, hæc, æneum, bysso). Algumas palavras apresentam sinais típicos de OCR/qualidade de imagem (ex.: "DE TRIB?TITO" no cabeçalho onde um carácter é pouco legível); não foi feita normalização ou tradução.
  </notas>
</pagina>