7E]

tibus.[ractus, utraque manu utens pro dextera, cü-
és sicut tenebre, ita el lumen declinat. Est itaque
in corde mundus, in ore purus, in opere feeundus.
Ecce trium dierum iter quo de AEgypto in desertum
exeunt Israelitz (Exod. 11, 48) : videlicet munditia
mentis, puritas oris, perfecsio operis. O quale, quan-
tumque lignum ! Beatus erat Samuel, qui fructum
quidem dedit ; quia ereeit et Dominus erat cum eo
(1. Reg. m, 19, 20). Folium ejus non deflaxit; quia
nn cecidit ex omnibus verbis ejus in terra (ibid.). Om-
nia quzecunque fecit, prosperabantur, cujus conver-
salionis in tantum fama pererebuit, ut cognoscerent
omnes, a Dan usque ad Dersabee, quoa fidelis Samuel
propheta esset Domini. Quod ergo in Psalmo fructus
ligni in tempore datus, hoc in tabernaculo morali
significat aurum : et quod ibi folium non defluens,
hoc hic argentum: et. quod ibi prosperitas actuum,
hoc hic zs accipitur. "
' CAPUT If.
"De tabulis et basibus moraliter expositis.

CXLH. Considera post h»c, quia taberuacu-
Jum tuum ex tabulis fleri debet de lignis setim : ut
intelligas debere-et te habere mundas cogitationes,
el fortes, quia ligna setim fortia et imputribilia
sunt, Imputribilis itaque, et fortis sit cogitatio tua:
imputrib.lis per-niuuditiam puritatis, fortis per ro-
bur stabilitat:s ; ne aliquid immündum in mente tua
versetur, imputritilis; ne per multa vageris animo,
fortis sit. Sed quid sibi vult hoc, quod et interius,
et 4418 exterius tabernaculum deauratum erat?
Deauratum sit tabernaculum tuum intus ; deauratum
$i et foris. Intus, propter puritatem cogitationis ;
foris:propter utilitatem operationis. Intus, at sancta
mediteris ; foris, ut utilia opereris. Intus, ut in corde
* placeas Deo; foris, ut in opere prosis proximo. In-
ius ad comitemplationem sanctificationis; foris ad
Wmitationem actionis. Intus denique ad conscien-
tiam; foris ad famam; quia juxta Psalmista: vocem :
Qui diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x,
6), licet bona de eo inter homines habeatur opinio ;
et ut quidanrsanctus ait : Qui famam suam riegligit,
crudelis est; licet quantum ad se bene vival coram
Deo.- Hzc : ille. Itaque. perfectus. non est, qui eum
male: in occulto vivat, falsa hona de se przdicari
gloriatur in publico, vel suam inter homines zxsti-

ADAMI PILEMONSTRATESSIS
a dextris prosperis elatus, nec a sinistris adversita- A naculo suo, in corde (t0 ; mactilam, ct rugam. Ma-

16$

culam habet cor tuu, 'si mactlatam est; rugam
habet, si rugosum est, Tabulas ig.tur in tabernaculo
tuo deauratas habes, si bonum aliquid in corde age-
re proponis. Dases vero argenteas, si per hoc solías
omn:um inspectoris oculis placere concupiscis, et
non propter lioc laudem ab hominibus quxris. Sub
talibus deauratis bases non argenteas, scd plumbeas
«habent, qui bona quidem in animo agenda tra-
etant, sed favorem per hoc popularem affectant. Ar-
gentum namque in igne clarius fit; plumbum vero
liquescit et. deficit: quia nimirum quando bi, qui
Deo per bonum placere appetunt propositum, corri-
piuntur, bonitatis eorum claritas crescit ; quando
vero hos, qui hominibus placere cupiunt, ab eodem

B forte ore ventus detractionis pulsat, a quo prius

D

malionem habet pro nihilo; quamvis bene vivat in -

occulto.-Ideo irtes tabernaculum tuum deauratum
: Sit, ut. (nceat luz (tua. Nec solum intus deauratum
sit; sed etiam feris: ut luceat eadem [ux non tantum
coram te, sed etiam coram homintbus, ut videant ope-
ra tua bona, et glorificent non quidem te, sed Patrem
tuum, qui in celis est (Matth. v, 16). Tabule vero
tue basibus innitantur. Tabulz tabernaculi tui sunt
cogitationes cordis tui : bases vero intentiones. Ta-
buke itaque tu:e sint deaurate, cogitationes luce
sint inundz. Bases quoque argentez, intentiones
recte, Nihil in cogitatione habeas pollutum, ni^il in
interiione simulatum. Utrumque odit Deus in taber-

ad eos aura favoris venire solebat, et intentionis
eorum falsitas per quxsite laudis defectum se os-
tentat, tancque quod bases eorum non argentez,
Sed plumbe:e eraut, apparet. Idcirco sint tabulze tuze
deauratz, sint et bases argentex, ut pariter habeas
et bonum propositum in cogitatione, et rectitudinem
inintentione ; ne peccatum incurras, quamvis recta in
te processerit oblatio, dum recta non fuerit subsecuta
divisio. Igiturettabul:ze deauratze cogitationes mundas,
el bases argentez intentiones significant rectas.

CXLIH. Kicirco in ipsis tabulis per circuitum
trium parietum a prima tabula parietis australis ,
usque ad primam tabulam parietis septentrionalis
buzcé versam scribo, singulis syllabis in singulis ta-
bulis positis: Hw tabule tabernaculi de lignis setim
facte, et undique deaurata, animi sunt, et a malo pror-
sus mundé, et in bono fortes cogitationes. Et ad exor-
dium hujus versus in prima tabula tres gradus facio ;
quia ut purze et fortes sint animi nostri cogitatio-
nes, oportet ut. habere conemur et in memoria sta-
bilitatem, el in ratione claritatem, et in. voluntate
munditiam. Mens namque nostra per stabilitatem
raemorize debet roborari, et per claritatem rationis
illuminari, et per munditiam voluntatis purificari.
Roborari, ne inordinate defluat ; illuminari, ne igno-
ranter caliget ; purificari, ne eam macula ulla ob-
fuscct. Caveat itaque memoria nostra a se esse dis-
persa; devitet ratio esse cxca; studeat voluntas
esse munda , et erunt cogitationes cordis nostri et
munde a malo, et forles in bono. In ipsis autem
basibus argenteis, quie tabulis in pictura supponun-
lur, per circuitum a prima basi, quz» sub prima ta-
bula parietis australis est, usque ad primain basim
prime tabule parielis septentrionalis suppos:tant,
iste scriptus est versus singulis litteris in singul;s
basibus descriptus : Bases argentee, quibus deauvatie
tabule imponuntur, rectam sunt. intentiones, quibus
munda cogitationes iunituntur. Et iste nimirum ver-
sus distinctionem in pictura non h2bet ; quia irten-
tio nostra uniformis debet esse et simplex. In om-
nibus namque motibus nostris tai interius quam
exterius hoc solum intendere debemus, ut soli Deo
placeamus.

Digitized by Google
