039

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PROOEMIA.

$30

monstratrix existit, et de utraque hominem eviden- A una sit facies eloquiorum castorum, diversas pro

ter instruit. Pura namque et assidua ipsius lectio
homini, de Creatore, Redemptore, Glorificatore suo
Deo ; et de his, quz ad eum pertinent, intellectum
infundit: intellectus vero affectum | parit ; affectus
quoque ad effectum se extendit; sicque veraciter
sciens, ardenter amans, utiliter operans, meritum
acquirit in via, per quod ad premium pertingit in
vita. Qu: cum ita sint, et ratio consulit, et utilitas
suggerit, et necessitas cogit ut sacrz Scripturae eo
innixius insistere studeamus, quo certius, per quam
nobis tantum conferatur bonum, eam esse, non
ignoramus. Hujus liber intus scriptus , et foris, la-
mentationes , et carmen , et vae scripta in se habet
(Ezech. 2, 9). Hujus , rotis volubilibus, qux cum

sanctis animalibus et euntibus eunt, et stantibus B

stant, et elevatis a terra elevantur, statura, est alti-
tudo, et horribilis aspectus (Ezech. 1, 21). Hiec enim,
ut verbis Gregorii (210) mellifluis utar, mentis no-
$trz oculis quasi quoddam speculi opponitur, ut
interna nostra facies in eo videatur. lbi etenim
feda, ibi et pulchra nostra conspicimus. Ibi senti-
mus quantum prolicinus ; ibi quam longe a pro-
feetu distamus. Narrat autem gesta virorum, et ad
imitationem corda provocat infirmorum; fitque
verbis illius, ut eo minus mens inter certamina tre-
pidet, quo ante se positos Lot virorum fortium trium-
phos videt. Nonnunquam vero non solum nobis eo-
rum virtutes asserit, sed etiam casus significat ; ut
et in victoria fortium , quod imitando arripere; et

rursum videamus in.lapsibus, quod debeamus ti- C

mere. Ut nimirum majorum virtus spem nostram
foveat, et majorum casus ad cautelam nos humili-
tatis accingat : quatenus , dum illo gaudentes sub-
levant, ista metuentes premant , audientis animus
illinc spei fiducia, hinc humilitate timoris eruditis,
nec temeritate superbiat , qui formidine premitur ;
mec pressus timore desperet, qui ad spei fiduciam
virtutis exemplo roboratur. Hujus etiam licet ma-
gna et. admirabilis sit admodum profunditas : licet
verbis nonnunquam perplexa , et sacro tecta vela-
mine suarum sit sententiarum suLtilitas; in sui ta-
men cognitione, sic sensus admittit perspicaces, ut
ex toto non repellat simplices : exhibens nimirum
jn se, et unde illos reficiat, et unde istos lactet ; ut
Sbunde in ea reperiri possit, et quod robustus co-
medat, et quod infantulus sugat. Occulta namque,
ut ita dicam , manifestatione, et manifesta quadam
occultatione, una tamen in se, eademque semper
existendo, se variat ; lali quidem et humilitate ma-
jestatem suam inclinans , et majestate suam humi-
litatem sublimans : 9&1 ut fluminis se cujusdam
non jrofundz quodammodo profunditati assimilet,
in qua agnus, licet minimus, anibulare facillime
valeat; et elephas, quamvis immensus, vix natare
sufliciat.

V. Cum igitur una in se eademque semper sit,
et a se nunquam per contrarietatem discordet, sed

(510y Gnugc. Mor. lib. n, c. 1.

captu legentium, parit intelligentias : et modo inci-
pientes, ei teneros lacte quodam potat historie;
modo autem, in fide prefcientes, pane cibat allego-
ri». Modo etiam, bonis operibus strenue insudantes,
solido reficit cibo tropologiz ; modo denique ab imia
per contemptum terrenorum suspensos, et ad sum-
ma, per celestium desiderium, provectos, in sensu
anagogico, vino theoricz:e. contemplationis inebriat.
Cumque cxteris tribus suis sensibus, ad intelligen-
dum historia et facilior esse soleat, et apertior,
plura tamen in ea nonnunquam diligens lector inve-
nit latere secundum sensum bistorialem, et patere
secundum spiritualem ; ut magis aliquando caligare
necesse sit, in videndo campi planitiem, quam nce-
moris densitatem. Ut enini exempli causa de multis
proferatur unum, in factura et dispositione taber-
naculi ; quod apud illum antiquum Dei populum, in
deserto quondam factum est plura leguntur, qua
plerisque facile patent in spirituali significalione, et
eos tamen latent in rei geste veritate, ut inirabili
modo, et valde inusitato sorbendo possint sumere
cibum, et non nisi masticando suíficiant sumere
potum.

VI. Quia vero nonnulli modernorum, quomodo
idem tabernacuium in re factum fuerit et. disposi-
tum nequaquam deprehendunt: ut aliquid de hac
re ego quoque, licet mihi et acumen ingenii, et ni:
tor desit eloquii, scribere deberem, veneranda au-
ctoritas vestra parvitati mez dignata est prcipere,
ut merito debeam ;et expavescere cum slipore, el
obstupescere cum pavore, dum in his nostris diebus
tam evidenter video sanctum Moysen, qui in omni
Dei domo fidelissimugest (Num. xn, 7), et Jethro
consilium humiliter audire (Exod. xvin, 1), et Obab
Raguelis filium in ducem itineris eligere; cum du-
bium ei non sit, ipsum Deum et ore ad os loqui ad
eum, sicutloqui solet homo ad amicum suum (Deut,
xxviv, 10) : et in columna semper przcedere popu-
luni ad providendum castrorum locum (Exod. xu,
21). Quis enim inter omnes sapientes, qui in hae
terra sunt, vobis hac in re, non dico, praeferendus,
sed vel z:equandus essct, si vos his intendere suscepti
a Deo regiminis negotia sinerent? Qualiter de hac

p Scribere deberem, vestra 1ne paternitas ad plenum

instruxit, ut quodammodo etiam in me eo lacilius
Salomon templum construere posset, quo plenius
ei pater suus David, et quomodo construi deberet,
ostendit (I Par. xxii, 8) : et quzecunque ei in zdifica-
tione necessaria forent, praeparare et conferre inten-
dit, Vestra igitur, mi pater dilecte, et przeceptione
compulsus, et eruditione inelructus, et consolatione
animatus : jaetato cogitatu meo in illo qui aperit ora
mutorum, et linguas. infantium facit esse. disertas
(Sap. x, 21), studio animum, et calamo applicui
manum ; et qu:e mihi super hoc per spiritum suum
ministrare dignatus est, litteris expressi. Non solum
autem, quomodo visibile illud Moysi tabernaculum

&

Digitized by Google
