701

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

798

super 94. ipsa tentoria ad occidentem a columna A et a Moyse superius archiepiscopum quemdam in

illa, quz est juxta hominem, usque ad illam que
est juxta aquilam, uno ductu süb iconibus Gersoni-
tarum bunc versum scribo : Atrii latitudo respiciens
occasum , requies, et. mercea «terna. est. electorum
post obitum.

CIL. Rursum quia columnz, ante quas hzc, de
quibus loquimur , tentoria appendent , sanctos prae-
dicatores, qui fidelium populis praesunt, designant,
ideo a columna illa, qua est contra brachium Aaron,
usque ad illam, quz est contra Moysen, uno ductu
per circuitum deorsum sub tentoriis, el columnis
hunc versum scribo: Columng tentoria in. alium
tenentes, sancti sunt. Doctores, suorum corda audito-
rum a. terrenis contagiis exirahentes, ei ad celestia
desideria sustollentes ; et hac, ne quid eis duplicatis

inesse valeat, quasi vestem. Domini. diligenter exten-.

dente;, Kem a columna, qus» contra Moysen est,
incipiens, usque ad illam, juxta quam Aaron velum
submovet, sub ipso tentorio, quod ibi pendet, scrilio
hunc versum : Atrii introitus, sancte Ecclesie in-
gressus. loc namque per atrii introitum designatur.
À columna. vero ilia, qu:e juxia leonem est, usque
ad illam, qux juxta hominem posita est, in longum
per medium Caathitarum hune titulum pono: Cen-
tum in longitudine cubitos atrium. habens, sancta
Ecclesia est, pro. &terna in celis vita laborem in se
patientie , et continentig temporalis assumens, Ex
alia vero parte, ab iila quce juxta aquilam est, co-
lumna per medium Meraritarum usque ad illam,
qua justa vitulum erecta est, bunc titulum scribo :

Centum in. longitudine cubitos Ecclesia habet, qua
suas aed boma opera ulmas propter vitam. aiernam
levat. Hoc modo atriis undique intitulatis, quia per
sanctam Scripturam eui septem artes subserviunt,
sancta Ecclesia coutra errorum incursus protegi-
tur et munitur, per tres eorumdem atrierum partes
juxta summitates columnarum omnes am Veteris,
quam Novi Testamenti libros cum septem artibus,

«quas liberales vocant, scribo; ita ut in quatuor an--

gulis eorum evangeliste quatuor depicti sint ; ut ad
orientem leo s:t, qui nos in sancte. conversationis
exoriu ad boni operis excitet fortitudinem ; ad au-
strum homo, ut per afilatum saneti Spiritus ad
mentis nos ducat rationem; ad occidentem aquila,
ut contra virtutum occasum nos illustret per con-
templationem ; ad aquilonem vitulus, qui nos contra
hostis antiqui suggestiones, qui per aquilonem
exprimitur, ad carnis hortetur mortificationem.
CAPUT Xii. '
De clericis Veteris et Novi Testamenti. -

CIHl. Post. hic per. circuitum horum, de quibus
locuti sumus, tentoriorum atrii quadam magna linea
aliquantulum longe ab ea ducta per quadrum, quam-
dam magnam quadraturam, qux omnia supra me-
morata intra posita complectitur, facio ; intra quam
quadraturam, Moysen, et Aaron pono ad orientem,

eadem quadratura cum archidiacono suo; et supe-
rius ab Aaron episcopum cum suo similiter archi-
diacono depingo. Ád austrum quoque juxta lineam
lentorii in medio quamdam magnain iconem hori- ,

. ws eum nomine Caath supra caput ejus inscripto,

et juxta eum filios ejus Caathitas : videlicet sex a
dextris per longum, et sex a sinistris compono, et
s'rsum ab eis unum sacerdotem missam ad altare
celebrantem ; et diaconum dalmatica indutum, cali -
cem ei ad ararh offerentem, hinc inde duobus in
locis depingo. Ad aquilonem vero juxta lineam tea-
torii scribo nomen Merari cum icone sua, et icone;
filiorum suorum sex a dextris per longum, et sex a
sinistris seorsum ab eis. Ad occidentem autem no-
men Gerson cum icone sua, et iconibus filiorum
ejus quatuor a dextris, et qualuor a sinistris ejus,
pono seorsum ab eis. Rursum 2.1 orientem manui
verlo, et supra Moysen et Aarca inter archiepisco-
pum, et episcupum, eorumque archidiaconos, de
quibus superius locuti sumus, patriarcham Jeroso-
lymitanum cum icone sua scribo, a quo iidem
episcopi consecrati sunt. Ad austrum vero supra
Caath patriarcham Antiochenum , hinc levitam,
hinc sacerdotem a se quasi nuper ordinatos ad
predicandum excitantem, sacerdoli porrigentem
rotulam, in qua scriptum est: Clama, ne cesses,
quasi twba exalta vocem. twam (Isa. vvut, 1) : et,
eum textu Evangelii, alteram Levit, in qua scri-
ptum est ; Pradica verbum , insta opportune, impor-
tune. (11 Tim. ww, 2), pono. Ad Aquilonem autem
supra Merari patriarcham Aquilciensem cum icone
393 sua, pono, subdiacono manipulum, et àco-
lytiio cereum in eorum ordinatione porrigentem. Ad
occidentem quoque supra Gerson  patriarcbam
Alexandrinum, cum icone sua, pono exorcistamf,
lectorem, ostiarium ordinanterm, illisque tribus tres
rotulas porrigentem, unam exorcist , in qua scri-
ptum esl: Accipite, et habetote potestatem. impo-
nendi manus super energumenos , sive. catechume-
10s; aliam lectori, in qua scribitur : Accipite, et
estote verbi Dei relatores ; tertiam vero ostiario, in
qua scriptum habetur : Sic age quasi rationem red-
diturus Deo pro his rebus, qua his clavibus recondun-

p t«r; cui etiam clavem tribuit.

CIV. Sic ergo Veteris et Novi Testamenti Levitis
in circuitu tabernaculi dispositis , inscriptiones eo-
rum hoc modo facio. Ad orientem inter tentorium
et Moysen atque Aaron, ab uno cornu usque ad
aliud,hunc versum scribo : Jsti sunt Moyses, et Aaron,
qui cum filiis suis excubant in custodiis tabernaculi
(Num. 1, 53), habentes custodiam sanctuarii (512).
Sursum vero ab hoc verso ab une cornu usque ad
aliud, ad exponendum hunc versum inter episcopos,et
archidiaconos per patriarcham scribo versum istum:
hti sunt , qui sancue Ecclesie praesunt, benedictio -
nes, ei graduum spiritualium promotiones gratis lar-

(519) Non sic Mai Quam equidem dissonantiam videre est in versibus fere cunctis qui éodem  n;odo

uenrpantur, —

Digitized by Google
