Yi3

AUAMI PIUEMONSTRATENSIS

116

sacularibus *estibus et. communibus indumentis A humanus, quem in eodem opére quiesivisti. Et ideo

operiri, est circa curam rerum terrenarum sollicite
occupari. llla vero iniago, quz intra est, quamvis
in hoc, quod veste pontificali induitur, et ad altare
thymiamatis oblationis Deo incensum offert, ipsum
summum sacerdotem Aaron proprie exprimere de-
bet, hoc tamen in loco, et juxta hanc significatio-
nem, ipsum etiam Móysen contemplationis pu.
ritati in interno cordis secreto vacantem designare
habet. Et de hac quidem imagine diligenter notan-
dum est : quia illa Moysi formam nec in veste re-
prasentat , nec in facie, quam illa repraesentat ima-
£o, qui extra tabernaculum ad introitum tentorii
est; quia longe alium et statum et habitum in men-
te habet, qui in. intimo cordis secreto contempla-
tieni insistit ccelestium et. eeternorum; quam ille,
qui turbis popularibus adimnistus, occupationi in-
tendit terrenorum et temporalium. Foris Moyses et
cornutam faciem suam populo ostentat, et indumen-
to suo nihil a populo distat: quia quantumlibet
quisque sanctus sit, quandiu tamen terrenarum
actionum sollicitudinibus insistit, &36 valde estei
difficile, quin gerat et in mente faciem in aliquo
bestialem, et in conversatione habitum juxta aliquid
szxcularem. Sed intus Moyses et in vestibus pon-
tificalibus, etin facie non cornuta videtur; quia
quando contemplationi puritatis medullitus imsi-
timus, tunc nostra conversatione sanctitatis mua-
ditia ornata, et facie revelata, gloriam Domimi
speculamur, Hoc itaquein loco et illa Moysi ima-
go, qux foris est, designat operantem; illa vero
que intus, contemplantem. lila vitam activam;
ista contemplativam. Activa quoque vita hifaria est :
quia et in predicalione consistit, etin operatione.
1n predicatione veritatis, et in. opere- virtutis, In
praedicatione ad instructionem cordis ; inoperatione
propter subsidium corporis. In praedicatione deni-
que, ut errantem proximum instruamus ; in opera-
tione, ut ejus indigentize succurramus. ldeirco ju-
xta illam Moysi imaginem, quz foris est, et przedi-
catio notatur, et operatio. Przdicatio in verbis, quae
dicit; actio vero per gradus exprimitur, qui supra
ejus caput per transversum positi sunt.

€CLXX. Qui nimirum gradus ideo quinque sunt ,
quia quinque partita esse debet bona operatio nostra :
ut sit. videlicet bona, spontanea, pura, discreta et
firma. Sit igitur bona, ne aliqua alicujus malitiz f:e-
ce corrumpatur. Si? spontanea, ut voluntario et
nequaquam extorto animo agatur : nihil enim tibi
prodest, quod bonum agis, si invitus. et cum mur-
mure agis; quia, ut quidam vir sanctus dicit, ne-
mo invitus facit bonum, etiamsi bonum sit quod
facit. Tertio vide ut actio tua pura sit, quatenus
ideo agas quidquid agis ; ut solius interni inspe-
etoris oculis placeas, ipsumque . solum operis iui
affectes inspectorem, quem exspectas remunerato-
rem. Si enim, quod absit, ideo operaris ut ab. ho-
Woinibus videaris, et visus lauderis, recepisti jam
mercedem tuam; quia merces operis tui favor est

D

si vis ut Deus remuneret opus tuum, quod facis
fac propter Deum; quia id solum ipse remunc-
rare babet, quod propter se solum factum videt:
ut his presentia Dei merces sit in retributione,
quibus amor ejus causa fuit in operatione. Sed sit
discreta actio tua; quia virtutum omnium mode-
ramen, et quasi munimen quoddam discretio est
et, ut vulgo dicitur,

Omne quod. est nimium , vertitur. in vitium.
Novissime studeas, ut firma eL stabilis sil. ope-
ratio tua; quia non qui fecerit et. incceperit, sed
qui fecerit, et perseveraverit. usque in finem, hic
salvus erit (Matth, x, 22). Et vide quam convenien-
ter hz duz virtutes simul. junctz sunt, discretio et

B ürmitas ; quia opus tuum nunquam poterit esse
firmum, nisi fuerit discretum. Ut enimait quis :
Arcum ni cesses tendere, lentus erit,
(Ovio.. Her., epist tv, 90.)

Et idem ait:

Quod caret alterna requie, durabile non est:
Hac reparat vires, fessaque membra levat.

(Jbid., 87, 85.)

Ecce, h»c sunt quinque genera actionum, quas
exercere debent activi: operatio videlicet bona,
spontanea, pura, discreta et firma. De his quin-
que Apostolus mentionem fecit, quando dixit:
Obsecro vos, [ratres, ut exhibeatis corpora vestra
hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationa-
bile obsequium. vestrum, et nolite conformari huic
seculo (Rom. xu, 1). Exbibeatis, inquit, corpora
vestra hostiam viventem. ostia enim occiditur ,
ut immoletur. Sed hostia vivens est corpus pro
Domino afflictum. Hostia est corpus guostrum ;
quia a vitiis est mortificatum. Sed addit statim,
et dicit, sanctam. Tunc namque opus nostrum san-
€tum est, si prompto animo et voluntario agatur.
Deo placentem : ecce actio. pura; tune namque Deo
placet quod agis, quando hac sola causa agis, ut
ei placeas. Rationabile obsequium vestrum. Obse-
quium nostrum rationabile est, quando opus no-
strum discretum est. ]n. conclusione vero dicit : Et
nolite conformari huic seculo , sed. reformamini in
novitate sensus vestri. Ecce firmitas in bono opere,
et constantia, Saecularium namque consuetudo est,
quod opus quidem bonum nonnunquam jnchoant ,
sed non diu in eo perseverant; quia ad tempus cre-
dunt, et in tempore. tentationis. recedunt. (Luc. vin,
15). Est igitur quimquepartita operatio nostra:
bona, spontanea, pura, discreta, etíirma, Bona,
ne alicujus malitize sordibus polluatur; spontanea,
ne invito et extorto animo agatur; pura, ne per
eam favor, aut gratia humana requiratur; discre-
ta, ne per nimietatis vehementiam frangatur! firma,
ne ante vite terminum deseratur.

CLXXI. Quam quinquepartitam actionem ^ ill
quinque gradus innuunt, qui supra caput Moysi pet
transversum positi 4377 sunt. In verbis vero illis :
Prophetam suscitabat (Deut, xvii, 15), auibus laicus

Digitized by Google
