701

ADAM] PIUEMONSTIATENSIS

168

lis mox abradere non omittunt; quia. hec eadem À quod exterius erat, in quo et. carnes animatium

saga et urdecim erant, et. ciliciua. Per numerum
quippe undenarium legis transgressio ; per cilicina
vero, qui de pellibus caprarum, qua pro peccato
quondam in lege solebant offerri, facta sunt, mentis
accipitur compunctio. Saga igitur undecim erant, et
cilicina; quia in sanctis sanct:e Ecclesise prelatis,
si quid forte undenarium in aliquo inquinat trans-
gressionis, cilicium abluit compunctionis,

CLXII. Ut autem de duobus operimentis qua et ex
pellibus flebant, et non parietes quidem taberraculi,
sed tectum solummodo operiebant , breviter loqua-
mur, pelles arietum rubricat: sancti sunt, suum
pro Christi nomine sanguinem fundentes ; pellesque
hyacinthine item saneti sunt per incorruptionem,
ut angeli eam in corpore et celestem in terris con-
versalionem ducentes. Igitur si eorum , qui in Ec-
clesia quiete vivunt, secretam conversationem ; si
bonorum pr:elatorum compunctionem; si patientiam
martyrum ; si incorruptionem virginum sedula apud
temetipsum meditatione in mentis conclavi recon-
dis, et ad eorum sanctitatem cordis tui desiderium
accendis, eosque pro posse tuo imitari proponis :
profecto cortinas decoras , saga cilicina , pelles ru-
bricotas et hyacinthinas super tabulas tuas sus-
pendis. Sed sicut in secunda libri hujus parte dietum
est, neccortinz, nec saga, nec pelles, de quibus tam
multa jam d:ximus, cculo corporali in hac pictura
nostra, qua jacet in plano, possunt videri; quia cor-
ting et sagis undique, ne appareant, ut in przce-

B

dentibus sufficienter ostensum est, teguntur; et saga C

$ub tribus parietibus in plano pigturz jacentibus,
et sub tentorio, quod in pictura ad orientem jacet,
quasi ex toto abscondantur, intelliguotur; et te-
ctum parietum, ipsis parietibus in plano picturze ja-
centibus, omnino non videtur. Verumtamen ut hxc
operimenta et in visibili illo 4,31 tabernaculo Moysi
visibiliter infuisse, ut [et] in visibili tabernaculo ani-
mi spiritualiter hoc modo censeantur detere inesse,
prope juxta ipsum tabernaculum, in atrio, juxta le-
vitam aquilonarem scribo hanc dictionem : Cortina.
Deinde aliquantum ab lac dict'one scribo nigris
litteris: Saga. Deinde hxc duo verba , scilicet pelles
rubricate , rubeis litteris scribo. Et eodem modo
litteris hyacin:hinis : Pelles hyacinthine; Quia, ut
dictum est , et tabulas corlinze, et cortinas tegebant
saga. Quibus profecto sagis, quantum tecti durabat
$patium, pelles superponebantur rubricatz, istisque
pellibus alie superaddebantur , qux hyacinthinze
erant. Deinde extra tabernaculum ad orientem,
juxta introitum tentorii , interius altare holocausti
$tatuo ; el in eo ignem succendo. Duo ad vetus
illud tabernaculum Moysi altaria pertinebant. Unum,
quod exterius erat ; alterum, Quod interius. Unum,
quod auro; alterum, quod zre coopertum fuit.
Unun denique, in quo tliymiamata incendebantur ;
alterum, in quo animalia imrgolabantur. Sed quid
per interius. illud altare moraliter accipiendum sit ,
ex parte jam ostensum est. Per hoc vero altare ,

offerri solebant , illorum mentes figuraliter accipi
possunt, qui operibus carnalibus, vel liis qua jam
commisere per penitentiam  plangendis ; vel his
quibus singulis diebus adhuc tentantur per conti-
nentiam resistendis, vigilantia sollicita ct sollicitu-
dine pervigili insistunt. Idcirco et, in hac pictura
nostra ad altare istid. levitam quemdam , rufau in
eo vitulam cum cultro immolantem depingo : ut
ostendatur quia opera carnalia, et ea. quae commi-
simus , in ara cordis igne poenitentize concremare ;
et ea quibus adliuc tentamur , cultro continentize
mortificare debemus. Supra quod etiam altare quin-
que gradus facio; quia nimirum  quinquepartita
est sensuum nostrorum lascivia, quam et pani-
tendo concremare , et cont:nendo necesse habemus
mortificare : videlicet vanitas in aspectu oculorum,
curiositas in auditu aurium , voluptas in olfactu
narium , edacitas in gustu faucium , impuritas in
tactu manuum,

CAPUT Xil.

De labro &neo et de picturis qua ad idem pertinent
labrum.

CLXIII. Post hzc labrum quoddam sneum facio :
et missa in eo aqua, inter hoc , de quo modo locuti
sumus, altare holocausti, et ipsum tabernaculi in-
gressum, illud pono. Labrum hoc sblutionem uobis
compunctionis , et. lacrymarum. commendat :. quas
quidem semper opus habemus ; maxime autem, cum
mysteriis coelestibus ministraturi accedimus. Larent,
inquit, Aaron et filii ejus manws suas ac. pedes ,
quando ingressuri sunt taberaaculum testimonii , et
quando accessuri sunt ad altare , ut offerant in. eo
ihymiama Domino , ne forte moriantur (Exod. xxx,
19, 20). Mors etenim timenda est. animz spiritualis
et :elerna , si quis ad sacrosancta mysteria alisque
spirituali ablutione compunctionis intrare el sancta
Domini communibus manibus tractare proesumit.
Lavent ergo manus suas ac pedes in aqua labri
znei, ei sic ad altare accedant : id est, abluant la-
crymis actus et incessus suos, ac deinde manus
suas ad contingenda Christi mysteria proferant, pe-
dumque gressus in atria Domini ponant. Idco ad
labrum hoc , quod in pictura nostra fecimus , duos
sacerdotes, unum manus, et alium pedes abluentem
depinximus ; quia orationum hostias Domino obla-
turi , et cordis affectus, qui per.pedes , et corporis
actus, qui designantur per manus , in aquis com-
punctionis et labro confessionis-emundare debemus.
]n quo etiam labro eneo quatuor gradus paululum
ab invicem distantes facio; quia quicunque plenam
in se voluerit acquirere compunctionem , hzc qua-
tuor necesse est ut diligenter consideret ; scilicet
ubi fuit, ubi est, ubi esse non vult, ubi esse desi-
derat. Ubi fuit, id est in peccato. Ubi est, in murdo.
Ubi esse non vult, in inferno. Uli esse desidevat ,
in colo. Locus itaque, in quo fuimus, peccatum
est. Quod quidem tribus modis in nobis fuit ; in
corde , in ore, et in corpore. Duobus modis in

Digitized by Google
