733
iunc ignis supplicii cruciabit in gehenna. Qui qui-
dem ignis ideo zternus dici potest; quia pravo-
rum quorumlibet, qui in impietate sua. indurantur,
hic quidem cruciatus incipit, sed ibi sine alicujus
finis defectu non cessat durare. Rursum sicut in
die universalis judicii cunctis generaliter electis
tam Judzis quam gentibus Dominus dicturus est :
Venite, benedicti Patris. mwi, percipite regnum
(Matth. xxv, 54); ita. et nunc quoque per affectum
rei gentilibus, quos assumere proponit, per ele-
ctionem grati: , et vocationem misericordiz: sux
idem Dominus dicit: Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum. Quatenus rectam fidem  iidein
gentiles suscipientes, et in verum salutis auctorem
credentes, et ad regnum sancte Ecclesie per co-
guitonem veritatis veniant, et illud per amorem
virtus possideant. Quod certe regnum eis ab ori-
gine mundi paratum est; quia gentium Ecclesia,
qua vocatur in tempore ad vitam, przdestina-
ita fuit in aternitale. Sed in inferno, quo dam-
nantur impii, recte qui et manus graves habet,
et in eis flagellum, gladiumque tenet, conjungitur
409 Moyses ; quia nimirum lex, que per Moysen
axprimitur, non solum eos, qui trausgrediebanter ,
presenti puniebat interitu , verum etiam eos, qui in
iniquitate et in infidelitate indurantur, gladio et
flagello poenze infernalis :terno condemnandos esse
denuntiat. Ápte etiam juxta hanc significationem
idem Moyses, qui ex altera parte cum Aaron et
Hur, ejus graves manus sustentantibus, atque sus-
tentando leves eas reddentibus, depingitur, justis
regnum percipienlibus conjungitur; quia ut in regno
Ecclesie , quod in Evangelio regnum colorum
nonnunquam vocatur, possint gentes super mise-
ricordia honorare Dominum, adhuc hodie yraves
manus Moysi Aaron, et Hur leves efficiunt : dum
eelsitudo Dominicze iucarnationis, qux accip'tar
per Áaron, et. amor sancti Spiritus, qui per Hur,
. dura legis precepta, levia reddunt, quia nunc pec-
catores per penitentiam misericorditer salvartur ,
qui olim per legis austeritatem graviter punieban-
tur. Unde et idem Aaron, id est Dominus in carne
apparens, per Aaron designatus , discipulos in
przdicatione mittens, eis injungit, ut dicant : Pe-
nitentiam agite, appropingabit enim regnum colo-
rum (Matth. i1, 2). Ac si diceret : Sustententur ma-
nus Moysi, et sustentat: leves reddantur ; est enim
modo tempus, ut veniant benedicti Patris mei fi-
li, et possideant regnum, quod es paratum est
ab origine mundi.

CXXXI, Sed et hoc quoque negligenter proter-
eundum non est; quia cum modo in uno, juxta
positionem plani, et Judiei a dextris iconis, et
gentes a sinistris sint, tamen quando hxc omnia,
que in imo picture corporis aspectui apparent
divisa, in summo cordis intellectui apparebunt con-
conjuncta : Versa vice dum icon australis aquilo -
nari fuerit cum omnibus qux» ad eam perünent ,
Vnita ; ct Judiei a. sinistris iconis, el gextes erunt

DE TiMPATITO TABERNACULO. — PARS Il.

754

Aa dextris : quia videlicct antequam Deus homo
fleret, a dextris. quodammodo erant Judei, quia
legem habentes, in eum qui legem dedit credebant;
asinistris vero gentiles, quia, Dominum penitus
ignorantes, idola colebant. Àt vero postquam huma-
nitatis iconem ab imis Filius Dei elevavit, eique di-
vinitatis suze iconem conjunxit; postquam Verbum
caro factum est, id est, iconi aquilonari australis
est unita : et natura divina in unitate persone,
(salva tamen proprietate utriusque naturz), nature
est associata bumanz, ut esset in duabus naturis
unà persona, quasi ex duabus iconibus facta una
icon : Jud:i, qui prius erant a dextris, propter in-
credulitalem depetantur ad sinistram ; et genti-
les, qui prius erant a sinistris, per gratiam vo-
cantur ad dextram ; quia in judicium, venit supra
tabernaculum Ecclesie icon nostra, ut non vi-
dentes viderent, et qui videbant, czci fierent (Marc.
1v, 12); sicque facti sunt. non solum primi novis-
Simi, et novissimi primi (Matth. xx, 16); sed
etiam dextri sinistri, et sinistri dextri. Unde et
licon hzc in "humanitatis pietate, quasi in qua-
dam nubis lenitate loquitur , dicéns : Non veni vo-
care justos; sed peccatores in. ponitentiam. ( Luc.
v, 5), quia et Judari, qui sibi applaudunt de ju-
stilia, prapter superbiam et incredulitatem relin-
quuntur: et gentiles , qui confidunt de poenitentia,
propter humilitatem et fidem assumuntur (Luc.
xvur, 14). Dicit itaque icon mostra in nuLe sua :
Non veni vocare justos sed peccatores. in poni-
tentiam ;. quia et descendit in domum suam publi-
canus justitificatus a Phariszo (ibid.) ; ei Maria poe-
nitens laudatur; et Pharis:eus superbiens repre-
benditur (Luc. viz, 58) : et ulceribus plenus Laza-
rus salvatur, et in lege epulans quotidie splendide
dives damnatur (Luc. xvi, 22). De Jud.is quoque ,
qui ex dextris jam sinistri facti sunt, in divininatis
terrore, quasi in quodam ardore gravem profert
eadem icon sententiam , dicens : Si quis hoe, vei
hoc fecerit, morte morietur (Exod. xxi. 17) ; quia
non putent Judaei quia nubes bec accusatura sit
eos apud ignem; est autem qui accusat eos Moy-
ses, in. quo ipsi sperant : si enim crederent
Moysi, crederent forsitan et. ili (Joan. vi, A5),

p eujus est Icon ; de ipso enim ille scripsit. Undo
et idem Moyses de contra e regione ignis depingi-
tur, in una manu flagellum tenens, ut feriat; in
allera vero. gladium ut perimat : quia. lex sancta
Judzeos incredulos propter lioc quod lene nubis
blandimentum recipere, id est, in. Christum homi-
nem credere renuunt, in furore ignis, et in ira ejus
denuntial el judiea! esse corripiendos, ipso Moyse
legislatore hoc modo prophetante , precipiente ,
coimminante : Prophetam suscitabit vobis Deus de
fratribus vestris, tanquam. meipsum audietis jaxta
omnia, quecunque locutus [uerit vobis. Erit autem :
Omnis anima, qua; non audierit prophetam illum ,
exierminabitur de populo. suo (Deut. xvii, 45; Act.
ii, 22, 25). Prophetia namque fuit, dum propheta

Digitized by Google
