657

DE TRIPARTITO TADERNACULO. — PARS I.

658

9359 XXXVII. Erat quoque in ipsa arca sub pro- A aureola. Si vero quaeritur, quale erat labium ia

pitiatorfo urna aurea, habens manna, et tabulz te-
stamenti, et virga Aaron, qu:e fronduerat, et juxta
librum Deuteronomii liber Cantici Moysi. Procepit
namque Moyses levitis, qui portabant arcam fcde-
ris, dicens : Tollite librum istum, et. ponit? eum. in
latere arce (ederis Domini : ut sit contra te in testi-
monium (Deut. xxxi, 96). Hzc. autem. juxta sacra
Scripturz auctoritatem in ea fuerunt; et tamen in
tertio libro Regum scriptum est : In arca non est
aliud, nisi due tabule, quas posuit Moyses in ea in
Horeb, quando pepigit Dominus fedus cum filiis
Israel (H11 fteg. vini, 9). Si aliud in ea tempore Sa-
lomonis non erat, nisi tabulze, videtur quidem nec
manna eo tempore in ea fuisse, nec virga Aaron,
nec liber etiam Cantici Moysi. Sed hanc doctores
moderni hoc modo dubitationem exponunt, dicentes :
illam quidem Scripturam, qux solummodo tabulas
includit, respicere ad mysticum; illam vero, quz
estera jam superius nominata una. cum tabulis in
arca fuisse asserit, ad litteralem intellectum. Dicunt
mamque eumdem hsc ommia parere intellectum,
mystice conspecta; quz tamen ad litteram sunt di-
visa. De hoc vero quidam ita scribit : In libro, in-
quit, Regum, et Paralipomenon asseritur, quod « nihil
erat in aca. Domini, nisi tabula lapidew, in. quibus

scripta erant. decem. mandata legis. » In. Epistola.

autem illa, que inscribitur ad Hebreos, legitur quod
« urna aurea. habens. manna, et. virga Aaron, que
fronduerat, sicut et tabuleerant in arca (Hebr. ix, &).»
Possumus dicere quod prioribus quidem temporibus
sole tabula: in arca fuerant ; sed postea propter me-
tum hostium urnam auream habentem manna, et vir-
gam Aaron, que fronduerat, posuerunt. in. arca, ne
ab hostibus tollerentur. Quia vero notum sciebant
gentibus Philistheos propter arcam, quam. tulerant,
gravi fuisse plaga percussos, idcirco quod non tolle-
retur ab hostibus, confidebant. Forsitan non in ipsa
arca, sed in. lateribus fuere supradicta : sicut et. liber
legis. Et ideo in arca dicta sunt fuisse, quia in aliqua
appendice lateris ejus fuere. Hoc ille dicit. In tabulis
vero decem erant verba conscripta, ut. Josephus
ait : Per singulas tabulas bina semjs per unamquam-
que paginulam. Hzc de his, quee in. Sancta sancto-
rum erant.

XXXIX: In domo vero exteriori, quze simpliciter
dicebatur Sancta, hec tria erant: mensa proposi-
fionis in latere aquilonis non longe, ut Josephus
ait, ab aditu; et contra eam candelabrum in parte
australi, et altare thymiamatis in medio contra
velum. Mensa «uoque facta fuit de lignis setim
deauratis, duos habens cubitos longitudinis, et cu-
bitum unum in latitudine, et in altitudine cubitum,
et dimidium. Non tanta fuit spissitudo menso;
iruncus enim non mensa esset, sed ab imo, ubi
pedes terre jungebantur, in hanc altitudinem se
extollebat. Habuitque eadem mensa labium aureum
per gyrum, cui labio faeta fuit corona interrasilis
quatuor digitis alta, et. super illam altera corona

mensa per circuitum ejus, qualesve ille duz coro-
nie, fortassis eminentia quzedam fuit aurea, mensae
ex omni parte affixa; et huic eminentiz alia appo-
Sita erat, quatuor digitis alta, quam vocat Scriptura
coronam ; et huie fuit etiam tertia conjuncta. Hxzque
tres eminentizx idcirco in mensa forte per circuitum
facte erant, ut. panes illi duodecim, qui jugiter in
ea positi, et non in medio ejus, sed in utroque la-
tere contra se altrinsecus erant, quasi in. profundo,
et undique his inclusi, stabilem ad jacendum habe-
rent locum ; ne quando portabatur eadem mensa, si
in ea per planum sine clausura jacerent, in. unum
cogerentur, Alia quoque opinio est, quz dicit, quod
mensam circumcingebat labium per quamdam cava-

B turam ex ipsa mensa, et ejusdem labii latitudinem

tegebat corona interrasilis, ducta per circuitum ad
firmitatem et ornamentum, cui et alia coronula su-
perponebatur priori prebens tam firmitatem, quam
decorem. Panes duodecim jugiter erant in ea, qui
ex simila, ut in Levitico legitur, coquebantur, et
habebant singuli duas decimas, quorum seni altrin-
secus ponebantur, positis super eos duobus scyphis
aureis thure lucidissimo: plenis (Lev. xxiv, 5, 6).
Quidam quoque vir disertus scribendo. dicit. : be-
bium per circuitum gyrationem quamdam esse. depen-
dentem in circuitu. mensa, extrinsecus respicientem,
et addit : Hwic, inquit, gyrationi superponebatur
limbus quidam, non in latere foris, sed in. superiora
altitudine quatuor digitorkm. erectus. Super h&c
etiam alius. quidam limbus strictior, et minus. alius
superponebatur. Interrasilem, dicit, coronam : 300
qa artificiose sculpta erat. Subter coronam erant
circuli. Ostendit in quibus locis ponendi sunt cir-
culi, quibus immittantur vectes ad portandam men-
sam, in summo scilicet juxta labium, quod hic co-
ronam appellat, et non versus terram in imo. Qui-
dam dicunt quod, quas supra dixit, duas coronas,
hic unam vocet, super quam dixit circulos ease po-
nendos. Secundum quam sententiam extrinsecus in
latere. dux corone supradicto labio adjunguntur
nec quare adjungantur, facile patet. ln superficie
autem versus superiora necessario adjungendz yi-
dentur, ut ea, qu:» super mensam posita sunt, con-

p tineant, et ne aliquo casu de mensa corruant, obsta-

culo sint. Sic ille de mensa scribit:Acetabula, inquit,
vasa templi, in quibus acetum. continebatur. Phiala,
vasa quedam vitrea, Phiala quasi hiala dicitur : Hia-
lim vero vitrum. H«c vasa capacia sunt, ut. aiunt, in
$mo stricta, in. superioribus lata : Hebrmi hec vasa
scutellas appellant. Cyathi, angusta quedam, el pa-
rum capacia vasa sunt. Erant duodecim panes jugiter
in mensa : panes iati ideo propositionis dicti aunt, quia
semper super mensam proponebantur, et pesto eraut.
Duodecim erant singuli ex: duabus decimis facti : hi

" in Sabbato semper repositis recentibus aufere^antur in

usum sacerdoium. Hzc ille dicit de vasis mensa, et
de panibus propositionis. Habebat quidem monsa
eadem in quatuor ejus angulis quatuor. pedes. $ub

Digitized by Google
