119

disponit, et explicat : et quod ejus ::quare non potest À species à

ullum 2ternitatem tempus, vel immensitatem locus,
vel bonitatem virtus, vel sapientiam sensus, vel
potentiam opus : et quod ubique est, sed nusquam
comprehensus : existentia sciens, futura praseiens,
facienda disponens, salvanda predestinans, sub-
jectis providens : trinus, et unus. Audit, quod in
Trinitate et ziernitas est, immutabilitatem reci-
piens, tempusque excludens, et. immensitas simpli-
citati assentiens, et quantitatem non admittens.
"Trinitati vero audit inesse et communionem uni-
atis, et zequalitatém immensitatis, et. cozvitatem
aeternitatis. Primam non separat divisio, secundam
non minuit defectio, tertiam non ordinat successio.
Audit vero contemplator noster, quia in omni re
'est Deus suus, sine sui definitione : in omni tem-
pore, sine mutabilitate : nec potest omnino vel pro
sui simplicitate dividi, vel pro sui puritate macu-
lari, vel pro sui immensitate comprehendi. Et hoc
modo audit Dominum suum in seipso omnino in-
, comprehensibilem esse. In electis vero suis clami-
4ant eum amabilem et cternitas predestinationis,
et.sanctitatis gratia, et gloria felicitatis. Nam quos
pr:edestinavit, hos justificavit : et quos justificavit,
illos magnificavit (Rom. vut, 50). Stat Dei omnipo-
tentis propositum, et sententia pacis super electos
suos, ut eis miro modo non tantum bona; sed etiam
ipsa mala cooperentur in bonum. Hi autem quo-
dammodo nunquam peccaverunt, quia, et si qux
forte deliquisse videntur in tempore non apparent in
 geternitate; charitas cnim Patris eorum operit multi-
tudinem peccatorum. Econtra vigilat super rationa-
lem reprobam creaturam ; vigilat, inquam, immobilis,
secretissima et severissima animadversio justi judi-
cii Dei, terribilis in consiliis super filios hominum. In
reprobis namque eum terribilem praedicant, et boni-
tatis, si quze tamen est, despectio : et pravitatis ?lerna
recordatio : et czeci cordis obduratio. litorum nam-
que nec remunerat bona, nec diluit mala, nec emol-
lit corda; sed etiam indurat : quorum pravam vo-
luntatem ita moderatur omnipotens Deus, ut qu
injusta injuste contra eum conatur, occulte secun-
dum eum. dispouatur : quz et si displicet in. eo,
quod mala est, placet tamen in eo, quod ordinata
est. Sic terribilis Deus, et justus, impiorum, quos
ab zterno reprobat, corda indurat : eo terribiliter,
quo immobiliter, juste quidem, sed occulte. Electi
itaque, licet cunctis pleni videantur peccatis, quo-
dammodo nunquam deliquerunt; reprobi autem,
quamvis nullis cernantur astricti, quodammodo ta-
. men nunquam bene egerunt; dum nec illos dam-
nari, nec istos salvari contingit. Et hoc triplex con-

iemplationis genus, de quo cum Moyse loquitur -

. Deus, docens in hac contemjlatione et in seipso
omnino se esse incomprehensibilem 4439 et in
elecüs amabilem, et in reprobis terribilem. In quo
videlicet trino contemplationis genere ejus quidem
verba audiuntur; quia hzc de eo in hunc modum
creduntur; sed nulla eius omnino vel forma, vel

ADAMI PILUEMONSTRATENSIS

186

Moyse cernitur : quia quomodo haze sunt,
nec ab ipso contemplante deprehenditur.

CLXXIV. Et hoc tripartitum contemplationis ge-
nus ille tres figurz innuunt, que supra propitiato-
rium inter duo cherubin, in ipsa imagine posite
sunt. Prima figura circulus quidatn est : per quam
nimirum figuram apte primum divinz contempla-
tionis genus, Dei videlicet incomprehensibilitas de-
notatur; quia nec ipse incipit, nec desinit, sicut in
circulo nec initium conspicitur, nec finis. Qui etam
circulus ex viridi colore factus est; quia vita qua-
dam ab zterno, et in eternum Deus virens est. Et
recte per viridem circulum immarcessibilis Dei
sternitas figuratur, quia nec per initium floret. et
virescit, nec per finem decidit el. marcescit. Reli-

p que vero dum figurz, in quibus initium quidem

cernitur, sed finis omnino non videtur, et salvatio--
nis electorum, in quibus Deus amabilis est, et per-
ditionis reproborum, in quibus terribilis est, deri-
^ gnant. perpetuitatem : quia et justorum quidem sal-
vatio, et illorum perditio incipit, sed utraque in
vternum non desin4. Et figura quidem sapphirina
beatitudinem exprimit electorum propter imansue-
tudinem divinze misericordiz, que ab zterno, et in
miernum super eos est. Rubea vero figura, qua»
ignis speciem gerit, perditionem | innuit. reprobo-
rum ; quia quasi ignis devorans et consumens Deus
reprobis apparet, quos et ab ctcrno reprobat, et in
eternum condemnat. Hzc de Moysi ingressu dicta
sint. Ut autem hzc omnia sublimia et sancla, de

(; quibus prolixa jam locutione tracíavimus, et cum

absunt studiosa sollicitudine et. sollicito studio ac-
quirantur, et cum adsunt perseveranti devotione
exerceantur, sanctorum, qui nos vel in via Dei prz-
cesserunt, vel in ea nobiscum eunt, copiose ad ma-
nus habemus exempla, ut eo nobis leviora ad exer-
cendum videantur, quo szpius ab aliis frequentata
non ignorantur. Ideo post hzc omnia in circuitu
tabernaculi fideles, et sanctos tam clericos in omni
gradu, quam laicos in utroque sexu depinximus ;
quia ut in nobis et acquiramus, et retineamus san-
ctz religionis exercitia, de bonis clericis, et laicis
sumere debemus exempla. In spativ itaque sapphi-
. rino,quod celi habet speciem, quando serenum esi,
cum propriis, quibus mancipantur, mintsteriis, con-

D (nentur clerici : in campo quoque viridi , qui lerram

reprzsentat, misericordie operibus insistentes depicti

sunt laici, quatenus et religiosos. imitemur in puritate

contemplationis,et s:ecularesin utilitate bonzeactionis.
CAPUT XN.

Quid per duos Levitas, tubis argenteis ad ostium ta-
bernaculi clangentes, moraliter accipiendum sit.

CLXXV. Considerandum post hzc nobis est, quid
duo Levit: tubis argenteis ante tabernaculum clan-
gentes secundum sensum moralem innuant. Ex his
vero duobus Levitis in pictura nostra unus a dex-
tris, juxta. ostium, alter statuitur a sinistris : per
quos nihil aptius quam timor et amor accipitur. llle
autem Levita, qui clamat.: Quiescite agere perverse
(des. 1, 16), timorem designat, qui nos a malo re-

Digitized by Google
