G49

DE TRIPARTITO TADERNACULO. — PARS I.

050

cortinz, quze non nisi quinque cubitis orientalem A parietis occidentalis. His ergo consideratis, intuc-

et occidentalem domus partem in descendendo te-
gebant, ad invicem pertingere, et sese in medio
utriusque parietis occidentalis videlicet, etorientalis
contingere valebant ; sed quia septenorum in utroque
pariete cubitorum erant, medium profecta et orien-
talis et occidentalis lateris iu. utramque hinc inde
partem duobus cubitis excedebant. Ex quibus vi-
delicet quatuor cubitis excedentibus, duo in pariete
orientali, ubi frons erat, tecta duplicabantur: ut
ibi juxta Venerabilis Dedze sententiam geminati $a-
gi munimentum esset, ubi solida parietis firmitas
non erat. ^

354 XXVIIL Sic ergo saga parietes taberna-
culi undique, et cortinz, excepto uno ab omni la-
tere cubito, tegebant. Fiebant adhuc operimenta
duo, non quidem ad parietes tabernaculi tegendos,
sed ad operiendum solummodo tectum ejus , quo-
rum primum ex pellibus erat arietum rubricatis ;
secundum vero ex pellibus hyacinthinis. Quis ve-
ro harum fuerit pellium numerus, queve earum
longitudo et latitudo fuerit, quomodo dispositz
fuerint, vel conjunctz, quialittera non detinit, illud
satis est intelligere, quod eis connexis tota taberna-
culi longitudo et latitudo in summitate tecti super-
indui valeret, tectumque et parietes in partibus
fiis nostris multo majores esse. De his vero pel-
libus ita longe quidam ante nos scripsit : Sciendum,
inquit, tam hoc operimentum de rubricatis pellibus,
quamillud de hyacinthinis, non nisi secundum formam
et quantitatem tecti tabernaculi fieri debere, quia ne-
que a lateribus, neque a frontibus aliquid deorsum
pendebat. Igitur quomodo cortinz et saga parietes
tabernaculi, et quomodo tectum ejus rubricatz arie-
tum. pelles, atque hyacinthinz tegebant, prout no-
bis visum fuit edocuimus : et vero quid super hoc
Venerabilis Deda dicat, audiamus,

CAPUT XII.
Verba Venerabilis Bede presbyteri de eodem.
XXIX. Diximus, inquit, parietes tabernaculi, qui ex
tabulis et columnis constabant, longitudinem habuis-
se triginta cubitorum , latitudinem decera, et al-
titudinem similiter decem. Si quis ergo vellet do-
mum in latitudinem cingere funiculo, verbi gratia

re etiam mensuras cortinarum, quibus tegenda er;.t
domus, qualiter prefatis possint convenire men-
suris. Decem erant cortine, babentes singulz lon-
gitudinis viginti octocubitos, latitudinis quatuor; qu:
simul juncie, et in unum compositze, tabernaculum
implebant de latitudine sua cubitos quadraginta.
Suspende igitur cortinas, qux babent singule lon-
gitudinis viginti octo cubitos, et pone in domo, cu-
jus est mensura in transversum triginta cubitorum,
et videbis quia cortinz habent in zqualitate,. quae
est inter parietes, cubitos denos; in ascensu autem,
sive descensu, qui est juxta parietes, habent cubi-
tos novenos. Sicque fit ul summitas cortinarum
terram tangere non possit; sed mensura unius cu-

B piti a terra altior absit, Hem videbis, quod cortina

habent in zxqualitate per longitudinem. domus tri-
ginta cubitos, in ascensu autem, sive descensu,
qui est. in orientali, sive in occidentali latere, cubi-
tos quinos; ideoque eadem lateralis sunímitas cor-
tinarum, nequaquam ad terram usque pertingit,
sed quinis cubitis a térra altior aberat. Unde ne-
cesse fuit ut quini illi cubiti cortinarum, qui
cessantibus parietibus supersunt, inducantur ab in-
vicem ab orientali simul, et occidentali latere, si-
bique mutuo jungantur : 3€ sic fiet ut undique do-
mum cortine, excepto uno juxta terram cubito,
contegant. Ilzc de cortinis.

XXX. Porro saga tricenos habebant cubitos lou-
gitudinis, quaternos latitudinis. Et quia undecim
erant, conjuncta invicem per latera quadraginta
quatuor cubitos implebant. Pone ergo et hoc in do-
mo ; et quia concordat longitudo sagorum cum fu-
niculo, quo domum metiebaris in transversum, fit
ut summitas eorum ad terram usque perlingat.
Habebant enim denos cubitos zqualitatis inter pa-
rietes ; denos aque ascensionis, sive descensionia
in utroque latere. Et hoc est, quod ait Scriptura,
quod cubitus ez una parte penderet, et alter ez al-
tera. qui plus esset in. sagorum magnitudine, latus
wirumque tabernaculi protegens ( Exod. xxvi, 45).
Tabernaculum nanque proprie vocat ipsam corti-
narum facturam, sive conjunctionem, quas uno uti.
que cubito transibant saga ab australi latere de-

basi tabulz unius meridianilater:s usque ad ba- D mus, allero a septentrionali. ldeoque ad terram

sim tabule, quz esset e regione in latere septen-
trionali, constat profecto eumdem funiculum tri-
ginta cubitorum longitudinis csse debere, hoc est,
decem cubitos ascensionis in meridiano pariete, de-
cem alios :zqualitatis sursum inter parietes, decem
tertio descensionis in pariete septentrionali. ltem,
3i per longitudinem domus funiculum extendere ve-
lis, lioc est, a basibus columnarum sursum, el per
longitudinem domus totius ad occidentalem usque
parietem, et deinde usque ad bases ejus deorsum,
habebit funiculus ille quinquaginta cubitos longi-
tudinis: decem videlicet ascensionis juxta colum-
nas, decem zqualitatis secundum longitudinem
domus, decem rursum descensionis, juxta tabulas
PaTnot. CXGVIII.

perveniebant, quia hic triginta cubitos longitudinis,
illeduos 3555 minus habebat. ltem mensura sagorum
omnium per longitudinem domus quadraginta qua-
tuor cubitis tendebatur : triginta videlicet in:equa-
litate cubitos habens, a fronte domus, usque ad
summitatem tabularum in plaga occidentali ; ei se-
ptem. cubitos dependentes a fronte domus, et se-
ptem similiter dependentes in plaga occidentali. Sic-
que fuit ut. mensura sagorum in occidentali latere
duobus cubitis excederet mensuram cortinarum ;
quia nimirum cortine desuper advenientes, sicut
el supra commemoravimus, quinque cubitos parie-
tis tegebant, et. quinque alios relinquebant inta-
ctos : et hoc. est, quod dicitur : Quod autcm supete
21

Digitized by Google
