141

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS 1l.

713

wa (Luc. x, 1), cenobii obedientiarios exprimit , A virtutes in primitiva Ecclesia, unde hzc conobita-

qui fideles esse debent et. prüdentes. Prudentes in
acquirendis; fideles in expendendis. Prudeites
ne eos error ignoranti» fallat, fideles ne in Dei
ministerio suum aliquid requirant. Lazarus vcro,
qui modo quidem cum Domino recumbit , scd
quondam mortuus, et quatriduanus in monumento
fetebat, novitios designat qui ad Dei in vita com-

muni convivium pervenerunt: qui prius tamen spi--

ritualiter exstincti per peccati delectationem consen-
sum et consuetudinem, et venis desperationen coram
Deo, et hominibus per prave vita infamiam fete-
bant: sed jam a Domino resuscitati , et ab ejus di-
scipulis soluti ad tantam ab ipso Domino dignita-
tero promoventur, ut cum eo recumbere digni judi-
centur; nec jam hospites et adven sint , sed cives
sanctorum , et domestici Dei (Ephes. 1, 19). Maria
quoque claustrales specialiter designat , qui eo li-
berius soli Domino Jesu vacare possunt, quo ple-
nius a cunctis rerum terrenarum sollicitudinibus
exspoliantur. Valde familiaris est ipsi Domino Jesu
Maria, multumque propinqua. Omnibus certe in
Bethania consistentibus familiarior ei et propinquior
est. Nam licet ei ministret Martha ; recumbat euin
eo Lazarus, nec iste tamen, nec illa tanzit eum.
Sola eum tangit 41/4 Maria. Tangit quod in eo in-
fimum est, ad pedes ejus inclinata , erecta ad caput,
accepit. libram narZi pistici pretiosi (Joan. xu , 3).
Accepit, inquam , quia nisi acciperet, non baberet,
Omne datum optimum, et omne donum perfectum de
sursum est , descendens a Patre luminum (Jac. 1,17).
In libra, plenitudo accipitur perfectionis; in narco,
odor cognitionis ; in pistico puritas veritatis. Ex Lis
tribus Maria electam et egregiam conficit , et com-
ponit unctionem; quia ex plena, et vera Domini
Jesu cognitione suavem in cordibus suis elaustrales
concipiunt dilectionem. Caput Domini et pedes un.
gunt: quia geminam ejus naturam, divinam scilícet
et humanam ardenter diligunt. Caput namque Cíiri-
sti , ut ait Apostolus, Deus (1 Cor. 1 , 3). Et pedes
ejus quid aliud designant quam incarnationem suam,
qua nostra mortalitatis tetigit terram ! Duobus quo-
que super terram nostram pedibus ambulavit Pro-
pheta ille potens in opere, et sermone (Luc. xxiv,
19), doctrina scilicet , et operatione: quia et fecit ,
et docuit. Pulchrum quidem videtur Mariz nostre,
ipsum .videre operantem ; dulce nihilominus ipsum
audire loquentem : uL ipsius secum habeat et ope-
rationem ad imitationem , et locutionem ad conso-
lationem atque instructionem. Sunt itaque hi tres
ordines domum istam inhabitantium : ordo obedien-
tiariorum , ordo novitiorum, ordo claustralium, Quos
videlicet tres ordines isti tres gradus innuunt , quos
in sancta, juxta hanc dictionem domus posuimus,
Sunt autem adhuc duo alii ex altera ejusdem di-
ctionis parte positi gradus : quia inter virtutes cz-
teras dux sunt, qux cunctis communi vita viventi-
bus valde sunt necessarie: communio videlicet
possessionum. et unitas animorum. Hz quidem due

B

|

-

rum, de qua loquimur, vita exordium sumpsit ,
principaliter fuerunt. Scriptum est enim in Actibus
apostolorum : Multitudiuis credentium erat cor
unum et anima una (Act. iv, 52). Ecce cordium uni-
tas. Nec quisquam eorum , que possidebat , aliquid
suum esse dicebat: sed erant illis omnia communia
(ibid.). Ecce communio possessionum. De his etiam
duabus virtutibus ipsos clericos in Regula ipsorum
B. Augustinus alloquitur dicens: Hae suni qua,
ut observetis, precipimus, in monasterio constituti.
Primum propter quod. in unum estis congregati, ws
unanimes habitetis in domo, et sit vobis awinta una ,
et cor unum in Deo, et non dicatis aliquid proprium;
sed sint vobis omnia communia, Itaque ad lias duas
virtutes denotandas, qua inter czeteras cunctis ca
nobitis valde necessariz sunt, hos duos depinximus
gradus, ut nullus eorum, qui vitam conmunem
professi sunt, velit ab allero per discordiam dis-
sidere, vel quidquam proprium prazsumat possi-
dere. .

CXXXVII, IIxc de quarto sancetz. Ecclesize statu
prolixe quidem ; sed fortasse non inutiliter diximus.
Quintus quoque ejusdem sancte Ecclesie status
ad professionem pertinet anachoretarum ipsorum ;
quia professio propler secretam et solitariam,
quam exercent, conversationem etiam interiorj ta-
bernaculi loco; qui Sancta sanctorum appellatur,
non incongrue assimilatur. De Sanctis ad Sancta
sanctorum pontifex summus venire consuevit ; quia
exstinctis prius vitiis carnis, sedatis tumultuosis
motibus mentis, de perfectione vite ccenobialis ad
secretam anachoretics conversationis puritatem
sancti jam dudum Patres pertingere solebant. Qua
nimirum secreta, et solitaria anachoretarum con-
versatio quid aliud, quam tbalamus-quidam potest
appellari! Juxta hanc vero dictionem , videlicet tha-
lamus, tres gradus positi sunt ad triplicem quam-
dam solitudinem innuendam, qu: anachoretis valde
necessaria est : solitudinem videlicet loci, solitu-
dinem negotii, solitudinem animi. Prima solitudo
hominum fugit multitudinem ; secunda, terrenorum
declinat sollicitudinem ; tertia vero cordis devitat
evagationem. Prima etiam tumultuosam expellit
curiositatem ; secunda mentis aufert auxietatem ;
tertia quoque phantasmatum irruentium' foedam
exinanit vanitatem. Sunt itaque hi.quinque sancte
Ecclesi, qux» post ascensionem Domini ad fidem
vocata est, slatus; qui per hec quinque picturze
nostre spatia hoc modo designari possunt. Primus
status fuit in persecutione martyrum , secundus in
conversione principum, tertius in multiplicatione
Christianorum , quartus in commnnione cenobita -
rum, quintus in singularitate anachoretarum. Et
primus quasi ager, fuit secundus ut hortus , tertius
velut atrium , quartus sicut domus , quintus tan-
quam thalamus. In agro bonz simulet malz herb
fuerunt, in horto herb: electze, in atrio familiares et
amici in domo parentes et cognati, in thalamo

Digitized by Google
