Ti
penam. Hec de loco tertio. Tria etiam in loco
quarto, ab ipso retributore meritorum , e distribu-
tore praemiorum dabuntur electis : robur potentix ,
a summa potentia Patre , ut sini potentes in semet-
ipsis; claritas sapienti: , a vera sapientia Filio, ut
sint sapientes in Deo; suavitas amoris a dulci cha-
ritate Spiritu sancto, ut sint amantes invicem, qua-
tenus hoc modo Deus sit omnia in omnibus (1 Cor.
xv, 28). Sed quia de his, quando de tabularum an-
nulis superius loquebamur, aliquantulum prolixe
diximus , diutius his immorari devitamus. Sunt ita-
que liac quatuor loca: primus, ubi nos recordamur
fuisse; secundus, ubi nos perspicimus esse ; tertius,
ubi horremus adesse; quartus, a quo nolumus
abesse. Primus locus vocatur voluptas carnis, se-
€un2us calamitas mundi , tertius asperitas inferni ,
quartus felicitas cceli. Hiec sunt quatuor loca , ex
quibus quadripartite profluunt aqux». Ex primi
namque loci diligenti consideratione emanat in nobis
aqua doloris, quia tales nos fuisse dolemus. Ex se-
cundi, timoris; quia, ne adhuc tales nos esse con-
tingat, pertimescimus. Ex tertii, horroris, quia illuc
cadere formidamus. Ex quarti, amoris , quia illo
pertingere exoptamus. Iu primo etenim loco pudor
est el dolor; in secundo, labor et timor; in tertio,
terror el. horror; in quarto, sapor et amor.

CLXVI. Ex his igitur quatuor locis quatuor pro-
fluunt fontes, qui Dominicum irrigant hortum, Ex
loco primo proprii reatus emanat ploratio : et. bzec
aqua est, qux circuit terram Evilath, id est, novam
vitam parturientes. Evilath enim parturiens dicitur,
in qua. et:am terra aurum nascitur : quia qui addit
scientiam, addit et dolorem (Eccle. 1, 18) (515). Ex lo-
co secundo inultimodz, quam in przesenti sustineimus,
müserie profluit compassio. Et hzec aqua est, qua
circuit terram Ethiopiz. Ex tertio poenz gehennalis
irepidatio. Et hzc est qui vadit contra. Assyrios.
Ex quarto affectuosa et desideriosa Ííructu vite
re-erta patrie codesis exspectatio : Et hxc aqua
Euphrates vocatur; quia a fructu Euphratem nomen
accepit. He. etiam aquae nobis copiose profluunt ex
ipso piissimo ac dulcissimo BRedemptore Domino
Jesu. Bis namque in Evangelio legitur flevisse, cuin
nec semel! unquam r;sisse invenistur (516). Flevit ad
monumentum Lazari (Jocn. xi, 55), flevit super ci-
v.tatem Jerusalem (Luc. xix, 41); sudavit ante. pas-
sionem quando factus in agonia prolixius oravit
(Luc. xxu, 45) : jam quoque mortuus, sed adhuc
cruci affixus ex. latere suo non solum sanguinem ,
verum etiam aquam emisit (Joan. xix, 24). Ecce hu.
mores quatuor, qui ad emundationem nostram mi-
nistrantur nobis ab ipso Domino Jesu , qui in Scri-
plura sacra fons vivus, et in propheta ad abluendum
peccatorem, et menstruatam fons patens domus David
appellatur (Zach. xin, 1). De primo bumore scri-
ptum est ; Et lacrymatus est Jesus (Joan. xi, 35). De

(315) Vulg. laborem ; LXX duo, id est dolorem :

uod equidem eleganter nsncupat Vulg. vox illa
labor. — Ep. P. HEN T

ADAMI PR,EMONSTRATENSIS

7:2

A secundo : Videns civitatem , flevit super illum; di-
cens : quia. s1 cognovisses el (u (Luc. xix, 41). De
lertio : Factus est. sudor ejus, sicut guttg sanguinis
decurrentis in. terram. (Luc. xxu, 45). De quarto :
Unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo
exivit sanguis. et aqua (Jozn. xix, 54). Fletus itaque
Domini Jesu ad monumentum Lazari, illam designat
aquam, quam ex illius consideratione loci, in quo
nos recordamur fuisse, haurimus : quando nos do-
lemus , et obstinationis lapide pregravatos, eL in
spelunca fctide concupiscenti putrefactos , et
per consensum peccati mortuos, ei per consuetu-
dinem fuisse sepultos. lile vero lacrymae, quas fudit
flendo super civitatem Jerusalem, illam nobis in-
nuunt aquam quam ex loci in quo nunc sumus

B inspectione concipimus ; quando timemus ne nos
inimici nostri et vallo cireumdent ct undique coaa -
gustent, et ad terram prosternant et lapidem ia
nobis snper lapidem non relinquant. 43/4 Qux
omnia moraliter etiam i, prosenli fiunt in nobis ;
quando maligni spiritus tentationibus nos circura-
vallaut, tribulationibus perturbant, atque ad terrena
prolabi faciunt, nec ullam in nobis stabilem (£ir-
mamve esse cogitationem permittunt. Sudor vero,
quem Agnus ille innocens in agonia protulit, aquam
illam, quam horrida loci tertii producit visio, figu-
raliter exprimit; quando pertimescimus me .s
spirituales illi Judei rapiant, et zetern:e morti (fa-
dant : quando vero a cunctis visibilibus per con-
templationem elevati, ac omnibus penitus, quz in
uno versantur , per plenum visibilium contemptum
mortificati in charitatis cruce fuerimus dilati : illa
nimirum aqua perfundimur, quam ex latere suo
crucifixus et mortuus emittit Dominus Jesus.

CLX Vil. Prin aqua fontis cst, et sitientes polaf;.
secunda fluminis, et arentes rigat ; lertia maris, et
crudos excoquit: quarta nivis, et. nigros dealbat.
Potat per dolorem, rigat per timorem, excoquit
per horrorem, dcalbat per amorem. Ad primas duas
lamentatio pertinet presentis miseriz; ad tertiam ,
vx gehenne; ad quartam, carnem glorie. Quas
quatuor aquas quatuor in labro positi gradus de-
signant. Sed quia duo sunt inquinamenta, a quibus
awindari necesse habemus, peccatum videlicet . ct

D delictum, ideo duos juxta sacerdotem, qui manus

lavat, posuimus gradus, ut lugeamus et nos non fa-
cienda admisisse et facienda omisisse. Rursum quia
lernam in emundatione nostra habere debemus con-
fessionem, humilem, puram et fidelem : idcirco
tres juxta alium, qui pedes abluit, gradus positi
sunt. Pura sit confessio nostra, humilis et fidelis.
"Pura, ne aliquid celemus; humilis, ne de malis
nostris superbiamus; fidelis, ne de indulgentia dif-
fidamus. Pura itaque propter simulationem , humilis
propter elationem, fidelis pzopter desperationem.
Quia vero sine magna quadam tribulatione, el an-

(916) Leguntur eadem verba in icone ilta apocry-
pha, sub Publii Lentuli nomine tam szpe celebista,

Digitized by Google
