,

"1$

gustia nec talis mortificatio carnis, qualem in prz-
cedenti capite commemoravimus; nec talis mentis
emundatio, qualem hie descripsimus, fleri potest :
idcirco campum atriorum, ubi altare holocausti, et
labrum :neum depictum est, colore purpureo su-
perínduo. Et hzc de labro zneo, et de his qu ad
illud pertinebant , prolixius quam putavimus! di-
ximus.
CAPUT XIII.
De tentoriis tabernaculi : et de ingressu. Moysi in ta-
bernaculum, et de ejus egressu.

CLXVII. Diligenter post hoc considerandum
nobis est, quia vetus Moysi tabernaculum tentoriis
undique cireumdabatur. Simili modo et tt, si bona
que habes forti cautela custodire non negligis ,
circa tabernaculum tuum, et ea qux intra illud
sunt tentoria suspendis. Nihil enim omnino tibi pro-
derit bona in te spiritualia congregasse , nisi dili-
genti ea ei sollicita circumspectione custodias. Ilinc
in sacra Scriptura legimus, quia posuit Deus homi-
nem in. paradiso, ut operaretur , et custodiret. illum
(Gen. u, 15). In paradiso quippe Deus hominem
ponit, quando delectabilem tibi spiritualium gratia-
rum copiam gratuito largiens, in saneta et tran-
quilla conscientia suaviter te pausare facit. Sed vide
ui hunc parzdisum et custodias , et opereris : ope-
reris per robur fortitudinis, custedias per munimen
ciscumspectionis ; opereris impigre, et custodias
caute; opereris denique, ut virtutes spirituales spi-

ritualiler acquiras : custodias, ne acquisitas negli- (

genter amittas. ldcirco prius quidem isto, quo te
jastruxi, modo tam tabernaculum, quam quie intra
illud esse debent, construe; sed tentorium per cir-
cuitum eius sollicite suspende, ut et bona prius in
te per sollicitum exercitium difices, et eadem
deinde per vitz: circumspectionem providam con-
servare procures. Post hec indiscussum relinquere
ron debet diligentia tua, quid per hoc designetur,
quod sanctus Moyses olim, quandocunque vel de re
ulla dubitabat , vel tribulationes aliquas tolerabat,
semper ad tabernaculum confugiebat ; ut ét de dub:-
tatione sua Dominum cons:teret. et. ab ipso defen-
sionem atqué consóla&onem reciperet. Multo-
ties tabernaculum — Moyses ingreditur et de eo
egreditur. ingreditur, ut consulat Dominum ;
egreditur, ut erudiat populum. In:ra taberna-
culum mandata a Domino accipit, que extra
populo tradit; et qui intus loquentem sibi Domi-
num suaviter audit, de cousis et negotiis populi
foris sollicite seintromittit. Quid putatis, fratres mei,
iste ejus ingressus significat, et egressus ? Frequen-
ter 4435 superius diximus, quia juxta signifi-
cationem tropologicam, tabernaculum Moysi secre-
tum exprimit animi. Quod nimirum tabernaculum
iunc ingredimur, quando postposita interim ter-
renorum sollicitudine, in amore Dei, in interno cor-
dis secreto suavi meditationi, pura speculationi et
defecate contemplationi vacamus. Tunc vero de
koc taternaculo egredimur, quando omisso aliquan-

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS III.

TíA
A tulum studio contemplationis, ob compassionem
proximi, licitis rerum terrenarum occupationibus
insistimus. Hoc itaque modo ingredimur ct egre-
dimur. Ingredimur, inquam, et egredimur ; et in-
grediendo, atque egrediendo pascua invenimus:
, quatemus ingrediendo pie, et egrediendo juste, et
pascendo sobrie vivamusin hoc szculo. Pie Deo, pro-
pter puram contemplationem ; juste proximo, pro-
pter fructuosom | operationem; sobrie nobis, pro-
pter rectam intentionem. Itaque ingredimur, ut
contemplemur ; egredimur, ut. eperemur : contem-
plemur zterna et colestia , operemur transitoria
et terrena; illa per affectum cordis, ista. vero ad
usum corporis. Intus contemplamur ipsius Sapien-
tie a Patre ab 2terno genit» sine matre divinita-
tem ; foris imitamur ejusdem Sapientiz a matre in
tempore incarnat:e sinc patre humanitatem, In quo-
dam autem libro et intus, et foris legimus: in quc-
dam, inquam, libro et intus scripto, et foris (Apoz.
v, f). Intus quidem legimus ea. qwe intus scripta
sunt in eo; foris vero, quie in eo. scriptasuat fo-
ris. Mediator namque Dei et hominum, Dcus et homo,
Jesus Christus (1 Tim. 1,5), quidam, in quo legere
debemus, liber est, intus scriptus et foris: intus
in divinitate, foris in humanitate. ltaque intra ta-
bernaculum legimus ea qux in lc libro intus
Scripta sunt, dum in cordis secreto, Christi vide-
mus quodammodo divinitatem, per puritatem con-
templationis; extra vero legimus ea quie in eo fo-
ris scripta sunt, dum in operationis publico, ejus
pro pesse nostro sequimur humanitatem, per imi-
tationem actionis. Intus legimus : [n principio erat
Verbum; et verbum erat apud Deum et. Deus crat
Verbum (Jcan. 1, A). Foris : Verbum caro factum
est, et habitavit in. nobis (ibid., 14). Cum itaque
due vite sint, activa scilicet. et. contemplativa :
contemplativa per ingressum tabernaculi, activa
innuitur per egressum. Et cum duo charitatis przece-
pta sint, amor. videlicet Dei et proximi : amor Dei
ad imgressum nos ducit contemplationis; proximi
vero ad egressum actionis . Ingredimur propter ju-
cwaditatis affectum, qui de Rachelis procedii deco-
re; egrediniur propter fecunditatis fructum, qui de
Lim» venit parturitione. Ingressus igitur Moysi in
D tabernaculum, introitum designat cujuslibet viri
perfecti in semetipsum, qui fit. per contemplatio-
nem; et egressus exitum, ad operatione.
CAPUT XIV.

De duplici imagine Moysi. Et quomodo illa, quau-
do extra tentorium posita est, imago Moysen tro-
pologice designat.

CLXIX. Ut autem iste Moyst ingressus et egressus
in pictura nostra videantur, duas eiusdem Movsi
imagines depinximus: unam extra tabernaculum, ad
introitum tentorii; alteram vero intra, a dextris
altaris incensi. Imago quoque illa, qu:& extra est,
rectam et propriam formam Moysi repraesentat : qui
ibi faciem suam populo cornutam exhibet, et in ha-
bitu seculari stans apparct: quia quasi quibusdam

Digitized by Google
