705

ADAMI PRUEMONSTRATENSIS

EU!

begtitudiziis nobis largitur prxmium. Verilas quo- A stris quz e diverso contra conjuncta sunt, scribe :

. que ideo in utraque est, quia quod nobis in buma-
nitate repromittit, in divinitate redit. Et hac est
€ausa, quare deorsum in Sancta, in ipsa videlicet
bumanitate, inter pedes ejus scripsi, Via : surgum
in divinitate, quie est in Saneta sanctorum, Vito : et
in Sancta. Simul, et in Sancta. sanctorum, tam in
humanitate, quam in divinitate, Veritas : quia idem
ipse, ut superius jam dictum est, et Via est in exem-
plis, que ostendit in humanitate, et Vita in pre-
miis, quze exhibet in divinitate, et Veritas in pronis-

, Sis, qu:e qnidem in huinauitale promittit, et in divi-
nitate reddit,

XCVIL. Juxta imaginem vero sursum in Sancta

Sanctorum a destris sciibuntur novem ordines
beatorum, qui in superna patria sunt, spirituum,

eum iconibus suis; a sinistris vero ejusdem imagi-.

nis quamdam magnam iconem hominis a pectore
. ,Sursum depingo ; quia hzec gemina creatura in coelo

,est : angelica. scilicet , et humana. Sub angelis vero
. uno ductu versus imaginem scribo hae verba : Hic

est, in quem desiderant. angeli prospicere (1 Petr. 1,.

42) ; et sub icone bomin:s : Videbimus eum siculi est
(J Joan. yi, 2). Juxta quam etiam iconem quatuorde -
cim beatitudines &cribo, quas in futuro habebunt
sancli, quorum septem ad animam, septem ad cor-
pus pertinent. Septem vero ille, q.ize ad animam
pertinent, inter caput imaginis, et iconis scribun-
tur : scilicet, sapientia, amicitia, concordia, potestas,

hanor, securitas, geudium. Alim vero septem, que C

, pertinent ad corpus, ex alia parte iconis ejusdem
scribuntur : videlicet, pulchritudo, velocitas, forti-
tudo, libertas, sanitas, voluptas, diuturnitas. lnter
has vero quatuordecim beatitudines supra eaput ico-
nis scribitur hic titulus : Genus humanum, quod est
dlrachina decima. Ex. iMa et'am parte, ubi h:ec icon
est, scribo : Termini populorum. Ex illa vero, ubi
2ngeli sunt, scribo : Jurta numerum angelorum Dei :
quia tanta illuc ascensura. creditur multitudo homi-
num, quanta illic remansit multitudo angelorum.
Singularum etiam iconum tam hominis, quam ange--
lorum oculi ad faciem imaginis sunt conversi ; quia
tota et angelorum, et hominum beatitudo in visione
Deitatis consistit. Preterea csmpum, qui in Sancta
sanctorum est, colore saphirino, qui codi habet
, speciem, quando serenum est, superinduo.

390 XCVHI. Campum vero. qui in Sancta; pur-
pureo; quia presentem Ecclesiam , qw» passio-
mwm tentationes sustinet, Sancta designant; pa-
triam vero coelestem Sancta sanctorum. His etiam
duobus campis hos ttulos impono ; campo purpu-
reo, qui in Sancta a dextris imaginis est, scribo :
Micantes Pleiades (Job xxxvi, 51). Et contra hune
titulum supra in Sancta sanctorum, in campo Sa-
phirino, a dextris sniliter imaginis scribo : con-
juncta sunt (ibid.). ltem in tsancta a sinistris ima-
ginis contra Píeiades, e diverso, ex altera parte, ad
aquilenem, in campo purpureo scribo : Gyrts Arcturi
(Job xxxvin, 51). Et in Sancta. sanctorum a sini-

dissipatus est. Hi vero quatuor tituli, quorum duc
in Sancta, duo vero in Sancta sanctorum. altripse-
cus scripti sunt, ad illam pertinent sententiam, de
qua Dominus beatum Job alloquitur in hec verba:
Nunquid conjungere valebis micantes stellas. Pleia-
des, aut gyrum Arcturi poteris dissipare (ibid.)? Mi-
cantes stelle Pleiades, qua tractu quidem disjun-
ct», sed loco conjunct:e sunt, singulos sanctae Ec-
clesiz electos designant, qui unam quidem, eamdem-
que de Creatore et Salvatore suo fidem habuerunt ;
sed non in uno omnes, eodemque tempore simul in
mundo fuerunt. Per gyrum vero Arcluri assiduus
sancte universalis Ecclesi: in presenti vita expri-
mitur labor; qua sancta Ecclesia semper quidem
n fatigatur, sed nunquam vincitur; sicut. Árcturus
semper versatur, sed nunquam mergitur. Sed mi-
cantes Pleiades conjungentur, et gyrus Arcturi dis-
sipabitur ; quia elecli quique simul in superna patria
presentialiter erunt, et a suo sancta Ecclesia labore
universaliter tunc cessabit, Et haec est causa, quare
in campo, qui in Sancta est, purpureo hos duos ti-
tulos. posui : Micantes Pleiades, et, Gyrus Ar-turi.
Et. in Sapbirino, qui in Sancta sanctorum est, hos.
Quos : scilicet, conjunctm sunt , et, dissipatns est;
quia et singuli tunc electi in eadem erunt felicitate ,
qui licet hic disjuncti tempore, in una tamen, ea-
demque fuerunt conjuncti fide; et sancte Ecclesise
labor mutabitur in requiem, amaritudo in dulcedi-
nem, exsilium in regnum, et in gaudium maeror. In
campo itaque purpureo et Pleiades in uno loco, licet
non uno tractu, micant, et Arcturus gyrat; sed in
saphirino et. ille coujunct:e sunt, et. iste disspatus:
est; quia in prasentis vite pressuris, quam vitam.
purpureus exprimit campus ct singuli quique electi,
eisi non uno similiter tempore exstant, in una ta-
men tide coram Domino effulgent ; el sancta Eccle-
sia catholica toto orbe diffusa, semper vincens mul-
tis medis laborat ; sed in celesti patria, quam cam-
pus designat Saphirinus, in Sancta sanctorum de-
pictus, et elecii singuli simul jungentur in requie,
et sancta universalis Ecclesia a suo cessabit labore.
Et hsec de imagine, quz in pavimento tabernaculi
depicta est, et de his, quz: ad eam pertinent, aile-
D gorice dicta sint.
CAPUT X.

De picturis , que ad altare holccausts, et ad aeneum
labrum spectant

. XCIX. Hoc modo disposito tabernaculo interius,
egressus de eo vado exterius ad atria, et ad altare
holocausti, quod foris ad introitum atrioruw est; ubi
Lev:tam quemdam, vaccam rufam cum cu'tro, in eo
immolantem depingo. Vacca hxc rufa, quz hic visi-
biliter depicta est, illam innuit vaccam, de qua Do-
minus in libro Numeri ait ad Moysen : Precipe fliís
Israel, ut adducant ad te vaccam ru(am «tatis. inie-
gre, in qua nulla sit macula, et que non portaverit
jugum (Num. xix, 2). Vacca haeec.juxta sengum al-
legoricum Dominum nostrum Jesum Christum se«

Digitized by Google
