697

ero, secundum quam de hac materia tractat, qua-
dripartita est : historia, scilicet, allegoria, tropolo-
.gia , anagogia. Historia ad apertam rerum gestarum
narrationem pertinet et in superficie litterz: conti-
netur, sicque intelligitur, sicut legitur. Allegoria
vero aliquid in se plus continet, quia per id quod

loquitur de rei veritate, aliquid aliud dat intell'gen- '

dum de fidei puritate; el sancte. Ecclesiz mysteria
Sive prxsentia, sive futura, aliquando dictis ali-
quando faciis. semper aetem figuralis, et velatis
. ostendit. Tropologia quoque et ipsa sicut allegoria
in figuralis sive dictis, sive factis constat ; sed in hoc
ab allegoria distat quod allegoria fidei , tropologia
vero ddificat moralitatem. Anagogia aulem sive ve-
latis, sive apertis diclis de :ternis supernz patrise
gaudiis tractat, et quae merces vel fidem rectam,
vel vitam maneat sanctam , dictis vel apertis , vel
. opertis demonstrat. Historia itaque per sanctorum
exempla, qui narrat, legentem ad imitationem ex-
citat sanctitatis; 386 allegoria in revelatione fidei

. ad cognitionem veritatis ; tropologia in instructione

. morum ad amorem virtutis; anagogia in manifesta-
tione supernorum gaudiorum ad desiderium superne
felicitatis. Quia una his quatuor intelligentiis, quasi

. quibusdam pedibus sacra Scriptura incedit, eas ad
Quatuor pedes ejusdem mensx pono, ad singulos

singulas; quia eas hi quatuor pedes designant. Digni-
tas quoque sanctze | Scripturz in hoc est , quod prz
cunctis szcularibus scripturis non solum voces,
sed eliam res significativas habet ; unde et ei omnes
artes, quas liberales appellant , subserviunt. Libri
autem, de quibus hic loquimur, et qui de Scriptura
tractant, partim ad Vetus Testamentum pertinent,

. partim ad Novum. Et Vetus quidem in tres ordines
dividitur : in legem , cujus libri quinque sunt; in
prophetas, quorum libri sunt octo: in hagiographa,
ad quos libri novem pertinent : qui simul juncti. vi-

, ginti duos efficiunt, quot etiam eleinenta in Hebraico

 alphabeto sunt; ut tot libris sancta viri justi vita
exerceatur ad sapientiam , quet litteris zelas tenera
instruitur ad eloquentiam. Hec itaque quatuor,

. &cilicet materiam sacre Scripture, intelligentiam,
dignitaten,, et numerum librorum ejus illi quatuor
gradus innuunt, quos ad mensam, que banc, de
«ua loquimur, Scripturam designat, posuimus, duos
hinc inde ad utrumque ejus eaput. Si autem proli-
xius de his scire volueris , lege primam partem libri
Magistri Hugonis, cujus est titulus de Sacramentis.
In mensa duodecim panes pono, qui cum in easem-
per historialiter fuerint ; tamen allegorice viros
sanctos apostolica et doctrina imbutos, et operalio-
ne insignes, et tropologice spirituales illas quas
Apostolus commemorat , exprimunt virtutes : vide-
licet charitatem, gaudium, pacem, patientiam, longa-
nimitatem, bonitatem, benignitatem, mansuetudinem,
fidem, modestiam, continentiam, castitatem ; in qui-
bus vitalis animz nostra refectio consistit. Et hac
inensa in tabernaculo stat in Sancta, ad aquilonem

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS Hl.

628

A EXCIll. Post hzc im tronco candelabni, quod
e diverso àd austrum stat, : scribitur. Christus : in
hastili vero cjus, Ecclesia. De trunco itaque pro-
cedit hastile, quia robur, et sustentamentum. Eccle-
si» Christus est. Ipsum vero candelabrum, quod hic
visibiliter depictum est, illum figuraliter exprimit,
qui de ipso ait : Ego sum lux mundi (Joan. n, 12).
Quod bene, et aureum , et ductile fuit; quia Rc-
demptor noster Dominus Jesus et ab omni peccato
alienus. fuit, et tamen passionis in se persecutiones
suscepit. Quod etiam septem super se lucernas ba-
buit; quia septem spiritualium graduum officia. Do-
minus noster, qux» corpori suo, sancte videlicet
Ecclesie secundum  septiformem Spiritus sancti
gratiam distribuit, ipse ejusdem sancti Spiritus
l5 plenitudinem habens in semetipso exhibuit : officium '
scilicet. ostiariorum et lectorum, exorcistarum et
acolytorum, subdiaconorum et diaconorum et ofi-
cium presbyterorum. Qui quidem septem gradus una
eum septem donis Spirilus sancti, qu: sunt: Ti-
mor, pietas, scientia, fortitudo, consilium, iutellectus,
el sapientia (Isa. xx, 9), ex cujus septiformis Spiri-
tus munere sunt, juxta priedictas candelabri lucer-
nas scribuntur, per quas ipsi designantur. Ostia-
riorum itaque officium In sua persona Dominus su-
scepit, quando , flagello de funiculis favto, venden-
tes et ementes ejecit de temple (Joan. i1, 17). Ofli-
cium lectorum in se ostendit , quando in medio se-
niorum librum Isaiz aperiens, legit in eo: Spiritus
Domini super me , evangelizare pauperibus misit me
(Luc. 1v, 18). Exorcistarum autem oíficio usus est,
quando de Maria Magdalena septem ejecit. dzemonia
(Luc. wv, 48). Olicium acolytorum se liabere ostendit,
quaudo dixit : Ego sum luz. mundi (Joan. viii, 12).
Subdiaconorum quoque officio usus est, quando facta
cana cum discipulis, se przecinxit, et niittens aquam
in pelvirp, pedes discipulorum lavit, et linteo extersit
(Joan. xin, 5). Sed diaconorum in se officium su-
scep.t, quando post ccenam proprio ore et propriis
manibus sacramenta confecta dispensavit; et quan-
do apostolos dormientes ad oratienem invitavit, di-
cens : Vigilate, ei orate ( Matth. xxvi, 44). Presby-
terorum quoque officium i se excellenter exhibuit,
quando ipse sacerdos, et hoslia se ipsum in ara eru-
D cis pro peccatis humani generis obtulit, et per pro-
prium sanguinem sancta zterna ingrediens ( Hebr.
x, 12), celestia, et terrestria pacificavit (Col. xx).
De his septem gradibus Salomon ait : Sapientia edi
ficavit sibi domum, excidit columnas septem (Prov. wx,
1). Sapieutia namque domum sibi zdificavit, et sep-
tem columnas excidit ; quia Dei sapientia Christus
Jesus corpus humanum, in quo habitaret, suscepit,
et praedicta, septem: graduum in homine assumpto
officia, exhibuit. Quod ergo apud Salomonem in sa-
pientize domo septem columna, hoc apud Moysen in
tabernaculi candelabro juxta serisum duntaxat alle-
goricum , septem 387 designant .lucerne. Et hzc
de mensa, ct candelabro allegorice dicta sint.

Digitized by Google
