769

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS Ill.

7*0

corde : per amorcm saeculi , qui nos extulit vani- A veri et falsi; commodi et incommodi. Unde et vi-

tate elationis , per amorem carnis,qui nos feedavit
voluptate corruptionis. In ore similiter duobus mo-
dis: per arrogantiam , dum de nostris nos bonis
cum A432. superbia solebamus efferre ; per deroga-
tionem ;; dum bonis proximi ex invidia detrabere.

uobus ctiam modis in corpore : per flagitium , quo
nosmetipsos libidinose polluimus; per facinus, quo
proximos nostros perverse Lesimus. Ecce locus in
quo fuimus. Locus verc, in quo nunc sumus, iste
mundus est. Quamvis enim non simus de mundo,
sumus tamen in mundo : quia licet ei forte non ad-
hereamus per affectum , cum tamen necesse habe-
mus possidere sd usum. Et hic nobis locus tribus
modis infestus est ;. qui» adversum nos furit per

concupiscentiam carnis, per concupiscentiam ocu- B

lorum et superbiam vit. (mme enim quod in
wundo est, ut ait apestolus Joannes , concupiscen-
6a carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia
vite (UL Joan. wu, 46^. Hzc est illa tridens fuscinula,
per quam de caldariis carnes in libro Regum le-
vantur (7 Reg. 1, 45). Hiec etiam. tria. carnales
quosque a cona Domini, ad quam in Evangelio
vocantur, retardant. Nam uxorem ducere, ad con.
cupiscentiam pertinet carnis. Quinque juga boum
emere, ad concupiscentiam oculorum, Emere vil-
lam , ad superbiam vitze ( Luc. xiv, 18 et seqq.).
Ikec sunt tria mala, quz adversum nos , quandiu
in mundo sumus, de ipso mundo s:viunt.
CLXIV. Est adhuc duplex periculum, quod nobis
de nobis valde infestum est. Unum ad corpus,
aliud vero ad animam pertinet. Quod autem per-
tinet ad corpus, quinquepartitum est. Est. nam-
que in corpore nostro deformitas, ariditas, infir-
itas, servitus e&. corruptio. Deforme siquidem
est corpus nostrum, tardum, infirmum, subditum
durs dirzque servituti. et multimodz atque mi-
serabili obnoxium corruplioni. Ánima vero peri-
culum in hoc mundo triplex est ; eegrotat namque
anima nostra morbo triplici : in memoria, in ratio-
ne, in voluntate. In memoria per debili(atem incon-
stantiz ; in ratione per obscuritatem ignoranti ; in
voluntate per pravitatem nequitis. Memoriz inlir-
mitas triplex es: quia eam debilitat cogitatio affe-
€tuosa, onerosa et otiosa. Affectuosa cogitatio est,
quando circa necessaria afficitur : sicut est. cogi-
tatio edendi, bibendi, vestiendi, et hujusmodi. One-
rosa est, quando in cogitatione rerum extrinseca-
rum oneratur: ut est, quando cogitat. quid exqui-
rendum sit, quid expendendurm, quid adificandum,
quid plantandum , et hujusmodi. Otiosa cogitatio
est, circa quam nec afficitur ut circa necessaria, nec
orneratur ut circa exteriora, et tamen per eam prz-
peditur ad bona cogitanda : utpote cum cogitat
equum currentem , avem volantem , piscem natan-
tem, vel aliquid ejusmodi. Cogitatio affectuosa ani-
16am de se sollicitat, otiosa eam a se alienat, one-
rosa eam sub se praecipitat. Rationis vere jgno-
rantia triplex est : iguorantio videlicet boni et mali;

forme illud philosophie insigne, quo bac cogno-
scere debuit, perdidit: ethicam videlicet, logicam
€t physicam. Nam per ethicam cognoscitur bonum
et malum ; per physicam commoduui et incommo-
dum; per logicam verum et falsum. Voluntatem
vero hzc tria solent devastare : vanitas, curiositac
et voluptas. Vanitas spiritualis superbie, curio-
sitas mundialis ketiti:e , voluptas carnalis concu-
piscentiz. Vanitas humanz anima voluptateni ex-
tollit et exezcat; curiositas eam dispergit et a se
alienat ; voluptas afficit et feedat.  Vanitas ad tem-
poralem pertinet mundi potentiam , curiositas ad
inanem mentis laetitiam, voluptas ad fetidam carnis
concupiscentiam. Ecce morbus animse triplex : infir-
mitas, qux: memoriz robur debilitat ; ignorantia,
quie rationis lumen obscurat; pravitas, quz volun-
tas munditiam commaculat. Sed quia ejus zgri-
tudo valde magna est, magis cam gratia divina
quan aliqua potentia, vcl industria curabit humana.
Nam quia ad creatricem pertinet Trinitatem hanc,
quam ad imaginem ct similitudinem suam condidit,
reformare 'Trinitatem, invocandus est prece humili
et devota Pater Deus, ut sanet niemoriam ; Filius
Deus, ut sanet rationem ; Spiritus sanctus Deus,
ut sanet voluntatem. Pater siquidem per potentiam
in corde creat timcrem , qui memoriam ordinat, et
roborat. Filius per sapientiam cordi infundit scien-
tiam , qui rationem illuminat et clariiicat. Spiritus
sanctus per benignitatem cordi tribuit charitatem ,
quie voluntatem imundat et coaptat, Et hzc de tri-
bus malis, quibus nobis mundus iste, locus videli-
cet in quo nunc sumus, infestus est. Et hzc de
duobus periculis qux:€ in eo sustinemus : quorum
unum nos in corpore, alterucy vero in. anima mo-
lestat.

CLXV. Iu loco vero tertio tria sunt : ignis, ver-
mis, ct utriusque :eternitas; quia ille inexstin-
guibilis, et kic dicitur 499 immortalis. Ver-
mis, inquit, eorwm non morietur, et ignis non
exstinguetur (Isa. Lxvi,. 2&8; Marc. ix, 45, 45,
AT). Hiectria in loco tertio sunt : ct snnt hxc
tria in loco illo quasi triplex mansio; ad quam
per viam sque iriplicem reprobi pertingunt. Via

D namque eorum triformis est : delectatio, consensus,

consuetudo, De delectatione vadunt ad consensum,
de consensu ad consuetudinem. Per delectationem
infirmantur, per consensum moriuntur, per constuce
tudinem sepeliuntur. Perveniunt per hanc triplicem
viam ad illam triplicem mansionem : ad ustionem
videlicet ignis, ad morsum vermis et ad utriusque
zeternitatem. Per delectationem eunt ad ignem, per
consensum ad vermem, per consuetudinem ad
utriusque elernitatem : ut carnem , qux in peccato
delectabatur, comburat ignis; animam , qui carni
consensit, corrodat vermis; et ob peccati consuetu-
dinem, ulriusque sentiat zternitatem : quia et ille
inexstinguibilis, et hic dicitur immortalis. Et sicut
nunquam voluit. finire culpun, sic nunquam finiat

Digitized by Google
