643
quidem cubiti longitudinis ad priorem domum, de- À
cem vero pertinerent ad secundam, ut per omnia
mensuris templi, quod postea factum est a Salo-
mone, liceret esse conveniens ; quod cuin esset qua-
draginta cubitorum longitudinis, viginti lat.tudinis;
tertiam longitudinis partem, id est decem cubitos ad
interiorem domum, hoc est Sanctum sonetorum ha-
bebat separatam : ita ut longitudo et latitudo ejus-
dem domusinterioris uria esset. 350) Sic ergo ctiam
tabernaculi pars interior longitudinem et latitudi-
nem similem, hoc est denorum babebat cubitorum.
CAPUT X.

De cortinis, et sagis, et de operimentis tecti taberna -
culi.

XIX. Dixit Dominus ad Moysen : Tabernaculum vero
ita facies. Decem cortinasdebyssoretorta et hyaciutho,
el purpura, coccoque bis tincto, variatas opere pluma-
vio facies. Longitudo corting unius habebit viginti
octo cubitos, latitudo quatuor cubitorum erit : unius
menswra fient universa tentoria. Quinque corting
sibi jungentur mutuo, el alic quinque nexu simili co-
herebunt. Ansulas hyacinthinas in lateribus ac sum-
miitalibus (acies cortinarum, nt possint invicem copu-
lari. Quinquaginta ansulas cortina habebii in utraque
parte, iia insertas, ut anse contra ansas veniant, et
altera alteri. possit. aptari. Facies. et quinquaginta
circulos aureos, quibus cortinorum- vela. jungenda
sunt, ut unum tabernaculum fiat. Facies. et saga ci-
cina. undecii nd. operiendum. tectum. tabernaculi,
Longitudo sagi unius habebit triginta cubitos. et la-
iitudo quatuor. /Equa erii mensura sagorum om- C
nium : e quibus quinque junges seorsum, et sex sibi
mutuo copulabis : ita ut sextum sagum in fronte tecti
duplices. Facies et quinquaginta ansas in ora sagi
Anius, ut conjungi cum altero queat ; et quinquaginta
ansas in ora sagi alterius, ut cum altero copuletur.
Faciesque quinquaginta fibulas eneas, quibus jungan-
tur ansc, ut. unum. ex omnibus operimentum fiat.
Quod autem. super(uerit. sagis, que parantur. tecto,
id est, unum. sagum quod amplius est, ex medietate
ejus operics posteriora tabernaculi; et cubitus ex una
parte pendebit et. alter ex altera, qui plus est in sa-
gorum magnitudine, utrumque latus tabernaculi pro-
tegens. Facies et operimeutum aliud tecto de pellibus
arietum rubricatis, et super hoc rursum aliud operi-
mentum de ianthinis pellibus ( Exod. xxvi, 4 et b

seqq.).

CÀPUT XI.
ltem in libro Exodi de eodem.

XX. Fecit Deseleel ad explendum opus tabernaculi
cortinas decem bysso retorta,et hyacintho, et purpura,
coccoque bis tincto, opere vario, et arte polymita :
quarum una habebat in longitudine viginti octo cubi-
tos, et in latitudine quatuor; una mensura. erat om-
nitin cortinarum. Conjunzitque cortinas quinque al-
teram alteri, et alias quinque sibi invicem copulavit,
Fecit et ansas. liyacinthinas in. ora cortinee unius,
€t in ora corting alterius. similiter, ut contra se
tabrent inticem anam, el mutuo "jungerentur ;

^

ADAMI PR/EMONSTRATENSIS

644
unde quinquaginta. [udit circulos aureos, qui. motde-
rent cortinarum ansds, et fieret unum tabernaculum.
Fecit et saga cilicina undecim de pilis caprarum. ad
operiendum tectum tabernaculi ; unum sagum habepat
in longitudine cubitos triginta, et in latitudine cubitos
quatuor ; unius mensure erant omnia saga, quorum
quinque junrit seorsum, et sex alia. separatim, fecit-
que ansas quinquaginta in ora sagi unius, et quinqua-
ginta in ora sagi alterius, ut sibi invicem necterentur;
et fibulas eneas quinquaginta, quibus, necteretur. ie-
ctunw el unum pallium ex omnibus sagis fieret. Fecit
et operlorium tabernaculi de pellibus arietum rubri-
calis, aliudque desuper velamentum de pellibus ian-
thinis (Exod. xxxvi, 8 el seqq.).

CAPUT XII. .

Expositio litteralis capitis praecedentis.

XXL Quia jam tabernaculi parietes ereximus, eog-
dem nunc parietes tegamus. Tegebant predictos parie-
tes primum quidem cortinz, deinde saga. Cortinz:
veto decem erant ex hyacintbo, et purpura, Coccoque
bis tincto, et bysso retorta contexte, quarum sin-
gulz in longitudine cubitos viginti octo, et in lati-
tudine habebant quatuor. Ansas quoque hyacinthi-
nas quinquaginta in suis habuere lateribus, ut ipsis
cortinis per has ad invicem firmiter connexis, unum
ex eis omnibus tabernaculum fieret. Saga quoque
undecim erant, quorum singula triginta in. longitu-
dine et in latitudine quatuor cubitos habebant : et
sicut cortinze quinquaginta in suis singula ansas ha-
nuere lateribus, ut sicut de cortinis dixi, istis sagis
ad invicem per ansas junctis, unum ex eis fieret
operimentum, Cumque et cortinze singule et saga
singula invicem. copularentur, tamen et de cortinis
preceptum est, ut quinque, et quinque simu! junge-
rentur : et de sagis, ut quinque jungerentur, et sex
sibi nex: simili cohzrerent : idcirco, ut 351 arbi-
iror, quia nimis laboriosum videbatur in dissipa-
tione tabernaculi cortinas singulas, et saga singu!a
disjungere, itemque in ereclione et hzc, et illas si-
gillatin copulare. Dicit namque Venerabilis Beda :
Omnes cortinte unius coloris, eisdeique erant depic-
Ue coloribus, sed quine sibimet conjuncte. lem cor-
tinc, inquit, decem, que pulchritudinem tabernaculi
conjuncta complebant, ita tempore congruo disjunge-
bantur, ut quina in wiraque parte simul permanerent ;
attamen eo tempore, quo erigebatur tabernaculum,
omnes ad invicem cortine nectebantur. Bene etiam
dicitur, quod ansas cortina in utraque pgrtc haberent,
ul videlicet proximas sibi ex utroque latere cortinas
aingule queque cortine quasi extensis hinc inde bra-
chiis amplecterentur. lvc Beda de cortinis dicit : et
de sagis : Divisiones, inquit, sagorum in quinque et
sex, juxta illud. intelligi potest, quod supra de conüi-
nis in quinque. et. quinque divisis exposuimus, Hac
de cortinis et sagis vir ille venerabilis dicit.

XXII. Hoc autem sciendum nobis est, quod quin-
que cortinz aliis quinque cortinis, annulis aureis,
et fusilibus conjuncti erant : mordentibus videlicet
eisdem annulis, qui quinq:iaginta érant, ansas toti-

Digitized by Google
