781

ADAMI PRUEMONSTRATENSIS

T38

eomminans in tabernaculo depingitur Moyses, A possint : Scimus, quoniam si terrestris domus nostra

quando mentem, qua legem transgreditur, cogila-
tio transgressionis conscia et ferit per correptionem,
et morte eenset dignam per reprehensionem. Per
infernum vero, qui de contra, ex altera parte, ad
deglutiendos reprobos juxta ignem positos succen-
sus, et apertus in angulo depictus est, eamdem ni-
bilominus peccatricis anim: accusantem conscien-
tiam denotamus; quia a semetipsa in semetipsa,
quantum et ad malum suum meritum, et ad distri-
ctum Dei pertinet. judicium, damnatione A444
sterna eiiam in prasenti digna judicatur. Quasi
enim quidam iufernus reprobos absorbens in taber-
naculo depingitur, quando poena in mente inferna-
lis, cruciatusque damnatorum et attente in cogita-

tione pravidetur, et sollicite per timorem formidatur. B

CLXXXI. Hac de duplici cordis accusatione. Per
Moysen vero, qui ad australem tabernaculi partem ,
a dextris nubis juxta Christianos prope ipsam nu-
hem positos, depictus est, mentis sanctz bene sibi
conscim interna exprimitur consolatio, quz mentem
sanctam per conversationem religiosam Redemptori
suo, qui per nubem designatur, approximantem le-
niter demulcet. Unde apte ejusdem Moysi manus
Aaron et Hur in hoc loco sustentant. Per lfur nam-
que, qui ignis dicitur, ardor dilectionis divinze : per
Aaron vero, qui mons fortitudinis, stabilitas acci-
pitur supernz contemplationis; quia et in fortitu-
dine robur stabilitatis, et in monte sublimitas con-
templationis accipitur. Manus itaque Moysi et Ju-
dieis juxta ignem positis, flagellum et gladius gra-
ves efficiunt ; et Christianis prope nubem locatis
Aaron et Hur sustentando leves reddunt: quia et
iniquum quemlibet per legis trausgressionem Deita-
tis ignem superbe contemnentem interna cordis sui
male sibi conscii accusatio et correptionis flagello
pereutit, et reprehensionis gladio cruentat : et san-
stum quemlibet per charitatis impletionem humani-
tatis nubem humiliter imitantem, dum et ardore
dilectionis Conditoris sui ardenter flagrare, et su-
blimitati sancte contemplationis perseveranter stu-
det vacare, interna quaedam consolatio pleno bonz
eonscientie genita. testimonio, in suavi quodam
cubili pacat, et tranquillat. Unde et iidem Christiani
pumero quindenario ibi juxta nubem depicti sunt ;
quia viri sancti hac interna consolatione pacati in
interna quiete octavam futurze resurrectionis, spe
felici , exspectant. Sub quibus videlicet Christianis
kic versus scribitur : Gentes autem super misericor-
dia honorare Deum (Rom. xv, 9). Quia Christiani
omne bonum, quod agunt, non suis merilis, sed
divinse deputant misericordie. Per electorum quo-
que. salvationem, quz de contra ex parte alia de-
picta est, ubi iidem electi , et ad regnum vocau, et
2d idem regnum, ubi drachma Christus est, euntes
depinguntur; eam accipimus consolationem , quse
sanctos in spe futura beatitudinis, etiam in prz-
senti laetificat : qui in tali tantaque spe, fiducia
erecti et confirmati sunt , ut cum Apostolo dicere

hujus habitationis dissolvatur, quod | e dificationem
ex Deo habemus, domm non manu factam, eternam
tn celis (11 Cor. v, 4). Miro namque modo jam quo-
dammodo habent, quod se quandoque babituros,
firmiter sperant. Adhuc enim vas electionis, aposto-
lus Paulus non solum in hoc mortali corpore in ter-
ris, sed in carcere fortassis detentus erat, el in
vinculis, quaudo de se, suisque concivibus dicebat :
Qui nos conresuscitavit, et consedere fecit in calesti-
bus (Ephes. 11, 6). Jam itaque se et conresuscitatum
quodammodo, et in celestibus sessurum confidebat.
Et David ait : Letatus sum in. his. que dicta sunt
mihi, in domum Domini ibimus (Psal. cxxi, 1). Nec-
duin ad domuum Domini pervenit, et jam se letatum
esse perhibuit, quia illo se iturum esse audivit, ubi
diligenter memorie commendandum , ut sine obli-
vione incessanter in mente retentandum est quia
ineffabilis tunc inerit Lkelitia de perceptione illius
beatitudinis, quse tunc erit in. re, dum tanta nunc
eos aflicit exsultatio in exspectatione ejusdem feli-
citatis, quae nunc est in spe Non enim mirum est ,
si multua sapidum erit, quod plenarie gustus attiu-
get expcrientie, dummodo tantum sapit quod te-
nuiter olfactus percipit famz. llc omnia, quae de
hac gemina consolatione dicta sux.t, tunc in taber-
naculo depinguntur ; quando hzc hoc modo in mente
et por intellectum agnoscuntur, et per affectum di-
liguntur, et per effectum exercentur.

CLXXXILI. Quod autem iste, de quibus hoc modo
loquimur, ignis, et nubis columnz erecto ipso ta-
lernaculo ad invicem in summo , cum picturis, qu:e
ad easdem columnas pertinent, erunt. conjunctie,
nec lioc a mysterio juxta banc significationem va-
care credendum est. Ut enim, qui super his sentia -
mus, absque aliorum prejudicio breviter ostenda-
mus, erecto tabernaculo, et Judzi damnatis, et Moy-
ses flagellum, gladiumque in manibus ponderosis
tenens, inferno ; Christiani, ad regnum electis vo-
catis, et Moyses ab Aaron et Hur sustentatas rza-
nus habens, eisdem electis ad regnum euntibus ,
conjunguntur ; quia finito hujus mundi statu, et
iniqui perenniter sentient in pena, quod nunc 445
trepide formidant in conscientia ; et justi plene, et

p feliciter habebunt in re, quod nunc gaudenter et

firmiter habent in spe. Et hzc sunt, que de colum-
na ignis et nubis, salvo subtiliore, qui eruditioribus
sensibus patet, intellectu; prout nobis visum fuit,
secundum sensum moralem diximus. Quod si alicui
forte ca qux de picturis in hunc modum dicta
sunt, displicuerunt , contradicere saltem non pote-
rit, quin et ignis severitatem terroris, et nubes
blandimentum lenitatis , et nox vitam iniqui, et dies
vitam exprimat justi. Qux si ita sunt , imo quia ita
sunt, a fidei veritate, ut. arbitror, deviare dicendi
non sumus , si et per illam, quas visibili quondam
Moysitabernaculo preeminebat, columnam nostram,
qui mentis nostra preesse debet tabernaculo, iuxta
sensum moralem , accipimus conscientiam ; c&. per

Digitized by Google
