701

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS Il.

723

fusi sunt, per provincios, et dispersi, non ordini, A tris sui. Edgari, homo mansuetus, el pius, magis

non sexui, non ztati parcentes, nec ab ecclesia-
rum, vel monasteriorum sacris, et sanctuariis manus
s?crilegas continentes. Quibus cum rex strenuissi-
mus Ebelredus restitisset 40 sepius, proditione
tandem suorum factus inferior reginam cum pue-
rulis filiis suis in Normanniam misit, quos ipse
postuiodum existas regno secutus est. Sed Suanus
Dacus vel stbita morte praeventus, vel a saneto
Edmundo invisibili pana percussus, cum apud in-
feros crudelitatis su:e stipendia recepisset, revoca-
tus ab Anglis Ebelredus regni infulis veinduitur, et
iterum contra Dacos virtute potens erigitur. Con-
ira quei Cnutus filius Suani, rex Dacorum, pater-
num odium exercere non desiit. Ebelredus cum la-

pace quam armis regnum protegens. Habebat ani-
mum irz victorem, contemptorem avaritize, exper-
tem süperbie. Qui cum pacem tam a suis quam ab
extraneis oblinuisset et vicinis regibus, et princi-
pibus gratus exstitisset, et amabilis, dirigit nuntios
ad Romanum imperatorem , rogans ut nepotem
suum,rfülium scilicet fratris sui Edmundi, Ferreum
Latus, debiti sibi regni futurum heredem mittere
digr aretur. Imperator autem regis nuntios gratanter
excipiens non parvo tempore summo cum honore
detinuit. Tandem paratis navibus, et omnibus, qua
navigantibus necessaria videbantur, illatis, Edwar-
dum eum uxore sua Agatha, germani sui filia, libe-
risque ejus Edgaro Ebeling, Margareta, atque Cbri-

boriosissime, sed sirenuissime regnasset triginta et B stina cum magna gloria, ac divitiis, sicut rex pe-

Septem annis, Londonii obiit, Edmundum filium
suum laboris et regni sui relinquens haeredem, De-
cus mirabili fortitudini, quidquid dicerem, minus
essel ; nam ob invincibile robur corporis, Jseren-
syde [In-side], id est ferrei lateris nomen accepit.
Sagitta ejus nunquam abiit retrorsum, cet. gladius
ejus non est reversus inanis (11 Reg. 1, 22) : contia
hostes leoninz fcritatis, erga suos columbinz sim-
plicitatis : quo nemo fortior, quo in adversis nemo
securior, quo in prosperis nemo temperantior.
ZXVHL. Porro Dani, et qui a rege defecerant
Angli Cnutum sibi in regem elegerunt; sed stre-
nuissimus rex Edmundus cum exercitu suo, sicut
lee rug'ens, terram circuiens, regiones plurimas,
«uas occupaverat. Cnutus in deditionem, nullo ol-
sistente recepit, Mortuus esl strenuissimus rex
Edmundus, et in Glastingeber cum avo suo sepelitur
Edgaro. Volens deinde emit tam fratres Edmundi,
qui in Northmannia exsulabant, quam (ilios ejus pue-
rulos, Edmundum et Edwardum, spe regni penitus
privare (514) sed eos ferire metuens p: pudore, ad
regem Suanorum eos occidendos transmisit, Rex
vero Suanorum nobilium puerorum miseratus »rum-
nam, ad llungariorum regem mittendos destinat.
Quos ipse suscepit benigne, benignius fovit, beni-
gnissime in filios adoptavit. Porro Edmundo filiam
suam dedit uxorem ; Edwardo filiam germani Ien-
rici imperatoris in matrimonium junxit; sed paulo
post Edmundus de temporalibus ad :eterna transfer-
tur. Edwardus, sospitate, et prosperitate perfruitur.
Interea. mortuo Cnuto et filiis ejus, qui regnave-
runt post eum, accersitur ad regnum Anglorum
Edwardus frater Edmundi, filius Ebelredi, qui, si-
eut diximus, in Northmannia exsulabat : nam frater
eius Eluredus proditione, ut putabatur, Godwini in
Anglia crudeli morte perierat. Veniens igitur in Àn-
gliam Edwardus, ab universo clero, et populo cum
magna exsultatione suscipitur, cf Wintoüim die
sancto Pasch: ab archiepiscopis Cantuariensi et
Eboracensi, cunctisque fere regni episcopis in re-
gem ungitur et consecratur. Et ambulavit in viis pa-

lierat, in Angliam mittit, Qui prospero cursu in
Angliam veniens, tam regem quam populum suo
ketificavit adventu. Sed post paucos dies vita dis-
cedens, gaudium in luctum, risum mutavit in la-
erymas. Nec multo post h:ec ipse rex cum nobile
monasterium, quod in occidentali parte Londonii in
honorem beati Petri fundaverat, cum maxima gloria
dedicari fecisset, exactis in regno-viginti tribus
annis, et mensibus sex et viginti septein diebus, in
vigilia Ep:phaniz felici morte vitam laudabilem ter-
ininavit, totamque Insulam hcrymis ac. dolore im-
p'evit. Quo in praedicto monasterio, ut tantum vi-
rum decebat, tumulato, quidam Edgarum Ebeling,
cui regnum jure hereditario debebatur, regem
constituere moliuntur; sed quia puer tanto oneri
minus idoneus videbatur, Haraldus comes de ge-
nere prodilorum, cujus et mens crat astutior, cru-
mena fecundior, et miles copiesior, sinistro omino
regnum obtinuit. et

CXIX. Audiens namque Wilhelmus dux Northman-
norum nullum de regio semine, sed Haraldum con-
sobrini sui regis. Edwardi imperium usurpasse,
quod sibi jure consanguinitatis et antiqux» 4098
inter ipsum, et regem Edwardum conventionis, sed
eL ipsius lfaraldi cum sacramento sponsionis, jus-
tius debebatur, contracto a partibus transmarinis in-
numerabili exercitu, in Angliam venit, et Dei judi-
cio ipsum llaraldum regno simul et vita privavit.

D Cernens autem Edgarus Ebeling rex Anglorum om-

nia perturbari, ascensa navi cum matre et sorori-
bus reverti in patriam, in qua natus fuerat, cona-
batur; sed orta in mari tempestate, in Scotiam ap.
plicare compellitur. Ifac occasione attamen. factum
est, ut Margareta regi Malcolmo nuptiis traderetur.
Cujus laudalilem vitam, et mortem pretiosissimam
liber inde editus satis insinuat. Soror quoque ejus
Christina in Christi sponsam benedicitur. Nati sunt
regine Margaretz sex filii , et. duae filie : quorum
Edgarus, Alexander, et generis sui splendor David,
reges fuerunt. Edgarus erat homo dulcis et amabilis,
cognato suo regi Edwardo per omnia similis, mihil

(314) Subaud. Cnulus ct leg. volens spe regni penitus. privare eos, scd ferire metuens pra pudore, etc

u
E». Pin. »

Digitized by Google
