<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    675 ADAMI PRAEMONSTRATENSIS 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    medium aperte trahebantur, sibique mutuo junge-
    bantur: Et similiter in latere occidentis: et omni
    parte illa tabernaculum tectum erat cortinis, uno
    tantum cubito circa terram ex omni parte non ve-
    lato. Supponebantur saga similiter per transver-
    sum: sed, quia erant triginta, per latera descende-
    bant usque ad terram: et ita cubitum cortinis non
    velatum ipsa velabant. Et qui ex transverso qua-
    draginta quatuor cubitos habebant, cum essent un-
    decim simul juncta, et unumquodque erat quatuor
    cubitorum, longitudinem tabernaculi triginta cubitis
    legebant; id quatuordecim qui supererant, septem
    descenderabant ad orientem, et septem ad occiden-
    tem. Partes vero sagorum, quæ supererant, pen-
    dentium juxta duo latera magna usque ad terram,
    ex utraque parte reducebantur, ad tegendum intro-
    itum orientalem. Sed quia septem cubiti ex utraque
    veniebant, in spatio vero introitus decem tantum,
    supersubebatur sagum sago: vel forte in summitate
    cujusque, duo cubiti retroplicati consueuebant in-
    slar orarum vestimenti, et tunc ex aequo venientia
    saga de lateribus in medio introitus copulabantur
    in eodem loco, in quo et cortinæ. Et similiter in
    latere occidentis propter hujus supersuturam, vel
    replicationem sagorum, dicit Beda, primum di-
    xisse Dominum Moysi: Sextum sagum in fronte tecti
    duplices (Exod. xxvi, 9), id est dimidium sagum,
    quod excedit cortinas, in introitum replicabis: et
    primo planius addidit, quod superest sagis, id est
    unum sagum, quod amplius est, ex medietate ejus,
    operies posteriora tabernaculi, id est latus occi-
    dentis. Duplicabantur autem ista, ut impetum ven-
    torum possent sustinere, et secundum hanc dispo-
    sitionem, tabernaculum ex omni parte legebatur
    sagis usque ad terram, et nihil ex eo videbatur,
    et tentorium, quod erat in introitui pretiosum, in-
    visibiliter ibi erat; et, cum sacerdotes intrabant
    tabernaculum, vel necesse erat tollere saga et cor-
    tinas, ut subiuraret, vel si in medio jungebantur,
    uncinis et annulis ad introitum eorum dissolveren-
    tur. Alia est Josephi dispositio, cui consentit Ori-
    genes, et videtur probabilior: Ait enim decem cor-
    tinas sibi mutuo junctas, ut dictum est, a fronte
    tabernaculi super introitum extendi per transver-
    sum, et tegere per totum tabernaculum, et descen-
    dere juxta latus occidentis usque ad terram; in-
    troitum vero non legi aliqua parte cortinarum, cum
    proprium haberet velum. Similiter et de sagis, to-
    tum dicit operiri tabernaculum, excepto introitui;
    sed quia duo cubiti sagorum supersunt cortinis ex
    utraque parte, dicit eos replicari sub cortina, ne ven-
    tus intrans inter saga, et cortinas totum coveuteret
    experimentum, pro quo et dictum putat: Sextum
    sagum in fronte tecti duplices. Sed etiam secundum
    hoc speciosa, et pretiosa plurimum pars extrinsecsa
    tabernaculi non videbatur, nec illud cortinarum,
    quod circa tabernaculum defluebat. Frustra ergo
    tanti operis facta videbantur: quocirca forte ex
    omni parte cortinæ et saga funibus extendebantur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,870">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    circa tabernaculum, et paxillis terceis colligebantur
    funes (Exod. xxvi, 30); quia paxillos habitusse
    tabernaculum infra Moyses dicit, et in modum le-
    cti dependens circumquaque attollebantur, ut et
    tabernaculum undique videri posset, et circuiti ab
    ingredientibus sub cortinis. Quocunque modo hæc
    duo experimenta deposita fuissent, de duobus reli-
    quis non est quæstio. Sane tertium erat experimen-
    tum de pellibus arietum rubricatis, quæ superiora
    tantum tegentes, ad latera non descenderabant, funi-
    culus, et paxillis areis ansilis terræ circumligatæ.
    Quartum quoque experimentum in eundem modum
    erat superpositum de pellibus arietum hyacinthin is;
    superposita vero erant duo hæc propter æstum, et
    imbrium diffusionem. Multus itaque stupor, ut ait
    Josephus, habebat a longe inspicientes; 372 nam
    colorem ejus in nullo putabant differre a cœlo.
    LIX. De arca quidem scribit sic, et de propri-
    tatorio, et de his, quæ cum eis intra velum erant.
    Longitudo, inquit, arcae habebat duos cubitos, et
    semissem: latitudo cubitum similiter, et dimidium.
    Josephus cubitum vocat hic palbum; et dicitur
    arca non habuisse pedes, et deaurata esse intus, et
    foris auro mundissimo. Factaque est supra corona
    aurea ad modum scilicet labii, quod in mensis, et
    in scaenariis fieri solet; et per utriusque latus lon-
    gitudinis errant bini circuli aurei, totum lignum
    penetrantes, et per eas vectes de lignis setim deau-
    rati inmittebantur, quibus arca ferebatur: nec
    unquam extrahiebantur: in qua posita est testificatio:
    id est tabula, in quibus scriptum erat testamentum
    tantum, quantum ibi reposita testimonio dici possunt.
    Posita est ibi urna aurea plena manna, in testi-
    ficationem quod panem deditis eis et de cœlo.
    Tabulæ in testificationem, quod in legem naturale m,
    sopitam in cordibus suscitaverat in scripto. Virga
    Aaron, in testimonium quod omnis potestas a Domino
    Deo est. Deuteronomium in testimonio pacis, quod
    dixerant: Omnia, quæ dixerit nobis Deus, faciemus.
    Ob hoc dicta est arca testamenti, vel testimonii, et
    ob hoc etiam tabernaculum, vel testimonium dictum
    est: et ideo etiam, quia causæ per foribus ejus agebantur.
    Factum est etiam super arcam propitiatorium aureum:
    id est aurea tabula, ejus longitudinis, et latitudinis,
    cujus est arca, ut eam legere posset: de spissitudine
    ejus non legitur. Hoc dicebatur oraculum, quia Deus
    de loco isto responsa dabat. Responsum enim divinum
    oraculum dicitur; quia orantibus datur. Dicebatur
    etiam propitiatorium; quia exinde loquens Dominus
    propitiabatur populo: vel quia die propitiationis dicebant
    gloriam Domini semper ibi descendere. Et utraque
    vero parte oraculi, scilicet in duobus angulis ante-
    rioribus, positi sunt duo cherubin aurei, et pro-
    ductiles, non fusiles scilicet, sed iunisionibus mal-
    leorum producti. Sunt autem, ut dicit Josephus,
    animalia volatilia habentia figuram, quæ a nullo
    hominum est inspecta. Hæc dixit Moyses se in Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; palavras marcadas com hífen seguem a divisão tipográfica original. Correções ortográficas mínimas só onde a leitura era clara; onde a leitura era duvidosa, foram mantidas as formas visíveis ou marcadas com [ilegivel] (não aplicadas nesta página).</notas>
</pagina>