165

bE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS Ill.

166

beat visionis sua gaudia eis sine fineconcedat. Nov/s- A lius veteris tabernaculi aliquid moraliter , prout
Pp

sime considerare debes qtaliter petas , ut videlicet
Dominum tuum et ardenter petas, atque ores perse-
veranter ; quatenus quadam et. ardenti perseveran-
t/a, el perseveranti ardore precibus incumbens, et
id quod petis in desiderio summo habeas; et queus-
que quod petis obneas, a precibus nequaquam
cesses. lec itaque quatuor sunt, qux ante mentis
oculos orationis tempore studiose hapere debes, ut
consideres quis ipse sis videlicet. attentissime qui
oras, et quis ille sit quem oras, quid etiam illud
sit pro quo oras , et ad extremum qualiter oras, ut
et Deo placitam et tibi fructuosam orationem fun-
dere possis. ldeoque postquam tres gradus post
dorsum pontificis stantis ad aram depinximus, alios
etiam quatuor ante ejus faciem posuimus, ut scias
debere te et illas tres malas cogitat:ones, quando oras,
p5st tergum mentis abjicere, et has quatuor bonos
ante cordis aspectum habere.

CLX. Post hxc omnía, necesse est ut, sicut per
seipsum Dominus in Evangelie admonct : Cum stas
ad orandum, dimittas si quid habes in corde tuo, ut
Patcr tuus dimittat tibi (Matth, v, 24). Et scias, sic-
tit Salomon ait, quia qui atertit aurem suam, ne au-
aiat pauperem, et ipse clamabit, et non audietur (Prov.
xxI, 13). Unde oportet, ut si vis fructuosam esse
orationem tuam, quatenus et in te delinquentibus ex
corde condones, et his, qui te secundum Deum pe-
iunt, aurem exauditionis pro Deo efficaciter incli-
nes. Oras vero, ut tibi dimittatur, et tibi detur ; di-
mittatur quod commisisti peccatum; detur et me-
ritum, et premium : meritum, inquam , bonz vitze;
premium beate glorie. Et tu. dimitte et da ; di-
wtte delinquentibus in te, da petentibus te. Idcirco
post illos, de quibus supra locuti sumus, gradus,
etiam duos sub versu illo: Dirigatur oratio mea
(Psal. cxr., 2); quem pontifex dicit, posuimus. Qua-
tenus, si recte orare desideras et in corde memori-
ter habeas, et in opere efficaciter exerceas ; quod in
Evangelio Dominus ait: Dimittite , et dimittemini,
date, et dabitur vobis (Luc. v1, 51). Quatenus et ilia-
tas tibi diniittas injurias, ct petita des beneficia : ut
et tua tibi, quz coram Deo commisisti, peccata di-
mittantur, et vita, quam ab eo petis, detur zeterna.,
Et hzc de his, quie intra parietes tabernaculi erant;
et hzc de illo tabernaculi loco, qui Sancta , et de
illo, qui Sancta sanctorum dicitur , moraliter dicta
sint.

CAPUT XI.

De operimentis el picturis tabernaculi que ad altare
holocausti pertinebant, quomado juxia sensum mo-
ralem sint intelligenda.

CLXiI. Valde diu in expositione parietum taber-
naculi, et earum. rerum qua intra eosdem parietes
sunt, detenti sumus. Restat itaque nunc , ut jamde
ipso tabernaculo, in quo tam diu demorati sumus,
egrediamur, et quomodo ea qui» extra sunt, secun-
dum sensum duntaxat tropologicum, intelligi debeant
intueamur ; ita tamen, ut. prius de operimentis il-

capimus, loquamur. Scimus quidem, sicut plene su-
perius ostensum est, quia visibile illud Moysi taber-
naculum primum corlinis pene usque ad terram,
deinde sagis ex toto undique usque ad terram co-
opertum fuit. Tectum vero ipsius tabernaculi pri-
mum super saga pellibus arietum rubricatis : deinde
430 pellibus hyacinthinis superindutum fuit. Debes
quoque el tu tabernaculum tuum cortinis et sagis
et pellibus rubricatis et. hyacinthinis cooperire, sed
spiritualiter. Quia tabernaculum tuum spirituale.
est, et ideo operimentis spiritualibus tegi necesse est.
Cortinz igitur et numero decem, et ex quatuor co-
loribus. Hyacintho, purpura, coccoque bis tincto, et
bysso retorta context» erant. lpsasque deauratas
parietum tabulas propius quam cetera operimenta
iangebant, et universa qui intra eos erant tege-
bant. Cumque praedictos undique parietes exterius.
cooperirent, ex loto tamen usque ad terram nequa-
quam pertingebant; sed uno ex omni parte per
circuitum cubito a terra distabant. Quid putatis ista
designant? (Quod de his sentimus, breviter ostenda-
mus. Decem isue cortinz qu: el 'tabulas proxime
tangunt, et ea quie intra eas erant, cooperiunt, illos
moraliter sanctos exprimunt, qui in secreta ecnver-
satione Deo servire elegerunt, qui eo perfectius
opere implere mandata Decalogi valent, quo plenius
a curis terrenis animum exutum babent. Qus ctiam
cortinze apte ex quatuor coloribus prxdictis facue,
et pulchra varietate context sunt ; quia hujusmodi
sancti in secreta quiete Domino militantes, et. de-
cora sanctitatis varietate, et vario virtutum decore
coram oculis Dei rutilant ; coelestis patrie desiderio
fulgentes vitiorum tyrannidi quadam auctoritate re-
gia resistentes, igne charitatis geminz flagrantes,
in corpore castitatis candore nitentes. Color nam-
que hyacinthinus, qui coli habet speciem quando
serenum est, celeste designat desiderium. Purpura
vcro, qua ad regis pertinet ornamentum, spirituale
designat super vitiorum assultus imperium. Coccus
bis tinctus charitatem exprimit geniinam : Dei vide-
licet et proximi. Byssus, qua specie nitenti de terra
oritur, corporis innuit castitatem. (uod vero ezdem
Corne usque ad terram non perüingunt, nequa-

p quam mysterio vacare credendum est; sed per lioc

potius nobis innuitur quia vite quiete insistentes viri
sancti, rebus: terrenis, sive negot'is secularibus nec
percuram inbzrere volunt, nec per affectum ; sed ibi
cor suum defizunt , uli thesaurum suum esse non
nesciunt. Saga quoque, qui corlinas cooperiunt,
atque eas, ut interius munde przfulgeant, ab
omni tempestatum exterius irruentium | injuria
defendunt , sancte Ecclesic sunt prelati, cum
sollicitudine pervigili cure insistentes pastorali ;
qui eos qui secrete et intermz dulcedinis quie-
ti insistunt , ab. exterioribus impedimentis pro-
tegunt. Qui si forte ; utpote curis terrenis im-
plicati, et Lurbis nonnunquam szcularibus admisti,
in aliquo delinquunt ; acutis id. poenitentiz? novacu-

Digitized by Google
