631 .

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

632

in re factum fuerit et. dispositum, ostendere cona- A etiam, quam super praedicta verba Exodi ponit, ipse

tus sum; verum etiam, quid tam idem tabernacu-

lum, quam ea, qux ad illud pertinebant, juxta signi- '

fieationem aHegoricam et tropologicam, innuant

eiplicare , juxta preceptum vestrum, pro posse

aggressus sum. Przcepit namque mihi paternitas
' vestra, ut. ostendere conarer, non solum quidem

quid in. historia esset admirandum, verum eUam

quid in allegoria perfect:e fidei credul.tate veneran-
- dum, etin tropologia per bonz conversationis san-
ctitatem foret imitandum.

VIL, Praterea picturam quamdam, sicut vestra
jussit paternitas, qug veteris illius tabernaculi for-
mam secundum aliquem modum repraesentat, feci ;
ut etiam per corporalem possint aliquatenus con-
spici visionem, quz el de communi electorum Ec-
clesia intelligi debent per fidem, et in singulis ele-
ctis construi per meditationem. De altaris vero cra-
ticula, de qua tam apud Grecos, quam apud Latinos
magnam dicitis esse ambiguitatem, meam opinio-
nem dicere non presumpsi; sed quid de ea viri,
qui longe me etate, scientia el vita processerunt,
non modo dixerint, sed et in scriptis suis relique-
rint,in medium ponere curavi, superfluum «esti-
mans in sole accendere lucernam. Verum de medie.
tate sexti sagi, qua duplicato ad protegenda pnste-
riora tabernaculi flebat, latam secundum jussum
vestrum, disputationem protendi, et utrum Judzo-
rum super hoc sententiam, an Ded Yenerabilis ac-
cipiendam existimem opipionem, in loco suo evi-
denter ostendi. Hoc autem summopere leciorem
meum scire volo; quia quamvis in tabernaculi hu-
jus descriptione materiali totam rei geste veritatem
prodendo, dubitationem omnimodam, vel quistio-
nis occasionem ex toto ei non abstuli, in ea tamen
aliquid asserendo, quod eadem rei verilas non ha-
bet falsitatem, atque mendacium in quantum decer-
nere scivi, devitare procuravi : ut si in plena veri-
fatis 3/49 luce eurrere non possem, in densitate
saltem tenebrarum ex tolo cxcus non remanerem.
Ut enim securius et evidentius tam de tabernaculo
sancte Ecclesi:, quod est in allegoria, quam de
cordis humani tabernaculo, quod est in tropologia,
tractare valerem : primum quomodo vetus illud

Moysis tabernaculum in re factum fuit, vel disposi- p

tum, in quantum et ex dictis libri Exodi, unde pri-
ma ad nos hujus rei emanavit agnitio; et ex libro
Venerabilis Bedze presbyteri, in quo allegorica ipsius
super idem tabernaculum continetur expositio, con-
jicere, et capere potui, demonstravi. Quanto enim
fortius, ut ita loquamur, in domo libri nostri funda-
Thentum suppositum essel, tanto securius ejus et
parietes erigi, et tectum valeret superponi. Primum
itaque verba Exodi, tam ea, in quibus de eodem ta-
bernaculo adhuc faciendo sauctum Moysen Domi-
nus alloquitur, quam quz, cum jam zdificatum esset,
libri ejusdem auctor compendiose repetit, posui ;

deinde, quomodo intelligenti, meze — Venerabilis.

Beda presbyter assentiat, ostendere volens, eji:sdem.

quoque sententiam annectere curavi; sed et viri
eujusdam honesti et. docti, quoties opus fuerit ver-
ba ponere, non emisi ; librum preterea istum in tres
partes, ut vestre Paternitatis praecepit auctoritas,
distinxi. Prima pars, tractat de factura et disposi-
tione materialis et. visibilis tabernaculi Moysis, Se-
cunda de pictura agit ejusdem tabernaculi, et de
allegorica ejusdem significatione. Tertia vero de
significatione ejus morali.

VIII. Inter cztera enim de quibus sacra Scriptura .
loqui consuevit, precipue hzc tria tabernacula sunt:
tabernaculum istud materiale et visibile, taberna-
culum sanct Ecclesie, tabernaculum human: ani-
mz. Primum est tabernaculum Moysis, et est in re;

B secundum Christi, et est in recta sanz fidei credu-

litatez tertium est Spiritus sancti, et est in interna
defecatxe ments puritate. Primum factum est in
monte Sinai, de quo agit historia, quod admiremur;
secundum in latitudine mundi, de quo loquitur alle-
goria, quod veneremur; tertium in puritate animi,
de quo tractat tropologia, quod imitemur. Per gy-
rum tabernaculi primi, duodecim sunt tribus filio-
rum Israel; per gyrum secundi, duodecim apostoli :
per gyrum vero tertii, duodecim, quas Apostolus
commemorat, virtutes : Claritas, gaudium, paz, pa-
tientia, longanimitas, bonitas, benignitas, manstte-
tudo, fides, modestia, continentia, castitas (Gal. v,
92). Faciamus, ait Apostolus, tria tabernacula
(Matth. xvii, 4). Sunt itaque hzc. tria. tabernacula.

C Primum est tabernaculum faderis; secundum saa-

eta Ecclesia; tertium est anima humana. Unde,
quia de his tribus, in hocloco, tabernaculis loquor,
eum de Tripartito tabernaculo censui intitulandum,
nisi forte vobis aliud fuerit visum. De factura ita-
que, et dispositione materialis tabernaculi, in prima
parte loquens, hoc volo, ut lector meus absque omni
dubio sciat, quod verla libri Exodi, et Venerabilis
Bede presbyteri , diligenter et sollicife secutus
sum, el nihil eis contrarium in aliquo me dixisse
conscius sum. Quando vero nec textus libri Exedi,
nec Beda Venerabilis, nec Josephi, nec illius verba,
de quo superius breviter tetigi, cujus et vitam re-
ligiosam, et doctrinam non ignoro fuisse catholicam,
plenam mibi forte rei gest:e veritaleim ostenderunt :
tunc demum, quod mihi visum est, simpliciter po-
sui : cavens quidem, ne id, quod hoc modo dixi, pro
certo affirmarem ; sed tantum conjecturani meam,
et simpliciter in medium proponens, el utrum rata
esse debeat, an irrita, eorum, qui plenam super his
veritatem sciunt, judicio humiliter relinquens. In
parte quoque secunda ipsum tabernaculum, et quze-
dam eorum, qu: ad illud pertinebant, in planitie
depinxi; nec tamen per picturam hanc, quomodo in
re factum fuerit et. dispositum, plene demonstravi;
sed qualis ejus factura et dispositio fuerit, ex parte
aliqua ostendi. In qua pictura coram posita idcirco
non multa ; sed admodum pauca de allegorica ejus-
dem tabernaculi dispositione volui notare, quia quo- ,

Digitized by Google
