nh

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS Il. 7:4

hospitem colligens, peregrinum videlicet in domum A ita beatus papa Gregorius scribit : Constantinus

suam inducens. Ad aquilonem idem in una parte
inürmum visitat; in allera. quemdam | incarcera-
tum, labentem imanus et pedes ligatos consolatur.
IExc siquidem sex opera inisericordixw sunt, quie in
Evangelio specialiter a Domino: enumerantur: in
quibus perfectio bonorum operum significatur. Istis
operibus fideles laiei terrena licite possidentes, in
quatuor mundi partibus degentes, quasi per qua-
luor tabernaculi partes locati insistunt, et in eis
proximis propter Deum  compatiuntur, ut. miseri-
cordiam ab ipso Domino invenire mereantur. Post
bzcad orientem per medias icones ab uno cornu
usque ad aliud uno ductu hanc versum scribo :
Isti sunt in nuptiis legitimis, et. immaculato thoro,
licie utentes mundo, propter sex opera misericordie,
qui exercent, ad tabernaculum yertinentes.. Ad au-
strum vero ab oriente usque ad occidentem scribo
versum istu.n : Isti sunt Christum in. membris. suis
et. esurientem cibantes, ei sitientem potantes. Ad oc-
cidentem vero, ab uno cornu usque ad aliud, uno
ductu scriptus est hic versus : Isti. sunt. Christum
in meimbris suis et nudum cooperientes, et. hospitem
colligentes. Ad aquilonem autem uno ductu 396
ab occidente usquead orientem hic versus Labe-
tur : Jsti. sunt Christum. in. membris. suis et infir-
mum visitantes, et incarceratum consolantes. :

CX. Post hiec ad. orientem imperatorem &oma-
nuin, diadema in capite aureum, etin una manu
evaginatum gladium, inalera vero sceptrum ba-
beriem aureum, et annulum in digito. aureum, ar-
mil.am nihilominus in dextero. brachio auream, et
ipsum imperatorem purpura vestitum depingo.:
quia sicul Dominus papa caput est clericorum, ita
imperator capul est laicorum, Et sicut Dominus
papa patriarehas, vel primates, archiepiscopos, et
episcopps, cxterosque sub se przlatos habet. eccle-
elasticos, qui eidem sub se sancte. Ecclesie prz-
sunt, ita imperator alias habet sub se potestates,
duces videlicet, et comites, magistratus, et judi-
ces, praefectos, ei principes, qui secundum instituta
legum, et consuetudines rationabiles, rectam sub
$c justitiam exercent. Hiec autem imago, qua hoc
in loco visibiliter depicta est, magnum etLillustrem

quondam piissimus imperator Romanam. rempubli-
cam a perversis idolorum cultibus revocans, omni-
potenti Deo, Domino nostro Jesu Christo secum subdi-
dit, seque. subjectis populis tota ad eum mente. con-
vertit. Unde [actum est, ut. antiquorum. principum
nomen suis vir ille laudibus vinceret, el t.nto in opi-
nione pra'decessores suos, quanto in. bono opere su-
peraret. Denique memoratu incredibile est, quam
brevi ejus studio sancta late per totum orbem cre-
verit Ecclesia, et quantus ei erga sumptus zdifican-
darum Ecclesiarum fuerit ardor. Nam cum edicto
publico per totum cjus imperium zdificarentur
Ecclesiz, ipse ad hoc peragendum ex regiis the-
sauris pecunias profluentissime conferebat. Scribe-

B bat insuper singulis civitatibus regni sui, ut popu-

lus episcopis ministraret de regali fisco, unde san-
cte ecclesie perficerentur. Fide quippe Dei ejus
animus :zstuabat, et benignum ejus ingenium
atque clemens bonis operibus pascebatur.

CXL Post hunc, de quo, loquimur, Constanti-
num, intra quamdam quadraturam, qua per cir-
cuitum usque ad eumdem Constantinum porrigitur,
aliorum imperatorum ponuniur icones, eisdem in-
signibus decorat: : ita ut singulorum nomina sin-
gulis iconibus subscribantur. Julianum | quoque
Apostatam, filium cujusdam Constantii fratris Con-
sStan:ini Magui, ex patre Constantino, non ex niatre
Helena, cum imperatoribus istis non depingimus;
quia licet quidam ex aliis imperatoribus hereticis
conseuserint, e£ eorum decepti erroribus servos
Dei graviter plerumque afflixerint, nullus tamen
eorum ex toto paganus effectus cultura se macula-
vit idolorum. Hic autem cum ex clerico factus
fuisset imperator, impudenter sanctum baptisma
diluens sanguine sacrificiorum, cuncta faciebat:
quibus placari dzemunes solent. Reseravit enim
iempla gentilium, et factus est Christianorum czte-
ris persecutoribus callidior persecutor. Nam non
vi neque tormentis, sed przemiis, honoribus, blandi-
Uis, ei persuasionibus majorem pene populi par-
tem, quam si pulsare£. atrociter, expugnavite: mili-

: tie quippe cingulum, et. procurationem provincia-

rin, el officium jurisdicendi Christianis non debere

innuit imperatorem Constantinum, qui primo loco p committi dicebat, utpote quibus lex propria gladio

post duos Philippos imperatores, qui primi impe-
ratorum Romanorum Chrietiani exstiterunt, qui et
diversis in locis fraude Decii successoris sui cir-
cumventi et occisi sunt. Tanta devotione fidem
suscepit, Lantoque menlis fervore baftismi gra-
tiam consecutus est, ut in vera confessione, et
sancta conversatione ad verum, ae. vivumse Deum
€x tcto corde converteret, Christianissimus ac (ide-
lissimus existens , ecclesias devote construens, ser-
vos Dei, ad sacri altaris ministros it magna apud
se reverentia et honore complectens, et publico
edicto praecipiens, ut per totum Romanum impe-
rium idolorum templa clauderentur, et Ecclesi
aedificarentur. De quo Ethelberto, vegi anglorum,

,ParBoL. CXCVIIIL.

uti vetuisset. Unde militibus publico posunodum
procepit edicto, ut aut sacrifiearent, aul militi?
cederent. Ob has itaque, aliasque multimodas il-
lius impielates inter alios imperatores ipsum in
pietura nosira non ponimus, wtpote quem non. pet-
&inere ad tabernaculum Ecclesi? non ignoramus.
Hos autem imperatores usque ad Constantinum
Irenes filium perducimus, post quos ad reges Fran-
corum imperium cevolutum est ltomanum, Roga-
tus siquidem ab Adriano papa magnus, el glorio-
sus rex Francorum Carolus, regis Pipini et. Ber-
trande reginz filius, contra Desiderium Longobar-
dorum regem, intravit Italiam, Papiam cepit, Desi-
derium 3977 occidit, omnemeuc Longobardiam sibi

22

Digitized by Google
