139

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

110

jam hora venerat, ut omnes, qui interficerent apo- A (Act. 1v, $2). Et hic status quid aliud est , nisi qui-

stolos, arbitrarentur se obsequium prastare Deo
(Joan. xvi, 2); quando cruentas in eos manus inji-
cientes perseculures, ad reges eos et przsides duce-
bant; quando denique odio erant omnibus homini-
Lus propter, nomen Christi (Matth. x, 22). Ecce
ager, in quo cum mullis malis paueze erant herbe
bons, quando urticá lilium ad crescendum impedie-
bat, quando hyssopum saliunea destruebat. Post-
quam vero longo et anxio discipulorum in remigan-
do laborantium clamore suscitatus est Dominus Je-
sus (Mauh. vir, 24), vut ipsi imperanti venti et
mare obedirent, et fieret tranquillitas magna (ibid.,
26) : ne diutius jam Petri. turbaretur navicula, ser-
valo ad fidem Romano imperio; inclinatis nihilomi-
nus longe lateque per orbem terrarum, czeterorum-
que regnorum cervicibus, ad crucis opprobrium,
et improperiun: Christi, pax est data Ecclesie : ut
in horto Dominico ab agro illo aliat bon.v, et electe
herbz, eo numerosius, quo liberius plantarentur :
jam tunc pro saliunca ascendit abies; jam pro urtica
crevit myrtus (Isa. Lv, 15); jam super caliginosum
Babylon:s montem crucis est levatum vexillum. Jam
vox przedicatorum exaltata est ; jun duces portas in-
traverunt , quia nimirum quos in. primo statu suo
sancta Ecclesia in ira Domini habuit fortes, in hoc
secundo statu suo, in ejus gloria suscepit exsultan-
tes. Jam, inquam, vox multitudinis in. montibus,
quasi populorum frequentium : quia intonuit vox
sonitus regum, et gentium congregatarum. Hic ita-

que sancte Ecclesix status hortus fuit, in quo bonz c

herb:e plantatze sunt. Pacificata igitur Ecclesia mem-
brorum suorum et meritum crescere gaudebat. ct
numerum. Crevitque non solum fides recta, sed
etiam operatio sancta. Et tunc in statu isto. terlio
summi imperatoris atrium sui et. amici, et familia-
res ingrediebantur. Amici, inquam, et familiares-
Amici per fidem, et familiares per operationem, ut
et recte credendo, et strenue operando ejus obse-
quiis insisterent. Sic est sublimata Ecclesia super
altitudinem terra, et posita in superbiam szculo-
rum.

CXXXVI. Venit jam status ejus quartus, in quo
longe excellentius quam in tertio vel in secundo
accensa est in bono fideliuin devotio, roborata in-
tentio, auctum A413 propositum; quia in multis
fidelibus suis eadem virgo; mater ecclesia, communi
sanctitate Christianitatis in hoc suo quarto statu
contenta non esset, nisi mundum, et ea qux mundi
sunt, plene contemneret; jugum Domini suave et
onus ejus leve susciperet (Matth. x1, 30); commu-
nem, quemadmodum in paucis in ortu quondam
suo habuit vitam, devote modo in innumeris ap-
prehenderet : ut. per communionem possessionum
unitas foveretur mentium quatenus esset et in statu
isto multitudinis non solum quidem credentium ;
v.rum etiam sancte viventium cor unum, et anima
"na, nec quisquam eorum , qug possideret , aliquid
euum esse diceret : sed essent illis omnia communia

dam locus sanctus, locus terribilis, qui merito Be-
thel, id est, domus Dei appellatur? Ubi cbaritatis
scala erigitur, ubi per ejus gradus angeli ascendunt,
et descenduut (Gen. xxvi , 12). In hanc domum ge»
nus electum , regale sacerdotium , et populus. ingre-
ditur acquisitionis (1 Petr. n, 9). Genus , inquam,
electum de bis, qui exterius ininistrant , ad offeren-
dum intrinsecus Domino thymiama odoris suavis-
simi electum, Genus clericorum regularium ; genus
Lemovicensium et Pronionstratensium; genus Àr-
roensium, et Bellovacensium : genus quoque mo-
nachorum sanctorum ; genus Carthusiensium et Ci-
sterciensium ; genus Cluniacensium, et Cyronen-
sium ; genus quoque czterarum diversarum profes-
B sionum , quarum singulz juxta genus suum, unam
eamdemque reginam a dextris Regis sui in vestitu
deaurato astantem circumdant quidem varietate
(Psal. xviv, 10), nec exspoliant unitate. Hanc do-
rsum monachi religiosi , et clerici inbabitant regu-
lares, qui communi Domino quadam non solum ami-
citia e& familiaritate; verum etiam parentela et
cognatione juncti sunt, quia dum unusquisque
eorum jn pleno el contemptu presentium , et desi-
derio futurorum tota intentione voluntatem ejus fa-
cere student : ille nimirum ejus, ut ipse ait, et fra-
ter, el soror, et mater est (Matth. xn, 50). In hac
domo habent et in mensa cibum bon: operat:onis,
et in candelabro lumen lectionis, et. in altari tliy-
miamatis suavitatem oralionis. Quod enim cibus
bonam designet operationem, habemus ex senten-
tia Domini , dicentis: Meus cibus est, ut faciam vo-
luntatem. Patris mei (Joan. 1v, 54).Quod vero can-
delabrum sacram innuat lectionem, apostolus Pe-
trus ostendit, dicens: Habemus firmiorem prophe-
ticum. sermonem, cui benefacitis, attendentes. quasi
lucerne. [ucendi in caliginoso loco (11 Petr. n1, 19).
Quod incensum quoque suavitatem orationis expri
mat, Psalinista demonstrat. Dir:gatur, inquit , ora
lio mea sicut. incensum in conspectu (uo (Psal. cxL,
2). Hxc tria sunt, qux in hac domo nostri conti-
nuo habere debent sacerdotes ; quia semper cum a
éura necessaria corporis vacant, vel in operatione ,
vel in lectione, vel in oratione esse debent : operatio
D ad ministrationem corporalem ; lectio ad instructio-
nem spiritualem ; oratio ad contemplativam puri-
tatem. Hlanc etiam domum hi tres ordines inhabi-
tant: novitii, obedientiarii , et elaustrales. Hi sunt,
qui secum Dominum Jesum in Dethania habent, id
est , in domo obedientiz, sicut ait evangelista Joan-
nes : Fecerunt , inquit, eí cenam , et Martha mini-
sirabat, Lazarus vero. unus erat ez. discumbeniibus
cum. e0; Maria vero. accepit libram unguenti , nardi
pistici pretiosi, et unxit pedes ejus, et domus impleta
est ex odore vnguenti (Joan, xii, 2, 5). Martha itaque
Domino ministrat, Lazarus cum eo recumbit, et
Maria eum unxit, Martha ergo, qui Domini mini-
slerio intendit, que etiam, ut alibi de ea idem
Dominus dicit , sollicita est, e! yurbatur erga pluri-

Digitized by Google
