5c9

DE TRIPARTITO TADERSACULO. — PARS I.

670

bitos distincta , quinque habet cubitos altitudinis. A pra, septem millia quingenti; eta triginta annis et

Cuncta vasa tabernaculi fieri jubentur cenea. Paxilli
tabernaculi , sive atrii ad hoc erant facti , ut infixi
columnarum summitatibus, foris eminerent ; et im-
positis sibi velorum , sive tentoriorum funibus , sic
ea levantes a terra suspenderent, ipsa autem ten-
toria, sive vela, ut recipere funes possint, habeant

necesse fuit im superioribus suis ansas , sive circu--

los, quibus iidem funes immitterentur. imponuntur
paxillis columnarum funes tentoriorum , ut sic ex-
pansa atque in altum levata pulchritudinem taberna-
culi compleant , et expansa funibus, ac sublevata
vela, sive tentoria, decus sui operis mirificum, quod
involuta nequiverant, cunctis longe lateque demon-
strarent. —

CAPUT XXIII.

De duodecim tribubus, que circa tabernaculum me-
,tabantur, ei de Levitis, qui tabernaculum porta-
bant.

Lil. lloc itaque modo factis dispositisque et taber-
naculo, et omnibus quz ad illud pertinebant, meta-
bantur castra per gyrum ejus filii Israel. Ad orien-
iem , hz tres tribus castra (xerunt : Judas,
Issachar, Zabulon; quorum fuit numerus a viginti
annis el supra, cenlum octoginta sex millia
quadringenti: Ad austrum, castra fixerunt Ru-
ben, Simeon, Gad; quorum erat numerus cen-
tum quinquaginta millia, et mille quadringenti
quinquaginta. Ad occidentem , fixere tentoria
Ephraim, Manasses, Benjamin; quorum erat nu-
inerus centum octo millia centum. Ad aquilonem
castra posuere : Dan, Aser, Nepbthalim; quorum
erat numerus centum quinquaginta septem millia
sexcenti. Summa quoque omnium, qui a. viinti
annis, et supra connumerati sunt, sexcenta tria
millia quingenti quinquaginta. Inter has duodecim
tribus et tabernaculum fxerunt Levitz tentoria per
gyrum, excubantes in custodiis tabernaculi. Lege
librum Numeri (Num. 1, 55). Ad orientem erant
Moyses, et Aaron, et filii eorum habenteg custo-
diam sanctuarii. Ad austrum fuerunt filii Caath :
quorum erat numerus ab uno mense et supra, octo
millia sexcenti ; et a triginta annis et supra, usque
ad annum quinquagesimum, duo millia septingenti
quinquaginta. Isti in commotione castrorum sancta
illa, et pretiosa, qui in tabernaculo erant, in vecti-
bus propriis portabant humeris : arcam scilicet, et
propitiatorium, mensam cum thuribulis suis, mor-
tariolis, phialis, et cyathis, candelabrum cum lucer-
nis, et forcipibus, et emunctoriis, et cunctis vasis
olei; altare aureum cum omnibus vasis, quibus
ministratur in sanctuario; altare holocausti cum
vasis suis, ignium scilicet receptaculis, fuscinulis,
ac: tridentibus, uncinis, et basillis. Hxc qnidem
erant onera filiorum Caath (Num. 1v, 45); sed ea,
que intra in sanctuario erant, solebant Aaron, et
filii ejus prius involvere, et sic involuta eis por-
tanda committere. Ad occidentem erant filii Ger-
t9n : quorum erat numerus ab uno mense et su-

*

supra, usque ad annum quinquagesimum duo mil-
lia sexcenti triginta. Hi portabant cortinas, et saga,
tentorium, quod erat ex pellibus arietum rubricatis,
et aliud tentorium, quod erat ex hyacinthinis pelii-
bus, et tentorium, quod in introitu erat taberna-
culi , et tentoria atrii, et velum, quod pendebat in
introitu ejus. Habebant quoque ad hzc portanda
duo plaustra tecta cum bobus quatuor. Lege librum
Numeri (Num. 1v, 2, 7). Ad aquilonem erant (ilii
Merari, quorum erat numerus ab uno mense, et
supra, sex millia ducenti ; et ab annis triginta usque
ad annum quinquagesimum tria millia ducenti. Isti
tabulas tabernaculi portabant, et bases earum, et
vectes, columnas quoque atrii ante Sancta aancto-
rum, et illas, qux in introitu erant 368 taberna-
culi, cum basibus earum, columnas quoque atrii, et
bases earum, atque paxillos. Et quia valde magna
erant onera eorum, habebant ad ea portanda qua-
tuor plaustra tecta cum bobus octo. Igitur summa
filiorum Levi, q'i per gyrum tabernaculi fixere ten-
toria, ab uno quidem mense, et supra, viginti duo
millia : et a triginta annis, et supra usque ad an-
num quinquagesimum , qui ingrediebantur, ut sta-
rent, et. ministrarent in tabernaculo, octo millia
quingenti octoginta.
CAPUT XXIV.
De dispositione tabernaculi, et ejus erectione.

LIII. Pendebat, sicut in libro Numeri (Num. 1x,46*
legimus, semper super predictum tabernaculum co-
lumna; in die quidem columna nubis, et in nocte
columna ignis. Quandiu eolumna immobilis mane-
bat, tandiu manebant filii Israel in castris. Quande
vero nubes se movebat, el tabernaculum deserebat,
stantibus levitis ad ostium tabernaculi, et duabus
argenteis tubis concise clangentibus, dissipabant
Levitze tabernaculum, et singulis quod eis compete-
bat accipientibus, humerisque impos'tis, quae non
nisi humeris portari debebant, plaustris etiam im-
missis, qui in plaustris ferri licebat ; accipientibus
nibilominus reliquis tribubus tentoria, et cunctam
supellectilem suam, proficiscebantur omnes sequen-
tes nubem. Et congrue profecto, et ordinate gra-
diebantur. Primum quidem, ut mihi videtur ille

p tres tribus, quz ad orientem crant : Judas, Issa-

char, Zabulon; et post eos ill: qua; ad austruip ;
Ruben, Simeon, Gad ; et deinde ille qux ad occi-
dentem : Manasses, Epliraim, et Denjamin ; et no-
vissime ille, quz ad aquilonem : Dan, Aser, Ne-
phtbalim. Et tandiu gradiebantur, quandiu eos nu-
bes precedebat. Ubi autem nubes requievit, ibi
depositis oneribus, sub ipsa, ut arbitror, nube, rur-
sum tabernaculum erigebant in circuitu ejus, et a
levitis, et a c:eteris tribubus, prout singulis com- -
petebat, fixis tentoriis, Oinnibusque ex more dispo-
sitis, in eodem manebant loco, donec iterum nubes
tabernaculum deserente, eo rursum dissipato, ac
secum eo, quo jam diximus, modo deportato, prz
dictam nuhem quo ducebat, sequebantur. Et hoec

Digitized by Google
