16i

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS IIl.

162

naculo exteriori, per quod mentis designatur secre- À auctorem et instigatorem,, hujusmodi vermis pra

tum, contra candelabrum, quod statuitur ad au-
strum, indecorum cujusdam horridi vermis caput in
aquilone, unde omne. malum panditur super omnem
terram, sub ipsa mensa prominens depingo. Quod
videlicet caput nigerrimam ex oresuo ct naribus
nebulam emittit. De contra vero in candelabro se-
ptem lucernas aceendo ; quia luce septiformisSpiri-
tus, qui per austrum. exprimitur, caliginosas illius
frigidi aquilonis tentationes deprehendimus ; ut eas
superare possimus. Et hoc nobis de noxio illo viru-
lenti hostis capite diligenter notandum est, quia tri-
plicem ex ore suo et naribus fumum emittit ; quia
nimirum trina ignorantia est, qua animam solet
seducere l'umanam. lgnórantia videlicet boni et n:a-
li; veri et falsi; commodi et incommodi. Ilac tri-
pliei ignorantia in tantum reprobos obscurat, ut in-
terius nonnunquam exexcati, et malum  reputent
quod bonum est ; bonum, quod malum est; verum,
qno: falsum est ; falsum, quod verum ; commodum,
quod incommodum est, incommodum, quod. com-
modum. De quibus propheta intonat, dicens: Ve

qui dicunt malum bonum, et bonum | malum, ponentes

tenebras. in lucem, et lucem. in tenebras ;. ponentes
amarum in dulce, et dulce in. amarum (Isa. v, 20).
Lucem ponuntin tenebras, et tenebras in lucem,
qui putant et falsum esse quod verumest , et verum,
quod falsum. Amarum przeterea. ponunt in dulce, et
dulce in amarum, qui el commodum pro incommo-
do, etincommodun pro commodo sumunt. IIoc est
nebula, quam ab aquilone /49'7 venire propheta
Ezechiel in Dei visione aspezit. Vidi, inquit, et ecce
ventus turbinis veniebat ab aquilone, nubesque magna.
(Ezech. 1, 4). Hujus etiam fumi obscuritatem ab
aquilone propheta Isaias emergere videbat, quando
dicebat : Ab aquilone fumus. venict, et non. est qui
effugiat agmen ejus (15a. xiv, 51). Hostis namque an-
tiquus mentes reproborum prius obscurat, abstrahens
ab eis lumen veritatis, postmodum inílammat , eas
perducens ad opüs facinoris. Prius obscurat per ca-
liginem , deinde iuflammat per ardorem concupis-
centi. Utrumque itaqueex oresuo et fumum tentator
ille emittit, et ignem ; ut pariter animam huma-
nam ei per c:ecitatem obfuscet, et. per cupiditatem
incendat. — .

CLVL Verum quia propositum nostrum fuit,
potius in hac pictura nostra ostendere, quomodo
hostis ille venenosus et electos in mente tentat, et
tentans ab eis deprehenditur, et deprehensus vin-
citur, quam quomodo reprobos éx consensu supc-
ral : idcirco solum fumum, per quem tentatio ex-
primitur, in ore vermis depinximus. Ft septem in
in candelabro lucernas, qu:e septem dona sancti
Spiritus innuunt ; quibus viri sancti hostis occulti
in cordis sui tabernaculo tentationes el deprehen-
dunt, et deprehensas devincunt, incendimus : non
autem ignem, per quem concupiscentia designatur,
qua mentes reproborum exiurit. in ore przditi ver-
mis posuimus. Preterea ad denotandum malitie

multis aliis magis aptus et idoneus mihi videba-
tur ; quia cum ipse etiam serpens, et nonnulli alii
vermes bonum forte aliquid in Scriptura sacra
quandoque designent , hunc nusquam recolo me in
bona significatione invenisse. Igitur eum vermis
iste horribilis ab aquilone veniens triplicem hunc,
de quo superius dictum est , adversus nos disper-
serit fumum : priusquam ab eodem verme vel oh-
scuremur, vel incendamur, in cordis nostri taber-
naculo, septem australis candelabri lucernas ac-
censas liabeamus : quia septiformis Spiritus sancti
et luce illustrari , et ardore nos oportet inflammari :
uL versutas s:epe dicti hostis nequitias et illuminati
prudenter deprehendere, el. accensi fortiter supe-
D rare queamus. Idcirco ad singulas candelabri lu-
cernas unum sancti Spiritus donum scribo : ita ut
Sapientia ad lucernam , quie in summo est , scripta
sit : et ex una ejus parte, intellectus , et ex altera,
consilium, Deinde alia quatuor dona hinc, et inde:
quia his tribus donis, dono scilicet sapientim, et
intellectus , atque consilii , venenosas antiqui hostis
nequitias deprehendimus ; reliquis vero quatuor,
videlicet dono fortitudinis, scientiz, pietatis et
timoris deprehensas superamus.

CLVII. In tabernaculo vero interiore arca est , et
in arca, ut jam szpe dictum est , hzc tria conti-
nentur; virga, tabule, et manna: quia in colo
:eterna Deitas regnat, in qua Deitate tres personz.
coxterna sibi, et cozquales, et consubstantiales
creduntur : Pater scilicet, Filius, et Spiritus san-
ctus. Et quia in virga notatur potentia, non incon-
grue per virgam accipitur Pater. Quia autem in
labulis scientie plenitudo erat, apte quoque per:
easdem tabulas intelligitur Filius. Quia vero cibus
dulcis et sapidus manna fuisse dicitur, jure per
manna exprimitur Spiritus sanctus. Quia et poten-
tia Patri , et sapientia Filio , el benignitas assigna-
tur Spiritui sancto, qui tamen tria unum sunt in
Deo substantialiter, quamvis personaliter distincta
sint : hxc itaque tria, virga, tabulic, et manna in
Sancta. sanctorum , qux ccelum designant , erant ;
quia tres. sunt. qui testimonium dant in celo : Pa-
ter , et Verbum , et Spiritus sunctus (1 Joan. v, 7).
D Quie tria illi tres gradus innuunt , qui in superiore

aree parte sub ipso propitiator;o depicti sunt.

Sunt itaque novem in hac, de qua loquimur, arca

positi gradus. Tres in parte ejus septentrionali, ct

tres in parte ejus inferiore; tres vero in superiore.

Et ut aliqua ex his, qux» superius latius dicta sunt ,

breviter repetamus , illi tres gradus , qui in parte

arce septentrionali positi sunt, illa juxta sensum
moralem exprimunt tria, qux» in anima sunt hu-
mana : memoriam videlicet , quam designat virga ;
rationem , quum tabulae ; voluntatem, quam man-
na. Qui vero in inferiori ejus parte sunt, tria nobis
innuunt, que sunt. in Christo : :equitatem scilicet
justitia , que accipitur in virga; plenitudinem
scientie , que in tabulis ; dulcedinem. clementize,

Digitized by Google
