331

ADA ilL PRAEMONSTRATENSIS

1:2

:n plano pictuz:ze depinxi : eum. tamen olini super A quoque, et viri etiam, qui in habitu szculari reli-

tabernaculum Moysi non fuerit, nisi una columna ;
&cilicel non nisi unus est, quem ipsa pr:figuravit,
Christus. llla igitur columna, qua ad austrum est,
Dominum designat Jesum Christum, qui in divini-
fale, quie per ignis columnam innuitur, antiquo
populo, qui ibi depingitur a dextris, quia in Deum
eredebat, terribilis fuit eorum puniendo peccata;

quibus idem in terrore divinitatis dicere solebat :

Si quis hoec, vel hoc fecerit, morte moriatur (Exod.
xxi, 17). Unde et juxta eos statuitur Moyses, manus
graves, et ponderosas habens, in una flagellum, in
allera evaginatum gladium tenens : quia lex ad
feriendum et occidendum peccatores parata fuit.
A sinistris autem iconis poplus depingilur gen-

lis, qui idola cole:at ; de quibus in nube huma- ;

nitatis, ibi juxta eos depicta, idem loquitur Chri-
$ius : Non veni vocare justos, sed peccatores ad pa-
nitentiam (Luc. v, 52). Unde et ibi juxta eos Aaron
et Hur manus Moysi sustinent; quia levia nobis
efliciunt precepta celsitudo Dominicz incarnatio-
nis, quz exprimitur per Aaron, et ardor sancti
Spiritus, qui per llur. Hxc de illa icone breviter
dia sint, quz? ad austrum est,

CXXIX. Illa vero icon ad aquilonem e diverso
existens, eumdem significat Dominum nostrum Je-
sum Christum; et talem eum ostendit, qualis in
uitimo judicio apparebit, sicut; alia, quxe ad. meri-
diem est, de qua jam copiose diximus, talem eum
innuit, qualis et rigore Deitatis populo antiquo ,
et in mansuetudine humanitatis populo novo ap-
paruit. Igitur Judex vivorum et mortuorum ille
Filius hominis, cui Pater omne judicium dedit ,
per hanc seplertrionalem iconem ostenditur, qui
in ignis terrore, sive si melius dictum accipitur,
in igne terroris reproLis, quorum ibi resurre:tio a
sinistris depingitur, quia ipsi a sinistris erunt in
judicio, dicet : Ite, maledicti , in. ignem. eternun
(Matth. xxx, 41). In quem ignomibunt, sicut. et cir-
culua, qui ibi scr'ptus est, et infernus, qui ibi in
angulo depictus est, demonstrat. De qua inferni
pictura hoc quoque piene sciendum cst ; quia licet
in tabernaculi depictus fit atrio, ad ipsum tamen
alrium, in quo positus est, omnino non pertinet ;
$ed quia ad demonstrandum, quare columna, qux
super tabernaculum erat, in nocte speciem ignis,
ei in die specie: pratulit. nubis, etiam ultimum
judicium necesse fu:t memorari, ipsuro nimirum
408 infernum, ubi jud/cati retrudentur reprobi,
ibi quoque a sinistris oportuit depingi. À dextris
quoque ejusdem, qux ad aquilonem est iconis, re-
surrectio depingitur justorum, quibus justus Judex
Dominns Jesus in nube lenis blandimenti dicet :
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth.
xsv, 94). Ad quod videlicet. regnum ibunt, sicut
titulus, qui ibi scriptus est, ostendit, Et ibunt vi-
delicet illuc, sicut imagines ihidem depicte in-
rUunt, ex omni ordine, et professione : episcopi
videljcet, clerici, regulares, et n:onacki; sacerdotes

D

giose vixerunt, et feminz; qui sunt. Noe, Daniel et
Job, qui in die judicii, quando se in igne Christus
ostendet et in nube, salvabuntur (Matth. xxv, 24).
Tunc percipient regnum, quod eis paratum est ab
origine mundi, quod videlicet regnum, sicut longe
superius dictum est, in Sancta sanctorum depiugi-
tur, ubi juxta imaginem ex una parte sunt angeli ;
ex altera drachma decima. Et illuc post judicium
ibunt electi, ubi est drachr a, quia et ipsi eadem
drachma sunt; sed in his imaginibus depiuguntur
iidem electi, ad regnum euntes; in drachma vero
idem regnum possidentes
CAPUT XVI

Super capite pracedenti alia expositio ellegorica.

CXXX. Possumus vero adbuc de hac gemina Chri-
sti icone, et ignis nubisque columna, quzdam alie-
gorice dicere, quz& utrum suscipienda, an rejicienda
Sint, lectoris discernat examen. De eisdem namque
duabus iconibus Christi, qu:e, ex utraque taberna-
culi parte hinc inde contra se invicem altrinsecus
depicta sunt, hoc a nobis, etsi corporis aspectu
non possit videri, mentis tamen intellectu debet
perpendi: quia. bx dus columnz, licet modo in
uno secundum positionem plani, ex ulrzque binc
inde parte, sternantur, tamen erccio ipso taberna-
culo non quidem ex una aliqua ejus parte, sed 'su-
pra ipsum tabernaculum medio ipsius loco cum co-
lumnis suis, cxterisque omnibus ad easdem co-
lunmas pertinentibus in summo pendebunt, et tunc
non dux icones erunt, sed una alteri conjuncta,
et ex toto unita, una sola appareb:t. Nec erunt jam
due ignis et nub:s columnz, sicut nec du» ico-
nes; sed duabus columnis ex una tabernaculi parte
jacentibus illis duabus, quie ex altera parte jacent
supra tabernaculum in summo conjunctis, ex his
columnis, qu: secundum positionem plani quatuor
in imo sunt, non nisi dux in summo cum una
icome erunt : una ignis ex una parte iconis, al-
tera nubis ex altera parte iconis. Tunc etiam justis
in regnum ccoleste euntibus gentiles, et impis in
infernum euntibus conjungentur Judzi; quia mi-
mirum ut de genere ad speciem transeamus , quan-
tum duntaxat ad presentem mundi stalum per-
tinet, hoc nunc secundum aliquem modum gentium
est vocatio, quod in fine justorum erit salvatio :
hoc etiam nunc repulsio Judzorum, quod in fine
condemnatio erit impiorum. Sicut enim in die uni-
versalis judicii cunctis generaliter reprobis , tam
Jud:is, quam gentibus Dominus dicet : Jte male-
dicti in ignem eternum (Mat;h. xxv, M) : ita nunc
quoque justo, sed occulto judicio ejusdem Domi-
nus per effectum rei, Jud:eis incredulis, et infideli-
tate sua induratis, eos reprobando dicet: Ite, male-
dicti in ignem. «terum :. illum videlicet ignem, de
quo legitur in prophetia : Et nunc ignis adcersarios
consumit, Et in illum, de quo Psalmista : Superce-
cidit ignis, et non viderunt solem (Psal. tvi, 9); ut
eos nunc ignis peccati «vuciet in snima, quos

Digitized by Google

r
