661
Vant. Muljeres. vero in ostio tabernaculi excuban-
tes, sanctas quidam intelligunt viduas , sanctasque
virgines, votum castitas professas; de quarum
multitudine speculorum labrum zneum fabricatum
fuit. Qualia vero, vel quanta , sive quot essent ipsa
specula; qux etiam ipsius labri forma, et dispositio
fuerit , qui ejus longitudo , vel latitudo , aut etiam
profunditas , sacri eloquii auctoritas non declarat.
Erat quoque ipsum tabernaclum atriis undique
circumdatum , qui tentoriis de bysso circumclusa
erant. Ex quibus videlicet tentoriis, latus utrumque
australe videlicet, et septentrionale centum in lon-
gitedine cubitos habuit, et ex uwoque latere viginti
hinc inde columnis suspendebantur. In parte quoque
occidentali tentoria quinquaginta cubitorum erant,
decem columnis suspensa. EL in parte orientali ad
latus dextrum tentoria quindecim cubitorum erant,
tribus columnis suspensa ; et ad latus sinistrum
totidem tentoria, totidem columnis deputata, et
inter utrumque latus erat in medio tentorium vi-
ginti cubitorum, non quidem de sola bysso , sicut
alia tentoria, sed potius ex quatuor sepe dictis
eoloribus contextum ; quod ante quatuor columnas
pendebat, ubi et introitus erat. Omnes iste colum-
n$, que erant sexaginta, cubitos in latitudine
quinque habebant, fact: quidem de lignis setim ;
sed laminis argenteis 966 vestite, capita quoque
cui celaturis habentes argentea , el bases :neas;
eratque juxia singulas bases paxilli, ut Josephus
ait , magnitudine cubiti , quibus ipsa tentoria infe-
rius tenebantur, et tendebantur , qui superius cir-
culis inserebantur, et suspendebantur. IHlorum vero
tentoriorum longitudines , qux centum erant cubi-
torum , in australi simul , et septentrionali latere ;
longitudinem tabernaculi, quze triginta tantum erat
cubitorum, in oriente quidem quinquaginta cubitis,
et in occidente viginti, excedebant. Et latitudines
lentoriorum , qui quinquaginta erant cubitorum ,
tabernaculi latitudinein , quze non nisi decem cubi-
torum erat, in parte orientali, et occidentali viginti
line inde cubitis excedebant. Tam longa igitur,
tamque lata in circuitu tabernaculi predicta erant
lentoria , idem tabernaculum intra se habentia , ad
occidentem. conversum , ab oriente habens intro-
itum : eratque ante atriorum introitum interius al-
tare aeneum statutum, non quidem in ipso introitu,
sed seorsum ad austrum , et inter illud altare, ct
tabernaculi ingressum , z:eneum labrum. De quibus
videlicet tentoriis , et atriis, de quo etiam altari et
labro hic a nobis im prisenti juxta intelleciuin
litteralem dicta sint,

CAPUT XXil.

Super capite precedenti verba Venerabilis Bede
presbyteri.

L. Altare holocausti quinque cubitos longitudinis,
et totidem latitudinis, et tres habet altitudinis, quod
operitur sre, et 2ornua per quatuor angulos ejus.
Si quem movet , juxta litteram, quomodo Jigua al-
taris, tinto. igne vicino incombusta permanere po-

*

ADAMI PIUEMONSTRATENSIS

668

A luerunt, accipiat beati Hieronymi de hac quxstione
responsum : Altaris, inquit, lina, que de lignis pa-
radisi sunl , non cremantur igne vicino, sed puriora
redduntur. Nec mirum hoc de sanctuario, et interio-

ribus templi , et altari thymiamatis crcderem : cum
etiam amyton ligni genus, ligni in se habens sitnili-
tudinem, quanto plus arserit , tanto mundius inve-
niatur. Vasa altaris diversa, lebetes, forcipes, atque
ignium receptacula fieri jussa sunt. Lebetes cineres
sanctos suscipiunt. Forcipes ad emendandum igne:n
altaris fieri debere credendum est. Forcipe, videlicet
duplice ferramerto sacerdotes ignem altaris emus.-
dabant. Fuscinule , qux Grzece vocantur creagrz,
3d boc in ministerio habebantur 'altaris, ut carnes
victimarum per eas de caldariis auferrentur , atque

B ad esum eorum, qui his erant reficiendi, afferrentur.
Porro ignium receptacula ad hoc deputata sunt, ut
per h:ec ignis sanclus ab altari holocausti, ad altare
Uyimiamatis vespere , et mane ad incensum pohen-
dum deferretur . Cuncta ex cre vasa fiunt. Altare
non solidum , sed inane, et cavum fieri praeceptum
est, ut copiosum haberet locum, ut vel ignem sacro-
sanctum , vel ligna ad ignem , vel holocausta, qu:
igni erant consumenda , reciperet. Sed et in medio
sui craticulam per totum in modum relis distinctam,
in qua victimarum carnes comburendz imponeren-
lur ; et subter eam arulam, in qua lignis composilis
arderet ignis. semper ad devoranda holocausta pa-
ratus. Erat enim contra arulam ostium in pariete
altaris orientali ; unde ligaa ad alendum immitli ,
vel carbones, et cineres possent egeri. Craticula in
modum retis distincta fuit, quo per crebras illis
aperturas ignis suppositus , ad consumendas omnes
hostiarum partes, libere penetraret. Quatuor annuli
enei per totidem angulos altaris fieri jubentur, et
duo vectes: ut portare queant altare in circulis :
altare holocausti foris ante ingressum stabat.

Li. Labrum zneum inter hoc altare, et taber-
naculum positum est: quia bis quotidie idem ipsi
sacerdotes, hoc est mane et vespere, cum ingrede-
rentur, ad altare thymiama Domino oblaturi, in eo
lavari precepti aunt. Neque enim ibi quisquam de
plebe lavari ; sed ipse pontifex jussus est, et (ilii
ejus , videlicel sacerdotes gradus inferioris.

Dp ^ Et circa omnia, atrium erat tabernaculi , longitu-
dinis habens cubitos centum , latitudinis quinqua-
ginta. Occidentale latus atrii tentoria habebat per
quinquaginta cubitos, et columnas decem , et orien-
talis atrii latitudo cubitos quinquaginta; 367
etingressurus atrium tabernaculi habes ex utro-
que latere tentoria cubitorum quindecim, ternis
suspensa columnis : et tentoria hzc de bysso erant
retorta. In introitu atrii tentorium viginti cubitorum
in quatuor columnis suspenditur; quia hoc in in-
Loitu atrii tentorium. non sicut in reliquo atrio de
bysso retorta ; sed de quatuor fit coloribus, hyacin-
tho videlicet , et purpura ; coccoque "bis tincto , ct
bysso retorta opere plumario. Tota longitudo , ct
latitudo atrii qu per centenos, et quinquagencs cu-

Digitized by Google
