951

in pariete australi, et totidem in septentrionali, et
in occidentali octo. Sub singulis vero tabulis duze
erant bases argentez, ct fusiles per duos singula-
rum tabularum angulos suppositee, quatuor digitis,
ut scribit Josephus, alt: a Lerra. In lateribus etiam
uniuscujusque tabulze dux incastraturz erant, qui-
bus tabula alteri tabulze connectebatur. ldem vero
Josephus dicit, quod singulis tabulis bini erant car-
dines ininissi per duas bases, quz erant argentez,

et suis foraminibus tabularum cardines suscipie«.

bant. Itaque tmaqueque tabula duos habuit angu-
los, per quos duz ei bases fuerunt supposita, et in
eisdem angulis incastraturz laterum terminabantur,
quibus unaquxque per circuitum trium parietum
tabula, alteri fuit tabulee connexa. .

346 Vil. Sed harum incastraturarum figura, ut
Beda Venerabilis dicil, videri non potuit, quando et
eompago tabularum regulariter ordinata, et ipsum ta-
bernaculum erectum fuit. Attamen per hos incastra-
turarum nexus omnes tabernaculi parietes ad invicem
copulatos [uisse, ipsa parietum firma stabilitas
estendebat. Quante. autem longitudinis uterque pa-
ries, australis videlicel et septentrionalis fuerit,
Scriptura quidem aperte non dicit; sed tamen ex
mensuris latitudinum tabularum, ex quibus iidem
constabant parietes, possumus hoc evidenter per-
pendere. Dum enim constat, quod uterque paries
ex viginti constabat tabulis, et unaquaeque tabula
inlatitudine cubitum habebat, et dimidium, et in
longitudine cubitos decem : patet nimirum quod
uterque prefatus paries, et in longitudine cubitos
triginta, et in altitudine habuit decem, quia latitu-
dines tabularum parietum faciebant longitudinem,
et tabularum longitudines parietum faciebant a!ti-
tudinem. Habuit ergo tabernaculum jn longitudine
cubitos triginta, et in altitudine decem et decem in
latitudine. :

VII. De his vero incastraturis, et de longitudine
domus, et de binis basibus, qua sub singulis ta-
bulis positze erant, vir quidam vitze venerabilis et
diligens verbi Dei scrutator. ita juxta litteram scri-
bit : Unaquaque tabula tabernaculi in utroque latere
incastraturam , id est, valliculam | et. cavaturam
quamdam habebat, et ita artificiose per hujusmodi
cavaturas invicem. sese recipiebant et jungebant, wt
quasi unum et. continuum lignum. omnes viderentur,
simulgue in utroque latere domus viginti tabule es-
sent, et. singuli unius, et semis cubiti erant; patet
quod longitudo tabernaculi tríginta cubitorum erat.
Bini cardines singulis tabulis in inferioribus suis. ver-
sus terram intererant, et singulis cardinibus singule
bases supposita erant. Augustinus tamen dicit quod
non ex una parte singuljs tabulis. binz bases sup-
ponebantur ; sed una basis tabule supponebatur,

alia superponebatur, basim pro capitello accipiens. ,

Sed littera contraria videtur quz dicit, ut bine ba-
&es singulis tabulis per duos angulos subjiciantur
(Exod. xxvi, 19). Hxc ille.

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS I.
quentibus legitur, deauratis : quarum viginti erant A

$58

IX. De illis vero octo tabulis, que occidentalem
faciebant parietem, hoc nobis sciendum est, quod
non omnes cum tabulis aliorum parietum eamdem
in latitudine intra ipsos parietes habuere mensuram:
si enim singuke tabuke le intra parietes cubitum
et dimidium haberent in latitudine, sicut singulae
aliorum parietum habuerunt, jam non decem eubi-
tos solummodo tabernaculum habuisset in latitu-
dine, imo duodecim ; quia octo cubiti pleni et octo
dimidii duodecim efficiunt. Quid ergo de latitudini-
bus harum octo tabularum dicendum est, nisi quod
sex quidem tabularum unaquaque in latitudine cu-
bitum habebat et dimidium; septima vero et octava,
id est, ille dux, qui in angulis occidentalis parie-
tis ponebantur, non tantum cubito carebant, et di-

D midio in latitudine; sed nec unum plenum intra

parietes habebant eubitum, sed tantum dimidium?
FA liber Exodi quidem omnes has tabulas cum alio-
rum parietum tabulis, sicut non asserit, ita nec
negat eamdem in latitudine habuisse mensuram ;
sed Josephus occidentalis par:etis tabulas angulares
ex medio dicit cubito sectas. Ait enim : Posterioris
parietis novem cubitos sex tabulew faciebant, quibus
conjunctig sunt alic due tabula: ex medio cubito se-
ete, quas angulares posuerunt ad instar majorum ta-
bularum,

X. Et quamvis liber Exodi easdem angulares ta-
bulas non aperte, ut Josephus, ex medio dicat cu-
bito sectas, per hoc iamen quod separatim de eia
tractat, occulte fortasse nobis innuit non eamdem
eas cum ceteris sex tabulis intra parietes in latitu-
dine habuisse mensuram. Sic enim in. praxlicto li-
bro legitur ; Ad occidentatem plagam tabernaculi fa-
cies sex tabulas, et rursum alias duas, quae in angulis
erigantur post tergum tabernaculi (Exod. xxvi, 93,
25). ltem : Contra occidentem. fecit sex tabulas, ct
duas alias per singulos angulos .tabernaculi retro
(Exod. xxxvi, 27, 28). Prius ergo de sex tabulis,
qua erant in medio, eL postea de duabus, qux in
angulis erant, facit mentionem ; ut sic fortassis nos
faceret intelligere, et alterius intra parietes quan-
tum duntaxat ad laiitudinem pertinet, fuisse men-
surz illas duas, et alterius istas sex. Huic vero sen-
tentizte mec concordare, ni fallor, videtur quidam,

D qui de tabulis parietis occidentalis loquens, et. id

quod in Exodo dicitur, alias duas, qui in angulis
erigantur, 3447 juxta litteram exponens, ita dicit :
Alias has dicit forsitan, quia alius quantitatis erant
secundum Josephum, quam relique ; singula enim
erat semis cubiti. Alias vero ejusdem parietis tabu-
las secundum quantitatem tabularum, quz in latere
erant, fuisse certum est. Eadom consimulisque
junctura omnes colligavit.
CAPUT V.
Verba Venerabilis Bede presbyteri super caput

istud.

X1. Erat tabernaculum domus Domino consecrata,
habens longitudinis cubitos triginta, latitudinis de-
cem, attitydinie xque decem : tectum habens equalé

Digitized by Google

M
