655

ADAMI PRLEMONSTHRATENSIS

656

exl sub duobus calamis per tria loca, qui simul sez A bus. offerenda sunt libamina, Fecit et. candelabrum

fiunt, procedentes de. hastili imo. Et spherule igi-
tur, et calami ex ipso, erunt. universa ductilia ex
auro purissimo. Facies et lucernas septem, et pones
eas super candelabrum , wt luceant ex adverso.
Emunctoria quoque, et ubi ea, que emuncta. aunt ,
exstinguantur, Rant de. auro. purissimo. Omne pon-
dus candelabri cum sniversis vasis suis habebit 1a-
4entum. auri purissimi. Inspice , et. fac secundum
exemplar, quod tibi in monte monstratum est (Exod.
zx, 40).

Facies quoque altare ad adolendum. thymiama de
lignis setim, habens cubitum longitudinis, et alterum
latitudinis, id est quadrangulum , et duos. cubitos
altitudinis. Cornua ex ipso procedent. Vestiesque il-
lud auro purissimo tam craticulam ejus, quam pa-
rieles per circuitum, et cornua, Facies ei coronam
eureolem per singula laiera, et duos annulos aureos
sub corena per singula. latera, wt mittantur. in eos
vectes, et altare portetur. 1psos quoque vectes [acies
de lignis setim, et inaurabis : ponesque altare contra
reium, quod ante arcam pendet testimonii coram pro-
pitiatorio, quo tegitur testimonium , ubi loquar tibi,
et. adolebit: incensum — super eo. Aaron. suave [ra-
grans (Exod. xxx, 4 et seq.)

358 CAPUT XVI.
Ex libro Exodi de eodem.

XXXVI. Fecit autem Beseleel et arcam de lignis setim
"habentem duos semis cubitos in longitudine, et cubitum,
ac semissem in latitudine. Altitudo quoque unius. fuit
eubiti et. dimidii. Vestivitque eam auro purissimo
intus. et foris, et fecit illi coronam auream per gy-
rum; conflans quatuor. annulos aureos, per quatuor
engslos ejus. Duos. annulos in. latere uno, et duos
in altero. Vectes quoque fecit de lignis setim , quos
vestitit. auro, e( quos misit in. annulos. qui erant in
arce lateribus ad portandum eam. Fecit et propi-
tiatorium, hoc est oraculum, et de auro. mundissi-
mo duorum cubitorum el dimidii in longitudine, et
cubiti ac semis in. latitudine : Duos. etiam cherubin
er auro duclili, quos posuit ex utraque parte pro-
pitiatorii; cherub unum. in summitate parlis. unius,
et cherub alierum in summitate partis alterius. Duos
cherubin in singulis summitatibus propitiatorii exten-
dentes alas, et tegentes propitiatorium , seque mutuo,
et. illud respicientes.

Fecit et mensam de lignis. selim in. longitudine
duorum cubitorum , et in. latitudine unius. cubiti ,

qua habebat in altitudine cubitum ac semissem ;. cir -

enmdeditque eam. aero mundissimo et fecit illi la-
bium aureum per gyrum, ipsique labio coronam au-
ream interrasilem. quatuor digitorum, et supra eam-
dem alteram coronam auream. Fudit et quatuor. cir-
culos aureos, quos possit. in. quatuor angulis, per
singulos pedes. mensa eontra coronam , misitque in
qos vectes. wt possit mensa. portari. Ipsos quoque
tectes fecit de lignis setim, et circumdedit eos auro ;
ei vasa ad diversos usus mense , acelabula, phia-
ias, et. cyathos, et thuribula ex auro puro, in qui-

ductile de auro mundissimo, de cujus vecte calami ,
acyphi, spharula, ac lilia procedebant, sex in utro-
que latere. Tres calami ex parte una, et tresez altera,
Tres scyphi in. nucis modum per calamos singulos,
apherulaque simul, et lilia. quum eral opus sex
xalamorum, qui procedebant de stipite candelabri.
In ipso autem vecte erant quatuor. seyphi in nucis
modum, apheruleque per. singulos, et lilia. Spha-
rula «ub. duobus calamis per loca. tria, qui simul
sex fiunt calami, procedentes de vecte uno. Et. spha-
rula igitur, et calami ex ipso erant, universa ductilia
ex auro purissimo. Fecit ei lucernas. septem cum
emuncioriis suis, ut vasa et ea qu& emuncta sunt
exstinguantur, de auro. mundissimo. Talentum auri
appendebat candelabrum cum omnibus vasis. suis.
Fecit et altare thymiamatis de lignis setim, habens
per quadrum singulos cubitos, et in alliludine duos,
e cujus angulis procedebant cornua : vestivitque illud
' euro purissimo cum craticula, ac parietibus, et cor-
nibus. Fecitque ei coronám. aureolam per gyrum, et
duos annulos aureos sub corona per singula laie-
ra ut miltantur in eos. vectes, et possit altare por-
tari. Ipsos quoque vectes fecit de lignis seiim , et
operuit laminis aureis. Composuit et oleum ad. san-
etificationis unguentum, et thymiamata de aromati-
bus mundissimis opere pigmentarii (Exod. xxxvn).
CAPUT XVII,
Eapositio litteralis capitis precedentis.
XXXVII. Jgitur in loco interiori, qui intra velum
erat, ubi semel in anno pontifex intrabat, arca erat
.delignis quidem setim facta, sed undique deaurata:
coronam im circuitu sui habens auream, quam
magister quidam limbum in circuitu vocat. Qui-
dam vero dicunt hanc coronam ligaturam fuisse
auream undique arcam circumstringentem , factam
ad ipsius decorem , et fortitudinem , ut dissolvi
non posset, et [ormosior appareret. Cui quidem
arce incumbebat tabula quedam aurea, et ductilis
eamdem cum arca longitudinem, et latitudinem ha-
bens, que propitiatorium vocáabatur. Operculum
arce, tabula scilicet unde operiebatur arca, dice-
batir propitiatorium : quia super eo Deus apparens
populo propitiabatur. in cujus utraque parte unus
p stabat cherub de auro ductili, duoque hi cherubin
suas inter se expandendo alas, propitiatorium te-
gebant, seque mutuo respiciebant. Quant» vero
alkitudinis idem cherubin, vel longitudinis eorum
ake fuerint Scriptura non dicit. Mibi autem vide.
tur quod, dum uterque alis suis contra invicem
ex utraque parte expansis utrumque propitiatorii
latus tegebat, utraque utriusque cherubin ala. non
nisi duos cubitos, et dimidium, ad majus, in lon-
gitudinem babuit; quia dicunt quidam, quod unus
cherub ala sua tangebat parietem unum, et alius
ala sua parietem alterum : aliis autem alis se vi-
cissim in medio tangebant: et he medie s!x
própitiatorium tegebant, sicut duo magni cherubim
in templo. Salomonis faciebant.

Digitized by Google
