719

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

730

ferens paganorum reliquias eumtura idolorum regni À tormentorum censura, non exsilium, nec przscri-

sui fedare decorem, quinque nobilissimas civita-
tes, Lincolniam, Legetestriam [Leicestriam] , Staf-
fordiam, Snotthingham [Nottingham], Derebi
[Derby], quas eatenus coluerant, de manibus eo-
rum extorsit : omnique infidelitate abrasa, Chri-
stiane fidei lumine illustravit, Purgato autem ab
alienigenis regno, et sibi in omni parte subjecto,
monasteriorum et Ecclesiarum maxime curam ba-
buit, consilioque sanctissimi Dunslani et statuenda
statuit, et. corrigenda correxit. llinc Glastingeber
beato Dunstano, ut in monachorum habitationem
fundaretur, commisit ; et multa alia bona, sancto
Duustano cooperante, disposuit. Cum igitur Anglia
sub tanto patre, ei magno rege pace magna flore-
rel, immatura ejus morte, quam, exactis in regno
quinque annis, et quinque zuensibus, nefanda pro-
ditione incurrit, subito dolore et timore emarcuit,

CXVI. Successit ei in regnum frater ejus Edre-
dus, el ambulavit in viis fratris sui, beati Dunstani
cons:liis ip omnibus obediens, et justissimis legibus
subditos regens. Erat etiam tant probitatis, ut
rebellantes sibi Northumbros et Scotos facile vi-
cerit, et in pristina n subjectionem sine magno la-
bore redegerit. Hujus laudabilem vitam iwors pre-
tiosa conclusit : Cum enim ad regem xyrotantem
beatus Dunstanus vocaretur, in ipso itinere au-
divi vocem angelorum dicentium : Rer Edredus
mnc obdormivit in Domino, Post quem suscepit re-
gnum Angelorum Edwardus, fllius Edmundi regis ;
quo mortuo frater ejus Edgarus successit; erat
enim filius Edmundi nobilissimi regis, qui fuit
Edwardi senioris Christianissimi principis, qui fuit
Elvredi victoriosissimi ducis. Iste Edgarus cunctis
predecessoribus 400 suis felicior, nulli sanctitate
inferior, omnibus morum suavitate prostantior ,
quasi stella matutina et quasi luna plena in diebus
suis luxit. Ipse Anglis non minus memoralis quam
Cyrus Persis, Carolus Francis, .«Romulusve Roma-
mis. Hic enim Anglorum regnum coelesti quadam
pace composuit, et multarum linguarum gentes
unius federis lege conjunxit. Unde ei cum Salo-
mone commune vocabulum fuit, ut pacificus, quod
Salomon interpretatur communi omnium vore dice-
retur. Nec mirum : ipso enim nativitatis su: tem-
pore angelos coneinentes beatus Dunstanus audivit :
Paz Anglorum Eeclesie, hujus pueri, qui natus est,
tempore, Sicut igitur aurora transacta noctis tene-
bros sux claritatis radiis depellit : ita hujus san-
ctissimi regis promotione per omnem Angliam nox
infidelitatis excluditur, irarum, discordiarumque
tenebre propelluntur. Tanta enmim in verbis, in
vultu, in moribus interioris suavitatis indicia prze-
ferebat, ut Deo cooperante tota ei Insula sine san-
guine manus daret, et ad subdendum se ci Scotia ,
Umbria, Wallia libens accurreret. Eo namque re-
£nante, sol videbatur esse serenior, maris unda
pacatior, terra fecundior, et tolius rezni facies
abundantiori deco:e venustior. In diebus illis non

ptio, tantum boni principis vel levis timebatur of-
fensa. Omnibus igitur per Angliam in eumdem di-
lectionis spiritum concurrentibus , rex in ecclesiis
construendis et ordinandis, in monasteriis fundan-
dis et ditandis, curam et operam impendebat.
Denique per regnum Anglorum quadraginta con-
sirui fecit monasteria, et alia monachis, alia virgi-
nibus deputavit. Glastingebri, quod pater ejus fun-
daverat, ipse perfecit. Abendune, Burc, Tornai,
Ramesai, et Inwintunum monasterium. virginum
magno studio condidit, multa diligentia illustravit.
Wintonie Ecclesiam in novo monasterio, quam
pater ejus incoepit, quam et ipse perfecit, maximo
cum honore dedicari fecit. lyeme, ct verc intra

B regnum suum usque ad singulas provincias trans-
ire solitus erat : judicia, mores, actus ministrorum,
et principum diligentius explorare, quomodo legum
jura, et suorum statuta decretorum servarentur,
subtilius investigare : ne pauperes a potentibus
prejudicium passi opprimerentur, sollicite przeca-
vere, Prieparaverat naves robustissimas, numero
iria millia sexcentas, in quibus, redeunle zstate,
omnem lusulam ad 4errorem extramcorum, et ad
eorum exercitationem cum maxüno apparatu cir-
cumnavigare consueverat. Inter hzc semper cum
episcopis, virisque doctissimis de lege Dei, et sa
cris litteris conferebat, et quod ipse discere pote
ral, subditos docere non solum verbo, sed etiam
exemplo satagebat. '

CXVII. Sed heu! in rebus humanis nibil stabile,
nihil in caducis immobile, nihil aeternum in tempo-
ralibus, nibil immortale in mortalibus. Translato
enim ad eclestia rege Edgaro, in regno terreno fi-
lius ejus Edwardus successit : qui injuste ab im-
pis interfeclus tum ob vite sanctitatem, tum ob
necis acerbitatem, sancti et nomen et meritum Deo
donante, promeruit. Cui frater ejus Ebelredus, fi-
lius scilicet Edgari, in regimine et regno success't,
et a sancto Dunstano archiepiscopo, aliisque Anglo-
rum episcopis inungitur et consecratur. Qui a
sancto Dunstano tale fertur accepisse oraculum :
Quoniam Angli in sanguinem. fratris tui regis san-
etissimi conspiraverunt, non. deficiet. ab eis sanguis ,

p* gludius, donec superveniens populus ignotam lin-
gue, eos in exterminium, et in ultimam redigat ser-
vitutem, Novissime autem. visitabit eos. Dominus.
Regnante igitur rege pr:xdicto, Daci supervenientcs
magnam ferr partem igne ferroque vastaverunt.
Tunc rex missis. in Normanniam nuntiis, Emmam ft-
liam Richardi ducis sibi uxorem dari et petiit, et
Secepit : cum jam de filia Horetheim nobilissimi
comitis filium suseepisset Edmundum ex Emma ;
deinde duos filios babuit Elvredum, et Edwardum,
de quibus postea dicimus. Tunc rex fortior solito,
omnes per Angliam Dacos una die, eademque hora
missis epistolis jussit interfici. Quod Daci trans-
marini audientes, in. furorem versi, duce Suano,
cum innumerabili exercitu Angliam intrantes, dif-

Digitized by Google
