665

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS I,

666

seneam : ut per crebras illius aperturas, sicut Vene- 4 liolocausta imposita cremabantur. 365 Fuere

rabilis Beda dicit, ignis suppositus ad consumendas
omnes hostiarum partes libere penetraret. Fuit
enim pr:edictum altare cavum et inane intrinsecus,
in singulis lateribus singulos hahens annulos «neos,
ut eis immissis duobus ex utroque latere vectibus
de lignis setim, qui zre fuerunt cooperti, posset
portari. Facta sunt autem in usus ejus vasa diversa
ex re, lebetes, scilicet quibus cineres suscipi ; et
forcipes, quibus titiones sub altarein igne componi ;
et fuscinule, qua Grace creagrae vocantur , quibus
cocta carnium frusta possent levari, et ignium rece-
ptacula. De his vasis, et de he altari ita quidam non
minus disertus, quam religiosus scribit: Facies in
usus ejus lebetes ud suscipiendos cineres , forcipes , at-
que fuscinulas, et. ignium receptacula (Exod. xxvn,
9). In Hebrxo sic bahietur: Facies ejus ollas ad sus-
cipiendos cineres ejus, et ejus palas,. et ejus pelves,
et ejus uncinos, et ejus ignium receptacula. Palas vi-
delicet ad levandos cineres, ollas ad suscipiendos ,
pelves ad sanguinem fundendum , uncinos ad levan-
das carnes de cacabis, ignium receptacula ad por-
tandas prunas. Sequitur. Craticulamque subauditur,
facies ei in modum retis &neam, per cujus quaiuor
angulos erunt quatuor annuli anei , quos pones super
arulam altaris , eritque. wsque ad. altaris medium
(ibid., 4). De hac cratieula magna ambiguitas est
tam apud Hebrzos, quam apud nostros: precipue
cum Hebraica veritas nonnihil a nostra translatiene
discrepare videatur. Sic enim habetur : Facies ei
Michar [actura retis nei, et facies super rete quatuor
annulos aneos super quatuor fines, sive cornua ejus.
Et dabis illam , scilicet Michar, sive pones illud, sci-
licet rete, subtus fundamentum aree desubtus, eritque
rele usque ad altaris medium, Secundum hanc itaque
lectionem non videtur Michar eraticulam sonare,
cui assande carnes imponerentur: sed opus qua-
drangulum propter levitatem undique perforatum,
in similitudinem vasís factum : in quo quasi sedere
'altare videtur, cui parietum altitudo altare ambieas
usque ad medium. altaris elevata esset, in cujus
quatuor angulis sursum quatuor annuli pendebaat,
per quos, vectibus insertis, altare ipsi insideas
portaretur. Áltare enim alios annulos non legitur

eliam qui dicerent inter parietes altaris craticu-
lam positam, et usque ad medium altitudinis ejus
erectam, et sub ipsa craticula arulam parvam for-
matam , et in eadem ignem exstrui, per ostium ad
orientalem altaris parietem patens; el sic carnes
craticule superpositas introrsus cremari , fumo per
-os altaris desuper apertum egrediente. Et ne forte
de ligneis introrsus altaris parietibus igne vicino
comburendis , aliqua suspicio nasceretur , eadem
ligna incombustibilia asseverant. Sed, si hzc ligna
talia putanda sunt, ut vel aqua, vel igne omnino
corrumpi non possent , quid opus fuerit neis teg
laminis extrinsecus , non videtur. Sed nec qualiter
introrsum ipsa craticula cum vectibus suis apte
collocaretur, aut. quemadmodum per annulos ejus
vectibus insertis allare portaretur, sive etiam quo-
modo aub illa arula interiori annuli craticule pone-
rentur, satis patere potest. Judzi, ubicunque dici-
mus aram, dicunt aream. Quod nos reum , vel
sneum altare propter laminas asseribus affixas di-
cimus, illi parietes are: appellant. Hos. parietes in
quadrum positos usque ad summum repleri terra
'selere dicunt; in summo glebarum parietibus su-
pradictis inclusarum ligna poni, quibus sacrificia
superponebantur ; craticulam vero utriusque altaris
Sive auream, sive zneam, dicunt esse opus quoddam,
undique foraminibus plenum , quod ad similitudi-
uem earum , qux in Ecclesia sunt , Kias appellant.
Hie ab. imo altaris , ubi terrze jungebatur usque ad
medium ejus pertingebant. Habebaxt ille Kio per
quatuor angulos in superiore parte aui, quatuor an-
nulos. Annuli isti positi erant supra. arulam altaris.
Quod nos dicimus arulam , Judei dicunt araciun-
culam, vel sulcum quemdam in medio parietum a
taris fuisse, usque ad quem locum Kic altaris attin-
gebant. Huic sulco annuli craticule supponebantur,
quia illuc attingebant.. His annulis inductis vectibus
eraticula, et altaris parietes simul portabantur. Cre-
dibile est, utrumque allare separatim, et craticulas
eorum separatim portatas fuisse. Hoc est , quod de
altari bolocausti, et de ejus craticula scribit.
XLIX. Inter hoe quoque altare, et tabernaculum
labrum erat z2eueum (Exod. xxxvii, 8). De quo qui-

habuisse, quibus portaretur, preter annulos retis. D dem lego , et unde et ad quod factum fuit ; quia de

XLVIll. Sed hoc rete utrum seorsum per se ab
altari divisum, et separabile fuisset, et suum fundum
in superiore parte altaris contineret, et sic parie-
übus suis allaris parietes ambiens includeret: an
deorsum inferiori margine parietum opere fusili,
cohzreret , et aliquo intervallo latitudinis fundo suo
in circuitu a parietibus remoto, ut tandem parietes
suos usque ad medium altaris erigeret, non satis
patet, nisi quod sequens dispositio conveniens vi-
detur. Quidam hoc altare nec tectum desuper; nec
fundum deorsum habuisse dicunt; sed parietes
tantum positos terra repleri, secundum quod
dicit : altare de terra facies mihi (Exod. xx, 24),
et in ejus area superiore ignem construi, ubi

speculis mulierum , qux: excubabant in ostio taber-

. naculi, factum fuit : et ad hoc, ut missa in eo aqua

lavarent in eo Aaron , et filii ejus manus et pedes ,
quando ingressuri sunt tabernaculum. Sed quzri
potest , qualiter erat factum , quanta videlicet ejus
longitudo, et latitudo, et profunditas fuerit, et qua-
lem dispositionem , vel formam habuerit, qualis
etiam , quantaque ejus basis fuerit, qux denique
ille fuerint mulieres, ín ostio tabernaculi excu-
bantes, et qualia, quanta , queve earum fuerint
specula, de quibus przedictum labrum factum fuerit.
Et quidem non modice quantitatis videtur debera
esse, quo tot sacerdotes tabernaculum ingredientes
se lavare debebent: quot in tabernaculo servie-

Digitized by Google
