v3

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS Jf. 684

*

«Us sanctarum conversationum exemplis exorna- A larum tabularum summitatibus, duobus nominibus

bant. Idcirco a prima basi, qux sub prima tabula
parietis est australis, incipieris, in ea nomen primi
patris Ádz scribo, et post eum nomina sanctorum
patrum, qui usque ad Salomonem fuerunt, in sin-
gulis basibus, singulis nominibus descriptis hoc
modo : Adam, Abel, Seth, Enos, Enoch, Noe, Sem,Ja-
| phet, Melchisedech, Abraham, Isaac,Jacob, Ruben, Si-
meon, Levi, Judas, Dan, Nephtalim, Gad, Aser, Issa-
«har, Zabulon, Joseph, Benjamin, Moyses, Aaron,
Eleazar, Phinees, Josue, Caleb, Job, Aod, Samgar,
Gedeon, Jephte, Samson, Elcana, Samuel, David, Sa-
lomon. Et hzc nomina sunt sub basibus parietis au-
stralis. In basibus vero parietis septentrionalis scribo
a prima basi prime tabule orientalis incipiens :
Nathan, Gad, Semein, Achias, Elias, Elisaus,
doiadas, Daniel, Ananias, Azarias, Misael, Osee,
Joel, Amos, Abdias, Jonas, Micheas, Naum, Ha-
bacue, Sophonias, Aggeus, Zacharias, Malachias,
Ezechias, Josias, Ezechiel, Isaias, Jeremias, Jesus,
Tobias, Nehemias, Jesus, Onias, Matathias, Judas,
Jonaihas, Simon, Joannes, Zacharias, Joseph. Et
hxc nomina sub basibus stunt parietis septentriona-
lis. Sub basibus quoque parietis occidentalis mu-
lierum, qui in Veteri Testamento fucrunt, nomina
scribo, incipiens a prima basi primze tabule angu-
laris ejusdem parietis ad austrum hoc modo : Eva,
Sara, Bebecca, Lia, Rachel, Bala, Zelpha, Thamar,
Raab, Debbora, Ruth, Anna, Dethsabee, Esther, Ju-
düh, Elisabeth, lec itaque sunt sanctorum nomina
ain virorum, quam mulierum, qua hic sub horum
irium parietum ponuntur basibus; qui sancti in
mundo usque ad Christi adventum fuerunt : quo-
rum nullus exstitit, qui non ejusdem Jesu Christi
Domini nostri gratiam, statumque sanetz? Ecclesie
velin verbis, qu:e. dicebant, vel in operibus, qua
faciebant, vel in nominum saltem suorum interpre-
tationibus przsignaret. Post hzc imagines istorum
sanctorum super nomina sua in ipsis depingo basi-
bus a capite, quia eosdem, ut supra dictum est,
sanctos exdem bases designant, «t sub eorum no-
Winibus, que sub basibus, el imaginibus scripta
sunt, ab Adam, usque ad Nathan scribo hunc ver-
sum : Isti sunt sancti ab. exordio saeculi, usque ad

descriptis, et. duabus iconibus superpositis, inoi-
pieus ab icone Domini nostri Jesu Christi, qui finis
est legis, et initium gratiz, hoc modo scribo nomina
ista : Joannes Baptista, Petrus, Paulus, Andreas,
Jacobus, Joannes, Thomas, Jacobus, Philippus, Bar-
tholomeus, Matthaeus, Simon, Thaddeus, Mathias,
Barnabas, Marcus, Lucas, Timotheus, Titus, Ste-
phanus, Linus, Cletus, Clemens, Sixtus, Cornelius,
Cyprianus, Laurentius, Chrysogonus, Joannes, Pau-
lus, Cosmas, Damianus, Ignatius, Alexander, Mar-
cellinus, Petrus, Fabianus, Sebastianus, Vincentius,
Et hi sunt in parte australi. In prima vero tabula
parietis septentrionalis hoc modo scribere incipio,
et hec sunt nomina, quz in hoc pariete scribo :

D Gervasius, Protasius, Lambertus, Quintinus, Geor-

gius, Vitalis, Dionysius, Mauricius, Hippolytus,
Albanus, Oswaldus, Edmundus, Elphegus, Edwar-
dus, Silvester, Leo, Gregotius, Ambrosius, Augusti-
nus, Martinus, Nicolaus, 3844 Remigius, Hilarius,
Vedastus, Amandus, Germanus, Cuthbertus, Wilfri-
dus, Joannes, Ceadda, Dunstanus, Severinus, lHierc-
nymus, Eligius, Benedictus, Antonius, Leonardus,
"Egidius, Guithlacus, Botulphus. Et haec nomina sunt
in pariete septentrionali. In tabulis quoque parietis
occidentalis scribo nomina sanctarum mulierum cum
iconibus suis : primum quidem in prima tabula ejus-
dem parietis occidentalis ad austrum nomen B. Ma-
ric, ek post eam cixterarum, boc modo : Maria Mag-
dalena, Felicitas, Perpetua , Agatha, Agnes , Caci-
* lia, Lucia, Anastasia, Euphemia, Margarita, Catha-
tina, Genovefa , Edeldrida , Brigida, Hilda. Iloc au-
tem notandum quod omnes sanctos tam Veteris
Testamenti, quam Novi a capite depingo ; ita. ut
Adam sub Christo positus, sursum ad ipsum Chri-
stum manus, et oculos quasi devote tendat. Simili-
ter et Eva sub Maria posita, manus ad eam et ocu«
los erigat. María vero in una manu rosan, et in.als
tera lilium tenet. Post hzc supra icones Novj Te:
stamenti, qux in summitatibus tabularum depict:e
sunt, uno ductu per circuitum trium parietum ab
icone Domini Jesu, quz est in prima tabula parietis
australis, usque ad iconem Gervasii, quz est in
prima septentrionalis, hune versum acribo : Jsti

Christi adventum. in. mundum. venientes, et. Christi p sunt sancti a primo Salvatoris adventu, usque ad [i-

gratiam, sanctamque Ecclesiam in utroque. sexu, vel
in dictis, vel in factis, vel etiam in nominum suorum
interprelationibus pra'figurantes. lli namque omnes
Veteris Testamenti sancti, sicut superius dixi, quid
vel Christi gratia in eos, qui in ipsum crederent,
factura essct; vel qualis Ecclesie sancis status
per ejus adventum erat futurus, sive in. dictis, quae
protulerunt, sive in actibus, quos fecerunt, sive de-
nique in nominum suorum, qusex re liabuerunt,
cxpreseionibus proplietarunt.

LXXXIX. Deinde in tabulis, quze basibus imponun-
tur,sanctorum nomina, qui in tempore gratiz fuerunt,
apostolorum videlicet, martyrum, confessorum, cum
iconibus suis guperscriptis, pono in singulis singu-

nem scculi in. utroque sexu in mundum — venientes,
sanctamque Ecclesiam sub uno Domino in una fide,
el uno baptismate, suique sanguinis e[fusione, et san-
cia praedicationis lumine, cum exemplis bonorum
operum exornantes, et illustrentes, Ab adventu nam-
que Christi non deerunt in mundo, qui sanctam
Ecclesiam vel bone vite exemplis decorent, vel
sancte praedicationis, illustratione illuminent, vel
sanguinis sui effusiope exornent.

CAPUT Vll.

De tentorio, quod ad introitum pendet, ct do vecte
ipsius introitus, et de tribus parietibus tabernacidi
allegorice expositis.

XC. Nunc ad tentorium, quod in introitt pedet,

Digitized by Google
