636

tenus vestram eiiam Descicel, quo vel aliquantulam
tante rei ostensionem effundere possit Spiritu
sancto replere dignetur. Scit enim evidenter pater-
nitas vestra nullum oninino hominum hoc in tem-
pore esse, qui predictum :zdiflcium corporali vide-
derit aspectu, ac per hoc mirum non esse, siin corpora-
li ejus factura et dispositione nos quoque caligemus.
Quod si dixerit, quis ex libri Exodi dictis przdicti
- tabernaculi facturam et dispositionem materialem
plene nos conjicere posse : sciat. mirum non esse,
$i prafati libri verba nequaquam nos plene juxta
litteram intelligamus, cum nonnulli doctores eximii
longe a nobis tam sanctitate vitze, quam sublini-
tate scientix remoti, diversa super eorumdem ver-
borum intellectu litterali sensisse inveniantur.

Il. Ut enim de multis pauca proferamus : Pater
et advocatus noster, doctorque ecclesie incompa-
bilis Aurelius Augustinus multis in locis, ut asse-
runt, qui legerunt, altare thymiamatis intra velum
dicit fuisse, cum Joseplius, et omnes fere sancte
Scripture expositores illu] inter candelabrum et
mensam propositionie extra velum contra arcam te-
stamenti positum fuisse affirment. Dicit prxterea
idem reverendissimus doctor, quod singulis tabulis,
que in tribus tabernaculi parietibus erant, non
binz bases supponebantur ; sed quod una basis ta-
bul supponebator, alia superponebatur : ut basis
superior quasi capitellum esset, cum evidenter dicat
Scriptura, duas singulis tabulis pez duos. angulos
hases suppositas fuisse, dicente Dominoad Moysen :
Bine bases singulis tabulis per duos. angulos subji-
ciantur (Exod. xxvi, 16). Et item : Duabus basibus
per unam tabulam. supputatis (ibid. 25). Venerabi-
lem etiam Bedam presbyterum, doctorem Anglo-
rum, non solum diligentem verbi Dei scrutatorem,
£&ed et veracem fuisse expositorem quis nesciat ? Ab
eodem tamen doctore in extensione cortinarum et
sagorum ad operiendum tabernaculi tectum, et
sexti sagi in fronte tecti duplicatione inagister Án-
dreas multum dissentit.

lil. Hzc vobis, Pater charissime, ideo dixerim, ut
cogitetis non esse mirum, siego succumbo, dum
tam grave infirmis meis cervicibus onus imponitis ;
et si in illius solis radiis ego talpa. ealigem, in qui-
bus tales, tant:eque aquile caligare inveniuntur. Igi-
tur quia de materiali factura et dispositione taber-
naculi meam prodere insipientiam impellor, primum
quideia quantiim capere potero, ostendere studebo,
qualiter tres tabernaculi parietes ex tabulis consta -
bant, qualiterque e:dem tabulx ad invicem erant
conjunctze, Secundo vero quomodo etiam 2445 ta-
buke connexz et firmate, et parietes cum introitu
erant erecti. Tertio qualiter przedicti parietes corti-
nis et sagis, pellibusque rubricatis et. hyacinthinis
fuere cooperti. Cumque hoc modo fuerit tabernacu-
lum perlectum, de his, quze intra illud, et exterius

erant circa illud, prout conjicere potero, tractare

tentabo.

ADAMI PR.ENONSTRATENSIS

Á

636

CAPUT Il. .

De tabulis trium. parietum. tabernaculi, de. basibus
earumdem tabularum, et de incastraturis earum.
JV. Dixit Dominus ad Moysen : Facies tabulas

stantes tabernaculi. de lignis selim, que singule de-

nos cubitos in longitudine habeant, et. in. latitudine
singulos ac semissem. In lateribus tabula duc in-
castrature fient, quibus tabula alteri tabule con-
nectatur. Atque in lunc modum cuncti tabule para-
buntur. Quartum. vigitti erunt in. latere. meridiano,
quod vergit ad austrum , quibus quadraginta bases
argenteas [undes, ut bina bases. singulis tabulis per
duos angulos. subjiciantur. In. latere quoque secundo
tabernaculi, quod vergit ad. aquilonem, viginti tabula:
erunt, quadraginta habentes bases. argenteas. Bina

B poses singulis tabulis supponantur. Ad occidentalem

C

vero plagam tabernaculi facies sex tabulas, et rur-
sum alias duas, que in angulis erigantur post ter-
gum tabernaculi, et erunt conjuncta a deorsum usque
ad sursum, ei una omnes compago retinebit. Duabus
quoque tabulis, que in angulo ponenda sunt, similis
junctura servabitur, et. erunt. simul. tabulo: octo :
bases earum. argenteg sedecim. duabus. basibus per
unam tabulam supputatis (Exod. xxvi, 15 et seqq.Y.
CAPUT iif.
Ex libro Exodi de eodem.

V. Fecit tabulas tabernaculi de lignis setim stan»
tes. Decem cubitorum erat longitudo tabulae wnius, et
unum ac semis cubitum latitudo retinebat. Pine in-
castrature erant per. singulas tabulas, ut altera al-
teri jungeretur. Sic fecit in omnibus tabulis taberna-
culi : e quibus viginti ad plagam meridianam erant
contra. austrum, cum. quadraginta basibus argentcis.
Due bases sub una. tabula ponebantur ex utraque an-
gulorum parte, ubi incastrature- laterum in. angulis
terminantur, Ad plagam quoque tabernaculi que re-
spicit. ad aquilonem , fecit viginti tabulas, cum. qua-
draginta argenteis basibus, duas bases per. singulas
tabulas. Contra. occidentem vero, id est, ad eam par-
tem tabernaculi, qua respicit mare, fecit sez tabulas,
et duas alias per singulos angulos tabernaculi retro,
que juncta erant a deorsum usque ad. sursum, et in
unam compaginem ferebantur. lta fecit ex utraque
parte per angulos, wt octo simul essent tabulee, et ha-

D berent bases argenteas. sedecim, binas scilicet bases

sub singulis tabulis (Exod. xxxvi, 20 et seqq.).
CAPUT IV.
Expositio litteralis capitis precedentis.

VI. Sicut ex his, quz in Exodo scripta sunt con-
Jicere nossum, tabernaculum quod in deserto con-
structum est, ex tribus constat parietibus : australi
videlicet, septentrionali, et occidentali. In parte vero
orientali, ubi et introitus fuit, paries non erat ;
sed ab australi parte usque ad septentrionalen vectis
quidem tendebatur, ubi pendebat tentorium ante
quinque columnas appensum. De qua parte orien-
tali latius in sequentibus dicendum est. Tres enim
prefati parietes ex tabulis constabant factis quidem:
de lignis setim, sod ab utroque latere, uf in se-

Digitized by Google
