,039

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

G10

per totum, quomodo in Palestina domos zdificandi A velum de hyacintho, et purpura, coccoque bis tincto ,

moris est; eujus quidem parietes tres : australis,
septentrionalis, et occidentalis, de tabulis sunt
compacti ligneis ab utroque latere deauratis. L'gna
setim, de quibus tabernaculum fiebat, imputribilis
natura sunt, eximii candoris ct levitatis, aec non
meltum. ab alba spina, nisi tantum magnitudino

. distartia. Unde et Hieronymus nonnunquam in li-

-

bro Hebrzorum nominum, sicut et ali.s opusculis
suis selim spinas absolcte interpretatus est, verbi
gratia : Abel sctim lucidus spinarum. Non autem
facile hoc genus Igni, nisi in desertis Arabie, ubi
tabernaculum zdificaLatur, solet inveniri. Unde ct
Groci et Latini interpretes nomen ei atiud, praeter
WHebrzorum, ponere nequiverunt,. (Juamvis quidam

qualitatem nature ejus exprimere volentes, ligna B

imputribilia transtulerunt : utpote cujus apud eos
nulla notitia erat.

XII. Porro pro orientali pariete unus vectis erat ,
unde et introitus fuit, qui per medias tabulas ab
angulo usque ad angulem perveniret, id est, a
summitate ultima liujus parietis usque ad alterius
pariets summitatem, cui cominz tabernaculi, et
fectum incumbere possent, ubi tentorium erat quin-
que columnis suspensum. Quanta fuerit longitudo
tobernaculi, speciaiter non exprimitur ; sed ex eo
innuitur, quod parictes ejus ex viginti tabulis esse,
£t hie singuli singulos cübitos ac semissem latitu-
din:s habuisse perhibentur. Viginti namque cubiti ,
el vicies semis cubili triginta cubitorum summam
complebunt ; quam fuisse tabernaculi longitudinem,
Josephus scr:b.t. Tabuke omnes tabernaculi in al-
terutrum per incastrature nexcm copulabantur. Et
quidem erecto tabernaculo, ac regulariter ordinata
compage tabularum, figura incastraturarum non
cernebatur. Quanta tamen virtute tabulas sibimet
eoadunaverit, ipsa parietis inconcussi firma stabi-
litas ostendebat. Binz vero bases singulis tabulis
per duos angulos subjiciehantur, ut bene. diffultis
angulis tota recte et indeclinahiliter posset tabula
consistere. Scribit vero Josephus, quod tabul:e ta-
bernaculi mensura quatucr digitorum fuerunt a
lerra suspenszx. Ex quo videtur velle intelligere,
quod tante altitudinis factxe fuerint ipsarum bases
tabularum.

CAPUT VI.

De trium. parietum vectibus, de connerione et cre-
ctione eorumdem parietum, De tentorio introitus ,
el ejus quinque. columnis. De velo ante Sancta
sanctorum, et quatuor columnis ejus.

XH. Dixit Dominus ad Moysen : Facies vectes de
lignis etim : quinque ad continendas tabulas unius la-
teris tabernaculi, et quinque alios in. altero ejusdem
ntineri ad occidentalem plagam, qui mittentur per m2-
dias tabulas a. summo usque ad summum. Ipsasque
tabulas deaurabis, et. fundes in eis annulos aureos,
per quos vectes tabulata contineant, quos operies la-
minis aureis, et eriges tabernaculum juxia erem-
vlum, qucd tibi in. monte monstratum est. Facies et

et bysso retoria, opere plumario, et pulchra varietate
contertum : quod appendes ante quatuor columnas
de lignis setim, que ipse quidem dewuraup erumt, et
habebunt capita aurea ; sed bases argenteas. Insere-
tur autem velum. per. circulos, intra quod pones ar-
cam testamenti, et quo sanctuarium, et. sanctuarii
sanctuaria dividentur. Pones et propitiatorium super
arcam testimonii in. Sancta. sanctorum, mensamque
extra velum, et contra mensam candelabrum in la-

-
tere tabernaculi meridiano : 848 mensa enim stabit

in latere aquilonis. Facies et tentorium in introitu
tabernaculi de hyacintho, et. purpura, coccoque bis
tincto, et bysso retorta, cpere. plumario : et quinque

" co'kmnag deauabis lignorunt sctim, ante quas dace-

b

lur tentorium, quarum erunt capita curea et bases
e nec (Exod. xxvi, 26 et seqq.)
CAPUT Vil.
ltem in. libro Exodi de ecdem

XIV. Fecit et vectes delignis setimquinque ad conti-
nendas tabulas unius. lateris tabernaculi, et quingxe
alios ad alterius fateris tabulas coaptandas ; et extra
hos quinque alios vectes. ad occidentalem plagam ta-
bernaculi contra mare. Fecit. quoque vectem alium,
qui per medias tabulas ab. angulo usque ad angulum
perveniret. lpsas autem. tabulas deauravit fusis ba-
sibus earum argenteis, et. circulos earum fecit au-
reos, per quos vectes induci possent, quos et ipsos
aureis laminis operuit. Fecit et velum de hyaeintho ,
et purpura, et vermiculo, ac bysso retoria opere plu«
mario varium alque distinctum : et quatuor colum-
nas de lignis setim, quas cum ccpitibus deauravit
fusis basibus earum argenteis. Fecit et lentorium in
introitu. tabernaculi ex. hyacintho, purpura, vermi-
eulo, byssoque retorta cpere plumdrio ; et columnas
quinque cum. capitibus suis, quas operuit auro, ba-
sesque earum fudit eneas. (Exod, xxxvi, $1 et seq.)

CAPUT VIII.
Expositio litteralis precedentis. capitis.

XV. Post illam connexionis firinitatem, quam sine
singulis tabulis  conferebant incastraturz , aliam.
eliam parietibus fortitudinem contulerunt vectes,
quorum quinque in pariete erant australi, el toti-
dem in septentrionali, totidem etiam in occidentali,
immissi in medio per cireuitum trium parietum
loco, annulis aureis, et fusilibus ad continendas
et firmendas [tabulas in unoquoque pariete, de li-
gnis quidem setim facti, sed laminis aureis coo-
perti. De his annulis aureis, quibus vectes isti
erant immissi, ita Josephus scribit : Singule ,
inquit, tabule annulos habebant awreos per ex-
teriores (rontes eminentes, velut quibusdam radicibus
infixos per ordinem ad invicem respicientes. Quod
vero in unaquaqve tabula annuli fuerint, liber
quidem Exodi non dicit ; sed Beda unicuique ta-
bul quinque annulos dicit fuisse infixos : Quinque,
inquit, circulos singule habebant tabule, et item ;
Quinque annuli ewrei singulis tabulis erant. infizi.
Ad hoc itaque in unoquoque pariete erant vectes,

Digitized by Google
