793

ADAMI PRAIEMONSTRATENSIS

.

Li

qua in manna. Per illos quoque tres, qui in parte A tunt, pro quibus necesse habent ut. adhuc enixius

eius superiore sunt, tres illas personas, que in
una Deitate creduntur, ct adorantur, accipimus :
primo Patrem, cujus potentiain zstimamus posse
designari per virgam ; Filium, cujus sapient am
per tabulas ; Spiritum sanctum , cujus dulcedinem
per manna,
A28 CAPUT X.
De altari tiymiamatis , et de his que ad idem
altare pertinent , picturis.

CLVHIL. Restat nunc quoque, ut de altari thymiama-
tis aliquid tropologice loquamur : ut nihil ex his,
quz intra ipsum tabernaculum sunt, sive qux in San-
€ta sanctorum pratermisisse videamur, IIoc autem
altare extra velum in Sancta stabat ; per quod ni-
mirum nihil aliud juxta: sensum moralem, nisi
mens munda et divini amoris igne succensa debet
intelligi : in qua nimirum orationes nostras , quasi
quidam boni el s:iavis odoris thymiamata, in altari
deaurato, Deo offerimus. Idcirco in pictura nostra,
ante altare thymiamatis, extra velum, pontificem
quemdam veste pontilicali indutum et incensum,
in eodem altari cum thuribulo aureo offerentem de-
pingo , ut nos, qui regale sacerdotium sumus,
suave Deo orationis incensum in ara mentis offerre
studeamus. S»d omni nobis sollicitudine providen-
dum «cst, ut tales, auxiliante Deo, ante tempus
orationis nos pr:zpairemus, quales in ipso oratio-

' nis tempore ante Deum, quem oramus, nos inve-

niri des deramus. Indesinenter nobis namque cogi- C

tàndum est ; quia juxta Psalmist:e sententiam , Ini-
quitatem si aspeximus in corde nostro, non exaudiet
Dominus ( Psal, uxv, 18). Unde quia ipse iniquita-
tem non aspexit in corde suo: Propterea, inquit ,
exaudivit Deus , et attendi. voci deprecationis mee
(ibid., 19). Id-ir-o necesse est ut. ab omni cor no-
strum. piantasmatum inanitate, quantum Deo do-
nànte possumus , ante ipsum orationis nostra tem-
pus expurgemus; quatenus liberam in oratione
mentis faciem possimus erigere, ut juxta. quod in
Regula nostra admonet Augustinus :. Psalmis et
Iymnis cum oramus Deum, hoc versemks. in. corde
quod proferimus in ore. Quidam etenim, quando
orationi insistere debent , terrenorum in mente ne-
gotiorum sirep.tis, et tumultus indesinenter revol-
vunt; et dum a se per tot et tanta dividuntur,
quod ore proferunt, nec ipsi, qui proferunt , de-
prehendunt, Plerique vero. mei similes importunas

plantasmatum irruertium muscas , orationis sud -

tempore, crebro apud se in mente recipiunt :
unde eis contingit, ut quid dicant, omnino igno-
rent. Alii etiam majore dementia infatuati, quando
Deum orant, fosJas transactarum iniquitatum stua-
rum apud se introrsus imagines versant ; personas,
loca et tempora, cum quibus , quando, et ubi ne-
faria sua fecere, delectabiliter in animo replicant.
Ft qui ideo ad orationem veniunt , ut eorum , qua
illicite egerunt , veniam implorent , in ipsa oratione
: per sordide cogitationis delectactionem ea copimit-

orent. Hac itaque tripartita cogitatio nos, qui in-
firmi sumus , in ipso orationis nostrze tempore imni-
serabiliter devastat : cogitatio onerosa, otiosa,
affectuosa, Onercsa siquidem cogitatio est, per
terrenorum cogitationis strepitus et sxcularium
occupationum tumultus in mente immoderate dis-
sipari ; otiosa vero ad irruentium phantasmatum
pertinet vanitates ; aífectucsa quoque ad volu-
ptuasas pristinarum iniquitatum recordationes. Sed
si volumus ut oratio nostra suave aliquid Dco
in ara mentis redoleat, oportet summopere ut
quando orationi izcumbimus, bic omnia post dor-
sum mentis, quantum Domino largiente possumus,
per plenam oblivionem projiciomus ; et ejusdem

T faciem ad ea qux proferimus, quantum possumus,

ponxuous. ldeo post dorsum pontificis praedicti ad
aram consistentis, tres gradus depinximus ; quia
quieLaque fructuosam suam esse desiderat ora-
tioneia, necesse est. ut hanc tripartitam cogita-
tioneia, quando orat , post dorsum mentis expeljat ;
quateaus in ejus pectore, prout sibi divina gratia
minis -raverit posse , orationis sux temporc non in-
trodu :antur, vel cura pungens, vel phantasma ir-
ruens , vel culpa blandiens.

CLiX. Seid postquam hac a se expulerit, oportet
nibilominzs ut hzc quatuor diligenter in. menta
attendat. In primis videlicet, qwis est ille qui
orat ; secundo, quis ille quem orat ; tertio, quid sit
illud pro quo orat ; quarto quoque, quomodo orat.
Considerans itaque seipsum qui orat, talem se esse
videat , tam scilicet proclivem ad vilia, tam inva-
lidum ad virtutes, tam pigrum ad Lonum, tam
ad malum promptum, tantis cliam miseriis im-
plicatum , tot. denique tantisque peccatorum mo-
lilius oneratum : ut pro suis meritis nihil omnino
debere se a. Deo impetrare certissime 499 sciat.
Illum vero, quem orat, et potentem aspiciat et clemc-
tem : clementem ad miserandum, potentem ad succur-
rendum; qui electos suos digne se invocantes exau-
dire et potest, et vult, quia eorum quodammodo et per
compassionem sentit periculum, et per potestatem
confert subsidium. Sic itaque et studiosa tui ipsius
inspectio tibi dolorem , ct diligens divin:e miseri-

D cordi:z consideratio confert tibi spem; ut obtinere

propter ejus clementiam firmiter confidas, quod
propter fragilitatem prasumere non audebas, Se-
quitur post hzec, ut etiam videas quid petas. Qua
alia debemus petere, nisi lec tria : veniam, gratiam
el gloriam? Veniam peccatorum , gratiam merito-
rum, gloriam przemiorum. Per veniam peccatorum,
mediante gratia meritorum, pervenitur ad gloriam
pramiorun, Per primam emundamur; per secun-
dam exornamur ; per tertiam beatificamur. Idcirco
lxec tria solent petere cum omni devotione, quicun-
que petunt in nomine Jesu: veniam scilicet, gratiam
et gloriam ; et qui in eis sunt mala omnipotens et
misericors Deus pie diluat, et bona. qui eis dzsunt,
abunde conferat, collata fortiter custodiat, et in fine

Digitized by Google
