0535

DE TBIPARTITO TABERNACULO. — PARS I.

654

modo h:ec omnia allegorice intelligenda sint, in. di- A ipsa perveniat : ad alios sic, ad alios autem sic, Ex

ctir sanctorum Patrum, et maxime in libro Venera-
bits Bedze presbyteri, quem de tabernaculo juxta
sensum allegoricum composuit, potest qui legere
voluerit, copiose reperire. Quadam tamen assuimn-
ptis undecunque ex dictis Patrum orthiodexorum
seminibus rationum et originibus causarum, quie
mihi auctor lucis revelare dignatus est, huic de qua
loquor, picturze inserui: qui utrum recipienda an
rcjicienda sint, lectoris decernel examen.

IX. Si autem me in loe, et per hoc jure ciilpan-
dum quisquam asserere voluerit, sciat a lietlileemita
Booz luth mex uon solum licentiam clementer in-
dultam; sed etiam jussionem , firmiter datam : ut
emni postposito agro altero, in suo, qui fecundissi-

mus non dubitatur, spicas remanentes, qu meten- B

tium tnanus fugerint,colligat (Ruth. n, 2); ex quibus
cum triplici virga, ut vestra Paternitas scribit, fue-
rint excussa, pulchram suam eo sollicitius alat, quo
magis vacua, G3 et amara de regione Moab rediit:
ut et plena iu domo panis, et leta sil in terra con-
fessionis, quam jejunam esse non vult misericors
Booz in domo sua, ne deficiat in via. Gratias tibi, o
bone et benigne Booz, qui tuis dignaris przecipere
messoribus, ut si cum eis metere voluerit Ruth, non
pro'iibeant, sed de suis magis projiciant manipulis,
wt absque rubore colligat et colligentem nemo cor-
ripiat (Ruth. i, 15). Unde liquido patet, qu0d nec
tecum, nec cum messoribus tuis sentiunt, qui in me

Ruth spicas colligentem, corripiunt; dum ettu con- C

cedis, ut metat, et isti reprehendunt, si colligat.
Praterea magnus erat messor in agro iilius superni
Booz; qui suadenti Josue, ut Heldad, et Medad pro-
phetare in castris probiberet, respondit : "Quid
emnularis pro me? (Num. n, 97.) Et. addidit : Quis
mihi det, ut omnis populus prophetet, et det eis Do-
minus spiritum stum? (ibid., 29.) Ut enim Venera-
bili Bedze presbytero reverendissimus quóndam
"Acca episcopus scripsit: Nunquam sanctis moris
fuit invicem invidere, invicem provocare; sed unum-
quemque, in ornauda domo Domini, pro viribus suis
obtulisse, quod potuerit. Et post pauca. Quin etiam,
ut ait beotus. Augustinus, ideo necesse est, plures a
pluribus fieri libros diverso stylo, sed non diversa fide:

haec paucis per excelsum dicta sint, ne subsannan-
tibus nos zuilis nostris, omuino tacuisse videa-
mur : qui nostra nonnunquam opuscula, qu» etiam
laudando in occulto legunt, instigante tamen invida
superbia, ct superba invidia, in publico reprehen-
dendo contemnunt,

X. In tertia quoque hujus libri parte moralitati
ineubui ; et sententiarum distinctiones, que ad eam-
dem pertinent moralitatem, sicul et. earum, quie
spectant ad allegoriam, per gradus, sive picturas,
aut etiam per colorum varietates, in pictura ipsius
tabernáculi notavi. De quibus videlicet gradibus
et picturis, atque colorum varietatibus, hoc lectori
summopere sciendum est, quod in illo visibili
Moysi tabernaculo, omnino quidem non fuerint,
sed quia de tribus in hoc libro tabernaculis tractavi,
ipso libro in tres partee, prout. ratio exigit, diviso,
unicuique parti tabernaculum suum adaptavi; in
pictura queque visibili tales picturas. et colores po-
sui, quibus utriusque spiritualis tabernaculi, alle-
gorici videlicet et tropoligici spiritualitas.congruen-
tius possil denotari. Quem quidem librum, quia
jam, si non ut. debui, tamen ut potui, utcunque
explevi, vobis, cujus praecepto eum scribere aggres-
sus sum, una cum pictura transmisi, obnixe de-
precams vos, ut in quibus via regia incessi, et in
quibus ab ea forte declinavi, vestra diligenter sa-
gacitas attendat; qualenus auctoritas vestra sic
bene dicta mea confirmet, utetiamerrata inemendata
non relinquat. Et quia secunda et. tertia bujus li-
bri pars pertinent ad picturam, extensa coram vobis
ipsa pictura, utramque pr:xefati libri partem compe-

"tenter legi facietis : ut percipientes et lecta auditu,

el depicta aspectu, Jibrum et picturam simul
eoaptetis. Quod si mussitaverit quis, quia ad sapi-
das sedenti epulas, insipidum mes paupertatis
olusculum appono, vos nimirum in jus vocabimini,
qui illud desiderastis , non ego, qui dedi; vos, qui
precepistis, non ego, qui pracipienti obedivi. Me-
morem mei sanctam paternitatem vestram, per di-
lectum unicum suum, in Spiritu sancto Deus omni-
potens Pater custodiat; ut ope misericordie sud
adjuta, et a peccato sit semper libera et ab omni

«tiam de questionibus eisdem; wt ad plurimos res py perturbatione secura. Amen.

DE TRIPARTITO TABERNACULO
PARS PRIMA.

BE TABERNACULO MOYSIS IN SENSU LITTERALI.

.

. — 9Hfy CAPUT PRIMUM.

De difficultate tractandi de materiali factura. et
dispositione tabernaculi Moysi.

1. Quia vestra. Pater venerande, placet excellen-

tiz , ut qualiter vetus illud tabernaculum Moysi in re
factum. fuerit et dispositum, nos quoque ostendere
conemur : oportet nimirum devotis vos precibus
summum illum ac verum Arlificem exorare : qua-

Digitized by Google
