745

purificati a vitiis; in secunda ornati virtutibus ; in
tertia sublimati divinis charismatibus ; in. quarta
beati effecti Suavissimis ct secretissimis interni
Sponsi amplexibus. Iste sunt solitudines, de quibus
Isaias : Exsultent, inquit, solitudines Jordanis (Isa.
xxxv, 1). Merito exsultare dicuntur, quia omnes
qui eas habent exsultantes efficiuntur. Vere in his
solitudinibus exsultare debemus : quia per primam
reparatio confertur nature; per secundam decor
nobis przebetur justitiz ; per tertiam acquiritur cel-
situdo gratiz:; per quartam Leiitia conceditur in-
tern glorie. Prima naturalem excludit infirmita-
tem ; secunda anima disrumpit iniquitatem ; tertia
ponam omnimodam et vanitatem ; quarta ad ple-
nam provebit felicitatem. Hxc est quadripartita so-
litudo, in qua ille de Zgvpto exeuntibus domum
dedit, qui eos et liberos dimisit, et eorum vincula
solvit. Et qua est hzc. libertas, quam eis contulit?
Certe liberavit eos a vanitate, liberavit a curiosita-
te, liberavit a voluptate, liberavit a calamitate. Li-
beravit, inquam, eos a vanitate spiritualis superbize,
a curiositate mundialis Letitize, a voluptate carnalis
concupiscentiz ; liberabit etiam postmodum a calami «
tate infernalis poenz : a vanitate, quz eos exexca-
vit; a curiositate, qui eos a se alienavit; a vo-
luptate, quz eos foedavit; a calamitate, qui repro-
bos in zternum cruciabit. Sic eos liberavit, ut et
in bac vita sint liberi, et in alia : in hac a culpa,
in alia a pna. Omnis enim, qui facit peccatum, sic-
xt hic servus. est peccati (John. vin, 54) , sic et in
futuro servus erit supplicii.

CXL. Sed et vincula ejus dissolvit (Job xxxix,
5). Qus vincula? Sicut quatuor sunt solitudines, et
quatuor libertates, quas contulit : sic etiam quatuor
&unt genera vinculorum. Sunt enim quidam vin-
cula, quibus communiter in hac vita omnes ligamur,
A quibus etiam anie ipsam mortem non dissolvi-
mur; corruptiones videlicet mortalitatis nosira.
Mis vinculis egregius Predicator se ligatum geme-
bat, dicens: Cupio dissolvi, et esse cum Christo
(Phil. 1, 23). Dissolvi non cuperet, nisi ligatum se
videret ; Jnfelix, inquit, ego homo : quis me liberabit
de corpore mortis hujus? (Rom. vui, 24.) Vinculum
igitur quo ligatus exstitit, corpus mortis fuit. Sunt
€t alia vincula, quz proprie ad peccatores pertinent,
jii quidemtot. vinculis ligantur, quot peccatorum
ponderibus onerantur, De bis vinculis Psalmista ait :
Funes peccatorum circumplexi sunt me (Psal. cxvur,
61). Sunt vero quadam vincula, qux àd solos perti-
nent bonos; vincula scilicet amoris et dilectionis, de
quibus per Oseam Dominus dicit : In funiculis Adam
traham eos, in vinculis charitatis (Osee xi, 4). Sunt
alia adhuc vincula, quibus in ponis ligantur dam-
mati: quibus et ligari jubetur, qui non habens
vestem nuptialem, inter discumbentes a rege inve-
nitur : Ligatis , inquit, manibus et pedibus, mittite
eum in tenebras exteriores (Matth. xxn, 15). Prima
itaque vincula sunt necessitatis; secunda iniqui-
tatis; tertia. charitatis; quarta 417. calamitatis,

ParRoL. CXCVIIM.

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS Iii.

746

A Prima communiter pertinent ad universos; secuu-
ja, ad iniquos ; tertia, ad justos ; quarta, ad damna-
tos. Prima ligant omnes filios Adam in hac mortalis
corporis corruptione; secunda filios peccati in ini-
quitatis perpetratione; tertia filios Dei in ejus di-
lectione ; quarta filios perditionis in gehennali aflli-
ctione. Prima in nobis vincula Dominus solvet;
quando absorpta morte in victoria, corruptibile
nosirum induet incorruptionem, et mortale nostrum
induet. immortalitatem (7 Cor. Li, 54); secunda
vero in nobis solvit, quando nos et a peccato libe-
ravit, et sibi serves effecit: sed nec a tertiis ab-
solvi, nec a quartis permittit nos ligari. Hoc igitur
modo effecti sumus, miserante Deo, ct de servis li-
heri, et de ligatis soluti, et de inquietis quieti. Ha-

B bemus itaque quietem. Ubi habemus ? Certe non est
quies vera, nisi in solitudine; quia, qui in tumultu
est, quiescere nullatenus potest. Sed nos elongavi-
mus fugientes ; et ecce manemus in solitudine (Psal.
11v, 8). In qua nimirum quadripartita nostra solitu-
dine, domum nobis Dominus dedit. In hac solitu-
dine cordis datur tranquillitas, animi serenitae,
conscientiz puritas, interna lucis cernitur clardas,
contemplationis appreheuditur sublimitas, Sponsi
prelibatur felicitas. In ac solitudine ille, qui nos
liberos dimisit, qui nostra vincula solvit, et domum
nobis dedit, ut in ea Deo Jacob construamus ta-

*bernaculum : id est, in hac interna mentis quiete
nostrum cum Deo xdificemus secretum. O libertas !
9 solutio! o solitudo

CXLL lgitur tabernaculum tuum, mi frater
charissime, tranquillum et pacificum cordis tui se-
€reüm est, in quo tecum et intra te debes com-
morari. Sed ad illud materiale tabernaculum Moysi
tria metalla pertinebant : aurum, argentum et aes.

Similiter et in te, qui Spiritus saneti tabernaculum
esse debes, hzc trja metalla spiritualiter sint. Au-
rum ad serenitatem pertinet cordig; argentum, ad
pur:tateio oris; xs, ad fortitudinem operis. Aurum
itaque in £e sit, ut claritatem habeas in interna co-
gitatlione ; argentum, ut in bona locutione; us, ut ro .
bur in utili actione. Hinc Psalmista virum illum, Qui
in lege Domini die ac nocte meditatur, ligno secus
decursus aquarum "plantato assimilat, quod. fructum

p suum dabit in tempore suo, et folium ejus. non de-

fluet, et. omnia quacunque faciet , prosperabuntur
(Psal. 1, 5). Lignum namque hoc virum quemlibet
religiosum designat. Decursus aquarum instabilita-
les sunt secularium, secus quos decursus plantatur
hoc lignum ; quia in medio nationis prave et per-
versa lucent viri sancti, quasi luminaria in mundo,
Quod videlicet lignum fructum in tempore suo da-
bit; quia mundas in corde cogitationes conservat. Fo-
lium ejus non defluet; quia criminalem lingue la-
psum devitans et a se prorsus per censuram silentii
excludens, per verba noxia ei inania dispergi et
defluere refugit. Omnia vero quicunque facit, pro-
sperabuntur:; quoniam via regia incedens et in
cunctis prospere agens, a recto operis tramite, neo
24

4

Digitized by Google
