687
cem discauses per transversum columnas deauratas
cum basibus argenteis, et capitibus aureis erigo ;
qua videlicet columnz xquali ab invicem intercape-
dine distant; ante quas velum ex quatuor przedictis
coloribus contextum, per annulos aureos insertum
a summo usque ad terram suspendo. Intra quod ve-
lum arcam Testamenti deauratam duobus ex utra-
que ejus parte vectibus deauratis per quatuor cir-
culos aureos immissis statuo, supra quam propitia-

torium aureum juxta longitudinem et latitudinem .

ipsius arez pono, quod unum binc inde cherub au-
reum babet, qui versis in illud vultibus, alas suas
ad illud tegendum , ad invicem expandunt. Extra
idem quoque velum in Sancta, mensam deauratam,
quatnor pedibus innitentem, et duodecitn, cum duo-
bus scyphis plenis incenso, panes senes altrinsecus
in ea positos habentem, ad aquilonem pono; contra
quam e diverso candelabrum ad austrum statuo, de
cujus utroque latere tres exeunt calami. Estque in
unoquoque calamo per tria loca scyphus, sphzrula,
et lilium , z:qualem capiente unoquoque calamo, se-
cundum trinam divisionem, intercapedinem. Diver-
sisque locis de stipite isti calami procedunt , qui ta-
uen suo quique ordine reflexi ad unam summitate
perveniunt. in stip.te vero ipsius candelabri per
quatuor loca zqualiter ab invicem divisa scyphum
simul, sphzerulam, et lilium pono, et in septem can-
dclabri summitatibus , que omnes cozquales sunt ,
septem lucernas accendens iu medio extra velum
aitare aureum statuo.

CAPUT IV.

Quomodo cortinis et sagis pre[ati parietes operiendi
sint; et qualiter. pellibus arietum rubrieatis, el
hyacinthinis tectum debeat operiri,

LXXXI. Hocitaque modo tribus tabernaculi parieti-
bus erectis, columnis vero quinque in ejus introitu
ante tenlorium eis appensum positis, et quatuor nihi-
lominus columnis inter Sancta, et Sancta sanctorum
erectis, et velo ante eas appenso; positis denique
intra szpe dictos parictes, tam in Sancta, quam in
Sancta sanctorum. bis, qux in eis erant ponenda,
decem primum cortinas ex quatuor prefatis colori-
bus contextas, cubitos viginti octo in longitudine,
et quatuor in latitudine cubitos habentes, ansulisque
hyacinthinis lateraliter simul conjunctas supra pa-
rietes iMos projicio. Sicque tolam domus latitudi-
nem per transversum ex longitudinibus earumdem
cortinarum operio; excepto uno ab utroque latere
cubito, qui hinc inde cortinis deficientibus est di-
scoopertus ; quia jatitudo domus per transversum
triginta est. cubitorum, decem videlicet in summo
in zqualitate inter parietes, et decem in descensu
vtriusque hinc inde parielis, et cortinze in longitu-
dine non habentaisi cubitos viginti octo. Longitu-
dinem vero tabernaculi, quz triginta cubitorum est,
ex longitudine, quam ex se simul juncte cortinarum
faciunt latitudines, cooperio, et partem orientalem,
ubi et introitus csse debet, et parietem occidentalem
quinque binc inde in descendendo cubitis, ex lati-

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS
A tudinum cortinarum .ongitudine tego; quia decem

688

€ortinarum latitudines simul junctze, longitudineui
quadraginta cubitorum faciunt. Ex quibus, videlicet
quadraginta cubitis, duobus parietibus, australi vi-
delicet, eL septentrionali, triginta, quia totidem in
longitudine habent, deputantur; et ex decem qui
supersunt, quinque parti orientali in descendendo ,
quinque deputantur occidentali. Quos vero illos cu-
bitos cortinarum, qui cessantibus parietibus super
sunt tam in oriente, quam in occidente, ab orientali
simul, et occidentali latere ad invicem in medio
utriusque hinc inde parietis induco, sibique mutuo
ibi conjungo; sicque undique domum, excepto
uno, ex omni parte juxta terram cubito contego.
LXXXIL Saga vero quia triginta in longitudine
DB cubitos habent, projecta super cortinas totam qui-
dem tabernaculi longitudinem tegunt, et duobus jn
pariete occidentali cubitis, et totidem in parte
orientali, easdem cortinas in descendendo excedunt ;
quia undecim sagorum latitudines simul junctze qua-
draginta quatuor cubitorum longitudinem faciunt.
Et quia bis 390 singulis sagis triginta cubitorum
longitudo inerat, unum: illum cubitum, qui ex
utriusque parietis australis videlicet, et septentrio-
nalis latere cortinis deficientibus juxta terram hinc
inde discoopertus fuit, ipsa ex toto operiunt, Spa-
tium vero trium cubitorum, quod in occidente de-
ficientibus sagis usque ad terram pertingit, nequa-
quam discoopertum relinquo ; sed, sicut paulo ante
de cortinis ostendi, septenorum cubilorum sags,
quie cessantibus parietibus australi videlicet, et
septentrionali supersunt in occidente, ab viroque
latere ad invicem adduco, et eis posteriora domus
usque ad terram firmissime contego. Saga namque
hxc non tantum ad invicem pertingere, et. instar
cortinarum ea in medio parietis sese continge:e fa-
cio ; sed quia septenorum sunt cubitorum, medium
parietis, qui non est nisi decem cubitorum in utra-
que parie duobus cubitis in medio, ubi sese con-
tingunt, excedere sese facio; ac sibi invicem super-
posita, in occidentali pariete, ubi domus posteriora
sunt, jungo. Hoc itaque modo occidentalem domus
parietem sagis usque ad terram ex toto tego. Simili
etiam modo ex illis septenorum cubitorum sagis,
D quz cessantibus predictis parietibus, australi et
septentrionali movente supersunt, adductis eis ab
utroque latere ad invicem, domus quoque anteriora
usqué ad terram firmissime contego ; nisi quod duos
illos cubitos, qui medietatem sagi faciunt, in eisdem
domus anterioribus, ubi frons est tecti, duplico ;
ut duplicis ibi, ut Beda dicit, sagi munimentum sit,
ubi solida parietis" firmitas deest. Videtis itaque ut
arbitror, aperte, quomodo ex adductis ad invicem,
et sese in medio parietis duobus cubitis excedenti-
bus septenorum cubitorum sagis, que eessantibus
parietibus australi, et septentrionali tam in oriente
ex utraque parte, quam in occidente ex utraque
parte similiter supersunt, tam orientalem domus
partem medietate sagi duplicata, quam occidentaleut

Digitized by Google
