72)

bE TRIPARTITO TABERNACULO. — PARS if.

1799

immaculatus depingilur, colore purpureo, qui aflli- A unius vere fidei utrumque populum sibi Deus, et ho-

ctionis designat angustiam, cooperiuntifr: quia ni-
mirum fideles conjugati in eo quod licite sibi invi-
' cem carnis debitum reddunt, a crimine quidem dam-
nakili et a peccato mo: tali penitus immunes fiunt; sed
ob diversos vitze prasentis eventus, et ab afflictione
temporali tam per sollicitudinem in mente, quam per
laborem in corpore plene liberi non sunt, Qui enim
lege conjugii constricti tenentur, multimodis profe-
cto sxpe tribulationibus cruciantur ; e& modo 0:cu-
pationibus rei familiaris in animo distenduntur, mo-
do vero laboribus in carne fatigantur; et, quamvis
presentia licite acquirant, licite etiam possideant,
tamen quo majore qui possident affectu, dum ea
habent, diligunt, eo et majori afficiuntur dolore, dum
ea amittunt : non. enim potest illius rei sine gravi
dolore esse amissio, cujus cum grandi amore fuit
possessio. Juxta tabernaeulum igitur et nuptias le-
gitimas celebrantes, et thoro immaculato utentes de-
pinguntur ; sed illa, in quibus depicti sun£ spatia,
colore purpureo, qui ubique in hac pictura nostra
angustiam designat tribulationis, cooperiuntur : quia
fideles quidem conjugati ob bona, quibus insistunt
opera, ad sanctam Ecclesiam pertinent ; sed eorum
status cum sit immunis a damnabili crimine, liber
tamen non est a temporali afflictione, juxta senten-
tam Apostoli dicentis : Si acceperis uxorem, non pec-
casti ; et. si. nupserit vifgo, non peccavit: tribulatio-
nem tamen carnis habebunt hujusmodi (1 Cor. vni,
98). Campum illum, in quo sacerdos conjugium per
orationes et benedictiones consecrans, depictus est,
colore Sapphirino, qui eclo, ut superius docuimus,
similis est, superinduo: quia sanctz Ecclesie sa-
cerdotes, quando fidei nostra sacramenta orando
consecrant et dispensant, mentis nitore fulgere, et
exlesti desiderio coram Deo nitere debent. Et hec
de spatiis exterioris nostre quadraturz dicta, ad
praesens sufliciant.

CAPUT XY.

De Levitis ad ostium tabernaculi tubis clangentibus :
el de columna ignis, et nubis, que tabernaculo pra--
minebat.

CXXYIIJ. Adhuc autem post hzc omnia ad taber-
naculum redeo, et duos Levitas, duabus argenteis
tubis clanzentes, unum ex una parte ostii, et. alte-
rum ex alia statuo: quia duo procepta charitatis
habentes praedicatores sancti per praedicationem san-
ctam tam ad mala cavenda, quam ad bona exercen-
da admonent fideles. Idcirco juxta uniustubam scri-
bitur: Quiescite agere perverse (Isa. 1, 12). Juxta al-
terius vero : Discite bene facere (ibid.); quia sancte
Eeclesiz doctores et mala omitti, et bona suadenl
admitti. Possunt etiam per hos duos Levitas duo
predicatorum ordines designari, quorum unus in
circumcisionem, alter vero in przeputium missus est.
Superius dictum cst, quia paries australis populum
designat Judiorum ; septentrionalis vero gentium.
Ád quem vtrumque parietem vectis ille de quo su-
perius dictum est, se extendit ;/quia per cognitionem

b

mo Jesus Christus sociavit, Et idcirco. Levita ille,
qui e regione parietis australis stat, ordinem desi-
gnat przdicatorum, qui populo Judaico (fidei ver-
ba nuntiavit. Alius vero Levita, qui e regione pa-
rietis septentrionalis statuitur , ordinem exprimit
doctorum , qui populum gentilem per sanctam
przedicationem ad fidem vocavit. Ex utraque etiam
parte tabernaculi imago Christi depingitur, in
una mznu columnam ignis tenens, in altera ve-
rO nubis; quia columna, qua ssper taberpacu-
lum jugiter pendebat , Dominum nostrum , Jesum
Christum, qui pariter et Redemptor humani ge-
neris, et Judex est, designabat. llla vero columna,
4077 quc olim super tabernaculum jugiter erat, in
die quidem nubis, et in nocte speciem habebat
ignis; et ideo duobus modis Christum prafigura-
bat. Unde et unam ex una tabernaculi parte Chri-
$ti iconem, et duplicem ignis et nubis columnam
hinc inde depinxi : non quia duo Christi sunt ; sed
quia dupliciter per hanc nubis et ignis columram
unus, idemque Christus juxta aliud et aliud accipi
debet, 'quod im plano picture videri rullatenus
posset, nisi geminata figura in eodem plano tam
iconis Christi, quam columnarum ignis, et nubis
reprassentata fuisset. Cum enim hxc columna ipsum
Christum innuat, alio modo eum innuit in eo quod
et ignis in se speciem, et nubis habuit; alio vero
quod in eo eamdem ct nubis speciem in die, et ignis
habuit in nocte. Jgnis itaque divinitatem ejus, in
qua terribilis est, indicat : quia, ut legimus, Deus
noster ignis consumens est. (Hebr. xu, 29). Nubes
vero humanitatem ejusdem, in qua mitis apparuit,
innuit : quia, ut ail. Isaias, Dominus nubem levem
?scendit, ek Egyptum ingressus est (sa. xix, 1).
Nubem namque levem ascendit, et. "Egyptum in-
gressus est; quia carnem ab omni peccato mun-
dam suscep:t et venit in mundum. Columna itaque
vna est, scilicet. ignis in se habens speciem, et
nubis; quia una quidem persona Christus est, sed
dim in eo sunt naturz, divina, ct humana. Et hic
est modus ille, quo Christm bic columna desi-
gnat in co quod iguis in se speciem, et nuhis habe-
bat. ltem. fgnis columna Domini nostri Jesu Chri-
sti, terrorem exprimit, quem in judicio ultimo re-
probis exhibebit ; nubes vero mansuetudinem ejus -
dem, quam electis in illo judicio demonstrabit ; quia
columna, ut. dictum est, in nocte quidem habuit
speciem ignis, in die vero nubis. Et per noctem
vita exprimitur peccatoris , per diem vero vita
justi. Una igitur columra in nocte ignem, et in. die
nubem ostendit; quia unus idemque Christus, mi-
sericors electorum Salvator et justus reproborum
condemnator, in extremo judicio et justorum cla-
ritatem remunerat, et injustorum obscuritatem
damnat. Ft hic est modus alius, quo Christum
eadem columna designat in eo quod in se et nubem
in die, et ignem pratulit in nocte. Et hxc est
causa, quare et geminam ignis, et nubis columnam

Digitized by Google
