755

DE TUPARTITO TABERNACULO. — PARS 1l.

p

CXLVH. Sed ut plene uterque hic paries in À exteriori sacerdotes. intoibant: in introitu vero

erectione sua stabiliatur, ad utrumque firmiter con-
nectendum, ab ino. usque in alium vectis quidam
per transversum in introitu tabernaculi protendi-
tur, ut utrumque przfatum parietem. stabiliat. et
confirinet, quatenus neuter vel citra, vel. ultra plus
quam debet, vacillet ; quia ut. uterque hic in nobis
motus esse irreprehensibilis possit, ct ad mentis
el ad corporis motum robur se rationis extendit,
utrumque coaptans : ne vel mens per voluntatis im-
puritatem se sordidet, vel corpus per actionis in-
discretionem sese pracipitet. Robur itaque rationis
in nobis intervenit: ne vel mentis nosirz motus im-
1undus, vel corporis sit indiscretus. Sub vecte
«tiam quinque sunt columna erecte: et ne cadere
compellantur, eidem vecti firmiter atque affabre B
ünmiss:e: quia ne ad peccatum quinque corporis
nostri gensus enerviter proruant rationis imperio
subjici et disponi debent. Quas etiam columnas, ne
exterius palentes sordibus aliquibus exterioribus
commaculentur, tentorium eis appensum contegit ;
quia neinordinate et illicite visibilium concupi-
scentiz idem in nobis sensus intendant, el eos eo-
rumdenm visibilium: contemptus claudit, ne vel co-
lumnas aspectus fedel et commaculet. vanitas, vel
oejumnam auditus curiositas, vel columnam olfactus
voluptas, vel columnam gtuistus edacitas, vel colum-
nam tactus impuritas. lslze vero columne, per quas
in tabernaculum intratur, alibi in propheta fenestra
appellant, quibus hoc de quo loquimur tentorium
appensum non fuisse, idein propheta deflet dicens :
Mors intravit per fenestras nostras (Jer. 1x,21). Ac si
verbis aliis diceret : Quia columnas, qu: in taber-
naculi nostri introitu sunt, tentorium non operuit,
potuit per eas intrare, quod non debuit. Australis
paries tabernaculi munditizm designat voluntatis;
Seplentrionalis strenuitatem actionis; occidentalis
favorem sensualitatis. Sunt itaque tres quasi. in ta-
bernaeulo parietes, tres in bomine motus: mentis,
corporis, sensualitatis. Vectis ille, qui ad utrumque
se 2arjelem extendens, utrumque confirmat, robur
?3t rationis, qui utrumque in nobis motum, et men,
tis videlice&. et corporis coaptat et roborat. Quin-
que vero columnz suppositz eidem vecti et infixa,

solus pontifex ingredi consuevit ; quia quales in ex-
terioribus conversationibus sumus, hominibus dc-
foris apparet ; sed quales intrinsecus apud nosmet-
ipsos in. mente latemus, soli illi summo pontifici,
cui nuda est abyssus human conscicntie, patet. In
parte itaque tabernaculi exteriore plures introibaut ;
sed ad interiorem ejus partem solus pontifex accc-
debat: quia fiomo quidem videt in facie; sed Deus in-
tuetur cor (I [leg xvi, 7). Wem, exterior hujus ta-
bernaculi pars Sancta dicitur, interior vero. Sancta
sanctorum ; quia cum in. observantiis exterioribus
electi Dei admodum soucti sint, per coeleste tamen,
quo intus coram Deo flagrant, desiderium longe sunt
sanctiores, Oculi, inquit, tui columbartm, absque eo
quod iutrinsecus [atet (Cant. 1, 1). Ac si Sponsi svie
Sponsus aliis verbis diceret : In exterioribus quidem
observantiis valde sancta hominibus appares, scd
in internis desideriis tuis coram me in mente. tua ^
multo sanctior lates ; quia in volurtatis nec. exple-
lione magis intrinsecus comprehendis affectu, quam
explere intrinsecus suflicis effectu, ita ut. sanctitas
tua interior, respectu exterioris, Sancta sanctorum
jure possit appellari. In exteriori etiam parte Salva,
toris nostri humanitas depicta est, in inderiove di-
vinitas : quia corporalibus quidem oculis cjus in hoc
mundo poteit humanitas videri; sed invisibilem ip-
sius. divinitatem spiritualibus fidei oculis oportuit
eredi. Hinc palpanti Thome dicitur : Quia vidisti we,
credidisti (Joan. xx, 20). ld. vidit. quod palpavit;
sed credidit quod ej, quem palpavit, iuesse agno-
vit. Denique. vidit hominem, credidit Deum. Quod
ergo dicitur, vidisti, ad Salvatoris pertinet buasi-
tatem, quz in parte depicfa esf exterieri ; quod vero
dicitur, credidisti , ad ejusdem spectat. divinitatem,
quie depicta est in interiori.

CNLIX. Spatium etiam, quod in puitecst. taier-
naculi exteriore, colore. induitur purpurco ; quod
vero in interiore, sapphirino ; quia in corpore nimi-
rum tribulationes et. angustias (olerare; sed per
certam spem, (irmumque patriz celestis desidevjuin
nosmetipsos consolari debemus, Ait nauque vas
electionis Apostolus : Etsi exterior homo noster cor-
rumpatur , tamen. is qui intus est. renovatur de die in

quinque sunt. corporis sensus, rationis dominio sub- p diem (11 Cor. 1v, 16). Ac si diceret : Quamvis exte-

jecti. Per tentorium autem eisdem columnis appen-
$unm, rerum ex£rirsecarum accipimus contemptum.
A22 CAPUT VI.

De duabus pariibus, in quas divisum. erat tabernacu-
lum Moysi; et quid per cas moraliter accipiendumsit.

CXLVIH. Considerandum primo hoc nobis est
quis in duas erat parles vetus illud tabernaculum
divisum : in unam, qua extra velum, et in aliam,
qui intra erat; in unam, quie. Sancta, in alteram,
qui Sancta sanctorum dicebatur. Si. quilibet ele-
cius et in. via Dei perfectus hoc tabernaculum sit,
quid aliud pars. cjus exterior, nisi ejusdem viri
electi atque. perfecti corpus? quid pars hzc inte-
rior, nisi animam cjus designat? In parte etenim

rior tabernaculi nostri pars colore purpureo ope-,
riatur, ea. tamen quz interior est sapphirino im-
desinemter colore decoratur. Exterior tabernaculi
pars, juxta moralem significationem, corporis ex-
primit sanctitatem, qu:e est in facto exteriori ; pars
vero interior cordis innuit sanctitatem, que est in
desiderio interiori. Corporalis vero nostra sanctitas
post sex opera misericordiz, qua exhibenda sunt
proximo, in his octo consistit : in rigare jejuniorum,
in instantia vigiligrum, in manuum labore, in. cur-
nis castitate, in gpavitaje vullus, in. parcitate. affa-
tus, in vilitate habitus, in. maturitate incessus .H:cc
autem octoilli octo gradus. innuunt, qui in spatio
exteriori depicti sunt, in utraque. hine inde parte

Digitized by Google
