<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    751          ADAMI PHÆMONSTRATENSIS          752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    etenim robur potentiae a summa potentia, Patre; claritatem sapientiae a vera sapientia, Filio; suavitatem amoris a dulci charitate, Spiritu sancto; ut hoc modo sit Deus omnia in omnibus. Idem vero nobis in significatione duntaxat morali innuere icones videntur, quae per circuitum trium parietum et in basibus, et in tabularum summitatibus possint suis, quod innuerunt praedicti vectes, qui per medias tabulas inmittuntur. Nam quia in tabernaculo Ecclesiae et bases viros religiosos, qui ab exordio mundi usque ad incarnationem Christi in utroque sexu in mundo fuerunt; et tabulae sanctos, qui a Christi adventu usque ad finem saeculi in utroque similiter sexu in Ecclesia sunt, secundum sensum allegoricum designant: tunc nimirum tabernaculo tuo et tabulas eriges, et bases supponis, si utriusque temporis sanctos diligenti et jugi inspectione circumspecte perambulans, eorum tibi et verba ad doctrinam, et opera ad imitationem assidue repraesentans. Circuite ergo et immola in tabernaculo Domini hostiam vociferationis: canta et psalmum dic Domino (Psal. XXVI, 6). Canta per mundum cogitationem, psalmum dic per bonam actionem. Omnesque sanctos, qui et ab Adam patre omnium nostrorum in utroque sexu usque ad communem Dominum nostrum Jesum Christum, in mundo fuerunt; et ab incarnationis ejus exordio, usque ad finem saeculi nunc sunt, mente et cogitatione percurrere; et tam ea quae dixerunt, quam ea quae fecerunt, tibi proponere; ut ex eorum verbis doctor, et factis sanctior fias, et maxime quam mundas habuerint cogitationes, quas moraliter dissimus debere accipi per tabulas deauratas; quamque rectas intentiones, quas per bases argenteas, diligenter perscrutare: sicque in interiora tabernaculo tuo, et sub basibus, et in tabulis icones inscriptas habebis. Lucido in hac pictura nostra, et in tabernaculis sanctorum Novi Testamenti, et in basibus eorum, qui in Veteri, in utroque sexu, fuerunt, depicti sunt icones: ut ad acquirendam et munditiam in mentis cogitatione, quae per tabulam accipitur deauratam; et rectitudinem in interna intentione, quae per basim argenteam, conversationes, vitasque sanctorum utriusque temporis et agnitas habeas per claram inspectionem, et frequentatas per fructuosam imitationem. Haec de vectibus et de annulis. Haec etiam de iconibus, quae in basibus et in tabularum summitatibus sunt. Haec denique de tribus; quae ad hoc, de quo loquimur, tabernaculum pertinent, metallis, auro videlicet, argento et ære, moraliter dicta sufficiant.
    
    CAPUT V.
    
    De tribus varietibus tabernaculi. De recte, qui est ad introitum ejus: et de quinque columnis, quae sub eodem recte erecte sunt.
    
    CXLVI. Post haec adducit ratio inquirere, quid tres tabernaculi parietes secundum sensum moralem; quidve per vectem, qui in introitu ejus est; quid etiam per columnas eidem vecti suppositas moraliter exprimii possit. Tres hi tabernaculi parietes, tres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    sunt: motum videlicet mentis, motum corporis, motum sensualitatis. Motus quidem mentis in voluntate est; motus corporis in actione; motus sensualitatis medius in delectatione. Mens namque secundum voluntatem suam se movet, et ex se, et per se movetur; quia ejus est se movere, sive bene moveatur, sive male. Bene moveatur, quando ad bonum movetur, id est ad justitiam: et male, quando ad malum, id est ad culpam. Et ejus est utrumque et ad bonum videlicet et ad malum movere: quia ad volendum, sive ad nolendum nulla violentia impellitur; sed propriae voluntatis libertate ex se, et per se, graditur. Corporis vero motus motum mentis et prompte subsequitur, et efficaciter exsequitur: talisque succedit in actione, qualis ille praeecidit in voluntate. Motus autem sensualitatis utrique huic praedicto motui favens, inter utrumque medius in delectatione discurrit, utrumque amplectens et in utroque sibi placens. Cum igitur haec ita sint, australis tabernaculi paries bonum mentis exprimit motum; quia mens, ut jam dictum est, ex se quidem moveri habet; sed ut bonus esse possit, secundum se moveri non debet, sed potius secundum illum qui per Austrum accipitur, Conditum videlicet et dispositorem suum, Spiritum sanctum, ut tunc et ad id in voluntate se moveat, quando et ad quod bonorum omnium insinuaverit et ordinatorum Spiritum sanctum velle cognoverit: quatenus ejus voluntati nullatenus vel superbie contraire, vel subdole eam audeat praevenire. Malum namque nunquam volens: et si malum aliquando esse volens, honorarum omnium inspirator et prosecutor Spiritus sanctus, semper quidem vult ut bonum semper et malum nunquam faciamus: nec tamen vult ut item semper bonum faciamus; quia, sicut malum nunquam, nisi illicite potest admitti, ita et bonum aliquando licite potest omitti: in tantum, ut, cum omnia tempus habeant, suam nimirum bonitatem ipsum etiam nonnunquam bonum in aliquo omittat, si congruo tempore factum non est. Vergit itaque in tabernaculo paries iste ad austrum: quia, ut in nobis, qui Deo tabernaculum esse debemus, ordinatus sit motus mentis, necesse est ut, tam in volendo quam in nolendo, imitetur Spiritus sancti inspirationem; ut diligenter, inquam, quid ipse et quando velit vel nolit exquirat et si in utroque eum obedienter sequi studeat, quatenus ejus, ut jam dictum est, voluntatem nec fraudulenter praevenire, nec arrogante ei audeat contraire. Paries vero septentrionalis, qui parieti australi in longitudine, et altitudine, et in multitudine tabularum, ornatu quoque et connexione per omnia similis est, motum exprimit corporis, qui motui mentis famulatur; quia qualis ille in nobis concipitur in voluntate, talis iste a nobis gignitur in actione. Tertius vero paries, qui utrique parieti connectitur et conjungitur, motum designat sensualitatis: qui motus duos praecedentes in delectatione complectitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,160,760,210">
    421
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em script latino impresso. Letras marginais A–D (nota_marginal) marcadores de parágrafo no vinco central; número marginal "421" no início do parágrafo direito. Pequumas lacunas muito pequenas foram resolvidas por leitura contextual do impresso; não foram normalizadas palavras (mantida ortografia do impresso sempre que possível).</notas>
</pagina>