755

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

136

de fratribus eorum suscitandus cis pradicitur ; A est, multum exigetur ab eis (Luc. xu, 48). Et ideir-

4410 preceptum fuit : dum. cis, ut. eumdem in
omnibus, qu:ecunque dixerit, prophetam audiant ,
jubetur; comminatio fuit : dn omnis de plebe
$a, quie eum audire contempserit anima, exter-
minanda asseritur. Quod ergo Moyses verbo de Ju-
dais dixit : Omnis anima, que ron audierit prophe-
tam illum , exterminabitur de plebe suo (Deut. xvin,
19). Hoc idem Moyses hice depictus innuit, qui e
regione ignis positus, ad eosdem Judzos incredu-
les, ct ideo  sinistros effectos, manum unam cum
gladio, alteram eum flagello extendit. Sustentatio
quoque manuum Moysi , earumque alleviatio, quae
e regione nubis juxta gentiles jam dextros effe-
etos , scilicet eosdem gentiles Christi fidem susci-
pientes, predicts videlicet. nubis lenitatem am-
plectentes , ct de peccatis suis poenitentes , et a fu-
rore hujus ignis liberos reddit, et sub humanitatis
suavi tegumento, quasi sub nubis leni umbraculo
protegit; quia a terrore proteguntur divinitatis ,
dum per rectam fidem, et opera bona ad lene blan-
dimentum confugiunt humanitatis; quibus cadem
nubes advocata est apud ignem , et ipsa est propi-
tiatio pro peccatis eorum (Joan. 1, 2). Hzec de dua-
bus Christi iconibus ex utraque tabernaculi parte
jacentibus , et de duplici ignis, et nubis colum-
na; et de his, qua ad eas pertinent, sub duplici
secundum sensum allegoricum significatione tracta-
vimus, ut lectoris judicio, quziam potius eligenda
sit, relinquamus.
CAPUT xVII.
De quinque partita distinctione pictura.

CXXXI. Diligenti post hzc intentione conside-
randum est, quia hxc, (de qua plura jam dixi-
mus), pictura per quinque spatia est. deflcta. Pri-
mum namque spatium ille locus est, in quo utrius-
que temporis Laici continentur. Secundum, in quo
utriusque Testamenti clerici. Tertium, in quo Lc-
vit ad sacrificandum. Quartum, in quo sacerdotes
ad thymiama offerendum Domino ingrediuntur.
Quintum, in quo. summus pontifex solus semel in
anno intrare consuevit, Primum spatium est, in
quo boni simul, et mali commisti sunt; quia in
$tatu laicorum plures inveniuntur mali quam boni :
ita ut quo fuerint meliores, co sint. et pauciores ;
€t est quasi quidam ager, in quo bonz scilicet, et
male herbx sunt non sole bone, nec sole male,
$ed bona simul et malx. Secundum vero spatium
€st, in. quo boni continentur ; quia licet non om-
ncs clerici sicut. nec omnes laici. boni sint; sed in
his temporibus periculesis plures ctiam inter cos,
sicut et inter laicos, mali inveniantur quam boni ;
idcirco cos bonos ct sanctos appello : quia quan-
tum 4luntaxat ad. eorum pertinet. officium , speciali
quodam debito constricti sunt, uL quamdam prae lai-
cis bonitatis ct sauctitatis habeant prrogativam ,
ut quo in professione ct officio sublimiores sunt,
co nimirum in conversatione , c& merito sin. san-
ctiores : quia ( ut legitur ), quibus multunt^ datum

co in spatio isto bonos esse affirmo; quia illi in
eo continentur, qui prz? cwteris fidelibus specialiter,
etsi non sunL, boni tamen esse debent. Unde ct
spatium hoc quasi quidam liortus cst, in quo solze
bonz herbzx nutriuntur. In agro namque herba» per
se, et ex se oriuntur; sed bon:z, quiin horto sunt,
herbe hortulani et discretione alibi eliguntur, et
labore aliunde afferuntur, et in horto 1pso p.antan-
tur, plantat:e rigantur, rigatze nutriuntur : quia na-
turali quadam institutione contenti, sub communi
Christianitatis titulo laici quidem vivunt; sed de
communi laicornm statu, qui ordinandi sunt. cleri-
ci, sancti Spiritus iuspiratione, quasi hortulani cu-
jusdam discretione eligtutur, et electi in. clericatus
culmine sub arctioris profession:s loris subliman-
iur : quasi quxdam herbie, quie de:communi agro
assumuntur. et studiosa quadam cura in horto
plantantur.

CXXSIII. In. spatio tertio Levite ingrediuntur,
non quidem omnes, sed illi qui ad immolandurm
in altari. teneo, quod extra tabernaculum erat, ho-
locaustum idonei inveniuntur ; et est quasi quod.
dam regis atrium spatium hoc, in quo amici, et
familiares recipi solent. Omnes namque Levitz cir-
€a tabernaculum quidem metabantur; sed ad. mi-
nistrandum Domino nulli ingrediebantur , nisi qui
et setatis matur, et munditi:e erant perfect, Un-
deet de ipsis Levitis ait Dominus ad Aaron:

€ IHlomo de semine tuo. per. familias suas. qui. habue-

rit. maculam, non offerat. panes. Domino ,. nec
«ccedai ad ministerium ejus. (Lev. xvu, 18). De
ziate vero. eorumdem | Levitarum ita. Dominus
aj ad Moysen : À viginti quinque  aumis, el
A& X supra ingredientur, ut ministrent (Num. wv, 55).
Spatium itaque hoc, in quo illi Levita. holocausta
Domino immolant, qui et xtate. maturi, et puritate
conspicui sunt, quasi quoddam atrium est regis, ubi
ad hoc amici ejus et familiares intrant, ut. ipsius
devote obsequiis insistant. Quartum vero spatium
lotis manibus, et pedibus sacerdotes ingrediuntur,
vut tiymiama Domino offerant, et est quasi cujusdam
praoedivitis patrifamilias domus, in qua cognati. ejus
et parentes recipiuntur. Quintum. quoque spatium,
quod intra velum est, et Sancta sanctorum. appella-
tur, solus summis pontifex ingredi consuevit : el est
quasi quidam thalamus locus hic, in quo postpositis
cunctis familiaribus et amicis, exclusis etiam pa-
rentibus et cognatis, soli sponsus et sponsa co amore
duiciore, quo in loco interiore jucundantur. In hoc
vero spatio statuitur arca federis, ct est. arca in
loco isto, quasi lectus in thalamo. Inter omnia,
qua ad hoc de quo loquimur, tabernaculum perti-
nent, loca, nullus magis privatus, quam iste, et in-
Jer omnes ejusdem tabernaculi res. nulla magis ut
ita dixerim, privata, quam arca, et ca qui intra
illam erant. Unde et locum bunc tlialamo comparavi,
el aream lecto; quia inter omnes qui in palatio
sunt, domos, nullà magis privata quam thalamus;

Digitized by Google
