659

DE TRIPARTITO TABERNACULO, — PARS Il.

€99

. ejusdem domus parietem duobus cubitis, qui sese A occidentem argento vestitis erectis, eis tentoria de

in medio ejusdem parietis excedunt, sibi invicem
superimpositis usque ad terram cooperio, quia ni-
mirum cortinz, et saga tot cubitis duorum parietum,
australis videlicet, et septentrionalis longitudinem
ex utraque parte et in oriente, etin occidente etiam
juxta terram excedunt, quot cubitos et in parte orien-
tali, et in parte-occidentali; in descendendo habent ;
boc est cortin:e. quinque, et saga septem. Hxc de
€orlinis et sagis.

LXXXIiI. Adhuc autem duo facio operimenta, non
quidem ad tegendos parietes tabernaculi, sed ad
operiendum solunmnodo tectum ejus, quorum unum
ex pellibus est arietum rubricátis; aliud vero ex
byacinthinis. Et hoc modo cortiiis, et sagis, pelli-
busque rubricatis, et hyacinthinis tam porietes,
quam ea, qui intra illos sunt, tego. Sed nec cor-
tinm, nec saga, nec pelles, de quibus tam multa
dicta sunt, oculo corporali in pictura, quz in plano
. jacet, videri nossunt ; quia et cortinz sagis undique
re appareant ut supra sufficienter ostensum est, ex -
terius teguntur, et saga sub tribus parietibus in
uno per planum jacentibus, et sub tentorio in pic-
tura ad orientem jacente, quasi ex toto abscondan-
tur, intelliguntur. Et tectum parietum ipsis parieti-
bus in plano-pictura jacentibus non cernitur; sed
hzc omnia ita ut. dixi, et cordis intelleetu perpen-
dere, et hoc modo fuisse in ipso visibili tabernaculo
Moysi debent scire illi duntaxat, qui verbis Vene-
merabilis Bedz, qux de hijs ponit, fldem voluerint
indubitanter adhibere.

CAPUT V.

De atriis, et tentoriis atriorum, et qua in ipsis
atriis ponenda sint.

LXXXIV .lgitur huc modo per parjetum erectionem,
et ipsorum tectionem perfecto tabernaculo , apposita
regula quamdam magnam quadraturam bis tain lon-
gam, quam latam Jongeextra circeumduco, eujus vi-
delicet quadraturz longitudo in tanto longitudinis
spatio tabernaculi longitudinem excedit, quantum
spatium duplex tabernaculi longitudo, et ipsa lati-
tudo tenei; quia centum cubitorum fuit atriorum
longitudo, quam videlicet longitudinem eorum, hu-
jus quadratura longitudo innuit, et tabernaculi, ut
&zpe jam dictum est, longitudo non erat nisi tri-
ginta cubitorum, latitudo vero ejus non nisi decem.
Unde liquido ex his colligitur, quod hzc quadratura,
quam modo facio, tabernaculi longitudinem septua-
ginta cubitis in longitudine 38] sua excedit. Intra
hanc quadraturam tabernaculum erigitur ad occi-
dentem conversum, et ab oriente habens introitum,
et spatia, quie in circuitu tabernaeuli intra quadra-
turam eminent, ipsius tabernaculi atria sunt. In qua
videlicet quadratura per singulas ejus lineas in cir-
cuitu, columnas dimidiam ad tabernaculi sublimita-
tem habentes altitudinem, tantoque ab invicem spa-
tio, quantum ipsarum habet altitudo, distantes
erigo. E quibus viginti ad austrum, totidemque ad
aquilonem, et decem tam ad orientem, quam ad

bysso retorta a capitibus eorum argenteis, usque ad
bases earum zneas undique, exceptis illis quatuor
columnis, qux in medio orientis latere ponuntur,
quibus tentorium non de sola bysso, sed de qua-
tuor szpe dictis coloribus contextum appendo.
LXXXV. Contra quod tentorium e diverso inte-
rius altare :eneum statuo ; non tamen in ipso introi-
tu, sed seorsum, versus austrum , et inter hoc al-
tare, et ipsius tabernaculi introitum labrum zneum,
plenum aqua pono. Sicque tabernaculum intra atria
tentoriis undique circumdata stat, que tentoria et
columnis per circuitum appensa, et tabernaculi qui-
dem parietibus ex parte dimidia inferiora sunt, sed
eisdem parietibus multo longiora , sicut in nostro
nunc lempore ecclesia aliqua in caemeterio suo muro
ex omni parte septo stat ; qui nimirum murus, sicut
ecclesix parietibus longe est inferior, ita quidem eis
multo longior. De quo quidem tabernaculo hoc sol-
Kicite provideo, ut nequaquam medio atriorum loco,
sed taliter intra ea collocetur; ut dimidia eorum
atriorum longitudo ab eorum introitu, usque ad in-
troitum tabernaculi, et quinta pars longitudinis eo.
rum a pariete tabernaculi occidentali, cuim fuerit vi-
delicet erectus, usque ad occidentale latus atrii pro-
tendatur; quia, cum illa quondam visibiliaatria cen-
tum in longitudine cubitos baberent , ab eorum in-.
troitu, usque ad introitum tabernaculi quinquaginta
cubiti , ut vir quidam sapiens scribit, erant; ei ab
occideplàli pariete Labernaculi usque ad occidentale:
latus atriorum, viginti erant; ipsum vero taberna-
culum triginta in longitudine cubitosobtinebat. Scri -
bit namque idem vir hoc modo. Erant, inquit, quin-
quaginta cubiti ab introitu atrii ex parte orientis,
usque ad introitum tabernaculi, et in isto spatio in-
ter utrumque introitum, atrii scilicet, et testimonii,
erant duo oratoria, unum virorum Israel, et alte-
rum mulierum. luter bxc autein, et introitum ta-
bernaculi erat altare holocaustorum, non tamen in
ipso introitu, sed deorsum, versus austrum. Hzc
itaque, qu: et in praecedenti parte dicta, et in bac
pictura oculo corporali sunt ostensa , si quis plene
perspicere voluerit, quomodo visibile illud Moysi ta-
bernaculum cum his, qux ad illud pertinebant, in

p re factum fuerit, et dispositum, ex parte aliqua po-

terit conjicere..
CAPUT VI.

De basibus , et tabulis parietum allegorice expositis. .

LXXXVI. Restat. nunc, ut aliqua ex his, quz: de
materali tabernaculo depinximus , spirituali taber-
naculo Christi, quod sancta Ecclesia est, in pictura.
coram posita adaptemus. Et quidem sicut ex hac pi-
etura, licet non multum decora sit, potest aliquane
tulum conjici, valde pulchrum, et speciosum fuisse
illud Moysi visibiletabernaculum. Sedest aliud quod-
dam tabernaculum longe illo speciosius, pretiosius,
et sublimius ; decore speciosius, materia pretiosius,
et sublimius sanctitate, sancta videlicet Ecclesia ,
que per Redemptoris. sui illuminationem a tenebris

Digitized by Google
