1755

qua:uor gradibus pos.t;s. Mentis quoque nostre de- À

siderium, in quo interior sanctitas consistit, triplex
est : desiderium veniz, desiderium gratiz, deside-
rium gloriz.. Toto namque affectu hec tria. deside-
rare debemus : veniam, gratiam, gloriam : veniam
peccatorum, gratiam meritorum, gloriam przmio-
rmm. Primum perfecte. habuit desiderium mulier
illa de qua dicitur : Remittuntur ei peccata multa,
quoniam dilexit multum (Luc, vit, 47). Secundum ve-
ro desiderium habuit ille, qui dixit : Coucupivit anima
sea desiderare justificationes tuas in. omni tempore
(Psal. cxviii, 20). Desiderio quoqe tertio ardenter
flagrabat egregius Predicator, quando dicebat : De-
siderium habens dissolvi, et esze cwm Christo (Phil. »,
92). Et hoc triplex desiderium illi trcs exprimunt
gradus, qui in spatio sapphirino, quod intra velum
est, a dextris ipsius imaginis positi sunt. Sunt vero
in exteriori tabernaeuli parte hzc tria : mensa, can-
delabrum et a'tare, ut, sicut. superius de his tribus
diclum est 4593 vel utilem operationem, vel studio-
sam lectionem, vel puram semper exerce:mus ora-
tionem, In arca quoque, quie in parte est interiore,
liec Gia sunt: virga, tabule. et meusa. Virga. recta
«t florida est, et anim:e nostrze designat memoriam ;
in tabulis vero veritatis erat cogniho, et. accipitur
per eas anim:e ratio ; et manna quoque cibus dulcis
vtsapidus puram dulcedinem et dulcem exprimit

puritatem, quam liabere debemus in voluntate. Me-:

moria namque nostra esse debet munda, ratio perita,
voluntas devota. EL hiec tria illi tres gradus notant,
qui in septentrionali arcz capite depicti sunt.

CAPUT Vil.

Qu.d due tabernaculi partes cum his quac in eis
erant, juxta. sensum tropologicum geminum homi-
nis statum designent.

CL. Non absurdum esse arbitror,si dicamus, quod
iJeo divisum erat tabernaculum Moysi, quia gemi-
nus.est status noster : unus in praesenti, alius in
futuro ; unus in labore exsilii, alius in requie regni;
unus qui dicitur Sancta, alius, qui Sancta sancto-
rum ; unus in merito, alius in praemio ; unus in af-
flietione, alius in consolatione; unus denique in
via, alius in patria, Nünec quidem moramur in San-
tia, sed necdum possumus perlingere ad Sancta
sanctorum : quia nunc quidem, ut ait apostolus
Joannes, filii Dei sumus, sed nondum apparuit
quid erimus (1 Foan. 1, 2): quia mortalitatis no-
stre velamine cacati, secreta illius infernz et su-
perne patri: gaudia perspicere non valemus. Nunc,
inquam, in Sancta sumus ; quia in quibusdam modo
sumus sancti, sed quando pertingemus ad Sancta
sanctorum, in omnibus erimus sancti. Modo qu-
da: scimus, non omnia, quia in multis caligam's.
Qusdam possumus nunc, non omnia : quia in mul-
tis debilitamur. In quibusdam modo justi sumus,
non in omnibus : quia. in multis offendimus. Et in
quibusdam temperantes sumus, non in omnibus :
quia in multis excedimus. Ecce quatuor principales
virtutes ; prudentia, fortitudo, justitia, temperan-

XDAMI PRUEMONSTRATENSIS

C

D

tia. Prudentia, quae nos illuminat; fortitudo, qua
roborat; justitia, quz exornat ; temperantia, qua
modificat, Ex quibus quidem virtntibus quzdam
modo habemus : sed multa nobis adhuc deesse vi-
demus, qu: omnia in alia. vita, quam Sancta san-
ctorum designant, plene habebimus. Et idcirco has
quatuor virtutes non in Sancta, sed in ipsa Sancta
sanctorum intra velum super ipsas columnas posti,
quae ante idem velum erecta sunt: quia. nunc. qui-
dem ex parte sumus prudentes et fortes; cx parte
justi et moderati ; sed cum venerit, quod. perfectum
est, evacuabitur quod ex. parte est (1 Cor. xv, 10).
Tunc enim sciemus sine dubitatione, poterimus
sine debilitate; justi plene erimus, quia in nullo
offendemus ; temperantes plen», quia in nullo exce-
B demus. Hx namque quatuor virtutes aliter in labo-
ribus et arumnis vite hujus a nobis : aliter in coe-
His servantur ab angelis ei animabus sanctis. Ebi
namque Deo regnanti, qui presens videtur, subdi-
tum esse, justitiz:e est; nullum bonum Deo pr:zpo-
nere, vel zquare, prudenti: ; Deo firmissime cohze-
rere fertitudinis; nulle defectu noxio delectari,
temperans. Hic autem quod agit justitia in sub-
veniendis miseris, quod prudentia in cavendis irsi-
diis, quod fortitudo in perferendis molestiis, quod
temperantia in coercendis delectationibus pravis,
non erit ibi, ubi nihil mali erit. *
CLI. In aureis vero carumdem columnarum capi-
tibus uno ductu per transversum scribo hmc dwo
verba : Cognitio Dei. Quia in claris mentium suarum
intellectibus, quas illa capita aurea designant, piene
quique electi Deum in cclesti patria cognoscent.
Ut enini ait propheta : Non docebit quisquam prozi-
mum suum dicens : Cognosce Dominum, Omnes enim
cognoscent me a minimo usque ad maximum, eit.
Dominus (Jer. xxxi, 18). Ad exordium vero prioris
verbi tres gradus pono: quia p'enam electi san-
cte Trinitatis notitiam habebunt. Plene etenim
tunc, quantum perlinet ad creaturam, scient et
quid sit Patri gignere, quid Filio gigni, quid Spiritui
sancto procedere; quid denique in deitate una, et
Trinitas personarum et unitas sit substantise. De-
orsum vero in argenteis columnarum basibus per
transversum scribo : Indesinens [aus Dei. Quia om-

D. nes tunc electi Dei in hoe. quasi fundamento spe-

claliter suhs'stent, ut laudes hymnorum in ternum
conditori decantent, Per decorem. namque argenti,
nitor verborum, quz in laudes Dei sine fine profe-,
rent, deLet intelligi. Et in prima basi quinque gra-
dus pono, quia quinque sunt, pro quibus Dominum
in zíernum laudabimus: videlicet creatio nostra,
redemptio, liberatio, protectio, bencficium quod
nobis impendit. Creavii namque nos, redemit, li-
beravit, protegit et benefacit nobis. 49 Creavit
non existentes, redemit perditos, liberavit captivos,
protegit infirmos, benefacit indignis.Creavit,inquam,
nos in divinitate, redemit in humanitate, liberavit
a captivitate, profegil in presenti infirmitate, bc-
nefacit in zeterna felicitate. Ipse enim Creator no«

Digitized by Google
