<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
777       DE TRIPARTITO TABERNACULO.  —  PARS III.                              778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
erudit; accipitur fides recta. In illis vero : Lawa-
nuni, mundi estole (Isa. i, 16), quibus clericos in-
struit, exprimitur vita sancta; quia tota in hoc
sanctorum praedicatio consistit, ut et recte creda-
mus, et sancte vivamus. Juxta prophetam vero
eius duos primum gradus pono : quia duae sunt in
Propheta illo naturæ, divinitas et humanitas. Et
juxta hos duos, alios tres gradus pono; quia sicut
in eo duæ naturæ, ita et tres essentiae : verbum,
caro, et anima. Per medios vero istos gradus unum
gradum, qui eosdem gradus intersecant, traho; quia
non nisi una pars est Dominus noster Jesus Chri-
stus, qui in duabus naturis, in unitate suppositi,
unus creditur Filius Dei, et filius hominis, Me dia-
tor Dei et hominis, Deus et homo, Jesus Christus.
Alia etiam verba, quæ ad sacerdotes, in labore se
lavantes diriguntur, in quibus vita sancta exprimi-
tur, gradibus distinguo : sub lavamini, pono gradum
unum; et sub, mundi, alium; quia si sancte et re-
ligiose vivere volumus, oportet summopere, ut juxta
quod sancta nos admonet prædicatio, et lavemur, et
mundi esse studeamus, ut sordes in nobis expur-
gemus præteritas, et præcaveamus futuras. Unde
et in oratione Dominica petimus ut nobis debita di-
mintantur, et ne in tentationem inducamur (Matth.
vi, 12). Et alia vero parte hujus versus octo gradus
sunt; qui in prædicatione sua, qua nos ad sanctam
vitam prædicatores sancti excitare contendunt, octo
nobis proponunt : prohibitionem, præceptionem,
concessionem, persuasionem, correptionem, conso-
lationem, comminationem, promissionem. Prohi-
bent namque prædicatores sancti, præcipiunt, con-
cedunt, persuadent, corripiunt, consolantur, com-
minantur, pollicentur. Prohibent mala, præcipiunt
bona, concedunt media, persuadent perfecta, cor-
ripiunt inquietos, consolantur pusillanimes, com-
minantur poenas inferni, pollicentur gaudia regni.
Prohibitiones in imo, præceptiones in clivo, conces-
siones in plano, persuasiones in summo. In imo vi-
torum, in clivo mandatorum, in plano licitorum,
in summo consiliorum. Et correptiones pertinent
ad vinum, consolationes ad oleum (Luc. x, 34),
comminationes ad vetera, promissiones ad nova
(Matth. xiii, 52). Prima duo pertinent ad Samari-
tanum; secunda duo ad Scribam doctum in regno
coelorum. Ad vinum, quod mordet; ad oleum, quod
fovet; ad vetera, quæ terrent; ad nova, quæ de-
lectant. Et hæc de illa imagine Moysi, quæ extra
tentorium posita est, per quam exitus, qui fit per
operationem, designantur, prout potuimus, non au-
tem sicut debuimus, diximus.

CAPUT XV.
De illa imagine Moysi, quæ in tabernaculo depicta
est; et de duobus spatijs, in quibus Veteris Testa-
menti clerici et laici depicti sunt : quomodo jurta
sensum moralem debeant intelligi.

CLXXII. Tempus est, ut jam de illa imagine
Moysi, quæ,in Sancta depicta ad ipsum Moysen su-
perius ostensa est, posse referri, disputemus. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
itaque, ut superius dictum est, secretum
contemplationis designat. Hic etenim Moyses vo-
cem Domini ad se loquentis de medio duorum che-
rubin audit; verbum, inquam, ejus audit; sed nul-
lam ejus formam, vel speciem cernit: quia quando
puritati contemplationis in secreto mentis insistimus,
aurem quidem cordis ad ineffabilia, quæ ad
nos sine syllabis et dictionibus, sine motu laboris
verba proferuntur, pie debemus arrigere; sed cautæ
phantasticos stulti animi oculos claudere, ne in illa
luce incircumscripta aliquid corporeum confinga-
mus. Unde et Elias, cum auræ lenis sibilium audi-
ret, vultum suum pallio cooperuit (III Reg. xiv, 3).
Et nos quidem auræ lenis sibilium audimus, cum
incircumscriptæ veritatis saporem contemplatione
subita subtiliter degustamus. Sed post aurea lenis
sibilium operire pallio vultum nostrum debemus, ut
in ipsa subtilissima contemplatione veritatis, quanta
ignorantia tegamur, humiliter agnoscamus. Vultu
namque pallium superinducere, est, ne altiora men-
quaerere audeat, hanc consideratione proprie infir
mitatis velare: ut nequaquam intelligentiae oculos
ultra se præcipitanter aperiat; sed hoc, quod ap-
prehendere non valet, reverenter claudat. Igitur
verbum Dei, quod in sancta sanctorum 438 de
medio duorum cherubin resonat, a contemplante
Moyse, qui in Sancta extra velum est, auditur; sed
forma ab eo nulla, vel species videtur. Alloquitur
Deus contemplatorem Moysen: et sine verbo trans-
cuncer resonante exterius dicit, ubi supra se in
cordis tabernaculo includitur: quid sit in semet-
ipso, quid in electis, quid etiam in reprobis. Fa-
audit contemplator noster Deo sibi in aure mentis
edicente, ipsum Dominum suum in scipso quidem
omino esse incomprehensibilem: in electis, ama-
tlen; in reprobis, terribilem. In seipso namque in-
comprehensibilem se esse evidenter ostendit; quia
in ipso studet contemplari, quid sit discretio per-
sonalis et unitas consubstantialis.

CLXXIII. Contemplationis in aure, in interno et
secreto cordis tabernaculo, ipso eum Deo suo per
unctionem, quæ docet de omnibus instrume
(I Joan. ii, 27), audit tria esse in ipso, et hæc tria
unum esse; et unum esse hæc tria; ipsumsque hæc
tria, et hoc, unum esse. Audit vocem, et de medio
duorum cherubin dicentem esse et ei (Apoc. i, 8):
et quod a nullo est, et quod ab alio est, et quod
ab utroque : Patrem, et Filium, et Spiritum san-
ctum : et unumquemque istorum esse id, quod
alius est : sed nullum istorum esse eum, qui alius
est; ut nec parum proprietas confundatur, nec sub-
stantiae unitas separetur. Audit etiam eum trinum
et unum omnibus superiorum esse, regendo infe-
riorem, portando interiorum, implendo exteriorum:
circumdando omnia disponenem suaviter, cursus
temporum, motus corporum, nutus mentium: om-
ni creaturæ legum constituentem, pondus, mensuram,
et numerum : In quo vivimus, movemur, et sumus
(Act. xvii, 28). Audit præterea, quia movet omnia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
PATROL. CXCIIIL.                                          Digitized by Google      25
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impresso). A coluna central vertical contém as letras marginais "A B C D". Número "438" aparece no corpo do texto direito; retido tal qual. A palavra/linha no rodapé esquerdo "PATROL. CXCIIIL." apresenta caracteres parcialmente ilegíveis — transcrição feita tal qual visível; possível variação nos numerais romanos. Algumas pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme a impressão (ex.: "Lawa-nuni" etc.).</notas>
</pagina>