<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    727.    ADAMI PRÆMONSTRATENSIS    723
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    gientibus ad illa, etiam reis, et pro suis sceleribus A designat, quæ cum illo quondam antiquo Dei populo condemnandis, inordinate violentiam inferre tentaret; secundum tempus, si sacris, et solemnibus diebus reverentiam non exhiberet, quando et his parcendum est culpis, quibus supplicia debentur. Ills ergo modis saecularis potestas iustitiam exercere non debet : legum instituta sequens, nihil præter justitiam et veritatem approbans in judican- do. Saecularis autem potestas caput habet re- gem, seu imperatorem ; ab illo per subjectas po- testates, duces, et comites, præfectos et magistratus alios dependentes, qui tamen omnes a prima po- testate auctoritatem sumunt, in eo, quod subjectis prælati existunt.

    405 CAPUT XIV.

    De diverso statu clericorum et laicorum.

    CXXV. Deinde spatium illius quadraturæ, in qua clerici depicti sunt, colore sapphirino vestio; et illius, in qua laici sunt, colore viridi; quia illi con- versationi inserviunt cœlesti, quam color sapphirinus in eo, quod cœli habet speciem, quando screnum est, designat; isti vero terrenæ, quam color viridis in eo, quod terræ similis est, exprimit. Illi sic vivere debent, ut dicere possint cum Apostolo : Nostra conversatio in cœlis est (Phil. iii, 20) ; istis autem Dominus in Evangelio dicit : Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Illis per Apos- tolum dicitur : Nemo militans Deo, implicat se ne- gotiis sæcularibus, ut ei placeat, cui se probavit (II Tim. II, 4) ; de istis vero per eundem Apostolum dicitur : Qui habent uxores, tanquam non habentes sint; et qui fient, tanquam non fientes; et qui gaudent, tanquam non gaudentes; et qui emunt, tanquam non possidentes; et qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur (I Cor. vii, 29-31). Isti solliciti sunt, et turbantur erga plurima; illi optimam partem eligunt, quæ non auferetur ab eis (Luc. x, 41, 42). Has itaque duas vitas, unam clericorum, et alteram laicorum; unam terrenam, aliam cœlestem; unam carnalem, et alteram spiritualem; unum, qua corpus vivit ex Deo : hi duo designant colores, viridis, et sapphirinus. Color etenim sapphirinus, qui coelo similis est, cœlestem et contemplativam vitam designat clericorum; viridis vero, qui terræ similis est, terrenam, et activam vitam laicorum. Fideles itaque laici terrena et terrenæ vitæ necessaria tractant, cisquae terrena possidere conceditur. Et ideo per talem eos colores, qui terræ similis est, exprimo : quorum præferebant typum illa quondam tribus, quæ hæreditatem in terrâ acceperunt. Clerici vero, qui a Græco χλώρος, quod Latine interpretatum sortem sonat, dicuntur, sive quod ipsi sorte electi sunt a Deo et ad servitium Dei, sive quod ipse Deus sit illorum sors et quod in terra sortem habere non debeant, nisi Deum : quibus statutum est, decimis et oblationibus, quæ Deo offeruntur, sustentari, spiritualia tantum dispensant. Et ideo per colorem eos sapphirinum, qui cœlo est similis, noto; quos tribus Levi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    designat, quæ cum illo quondam antiquo Dei populo partem in hæreditate non accepit; sed tabernaculo deserviens, decimis, et oblationibus, et sacrificiorum victimis pascebatur.

    CXXVI. Sed et hoc negligenter præterea undum non est, quod in hoc viridi spatio illa spatia, in quibus duobus in locis, per tres ejus partes opera misericordiæ fiunt, colore rubeo, qui ignis habet speciem, superinduo. Et quid aliud est affectus charitatis, nisi quidam ardor ignis? igitur in colore quidem viridi laici depicti sunt; sed spatia, in quibus misericordiæ opera depinguntur, rubea habent; quia terrenæ actioni fideles laici insistunt, sed oppressis et egenis quibuslibet et per charitatem compatiuntur, et per largitatem auxiliantur. Hinc de beata illa po- nitente scriptum est, quod pedes Domini et rigaverit, et capillis suis terserit (Luc. vii, 38). Et, sicut ait B. Gregorius, pedes Domini rigamus, si quibuslibet ultimis membris ejus per compassionis affectum inclinamur; si sanctis ejus in tribulatione compatimur; si eorum tristitiam nostram putamus. Capilli quippe superflunt corpori. Et quid abundans terrena substantia, nisi capillorum speciem tenet? quæ dum ad usum necessitatis superfluit, etiam abscissiona non sentit. Capillis ergo pedes Domini tergimus, quando sanctis ejus, quibus ex charitate compatimur, etiam ex his, quæ nobis superfluunt, miseremur: quatenus sic mens per compassionem dolcat, ut etiam larga manus affectum doloris ostendat. Quod ergo in Evangeli o accipitur per hoc, quod pedes Domini Mariae et rigavit, et capillis suis tersit, hic accipitur per hoc, quod in viridi colore, et spatia rubea sunt, et in eisdem rubeis spatiis sex opera misericordiæ depicta sunt. In colore itaque viridi, ubi laici continentur, et spatia rubea habentur, et in eisdem rubeis spatiis misericordiæ opera depinguntur; quia fideles laici egenis quibuslibet, et pro ejus amore, qui cum dives esset, pauper pro nobis factus est (II Cor. viii, 9), et per charitatis affectum compatuntur, et per largitatis effectum auxiliantur. Ad quatuor vero angulos illius exterioris croceeæ quadraturæ, quæ omnia inter se posita circumplectitur, iconem pono Christi rotulas sex tenentem. In illa rotula una, quæ ad orientem tenetur, 406 scriptum est : Esurivi, et dedistis mihi manducare (Matth. xxv, 35). In alia : In carcere eram, et venistis ad me (ibid., 36). In rotula vero illa, quæ in parte australi ad occidentem est, scriptum habetur : Sitiri, et dedistis mihi bibere (ibid., 35). In altera : Hospes eram, et collegistis me (ibid.). In illa quoque rotula, quæ ad aquilonem tenetur, in manu scribitur : Nudus eram, et cooperuistis me (ibid., 36). In altera : Infirmus fui, et visitasti me (ibid.). Singulare vero rotula illis porriguntur imaginibus, quæ illud, quod in eis scriptum est, opis misericordiæ exercent; ut sciamus ipsi etiam Christo nos facere, quidquid in ejus nomine pro amore ejus uni ex minimis suis faciamus (Matth. xxv, 40).

    CXXVII. Illa vero duo spatia, in quorum uno nu- me legitimae celebrantur ; in altero quoque thorus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção ao layout tipográfico; palavras ligadas e hifenizações foram mantidas quando visíveis. Alguns vocábulos (ex.: "vestio"/"vestitu", "sapphirino"/"sapphirinus", formas com 'œ'/'ae') foram transitados na forma mais provável segundo a impressão; se necessário, posso produzir uma versão com todas as variantes literais exatamente como cada linha impressa (incluindo sinais tipográficos pequenos). As letras A–D no espaço central foram identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>