rependendam in aliquo vicem, etsi valde modicam ,
suffragrari aliquatenus possit plena quam mihi scio
non deesse, charitatis impensz et cognitio in corde,
et confessio in ore. Scio namque et fateor me debi-
torem, scio nihilominus et fateor me condignum
non esse posse redditorem : non ignorans quidem
esse multum per omnem modum, quod a me acce-
ptum est, sed et quia [af. id vel illud] quod rependa-
tur, apud me nihil est. Nec id profecto ad dispen-

' dium vestrum, quia eo vobis uberius largitor red-
det, ac remunerator omniuu bonorum, quo plus
illi, pro ejus nomitie, contulistis , qui nihil babet
quod reddat vobis. Unde et ejus ad quemdam in
Evangelio exhortatio est, bunc habens inodum.Cum
facis prandium aut cenam, noli vocare amicos tuos, ue-
que [ratres tuos, neque cognatos, neque vicinos divites,
ne forte et ipsi te roinvitent, et fiat tibi retributio. Sed
cum facis convivium voca pauperes, ac debiles, cacos,
et claudos : et beatus eris, quia non habent retribuere
tibi. Retribuetur autem tibi in resurrectione mortuo
rim. (Luc. xiv, A5 et 14)7 Erit autem in. eadem re-
surrectione et retributio vestra, quia et illi bene fe-
cistis, qui non liàábet reddere vobis. Utpote quem et
egestas spiritualis efficit pauperem ; et concupiscen-
ta carnis debilem; et caligo ignorantie czecum, ct
desidia in bono opere claudum. Sed de hig hactenus:
sileamus. ! tj !

X. Liber homiliarum complexus sermones centum

et distributio illarum. Lilrum autem istum sermo-
num sive homil'arum, quem vobis in indicium de-

ADAM! PILEMONSTRATENSIS . ,

96

À Palmarum unus; in cena Domini unus ; in festi-
vitate Paschali quatuor; in hebdomada tertia Pas-
che, feria secunda in synodo unus; in sequenti
feria tertia in eadem synodo unus; in die Ascen-
sionis Domini unus ; in festivitate Pentecostes Sex ;
in octavis ejus unus; in dedicatione Ecclesize
unus; in Electione cujuslibet pralati unus. Post
hos autem sermones sunt et alii, qui specialiter
ad viros spectant religiosos quatrordecim, qui-
bus succedunt viginti in festivioribus natalitiis san-
ctorum. ' :

XI. Ecclesiastes! est instar. medici herbas salubres
quorentis. Si qui vero sunt lectores, quibus non
placet , quod tanta quidam sunt prolixitate extenti ,
quod et mihi quoque plurimum displicet ; ad me-

B moriam quiso; revocent quod , qui multa ob zdifl.
cationem audientium proponit, non semper quando
voluerit. convenienter ac decenter proposita termi-
nare poterit. Sermo quippe decurrens non. valet
delineri. Sane contingit quam smpe, quod cum
medicus aliquis ut herbas quzrat salubres , longe
lateque vagatur in silvis, quarum viribus, quos
suscepit curandos, succurrere possit zegrotis : longa
in eis mora detinetur , et nimis sero nonnuuquam
cum disco ad aperta plana egreditur, Ut tunc nimi-
rum.quam maxime, cum earumdem silvarum lon-
gius se densitas extendit , et ad inveniendum, qu:
diligenter quxruntur, herbarum se copia praebet,
quarum collectioni eo se mora longiore medicus
impendit, quo suorum sanitatem :grorum amore

bitz dilectionis, qua vestre ín Domino complector C ferventiore exoptat. Nonne medico valet convenien-

d3ectionem universitatis, transmitto: ea. quiso a
vobis dignanter devotione suscipite [af. dignetur
devotio suscipere], qua eum volis a me scio desti-
nari. Sed et hoc quoqtie precibus meis coram sin-
ceritate charitatis vestrz flexis genibus mentis su-
peraddo, quatenus si quid ir eo, ad :edificationem
pertinens, vestra sagacitas invenerit, ita approbet,
ut si quid nibilominus ineptum quoque, et aliter se
habens deprehenderit, nullo modo inerm;endatum
relinquat. Sie cnim volo, ut si qux in aliquibus
opusculis vel studiis parvitatis mex recta sunt, a
sinceritate dilectionis vestrze comprobentur, ut et
qu» distorta sunt, ad vestrum examen corrigantur.
Ab Adventu vero Domini exordium su;nens et per
festiviores dies transcufrens, quedam ex his qui
jam in audientia dixeram, excerpsi. Quzedam vero,
quanecdum coram dixeram, superaddidi : et centum
sermones, prout potwi, composui. Sunt autem a
prima Dominica in Adventu Domini usque ad vigi-
liam natalis Domini decem et octo sermones. In ipsa
vigilia quatuor; in die Natalis Domini sex ; in die
Sancti Stephani protomartyris quatuor; in die
Sancti Joannis apostoli et evangeliste unus ; in die
sanctorum Innocentium tres; in Dominica infra
octavas Nativitatis Domini quatuor; in die Circum-
cisionis duo; in die Epiphanizx Domini duo; in Do-
tninica secunda post Epiphaniam Domini, tres ; in
tapite jejunii feria quarta unis; S in Dominica

ter assimilari, qui ut animarum medeatur languo-
ribus, cum vitz» merito przdicationem divini susse-
pit verbi? et quid aliud herixe salubres in den-
sitate silvarum, nisi sententiz spirituales in pro-
fuuditate Scripturarum ?: quibus profecto perscru-
tandis eo nonnunquam morosius predicator inten
dL, quo et Scripturas sacras, de quibus tractat ,
mediante infusione spiritus, et acumine intellectus »
prófundiores invenit ; el zedificationem audientium,
quos Christo desiderat lucrari , pia intentione solli-
citius quzrit.

MI. Subjectio ad. correctionem. Nec idcirco ista
dixerim , quia t:zediosam horum serinonum prolixi-

D tatem reprehensione indignam asserere velim ; sed

hoc quoque in eis juste reprebendendum sicut et
alia, qua in eis digna fuerint. reprehendi; ad ve-
strum volo arbitrium corrigi , ut quos nimium
prolixos judicaveritis ad competens et aptum com-
pendium redigatis. Et, ut breviter dicam, sicut
justissima ego sum dignus reprehensione animad-
verti, qui non scribenda temere scripto digessi ;
sic el vos , ut pace vestra dixerim , laude in hoc
digni non eritis, si qui in eis corrigenda sunt,
emendare neglexeritis, dum eos vestrz offero et
diligentiz 'perscrutandos , et peritim corrigendos.
ld quidem solum in eis habiturus per omnia ra-
tum, quod justum vestri eyaminis acceptaverit ar-
bitrium. Singulorum vero titulos ct causas przfa-

Digitized by Google
