103

ÀDAMI PRAEMORSTÉATENSIS.

164

tur, audita intelliguntur, intellecta merporiter reti- À adversanti, per patientiam; hosti vero illi vers:pelli

, nentur, retenta effectui mancipantur, profecto a di-
scipulis Magistro occurritur.

HI. Sed et Domino occurrunt servi, si timentes a
facie ejus, pracepta ejus implent; prohibita devi-
tant, ue asperrimos minarum ejus effectus incur-
rant. Pavere, namque servorum est, et sub Domini
virga tremere : (ui eis. metuentibus significationem
dat, ut [ugiant a [acie arcus (Psal. vix, 6). Audistis
quia dictum est antiquis : Ego Dominus (Lerit. xvi,
19). Frequenter, ut citis, quando pra:cepta promul-
gabaniur, a. promulgatore, terribiliter intonari so-
lebat : Ego Dominss. Et quid esse putatis, datis
sanctz? Regula institutis, statim dicere : Ego Domi-
nus, nisi boc quod aperte datur intelligi, quia, qui

auditoribus institutionis est promulgator, idem i ipse :

transgressoribus poenatum erit inflictor.

IV. Sic sic omnino expedit eis, ut eos interim
timer deterreat, et terror concutiat, quousque in li-
hertztem amoris currere possint. Horum gessit per-
sonam qui terrorem Domini aspéciens; eumque allo-
quens ait: À. facie manus tua. solus sedebam, quia
comminatione replesti me (Jer. xv, 17). Jeremias
lic erat, futuram videns percussionem, nisi devita-
ycí transgressionem. Alius quoque eodem spiritu
timoris Domini repletus : /n ne, ait, transierunt ira:
tue ct. terrores tui conturbaverunt me (Psal. xxxvi,
47). lloc est dicere; 10 przsertia tua flagella valde
quidem gravia sentio, et adhuc graviora in futurum
formido. Sanctus etiam Job : A facie, inquit, ejtts
turbatus sum; et. considerans eum, timore sollicitor
(Job xxu, 15). Et item : Semper, quasi. tumentes
super me fluctus, timui Deum, et pondus ejus ferre non
potui (Job xxxi, 25). Hi itaque cacterique eis similes
sancti, terrorem ejus perspicientes, eum ut Domi-
num timent, et ad cordis contritionem et spirits
humilitatem confugientes, de meritorum suorum
qualitate diffidentes , missa legatione qua pacis
sunt, postulant.

V. Rex. etiam Dominus noster Christus, quem
humilitatis diademate Virgo Mater coronavit (Cant.
ii, 11). In quem, ut oculo eum imitationis videant :
de sensu et affecig. carnis, ad contemplationem, ct
amorem spiritus, egredi jubentur filix Sion. Hic
pugnavit contra mundum, contra diabolum dimi-
cavit, et exprgnavit. utrumque. Siquidem illum de-
vicit : hunc. autem foras ejecit, Occurrant itaque
Regi suo hóc modo pro cis pugnanti milites sui,
Bec habeat necesse dicere eis : Vos fugam capitis
et ego immolari vado pro vobis (Joan. xvi, 52). Et
Mud : Vos dispergimini unusquisque in propria, et me
solum relinquitis (ibid. , 52). Et quid est unumquem-
que nostrum dispergi in propria, et illum solum re-
linquere, nisi singulos nostros in peccata nostra,
qui eo nobis sunt propria, quo el a nobis perpetra-
ta, dividi? et ipsum Dominum in sanctitate imitari
nolumus, quando solum esse permittimus. Sed inii-
fentur Regem suum | milites strenui in pugna hac;
vesistentes mundo blandienti, per temperantiam ;

occulte suggerenti resistant, per prudentiam, aperte .
szvienti, per justitiam. Non alliciat, non frangat c:
vincitur mundus blandiens, et terrens. Non seducat,

. non corrum: fat : et prosternitur adversarius occulte

consulens, et aperte irruens. Sint oculi vestri, o
nülites sapientes , in capite vestro (Eccle. u, 44). Si
in mundo pressuram habetis, confidite,quia ipse vicit
mundum (Joan. xvi, $5): et si vos odit, scitote, quia
ipsum priorem odio habuit (Joan. xv, 16), nisi forte
majores illo estis, et z facie principis ejusdem
mundi, quid formidatis? Sperate in eo, in qud sow

habet quidquam (Joan. xiv, 50); et. superabitis.

Ceríate legitime, ut coronemini (Bom. vui, 17). La-
borate sicut boni milites Christi Jesu, si enim compa-
timini, et conregnabitis (11 Tim. i, 5), hoc est, si
bonos cum illo, et propter illum vos exbibucritis
milites : beatos vos et ipse secum constituet reges.

VI. Non ambigo multis vestrum datum per expe-
rientiam sentire, quod Dominus Jesus amicus ve«
ster sit. Charitas enim diffusa est in cerdibus vestris,
per Spiritum sanctum qui datus est vobis (Rom, v, 5).
Ipse, inquit, Pater amat vos, quia vos me amestis
(Joan. xvi, 27). Vox hzc Filii est. Sed quis dicere
audebit, quod Pater amat amantes Filium suum;
ipse autem Filius non amat amantes seipsum ? E4
ubi est illa veridica Filii promissio, quam ad corso-
lationem dilectorum suórum contulit : Qw«i, inquit,
diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam ewm?
(Jean. xiv, 21) Quomodo aliter verum essct quod
alibi dici: Ego diligentes. me diligo? (Prev. via,
17.) Quod amicus vester sit, ex amore considerate,

.quem volis impendit, si enim alia de causa quis

amicus dici non potest, nisi quia amat; quis nobis
amicus mclior isto? Quis etiam tam bonus ut iste,
qui nos tantum amavit? Quod si amatis et vos, quid
tamen hoc ad amorem ejus, qui ex eo nimirum in

, amore succumbitis, quod prius, et plus diligit quam

vos? (fuod si probatio dilectionis, ut vulgo dicitur,
exhibitio est operis : quid sublimiüs isto? amorem
quem habuit, opere ostendit. Scriptum de eo est :
Qui dilexit nos, et lavi nos (Apoc 1, 5). Quia dilexit,
ideo lavit, quoniam nisi dilexisset, nunquam lavis-
set. Causa igitur ablutienis subsequentis, fuit ma-

D gnitudo dilectionis praecedentis, quia idcirco officio

functus est abluentis, quia personam induerat dili-
gentis. Et a quibus nos sordibus lavit? a peccatis
nostris. Et in qua ablutione? in sanguine,suo.
VH. Aperite, obsecro, oculos spirituales; et per-
spicite celsitudinem gratia hujus ; et perpendite, si
potestis, quanta erga vos in isto amico dilectio fla-
gravit. Quia, dum adhue peccatores essetis, ne diu
peccatores remaneretis, innoxium pro vobis tam
largiter sanguinem fudit. , Considerate quanta in eo
dilectio, qua actum est, ut ad abluenda peccata ve-
stra, tanta tanti sanguinis daretur effusio. Nunc vero
quidem diligit, quia amici estis; sed prius dilexit ut
amici essctis, quia uisi prius inimicos diligeret,
quos postmodum diligeret, amicos non haberet. Quis

Digitized by Google
