135

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

1324

excelsu:n ct elevatum, nisi mortuo rege Ozia. Visio- A pia curiositate perscrutaris: si a summis cali us-

nem itaque divine manifestationis sanctitas pro-
mereatur [al. promeretur] , ut sit : intellectus as-
sequatur , ut fuctuosa sit : fides regat, ne temeraria
sit; unctio dulcoret, ut sapida sit. Quia et in fu-
turo visio faciei ad faciem providebit, ut unaquz-
que harum visionum renumerata sit.

IX. Est adhuc quzdam visio,.quz in ordine de-
let esse prima, quaet in commune omnibus pro-
ponitur : inspectio videlicet visibilium creaturarum.
la promptu namque omni utenti [al. omnium uten-
tum)]ratione est, invisibilia Dei per ea, que facta
sunt, intellecta conspicere (Bom. 1, 20); sed absque
priecedentibus, quas breviter attigimus, visionibus,
hzc omnino infruciuosa est. En quinqueportitam
vobis proposuimus visionem. Intelligite mysterium,
magisautem sentite fructum. Prinia est in creatu-
rarum inspectione; secunda in mystica vis:tatione ;
tertia in fidei cognitione; quarta, in interna unctio-
ne; quinta, in ipsius Dei, sicuti est, visione. Et
prima quidem ad cognitionem invitat, secunda cla-
lificat, tertia gubernat, quarta inflammat, quinta
p'ene beatificat. Prim: quatuor, quasi quzedam in
presentis vite nocte, lucentes. stelle sunt, nam
quinta sine ullo defectu zterno lumine fulgens fu-
ture patrie solest. Quis cnim ibi Dei invisibilia
per ;ea que facta sunt, intellecta. conspicere opus
habebit, ubi que modo invisibilia sunt, visibilia
zrunt? Quis ibi per somnia, seu visiones nocturnas,
Deum opus habebit videre, per speculum in zni-
giate, ubi omnes facie ad faciem videbimus?
(7 Cor. xin, 12.) Quisibi ambulabit per fidem, ubi
omnes cernunt per speciem? sed nec. spiritus tunc,
sicut nunc, habebimus unctionem, quem jbi tene-
Limus, et non dimittemus, quibus ita se aeterna
illa infundet charitas, ut nulla nos ab eain zternum
Civertat satietas. 2.
- X. Sed cum stelle,sint, moneo, ut omnis que
eas in aliquo obscurare potest diligenter nebula ca-
veatur. Abigatur sollicite a. lumine prim: stelle
nebula, qu:e est levitas voluptuos:e sensualitatis. À
lumine secunde, nebula, quest seductio diabo-
lei phantasmatis. À lumine tertio, nebula, qua
est praesumptio temerari perscrutationis. À lu-
mine quarte, nebula, qui est nimietas deceptricis

.indiscretionis. Hoc est quadripartitum lumen in quo
videbimus et nebulain non quidein aliquam partem
terra, sed in inultis totam terram tegentem. Po-
tentia Dei lux est. Et in luce hac. quadripartita vi-
demus lucem potentie, diem ; tenebras vero ne-
bule, noctem. Tu ergo, qui puritati contemplationis
in mente insistis, aspiciens a longe, vide Dei poten-
tiam venientem. Aspice, et vide. Hoc est, contem-
plare et iniellige. Sed aspice a longe, contemplare
profunde. À longe namque sunt, quz profunda, que
intima sunt. Nonne a longe esse videntur, quee in
exordio mundi fuerunt, et quae in fine mundi erunt ;
illa jam facta, hzc vero facienda?

XI. ltaque si opera Dei admiranda, et. stupenda,

L

que ad ima terre; si a supremo omnium creatu-
rarum cardine nequead inferiorem earum, ut ita
dixerim, basim, in contemplatione mentis tum
oculum perducis : si quz solummodo sunt [al. si non
solummodo quz sunt], si quz sunt et vivunt, sentiunt.
et discernunt, mundo oculo perspicis, et tantorum ac
talium Deum conditorem, dispositorem ac provisorem
admiraris : nonne Dei ad te potentia venit qux in ope-
ribus ejus visibilibus tam admirandis,super invisibili
ejus potentia obstupescis? Sed cave in hac considera-
tione 93 tua, nebulam, que totam solet tegere
terram. Etenim animalis homo nullatenus perci-
piens quz» Dei sunt, quia stultitia est. illi, et non
potest intelligere (I Cor. n, 14), continuo tamea

B pra oculis habens, qu:e condita sunt. Intuetur qui-

dem opera Dei, sed oculo carnis voluptuoso, non
aspectu mentis contemplativo. Utens superbe et li-
bidinose creaturis a3 injuriam Creatoris, ac proinde
ad cumulum proprie damnationis. Nonne in isto
terram nebula tegit, dum in eo ex tolo voluptuosz
sensualtatis levitas, et interius mentem per appe-
titum illicitum obscurat, et exterius carnem per

' opus nefarium fedat? Quod cum ita sit, conside-

rate, quoniam ubi justus in admirationem divinam
erigitur; ibi impius in libidinem propriam proster-
nitur ; et ubi Dei ad illum potentia venit, ibi in istc
iotam terram nebula tegit. Dum et ipse invisibilia
Dei per ea qux facta sunt, intellecta conspiciens
(Rom. 1, 20), sempiternam quoque ejus virtutem et
divinitatem venerando et laudando admiratur; et
iste, quxe quidem facta sunt conspiciens, sed solum
im eis cupiditatis proprie explementum querens,
sive in cis mentis elationem sive carnis corru-
ptionem adimplere conatur.

XII. Post hzc aspice a longe in secundo genere
contemplationis, quod brevius superius perstrinxi-
mus, et vide Dei potentiam venientem, Quod nimi-

'rum facis, dum ea qua ad te sunt, sive occulte per

divinas visilationes, sive aperte por aliquas rerum
imagines sane intelligis, et recte interpretaris, ut
Dei et in cis potentiam admireris. Nonne Dei ad
Jacob per scalam potentia venit, quam vidit, qui
pavens ait : Vere Dominus est in loco isto, 'et ego

D nesciebam ? Quam terribilis est locus. iste! non est

aliud nisi domus Dei et porta celi (Gen. xxvun, A7).
Nonne ad patrem, et fratres Joseph in somniis, qux
et ipse vidit, Dei potentia venit, cum a fratribus
dicitur : Nunquid rez noster eris, el subjiciemur di-
tioni tug? (Gen. xxxvn, 8.) Et a paire : Quid sibi
vill hoc somnium quod vidisti? nunquid ego et mater
tua, et fratres tui adorabimus te super terram?
(J6id., 10.) Nonne ad eumdem Joseph in somniis
Pharaonis Dei potentia venit (Gen. xLi, 1), qui,
quod Deus potenter postmodum facturus fuit, in
eisdem somniorum visionibus plene intellexit? Quid
de Daniele dicemus? Nonne ct ipse regis somnia
audiens, im slatua ex diversis melallis compacta
(Dan. ui, 45); in lapide de monte sine manibus ex-

Digitized by Google
