<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADAMI PRÆMONSTRATENSIS
    119                                                                             120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ctam offers intentionem: sobrie, juste, pie vivis in A debunt (Matth. v, 8). Hoc sæculo (Tit. ii, 12), ut securus de caetero, ex-
    speres beatam spem et adventum gloriæ magni
    Dei; dum sic et tibi parcus, et proximo promptus,
    et Deo fueris devotus.
    
    XVII. Hæc si sollicite agis, Filio Dei, fratri vide-
    licet tuo, venienti, occurris. Sed considerate post
    hæc, quoniam qui venit, Deus et homo est, et cum
    una persona Deus et homo sit, in eo quod homo
    est, pro nobis interpellat: in eo vero quod Deus est,
    nos adjuvat. In eo quod homo, dum ex compassione
    miseriæ nostræ nobis proximus est; nostrum quo-
    dammodo una nobiscum sentit periculum; in eo
    vero quod Deus, dum per unionem nostræ in eo
    assumptæ naturæ a nobis non remotus est, etiam
    efficax nobis confert remedium: in homine, quod
    initiemur; in Deo quod desideremus. Cum tamen
    non sit alius, et alius, de quo loquimur: sed unus
    idemque mediator Dei et hominum, Deus, et homo,
    Dominus noster Jesus Christus (1 Tim. ii, 5). Sed,
    quia pro eo quod jam multa diximus, quem habe-
    mus in manibus, cogimur finire sermonem, non
    possumus ad præsentis his diutius immorari, quamvis
    adhuc nonnulla occurrant, quæ videantur non de-
    bere prætermitti. Igitur et huic venienti occurritis,
    si sic per exemplum currere studeis, quod propo-
    nitur in imo, ut ad primum eomemini pertingere,
    20 quod proponitur in summo, ascendentes et de-
    scendentes super Filium hominis. Et his quidem
    modis occurrere debeis Sponso vestro venienti, et
    Salvatori, Filio Dei, eidemque Deo et homini, qui
    cum Patre et Spiritu sancto Deus est benedictus in
    sæcula. Amen.
    
    SERMO V.
    
    ITEM DOMINICA I IN ADVENTU DOMINI.
    
    De quinque generibus visionum.
    
    SYNOPSIS SERMONIS.—1. In visione Dei omnis boni
    satietas. —2. Ubi bona Domini, et terræ viven-
    tium. —3. In præsentí, nec vere vivimus, nec vi-
    demus quod demum in statu beatitudinis conse-
    quimur. —4. Aliter a mundis, aliter ab immundis
    corde Deus hic videtur. —5. Qualiter visionem in-
    telectus, et qualiter comitetur affectus. —6. Fru-
    ctosa visio, quam sanctitas meretur; quod in
    hypo expressit Jacob. —7. Deus visus a Moyse in
    rubo quid porterit. —8. Mortuo Ozia rege, vi-
    det Isaias Dominum, et meritorie visionis condi-
    tiones probantur. —9. Quinque genera visionum,
    quarum posterma sol est futura patria. —10. A
    visionibus singula cavenda nebula. —11. Prima
    est creaturarum contemplatio, et qua ejus ne-
    bula —12. Secunda, per visitationes divinas, vel
    imagines. Ejus nebula. —13. Tertia est fidei. Ejus
    nebula. —14. Quarta, per spiritalem unctionem,
    ac multiplicem operationem. —15. Nebula ca-
    venda seniorum affectuum. —16. Discretionis
    necessitas.
    
    Aspiciens a longe, ecce video Dei potentiam re-
    nientem; et nebulam totam terram tegentem. Quam
    felices sunt, qui cor ubique mundum circumferunt!
    Felices, inquam, quia veracem ab ipsa veritate
    promissionem acceperunt, quod Deum visuri sunt.
    Beati, inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum vi-
    suri sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    debunt (Matth. v, 8). O si vel tenuiter nobis daretur,
    etsi non gustare, odorare saltem quam suavis dul-
    cedo quamque dulcis sit suavitas in visione Dei!
    Quid citra devotæ animæ sufficere valet, quid ultra
    quaerere debet? Quid quidem debet? et quidem
    esset fortassis aliqua sufficientia, si quid laudabile
    sine ea citra esset. Deberet nihilominus aliquid quaeri
    ultra, si quid ultra vel esset, vel esse posset. Nunc vero
    cum nihil nos videntibus adsit, nihil videntibus desit,
    citra impatiens non quiescit; ultra, utpote jam pacata,
    se non extendit. Quid magis desideratur quam vita?
    est vita animæ visio Dei.
    
    II. Credo, ait sanctus David, videre bona Domini
    in terra viventium (Psal. [ilegivel]). Quae putamus
    bona Domini, nisi ipsum Dominum? neque enim aliud
    bona Domini, et aliud ipse. Quia quod habet hoc est.
    Quæ quidem in numero plurali expressæ sunt, cum
    in eum numerus non cadat; propter multam ejus
    magnitudinem, quam nulla mensura constringit: et
    est propter magnam multitudinem, quam nulla men-
    sura concludit, asserit Propheta quoniam magni-
    tudinis ejus non est finis (Psal. cxliv, 3); et: quia
    sapientia ejus non est numerus (Psal. cxlvii, 5);
    et: Magna multitudo dulcedinis suæ, quam abscodit
    timentibus se (Psal. xxv, 20), palefecit autem spe-
    rantibus in se. Et bona dicuntur magis quam sua-
    via, et dulcia quam pretiosa, vel speciosa; quam
    congrua vel utilia, aut aliquid in hunc modum.
    Quia si quod est aliud quod probabile sit, in hoc
    verbo instauratur. Credidi ergo Propheta videre
    bona Domini in terra viventium: ubi idem est vide-
    re quod vivere. Et quare hic ea non vidit, nisi quia in
    terra morientium est? Quis hic videat, qui nec habet
    ut vivat? Ego, inquit, vivo: et vos vivetis (Joan. xiv, 29).
    Ergo futurum est, ut vivamus; ita perfecto, ut et
    videamus. Vivemus, ait sanctus [ilegivel], in conspec-
    tu Domini, et scienus (Ose. vi, 5). Ecce vita, ecce et visio.
    Sed utraque in futuro, non autem in præsentí est.
    
    III. Omnes morimur, aut mulier quedam, et quasi
    aquæ delabimur in terram qua non revertuntur (II
    Reg. xiv, 14). Aquarum in terram lapsus hominis
    est nunquam permanens status. Qui enim quodam
    modo nec habet essentiam, quomodo habet visio-
    nem, cum naturaliter videre præcedat esse? de
    quibus aquis aperte dicitur, quod non revertuntur.
    Inde ergo morimur, quia quasi aquæ dilabimur in
    terram, quæ non revertuntur. Quia recordatus est,
    ait Propheta, quia caro sunt: spiritus vadens, et non
    rediens (Psal. lxxvii, 39). Merito sanctus patriarcha
    habitavit ad puteum cujus nomen Videntis et viventis
    (Gen. xvii, 14), ut interim immoreur perfectus apud
    intimium profundum hujus, de qua loquimur visi-
    onis vitalis, et vitæ videntis: ad instar aquæ ad prae-
    ceptum Domini elevatæ, quæ ponit in arduis
    nudum suum (Job xxxix, 27). Deo quoque in re-
    gno similem esse, nonne magna est, ut in sermone
    præcedenti jam diximus, felicitatis est? et videre
    cum, similem si esse est. 21 Similes, ait, illi eri-
    pii[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Algumas abreviações e referências de livro/versículo estavam parcialmente ilegíveis no original; assinalei essas palavras com [ilegivel] por unidade lexical.
    - As letras marginais A–D foram transcritas como nota_marginal separada.
    - BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>