I: SITA.

4$

conquerendo et quaritamdo investigat quare ille A tatísin anima nostracustodia et de[enslo. A qua auferre

universitalis Creator qui omnia potest qui vult,
et nisi quod bonum est non vtlt, creaturam suam
rationalem permittit ut in peceatum cadat, quo di
gna postmodum fit ut in peccatum ruat (84). Cum
veraciter constet eam, sicut nec bonum posse agere,
nisi ipso et aspirando praveniente, et adjuvando
prosequente, sic nec malum, in eo duntaxat, in
quo nunc est, statu, omittefe, nisi eo retinente;
nec admitLere, nisi eo permittente. Sed bxc cogita-
tionum suarum hebetatis dentibus non valens com-
minuere, igni magis divino reservat, atque cuni
Apostolo exclamat : O altitudo ! (Rom. xi, 33.)

(85) Cum Paulo tremuisse juvat ; stupidumque

[modeste,

Inc: fum ad seliwn Ghristi suspendere nutum;

Cujus judicium sic inscrutabile et altum

Dicimus, ut verax prorsus (ateamur et auum.
Nobis itidem :

(80) Glaudite jam rivos, pueri, sat prata biberunt.
O pura et digna ccelo mens, quam nos leniter big
infimis eximis, et summis inseris! Legimus te, at-
que animo erigimur, si tamen intelligimus, aui non
negligimus, sed cum attentione legimus. E£ quis
eliter potest? Tantus ubique vigor et calor est. Sic
omnia spirantia et animata, ut. non scripta legere,
sed verba audire, nec imaginem ejus in typis, sed
crebro ipsum hominem oculis sensibusque usur-
pare videar. Sicut facem ad accendendum frustra
quis admoveat, nisi accensam, sic sermonem ad

excitandum, nisi vegetum et calentem. In nostro, .

nisi faller, arsit animus cum scripsit : Ab animo
stylus, a stglo-utinam nos! Fatendum mihi est, in
eacumine montis Olympi, ut aiunt, subinde esse
videor, eum hunc lego, supra ventos et spiritus
procellaruin, supra mobilitatem rerum humanarum.
Finio in elogio quod a centum quadraginta annis
yetustz impressioni przsscriptum observo (87) : In
ducenda virtutum. quadriga, et via regia tenenda,
quondam sollicitam navavil operam Adam, religionis
nosire pugil fortissimus, cujus vitam, et. ingenuos
eorge sua scripta affatim testantur. Per harc enim
videtur Deum, quem nemo vidit unquam, in carne
adhac [eculenta existens vidisse. Tam luculenter de

kumilitatem won aliud eidebatur, quam u civitate mu.
rin, a vinea maceriam, ab horto sepem. Sermone qua-
dragesimo quarto, ubi totus circa humilitatis arche-
typum desudat, ex propria locutus experientia excla-
mat: Ó sancta , et inter virtutes ceeterasveraciter sancti-
ficans animam humilitas : cujus est innobis virtutes, el
€um desunt acquirere, et cum adsunt custodire, et cum
forte subtracte sunt, restaurare! Hoc enim proprium
vese humilitatis officium, etiam proprio jugiter experi
mento sentimus. Et statim : bo mili ad eam , et assu-
mam mihi eam sociam. individuam , ut veniant. mihi

-omnía bona per illam, cum gratiam sentio absentem ;

ipsa custodiet eam, ne perdam prasentem, et forte sub-
traciam ipsa restaurabit, «t mihi restituatur, Asceli-

B co; deinde virtutis hujus ecandendz gtadus mire exe-

rit, et plantande arboris bujus prorsus fecundg
praxim religiosis cordibus per exempla inserit,
eujus in corde fixa radix, in ore folia, operumque

, fractus colonum suum vere humilem probent. Neve

auctor ipse velut fatua arbor , viridantibus crepans
foliis , fructuurt expers videatur, propius eum no-
tant quie in publicum profitetur (89). Non enim in
corde, et corde; sed coram Deo in. Christo loquor,
testimonium mihi perhitente conscientia. mea, in
Spiritu sancto, quem in veritate video qualem me ore
confiteor, talem*et in corde intueor : eilem me faciens,
et in. oculis nihilominus meis humilis existens. Ncc
illud omuinuo transmittendum, quod cordis sui arca-
num palam edisserit (90). Dico vobis amicis mis,
experto credite: Nihil tam efficax habere potest homo
ad gratiam spiritualem, non solum antequam data sil,
«cquirendam: sed et postquam data ci [uerit, ad re-
tentandam ei, augendam, quam. ut semper sit humilis
in oculis suis, semper pavidus et circumapectus, semper
limidus et sollicitus, semper conscius sibi, quod non
alium sapiat, sed. tinieat ; semper et in omnibus se-
metipsum accuset, quia quo major in mente humilitas
habetur, eo. magis in eo et gratia augetur, et habenti
dabitur et abundabit. Magna profecto et rara virtus,
ut magnum licet operantem, magnum te nescias , et
manifestam omnibus, tuam te solum latere sanctifa-
tem; mirabilem te apparere, et contemptibilem repu-
tare. Hoc ego ipsis virtutibus mirabilius judico. Hoc

$lto doquitur, tam dilucidé semitam ad. illum perve- p et ego in nostro prz ceteris extollo.

niencium docet, ut plane videatur in celo fuisse.

CAPUT IX.

Humilitas enimi, fMevotio singularis circa tremenda
missm mysteria, charitas,

Procipus fuisse humilitatis affatimtestatum faciunt
ejus monamenta, mentis ornatissima- pignora. Huic
merito primus est locus, qu reliquis prejacet, ac in-
etar reginz chorum ducit virtutum. (88) Ipsanamque
est, inüt, qua vitia perimit et annihilat; virtutes vero
fundat, et (undatas conservat. Ipsa esi universa sancti-

20 In In prarfatione. libri De contempl.
rosp. De ingr. 5, 56.

E Virg. Buc. Egi. $ — vers. 112,

87) [n epist. dedicat. anno 1518.

Parnon. CXCVIit.

Qua vero animi reverentia, que mentis ardore
suique totius effusione, in divino, quotidiano et
jugi sacrificio, ad sacra altaria operabatur? Totus,
inquit (91) , concussus et liquefactus. Hanc quam le-
galis expers maculz oblatio figurabat e! nos quoti-
die immolanmus, quando sacrosanctum Domini nostri
corpus fideliter sumimus..... partes quidem in. sacrae
mento facimus: sed ipsum a senon dividimus... ubi
pars ibi et. totum, quia sicut in. diversis locis unum,
ita et in singulis partilas potest esse totum... species

88) Vide serm. 41.
89) Prafat. 1.
90) Serm 38, et alibi passim, serm. 329, 41.
91) De tripart. tabern. part. t1, c. 10

9

Digitized by Google
