91 ] . A ADAMI PILEMONSTRATENSIS

PRAEFATIO.

IN HOMILIAS SEU SERMONES SEQUENTES

MAGISTRI ADAMI

Dicti. Anglici.
ORDINIS PRUEMONSTRÁATENSIS.

v ma

1 Sunanux. — 1. Litterarum inventio adminiculatur memorie, — 92. Earum utilis et necessarius usus. —
$. E suggestu proclamata je scripto committere. — 4. Diu avocatur ob parvitatis proprie, ac. inviden-

tie aliene respectum. —

suorum, atque auctoritati superiorum satisfacit. —

Sui depressio, Pirumqué ac Ecclesie doctorum sublimatio. — 6. Charitati

Nuncupat labores suos. Ecclesie Pramonstratensis

canonicis. — 8. (Quos diligit sine fictione, recolens beneficia sine adulatione. — 9. Prastatio retributionis
possibilis. — 10. Homilia centum per annum distribute. — 14. Spiritualis et corporalis medici analogia.

— 12. Scripta sua subjicit corrigenda.

l.luter cetera, o vite venerabilis viri, mihi in A pariter videlicet et qui cum voce habere non pos-

Christo dilectissimi, in quibus et sciendi, qux an-
tiquitus acta, vel dicta sunt, et retinendi quam ma-
xime quz sciuntur, vel materia vel occasio consi-
stit, illud nimirum primum ac przcipuum est, quod
in diversitate qui sub sole linguarum sunt, note
jamdudum invente sunt litterarum. Siquidem"dum
sine ambiguo constat, quod sicut ex litteris syllabze,

. Sic et ex syllabis dictiones, et ex dictionibus sunt .

orationes contexte , quo major litterarum in nobis
et evident:or notitia apparet : eo profecto conse-
-- quenter in nobis et. clarius contra ignoranliam scien-
tia nitet, et firmius contra oblivionem memoria
viget. Hinc quoque. in primo Etymologiarum libro
Isidorus dicit : Littere autem sunt indices rerum,
signa verborum, Quibus tanta vis est, ut nobis dicta
absentium sine voce loquantur. Et adjunxit : Usus,
inquit, litterarum repertus. est propter memoriam va-
riarum rerum; nam ne oblivione fugiant, litteris alli-
gantur. Et addidit causam ; In tanta enim rerum va-
r'etate, nec disci audiendo poterant omnia, nec memo-
ria retineri. .

Hi. Litterarum necessitas. Cum igitur res litter
indicent, cum verba nihilominus signent, cum et
earum tanta vis'sit, ut sine voce quoque Joquantur
nobis absentium dicta, patet procul dubio quod ea-
rum sit necessarius usus, dum per eas apud 9 nos,
quie scire, non retinere volumus (al. valemus], al-
ligantur, quz solo auditu nec eruditio docere, nec
memoria sufficit retinere.

Hl. Sermonum scribendorum ratio. Inde quidem €
est quod qüorumdam nostrorum tam coxqualium

prece quam superiorum przcepto fatigare quam
sepe parvitatem meam pulsando dignata est de-
votio ; ut quzdam ex his, quie ad diflcationem co-
ram positorum antea dixeram tam illorum quam
istorum litteris mandarem. Et bec nimirum est
causa [a/. hac nimirum de causa], qua sunt, quz-
€wnque scripta sunt, litteris mandata. Quatenus

sent presentem, haberent quoque loquentem, etiam
Sine voce absentem. Et memoriz nibilominus fa-
eile commendarent legendo szpe repetita, qua dif-
ficile in memoria relinere possent audiendo semet
prolata. .

. IV. Obstacula bina : primum ezilitatis propria, se-
cundum. invidentim alien respectus. Verum. cum
ita fuissem multoties tam prece, quam przecepta
pulsatus, hinc rubore perfusus, hinc et timore
coneussus : hine, inquam, super propria ignoran-
tia erubescens, hinc quoque mordentes detrahen-
tium linguas pertimescens, nequaquam omnino vel
obsecrantibus acquiescere, vel jubentibus decrevi
pàrere: sed tam illis diu quam istis resistens, nec

P illorum me permisi petitionibus flecti, nec istoruxa

preceptionibus compelli. Ecce quippe tunc levius
judicavi offendere benivolos noh. modo socios, sed
praelatos, quam contra pusillaniniitatem meam pfo-
voeare malivolos. Quibus dum, qui dicit, dis-
plicet [a/. qua dicit, displicent.) consequenter
non zquo judicio et quod dicit, non placet. Neo
honori esse possunt, qui percipiuntur auribus
verba, quando vilescit, quxe oculis cernitur, per-
sona. Cumque acuto lingux cadant gladio, quod
coram est prolatumi audiunt : sed multo nonnun-
quam crudelius in id-debacchantur, quod exaratum
in charta deprehendunt. Dum vero livoris intrin-
secus malitia torquentur, magis ubi eis reprehen-
sionis quam zdificationis patere possit occasio ri-"
mantur : qua videlicet. zdificatione mediante in-
struantur quanquam [al. quam quid vel quamque]
illud salubre sit, quod eos et a malo retrahat im-
petuosos, et ad bonum excitet pigros.

V. Sui ipsius pre Patribus. orthodoxis. submis-
sio. Non solum autem, sed calamum arripere et
proprie quoque dissuasit aliquandiu conscientia
ignorantie : quia. dum in tantum superabundant
vitales ac praedulces Patrum ort:odoxerum deliciae,

. Digitized by Google
