<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
141
SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.
142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,880">
SERMO VIII.
ITEM DOMINICA II IN ADVENTU DOMINI.

De triplici sanctae Ecclesiae statu.

SYNOPSIS SERMONIS. — 1. Triplex status Ecclesiae per Sion, Jacob, Jerusalem expositus. — 2. In suo exortu recte Sion dicta, et quare. — 3. In progressu, ob persecutiones, dicta Jacob. — 4. Persecutores ejus sunt facti propugnatores ejus, et hostes cives. — 5. Velut Jacob primogenita tulit Esau, id est, principes gentium obsequio fidei subegit. — 6. In tertio statu Ecclesia dicta Jerusalem ob datam pacem. — 7. Exercitationes in pace frequentandae. — 8. Quartus status in die Domini ac exsultatione claritatis ejus. — 9. Hac ipsa statuum diversitas per Arcturum, Orienas, Hyadas, et interiora austri signatur. — 10. A missione Spiritus sancti, martyres, deinde doctores floreverunt. — 11. Restant interiora austri, id est, sinus patriae caelestis.

I. Si quis vestrum, charissimi, haec verba superius posita, de sola Ecclesia, quae de gentibus ad fidem vocata est, intelligere voluerit, dicere poterit eam diversis his nominibus, Sion videlicet, Jacob, et Jerusalem, secundum diversos ejus status appellari: eum ipsa tamen toto orbe terrarum una sit, dicente Sponso in Canticis, quia una est columba mea, perfecta mea (Cant. vi, 8), quanquam Psalmista, circumdalam asserit varietate (Psal. XLIV, 12). Videntur enim mihi tres esse status Ecclesiae ad haec tria nomina pertinentes. Et primus quidem est, in quo ad Deum suum conversa, redemptoris sui personam, et modum speculans [al. speculatur] redemptionis suae. Quia et hoc sonare videtur nomen istud, quod est Sion. Secundus, in quo exercitata, et multis anxietatum turbinibus adlicta, in eo ad extremum, qui vincit mundum, adversarios suos supplantavit et vicit. Ut merito propter hunc statum, nomen Jacob, quod interpretatur supplanator, ei possit appari. Tertius vero est, in quo pacificata, et sopitis retractis perturbationibus, jam quieti reddita libere intendere potest spiritualibus plantandis vineis, et exsultare ob hanc diem Domini, quae tanta super eam claritate effulsit. Quia, ut scitis, Jerusalem, pacis visio dicitur.

II. Primum siquidem mater nostra Sion videns per speculum in aenigmate, unam eandemque in Christo personam, Deum esse, et hominem, videns Filium, ac per hoc et Patrem suum, videns nihilo minus opera, quae dedit ei Pater, ut perspecerent ea, quae et testimonium perhibent de eo (Joan. v, 36) puduit mox eam prostrationis suae, puduit aversionis, et surgens a fovea negligentiae, convertens etiam se a blasphemia persidiae, cepit credere in eum, quem primitus nescivit. Coepit diligere, quem primum contempsit, ut esset in ea, illa, de qua loquitur Apostolus, fides, quae per dilectionem operatur (Galat. v, 6). His itaque duabus viis surgens, et convertens ad Deum suum, pervenit Sion, recte videlicet in eum credendo: et cum ardenter amando, ne si per unam sine altera incederet, plene ad eum pertingere non posset. Si enim sane sapuit Paulus: Sine fide impossibile est placere Deo. (Hebr. xi, 6). Et, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,880">
A sensit coapostolus ejus Jacobus: Fides sine cperibus mortua est (Jac. ii, 26). Hanc devote obtulit oblationem pusillus ille grex, quibus complacuit Patri dare regnum, qui reliquerunt omnia, et secuti sunt Christum (Luc. xii, 32). Ilanc quoque, quam devote offere studuit Ecclesia primitiva in Jerosolymis, de quibus legitis quia multitudinis credentium erat corum, et anima una, nec quisquam eorum, quae possidebant, suum esse dicebat, sed erant illis omnia communia (Act. iv, 32). Et item: Omnes etiam qui credebant erant pariter, et habebant omnia communia (Act. II, 49).

III. Sed haec fides atque dilectio multitudo statim afflictionibus perturbata; multis persecutionibus vexata. Venit namque tempus, de quo Propheta ille magnus prophetavit, potens opere ac sermone, quia, pressurarum in mundo erant habituri (Joan. xv, 33), quam hujusmodi verbis definitus. Injiciunt, inquiunt, in vobis manus suas, et persequentur, tradentque vos in concitiis suis, et in Synagogis suis flagellabunt vos, et ante reges et praesides ducemini propter me, et eritis odio omnibus hominibus propter nomen meum (Matth. x, 17). Sed haec omnia cum gaudio tolerarunt; nec tantis tribulationibus vel a fide recidiverunt, vel ab ardore charitatis potuerunt repescere. Nonne de apostolis legitis quia: Ibant gaudentes a conspectu concilij, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu, contumeliam pati? (Act. v, 41). Item scitis, quia tamen convenerunt cor Judai; et nomen Jesu sub modo silentii ponerent constanter responderunt: Non possumus quae audivimus et vidimus non loqui (Act. iv, 20). De Ecclesia quoque primitiva habetis quia: facta est persecutio magna in Ecclesia, quae erat Jerosolymis, et dispersis sunt per regiones Samariae (Act. viii, 1). Et quid in sequentibus legitis? Igitur qui dispersi fuerant, pertransibant evangelizantes verbum (ibid., 4). Quomodo digne admirabimur vas illud electionis? Scitis qui duo loquor: cui Dominus ostendit, quanta oportuit eum pro nomine suo pati (Act. ix, 16). En virgis caeditur, lapidibus obrutur, pelago submergitur, pericula sustinet latronum, pericula ex genere, pericula ex gentibus, pericula in civitate, pericula in solitudine, et quae magis ei molesta erant, pericula ex falsis fratribus (II Cor. n, 26). Supra modum gravatus est, et supra virtutem, ita ut laedat cum etiam vivere (II Cor. i, 8). Sed in his omnibus verbum Dei non est alligatum, nec cessat adimplere ea quae desunt, passionum Christi, in carne cujus; pro corpore suo, quod est Ecclesia (Coloss. i, 24).

IV. His ergo omnibus tempestatum turbinibus tunc non potuit ignis ille, quem de excelsis misit Dominus in ossibus eorum (Ther. n., 13), non dehcerre fides, qua eruditi eos; imò et charitas adaucta, et fides magis ac magis semper erat roborata. Nonne fortes ille athleta, de quo superius secimus mentionem, dicit se non solum certamen certasse, et cursum consummasse, sed et fidem servasse? (II Tim. iv, 7.) Et de charitate quid dicit? Quis, inquiit, [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição do impresso em língua latina. Palavras ou trechos incertos foram marcados como [ilegivel]. Scripts identificados: latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>