29

VITA.

90

mente ercidit vobis qualiter dudum ambulantes A imihi ád patrem, si forte misereatur, et propitius

vias non bonas, sed sequentes impetum vestrum, et
: euntes post concupiscentias vestras , eurrentes ad-
versus Deum erecto collo, per plateas Babylonis sub
Pharaone, luto voluptat:s in Agypto sordentes , et
vanitatis palea leves, errabatis penitus sicut oves er-
rantes. lpse autem Salvator vester , qui dives est in
misericordia , pastor et episcopus animarum vestra-
rum, propter charitatem suam, qua dilexit vos,
cum adhuc tales essetis, misertus est vestri eripiens
. vos de potestate tenebrarum , et transferens vos in
terram hane valde bonam, in qua nunc habitztis.
Emisit namque manum suam de alto, eripiens et
li*erans vos de manu filiorum alienorum , educens
nihilominus vos de laeu miseris, et de luto fxcis,
statuit supra petram pedes vestros, immittens in os
vestrum canticum novum, carmen Deo vestro. O
mutatio dexter: Excelsi! o manus Dei vobiscum
bona! o voluntas beneplacens et perfecta, et gra-
tuitla gratia, qua vobiscum niisericorditer actum
est, ut illis jam vitiis viriliter dominemini, quibus
quondam enerviter eratis prostrati, spiritu facta car-
n:s mortificando, exter.iinantes gentes illas alienas,
et possidentes terras earum!

Atque extemplo hzc ad se pertinere singularius
demonstrans: (uia vero, inquit, multos hic video,
qui a puero cum. Samuele in tabernaculo enutriti, ne-
quaquam sicut nos de longe venerunt, exhortamur eos
altentius, ut et ipsi Salvatori suo non minus se debi-
tores agnoscant, quia idem est, qui eos custodivit, et
qui nos erezit : modo quidem bono, sed direrso, nos
et. illos. justificans revocando videlicet nos, conser-
vando illos. Abierat itaque longius a se quadam
juvenilis ztatis abreptus licentia, non regionibus
segrex, sed moribus, non terris discretus, sed stu-
diis, et quasi interfuso vanitatis secularis xstu, di-
vortia habebat sanctorum

(52) A quo ut dissimilis tetra in deserta recedit,

Sic vita merito proximus est similis.

(95) Etenim qui recedit a verbo vite, esurit ; qui
recedit a fonte, sitit; qui recedita thesauro, eget;
qui recedit a sapientia, liebetatur; alienusa virtute
dissolvitur. Cepit ergo egere, qui thesauros sa-
pientie et scientize Dei, qui divitiarum ejus altitu-
dinem adhuc ignorabat. ——

Verum sicut benignus parens erroneum per
abrupta vitiorum filium intuitus, per matrem ei de-
nuntiat paternam indignationem, ni supplex re-
deat, gratiam et munera, si obaudiat; sic Pater
ille misericordiarum diving gratie favorem, quasi
melioris cepti genitrjeem ad eum destinat, volun-
tatem excitans ut velit, potestatem prxbens ut pos-
sit, Cum territns et concussus : Heu, inquit, quid
feci? ubi fui? Recessi a Deo meo, Creatore et Re-
demptore meo, paulo minus habitans in inferno ; et
nimis eheu ! securus stertens in umbra mortis ! Ibo

S. Prosp. Epigr. 80.

(52) S. !
(55 Vide auctorem De Tripl. contempl., par. ui,
$ 10; et serm. 9,1 par.

€

fiat peccatis meis. Hzc intra mentis adyta tractan-
tem conspicit piissimus Pater, fibras cordis ejus il-
luminando , occurrit adjuvando , complectitur dona
gratuita impertiendo. Deinde patrio affectu in col-
lum labitur, ut jacentem erigat, ut peccatis onera-
tum, et in terrena deflexum in superna reflectat,
ut cervicem jugo prave servitutis exutam suaviori
mandatorum suorum sarcine' praparet. Denique
quem amicitie suz vult consortem, etiam mune-
rum suorum facit participem. Nee vacuum deside-
rat, sed ornatum. Profert stolam, qua pristinam
infirmitatem spiritualis sapienti& virtute convo-
stiat ; annulum, quo sibi eum stabili charit-iis et
fidei sponsatum fodere consociet ; calceamenta prz-
dicationis Evangelii, ut qui audit, dicat, Veni (Apoc.
xxit, 17). Denique vitulus occiditur saginatus, cum
mysteriorum sanctorum potitus cousortio, ipse fi-
delibus ea dispensat, et repletus sicut adipe et pin»
guedine, in labiis exsultationis oris sui claustra om-
nipotenti Deo consecrat.

Sed juvat verbum propriz confessionis attendere,
^t quasi furtive suscipere aure demissa venas su-
surri ejus (Job 1v, 12). (54) O anime, quomodo di-
gne in sensu comprehendes quod te in seculo talem,
qualem te ibi fuisse reminisceris, tam patienter su-
stinuit, tam misericorditer vocavit? ibi longanimis,
hic autem misericors. Vocatum tanto talique ornatu

Justitie decoravit? Dans. tibi, ut omni tempore vita

tue ab his te contineas,.a quibus vir aliqua die te
abstinere valebas. Et quod etiam hora modica. susti-
nere laboriosissimum fuit, jam omnibus diebus tuis
ferre suavissimum sit. Gratias tibi, Domine bone, et
dulcis, benigne et suavis, Tu me creasti non extsten-
tem, iu. perditum. redemisti, tu vocatum justificasti,
remittens mihi peccata mea, largiens dona, assiduita-
tem. ín lectione, devotionem in oratione, studium in
meditatione, dulcedinem in speculatione, puritatem
in contemplatione, sanitatem, prout. mihi. expedire
nosti , tribuens in corpore, ut ad opus bonum reddas
et validum; et aliquando. infirmitatem, ut a. mala
aciione retrahas, ei timidum efficias. Semper et in
omnibus salutem meam zelans, bello me tentationis
fatigans, quiele me rursus pacis consolüns : ibi ne me

D extollam, hic autem ne nimis pusillanimis fiam. Ubi-

que et semper mihi assistens, et omnia mea, non so-
lum bona, sed et mala in bonum mihi cooperari fa-
ciens. Adde post hec, adde et ad luec quia hac omnia
nihil mereuti contulisti. Quid enim ego prius [eci, ut
tot me , et talibus tantisque donis dignum judicares?
Nihil boni, nihil non mali feci, et ipse omnia bona
contulisti.

Et conversa ad suos oratione (55) : Jam ubi est
impetus spiritus, illuc gradientes, tota. vita exercere
pro ludo tenetis. Sublimia quidem, et non minus dura
quam nova Sublimia assero, quia quodam mcdo su-

54) Serm. 13 Adventus.
5») Vide Seri. £4 Advent.

Digitized by Google
