107 |
ji. — 5. Officium ipsorum quod A

cantur paranymph
sit. — 6. Quam muiti deflectant ab eo. — 71. Com-

plurium deploranda viue licentia et cordis duri-
tia. — 8. Adventui Domini non imparatum esse
convenit. — 9. Non venit Paracletus nisi abeat
Christus, — 10. Unctionis interne abundantiam
quare Deus subtrahat. — 41. Epuke spirituales
earumque apparatus. — 12. Fercula varia, ac
instrumenta bene sonantia. — 15. Quam dispen-
. gatorie cum suis agat Deus , abiens et rediens. ,

Ll. Scitis, Iratres mei dilectissimi , quia ad hoc
onmis Scriptura sancta dirigit intentionem , ut ho-
minem ad Conditoris sui excitet amorem. Hoc om-
mis Scriptura verbis et exemplis predicat; hoc
eliam omnis creatura magna instructionis voce
proclamat. Hoc dicunt omnia de tellure germi-
nantia , cuncta in aquis natantia ; universa in aere
volantia; hoc dicere nom cessat quidquid est, ab B:
angelo, usque ad vermiculum : a supremo, ut
ita. dicam, rerum cardine, usque ad inferiorem
basim earum; colum videlicet, terra, et mare,
ct omnia qui in eis sunt. Singulorum autem hzc
vox est: Si me diligis, o homo, quia quoddam
me vides, secundum quemdam modum, bonum ;
quoddam dulce , quoddam pretiosum ; magis illum
dilige qui me condidit, quia me longe melior,
pretiosior est. Hane autem vocem salubrem auribus
audiendi non percipiunt Adz filii , qui cum superbo
oculo et insatiabili corde (Psal. c, 9), deserto Crea-
tore, toto affectu adhzrent creature; quos qui-
dem perdet Deus, quia fornicantur ab eo (Psal.
Lx1t, 26).

Il. Sed vos , dilectissimi , quos elegit Domirius,
et assumpsit in propinquos, intuemini quantus
sit iste qui venit; et amando occurrite ei. Spon-
sus vester est, salvator vester. lllic honorate di-

' gnationem suam ; hic autem amplectimini liberatip-
nem vestram. Filius Dei est, et venit, ut vos hz-
redes faciat Patris sui, coheredes autem suos. Et,
ut hoc incomprehensibili quodam modo faciat , cum
in (orma Dei existens, non rapinam arbitraretur esse
se e qualem Deo : semetipsum ezinanivit, servi formam
accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu
ánventus ut. homo ( Philip. i, 6). Quis tam cecus,
pis tam lucis alienus , ut non videat hoc quod Fi-
Jius Dei venit, esse inzstimabilis charitatis : quod
vero Deus efficitur homo, incomprehensibilis nihilo-
.inus bumilijalis ?

JL. Sed quatuor hzc sollicita jam discussione
percurramus ; et debito in istis ei obsequio occur-
ramus. Sponsum itaque Ecclesie dicimus Dominum .
Jesum ; et oportet ut, cum venientem audiverint,
properent in occursum ejus paranymphi. Et quare
paranymphi , et non potius ipsa Sponsa ? Et certe
ab occursu ejus non prohibetur Sponsa , licet ut ei
pcéurrant , admoneamus paranymphos. Occurrant
igitur venienti Sponso paranymphí, occurrat el
Sponsa. Illi orpatui Sponsz quo Sponsum audiverint
propiorem, inagis semper ac magis insistendo :
hec autem se jam ornatam ostendendo. Ut ipsum
Sponsum in uno oculorum suorum, et. in uno crine

C

p

-—

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS:

108

colli sui vulnerans (Cant. iv, 9) , audire mereatur :
Tota pulchra es, amica mea, tota pulchra es : et ma-
cula non est in le (ibid., T).

IV. Sed qui sunt. Sponsz paranymphi ? Sanct
Ecclesie pralati sunt et hujus sancti conventus
custodes, qui pro eo quod Sponse Domini sibi
commissz ornatui sollicite intendunt , Sponso ni-
mirum occurrere dicuntur. Quanquam Sponsa in
eo quod ab eis edocta et admonita , eidem Sponso
suo semper decora apparere satagit , et ipsa ei oc-
currere non incongrue perhibetur. Legitur namque
de Martha, quod, wt audivit A quia venit Jesus ,
occurrit ei. Sed de Maria habetur, quia demi sede-
bat (Joan. xi , 90). Que tamen et ipsa ei occurrit,

- sed a Martha, ipso vocante, invitata , sicut in se-

quentibus dictum est: Venit Mariha ei vocatit soro-
vem suam silentio , dicens : Magister adest , et vocat
te ( ibid., 98). Et quid ibi sequitur ? illa wt audivit,
surrexit cito, et venit ad eum (ibid., 29).

. V. Audite et intelligite, o paranymphi ! Auscultate,
0 amici sponsi! si.tamen stantes auditis eum : et
gaudio gaudetis propter vocem éjus (Joan. 1, 29).
Audite, inquam, quale esse debeat officium vestrum.
Discurrite solliciti medii inter Sponsum et Sponsam,
quid ipse velit sciscitantes ; quid agere debeat, iu-
notescentes. Ejus ab eo precepta addiscite, et Spon-
sz opera adimplenda nuntiate. In omnibus laboran-
tes opus [acite evangeliste ; ministerium vestrum im-
plete. (11 Tim. iv, 5). Adventum Sponsi explorate
cum sollicitudine. Üccurrite venienti cum devotione ;
illum adventare Sponsz evangelizantes, vocatam eara
asserentes, et ut Sponso ipsa occurrat suggerentes.
Hoc opus, hoc studium, hzc cura ad paranymphos
pertinet Sponss.

VI. Sed heu! longe aliter agunt quamplurimi qui
in his diebus sunt paranymphi : in quibus diebus
tempora periculosa jam non instant, sed exstant.

. Adsunt namque dies illi novissimi, quos prophetavit

Apostolus, in quibus dixit futuros homines se ipsos
amantes, cupidos, elatos, superbos (Il Tim. v1, 4); et
quales in subsequentibus describit, tales sunt modo
multiex paranymphisnostris; suam in Sponsa, non
Sponsigloriam quzrentes. Nec advenienti Sponso ipsi
Occurrunt, nec ut Sponsa occurrat invitant ; decorati
et ornati, sed corporaliter, Spons: divitiis ipsi in-
cedunt, sed quam feda, quam squalida ipsa sit
omnino non curant. Nonne cum eos indulos videris,
necesse habes ut magis milites, imo quod deterius
est, et eo deterius quo foedius, ut histriones suspi-
ceris? Prediaecclesiastica, et possessiones, decimas

: et oblationes a subjectis plebibus violenter exigunt,

exacta avide suscipiunt, sascepta illicite expendunt :
raro autem cuin eis de peccatis vitandis , sive abji-
ciendis ; de virtutibus acquirendis seu retinendis ;
aut de emendatione morum, vel de aliquibus, qua:
ad Sponse pertinent ornatum, sermonem babent.
Sic squalet Sponsa ; sic eam lutum platearum de-
turpat, dum ejus paranymphi nec verbis , qualiter

Digitized by Google
