$1

pra naturam; nova vero quantum ad velerem consue- À
tudinem : dura dico propter infirmitatem carnis ve-
sire. Hec. jure testimonium ferunt, et scimus. quia
verum est testimonium eorum, crebru, que exercetis
íeijunia; continue , quas ducitis vigilie : hec, quam
eircumfertis, vilitas in habitu : hec, quam sustinetis,
asperitas in. victu : hec quam exercetis, parcitas in
ajfatu ; omnia, ut ita dicam, corporis vestri membra
quotidiano martyrio exponentes, nec ipsam eliam vo-
luntatem in potestate habentes. Conficit : Igitur per
gratiam Salvatoris nostri salvati sumus, et. nos qui
longe fuimus, et illi qui prope inventi sunt. Dei enim
donum est, ne quis sive ex nobis, sive ex illis in hoc
glorieiur. '

(86) Si quid enim recti gerimus, Domine, auxiliante
Te gerimus : tu corda moves, t« vota petentis,

Que dare vis, tribuis; servans largita, creansque

De meritis merita, et cumulans tua dona coronis.

CAPUT VI.

In qua ecclesia vitam religiosam professus se pri-
mtm. Deo devovit, claustralis quietis praeco. sin-
gularis.

Qus de przsclarissimis viris contentio, ac 2mu-
latio legitur, ut plura oppida et regna natales illo-
rum sibi vindicarent, atque alia rursus pia col-
luctatione cives:.suos repeterent, eadem de Ádamo
nostro eomplures opinantium tenuit diversitas, ut
Galli suum deceriterent, Angli suum jiuscriberent,
: Scoti suum dicerent, Northumbri suum esse inqui -
linum contenderent. De patria quidem, qus mor-
talis. vite  communieavit originem, senteutiam
meam, quam tunc assequi potui, expressam. dedi.
At spiritualis vit: incgnabula, et sanctioris disci-
plinz exercitia, non alibi buic assignem, quam in
nobili Przmonstratensi archicoenobio, quod teste
Paulo Morigeo (57) in sua historia De religionum
origine, tanta fecunditate mox ab institutionis sue
primordiis excrevit, ut mille octingenta tam viro-
rum, quam sanctimonialium monasteria. (preter
alias minores Ecclesias, quam plurimas, quas prio-
ratus, grangias, parochias appellant) ante annum
ducentesimum nonum supra millesimum connume-
raret. Hic, inquam, spiritus sui religavit primitias,
hane eclestis militi delegit stationem; hic per-
petuam Deo nuncupatis votis firmavit servitutem. jy
In hanc pinguem et fecundam insertus olivam, oleo
mystico exuhdavit.

Nec quemquam dimoveat aliena patria, quam in
regno Anglorum ei figimus, Prieterquam enim quod
Angli ea tempestate bonam Gallie partem inside-
rent, plurimos tirones ex dissitis Christiani orbis
plagis divinus Christi amor, et virtutis capessendze
studium, missis spebus mundanis, et nobilissimis
avorum titulis, cum in Praemonstratensi, tum aliis
ejusce ordinis recenti sanctitatis odore fragrantibus
familiis excivit, atque inflammavit. Talem sub hzc

ie $. Prosp. De ingr. c. ult.

(9T) De relig. orig., c. 57 et Biblioth. Prem.
lib. 1, c. 18.

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

. 52

tempora dioceseos Laudunensis ecnobium Buci-
liense effert beatze. memorie Royardum Scotorum
regis filium sub laica ac humili professione, mul-
larum virtutum vere nobilem. Talem suspexit in-
sula B. Marix ordinis Premonstratensis in. Gelária
beatum Robertum primum abbatem, cujus agnatus
Menrici primi Anglorum regis sanguis, et sancte
conversationis dispersus odor regem ad submittenda
donativa plurima ejus Ecclesixw suaviter inflexit.
Nec memorem Richardum Anglicum vitz innocen-
tia et doctrin: eminentia in Árnsbergensensi West - ;
phalize coenobio anno Domini 1190, inter Przmon-
stratenses illustrem. Cujus dextra quatuor ab obitu
suo lustris primazv:e integritatis tenax, inter sane
ctorum deinde pignora non morituram laberis et

B meriti sibi vindicat memoriam. Sic celum spopon-
'derat, cum primam, revera, Premonstrati ordinis.

fabricam mirabili visione designatam circumscri-
beret (58): pendenti namque animis novelle so-
cietati Salvator noster lesus e cruce pendulus
promicantibus in eum septenis radiis, B. Hugoni,
prinio a S. Norberto prefecto ordinis, conspicuus
ingentem peregrinorum ostendit a quatuor mundi
putüibus confluentem multitudinem, qux supplici
gestu, dato osculo ae adorato Redemptore, velut
accepta quaquaversum licentia repedabat. Quos S,
Norbertus venturos interpretabatur tirones novam
hane militiam inituros, ac per omnes mundi regio-
nes in finem gesturos. Verum siquidem fuit, ait Vitze

C ejus (cap. 27) contemporaneus scriptor, quod sub-.

secuta actio quotidie insinuat in his, qui relictis om-
nibus, ut peregrini veniunt, et. professione, quasi
osculo dato, facta, ad obtinendas preliorum acies ad
diversas nationes recedunt. À mari usque ad mare tuba
sonuit , el ipsorum audita est voz , in qua et opera Dei
manifesta sunt, et exquisita in omnes voluntates ejus.

AL nostrum propius ut relegamus, et aliquid pro-
babili indulgeamus conjecturz, annos admodum tri-
ginta ab ordine instituto sub vegeto et felici regimine
B. Hugonis, salutis circiter 1150 in Praemonstra-
tensi solitudine, cum Abraham patre multitudinis,
qui et excelsus dicitur, tetendit tabernaculum (Gen.
xit, 8), quod peregrinantium vel militantium est do-
micilium (59). Quem in proferendo ex se actionem
bonam, quasi generando prolem sanctam fervor
boni desiderii fecundum, et rectitudo intentionis
soli Deo placendi reddebat excelsum. In Angliam.
quidem ex Liskensi primum celebri tum. ceenobio
palmites suos extendisse ultra mare Pramonstra-
tenses refert Clemens Reynerus in suo Apostolatu,
Benedictino sub annum 1146, Stephani regis de-
cimum, (Mauritius ad annum priorem trahit) quos.
vulgus, inquit ille, canonicos albos vocavit, atque
in comitatu Lincolniensi S. Martiali dicatum posuit
monasterium Petrus de Saulia, vocatum Neuhouse,
id est, domus nova. Verum ad boreales Ángliz par-

58) Biblioth. Prz:monstr. lib. n, c. 19.
(68 Vide auctorem, serm. 96.

Digitized by Google
