8 VITA. 38
Scientia , et providentin subinfert : Cum itaque sitis A al cmtera exerte non edisserit, aut ejusdem reus

tante prudentie , tanta potentie miramur, si salva
vesíra pace mirari possumus , cur tantam varietatem
ordinum in vestibus , imo vestium in ordinibus susti-
neatis. Ecce isti sunt. superpelliceati , isti tunicati ;
quasi regnum colorum obtineatur vestibus, non mo-
ribus... Tunicati exordium sumpserunt a. Norberto,
superpelliceati a D. Augustino. Ab heri, et nudiuster-
ilius emerserunt. tunicati a. ducentis et eo amplius
annis floruerunt jam. superpelliceati. Consuetudinem
asiem , ut dicit B. Gregorius, immotam 'permanere
censemus.... Et tamen toleranda esset: hoec novitas ,
nisi scandali nasceretur enormítas. Multi siquidem ,
sive omnes, qui non sunt illius secte, scandalizantur
in illa veste.... Qualiter autem divina pagina abo-
mínetur novitatem, audite B. Hieronymum ad Nepo-
tianum scribentem. Vestia , inquit, sit tibi nec satis
munda, nec sordida, nulla novitate notavilis... Item :
Non absque lineo amictu incedere laudabile est , sed
pretium. linearum vestium non habere, Et B. Augu-
etinus legis nostre lator : Non, inquit , sit notabilis
habitus vester etc. Si vero. Norbertini centauris si-
miiles, nec equi, nec homines , ad vestium suarum de-
[ensionem: adduxerint. cum. aspera. veste. Joannem
Baptistam ,| exeant. de medio hominum, tollantque
seandalum de medio (ratrum; et va? homini, per quem
scandalum venit. Scire autem vos volumus , et for-
sitan vos melius nobis scitis, Urbanum papam et
martyrem. regulam canonicorum instituisse; B. au-
fer Augustinum legiferum nostrum suis. regulis or-
dinasse; Hieronymum vero dictis suis, et epistolis in-
formasse. Horum | dictis. et scriptis legimus Urba-
num 11 aunuisse , et subscripsisse canonicis S. Rufi,
ita scribens : Vestrum, inquit , propositum, etc. Isti
tanti doctores, regula nostra plantatores, hunc statum
ordinis transmiserunt nobis : quo sancta. Ecclesia
floruit trecentis annis. Timeat anathema, qui sancto-
rum Patrum obviaverit scriptis. Prolixius habentur
in manuscripta historia monasterii Erivallensis
can. regularium diocesis Parisiensis : quorum ipse
Hugo Metellus numero censebatur, consilium Al-
tissimi diruere nequidquam connisus : Appendit
autem. corda Dominus (Prov. xxi, 2). .
Ex prefatis exinde liquet, qua specie veri libris

€st accersendus errati. De quo videndus Daronius
in Annalibus anno 1126. Nec mitius paulo impin-
gunt, qui ceteros lubenter ad subsellia deponunt
monachorum, ut suas absque consortibus cathedras
sustollant.

Ut gratas inter mensas. symphonia. discors ,
Et crassum unguentum, et eardo cum melle papaver
Offendunt.

CAPUT Viii.
De contemplative atque. active vite. studiis , quibus
proxcelluit.

Activa vita, inquit noster (75), bifaria est : quia
et in praedicatione veritatis consistit, et in opere
virtutis. In predicatione , ad instructionem. cordis,
in operatione propter subsidium corporis. In pra--
dicatione , ut errantem proximum  instruamus, in
operatione, ut ejus indigentie succurramus, Hxc prae-
dicalio ignorantiam abstergit veritotis, opus vir-
tutis abundantiam resecat vane cupiditatis. Przedi-
catio proponit legem et disciplinam, virtus usum
postulat et doctrinam, Disciplina damna removet
concupiscentiz ; doctrina tollit nubila ignorantiz,

Hiec bina vincula noster (76) appellat Satanz, igno-

rantiam dico et concupiscenam : a quibus probi, ct
electi sese atque alios liberaturi student veritati el
per Dei virtutem et sapientiam missam faciunt cu-
piditatem. Quo facit ille usur , ab exordio frequen-
tatus Ecclesie , verba pro co) cione faciendi. Cujus
apud suos noster (77) iterzt meminit. (uia nom
aliter atque ferrum absque cura et uu rubigine
aspergitur, mens nostra melioribus non exercita
sermonibus obducit torpedineim. lgnescit itaque ab
exercitio, nec aliud est quod simili energia affectum
feriat, atque viva vox a pectore profecta non frigido,
Quod nimirum, ait auctor (78), sanctum et salubre
lingue opus tunc digne exercemusa , cum, et in ora-
tione pura Dei laudibus vacamus, et in pra'dicatione
sana , circa proximi exhortationem laLeramus, Huic
officio gemino sanctam decet. linguam | insistere. Et
pluscula ibi.

Quam fervidus ipse atque succensus, quam
disertus atque indefessus verbi divini ecclesiastes
fuerit, in speculo vultum animi ejus admetient

suis insertum committant Hieronymus Platus (74) D resplendet aliquousque, utinam coram videre, et

De bono status religiosi, et Franciscus Amicus in
theologia sua Scholastica, nullum ordinem ante re-
ligionem beatorum Dominici et Francisci a sede
apostolica approbatum legi. Nec ejus palam senten-
tiz videtur Bellarminus, quem iste adducit; fassus
quidem veteres Antonium , Basiliuma» Augustinum ,
Benedictum approbationem quiesivisse non legi, et
ferendi przcepti ejus natam post hzc occasionem
ex pauperibus de Lugduno, quorum vivendi nor-
Anam superstitiones et varie hzxreses resperserant ;

a D Lib. i, De bono status Rel. cap. 2, tom. IV,
disp.. 7, sect. 5, num. 77.
( 5) De Tr Trip. ab. par. ni, cap. 14.

(78

audire vivie vocis tonitrua licuisset! Dabat aquilo,
nec prohibebat auster (Isa. xim, 0). Sociali erga
suos cozquales, ut modeste fatetur (79), attractus
affectu, et reverentiali superiorum compulsus im-
perio, jactato in Domino cogitatu, applicare coactus
studiu animum, et calamo manum, litteris, que in
publico dixerat, superadditis quibusdam, expressit.
Quod sibi familiare ac ordinarium non obscure in-
sinuat (80) : Invenitur, inquiens, apud Ezechielem
quidam gladius malus, et hic peccatum est, de quo

11) Serm. 15, in Adv.

18) Serm. 435 'Ep iphan.

19) Vide Prat. uctoris prima partis.
80) Serm, 31.

Digitized by Google
