25

VITA.

26

coguomines , at immerito, scriptores refert. Et quod A tute animi illud lascivie jumentum, ut loquitur

magis fortassis mireris, e nostris hic sua hzs:t
aqua Martino Mertz, viro alioquin apprime docto, in
tractatu de instituto canonicorum Pramonstraten-
sium. Verum hi, et si qui alii, levi et volubili eculo
per paucas auctoris pagellas oberrantes, tempus im-
pressionis aliquorum ejus operum, ac atatis qua £o-
ruit , sine ulteriori indagine promiscuum habuerunt.

CAPUT IV.

Nomen ejus ab aliis discretum, agnomen item, et
patria.

Ab eventu nomen * pluribus accommodasse vete-
res legimus , nunc pro integritate privata , alias pro
dignitate publica. Ea ratione apud Romanos T. Man-
lius, dictus Torquatus, a torque aurea Brennoni
Gallorum Senonum duci detracta; M. Valerius ah
opitulante corvo, dictus Corvinus. Q. Servilius a
Fidenis expugnatis, Fidenas; unus deinde Asiati-
cus, alter Africanus, et plures in hunc modum.
Apud Gracos Dion Prusius, vulgo Chrysostomus ab
cris aurei eloquio; Ptolomeus Evergetes, a bene-
ficentia; Phocion a probitate Orestus; Damippus ab
audacia Ceraunus. Quis nesciat Hebraeis initio non
alia ratione, quam ab ipsis rebus appellatos signi-
ficant:ssimis nominibus? Nec omnino Christiani a
simili nomenclatura descive:unt : qui nomini, quo
per sacras undas abluti discernebantur, a!iud a loco
originis, professione status, dignitate stirpis su-
peradditum consciverunt. Hoc propius ad rem nos-
tram, atque olim usitatius, ut qui curis sxculi pro-
cul habitis, vit: perfectiori et regularibus claustris
&ese arctius mancipassent, nomen avite, si quod
erat, dignitatis exuentes , ab accepto sanctioris vitz
proposito, vel natali solo invenirent. Atque ea de
eausa Adamus noster a professione religiosz vite,
suppresso majorum claro nomine, communi voca-
bulo Primonstratensis , in manuscriptis codicibus
nunc Ánylicus, modo Scotus, alias Anglo-Scotus
agnominatur.

Neve ipsum Ádámi nomen quempiam in transver-
sum agat , huic :etati viciniores, eo nomine celebrati
ires pr:eter nostrum , quem prz manibus habemus,
reperiuntur cognomines. Primus S. Norberti disci-
pulus, patria Metensi oriundus, illustris prosapix
fumosas imagines insigni morum sanctitate egregie
extulit. Tener xtatis adolescens Lauduni Galliarum
cuidam Rudolpho litteris excolendus in disciplinam
traditus, gre admodum limosas pubertatis lubricze
scatebrus ac illecebras superabat. Quadam autem die
cum Norbertum more suo graviter e suggestu into-
nantem de dignitate animze et flagitiorum indigni-
tate, de szculi hujus fugacitate, et semper man-
sura siernitate cum' cxeteris auscultasset , mox ve-
hementi adeo terrenorum fastidio corripi, et super-
norum desiderio accendi, ut ultro oratoris et parentis
optimi statim premeret vestigia, el missis fluxis om-
nibus, se Deo consecraret. Qui tanti posthiec vir-

(41) Pagius in Biblioth, lib. i1, fol. 470, cap. Mihi
ei ii». v, fol. 959.

B

C Mirum, cum inquit (42)

S. Hieronymus , domare, et vacare coepit interiori
cultui, ut angelicis spiritibus familiaris, laudes,
rhythmosque Virgini matri , quam singulari affectu
lotus deperibat, decantanti faces illi ipsi accensus
subministrarent : quem frequentes adeo ecstases ab-
ducebant a corpore, ut in sortem eorum jam nunc
transivisse corporez prope molis expers videretur
demum D. Miloni ad Morinorum episcopalem ca-
thedram evecto in. prafecturam Ecclesie S. Judoci
in nemore (alias Dom-Martinensis ) suffectus veri
pastoris virtutes et munia ibidem absolvitanno mil-
lesimo centesimo sexagesimo quinto.

(41) Alter fuit Adamus archiceenobii Premonstra-
lensis abbas et prfecius generalis ordinis, qui à
multiplieis doetrinz nonine commendatus sub Cle-
mente V, consilio Viennensi interfuit : multos. dein
a primoribus favores promeritus, exacto viginti
duorum annorum regimine, anno trecentesimo vi-
gesimo septimo , post 1nillesimum hac vita disces-
sit. Hujus praefecturam excepit Adamus secundus
cjus nominis prepositus generalis , qui laudis pri-
sting et sancte. conversationis non minus, quam
nominis heres, evolutis sex annis in eo honoris
gradu, ante altare majus Prommonstrati mortalis cor-
poris exuviis depositis, anno 1325 hac vita de-
functus est. Neque in alios cognomines mihi licuit
offendere, qui famze claritatem. dignitate regiminis,
aut illustribus ingenii monumentis in posteros trans-
miserunt. Ex quibus liquet deponendum Aubertum
: Adamus Premonstraten-
sis et totius ordinis pra [ecius generalis, vir admodum
doctus, scripsit libros tres, nostrum videlicet aucto-
rem atque opera accensens.

Scriptor ergo noster antiquioris, ut patet, xvi, ab
borum przfectura discernitur : qui Premonstraten-
sis agnomnen mihi visus circumferre , vel ab illo no«
bili archiceenobio, quod in tractu Laudunensi situm
toti ordini professionis nomen suum communicavit
vel a religiose vitze statu; quo pacto a Carthusia,
et Cistercio, ac ejusmodi matricibus Ecclesiis, quas
ab iis derivantur, aut. subjacent, nomen crebriug
mutuantur. Át quam scriptori nostro natalem, quam
sedem auspicandze sanctioria vitze ascribendau re«
mur in sequentibus relegimus.

Patriam auctori nostro non aliam ab Anglorum
regio assigrem. Hoc in fronte expressum praemittit
vetustus codex manuscriptus apud religiosos Celes-
tinos Parisiis. Magistri Adami Anglici ordinis Pra--
monstratensis sermones. Atque in id ego sim pro-
pensior, utjex Berniciorum provincia oriundum
accipiam, parte olim Northumbriz , ejusque cum
Gallovidia subjecta regulo. Eam priscis temporibus
australes incoluisse Pictos, ac intra limites regni
Scotie contentam ; tamen et zetate Vener. Beda, ut
alibi meminit (43), et multo post regi paruisse Án-
glorum in comperto habemus. Nunc igitur natalis

(42) Mirzus in Chron. Przmonstr. an 1518.
(45) Lib. 11 Histor. Angl. cap. 4.

Digitized by Google
