d | VITA, m om»
misit ordini Pramonstratensi, ae ejusdem. instituti A ex S. Joannis Ambianensis Nicolaum Lagreneum

duo alia cenobia dotavit. In. Dania ejus exemplum
secutus Tucho episcopus. Burgilavensis suos. quoque
cancuicos Priemonstraiensem observantiam tenere de-
siderasit, ac perfecit. Veteri et firma manu traditum

asservatur(132) : Summa claustrorum, sive monaste--

riorum ordinis Premonstrátensis : mille abbatia ,
trecentce praepositura; coemobia vero. sanctimonialium
quingenta. Insuper im ordime pre(ato suni sedecim
episcopatus : de his aunt. septem archiepiscopi, et mo-
ve.n- diacesani episcopi. Quas Cathedras obivimus,
ampliorem edzquant numerum : cupidior observet
propius sibi probandas atque improbandas.

Altera nobis perlustratio levissimo obtutu trans-
mittenda : Ecclesiarum, dico, non successione, au£

quasi haereditate. ut prius : at principum Christia- B

porum, vel cleri ipsius postulatione, ac benevolen-
tja antistites sibi sufficientium delectos. Ex Praz-
miontretensi gremio, prziter beatissimos viros Nor-
bertam ac Evermodum, quorum memini velut e di-
vite penu prodierunt B. Galterus Laudunensis epi-
scopus (155), B. Milo Morinensis, Galterus alter Cabi-
lonensis, Navarrus Coseranensis, Gervasius Sagien-
sis. Gloriatur Ecclesia S. Martini Laudunensis uti
ejus monumenta, Romane. sedis pontifice Maximo
Gregorio YII, B. Godescalco Atrebatensi, Concor-
dato Eduensi, Arnoldo Courensi episcopis. £cclesia
Strahoviensis hic luculentius et splendidius osten-
tavit decus (134). Septem enim, non interrupta se-
rie, ex familie sus alumnis eduxit el suspexit in
meuopolitana .Bohemiz cathedra archiepiscopos :

quibus octavus accessit beatus Joannes Lobelius.

Ad hac B. Adelbertum episcopum  Salisburgen-
sem (135), atque decem fecundo partu effudit Olo-
mucenses. Quorum res gestas et nomina brevi ser-
mone non distringam. Delibant ea Aubertus Mirzus,
. €t Pagius in sua Bibliotheca. Quod sublime munus
tante moderamine, et commendalione gesserunt
Pramonstratenses, centum et quinque annorum in-
violata successione, ut Vratislaus Bohemorum dux
non alios quam Strahovienses canonicos ad eum
honoris gradum vulgato diplomate sanciverit assu-
mendos. Quod cenobium idcirco episcoporum se-
minarium audiebat : ex quo per totam Moraviam

episcopum Ebronnensem et suffragameum, Àmbiao

nensem, et S. Augustini ad Morinos Danielem Tai-
spelium episcopum Gibeldensem, et suffraganeum
Morinensem; Flogerum Sagiensem in Polonia : Ec-
elesias obvias magis notavimus : omnes percurrere

 morosurm foret. De quibus Ar.nales Prainonstraten-

ses. Usurpem hic illud lyrici vatis ;

Est et fideli tuta silentio

Merces.

(Hogar. Carmin., od. 2, vers. 25, 36.)
Hoc ausim assertum dare, Prazmonstratenses cleri-
€os per hierarchicas functiones grandem gnavam-
que desudasse operam, atque cum reliquis merito
certare de palma. !

CAPUT XH,
À regulari. Praemonstratensium | instituto — alienum
n.n essc majores minoresve administrare Ecclesias.
Ne quis statim corrugare , aut. aspernari valeat,

sublimiores illas vellendo cathedras, et carpendo
Proemonstratenses ab inferioribus parochiis, quas
et jam nune administrant, signandos duxi potius
auctores auxiliares , quam cenducendos. Prim»
sont ab auctore nostro probatissimo suppeiize (137) :
Qwotquet. enim. in. unitate. baptismatis. et. fidei su-
ms, magni corporis quod est. Ecclesia (.10 terra-
rum orbe diffus:, sub uno capite, Meiatore videli-
eet. Dei et hominum, Deo et. homine, Domino no-
stro Jesu Christo, in diversitate linguarum, profea -
sienum el meritorum , in. differentia. officierum et
graduum, membra eidem catholice mairi nostre, ed.
honorem pra(ati capitis, et. utilitatem membrorum.
debemus quidquid vivimus, et sumus, possumus et
scimus. Nec eorum, qui. in ea sunt, ullo modo debet
fesistere. aliquis, cum. obsequiim. partis. ewctoritaa
expetierit totius. (Quocirca cum. sancta mater Eccle-
sia et le, ut ejus necessitatibus deservias, idoneum
agnoverit, et ad regimen suum, interposita electione
canonica, assumpserit, el. ad hoc te dignum judica-
serit, professionis quidem twee. poteris, ut opinor,
locum mutare , et alio , ubi id agas, ad quod te vo-
&Gvit, cum consensu (uorum, inter quos degis, trans-
migrare, Ejuscemodi plane fuisse institutum S. Au-
gustini, e quo eminentioribes Ecclesiis alii, atque

episcopi cathedras scandebant. Non memorem Al- p alii plures ceteris inferioribus praefecti, functiones

maricum ex Floreffiensi cenobio Sidoniensem epi-
scopum in Palzstina (126) ; ex ecclesia S. Judoci in
Nemore, vulgo Dommartinensi, Andream Novio-
mensem ; ex S. Pauli Virdunensis monaslerio Nico-
laum Psaulmeum, apud eosdem Virdunenses sum-
mum prasulem, ac concilio Tridentino prasentem ;
et B. Alberonem ex episcopo Virdunensi in eodem
cenobio discipline Praezmonstratensis sectatorem :

(132) Vide Servatium Lairvelz : opt. spec. 111,
et indicem monast. Mirzi sub finem.

(133) Videndus Guibertus Abbas de Novingento
in Catalogo Abbatum Eccl. Laud.

(134) Mireus in Chron. ad an 1126. -

(155) Bibloth. Praemonst. fol. mihi 517.

suscepti pr:estarent sacerdotii, luculentus testis as-
serit Possidius (158). A quo non dilapsi Praemon-
stratenses; imo a Deo destinatos merito dixit Ro-
bertus Arboricensis episcopus ; ut lapsus ordo ca-
nonicus S. Augustini suas delergeret. sordes, asno-
rumque asseclarum. exemplo meliorem. indueret for-
mam. ld er divini ratione consilii in Eeclesio
opportune evenisse, ut restauratores calcatae sepis,

(136) Vide Mirzum in chron. ad an 1548.

(137) Serm. 7, ad regul.

(59) In Vita S, Augustin., cap. 11 : De tuendo
celib. tom. ll, et apud Laudum. De veteri eler.,
par. ii, cap. 4.

Digitized by Google
