129
gratiam (Prov. 11, 38); Super quem enim requiescet A
spiritus Domini, nisi super humilem et quietum et
trementem. verba. ejus? (Isai, 1xvi, 1.) Sed et. isti
nihilominus non orittant ire obviam ei et dicere
ut nuntiet eis. Quatenus discretione spirituum or-
hati, evidenter deprehendant quid illud sit, quod
spiritus 9 ille veritatis infundit. ad salvationem :
quid item, quod spiritus ille seductorius suggerit
ad deceptionem. Sed ad agmoscenda arcana hzc,
et occulta, non. solum quzrendo, sed et orando
pertingemus. Et szpe pius invenit pulsator quod
temerarius non meretur perscrutator. Et ideo
non solum debemus ei ire obviam, sed ia hanc
etiam vocem prorumpere, et dicere : Qui (248)
regis. Israel, intende; qui deducis velut ovem Jo-
seph; qui sedes super cherubim, muntia nobis, si tu B
es ipse (Psal. 1xxix, 2).

V. Scitis, fratres, quia omnium virtutum prima-
tum charitas -tenet. Si enim charitas parcit, re-
missa pietas non est; et si charitas corrigit, distri-
etie rigida non est. Si ipsa erigente in contem-
platione sublimaris, non errabis, quia mente ex-
cedis Deo (11 Cor. xv, 15). Si ipsa moderante ad
actionem descendis, non pracipitaberis, quia so-
brius es nobis. Hzc namque, de qua loquimur,
Charitas, scala est, cujus inferior pars terram,
summitas vero tangit cadum. Qus et ipsum Do-
minum sibi gerit innixum (Gen. xxvini, 12, et seq.),
qui paratus est remunerare non solum ascendentes,
sed etiam descendentes. si tamen hoc solum cura-
tum fuerit, ut super Filium hominis ascendant et
descendant (Joan. 1, 51). lgitur per Israel visio
accipitur diving contemplationis, per Joseph au-
gmentum bon: actionis, per cherubim perfectio di-
lectionis, quia cherubim plenitudo scientie dicitur.
Et, attestante Paulo, plenitudo legis est dilectio
(Rom. x1u, 10). Sed Israel regitur, quia in contem-
platione maxime, ne aberremus, gubernari a Do-
mino indigemus. Multi enim visione divine con-
templationis illuminati sunt, sed quia-Deum in hac
visione peccatis suis exigentibus, ductorem et dis--
positorem non habuerunt, luminis, quod super
se emicabat, et cui temerarie, uípote sine duce [al.
ductore] intendebant, immensitate reverberati, in
tenebras caliginosi erroris devoluti sunt. Joseph D
velut ovis deducitur, quia. vadit de virtute in vir-
tutem, simplex, active, velut ovis de pascuis ad
pascua. Ut quasi tot pascuis ovis pinguescat, quod
sanctis actionibus egregius operator insistere nom
cessat. Sed quia qualiter vel contemplando viri
sancti excedere Deo, vel bene operando sobrii esse
debeant, nobis matris charitatis disponere est,
postquam |a/. et ideo postquam] regit Israel, post-
quam deducit Joseph, etiam sedere Dominus super
cherubim perhibetur. Ut in quiete gemin:e charita-
tis plene addiscant, vel quando omissa, ad tem-
pus, actione vacare debeant contemplationi pro-

C

(248) Ex Officio eccles. Dom. prim: Adventus.

SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.

150

pter dulcedinem Dei, vel subtracta contemplatior.e,
insistere actioni, propter necessitatem proximi.

VIf. Qui ergo regis Israel, intende, id est, dispo-
nis contemplativos, ne aberrent : Qui deducis velut
ovem Joseph, id est de actione in actionem ypro-
vehis simplices, activos, ne tepescant. Qui sedes
auper cherubim, id. est tam activos quam; contem-
plativos in schola dilectionis erudis, né vel isti te-
mere scrutando in errorem, vel illi desidiose ne-
gligendo incidant in teporem. Nuntia nobis, si. tu
es ipse, ut lumine claritatis clarificati agnoscamus
qualiter contemplari, qualiter etiam debeamus ope-
rari. Et ardore item ejusdem claritatis inflammati,
sciamus quomodo te, et affectare debeamus per de-
siderium amoris; et promereri queamus per exer-
citium laboris. Quz vero posthac in subsequenti
versu dicuntur : Manifestare (249) coram Ephraim,
Benjamin et Manasse, plenam omnium visibilium
designat oblivionem; quz& non nisi per solam pere
fectam acquiritur dilectionem. gitur, postquam
eundo ei obviam, de seipso percunctati sumus ;
postquam orando an ipse sit, ut nobis nuntiet ,
deprecati sumus, certi jam de ipso effecti, ut od
Salvandum nos veniat, oremus et dicamus : Ezci-
ta, Domine, potentiam tuam, et veni, ut salvos facias
mos.

Vilf. Nonne hunc tenuit ordinem sanctus Josue,
qui videns angelum requisivit dicens ; Noster es
an adversariorum ? (Josue v, A5 et seqq.) Qui post-
quam agnovit quis esset, ad obed'endum prom-

. ptum. se et paratum exhibuit. Quid, inquit, Do-

minus loquitur ad. servum. suum? Ipse quoque apo-
stolerum primus venire ad Dominum supra mare
voluit; scd prius, an ipse esset, erudiri optavit : Do-
mine, inquit, si tw es, jube me venire ad te super aquas
Ufatth. xw, 28). Potentiam suam excitat, cum nos
salvare decernit, quia si decrevit salvare nos, con-
tinuo liberabimur. Venit, cum gratiam nóbis salutis
impendit. Salvat vero, cum salutis perseverantiam
tribuens, ipsum plene ac perfecte in nobis morbum
captivitatis evacuat. .

IX. Est adbuc in verbis istis sensus alius, mi-
nus quidem subtilis, sed magis communis, quem
breviter jam percurremus, quia debitum exposcit
sermonis hujus prolixitas finem. Scitis quia ver-
sutia diabolica- prolapso homine in culpam, ac per
hoc depresso et in pomam, idem hostis versi-
pellis, qui eum primitus fraudulenter, postmo-
dum violenter tenuit, ut ei non sufficeret, quod
stantem prostraverat, nisi tyrannidis suce dominium
Q7 exerceret et in prostratum. itaque tam misera-
biliter seductus, tamque graviter culpe simul ac
pense vinculis ligatus, nisi ei, qui solus potuit, gra-
tuita sua gratia succurreret: sternz damnationis
jugum nullatenus evadere posset. Providens ergo
Deus gratiam salvationis ejus, providit et modum
ejusdem redemptionis. Salvationem videlicet homi-

(249) Ex officio eccles. ubi sup.

Digitized by Google
