17

SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI,

118

illo subsistere potestis. Jam ipso curante convalui- A habere. Hiuc de bono boni patris- (ilio scriptum

stis de infirmitate; et, eo roborante, fortes factiestis
in bello (Hebr. 11, 34). Sed bellum istud, in quo
tam viriliter, nunc quidem Contra carnem, nunc
autem contra mundum, nunc vero contra occultum
adversarium vestrum, qui nunquam sizvire cessat,
sed sine intermissione circuit, quzrens quem de-
voret, dimicatis; quis vestrum vel uno momento
sustineret, nisi ipsum protectorem baberet ? En venit
ventus ille turbinis ab aquilone, nubem secum affe-
rens magnam (Ezech. 1, 4) : quomodo, quaeso, vel
ad unum ipsius flatum | abjectus adeo pulvis stare
subsisteret [a/ staret, att subsisteret], nisi ipse de-
fenderet, ad quem" mundi hujus princeps venit et
in eo nihil suum invenit? (Joan. xiv, 50.) Jam itaque

est: Mortuus est paier ejus, et quasi non est. mor-
, uus : similem enim dereliquit filium post se (Eccles.
xxx). Miro modo vivit in superstite filio patris
etiam defuncti persona, dum in eo similitudo appa-
rel paterna. Naturalis quoque ille coelestis Filius
Patris, in tantum Patri suo similis est, ut qui videt
illum, videat et Patrem suum. Ipse namque in Pa-
tre, et Pater in ipso est (Joan. xiv, 9). Nec hoc ideo
dico, qui4 eis ita similes esse possumus, sicut sunt.
ipsi; qui non modo unus, sed unum sunt : pro eo
quod una eademque natura eis substantia est.
XV. Certe peccatum, peccavit quidam qui dixit :
Similis ero Altissimo (Isai. xiv, 15). Verba oris ejus,
iniquitas et dolus (Psal. xxxv, 4). Quia et prius ini«

satis, sed in Domino. Et qui in vobis.infirmi omnino B quitatem meditatus est in cubili suo. Nam parificari

et imbecilles nihil potestis : nunc omnia potestis in
eo, qui vos confortat.

XIHl. Occurrite igitur, o redempu, redempturi
vestro ; liberatori, liberati, protectori, defensi. Oc-
currite, inquam, obviam venienti; devotas ei gra-
tias agentes de redemptione a calamitate, de libera-
tione a pravitate, de protectione in. hac vestra in-
firmitate. Occurrite Filio Dei : venit namque ad vos,
el ad lioc venit, ut vos adoptet in fratres, ut assumat
in coheredes. Patris ab zterno existens unicus,
noluit remanere unus, dans nobis ut illo secum
honoremur nomine per gratiam, quo ille honoratur
per naturam. Frater namque et caro nostra est (Genes.
xxxvit, 27). Unde et Mari: in corpore apparens re-
* divivo : Vade, inquit, dic fratribus meis : Ascendo
ad Patrem. meum, et ad Patrem vestrum (Joan. xx,
17). E: in persona ejus sanctus. David : Narrabo,
ail, nomen tuum (ratribus meis (Psal. xxy, 25). Et
quanta dignitas Patrem nobis esse Dewn, fratreia
s?utem unicum Filium ejus! et qualem putatis nos
in futuro. percepturos dignitatem, qui tantam jam,
talenque tenemus arrham in presenti? Qualem,
nisiut in. hzereditate. fratris. nostri, quie et. nostra
esl, semper. videamus faciem patris. nostri, qui in
vois est? Non aliud recte mihi sensisse videtur,
quiait: Nunc. filii Dei sumus; et nondum apparet
quod erimus (] Joan. wt, 2). Hoc de arrha, quam in
presenti accepimus. Subdit et de munere, quod in
futuro nos accepturos speramus.' Scimus quoniam
cum apparuerit, similes eierimus, quoutam videbimus
eum sicuti est (ibid.). O felicitas incorporalis! Deum,
quod mundis cordibus specialiter promittitur, y-
dere eique similes esse.

19 XIV. Sec hxc nullatenus in futuro appre-
henditur similitudo per divinam yisionem, nisi quz-
dam prius cjus similitudo in presenti per sanctam
exerceatur conversationem. Si summi Patris estis
filii; si fratres Christi, studete ejus similes esse.
Quomodo namque vel illius filios, vel hujus vos fra-
tres gloriamini, steis similes non estis? solent quip-
pe, ut ipsi scitis, hze tres person, pater widelicet,
ct filius atque fratres, nonnullam invicem nón so-
Ium in corpore, sed et in moribus similitudinem

voluit, non humiliter imitarj. Non aulem eis .non
modo similes facit, sed etiam unit, id est in volun-
tate consensus, juxta illud : Qui adheret Deo unus
spiritus est (I Cor. vi, 17). Simus eis consentibiles,
quibus non sumus consubslantiales : nec erit de
cxtero, qui nos eis denegel similes. Dissentire vero
ab.eis in voluntate, longe ab eis similitudinem
quamdam habere est. Exite, quzso, vos, ab hac re«
gione dissimilitudinis, et apprehendite similitudi-
nem Patris vestri, qui voluntarie genuit vos verbo
veritatis suz (Jacob. 1, 18). Apprehendite et. simili-
tudinem Fratris vestri : estote similes Fratri vestro.
Nam quormodo fratres ejus, si ei similes non estis?
Similes, ait, ei erimus, cum apparuerit !1 Joan. m,
2). IIoc de similitudine, qux in premio. erit. Sed,
ut jam superius dictum est, si.vultis ei similes esso
in przeinio, similes estote in merito. Quomoso, dicj-
lis, fiet istud? Idem Filius ait: Discite a me quio
mitis sum et lhmnilis corde (Matth. xi, 29). Mites er.
go, et humiles sitis; et in aliquo similes estis.
XVI. Et manifeste verum est, quia salvatorem
quidem exspectamus Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, qui reformapit corpus humilitatis nosttee confi-
guratum corpori claritatis sue (Philip. 1, 20), sl
primum cor nostrum conforme fuerit cordi humili-
tatis et mansuetudinis suz. Si quienam Dei simi:i-
tudo. sit, interrogas, diverte :] malo, et fac bonum
(Psal. xxxnit, 15), et ejus. similitudinem induisti.
p Ait namque Psalmista : Rectus est Dominus Deus no-
ater, et non est iniquitas in eo (Psal. xci, 46). Esto
rectus et'tu, ut excrceas bonum; et non sit iniqui-
tas in te, ut devites malum, et Deo similis es. ltem
ait propheta David : Justus Dominus et justitias di-
lexit : aequitatem vidit vultus ejus (Psal. x, 8). Esto
justus et tu in te. ipso; dilige: justitiam proximo
, ui6; zequitatem videat vultus tuus, ut ad hoc solum
tibi adesse, et proximo studeas prodesse, quatenus.
soli Deo placere appetas, id est ut sic te boni ope-
ris exsecutorem et actionis tux proximum. cupias
esse imitatorem, ut nullum alium quam solum Deum
laboris tui et laudatorem desideres, et remunerate-
rem. Sic, dum in te ipso exerces sanctitatem, proxi-
mo autem impendis sollicitgdinen, Deo quoque re-

Digitized by Google
