e$ ADAMI PRAEMONSTRATENSIS et
siiis, qum sirennitale ef. providentia pollebaut , A utique pietas in corde ürmior, quam in ore: hano

assiduo utebatur ; ei quia ab eo culesiis dulcedinis po-
tun Aaur.ebat, et pane divine re[ectionis quotidie
reficicbatur. Quo consulente (167) cum gravissima
regni tractabat negotia, turma spiritu prophetice
complura ab eo prinuntiata aceipicbat, Erat autem
ipse iLotharius, docente syachrono, strenuus bellj
ductor precipuus in. armis, providus in. consilio,
terribilis inimicis Dei, et suncte Ecclesie , veritatis
amicus, juste eocius , injustiti inimicus. Viden
ut zquabili tenore mentem irrigant, fovent, atque
roberant sanctorum, quos vere sapientes dixeris,
consilia ; quorum multitudo est sanitas orbis terrarum
(Sap. vi, 16).

Ab exemplo episcopi obiter assertam velim exo-

benefactis satius exercendam ducens quam per con-
quisita verba priedicandam, Multum. alienus ab big
qu06 castigat Apostolus: Qui alios docent, et. seipsos
nen doceut (Rom. i 32).

Qui etiam post mortem, ait Ceesrius, mirecu-
la claruit. Ne singularius discussa evolvam, ca-
ligo, fateor, actorum intercipit, et ne disquiram,

lig.& necessitas. Penes auctorem mea es! fides mi--

raculis a morte przesulem illustratum. Quod certius,
et securius affirmate loqui liceat (169) : Mirabilia
non conferre homini justitiam, sed hominum moti-
tiam. Quisquis autem hominibus fuerit notus, nisi (ue-
rit justus, ad eterna perveniet supplicia condemnatus.
Hle vero qui per misericordia calestis opera justilce-

mologesim, seu peccatorum confessionem , ho- B tus , im conepectu. solius Dei vixerit. justus, etiamsi

mipibus viee Dei factam, inter necessaria lapsis, -

et saerosaneta reconciliationis symbola, stabiliter

in Ecclesia catholica repositam et conservatam. .

. Que virtute a. Christo institutore derivata, quod
gerit externe, latenter et potenter operatur in
anima. Ut quod corde penitenti et humili, ad hoc
spontaneum tribunal homo detelerit expiandum; de
eo non confandatur, cum loquetur inimicis suis in
porta. Norunt Christi fideles, qui in via hac mortali
divinam adinventionem , e&. salutare multorum 1a-
psuum habuerunt retinaculum. Qui presentissimum
id expargationis semper coluerunt amuletum; mul-
tarum. imprzsentiarum viriutum gymnasium. Mi.
ventur qui volunt (verba assumo maziini et SS. pon-
tíficis |168]) in quolibet justo castitatis continentiam ;
mirentur integritatem justitie ; mirentur viscera pie-
tatis : ego non. minus adrviror confessionem humü-
limam peccatorum, quam tot sublimia opera virtutum.
lianc eriminibus diluendis necessariam, quotidianis
et venialibus defectibus commendabilem, non abs-
que immodico pietatis qusstu orthodoxa frequentat
Ecclesia. Ubi reus ex humanz cujusdam angustia
verecundis, et contriti cordis submissione, quie co-
mitatur , facile noxarum damna eluit, atque divine
amicitie societatem conciliat. Hac bolikle strprema
ratio in seipsam collecta , ad instar presidentis Na-
varchi, inscrutabilia alias vada propri: tentat confi-
dent 2, profunda incontinentiz , prerupta avaritiz,
at si que impegerit in naufragandi discrimina, vo-
latili cogitatione , labili locutione, vel prave opere,
vela colligat, rectumque ad salutis portum teneat cur-
sum. Nec aliud expedit compendium ad Christians
philosophie arcanum : quo. seipsiim nosse, id. est,
. animum, et quod ab eo geritur, jubetur, Ubi discer-
nat quid valeat divino munere, et quo labaseat ex
propria infirmitate.
Multus in hac exomologesios doctrina, spar-
sim in scriplis commendanda anlistes noster; at
ganctior el studiosior in ejus boni operatione. Cui

167) In Vita S. Norberti.
168) S. Greg., lib. xu, moral., cap. 14.
(469) 1n Vit. S. Fulg., cap, 3

parum sit hominibus notus, beata. sanctorum gaudia
percipiet coronatus. Neque enim a sanctis Dei bomi-
nibus preter datas natnrz leges aut. supra statum
iud moderamen, miranda quzevis ad sui commen-
dationem; sed ad alienz necessitatis levamen, et
caterorum cominonitionem noscuntur patrata; apud
posteros tamen fam splendorem, ut gemma auro
atque odor balsamo, in longum diem propagatura.

(470) Audi episcopi cujusdam verbum borum, ver-
bum sanctum, verbum. memoria dignissimum. Si-
cut didici a quotlam abbate, muper in. Anglia de[un-
ctus est episcopus ordinis Premostratensis, eir bonus
et magne religionis. Hic cum ageret in extremis, nec
confessionem requireret, dizerunt. ei Clerici eui : Do-
mine, debilis estis valde, quare non facitis confes-
gionem. vestram? Respondit episcopas : Non. faciam.
JHllis verbum exhortationis repetentibus adjecit : Putatis
stolidi quod usque ad hanc horam distulerim confes
sionem meam ? Dixerunt ei iterum : Consiliis regis
interesse. solebatis, Quibus. iterem. respondit : Non
aliter. fui coram rége quam Christus coram Pilato.
Hoc quidem dixit, et fecit episcopus ille sanctus pro
exemplo, sciens scriptum : « Ánie mortem confitere. A
mor(uo quasi nihil perit confessio. Confiteberis vi-
vens , vivus et sanus confiteberis, et. laudabis Deum,
et. glorificaberis in miserationibus. illius (Eccli. xvit,
26). » Quotidie solitus fuit mundare conscientiam,
nec differre confessionem suam de. die in diem , sicut

p multi faciunt, Qui etiam post mortem miraculis cla-

ratt.
CAPUT XV.

E'ogla regule S. Augustini : cui servande oratio el.
lectio.

Quia Prsemonstratenses sub. regala S. Augustini
ex professione, libet aliqua de ea notare cum nos,
s(ro Adamo. Inter plures regulas quas a2 Patribus
Latinis acceptas religiosi c«etus sequendas arple-

(179) Ordo narrationis ex Cxsario Heisterb., lib,
11. rerum memoral., cap. 21 et 22.

Digitized by Google
