"o ÀDAMI PREMORSTRATENSIS 7
oculos positnri, post divina officia (puta primam ex A àrevi temporis spatio, sua institutione: tot. perfectas

boris canonicis) lecto, uti moris est, Martyrologio,
ubi ex officii Romani ritu consequitur lectio bre*is ,
partem ipsi regule S. Augustini przlegere consue-
verunt. Ác dominica quidem die, de dilectione Dei
et proximi; feria secunda, de concordia et necessa-
riorum distributione ; feria tertia de oratione et at-
tentione; feria quarta, de temperantia in victu, e$
lectione sub refectionem; feria quinta, de modestia
jn habitu exteriori; feria sexta, de fugiendo litigio;
Sabbato, de obedientia ac moderamine prelato-
rum.

Quem morem peregrinum non esse, aut auenum
ab instituto canonico, luculentus testis est Joannes
Molanus Lovaniensis professor eximius in libris quos

vite imitatores Christo acquisierit. Apud quem com-
positus Bernardo Clarevallensi Norbertus prefertur
in pluribus ; at cbarius mibi dixerim, non se&quanda,
non disceptanda; at celebranda, atque imitanda
sanctorum Patrum gesta et merita.

CAPUT XVI.

Qommentatores in S. Augustini regulam celebres : «t
quomodo ea S. Nerberte tradita.

Percelebres in S. Patris Augustini regulam com -
mentatores. Hugo a S. Victore, atque Umbertus
quintus ordinis predicatorum magister generalis ,
scriptores clarissimi in multorum manibus, atque
oculis non sine immodico virorum spiritualium

.etu, ac quadam interna orexi versantur, Et ille

de canonicis inscripsit (188). Pauca ex eo verba D quidem in tantum divinis Scripturis eruditus prisco-

transumpta damus. Veteres illi et venerandi nostri
majores longe plenius quam nos meditabantur Chri-
stianam vitam, perpetuam panitentiam, ul concilium
Tridentinum loquitur. esse debere : ideo ipsi omni die
sub finem prima hore canonice ad conventum capitu-
larem ire solebant :,sbi primo legebatur Martyrolo-
gium; secundo memorie defunctorum ;. tertio unum
caput regule. lis autem peractis, in capitulari. con-
ventu, si que corrigenda erant, tractabantur. Cujus
rei brevis mentio est in. concilii Moguntiaci statuto
nono, ubi inter alia legitur, ut canonici clerici singulis
diebus mane primo, ad lectionem veniant, et. audiant
quid eis. imperetur. Qux singuia apud Premonstra-
tenses, et plerosque regulares incorrupti moris atque
Observationis esse, nemo [facile diffileatur. Hunc
namque S. Norberto primisque parentibus in Prz-
monstrato funiculum fuisse distributionis ; hanc in-
gentem, et seleclam partem desudantium sub jugo
suavi Christi Domini, et religatorum funiculo tri-
plici ad crucem ejus, vitz nimirum spiritualis atque
asceticz: apud clericos przesertim, et canonice pro-
fessionis homines et elanguidz, nedum emortuz,
studia restaurare, edisserunt, qui noverunt, ac pro-
pius inspexerunt. Occurrit venerabilis Guibertus
sbbas de Novigento (189) tempore, territorio, digni-
tate compar, commentarios suos in prophetas ei
inscribens, sub primis hisce, quas damus, lineis:
Amantissimo Patri, et venerabili Domino, universa
charitatis affeetione colendo, totius sancte interiorita-
tis vero cultori, ac vere discretionis magistro Non-
BERTO, fraier GuipkRTUS monachus nomine, peccator
operibus, prosperis qui, suorumque gaudere successi-
bus, Juxta habenda quz in Appendice.oper's ejusdem
ab llermanno monacho, deinde abbate S. Martini
apud Tornacenses, sancti Norberti mundano fastu ,
dehinc vite sanctiori militantis in Premonstrato
teste oculato, et luculento, pluribus attexuntur (190).
Levandz satiei pauca hec legis : Nescio quid alii
sentiant, mihi videtur verum esse, quod plurimi asse-
fua, a tempore. apostolorum nullum fuisse, qui tam

189) Lib. t, cap. t1.
189) Prodiit Parisiis ann. 1651.

rumque Patrum in omni litteratura existit mulus,
ut alter :evi sui. Augustinus audire meruerit. Inge-
nio utique adeo subtilis, ornatus eloquio, nec minus
conversatione, inquit Trithemius (191), quam eru-
ditione venerandus. Hic autem cum quinto loco or»
dinis sui magisterium , summamque gessit przeposi-
turam , nibil magis dulce habuit quam in Scripturis
Sacris meditari, atque ad religiose perfectionis
apicem, quo impigre ipse enitebatur, aliis secum
viam complanare. Declamator egregius, inquit idem
Trithemius, vita evangelicus, conscientia purus,
actione przcipuus, eloquio dulcis, et ad persuaden-
dum idoneus. Floruit ille sub annum Christi cen-
tesimum tricesimum; hic vero ducentesimum quin-
quagesimum supra millesimum. llle, ut commen-
tarios legenti patel , sermone tersus, sententiarum
acumine amonus, alias constrictus, et paululum
minutus. Hic dictione largior, et familiarior, stylo
tamen aliquantulum inferior, et aliubi, ut videtur,
remissior; a multorum tamen usu atque experien-
tia, morum religiosorum sedulus inspector.
Horum medius Adamus noster, quin potius vici-
nus cialis Hugonis Victorini anno admodum Se-
ptuagesimo et octogesimo supra millesimum cente-
sinum commentarios suos in beatissimi Auguslini
regulam efformavit, ac facile amborum laudes, qui
inde celebrantur adzquavit. Sic totus mentem lc-
etoris ingreditur, tam industrie distorta corrigit ,

p tam solide recta confirmat, totamque virorum reli-

giosorum actionem ad perfectze virtutis arcem trans-
fert. Sic ipse revelat sensus suos. Sic aperit mysti-
cos sinus Scripturarum , et spargit passim sapida
ac salutaria quedam monita, que nunquam sine
desiderio, nunquam sine fructu diruittas, que boc
agant, quod non agunt ; plus dicant, quam sonant;
sic utique in ipsos affectus se insinuant. Sed prae-
terea, quam tota elocutione sua gravis, judicio sanus,
densus sententiis, stylo placidus, et compar Patrum
orthodoxorum , quorun) passibus atque ornatu in-
cedens multis post se parasangis Umbertum relin-

12 De mirac. S. Maria Laudun. 1. n, cap. 7.
191! In catal. Script. eccles,

Digitized by Google
