35

tes, quie. Northumbriam ek Scotiam adjacent, non
aliunde quam ex illustri archiceenobio Przmon-
stratensi virorum spiritu ferventium, et speciatim
qua Sanlefiete in Glascoensi dicecesi conterminatur,
profluxisse colonias comperimus. Sic exerte Mauri-
tius in. suis manuscriptis annalibus Feoguzium co-
mitem Galoadie quarto Idus Maias in Necrologio
Pramonstratensi fundatorem abbatiarum de Sanle-
fiete (quae et Viridis stagni, et Sedis animarum di-
€itur) atque Candide Cas inscribi, de qua rursus
redibit sermo. Neque ex alia matrice Ecclesia, quam
Pramonstratensi translatam immediate propaginem
ad Viridis illius stagni ambitum multarum virtutum
turgentem racemis, catalogi, quos recensentes mo-
nasteria licuit inspicere, pari conspiranL assensu.
Inter primos hosce socios novosque colonos habeo
Adamum nostrum, qui primum in Viridi stagno,
deinde ad Candide Case gubernacula sublimatus,
spectabili sanctimonia et benignitate compositos
mores egregie extulit.

Nec aliter facile cuiquam videbitur diversa opi-
pentium sensa cequa colligare concordia, ut neque
3b Anglorum regno Natale decus, quod vetus memo-
ria in codicibus ei posuit, divellat : atque Przemon-
stratensi Ecclesie submittat, quem altera :xquabili
jure sibi non vindicet. Eo prorsus volentem inflectit
capituli generalis decretum, cujus hie tenor tran-
sumptus est : Jtem. ordinatum est, quod. quidam li-
ber compilatus per fratrem Adam religiosum mona-
eterii. Premonstratensis, tradetur. imprimendus , et
quilibet. abbas nostri ordinis tenebitur emere, Quod
celebratum anno 1517, partem operum ejus in lu-
cem eduxit. Facit deinde quod sese specialem uteri
ejus Ecclesise fllium non semel vocitet, a cujus uti-
que spirituali eductus gremio processerat (60). Vi-
denda epistola ad canonicos Ecclesix Preemonstra-
tensis ab eo inscripta.

In hac, inquit (61), solitudine ille qui nos liberos
dimisit, qui nosira vincula sotvit, etiam domum nobis
dedit, ut in ea Deo Jacob construamus tabernaculum,
id est, in hac interna mentis quiete, nostrum cum Deo
edificemus secretum. O libertas! O solutio ! O soli-
tudo ! Et alibi (62) : Quis in hac vita status liberior
statu illorum, qui in claustro sincere degunt, vel quie-
tior ? Nec regum, nec pontificum, nec aliquorum prin-
cipum, nec aliquorumlibel omnino sublimium statuum
fn hac vita, istorum ne dicam statum excedere, sed nec
comparari ei in aliquo potest. Est fortasse sublimior in
potestate , sed non liberior in quiete. O liber et quietus
claustralium status ! qui nec sperantes aliquid, nec per-
timescentes, tanto moderamine contenti sunt , ut copiosa
quadain inopia aporiati et inopi copia ditati, nihil pos-
sit amittere anliquuim, quos constat esse tanquam nihil
habentes, nihil acquirere novum, quos constat esseomnia
possidentes. Pluribus ipse ibi, atque alibi eam mate-
riam persequitur. Cum Christiano poeta abrumpam.

(60) Vide epist. 1 et i, ad Praemonst,

61) De Trip. Tabern. part. it, cap. 2.
62] Vide Serm. 57

VITA.

25
(65) Libertas nulla est melior,.majorve potes:ca,
Quam servire Deo, cui bene servit amor.
Absque jugo posita est ditionis amica voluntas,
Que viget affectu, non gemit imperio.
CAPUT Vil.

Qualitas ordinis et discipline Premonstratensis
sedis apostolice approbatio, invida insectatio,

Subliinis illa mens Norberti celestibus roborata
przesidiis, ac instructa auxiliis in loco, cui Przerhon-
stratum non abs re nomen est, annos admodum tri-
ginta priusquam noster in eam vallem spiritualis
uberem frumenti , instar lilii germinaturus descen-
deret, eleganti adeo commistione ordinem suum; a
beatissimo et maximo viro Augustino Hippone-regio
jam diu propagatum attemperaverat , ut nihil pristinae

D clericorum dignitatis, nihil veterum monachorum
observantize prztermisisse merito videri posset (04).
Non aliorum luculeatius ineidit testimonium, quam
venerabilium przsulum Guiberti a Novigento, at-
que Henrici monachi deinde abbatis S. Mart.ni apud
Nervios, et Philippi Bonz-Spei apud Hannones, qui
Coram inspexerunt, et manibus, ut sic dicam, con-
trectaverunt, quod libris suis insertum prodiderunt.
Hujus nunc pauca verba expendo. Christus loco, cui
Pramonstratum vocabulum est, quosdam ferventes
spiritu congregavit, per quos ad religionem debitam
longe lateque czteros excitavit. Illic quippe clerico-
rum tanta efferbuit sanctitudo, ut vere in eis refor-
mari vita apostolica videalur : quie usque ad defe-
ctum, diutini laoguoris molestia premebatur. Illic,
inquam, abjecto sacculo pecuniorim facultatis, ex-
secrantes mortifera lenocinia proprize voluntatis, re-
linquentes eas quas vel habebant vel ambicbant, Ec-
clesie prefecluras, ducentes pro nihilo dignitates
velocius transituras, tantum studium labori, silen-
tio, paupertati; tantam denique impenderunt dili-
gentiam sanctitati, ut apud eos inveniri, posset et la"
boriosa afflictio monachorum, et sancta et devota re"
ligio clericorum.Quod profecto signanter Deus in valle
voluit actitari, ut ipsa loci forma concors esset ne

gotio salutari, et patenter ostenderet, quia clericis,

quibus ruine occasio erat excelsa dignitas et li-

bertas prasidendi, opportuna erat voluntaria de-

pressio, et humilitas penitendi. Et mox (64):

Ad modum enim crucis eadem vallis in quatuor cornua
dilatatur, ejusque planities in quatuor angulis termi-
natur, a quorum orientali in occidentalem tenditur
longitudo; ab aquilonuri vero in australem ejusdem la-
titudo. Que loci facies, cui tanta. similitudo. crucis
est infiza ; que vallis non humano molimine, sed na-
turali opere quodammodo, est crucifiza : quid monet
vel premonet : nisi ut ad eam confluentes mundo vivere

jam non. curent , sed se tlli, imo Christo crucifizione
congrua configarent ? Atque ejusdem est velut epipho-
nema : « Feliz plane est hac vita clericorum, a quibus
adhuc in terra positis more vivitur angelorum : dam

(0 S. Prosp. Epigr. 8.

(64) De continentia cleric. c. 426.

(64') Vide infra secunda part. Prol. cap. 5, n. 5.

A

D

Digitized by Google
