445

SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.

146

adversarios lucrando, ad fidem salubriter eos sup- À quod roboratis conira adversa martyribus, Orienas
plantat. Tertio, a laboriosa luctam jam libera ef-* misit, quod repletis in tranquillitate doctoribus Hya-

fecta, et pace redditam, vineam plantat in montibus,
dum sacram exponit Scripturam in verbis sublimi-
bus. Quarto, exsultat in die Domini, dum in cla-
ritate letatur beate ac beatificantis visionis.

IX. Et videte si non eodem hoc ordine incedit
beatus Job de diverso Ecclesie statu loquens, ubi
dicit primum quidem fecisse arcturum , secundo
Orionas, tertio Hyadas, quarto interiora Austri (Job
Ax, 9). Ut enim super hxc verba beatus Gregorius
(151) non minus nitide dixit quam profunde sensit :
Arcturum Dominus fecit, quando septiformis spiri-
tus lumine radiantem in celesti conversatione Ec-
clesiam fundavit. Facto Arcturo fecit. Orionas,
quando roborata Ecclesi: fide contra procella muudi,
martyres emisit. Quibus emissis etiam Hyadas pro-
tulit, quia convalescenlibus contra adversa martyti-
bus, ipsisque jam subductis, repressa etiam infideli-
tatis bieme, et persecutionis remota tempestate,
apparentis quoque pacis tranquillitate, quasi quam-
dai veris arridentis temperie, ad infundendam
ariditatem cordium humanorum, ductrinam spiri-
tualium contulit. magistrorum. Post hec omnia
interiora austri fecit, quia secretissimos illos super-
nx patriz sinus, quos calor implet Spiritus sancti,
nobis patefecit. »

X. Sic Areturo facto, quasi lumine septiformis
spiritus clarificata Sion, ut ardenter Deum diligendo

surgat; recte in eum credendo, ad eum se cónver- c

tat. Factis autem Orionibus, ut preeuntibus in Ec-
clesia martyribus, tam per patientiam 36 suam,
quam per patrationem miraculorum suorum, $up-
plantatis, cognita et'am fide, ipsis hostibus fidei,
de medio gentium proprius contra domum s&zevien-
tium ipse Salvator veniat , quasi hostibus Gedeonis
non modo ob sonitum tubarum , sed ct propter fra-
ctionem lagenarum, et coruscationem lampadarum in
fugam dilapsis. ( Jud. vit, 19). Factis nihilomi-
nus Hyadibus, ut pacificata jam Ecclesia; unde
merito ei etiam nomen aptatur, quod est Jerusalem,
vineam plantet in montibus , sacram scilicet Scri-
pturam, in sermonibus profundis doctorum exponat

XI. Jam restat ut fiant interiora austri, quatenus

das prebuit. Sed post hec valde est admirabile,
quod sinum nobis ccelestis patri , quasi interiora
Austri preparavit. » Et hzc vobis allegorice dicta
sufficiant, qu:& autem juxta intellectum moralem oé-
currere poterunt, in sermone vobis altero ostende-
mus, nec subterfugiemus, quin benigne vobis mani-
fesiemus, quidquid vobis per nos mittere dignabitur
ille Pater luminum, a quo descendit omne datim
opümum, et omne donum perfectum (Jac. 1, 17).
Ex cujus munere est, si quid vel acute sentire, vel
nitide possumus proferre, pro utilitate nostra, pro
wdificatione vestra , ad laudem et gloriam nominis
sui, qui est superomnia Deus benedictus in szcula.

B Amen.

SERMO IX.
ITEM DOMINICA 11 iN ADYENTU DOMINI,

De tribus que ad timorem Dei, et de tribus qua ad
amorem ejus pertineant.

Stxorsis sERMONIS. 1. Peccatum avertit a summo et

. prosternit inimo. — 2. Deus peccatori misericor-
diam et judicium, id est promissa et minas intentat.
—3$. Peccati, juod est mors animse, differentia tri-
plex. Ut curandum a spirituali medico.— 4. Non sa-
piunt coxestes delicia palato voluptatibus terrenis
depravato. — 5. Primum instillanda peccatori gui
ipsius notitia, peccat: malitia : vitae brevitas
mundi fugacitas. — 6. Beinde horror objiciendus
inferni. — 7. Postremo demulcendus promissis.
— 8. Timor amore temperandus. — 9. Fons mi-
sericordie divin: largus et inexhaustus. — 10.
Conversus carnem subigat spiritui, nec avertatur
propter ora loquentium iniqua. — 11. Obstre-
pente lingus& remedium sunt exempla sanctorum.
12. Spes inculcande retributionis.

1. Quia aliquandiu allegoricus nos in sermone
precedenti detinuit sensus : quz moraliter dicenda
erant usque modo distulimus. Ut eo avidius ad au-
diendum conveniretis ; quo per intervallum quietis
reparati estis. Incumbit itaque nobís ostendere, auxi-
liante, fine quo nihil possumus, Spiritu sancto, quid
sit ad emendationem morum juxta intellectum tro-
pologicum, Sion surgere,et se convertere ad Deum -
suum. Quid deinde sit Jacob gaudere et lzetari, pro
eo quod de medio gentium ejus veniat Salvator;
quid postremo sit Jerusalem plantare vineam in mon-

Jerusalem exsultet, quia dies Domini venit, Decorum D tibus suis, et cur dicitur ei. quod exsultabit, quia

valde est, quod surgente Sion, et ad Deum suum se
convertente Dominum ardenter sancta Ecclesia di -
Hgit, etin eum recte credit Eo quod supplantante
eam salubriter adversarios, per sanctos martyres
ad fidem eos-lucrando, gaudet et lzetatur Jacob, quia
de medio gentium Salvator ejus venit. Quia saneet
profunde exponentibus in eam Scripturam sacram
doctoribus sanctis, Jerusalem plantat vineam in
montibus suis. Sed hoc in ea eo pulchrius, quo
felicius est, eoque in claritate ccelestis patrie tripu-
dians exsultat ; quia adest jam dies Domini. Simili
modo mirum valde est, ut beatus ait Gregorius (252),
« quod solidata Ecclesia Arcturum Dominus statuit ;

(251) ix, Moral. cap. 9.

dies Domini veniet. Salvo igitur unicuique meliori
et profundiori, qui ei super his revelatus est, intel-
lectu, mihi videtur, quod omnis anima, quz, quod
malum est, in affectum admitlit; et quod bonum est,
per effectum exercere omittit; et in imo prostrata
jacet, et a Deo aversaest. Nam criminale aliquid, ut
scitis, in mente per amorem amplecti, in imo nimi:
rum prosterni est. Nonne et simili modo illum repu-
tabis ob eo, qui summe bonus est, deviare, qui opere
exercere, quod bonum est, abhorret? Sed surgat
Sion ; surgat, inquam, et 37 convertatur ad. Deum
$uum, Surgat prostrata, et convertatur aversa.

I. Quibus, inquis, modis? timendo et. amando.

(252) ix, Moral. cap. 9,

Digitized by Google
