' ADANI PRJEMONSTRATENSIS ]

52

: preterea rescire datum , neque publici juris arbitrer A dem cum paucis Christi pauperibus, loco illi terminis

emersisse. Complures e nostris in scriptis suis ejus
meminisse non me fugit, uti Martinus Merzius in
tractatu De instituto canonicorum Przm. Landtmeter
commentario in regulam S. Augustini, Moerbecius
Ín Scala purpurea, Pagius in sua Bibliotheca, Mau-
ritius a Prato in Annalibus, et plures.

Neve quis leviter animi pendeat, cur vetusta im-
pressio hunc sibi przefixum in frontis aditu titulum ge-
rat : Liber Dei Genitrtcis, et S. Joannis Baptiste,
difficile non est vertere in planitiem veteri memoria
repetenti, ante inventos typos in plerisque familiis
receplum morem codicibus manuscriptis, ad quas
&pectarent, nomen prefigere, me ex :quo, vel
iniquo a sede sua dimoti facili alias negotio exsula-
rent. Cum itaque nosler (uti non semel edisserit)
Ecclesi: Prxmonstratensis canonicis fratribus suis,
et Christi servis ingenii sui partus nuncupandos
destinavisset, pars operum ejus inde prelo subniissa,
quam [ronti sus ini&io premissam tulerat, conser-
vavit inscriptionem.

Quod ut. omnibus, ex affectu peculiari i in hanc
Pivam compertius ev2dat, breviter memorandum
redit Norbertum a Bartholomzo Laudunensium epi-
&copo cujusdam Falconis in Burgundia princip;s,
filio benigne imprimis et famifiariter habitum, per
Silionis ejus limites cireumductum crebrius, subve-
fente ne tanti viri spectata. virtus alio deflecteret,
ut si qua tellus, aut Ecclesia arrideret, suo deligeret
arbitrio, sempiterno designaret acceptam hospitio,
Sed liceat ipsum episcopum in suo diplomate audire
profantem : Sancte rectores Ecclesie quanto. ceteris
Vignitate et honore videntur pr&eminere, tanto luci-
dius et. firmius que statuunt. et disponunt ,- debent
definire. Notum igitur. fieri volumus, tam presenti-
bus quam futuris, quod , anno. Dominice Incarna-
tionis 1420, virum spectabilis religionis, Norbertum
momine, per episcopatum mosirum transire contige-
fit ; cujus agnoscentes sanctitatem, honestatem, doctri-
wam aique facundiam , multis eum precibus. coege-
rimus, wt apud nos hiemaret. Quem quanto. amplius
loquentem | audivimus, et familiarem | nobis ad-
atrinzimus, tanto magis boni odoris. ejus fragrantia
refecti sumus. Deinde jam [ere transacta hieme,
cum vir ille sanctus a nobis vellet recedere, apersonis
Ecclesie nostre , eta quamplurimis episcopatus no-
atri nobilibus rogati sumus quamvis et hoc satis desi-
deraremus, ut eum in nostra diccesi, alicubi ad sér-
viendum. Dco collocaremus ; quod vix tandem, divina
gratia cocperante , ab ipso impetravimus. Nostrarum
igitur perlustrantes terminos possessionum, ad locum
valde desertum, qui Premonsiraius dicitur, tunc tem-
poris inhabitabilem venimus; quem vir Dei conside-
vans : « Locum, inquit, video secundum cor meum, a
Domino miki ante omnia tempora preparatum. » Hoc
igitur audientes, gavisi sumus gaudio, et ipsum ibi-

113) Vide Bibliotb. Prem. lib. n, cap. 12, Vite
orberti.

&.

impositis, ad commanendum ordinavimus. llc ipse,
et pluscula (113). Admirabilis igitur spirituum, quin
et locorum discretor Norbertus, non fertilem terrae
glebam. non populi antecepit frequentiam, neque
immanissolitudinis salebris,neque rupium asper.tate,
neque paludum hiatu. instar voraginis abyssi borro-
rem movenfe, a proposito deterritus, vallem delegit
Premonstratam, situ quidem suo invisam, cultu in-
tractabilem , aspectu formidabilem , at religione S.
Joannis Baptist», cui exile sacellum in ea eremo ve-
tus Patrum pietas extruxerat, omnino venerabilem.
Inillo evigilata precibus nocte, arcana divini edoce-
tur consilii ; in illo-sactatissima Dei mater et virgo
Maria luce splendidior, et sole candidior, nova fa-
B pricz'jacienda fundamenta demonstrat , babitum,
quo sese, et.socios amiciat, exhibet, et robur novello
gregi ab Romano hierarchia accersendum denun:iat.
In illo denique prognostica et multiplici rerum di-
vinarum visione, et beata servorum Dei ad patriam
destinatione, valli reapse acquisivit, quod nomine
tenus pridem prz setulit. Platonem celebrant, quod
cum locuples esset,-— ut cujus Phrygios toros lutosis
Diogenes pedibus conculcavit, — villam Academiam
8b urbano strepitu remotam, corporum valetudini
selegit adversam philosophandi studio. Hoc sapienti
consilio, ut morborum conflictu, noxi» libidinis
impetus temperaret, nec aliam, nisi a rebus quas sui
discerent, voluptatem persentiscerent. Qui velex hoc,
loquente S. Hieronymo (114), divinus dici meruit,
quod loca carmis saluti contraria, ad philosophic
sectanda studia deligeret, it. quibus infirmata carne,
ejusque ardoribus, qui mentem gravant, imminutis,
liberior spiritus ad altissimarum rerum contempla-
lionem exsurgeret. Sublimius accipio S. Norberti
consilium, eclo utique inspirante, quo zternz ly-
czum sapientiz:, omni alio excusso delectu, suis
preparavit in loco horroris et vastz solitudinis.

Ex hac origine Virgo deipara et Joannes Baptista
decreti tutelares divi, et majori ecclesiz a S. Nor-
berto ex:edificat» assederunt in titulum , quorum
deinde per totum hunc ordinem cultus derivatus
singulari veneratione conservatur. Et hic quidem
preter festa solemnia, inter quotidianas horarum

p canonicorum preces, malutinum eL vespertinum
vice patroni obtinet suffragium. Benignissimx vero
parenti, ac optimze apud Deum advocate su:e, cujus
formatus auspiciis, et beneficiis adultus, cujus con-
tegente succrevit patrocinio, ut aliquam grati animi
partem testatam reponeret, ecclesias suas-omnes
et conventue Mariano nomini ac honori devotos
consecravit. Sacrarum horarum pensum in dies per
choros ei publice persolvit, festos ejus dies pridiana
inedia preparatos solemniori ritu, et cum octavis,
ut vocant, decurrit, Quam candidi ordinis prote-
etricem et patronam singularem pluribus effert Au-

(M4) Lib. v, coijra Jovin.

Digitized by Google
