EE

ADAMI PRUEMONSTRATENSIS

26

non solum exterioris habitus, sed caadore potius ani- A Virgilius ascribit (70;, nosterque magis firmando

morts, conformantur non solum angelis , sed regi
potius angelorum. Apud illos plura, cui libet, videbit.

Discipline regularis jam tum fervidze et rigidze
gravis et copiosus est paraphrastes auctor noster cu-
jus mihi oratio vultus animi ac imago factorum est
(65). Adminicula etenim externe sanctitatis, octo-
nario commensa numero, in rigore jejuniorum, in-
stantia vigiliarum, manuum labore, carnis castitate,
gravitate vultus, parcitate affatus, vilitate habitus,
maturitate incessus, internzque in puritate medita-
tionis, in desiderio venix peccatorum, gratiz meri-
torum, glorie premiorum, in virtute humilitatis, in
stabilitate perseverantiz, similibusque asceticis, fa-
miliari adeo atque frequenti exercitatione tractata
astruit (66), ut quotidiano martyrio non immerito
componat (67). Quz vero vctus et vestitus asperi-
tatem, providz cultum ceconomiz, prisidum et sub-
jectorum rationes, totamque spectant status digni-
tatem, ut religiosa familia fundanda et stabilienda
est petra pietatis, temperanda charitatis cz:emento,
nunc benignitatis respergenda illicio, alias penali
ferienda terrore, in quatuordecim praesertim ser-
monibus ad regulares, przcellens ipse vitz spiritua-
lis magister édisserit. Nec ego succiso verborum te-
nore facile assequar.

Tria exercitia iterato et sedulo commendabat,
quibus alterna vicissitudine viros religiosos disten-
dendos przdicabat : lectione , operatione, eratione.
In sermone quidem de Epiphania Domini loquitur:
Quicunque vitam communem professi sunt , semper,
prout opportunitas se pra buerit , vel in. lectione , vel
in oratione , vel in opere manuum reperiri debent. Et
studiwn quidem lectionis per eruditionem illuminat,
devotio vero orationis per puritatem sanctificat , labor
utique bone actionis per utilitatem fructum prestat.
Àc de Adventu Domini : primum exercitium bone
actionis habeamus ad necessitatis subsidium, propter
proximum ; secundum , quod est lectio, ad anime
pastum, propter nos ipsos; tertium, quod est oratio,
ad internum affectum propter Deum. VW»c tria sunt,
ait noster Adam (68), qua in hac domo nostri con-
tinuo habere debent sacerdules. Quia seinper, cum
a cura necessaria corporis vacant, vel in operatione,
vel in lectione, vel in oratione esse debent. Qux
singula profusius deducta extollit, Et nominatim
sermone decimo quarto ad religiosos, et de taber-
naculo Spiritus sancti (69), hanc esse mensam vi-
talis cibi, ad' refectionem , candelabrum indefecti

luminis , ad illustrationem ; altare odoratissimi .

tbymiamatis, ad suavitatem odoris. Et pluribus alibi.
Ex quibus illud consideranti liquet , arctissimum
vita genus, quod Prxmonstratensibus Polydorus

65) De trip. Tab. par. iv, cap. 6; et Serm. 46, 21.
66) Serm. 14 de Ádventu.
67) De externa internaque cconomia religiosa
legendi sunt 14 Sermones ad regulares.

68) De trip. Tabern. pt 9, c. 19
69) Part. (1, c. 7 et 8.
70) Lib. vii, c. 5, De invent.

accedit in eumulum , in primis przssertim illis pa-
tribus, quibus ulla indulgente dispensatione, pri-
nuevi rigoris nihil etiamnum defluxerat : ad quem
nec jam desunt, qui laudabiliter nitantur assurgere.
Hunc a S. Norberto indictum vivendi morem $. R. E.
cardinales pro tempore illo in Galliis legati Petrus
Leonis presbyter , et Gregorius de S. Angelo diaco-
nus, in pentificatu summo d'ctus ; deinde Innocen-
tius II przclaro elogio ac diplomate dato Noviomi
anno 1124 honorarunt confirmaruntque. Juverit
fortassis paucas lineas legendas objicere : Omni-
potenti Deo , cujus misericordia super vitas , gratias
agimus , quia vos estis. qui sanctorum Patrum vi-
tam probabilem renovatis, et apostolice instituta doc-
rinm, primordiis Ecclesie sancte inolita , ted et
crescente Ecclesia jam pene deleta. instinctu S. Spi-
ritus suscitatis. Et aliquo deinde intervallo : Hanc
Urbanus pontifex et martgr instituit, hanc Augustinus
siis ordinavit regulis, hanc Hieronymus suis epistolis
reformavit. Non minoris itaque est meriti , vitam
hanc primitive Ecclesie , aspirante et. prosequente
Dowini Spiritu, suscitare, quam florentem. mona-
chorum religionem ejusdem Spiritus perseverantia
custodire. Vestrum ergo propositum sedis apostolica,
- cujus legatione fungimur , auctoritate firmamus, et
firmos vos in ipso stare adhortamur , et tanquam
Deo per nos exhortante precipimus. Constituentes ,
ne cuiquam omnino liceat hunc vestri ordinis statum
commulare, cujus tantus in tol terrarum parlibus

€ fructus exuberat , ut plures. vestri saporis dulcedine

condiantur. Anno 1126, Honorius H (71) Norberto
firmius robur accersenti, ac in urbe benigne habito
hec indulta sancivit !. Honorius episcopus servus
servorum DIlei dilectis filiis, Norberto fratri in Christo,
et canonicis Premonstrate ecclesie S. Marie, eorui-
que successoribus regularem vitam in perpetuum pro-
fessis. Quia igitur vos religiose vivere , et canonicae
vitam secundum D. Augustini institutionem ducere ,
inspirante divina gratia decrevistis, propositum vestrum
sedis apostolice gratia confirmamus. Alibi pleni
lenoris habes, qux nos quasi im vitellos sclecta
dedimus.

lilud imprimis memorandum quod alios enarrare
non memini (72) : uti S. Benedicto ex adverso ve-
nisse presbyterum quemdam Florentium , sic Nor-
berto Hugonem Metellum , genere et doctrina alio-
quin in szculo clarissimum , candorem vestium et
animorum affectis oculis invidisse, atque animo exa-
sperato invectum fuisse. Et quidem ad proceres Eccle-
sie, quos in Gallia "supra vidimus , aculeato siylo
inscripsit (73) : Cardinibus terre super quos posuit
Deus orbem. Laudata primum eorum prudentia,

(74) Biblioth. Praemonst. lib. n, c. 28 ; ac init.
Statut. Ordinis... Secunda confirmatio ab Hono-
rio ll, an. 1126.

(12) S. Gregor. 1. n Dial. cap. 8.

(15) Excerpsi ex Bibliotheca $ Genovefe in monte
Canon. Reg. Parisiis.

Digitized by Google
