69
narunt, quam toto orbe Christiano ab initio frequen-
tatam in hunc diem conservat, et commendat
Ecclesia catholica. Hoc sublime institutum oraeulo-
rum suorum placitis mirum in modum preJicarunt
et consecrarunt summi Romane Ecclesi: antistites
(183). Urbanus primus vitam appellavit Ecclesie pri-
snitivam apostolicis institutam doctrinis. Benedictus
duodecimus : In primitiva Ecclesia exortam, a sancto
Augustino sacris. institutionibus. stabilitam ; Sixtus
quartus : Primorum christi«ne religionis clericurum
norma, tradittonibusque fundatam. Plura alii ; ego ex
ore trium verbum confeci. Quis autem dubitet, in-
quit Ümbertus, vitam apostolicam vite cunctorum
epiventium preferendamt Antiquitas etiam multum
confert ad laudem Scripturarum; quia quanto antis
quior, et quanto per plurium legentium examen
transiens non passa calumniam, tanto judicio 'plu-
rium approbatur. Cu:n ergo Regalam beati. Benedicti
multis annis precesserit, et per tot virorum iilustrium,
et conciliorum judicia transierit, quis audeat eam modo
calumniari? At, inquit aliquis, beati Augustini regula
$ua brevitate quibusdam restrictior et minutior visa
est. Esto quidem; sed nunquid legem brevem esse
oportet, qua, attestante philosopho, jubeat, non di-
sputel? Qui jaculari alium docet (inquit Justus Lip-
Sius) (184) satis habet manui, ceulosque dirigere ad
cerios quosdam scopos ; ille deinde arte ea utitur in
evocunque loco aut. intervallo; sic animus qui semel
principia ista firmiter hauserit, facile ad alia transfert,
mec monitorem in singulis requirit. Semen quamvis
exiguum in. bono solo. sparsum facile comprehendit;

sic itidem breve monilum in bona mente. Aliorum:

sunt leges quie magna ex parte circa operas exter-
nas distentze przscribunt exercitationes corporales ;
hec unam pietatem conciliat, quxe ad omnia utilis
est. Omnia sine ulla. exceptione, referente Magistro
Adamo (185), que in libello scripta sunt, de spirituali
anima decore disserunt, et. quomodo interior homo
noster virt&tum spiritualium ornatum, quo decoratur,
acquirat et conservet , ostendunt. Et ipse sanctissi-
mus doctor: Donei autem Deus, ut. observetis hac
cmnia tanquam. spiritualis pulchritudinis amatores.

Oratio est Patris nostri, inquit commentator (186),
circa ipsa extrema regula suc orantis pro nobis, et
opiantis nobis, Ecce primum servandz regule, et
propos:ti sui Deo reddendi adminiculum, oratio. Sed
quid orat, quid, queso, optat? ut bono Christi odore
de hona conversatione Íragrantes, non simus sicut
servi sub lege, sed sicut liberi sub gratia constituti.
Et rectus quidem ordo, quo nos. pius affectus Patris
exhibet puros, deinde testimonium conscientie securos
interne, et bona opinio exlerne commendatos, post hec
sancta nos reddit conversatio justos. Imo hoc unum

exoptat potius, ut in ornatu sacerdotis ceteris sanctis

testibus casula. superposita, curramus per excellen-

(485) Vide Mauburnum 1: venatorio canon. Ft
Landtümeter De veteri clerico, lib. 1, parte 11, eap. 2
et seq. SS. pontificum De conciliorum decretis.
Comment. in reg. S. Au»ust.. '

VITA.

70
AÀ tiorem viam, omnis consummationis videntes finem,
latum mandatum. Domini nimis; parati ad omnem
voluntatem illius, non jam ut. servi a facie Domini ti-
mentes, sed ut filii ad Patris prosentiam suspirantes.
Finem itaque hujus regule committe principio, et
ultima primis ; una fundat omnia charitas, connectit
media, consummat postrema. Jpsa tofa lex est, et pro-
phetze. Et, queso, quid aliud quam charitatis flammas
ore, vel stylo poterat cor illud prorsus exestuans evapo-
rare, quod charitas Christi tulneraverat, cujus gestabat.
verba in visceribus suis, et exemp'a servorum Dei,
quos de mortuis vivos fecerat, tanquam carbones va-
statores ? Et quoniam, wt ud premissa legislatoris no-
stri verba aptissime perpendit Umbertus, boni doctoris
est non solum studere sapientie, ut sciat quid doveat ;
B et non solum docere verbo tel scripto, sed.et dare opg-
ram, ut observetur quod dicit, ut proficiat; quia vero
non est seminaniis, nec teri& satoi fructum producere,
sed Dei solius: ideo recurrit bonus doctor super hoc
ad orationem. Recurrrit ipse, et prcurrit nos exem-
plo, ut sciamus omne auxilium abs Deo, et dispona-
mus ascensiones ad eum, in corde nostro, in valle
lacrymarum. Sicut (inquit; Hugo Victorinus ' ad
verba reguli: proxime allegata) qui seminant, si. hoc
operire dissimulaverint, veniunt volucres, et totum
quod seminatum videbatur, diripiunt ; ita quidem isti,
qui in agro cordis sui semina verbi Dei, psallendo,
legendo, pra: dicande asperserint, nisi postea orando
in corde clauserint, et quodammodo sepelierint , ve
niunt volucres, id esi cogitationes hujus seculi vala-
tiles, inanes et vacue, et rapiunt quod in carne fuerat
seminatum.

Alterum nobis subsidium statuit prudentissimus
legislator a studio lectionis. Ut autem, infit, in hoc
libello quasi in. speculo possitis conspicere, ne per
oblivionem aliquid negligatis, semel in septimana vobis
legatur. Ecce speculum habes, ad quod mores tuos
Componas, in quó crebriori intuitu faciem tuam in-
trospicias, et quz feda aut. pulchra deprebenderis,
merita castigatione, aut approbatione recenseas.

Quid aliud autem est speculi inspectio, quam at-
lenta regule leclio? Per ipsam siquidem, ait noster
Adamus (187), inter. dona cetera duo quedam nobis
conferuntur insignia; quia et eorum, qua eatenus
ignoravimus, nobis infundit agnitionem ; et memoriam
nostram reddit tenacem. Confert siquidem nobis clarita-
tem instructionis, el negligentiam nihilominus oblivionis
alienam a nobis reddit assiduitas hujus, de qua loqui-
mur, lectionis. Adde quod sicut aspectus noster a
circumfuso aere lumen accipit; ita internus mentis
oculus ab usu crebrz lectionis. Et novit is rectius
quanta sit magnitudo peccati, reverenlia, Numinis,
sestimatio virtutis.

Hinc Przmonstratenses assiduam regule meuio-
riam, quasi jugem speculi inspectionem ob mentig

184) Vide Just. Lips. pref. ad polit,
185) Serm. 12, i1 par.

185) Ibidem.

ten Serm. 12, ad reig.

Digitized by Google
