<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
123    SERMONES. -- IN ADVENTU DOMINI.    126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
ciso; in arbore quæ universam terram implevit, Areri humiliter noluerunt, justo Dei judicio cæcati; Dei potentiam venientem vidit, dum potentie ejus opera post ea potenter adimplenda, in eisdem somniis aspexit? Ipse quoque apostolorum princeps vidit nova, audivit facienda, dixit vera, et in his omnibus Dei potentiam vidit; et descendens vas quoddam, velut linteum magnum quatuor initiis submissit de cælo in terram, in quo omnia reptilia, et quadrupedia continebantur. Qui invitatus macetare et manducare, sed renuens, commune et immundum eatelus se non comedisse asserens, audivit: Quod Deus mundavit, tu ne commune diveris (Act. x, 15). Sciens vero postmodum illa terrena animalia, Cornelium loquor, et ejus necessarios amicos, intra vas fidei admittenda, visionem quam vidit, spiritu discernens, aiebat: In veritate comperi; quia non est personarum acceptor Deus. Sed in omni gente qui timet Deum, et operatur justitiam, accep:us est illi (ibid., 34). Et infra: Mihi ostendit Deus, neminem communem aut immundum dicere hominem (ibid., 28). Sed hic necesse est prudens quisque sollicite vigilet, quia hic maxime se solet Satanas transfigurare in angelum lucis, ne forte nebula tota ejus terra tegatur, et videre se Dei potentiam venientem arbitretur. Multi enim diabolici phantasmatis seductione illusi sunt, et honorari se divina visitatione castinaverunt, sicque totam earum terram nebula texit, quia mentem eorum erroris phantastici caligo obscuravit. Propter quod, charissimi, nolite fallacius intendere somniorum, ne seducamini: Multos enim, ut Scriptura ait, errare fecerunt somnia, et illusiones vanæ, et exciderunt sperantes in illis (Eccli. xxxiv, 7). Et iterum alia Scriptura dicit: Non augurabimini, neque observa- tiis somnia (Levit. xix, 26). Et vos ne vice claritatis potentie Dei, obscuritatem suscipiatis nebulæ.

XIII. Sed et oculis fidei solet quam maxime Dei potentia veniens videri. Quis enim alius est oculus, quo filius per mortem videtur ignominiosam descendere [al. in foveam descendere]; ascendere autem filius resurrectionis? Quo alio quam oculo fidei sub specie panis et vini veritas corporis et sanguinis Christi videtur? similiter et in aliis sacramentis, dum aliud est ipsum velamen, quod exterius cernitur, aliud vero ipsa res veritas, quæ esse inibi creditur, procul dubio Dei est potentia, quæ ibi veniens videtur. Sed et hic nihilominus oportet, ut tenebrosi hostis caliginosa claritas, quæ vera nebula est, exploretur, explorata deprehendatur, deprehensa 24 devitetur, ne præsumptiones plus sapere quam oportet sapere. Quæ sola attingi possunt fide humana conemur discutere ratione. Si enim bestia tetigerit montem, lapidari in Exodo jubelur (Exod. xix, 12); et quod de sacrosanctis azymi carnibus edere non sufficimus, igiæ præcipimur reservare (Exod. xxi, 10). Quod aliter agentes nonnulli, dum majestatem potentiae Dei nimis irreverenter perscrutati sunt, oppressi a gloria nebulæ in tenebras irruerunt, quia dum arcana fidei reve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,100,960,920">
XIV. Videndum post hæc quia unctio, quæ docet de omnibus, dat nobis potissimum videre Dei potentiam venientem. Paracletus namque spiritus sanctus, quem mittit Pater in nomine Filii, ipse nos docet, et suggerit nobis, quæcunque idem Filius dicit nobis (Joan. xiv, 26). Ipse nos docet omnem veritatem; ipse etiam quæ ventura sunt annuntiat nobis. Ipse nos non modo ad cognitionem illuminat, sed ad affectionem inflammat. Et variis quidem modis varios in nobis affectus format. Modo enim peccata, quæ jam commissimus, mentis nostræ oculis opponit et ad pœnitentiam pectora nostra excitans, dolore nos maximo ferit. Modo nobis quantam et in carne, et in mente infirmitatem circumferimus, demonstrat, et omnem in nobis superbiam perimens, in suo nos conspectu humiliat; aliquando vero, quam nullius momenti sunt omnia temporalia ostendit, et ante mentis nostræ oculos universa quæ hic volvuntur vilipendens, in eorum nos contemptum viriliter erigit. Nonnunquam quam sit terribilis Dominus super filios hominum nos erudit, et occulta ejus judicia valde formidanda asserens (Psal. lxv, 5), timore nos validissimo concutit. Plerumque horribiles inferni pœnas considerationis nostræ oculis repraesentat, et earum immanitatem modis diversis et horridis in mente transcribens, cruciat nos vehementissimo deterrit. Ipsa etiam festa supernæ patriæ, ipsa gaudia internæ claritatis, nostris aliquando mentibus per aspirationem sui amoris imprimunt, et quam sit eorum et felicitas æterna, et æternitas felix, lectissimis in corde schematis depingens, in eorum nos appetitum atque desiderii vehementer accendit. Nonnunquam etiam ad perfectionis culmen totis desideriis ascendere per piam conversationem, et ad imitanda sanctorum præcedentium exempla nos excitat, ut Jeremiam de profundo non solum funes, sed et panni veteres extrahit (Jer. xxviii, 6); et ostensio nobis, ut Ezechieli præcipititur, templo metientes fabricam (Ezech. xlv, 40), confundamur et erubescamus ex omnibus quæ fecimus.

XV. Nonne in his omnibus Dei potentiam venientem advidetis? sed necesse est ut et hic nebulam terram tegentem, indiscretionem animam seducentem, caveatis. Quamplures enim multoties vidimus in his quos nunc breviter attigimus affectibus gravibus fuisse deceptos et quia discretionis medium ignorabant, claudicantes a semitis suis, quod virtutem esse putaverunt grave postmodum peccatum fuisse deprehenderunt, et in quo se putabant ad ascensum posse pertingere sanctitatis, in eo versa vice, in magnam præcipitam sunt ruinam pravitatis. Sicque dum videre se Dei potentiam venientem arbitrati sunt, nebula totam eorum terram tectam velut sero ingemuerunt, dolentes per viam ambulasse, quæ recta eis visa est; sed ejus dum novissima ad mortem (Prov. xiv, 12). Clare igitur ex verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Alguns grafemas e abreviações foram interpretados segundo o traçado tipográfico visível (ex.: "vidit, spiritu discernens" lido de "v:dit, spi:itu discerns").
- A coluna esquerda termina em palavra hifenizada "reve-" indicando continuidade na página seguinte.
- Marcação "24" transcrita inline tal como aparece: "deprehensa 24 devitetur".
- Gutter com identificadores A, B, C, D segregado em bloco próprio conforme instrução.
- Termos incertos/ilegíveis menores: "Areri" (primeira linha) e "eatelus" (no contexto "commune et immundum eatelus") mantidos conforme leitura do impresso; podem corresponder a variantes tipográficas ou erros do original.
  </notas>
</pagina>