i9

Creavit, inquam, uos m aivinitute, redemit in humani-
tate, literavit a captivitate : protegit. in. presenti in-
firmitate, benefacit in. eterna felicitate. Ipse enim
Creator noster est, redemptor, liberator, protector, et
benefactor. He sunt. misericordie Dei, quas in cter-
eum cantabimus, ait auctor, annuntiantes veritatem
ejus in ore nostro. Quinque his potissimum benefl-
tiorum capitibus hic liber insistebat. .Sed et alia
quidam opuscula concínnasse omnino arbitror, et
non obscure in pluribus locis insinmat, de guibus
distinctius nihil asserendum habeo, nisi quod con-
scriptum ab eo volumen epistolarum astruil Pagius
ín swa Dibliotheca (106), quod idem legere me re-
colu in manuscripte tractatu Michaelis Ghierii abba-
fis Don-Martini in flnibus Artesix, quem De scripto-
ribus ordinis Pramonstratensis collegit, Atque eo

propendere videtur Aubertus Mirzus (107) in brevi .

chronico.

CAPUT XI,

A quibus scriptoribus noster celebratus. Cur vetusta:
impressioni preissus titulus : « Liber beatissima
Dei getitricis Marie, et S. Joannis Baptista. v
In secunda classe recensita opera, typisque Pari-

siensibus a centum et quadraginta admodum annis:

evulgata, quz sui in utilitate, et dignitate, accurata
ac emendate edi oportuisset, adeo depravata in
manus devenerunt posterorum, ut ea vix ullus
attingere, nedum evolvendo conterere fuerit ausus,
procu! dubio cum  perplexo istiusmodi genere

characteris , lum mendarum rmonstris, et. lacunis C

absterritus. Quod vitione illius zvi, typographicis
artibus non usque adeo expoliti, an magis incuria
et neglectu. impressionem procurantium, contige-
rit, in promptu non est quod definiam. Ea de causa
tenuem sui famam apud plerosque sparsit. Tenuior
scriptorum ejus notitia evasit. Quam paucos om-
nino videas scriptionibus suis auctoritatem ab eo,
ct salutaria accersere documenta? Quam paucos
audias in exedris suis, i tricliniis, in muscis.
hunc elequii mystici pervolvisse magistrum? At
rarior, qui sublimia ejus sensa assecutus institerit.
Qui tamen mihi occurrunt, sunt bi precipui.
Imprimis Joannes Molanus, apud Luvanienses
clarissimus theologus, tum in sua concionatorum

Bibliotheca auctoris nostri adcenset opera, tum in-

libro, quem de Canonicis inscripsit (108), a nostro
petito auctoritatis pondere suos canonicos dignitatis,
sueque obligationis reddit memores. Antonius Pos-
sevinus in Apparatu sacro (109) adnumerat his
verbis : Adam ordinis Pra monstratensis, Parisiensis
professor anno 1518 edidit. librum, qui beatissime
Dei Genitricis inscribitur. Ubi « de ordine, et habitu,
et. professione. religiosorum. Pramonstratensium. »
"Et quo reliqua. habemus. edita, Hoc in viro docto

(100) Lib. 1 Biblioth. cap. 17. M. SS. exsfat apud
nos. .

(107) Ad annum 1518.

108) De Canon. 1. 1, cap. 4.

109) Anton. Possevin. Appar. lit. 4.

VITA.

»
A gravale quis ferat, nis! candor animi abetergat,
quod demisso nomine eanonicorum, aliud substitues
rit, non quidém inferius aut indignius, si nullus
animun oculumve ejus insederit nzvus. Quale verg
sit. Premonstraiensium institutum summos ponti-
fices censuisse supra legimus, ét luculenter edisserit
auctor. [n Patrum deinde choro repositum Ada-
muin nostrum contueor ab Aloysio Novarino (110),
virohae state doctrina et scriptisclaro, Rodemordine,
quo promulgata diximus, recenset Aubertus Mireugin
brevi Chronico Praemonst. : (511) Adamus, inquiens,
Abbas Pra'monstratenais, et totius ordinis pre(ectus
generalis, vir admodum doctus, scripsit libros tres,
studio atque industria Amati a. Fonte abbatis Cameras
Fontis an. 1518, Parisiis in. folio excusos. Titulog
B gein subj:cit iteratos. Cujus ad veritatis limam et li«
neam inile.tenda verbaque premisimus, edocent. Nec
minus implectit, quod apud eumdem Crespetius doctof
theologus Parisiensis in summa ecclesiastica annectit
(112) : Sed et cantum, atque officium habemus ab Ada-
mo Pramonstratensi cardinali devotissimo editum,
officio solemnitatis ecclesiastice per omnem modum
in. modulatione conforme. Nec dissolvit Molanus,
vice ecclesiastice, eucharistia substituendum ratus :
cujus solemnia centum fere annos ab ztate Adami
nostri instituta dignoscuntur. Dignitatem vero car
dinalitiam in Romana Ecclesia propendente licet
affectu, huic aut alteri cuivis apud nostros ejus no-
minis ascribere zquae vetat rationis iudago. Apud
Crespetium ex eo visus mihl irrepsisse error, quod
apud Ciaconium in suo cardinalium catalogo, Adam
quispiam Anglicus inveniatur insertus, at alterius
2 nostro zvi ac instituti.

In istud magis eam, utAdamum nostrum prestan -
tissimi in scholis theologi, aut etiam doctoris, ut
aiunt, laurea et gradu insignitum rear. Cujus om»
nino reum veritatis agunt vetera manuscripta apud
Patres Caelestinos Parisiis frequentata , quz eque in
fronte ac czice, magistri Ade titulum complectuntur.
Non.aliis, quam facultatis theologicze laureatis pro-
fessoribus, multiplicis eruditionis, ac nominisglo-
ria pereelebribus ejuscemodi honoris accommodasse
appellationem priscze illius :etatis homines, in mul-
tis facile comprobatur. Ín distinctione Regula
p S. Augustini ab eo in duodecim profluentis capita,

atque in usum et constitutiones Proemonstratensium

etiam nunc deductz, non alio agnomine, quam Ve-
nerabilis appellandum Patres Ordinis censuerunt :

quales et in eadem Britannia Bedam , et summos vi-

ros dicere consuevimus. In eos sermonés auctoris, qui

propius regulares concernunt , commentarios quos»

dam attestante Servatio Lairvelz insua Optica (1127)

adornavit Prepositus : celle. omnium Sanctorum

in Suevia ordinis Premonstratensis. De quibus nihil

qu Aloysius Novarinus in electis, l. 1, cap. 15,
i Aubertus Mirzus, ad an. 1518

112) Crespetius verbo Maria.
112") Lairvelz opt. spec. ui.

Digitized by Google
