1U9

SERMONES, — IN ADVENTU DOMINI.

110

formosilas acquirenda sit, ostendunt : necexemplis, A quod ait: Si enim non abiero Paracletus non veniet

qualiter delormitas devitanda, declarant.

VH. Quis dabit capiti meo aquam , et oculis meis
fontem lacrymarum ? (Jer. 1x, 4.) Ut die ac nocte
non modo verbis plangam, sed lacrymis plorem, et
amare defleam Sponsam Domini talibus commissam,
non quidem amicis sed inimicis; non paranymphis
. castis, sed procis impudicis ; non denique custodi-
bus sollicitis, sed prostitutoribus impuris ; sed silea-
mus interim de eis. Non enim capit sermo in eis
(Joan. vin, 37). Quinimo ut acetum in nitro, ita et
cum carmina cantamus eis (Prov. xxv, 20). Szeviunt
namque in nos, cum ista dicimus, et veritas odium
parit. Ita ut tacendo necesse habeamus paci nostrae
consulere, el quieti ; tum quia se non corrigunt, tum

«uia se excusando, et verbis in nos malignis gar- B

riendo, deteriores fiunt. Quia nec, cum cantamus,
saltant; nec plangunt, cum eis lamentamus (Matth.
xt, 17). Adde quod eis consuetudo dat quodam
modo licere quod agunt, et numerositas audaciam
przstat, et impudentia verecundiamtollit. Suspenden-
tes itaque organa nostra, non quidem cedris montis
Libani, sed salicibus fluminis Babylonici (Psat.
cxxxvi, 2), loquamur ad nostros. .

VW. Vos igitur, fratres, explorate adventumSpon-
si vestri, et occurrite venienti. Explorate solliciti ,
ne diu [al. dum) eum habere, priusquam venerit.
sitis indigni ; si ad suscipiendum cum venerit, sitis
imparati. Imparati estis, si quando venit ignoratis.

Nunquid menti excidit, quia beatus ille servus, quem (

cum venerit dominus, invenerit vigilantem ? (Luc. vi,
$0.) Vigilare adventum Sponsi explorare est. Ve-
nit quoque Sponsus, et occulte venit; et tamen cum
silentio non venit. Nunquid ignorantibus loquar ?
Nunquid in libro propri experientiz frequenter non
legitis: Media nocte clamor factus est, ecce Sponsus
verit, exile obviam ei ? (Matth. xxv, 6.) Nocte igitur
venit, quia occulze venit; et tamen cum silentio non
venit, quia cum clamore venit. Nonne et ad vos si-
militer venit, ignorantibus quidem vobisillud in quo
vult venire tempus; non tamen surdas habentibus
aures ad verbum ejus absconditum, cujus susurrii ve-
nas furtive (Job 1v, 12) scrutatur cordis intellectus ?
Vadit itaque Sponsus vester et redit, quia in sapien»

ad vos ? Non venit Paracletus, nisi abeat Christus,
quia ex renovatione sui anim: consolatio non infun-
ditur, nisi ad tempus unctio subtrahatur. Paracle-
tus, ut scitis, consolator , Christus autem, unctus di-
citur. Aufert namque Dominus spiritus eorum, cum
quibus taliter ludit, cum quibus has vices alternare
Solet; et deficiunt, et in pulverem suum revertur-
tur (Psat. cui, 29). Sed ut impleatur dulcissima
promissio illa : Vado, et venio ad vos, et gaudebit cor
vestrum , erhittit Spiritum suum et creantur ; et re-
novat faciem terrz (ibid., 50). Expedit igitur nobis
ut et ipse vadat.

X. Si enim semper adesset przsens , celsitudinem
gloriosz presentix" sufferre continuo non valentes,
succumberetis. Dum quod ex ipso est, ex vobis ar-
bitrantes esse : destituti munere suo, deorsum ver-
geretis pondere vestro. Benigne namque facit vobis-
€um in bena voluntate sua, prestans decori vestro
virtutem ; averlit autem faciem suam a vobie, et fa-
cti estis conturbati (Psal. xxix, 8). Quasi quidam
predives rex, et magnus est hic Sponsus vester qui
venit ad vos : habens secum duces el milites, fami-
liamque multam nimis : intentionem videlicet rectam

'et voluntatem devotam et internam illam quam in-
tra vos frequenter habere soletis, Ecclesiam sanct&-

Tum cogitationum. Sed rex iste hospitari venit, non
immorari ; visitare vos, non permanere apud vos.
Non enim sufficit inopia vestra tàntotalique regi ;
et tantam przsertim secum babenti curiam, diu con-
vivium exhibere. Consulens itaque paupertati ve-
Slrz , et sciens emnine expedire vobis ut ipse va-
dat, subtrahit se ad tempus, ne ullatenus fastidia-
tur presens, et avidius desideretur absens. Ut dul-
cis ipsius presentia eo gloriosius a vobis honorifice-
tur iterum indulta, quo ardentius desideratur sub-
tracta, Si sic affectos vos viderit : Iterum veniet ad
vos et gaudebit. cor vestrum; et; dum hoc modo in
ejus eccursu fueritis, intrabitis cum ipso ad nuptias ;
et intrante ipso ad vos, cenabit vobisoum, et eos cum
illo (Apoc. m, 20).

XI. In his nüptiis internis, in bac cena mutua,
in hoc denique convivio festivo mactatur taurus cer-
vicositatis , 'océiduntar et altilia voluptatis (Matth.

tia est spiritus slabilis et mobilis : spiritus videlicet D) xxut, 4), quia pariter et in mente iste qui his nu-

vadens et rediens. Nunquid quia vadit, vos deserit?
Absit. Non vos, inquit, relingnam orphanos (Joan.
xiv, 18). Et addidit: Vado. Sed quid subjunxit * et
venio ad vos (ibid.). Et quidem sicut ad utilitatem
1B venit, ita et vadit. Expedit, inquit, vobis, ut ego
vadam (Joan. xvi, 7). Et cur expedit? subjunxit : Si
enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos ; si au-
tem abiero, mittam eum ad vos (ibid.). Igitur et ve-
nit, ut gaudeat cor nostrum ; et vadit, ut ad nos
mittat Paracletum.

1X. Sed quid est. quod ait : Si enim non abiero
Paracletus nonveniet ad vos ; si autem abiero, mittam
eum ad vos? Igitur et venit, ut gaudeat cor nostrum;
et vadit, ut ad nos mittat Paracletum. Sed quid est

piis praeest, auetor humilitatis, tumorem sedat, et
in carne lasciviam amator munditie necat. Sedet
namque Rex in solio judicii swi : et dissipat omne ma-
lum intuitu suo (Prov. xx , 8). Quod non est aliud
nisi quam spiritus Sponsi in recta mente quiescens ,
omne in ea peccatum sua inspiratione evacuat. Ap-
ponitur et panis fortitudinis , et vinum contempla-
tienis, ex quibus, teste Psalmista, Ille quidem cor
hominis confirmat (Psal. ci, 6) ; istud autem Leti-
ficat. Sugitur autem mel de petra, oleumque de saxo
durissimo (ibid., 15), dum in palato mentis sapit dul-
cedo illa admirabilis, ex miraculis Christi profluens
ante passionem, et pinguedo spiritus, qui erat da-
ius, ex quo Jesus erat glorificatus (Joan. vi, 39).

Digitized by Google
