?

ADAMI PRIEMONSTRATENSIS

?3

soli, quod Berniciorum sedem statuimus,! et Scotos A mus; placuit vobis ex lnumilitete precari qu.d ex potes-

propius attingit, nunc regni, cujus tenebatur limiti
bus nunc totius insule , qux a nominatiori parte,
apud exteros pr:zesertim nomen Angliz complectitur,
agnomen scriptori nostro adaptore bis atque illis
adübuit, —

Eo me plane ducunt auctor Bibliothecze Przemon-
stratensis (44) : Adam, inquiens , Premonstratensis
ordinis natione et professione Scotus , vir multa pie-
fatis et doctrina, seripsit multa, eaque praclara. Mau-
ritius a Prato (45), cujus annales probe Ambiani in-
spexi : Eodem quoque anno, scilicet. 1180, Adam
Pramonsiratensis ordinis, in Scotia canonicus ; quem-
que puto non. alium , quam Adamum, seu Edarum
primum priorem , aut abbatem. Candide-Case', nam
atas et nomen conveniunt ; quantum ez ejus scriptis col-

, , ligere est ,vir in saculo clarissimus , scripsit plurima.
Sub annum 1177: Circa liec, ait (40), tempora Chri-
slianus Candide-Casa episcopus in Galuveia Scotiae
regione , canonicos sum Ecclesie cathedralis, jam re-
gulares, in Premonstratenses convertit, Qua de re ut
fundator illius Ecclesie nominatur in obituario Pre-
monstratensi Nonis Aprilis. Vocati ex viridi stagno
primi canznici, el eis primus pralatus, seu abbas da-
tus est Adam, seu Edanus, eo nomine. insignitus in
obitucriis. Convehit in eam sententiam Demsterum
De scriptoribus Scoti, quem expendere non licuit.
Deinde Syntagma Vite ejus, quod Antuerpi:e asser-
valum apud canonicos insignis Ecclesiz S. Michae-
lis in. novem digestum numeros ipse transsumpsi
anno 1629 in hanc ordinem* 1, Adamus in. Anglo-
Scotia ; 2, nobilibus parentibus ortus; 5, fumiganti-
bus. generis et proavorum. imaginibus derelictis; 4,
Candide et canonice Sancti Norberti; 5, in quadam
Scotie Ecclesia; 6, societati se addixit ; 7, ubi pri-
morum ordinis Premonstratensium Patrum ; 8, qui-
bus pene cocus. vixit, spiritu probe instructus: el
sui cti sodalibus verbo et opere pra'luxit, atque quo
posteri formarentur, manu exaratum reliquit, Ibi ad-
huc anno 1508 erat Henricus prior. Postremo in epi-
tome Chronica, quam Ambiani impressam dictus
Mauritius edidit an. 1055, Christianus. episcopus
Candide-Casa favente. Fcogusio principe Galoadice,
Pramonstratenses in suam invexit cathedralem, eis-
que primus praefuit Adamus scriptis nobilissimus.
Consentanea sunt quz ijse auctor (£7) ad Premons-
tratensis Ecclesix canonicos scribit apud quos pere-
gre, non stabiliter hzsisse se exhibet: Obstupesci-
mus quoties nobis occurrit qualiter nostram dignata
est. celsitudo vestra parvitatem , et ad vos venientem
suscipere, et apud vos commorantem tractare, et di-
mittere a. vobis recedente. Et mox: Cum apud. vos
prasentes corporaliter essemus, a quibus etiam nunc
ín regno Scotorum positi spiritualiter absentes non su-

44) Biblioth. Przemonstr. lib. 1, cap. 17

45) Mauritius a Prato in annal. M. SS. an. 1180.
46) Idem ad annum 1177.

(47) Epist. ad Premonstr.

(48) De tripart. tabern. part. 1, c. 13.

tate vobis licuit imperare ut. librum, quem de taber-
naculo Moysi una. cum pictura, ante hoc biennium
rogatu quorumdam fratrum. nostrorum, et. mazime
viri illustris Joannis cujusaam abbatis , qui in terra
mostra est, composuimus , vobis transiitteremus,
Quam terram cum Joanneabbate communem, quosve
fratres nactus, ex iis qux» palam suggessimus, quis
facile conficiat, Et si cui forsan non factum satis,
sciant , ait alibi, (48) inspectores tabulee hujus quod
sicut nos, pro eo, quod in terra Anglorum, et in regno
Scotorum sumus , Anglorum in ea, et Scotorum posui-
mus reges; ita quoquc possunt ipsi,si forte aliam, secun-
dum formam istius facere voluerint; etiam Christia-
nissimos in ea regnorum suorum rcges ponere. llic igi-

B tur exceptus genibus, hic studia liberalia edoctus,
quie immodicis deinde profectibus adauxit. De re-
gione autem barbara traxit niliil. Non amplius ut
cum S. Bernardo (49) in simili loquar quam pisces
maris, de sale materno. Quin. ut radii solis in loca
caligantia et lutosa conjecti, splendore suo ea illu-
$trant, nou inquinantur ; sic in agresti quondam pa-
tria resplenduit candore virtutis, ac multiplicis doc-
trinze sux luce : Sapientiam dictitans sororem suam,
et prudentiam vocans amicam suam.(Prov. vis, 4.) Sod
ubi prius eum deposita proetexta inspexerimusg.

CAPUT Y.

De adolescentia in seculo transacta,
religiosi status.

Quam verum sit illud quod e veteribus quisquam -
cecinit :
Quem non corrupit pubes effrena, noveque,
Libertas properata toga.
Quis nesciat, si adolescentium mores, eorum ma-
xime, quos sors; nascendi felicior et fortuna opu-
lentior supra caeteros exemit , introspiciat ? In przeci-
piti omnino et declivi est illius etatis decursus ,
nisi retinaculis quibusdam , ceu frenis satutaribus
constringatur. Sin minus, lamentis postmodum
multisque lacrymis eluat quod improvida adeo ct
facilis deliquit. Accedit ex secreta divini consilii dis-
peusatione nec desunt super boc sanctorum Patrum
placita, aut exempla: ut anime vir(utis capaces et
fertiles, loquente S. Augistino (50), premittant sepe
D vitia quibus hoc ipsum indicent, cui virtuti sint potis-
simum accomcdatz, si [(uerint preceptis ezcultgp. Vi
vidum siquidem naturz impetum, quo antea in dete-
riora ferebatur, ad meliora transfert divina Provi-
dentia : ut sibi semper similis, atque ad ardua as-
suetus animus sive errori obsequatur, sive virtuti,
non zsiimet se fatigationem primam exuisse , sed
melius commutasse.
Quorum consideratione defixus, et suo eruditus
experimento auctor noster inclamat (51). Non ex

ac amplexa

49) In Vita S. Malachii.
50) S. August. contra Faustum, lib. xxu,

cap. 70.
(M) Serm. 4 de Adventu.

Digitized by Google
