81 VITA.

83

liceat hominum , secuudum beati Augustini Regulam A affectu , utique quae nondum essent. Quen. e neo-

ordinem ibidem constitutum mutare, ectc., que ex or-
dine videnda sunt apud Joannem Pagium in sua Bi-
bliotheca libro fertio (221) et que de canonica Re-
gula edisserit libro primo.

Absolvain, si paucis magistrum Adamum loquen-
lem auscultemus (222). Pater et advocatus. noster
beatus Augustinus magna , [ratres charissimi, clericis
regularibus instantia circa ipsa exordia, in eorum Re-
gula , crimen inhibet peculiaritatis, Et alibi (225-24) :
Clericalis exigit praerogativa, ut honestati inter virtutes
ecteras. diligenter acquirende , viriliter exercende ,
perseveranter retinendw. instent clerici , et insistat ve-
nustati. Decet enim ut sicut. eis specialis non deest
dignitas in ordiwe, sic et specialis nihilominus. eis
adsit honestas in. conversatjone. Ne forte, quod absit,
dignitatis eorum fastigium. non debeat jure honorari,
cum conversati.nis eorum exemplum digne meretur
reprehendi. Unde et regularis discipline eorum insti-
.Iutor magnus Pater. Augustilus | ostenso qualiter
se debeant habere in victu , instructionem ad eos ha-
bet et de eorum vestitu, Ac postre: no sub finem
Regula. In verbis istis, inquit, regulari sue disci-
pline, quam de institutione scripsit clericorum , bea-
tus Augustinus imposuit. finem. Plura. erant ad ma-
num, at decuit trino testimonio contentum esse.
Cardinalis Vitriacus vicinus ferme illorum tempo-
rum, doctrina et. sanctitate. pollens, in illud [sai :
Percutiet. Dominus. fluvium /Egypti in septem. rivis
(Isa. xi). De loco voluptatis, id cst, inquit, primitita
Ecclesia procedens, id est de primitiris fidelibus , quo-
" rum erat cor unum et anima una in Deo, eic. Áb hoc
loco voluptatis dirivatus est fluvius usque ad beatum
Augustinum ; et ipse capil vivere secundum Regulam
sub sanctis apostolis constitutam. Hic awtem fluvius
septem rivos ex se produxit, septem scjlicet congrega-
tiones. canonicas, id es! fundamentum , seu. instituta
diversa. Unus rivus canonici Pramonstratenses, alius

, Grandimontis , teriius ordo sancti Victoris, quartus

ord) Árroasice, quintus ordo Vallis Scholarum, sez-
ius ordo Vallis Caulium, septimus ordo fratrum Pra--
dicatorum. « Hi sunt Cinvi, qui venerunt. de Calore
patris domus | echab », sicut. in Paralipomenon di-
citur, in fine (4 Paral. n). Cina us, id esi luctus, pos-
sessio et hereditas.

Et notandum venit quod auctor, sicut S. Augus -
tinum passim (225) appellat Patrem clericorum , et
&. Benedictum ducem monachorum, sic ex opposito
utriusque Regulam iilius canonicam, hujus mona-
sticam, aut monachorum recte inscribit. Eodem (ilo
decurrunt , qux multis tractatibus dilatat Phil ppus
ab Eleemosyna, abbas Bonx Spei , vir magni nomni-
nis, et cuius familiares prostant epistole ad S. Ber-

nardum, qui sancti Augustini vitam post Possidium .

primus conscripsisse creditur, liLer abomni partium

(231) Biblioth. Prem. 1. wi, Priv. 19, et lib. 1,
sect. 1 et seq.
222) Serm. 9. part. n.

. se pretentabat...

terjcis Laurent'us Landtmeterus Tongerloensis Ec-
clesie canonicus in libris De veteri clerico, brevi et
placido stylo suffuicit. Aliunde conquisita non pro-.
fero, ne viderer ipse Tuscum suscitare jurgium ,
aut quemvis Pythagoram , ut aiunt, de Euphorbo
Suo gloriantem lacessere.

Notandus hic przeterea crassus error, nec ferendus,
quo complures scriptores respersi, alioquin clari
admodum, tradiderunt, Pramonstratenses militare
sub Regula S. Benedicti; et quod mireris, S. Nor-
bertum professum monachum Benedictinum. Alii
rureus fassi Promonstratenses sequi modo ductum
Reguke Augustinianz, arbitrantur initio Patres no-

E antiquiores Reguke Benedictinz obsecutos. Ve-

rum quo tempore, vel qua de.causa illa, sit intro-
ducta mutatio adeo non exprimunt, ut se ignorare
fateantur. Sic hodie quosdam adbuc ex doctoribus
familie Benedictinz loquentes audias, quo glorien-
tur bunc partum e gremio ordinis sui: prodiisse.
Quibus ego : Chara mihi amplitudo ordinis S. Bene-
dicti, chari alumni ; sed multo charior est veritas.
Quid multis? Rem enarrasse, erit ipsam confutasse,
et propius ementitum dignovisse colorem, oblite-

.rasse. Ut autem patentem januam, si qua fuit,

fictioni aperiamus , paucis recolendum venit, quod
S. Norbertus a mirabili sua conversione, ot. nuisgig
seculi lenocinantis blanditiis , extunc conceptum di-
viui amoris ignem , ut babent gesta (226), paulatim
augmentans, nec. subito mutavit habitum, nec statim
reliquit seculum : sed asperitate cilicii membra do-
mabat , sub mollibus indumentis : et erigere se contra
Collectis ergo interim ad se vir. Dei
viribus, rediensque introrsum apud se, corroboransque
animum suum, et altiora secum versans consilia, mu-
tavit (unditus atque convertit omnia vite sue studia
ad vias penitus alias, et omnino diversas. Jam igitue
edoctus pugnare cum hoste, relraxit continuo pedem a
curía, et domi. residens, vel in abbatia Sigebergensi,
cum bone memorie Conone abbate, qui tunc illi cum
laude praeerat monasterio , miranda sanctitatis viro
commorans, et Scripturas "divinas memoria colligens ,
exspectabat , ut dicit. Salomon : « Sapiens usque ad
tempus (Eccli. xx) ; » et tirocinia quedam futura con-

D versionis exercens , quidquid paupertatis apud se. dia-

ponebat, quidquid passionum, et agonum. accidere
poterat, in[atigabili meditatione levigabat,

Ex Vita S. Norberti cap. 2, habes tironem. Nor-
bertum in melius mutatis vitze studiis, consilii ac
instructionis gratia digressum fuisse ad monaste-
rium ordinis Benedictini ; . sed nunquid inibi atton-
sum aut cucullum indutum? Nequaquam. Eodem
prorsus modo sibi vindicarent Norbertum eremico-
le , quia vite perfectioris addiscendz desiderio cel-
lam frequentavit cujusdam eremite Ludolphi : et

295-24) Serm. 10, 12.
225) Vide sérm. 10, etc.

Digitized by Google
