105
ergo dilexit, a peccatis lavit, et in sanguine suo la-
vit. Apud eum namque ei magna : Et copiosa apud
eum redemptio (Pssl. cxxsx, T). Et vere copiosa,
' quia ad abluenda peccata nostra manavit non gutta,
sed unda. Videte ifaque quantum vos amavit, qui ve-
stram redemptionem proprii sanguinis] Btam largam
sestimavit effusionem. Sed quod nos sic abluit, qu:e
nobis utilitas inde provenit? subjunxit : Et fecit nos
Deo nosiro regnum, ei sacerdotes (Apoc. 1, 6). Sa-
cerdos et hostia nostra mitis Jesus, ut dignitatis,
*um eo, nomen participemus, qui ejus in altari
Sacrosanctum corpus et sanguinem immolamus.
Vlil. Certe prius quatuor nomina, quz huic , cui
occurrendum przdicavimus, assignavimus ; et ante
quatuor, quasi in medio hoc nomen posuimus ; de
quo modo tractamus, quia tam pr:ecedentium quam
subsequenlium nominum causa est. Quare enim se
vobis exhibuit Creatorein, eruditorem , dominato-
rem , rectorem, nisi quia amicus est? profecto inde
fuit quod vobis dedit, ut tam profundum sciatis,
ut tam fructuose Limealis, ut tam fortiter pugnetis,
quia amavit. Et unde lioc vobis quod se vestrum
fecit sponsum, salvatorem vobis; confratrem in
vobis, hominem pro vobis? Nonne inde quia ami-
cus fuit ? nam qui prius amavit , dedit vobis ut ei
sitis conjuncti, ab eo redempti , per eum adoptati,
in eo deificali : tan£o igitur ac tali oecurrite amico.
IX. Quomodo dicitis, occurremus? Quomodo,
nisi amando ? nam, cum constet eum qui venit,
essc amatorem , et ad hoc venisse ut ametur, non
iavenio modum, quo ei occurratuf, congruentio-
tem , quam ut ei, amando, occurratur ; quatenus ,
licet bonorum nostrorum non egeat (Psal. xv, 2),
amorem ei pro amore rependamus. Amate ergo il-
lum, eique per insolubilem affectum adlierete , ut
unus cum eo spiritus sitis : Quia qui adhaeret Deo,
«nus spiritus est cum eo (1 Cor. v1, 12). Et ut satis
vulgo dicitur (245) : Idem velle et idem nolle , fir:
ma amicitia est. Testimonium hoc verum est , sed,
si adderetur secundum Deum , firmior esset , et eo
firmior quo sincerior et fructuosior. Videte itaque
«t velle et nolle vestrum secundum velle et nolle
ipsius sit, ut nullatenus audeatis ejus in aliquo vo-
luntatem vel temere prevenire , vel subdolc proter-
gredi ; vel ei superbe contraire, ut veros proinde
*os probetis amicos, dum ex toto vos vobis re-
nuntiantes, nihilque ex vobis in vobis retinentes :
occullis ejus vos, ex toto, molibus | al. nutibus ]
dedatis. Da mihi, Domine , sedium Juarum assiairi-
cem sapientiam , ut mecum sit et mecum laboret , ut
sciam quid acceptum sit coram (e, omni tempore
(Sap. 1x, 4, 10). Da milii ut ex toto. me tibi com-
mittam, innilar tibi soli ; secure sequar te, quo-
cunque me prxieris, sumens mihi ab amico bene-
volentiam , qua benigne vis facere in bona voluntate
1xa Sion ( Psal. 1, 20); ab omnipotente vero for-
titudinem , qua, quod benigne cupis, etiam effica-
Citer adimplere potes. Quid formidabo me ex toto

(945) Salustius in Catil.
Paxnot. CXCVIIL.

SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.

106
A committere tibi , qui nihil vis, nisi quod mihj bo-
num est; coque [af. eo quod ] amicus meus es ? et
omne quod vis bonum, bene conferre vales, quia
omnipotens es? Tene ergo, Domine , manum dezic-
ram meam, et in voluntate iua deduc me (Psal.
Lxxn , 24). ldeo notam [ac mihi viam in qua am-
bem ( Psal. cxyu, 8), et quo volueris, dedue me,
tantum ut me deducas ad te. Ubi enim male mibi
lecum , et ubi bene poterit esse sine te? Nam, etsi
embulavero in. medio wmbre mortis, non. timebo
mala , si mecum [weris ( Psal. xxu, 4). Et si ascen-
dero «sque ad celum, et capul meum. nubes. tetige-
tit : quasi sterquilinium in. fine perdar, misi fueris
mecum (Job xx, 6). Igitur, sive peccator fuero, sive
justus , non ero sine te. Etenim , si peccavero , tuus
B sum, sciens magnitudinem (xam; et si non pecca-
vero, scio quia apud te computatus sum (Sap. xv, 2).
X. 0 quantum meam ubique zelas salutein ! mihi
quanta sollicitudine intendis! O quoties mihi ten-
lato ades ne consentiam , nutanti ne cadam, pu-
gnanti ne succumbam ! O quoties prabes refugium,
ut si cecidero, a casu meo resurgam ! Quod cnim
melius refugium invenio a te, ad te, quam te? de
me namque oinnino diflidens, et te ncn modicum
timens, fugio a te, ad te. Fugio a te justo, et ad
te misericordem confugio, quia et misericordia in-
digeo , et justitiam ferre non valeo. Sic itaque tibi
eccurro, o amice non fallax , amore amori tuo, etsi
gradu lonze inferiori, pro modo meo respondens :
et me tux semper, et ubique voluntati , et in om-
C nibus dedens. Et hoc modo, fratres , amico vestro
Domino Jesu occurrere debetis. Ipsum, ut. dignum
.est, reclamantes, et ejus vos per omnia nutibus
committentes. Scd, quia jam multa dicta sunt , quz
de hac adhuc materia dicenda restant, in alium
sermonem differamus , ne minus digne pertracten-
tur, si ob fastidium vestrum ea citius percurrimus
vel minus avide audiantur, si ob eorum profundi-
tatem, diu [ al. diutius] eis immoramur. Quze igi-
ur dieta sunt, memoriter retinete , fructuose exer-
cete, occurrentes Creatori, gratias ei de ipsa vestra
12 agendo conditione. Magistro, qua dicit avide
audieudo, et sollicite implere studendo. Domino ,
digno ejus comminationibus timore respondendo.
Regi, ipsum in pugnandu contra mundum, et ejus
principem imitando. Amico, eum totis cordis me-
dullis redamando, et ejus per omnia voluntati ob-
sequendo, cui sit honor et gloria in szcula szcu-
lorum, Àmen. .
SERMO II.
ITEM DOMINICA I IN ADVENTU DOMINI,

De eo, quomodo Christo sponso venienti
occurrendum sit.

Sxxorsis sERMONIS. — 1. À Scripturis sanctis, ac
omnibus creaturis ad amorem homo incitatur
Creatoris. — 2. Agnoscendus el reponendus amor
mutuus. — 5. A paranymphis Ecclesi occur-
rendum Sponso, scilicet Christo Domino. — 4.
Quare praelati, et congregationum praepositi di-

&

Digitized by Google
