133

* SERMONES, — IN ADVENTU DOMINI.

456

per lezem peccatum, sed quia nemingm ad perfe- A quam hominum transcendis, qui ascendens super

eium adduxit lex (Hebr. vu, 6), sentiens quia non
e&t data, qux posset justificare, capit anxie quzrere
zedemptionem suam, Et cum multi eo tempore Sal-
vatorem ad liberandum hominem venturum agno-
scerent : quz tamen persona ad hoc negotium ,salu-
üferum ventura erat, sive homo videlicet, sive
angelus, non nisi. pauci sciebant. Postea vero tempo-
ribus prophetarum multifariam , multisque modis
lequente Deo patribus in prophetis (Hebr. 1, 1),
agnita est a multis, et persona Redemptoris, et
modus redemptionis. Quo videlicet Filius Dei, et in
€arne veuturus, et in eadem carne pro bomine erat
seoriturus. Qui autem eo tempore hujus jubaris lu-
mine clarificati sunt, ut tantus ac talis redemptor

cherubim, et volans super pennas ventorum (Psal.
cm, 9$), tam sensum beatorum illorum spirituum,
quam intellectum fidelium excedis animarum.

XY. In quibus verbis innuitur, qu:d Deus sit in
electis angelis, quid in hominibus sanctis, quid etiam
in seipso. Quia inferno suo regimine angelos a lapsu
custodiens, et in beata atque beatiflcante 99) sui
ipsius visione, semper retinens, in eis est amabilis.
Homines, ut quos secundum propositum vocat san-
ctos, quibus et omnia cooperari facit in bonum prz-
sciens, et przedestinans eos conformes fleri imagi-
nis Fjlii sui (Rom. vin, 28) : Quos etelegitin Christo
ante mundi constitutionem, ut sint sancti et immacu-
lati in conspectu ejus in charitate (Ephes. 3,4) ; dum

festinanter adveniret: non modo internis affectibus B eos et per veniam emundat, et per justitiam exor-

exopiabant, sed crebris atque devotis, ut passim le-
witis in libris prophetarum, precibus expetebant.
Unde et quidam ait: Utinam disrumperes celos et ve-
nires (Isai. xw, 11). Sponsa quoque in Canticis :
Quis mihi, inqui, det te. fratrem. meum sugentem
ubera matris mem, ei inveniam te foris? (Cant. vi,
4.) Foris eum invenire voluit ; ul qui intus in divi-
niiate latuit, in bumanitate foris visibilis appareret.
Psalnista quoque, quomodo et hujus Redemptoris
exposcit adventum vestre, ut opinor, diligentia oc-
€ultam non est.

XIV. Hac itaque tria tempora sunt, naturalis le-
gis, et tempus Seripturz, et tempus .prophetarum in
quibus, dum ad liberandum hominem sacramenta, et
mandata atque precepta, et oracula plura Dei po-
lentia praemisit, et ipsa quedam modo in eisdem
temporibus Dei potentia venit. Ad quis profecto
tempora bi tres sequentes versus pertinere videntur.
Qui enim tempore naturalis legis naturali cognitione
contenti quasi terrigene. Qui humana erant ratione
praediti, quasi filii hominum. Qui sensu subtili suble-
vatas, st dires, qui simplicitate compositus erat, ut
pauper; ibant ei obviam observando atque exer-
cendo qui tunc inslituta erant sacramenta , ve-
niemeem | Dei potentiam suscipiebant. Qui vero sub
lageexistentes venturum Redemptorem prasciebant,
$2d personam ejus ignorantes, an homo, an angelus
futorus erat, requirebant : hanc sibi quodammodo
vocem vindicabant, et dicebant : Qui regis Israel, in-
tende, qui deducis velut ovem Joseph ; qui sedes super
cherubim, nuntia nobis si tues ipse (Psal. 1xxix, 2) ;
boc est dicere: qui te nobis perlegem venturum osten-
dis etiam per prophetas dic nobis si tu es, qui ventu-
fus es, GR aliumexspectamus? (Matth. xi, 5.) Tu dic qui
ic facie ad faciem videntes angelos regis, qui et san-
«tos bomines per quos electorum, quem salvare in-
lendis, quotidie numerum azauges, de virtute in
viriutem provebis, ut pastor bonus de pastu ad pa-
Stum ducis oves, uL et ipsi quandoque cum veris
leraelitis videant te Deum deorum in Sion (Psal.
Lixint, 8). Qui denique in teipso omnino incom-
prehensibilis existens sciemtiam tam angelorum

nat, miro eos et misericordi modo disponens, de
malis ad bona revocans, de bonis ad meliora prove-
bens : in eis dulcis est per omnia, et suavis et mul-
te misericordiz. In seipso autem dum pax illa ex-
superat omnem sensum (Philipp. iw, 7), dum sapien-
tiz. ejus non est numerus, dum magnitudinis ejus
non est (inis, incomprehensibilis et inzstimabilis
est. '

XVI. Qui vero prophetarum temporibus exstitc-
runt, et personam Redemptoris, modumque ex di-
ctis prophetarum evangelizantium intellexerunt, Rz-
demptorem ut veniret votis omnibus precabantur,
banc sibi vocem assumentes, et dicentes : Eacita,
Domine, potentiam tuam, el veni, ut salvos facias nos,
qui regnaturus es in. populo Israel (Psal. xxix, 5).
Excita miserando, veni carnem assuimeádo, salva
in cruce moriendo. Excita, Domine, potentiam tuam,
ut exsultes quasi gigas ad currendam viam (Psal.
xvin, 6), alacrem te exbibens in opere nostrz re-
demptionis, et fortem. Veni, ut in forma. hominis
visibilis appareas, formam tamen Dei non amittens,
sed retinens, et manum ponens in ambobus (Joó
Ix, 95), et uurumque arguerts, utpote mediator unius
non existens, ut homo pro homine satisfacias, et
Deus Deo bominerg conjungas, reum reconcilians,
atque offensum placans. . E

XVI. Et ad extremum ut hzc ita. sint, morere in
ligno, ut sanguis tuus innocens peccatum expiet ;
quod erat commissum in ligno. Quatenus sicut in
Adam omnes morimur, ita et in Christo omnes vi-
vificemur (1 Cor. xv, 22). Sic sic, Domine, tu qui
regnaturus es in Israel; sive illo populo, qui te nunc
absentem per (dem, sive illo, qui presentem con-
lemplatur per speciem, excita potentiam tuam ei-
surgendo, et miserendo Sion, quia tempus mise-
rendi ejus jam venit (Psal. ci, 14). Et veni exi-
naniens lemetipsum, servi formam accipiens, in si-
militudinem hominum factus, et habitu inventus c$
homo (Philipp. n, 7), salvos nos fac : ut te moriente
pro peccatis nostris, justificati nunc in sanguine
tuo, salvi simus ab ira per te, qui cum Pate cf
Spiritu, Deus, es benedictus in secula. Amen.

Digitized by Google
