e - VITA. - €
no 1595 hujus 1572. Provincie primum Hispanic, A gandc salutari confessione sordes, que ex lubrica

ac ille deinde ad instantiam Joannis Lohelii vicarii
generalis per Germaniam ; hic rogatw Joannis
Desprueüis, praefecti generalis ad totum ordinem
expressius derivarunt. Quz deinde confirmavit Pau-
lus V et Urbanus VIII, ad Petrum Gossetium tum
praefectum generalem (155). Quse pluribus cupidus
lector asserta reperiet apud Georgium Kiene, in tra-
clatu de casibus reservatis Constanti: edito (156).
Hieronymum Roderiques in compendio (157). Joan-
nem de la Cruz, De statu relizionis (158). Ascan.
Tamburinum , De jure abbatum (159). Simonem
Pourreum, in compendio indulgentiarum Insulis

Flandrorum anno 1650 impresso (160). Et plures.-
Atque ordinem Pramonstratensem in scribatu Ro-

magnatum conversatione adhzserurt. Quibus ipse
episcopus : Nen aliter fui coram rege, quam Chri-
stus coram. Pilato. Hoc quidem dizit et fecit epi-
scopus ille sanctus. pro exemplo, sciens scriptum :
« Ante. mortem. confiere. ». (Eccli. 1, 16.) Sic
ipse synchronus. Ecce ut nullus locus, nullum
tempus viro sapienti vacuum est a laude virtu-
tis; verum ul fluvii per medios zstus maris
ferri dicuntur primazv:e tenaces undae; sic per cir-
eumfusos strepitus nullam contrahit ipse animo- -
rum salsedinem ex curialium tractatione negotio-
rum. Occlament alii veterem paromiam ; fraudem
sublimi regnare in aula. nec stare quemquam (irmi-
ter culmine lubrico. llinc noxias rancoris atque in-

mans curie Corthusiensi, Cisterciensi, Camaldu- D videntis aves corrodere jecur, cujusque ad hunc

lensi privilegiatis adcenseri testis est luculentus
Servatius Lairvels in Optica (161) :

Verum hoc ipse efyidem spatiis exclusus iniquis
Pratereo, e* que aliis post ie memoranda relinquo.

CAPUT XIV.

Beata mors episcopi Premonstratensis Anglici , veri-
similiter Adami, miraculis illustris. Ex Cosario
Heiaterbacensi, lib. v, cap. 21 et 32.

Eumdem illum accipiendum esse, quem in
ljucem eflerre studium est, cui allubescit, ealcu-
lum conferat.
probabilissimze fit^ conjecturz.: Inducunt. omnino
qux locum, tempus, personam, moresque adjun-
tla comitantur, ac intime assident. Loci vestigia
telegenda non sunt. Anglorum regnum sedem suam
fassum audivimus. Consensus temporis cum narra-
lore expenditur, Cxsario, inquam, in Heisterba-
chensi , Cisterciensis instituti ceenobio anno, prz-
ver millesimum, nonagesimo nono, religione et do-
tirina celebri. Quis ad ea tempora assurrexisse

nostrum inficiabitur, non immemor ad infulas de--
mum provectum anno circiter 1186, quas lustris.
aliquot tenuisse propensioris est arbitrii. Personz

vultum introspicienti occurrit nobilissima proge-
nies regum principumque agnatus sanguis, epi-
scopalis dignitas, doctrine; eminentia, qux reliquis
charum et venerandum proceribus ad moderanda
regni negotia proniori consilio admovebant.

. Igitur clerici familiares salutis ejus cupidi ex- D

treme tunc decumbenti parzneticum insonabant :

Consiliis regis interesse solebatis (162). An rursus cum

nostro sib idem Adamus, quem sub hanc ztatem
secretioris administrum concilii connotat Polydo-
rus Vergilius, peritioris rerum Anglicarum com-
mittam indagini et sensui. Pergo siquidem, ac si
patenter oggesserint. Diluende lacrymis, expur-

(155) Biblioth. Pram., 1. xit, priv. 150; priv. 152;
p. 145, etc.

(456) Par. $, » Cap. 8, n. 14.

157) Resol. 116, verb. priv. comm., n. 44.

158) Lib. i1, cap. 4, dub. 1, concl. 3.

159) Tom. 1, disp. M, n. 46 et 20.

160) In pref, fol. mihi 44.

(tet) Spec. fi, instr. 5, et Biblioth, Proem.,

Cuivis est arbitrarie , quod mibi |

caucasum alligati. Inde palpantes sirenas incautis
facile mentibus parare decipulas, innectere laqueos,
Ista ego, et plura non diffiteor , non in(icior. Neque
Platonis de Philosopho guomen (163). Revera corpus
ejus tanium in civitate agit, aut potius peregrinatur ;
mens autem et cogitatio lc omnia parvi, aut nullius
cstimat. Quocunque fertur cum. Pindaro, terre in-
fera et celi supera pervadens, ac dimetiens, et omnem'
ubiqué naturam curiose investigans. linc apud S.
Hinronymum ; Ez Philosophis jugem mortis medita-
tionem primus extulit Pythagoras (104) : quotidie de
carcere corporis absentem educere anima libertatem.

' Hanc. meditationem neque in aulw frequentia vir sa-

piens (si quando interesse necessum. est) dimittit. In-
certum novit quo quemque loco mora expectat (165) :
itaque ipse illam omni loco exspectat. Id meditari li-
bertatem dicit. Qui enim mori didicit, servire didicit ;
supra omnem potentiam est, certe extra omnetn.
Hanc philosophie partem e ccelo noster episcopus
acceperat. De quo habemus ; Quotidie solitus fuit
snundare conscientiam, nec differre confessionein suam
de die in diem (Luc. xu; $1). Ó servum beatum, cujus
januam pulsans Dominus invenit vigilantem.
Sanctus presul digesta insecutus exempla Pa-
Wum, inter Christianorum regum consessus ex di-
clamine charitatis multorum utilitati consulebat;
aul illecebras , adjacentia vitia "nesciebat. Quin ut
tela amiantina ignem patitur ad splendorem; ipse
palatia ad virtutis communionem atque incensio-
nem. Scitum est iliud S. Norberti, quod ab optimo
parente imbiberat bonus filius. Illum viri principes
velut melioris s:eculi instrumentum , sana prorsus,
et matura depromentem consilia , atque ipse Lotha-
rius rex primum Saxonum deinde Romanorum im-
perator Augustus (ut habenl gesta) imprimis dili-
gebat virum Dei Norbertum (166): eo quod ejus con-

l. 1

dm is Angl. l. xii, n. 90.

(03) Plato, in Theat. apud Liss., 2, mazvd., die-
sert

164) Adversus Ruffin.
165) Vide Senec., epist. 26.
(166) In vita S. Norb., c. 52.

Digitized by Google
