25

ADAMI PFILEMONSTRATENSIS

24

Nescio enim quid amplius latentis energie per A tharii filium perducit; qui rex ex clerico factus, a

ductiles operum tubas personans oratio complecti-
tur. Illa namque, ut inquit S. Gregorius (33), vox lu-
bentius auditorum corda penetrat, quam dicentis
vita commendat. Unde duo Ecclesie doctoribus, habet
S. Fulgentio cozvus Scriptor (24) in Vita, necessaria
judicantur : vita. bona , et eana. doctrina. Vita enim
bona commendat sapienter docentem: doctrina vero
aana ornat bene viventem. Vita bona facit amabilem,
doctrina sana laudabilem. Vita bona continue credi-
ter imitanda : doctrina. autem. saua nunquam. repu-
dianda. Vita bona tollit occasiones. detrahentibus ,
doctrina sana resistit contradicentibus.

Et cum nostro. prope synchronus melliti sermo-
nis Bernardus (55) :. Nihil etenim hae luce clarius,
tiihil hoc. gloriosius testimonio , cum veritas in. mente
fulget , et mens. in veritate se videt, Neque pluribus
velim sententiam ab omni vetustate et. frequentia
sanctorum Patrum, et quorumvis scriptorum hic
morari.

CAPUT Iii. .
Quo tempore Adamus noster vixit. Errores castigati.

Definiti notitia temporis, quo noster floruit, pri-
mum quasi fulerum substernendum est, cui reliqua
parrationis crepido insistat. Et ne libera cuiquam
& vero dellectendi ansa przebeatur, visum est ipsa-
met verba auctoris ascribere liquidum hae de re
testimonium ferentis. In libris De tripartito t»berna-
culo set mundi :eiates recensentis hzc. sunt ver-
ba ($6). N

Prima etas ab. Adam usque ad Noe, habens annos
hillle sexcentos quinquaginta sex ; secunda a Noe us-
que ad Abraham , habens annos. ducentos nonaginta
duos, tertia ab. A*raham usque ad. David. habens
annos nongentos quadraginta duos ; quarta vero a David
«sque ad transmigrationem. Babylonis , habens. annos
octingentos septuaginta tres ; Quinta autem a trans-
migratione Babylonis usque. ad Christum , habens
annos quingentos octoginta quinque; sexta vero atas
& primo Cliristi adventu usque ad secundum : ex qua
Quidem etate jam anni mille centum octoginta trans-
acti sunt,

Atque iterum ejusdem tractatus capite duodeci-
mo , et decimo tertio; dignitatis cum ecclesiasticse,

Francis captus. Lauduni interiit: in. quo progenies
Caroli Magni in regibus Francorum defecit. Post
hunc autem Ludovicum , inquit, reges ponimus Fran-
corum , qui de genere Hugonis Capeti fuerunt, et per-
ducimus eos usque od hunc, qui. in presenti est , Phi-
lippum Ludovici filium. Post hunc vero Philippum re-
ges ponimus Anglorum , perducentes eos ab. Alvredo
rege Christianissimo , usque ad hunc. Henricum ter-
tium , secundi Henrici filium. Post quem deinde reges
ponit Scotorum a Malcolmo, aut si mavis, ab ipso
Adamo, fonte generis humani , perdueens eos usque
ad hune, infit, Willelnum regem Scotorum. Cujus
pater Henricus comes Northumbriz et Hunditoniz a
religiosissimo rege Davide progenitus, totaque pie-

B tate, ac ore referens, in ipso zetatis flore, immatura
morte eum przvertit; in abbatia de Calco, narrante
Reusnero in Genealogia regum Scotiz (57), anno 1152
sepultus.

Duodecim igitur seculo salutis nostrz. sub Ále-

. xandro tertio Pontifice-Maximo, Frederico Znobarbo
Romanorum imperatore , Philippo Pulchro Franco-
rum, Henrico tertio Anglorum , Willelmo Scotorum
regibus effloruisse nostrum in propatulo est. Anno
quidem millesimo centesimo octogesimo , cum libros
De tripart. tabernaculo illustri ac erudito abbati
Joanni de Kelchou (aliis Calco, vel Kelzo) inscri-
bebat ; cujus ad Adamum de hac ordinanda fabrica
elegans prostat epistola. Concinnaverat ante hzc vo-
lumen centum hotmiliarum ad sux professionis ca-
nonicos Premonstratenses destinatum, atque alterum
de dulcedine Dei (et nos alibi distinc£us refere-
mus) (38). Libri.De contemplatione posteriores ejus
nisus fuere.

Ex quibus illud firmiter confectum habes, qued
anno septuagesimo atque octogesimo sz*culi duode-
eimi, ab instituto ordine Przinonstratensi, quinqua-
ginta, ab obitu S. Norberti ejus fundatoris , triginta
sex, a discessu sancti Bernardi Clarz-Vallensis abba
tis quem noster sub tacito nomine sancti et sapien-
tis viri alibi allegat (39) annis adinodum septemde-
Cim , multa pietatis ac eruditionis, multa przdicandi
verbi Dei celebritate atque facundia praecelluit.

Dimovendus itaqueerror Anton. Possevini in Appa -

tum civilis ordinem et gradum evolvens, pontfices D ratu sacro, aientis in hxc verba : Adam ordinis

Rornanos a B. Petro apostelo centinuata serie pro-
secutus , subsistit in Alexandro successore Adriani
quem ejus nominis tertium in hzc tempora sedisse
exploratum est. Imperii autem Romani monarcham
in catalozo suo postremum designat Fredericum:
quem eadem eum Alexandro rexisse :etate inficietur
nemo. Ín texenda »utem serie regum Francis exor-
sus a Clodoveo, qui sextus rex Francorum, primus
regum gentis ejusdem a B. Remigio baptizatus
Christo nomen dedit , eos usque ad Ludovicum Lo-

(53) Curse Pastor., part. it, cap. 5.

34) In Vita S. Fulgentii, cap. 4.
$6 In Cant. serm. 85.
36) Detripart. taber. par. 1, cap. 8.

Pramonstratensis , Parisiensis professor , anno 1518.
edidit librum, qui Beate Dei Genitricis inscribitur ;
tbi agit de: ordine et habitu et professione religioso-
rum Pramonstratensium ; de tripartito item taberna-
culo. Moysis, Christi, Spiritus sancti : de triplici
genere contemplaiionis. A1 quam mendosus , et veri
alienus verborum iste contextus sit, sublato in se-
quentibus fascino, liquebit manifestius. Nec minus
hic deflectit in brevi chronico suo Przmonstratensi
Aubertus Mirzus (40); ubi ad annum 1518, duos
91
Bn Parte 11, Prolog. cap. 2.
$9) Parte wu, serm. in pref.
(40) Aub.Mirzi in Chronico Premonstr. an.A518 .

- Vide Reusner. in Geneal. regum Scotia.

Digitized by Google
