ADAMI PRUEMONSTRATENSIS

.

100

etaüda et expetenda retributio spiritualis. Et ideo A vero de nihilo, ad imaginem tamen el si.ni-itudinen

Sive in opere manuum, seu in officiis ecelesiasti-
cis, seu in aliquo, quod ad Deum pertinet, ne-
goto fueritis, abjecto teporenoxio, renuntiata ex
toto omni levitatecorporis, et pro posse etiam instabi-
litate mentis: in babitu et gestu, in statuet incessu,
in omnibus denique motibus vestris, tam exterius
quam interius, nihil fiat quod divinum, vel angeli-
cum vel bumanum offendat aspectum (sed quod ves-
tram, ut beatus vos Pater vester admonet Augusti-
nus (244), deceat sanctitatem), ut in omnibus exhi-
bentes vos fideles et prudentes, sollicitos et devotos,
ipsum in futuro habeatis remuneratorem, quem
inodo agonis vestri habetis inspectorem. Ipsos etiam
modo apud illum babeatis adjutores, quos habetis
et testes.

V. Recalescat itaque in vobis animus, ferveat sp:-
ritus, et quz retro sunt, non solum relinquentes,
sed et obliviscentes ; in ea, quie ante sunt, extendite
vos (Philip. 11, 15). In conversatione namque spi-
rituali non proficere quodam modo deficere est. Ft
ut sanctorum aliquis dicit : Ibi deficiendi incurritur
discrimen ubi proficiendi appetitus deponitur, scitote
quia non eum adwittit Dominus in gratix su: sinum,
«quem in opere suo invenit indevotum. Evomit ex ore
suo, quem sentit tepidum, excludit ab augmento
muneris sui, quem suo cernit intendere obsequio, ex
usu inagis, quam ex affectu. Omni enim habenti bo-
num desiderium dat, ut abundet : ab eo autem qui
non habet, et quod videtur. babere, aufertur ab eo (
(Luc. vin, 18). Non solum itaque eamus, sed
curramus obvia: Salvatori nostro, sicque .cur-
Tfamus, ut apprehendamus. Quasi,enim duo in
itinere spirituali pedes sunt incedentis, fervor boni
desiderii, et svabilitas perseverantiz, ut non desit ei
qui currere voluerit non in incertun,, et qui acci-
pere voluerit bravium, tam perseverantia ardens,
quam ardor perseverans. :

' VI. Vocatur itaque, qui ad nos' venit, cui et occur-
rere debemus : Creator et magister, Dominus et ex, .
amicus et Sponsus, Salvator et Filius Dei, et est
idem Deus et homo. Et videte ne forte lic ei no-
mina et in Scriptura sacra assignata sint. Vocabi-.
tur,inquit Isaias, nomen ejus admirabilis, consilia-
fius, Deus, fortis, Pater [ituri seculi, Princeps pacis
(1sa. 1x, 6). Nomen primum pertinere videiur ad
Creatorem, secundum ad magistrum, tertium ad
Dominum, quartum ad regem, quintum ad amicum,
sextum ad Sponsum.

Vil. Cum enim in omnibus, sine ulla exceptione,
mirabilis sit, maxime quoque im creatione nostra
mirabilis apparet. Quod ipse profecto evidenter crea-
tio ostendit a mirabili tam mirabiliter celebrata, ut
mirabilis sit non immerito et ipsa. Quis enim digne
mirari sufficit, quod hominem condens spiritum si-
mul conjunxit et limum? et. corpus quidem de ma-
teria prejacente formavit, id. est de terra; animam

(244) In Reg. cap. 6.

suam. O admirabilis plasmatio corporis humani '
quam admirabilis et inspiratio vivificatoris el inha-
bitatoris illius spiritus, videlicet rationalis ! Insigni-
vit spiritum gemino munere, illuminans eum, et af-
ficiens : in uno clarificans eum, ad aguitionem ve-

' ritatis, per intellectum : in. allero quoque inungens

eum ad amorem virtutis per affectum. O intellectum,
quo radiante claret electio veri: et affectum, quo

- inungente sapit dilectio bóni ! dono quoque gemino

ditavit et corpus : sensibus illud exornans, et in dis-

"tributione membrorum ejus, adificationem spiritui

praparans. Unum ad usum bonz actionis, aliud vero
ad fructum internz instructionis. Unum, quo oculis
confertur ut videant, auribus ut audiant, naribus ut
olfaciant, faucibus ut gustent; ceteris vero mem-
bris, et maxime manibus ut tangant, quatenus in-
habitator ille invisibilis a foris hauriat , et introrsum
sorbeat, quz quolibet modo & formata sunt per vi-
Sum, qui sonora sunt per aud.tum, qui olent per
olfactum, qui? sapiunt per gustum, quz palpabilia
sünt per tactum. ]psa vero membrorum distributio
non modica eidem spiritui insiruciio est. Et maxime
quodsolis pedum plantis terram conjingentibus, sur-
sum homo uniformiter pre cseteris animantibvs
erectus est. Unde et gentilis quidam ait :

Pronaque cum spectent animalia cetera terram,
Os homini sublime dedit, celumque tueri
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.

Ovip, 1 Met.

VIII, Considera itaque, o spiritus, quem lumen ra-
tionis clarificat : considera, inquam, in jumento tuo,
cui more equitis przsides , quem pras more aurig:e,
qualem te debeas exli bere. Erigere ad superna, desere
terrena, Pudeat te, ohomo,in ea parte, qua ad Dei simi-
litudinem creatus es, similitudinem inducere peco-
rinam. Paucis adverte, abjectis celestibus, terre-
nis enerviter incumbere, que in imo sunt quzerere,
qua super terram sunt, sapere, similitudinem peco-
rinam induere [al. inducere) est, Econtra vero ter-
rena utiliter expendere, eisque frui nolle : districte
autem uti velle, quze sursum sunt. quzrere per ef-
fectum, qux» sursum sunt sapere per affectum : infe-
rioribus solummodo possessis ad usum, supernis de-
sideratis per propositum, quasi solis plantis pedum
terram contingentibus, toto corpore elevato, caput
ad summa erigere est. Cum igitur anima rationalis,
et caro unus homo sit, in illa verilatis fulget agni-
tio, et virtutis ardet dilectio; in hac vero sic ad ex -
ternam sensus adsunt necessitatem, ut. ipsze variae
membrorum distributiones ad internam non desint
instructionem. : : o

IX. En quomodo admirabilis hominis creato ad-
mirabilem clamat hominis Creatorem. Qui vero ma-
gister est, consiliarius est; et qui singulariter om-
nium Deus, specialiterest omnium Dominus. Nonne,
teste Ísaia, vocatur nomen parvuli, qui natus est

tod

Digitized by Google
