iy

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

60

tiovi buccinatores defluentis militiz, novi languen- A gasse disserit. Nec alter, » celebri Tongerloa, mit-

tium incentotes animorum ; viri, inquam, spiritus
apostolici habentes primitias resuscitati prodirent,
docti a Domino quid amore tenerent veritatis,
quia officio claritatis impenderent, consensus om-
nium evincit seculorum (159). Quod in canonico
ordine a vita communi collapso faclitatum, egre-
gie docet Joannes Molanus in libris, quos de cano-
nicis inscripsit (140).

Quinimo beatos effert illos caronicos, et . vere
omni laude dignissimos ; qui non contenti bona
vita, et canonico Ecclesim officio (141), sccundum
mensuram donationis, opitulatores esse cupiunt in
Ecclesia Dei, scientes hanc esse vocationem suam.
Non est ergo, quod aliquis ex eo capite obstrigillet,

quod dedignetur, aut potius amplexetur. De Prze- B

monstratensibus loquitur Aubertus Mirzus (142),
quorum vitam, neque in sola. contemplatione, ne-
que in sola actione, sed in utraque positam descri-
pserat. Habent [ere singula hujus instituti monaste-
ria parecias sibi annexas plurimas, quibus pra'[ecti
aeu pastores e numero religiosorum dari solent. Quod
wt huic ordini pene est proprium, sic et officte Dei
" Ecclesie, in hac tanta bonorum pastorum inopia,
quammarime commodum. Istud esse proprium of-
fieium clericorum , quorum numero censebatur,
egregie docet Philippus ab Eleemosyna abbas Donz-.
Spei (145), ne videretur, ut ait, id olisse quod
erat, et amasse quod non erat, Et Jacobus de Vi-
iriaco de canonicis Praemonstratensibus (144) : Pa-
rochiales, inquit, ecclesias, et animarum smcula-
rium curas in propriis personis suscipiunt. Viden-
dus Martinus Mertz Ecclesie Rothensis in Suevia
canonicus et prior, in singulari tractatu de insti-
iuto canonicorum, Pramonstratensium (145). Ubi
ab omni «tate pelitis SS. Pont. placitis lituras a
Francisco Suarez, aut quodam posthumo ejus,
Pramonstratensibus in suo traclatu de statu et
virtute religionis, inspersas absterget. Eidem con-
sonant argumenta quie Moerbecius Averbodiensis
canonicus in Scala sua purpurea demirando cen-
set (146); et festucam quorumdam oculis insidere
visam eximit. Videndus praterea Augustinus Wich-
mannus in Brabantia sua Mariana. Ubi passim et

tendus Laurentius Landtmeter, tain. in libris de
veteri clerico. quam in suis ad regulam S. Áugu-
stini commentariis (147), et plures mox citandi.
Neque énim tot summorum pontificum indulta,
ac privilegia, neque tot episcoporum placita in-
pumeros in diversis provinciis pastoratus,. com-
plures archiepiscopatus, atque episcopatus non ad-
ministrandos tantum, verum ordinario jure unien-
dos Prx:monstratensibus permisissent, ae ultro po-
tius obtulissent, si ecclesiastici, aut communis
juris limites violandi, et transponendi, aut ipso-
rum instituto dissonum et contrarium fuisset.
Gaudet profecto hic ordo amplissimis, iisque plu-
rimis a sede apostolica concessis favoribus; ac pri-
vilegiis : quibus enucleandis immorari , quid aliud
esset quam lliada, atque Odysseam remetiri? Co-
ronidis vice quzedam adnecto, atque adnoto; ex
quibus plura valent erui. Primo non tantum unita,
seu quovis titulo, et jure ad se spectantia sed et
qualibet beneficia curata impetrandi, ac ea, per
$uas, ofliciandi ex concessione Bonifacii IX, omni-
moda potestate munitur. Vide Landtimeter (148) in
regulam S. Augustini. Ubi quoad curas scculares,
et simplicia beneficia illam extendit facultatem.
Gabrielem Pennottum (149), et Pagium (159) in
sua Bibliotheca , Zypzum (151) in Analytieis. Sub-
jacet deinde ordo iste, ut omnes norunt, imme-
diate sedi apostolice , exemptus a jurisdictione
episcoporum : qua etiam gaudent regulares Paro-
chi, non aliter ipsis, aut officialibus ipsorum quam
de sacramentorum. dispensatione; de «economia
et moribus, prelatis responsuri regularibus (152).
Si presbyteros sxculares parochiis 'snis, ex re
nata, substitui contigerit, quod valent : velut pre-.
carium lonestamentum citra usucapionis damnum,
ad pristinz relabi facultatis arbitrium. Sic plura
SS. pont. diplomata cum in biblioteca Promonst.
edita , tum in archivis monasteriorum asservata. De
quibus preter citatos Augustinus Barbosa libro it
Juris ecclesiastici, cap. 12; de potestate episcopi,
par. nmi, et apostolicarum decisionum allegat;ione
105. Tamburinus de jure abbatum (153). Conde-
coratur demum communicatione, atque extensione

sparsim, quz eos ducunt, plura ; et hanc spiritualis D privilegiorum ordinum mendicantium, et non men-'

vite condituram vit: contemplative et. mist; pri-
mo et perseveranter S. Norbertum suo Ordini alli-

150) S. August. De civit., L. xix, cap. £3.
* 4140) Lib. n. De canon., cap. 93.
141) Sup., cap. 24 et 27. Vite mist 3fficia.
142) In Chron. Prxmonstr., initio.
m De continent cler,, cap. 97.
144) Histor. occident.. cap. 23.
145) Adnotat., 12 et seq.
146) In Basil., scale purp., $ 10, n. 5, et scalze
grad. 5, coll. 2, $ 1, lib. in, cap. 29et 30. —
(147) In regul. S. August, cap. 4, n. 8. ct cap.
4, n. 10
(148) In reg., cap. &, n. 10. .
(149! De canon. regul. 1. 1 cap. 72.

dicaniium. Videnda bulla Clementis VIII, et Gre-
orii XII, apud Roderiques (154) : illius data an-

MER Lib. 1, sect. 18. s .
* (451) Lib. ni, De regul., n. 46, I. v, De apostats,
5. 10; et De priviL, n. 4; et cons., can., l. 1n, -

cap. 1. .
fio) Vide P. Marchant, resol. pract. De regular.
casu 2 et 5, pag. mihi 49 et 52; Lairvelz, opt. reg.
spec. 44, instr. 19; Vide Chassaing. De privil. reg.
per totum ; Bibl. Pram., J, in, priv. 74, et. pr.v.
127 et seq.
TE Tom. WM, disput. 5, quxst. 11, n. 23.
" Mr Tom. Hi, quist. regul., bul. 21, ct Greg...
ul. 15.

Digitized by Google
