101 .
nobis, Consiliarius et Deus? et idem in. Evangelio :
Vos, inquit, vocatis me magister et Domine, et. bene
dicitis : eum etenim (Joan. xm, 12). Quia, qui verba
vit:e accepit dare nobis, consilium gessit magistri,
sive magisterium consiliarii : et qui solus disponit
omnia suaviter ; solus etiam exercet dominium Dei.

X. Ipse nihilominus Rex noster, ipse et Fortis no-
Ster : Áttingens a fine usque ad finem fortiter. (Sap.
viii, 1). Rex quiattingita fine ut. Rex magnus, et
sine ulla contradictione usque ad finem exercens
plenam potestatem in regno suo. Fortis, quia et for-
titer attingit. Nonne, sicut audivimus, ita et vide-
mus, quod juxta vaticinium Jerem: Ipse regnat
Rez, et sapiens est, faciens judicium ei justitiam ín

: terra? (Jer. xxm, 5) et fortem nihilominus armatum
devincens ; ejus quotidie arma aufert et spol:a distri-
buit? (Luc. xi, 21.)

XI. Cujus, quxso, magis amicus cxetat quam ejus,
quem per przdestinationem ad futurum szculum ge-
nera? Quod bene sensit ille, qui ait; Omnis, qui
natus est ex Deo non peccat, quia generatio. celestis
servat illum, el malignus non tanget. illum (1 Joan.
v, 18). Omnino non peccat, qui ex Deo natus est,
quiasi quee deliquisse videretur in tempore, non ap-
parent in seternitale: pro eo. quod charitas Patris
ejus operit multitudinem peccatorum suorum (/ Petr.
1v, 8). Ut idem ipse et amicus sit, vel a. peccatis,
ne committantur, eum. conservando, vel jam com-
missa ex toto remittendo, qui ei Pater est, ad futu-
run! s:eculum przdestinando.

XII. Et quis alius princeps pacis est, nisi pax no-
stra, faciens utraque .unuin? (Ephes. 11, 14). cujus
jam instat tempus, quo. venit. nuntiare pacem his,
qui prope, et bis qui longe fuerunt, qui unàm Sibi
ex ütroque populo ecclesiam conjunxit, qua circum-
€isionem justificans ez fide, et preputium per fidem
(Rom. im, $0), fecit ut mons Sion et latera aquilonis
una sint civitas, cujus ipse tex magnus est' (Psal.
xLvii, S). Quod vero nomen ejus Salvator sit, testa-
tur nativitatis ejus nuntius Gabriel, qui matrem ejus
alloquens ait : Et vocabis nomen ejus, Jesum. (Matth,
n, 21). Addidit et causam : Ipseenim. salvum faciet
populum suum a peccatis eorum (ibid.). Nomen pro-
fecto ex rc portat, quia id operatur, quod vocatur.
Qui dictus est Salvator, operatur salutem in medio
terra (Psal. xxii, 12). Hic est noster verus David,
in eujus manu salvat nos Deus Pater de manu P.i-
listinorum, interficiens.in manu ejus Goliath de Geth
(4 Reg. xvii, 22). Qui onustus. utpote non vacuus,
sed plenus gratie et veritatis, commendato grege
custodi , venit ad fratres suos, qui contra eum pu-
gnabant (ibid., 20). Dimittens videlicet. nonaginta
novem oves in deserto, abiit quzrere illam, qua pe-
rierat (Matth. xvii, 12), quam. inventam humeris»
que impositam reportavit domi, caput Gethzi fe-
rens in Jerusalem.

9 XIli. Quod autem Filius Dei vocetur, quid lü-
cidius co, quod Angelus ait : Quod nascetur ez te
senctum, vocabi:ur Filius Dei? (Luc. 1, 55.) Et bene

SERMONES. — IN ADVENTU' DOMINI.

102

A non sanciHicatus quasi de preterito, ncc sanctifi-
candus quasi in futuro, sed "jam sanctum. Quia qui
venit ad nos per Virginem, nec peccato aliquo ex-
,Stitit pollutus, quod contraxit conceptus, nec pol-
"uendus aliquo, omni postmodum tempore in inter ho-
mines conversatus.

XIV. Deus et homo est, Et sic vocatur, attestan-
te propheta, qui dicit nomen filii Virginis vocan-
dum Emmanuel, quod exponens Evangelista : quod
interpretatur, inquit, nobiscum Deus (Isa. vis, 14;
Matth. 1, 25) : si nobiscum Deus Emmanuel, cum
quibus ipse est Deus, nisi cum hominibus, id est
cum illis, quorum unus erat, qui hoc dicebat? quia
et ipse homo erat. Nobiscum Deus, et ubi nobiscumt
nobiscum in nativitate; nobiscum in ipsa carnis

B corruptione, sine carnis pollutione; nobiscum in
ipsa morte. Nobiscum, ut breviter dicamus, quod
naturaliter sumus nos. Quod audis Deus: in ater- .
nitate, est ex patre sine matre; quod audis nobis-
cum in tempore, est ex matre sine patre. Venit ila-
que Creator, admirabilis, magister, consiliarius ;
occurrat ei plasma suum, et discipuli. Venit Domi-
nus Deus, et fortis Rex : occurrant ei servi et mili-
tes. Venit Pater, amicus, et Sponsus pacificus : oc-
Currant ei consortes et paranymphi. Venit Sa:vator,
Dei Filius, idemque Deus et homo occurrant ei ca-
püvi, ab eo redimendi, bomines per assumptum ab
assumente deificandi, qui est Deus super omnia be-
nedictus in szcula seculorum. Amen.
SERMO il.
ITEM DOMINICA J IN ADVENTU DOMINI.

SvNoPsis sERMONIS. — 1. Creatura eccurrat Creato-
ri. — 2. Magistro discipuli. — 5. Et domino servi,
Nam ipse Dominus, nos servi. — 4. Timor Do-
mini przcurrit amorem. — 5. Regi occurrant mi-
lites, el quie. pugna. spiritualis. — 6. Amici oc-
currant arice, et in quose proliarit vere amicum.
— 7. Expenditur ardor dilectionis in Christo. —
8. Nomen amici czeterorum origo et terminus. —

9. Amor reciprocus exhibendus, et quomodo. —
10. Deus in tribulatione fidelis et misericors.

Y Venit, dilectissimi, Creator; occurratet plasma , .

suum, Devotas ei, pro primo, quod ei contulit, esse,
gratias agens: ex intimis cordis medullis clamans
[e clamet] : Ipse fecit nos, et. non ipsi nos. (Psal.
xcix, 9). Gratias tibi, eterne rerum Conditor, quod
D fecisti me, quia nullatenus faceres, nisi diligeres.
Nam quare fecisti me , nisi quia mayis esse quam
non esse voluisti me? Quid minus vel tu dare, vel
ego accipere potui? et tamen nisi hoec primitus da-
retur; nihi! postmodum adderetur: nec nisi me-
diante pariete, tectum ini domo superponeretur,

Il. Occurrant magistro discipuli, aures offerentes,
audientes, et quie addiscimus opere implere studen-
tes. Ecce de auditorio Magistri nostri intonat auri-
bus nostris vox illa salubris, qua dicitur : Discite a
me, quia mitis sum, et humilis corde (Matth. x1, 29).

.Intonat et illa : Hoc est praeceptum meum ut diligatis
inviceut, sicut dilexi ves (Joan. xii, $4). Hoec itaque,
et alia in hune modum precepta, ^c lex vite et di-
scipinz. H:ec salutis consilia quando avide audiun- E

Digitized by Google
