59 ADAMI PRJEMONSTRATENSIS 40
legitur: « Si viderit gladium, el non insonuerit buc- A praeclari fili successione felici. et locupleti acces-

cina (Ezech. xxxvi). ». De speculatore. loquebatur.
Quod sequitur ; avertat. Deus a nobis, qui ejus esee
speculatores videmur. Damnatione namque se dignum
pradicator noverit, si cum regnare peccatum. viderit,
a doctrina cessaverit. An. vero cum alterius pote-
state dignitatis Ecclesie deinde presederit in se-
quentibus sermo tractabit. In hoc przedicandi mu-
nere , qua gratia et nominis celebritate excelluer-t ,
scripta ejus spiritu vivido, sublimi ac igneo tur-
gentia loquuntur. Ex epistola ad canonicos Eccle-
sie Pramonstr. pauca bec trutinanda appendo :
(81) Tacemus quam celebte nomen nostrum apud vos,
cum esse constet indignum, ut vel. nominetur. Non
solum autem , sed et dicere supersedemus, quoties as-
seruistis vos desiderare reditum nostrum, ut sonet vox
nostra in auribus vestris, cum nec vox. nostra dulcis,
nec facies sit decora (82. Quid enim nos, aut qui nos
tel quales, sive quanti nos, ut nos perduceretis huc
usque? Ejus argumenti sunt, qus in przfatione
nuncupatoria prosequitur. Unde crebras profectio-
nes ex Northuubria in Gallias ad suos Preemonstra-
tenses adornasse, multis beneficiorum ac honorum
titulis cumulatum, multa enituisse dicendi gloria,
ingenti sui desiderio gre dimissum, et comitantes
usque ad portum, non nisi feritate marina avulsos,
et fraudatos suavi verborum illicio, merito coufi-
cias.

At, quiso te, quam demisse preeoccupat celebra-
tam sui opinionem? Voz quidem, infll, vor Jacob,
manus autem, manus sunt Esau. Auris audiens ad-
miratur nos, sed indignos se nos judicat oculus vi-
dens, quia longe alii sumus presentes in [acto quam
verbo absentes. Nam quem sepe pulchrum. hominem
depingimus, ipsi pictores [edi sumus. De velocissimo
Tigridum cursu disserimus, pallide sub [utosa pa-
lude nostra, vix repentes ranuncule, et intra distor-
tee involute testam testudines molles. Leonum in mo-
dum vires afferimus agilitate non agili, sub nostro
ns pulvere moventes formice magis, quam viventes,
in corpus solare aquilam limpidissimum docemus
infigere visum talpe suffodientes, lumen non feren-
tes, nec scientes solem. O verba facundi pectoris, de-
missi cordis! Istud in oratore, ex placito Demo-

&thenis, atque in nostro singulare considero, quod p

in declamatore primum, secundum, et tertium ést,
dico pronuntiationem : qwe ex vocis et totius cor-
poris apto moderamine profluens, dictionem ani-
mat , auditores inflammat , demulcet animos atque
fecundat. Lingua eucharis in. bono homine abundat
(Eccli. v1, 5). Ea fuit preclara pars ac. hereditas
sanctissimi institutoris nostri Norberti ab Ecclesia
catholiea, singulari przconio, verbi Def praeconem
eximium appellari. Et probavit apud Antverpienses
ceterosque Belgas spurcissimz et sacramentariz
lhzreseos, Tanchelino auctore, gloriosus triumpha-
tor. In hane, tanquam legitimam suam tanti. patris

(2) Epist. 4, ad Canon. Przmonstr.
82) In 1 praefatione.

sione complures venérunt. Testes appello beatissi-
mos Isfridum, et Evermodum episcopos Rasenbur-
genses, et Wandalorum apostolos, Cainum et  piu-
res episcopos Olomucenses : quorum vox, ut gesta
loquuntur, $onora ut tuba, et quasi angelorum.
Nec memorem Walterum Laudunensem, apud Dua-
cenos, Helinum  Floreffiensem preconem crucis
Christi usque ad Syros, Waltmannum Antverpien-
sem apud suos, Henmcum Tongerloensem, Mat-
tieum Ninivensem, atque apud Leodienses Lucam
montis Corneliani, celeberrimos abbates, (e pluri-
bus paucos licuit nominare), ignem celestis patriz,
quo toti fervebant , accendisse in cordibus pluri-
morum, przluxisse errantibus, dextras et portum
dedisse naufragantibus. Quorum glorie seges ab
aliis sublimius est efferenda.

Sed nostrum revisamus paululum, qui a sarcinis
ad quietis dulcedinem alterno discurrens officio,
fecundos Liz formosx Rachelis miscet. amplexus.
Egreditur ad populum responsa delatarus celestia ;
alias cum Moyse ingressus secreta velamimis ter-
rena omnia generoso despectu calcat, corporalia
abscondit, eclestia aperit, et supra seipsum alsre-
ptus amabili quadam dulcedine pascitur, gloriam
Domini contemplatur (85). Hic invenit Deum super
omnia, non exaltatum ; subtus omnia, non substra-
tum ; intra omnia, non inclusum ; extra omnia, non
effusum. Imo in his nibil invenit nisi se non posse
omnino invenire eum. Hic fassus se scire quod nes-
ciebat, nec solum scire se quod nesciebat, sed scire
se eliam quod scire non posset, et quod non nescire
non posset. Ab hac quadam exstasi mentis, qua late
grati» illustratus deprehendebat in Deo esseet
quod a nullo, et id quod ab alio, et id quod ab
utroque, essentiam videlicet a semetipso, sapien-
tiam ab essentia, et ab utraque amorem, Deum esse
gignentem, esse genitum, esse et. procedentem ; gi-
gnentem genitum, genitum a gignente, proceden-
tem nec a solo genito, sed a. gignente simul e£ ge-
nito ; Deum describit in semelipso confessus incom-
prehensibilem, terribilem in reprobis, suavem ia
electis. Rursus foras parumper egressus super
multa operum Dei magnitudine, magnaque eorum
multitudine obstupescens, singula quasque in genere
suo quinque nostris corporalibus sensibus se ofíe-
rentia et inferentia, diligenti naturarum suarum in-
spectione, perquirit de Conditore. Quxe omniafcla-
more valido Deum esse pronuntiant, sed qualis aut
quantus sit, non definiunt. Intro autem conversus,
qualis sit. vita *sanclorum scrutatur, atque inhist

'ere cordis in superna fluenta fontis vite. Demam

retro respectans, impiorum indignatur peccatis.
hinc suspirans in fragilitate humana, inde respiran:
in misericordia divina, velut inferiori ac supericzi
cogitationum suarum mola hzc ruminans, timore
concussus, et tenebris obseptus, in quantum audet,

(85) Vide lib. De contempl. par. in.

Digitized by Google
