<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
13        INTRODUCTIO AD LECTOREM.        14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,820">
compositiones, litteris mandavit, esse illas efficaces in meis ulceribus expertus, quæ etiamsi persanata non
sunt, serpere desierunt. Rectum iter, quod sero cognovi, et lassus errando, aliis monstro. Siquidem,
auctore nostro loquente (3), dum in tantum superabundant vitales ac prædulces Patrum orthodoxorum deli-
ciæ, erubui nec immerito illis qui ad illas non tam crebro quam jugiter sedent, insipidium meæ paupertatis
ocius apponere, et inter torrentes limpidissimos lutosam paludem meam propinare. Verum, eo deinde fatente,
suorum coæqualium allectus precibus, et superiorum compulsus imperio, applicuit animum studio et ca­
lamo manum : tamque ex iis quæ ad concionem dixerat eximius declamator, quam ea quæ ex unctione
Spiritus docentis de omnibus imbiberat, fetum hunc litterarum suis editum symmystis nuncupavit. Atque
alibi in confesso astrui ex agro Patrum fecundissimo, rationum assumptis seminibus, et causarum ori­
ginibus, quasi a Bethlehemita Booz facta licencia, remanentes spicas, quæ metentium effugerant manus,
sese excussisse collectas. Unde, inquit (4), liquido palet quod nec lecum, nec cum nessoribus tuis sentiunt,
qui in me Ruth spicas colligentem corripunt, dum et tu concedis, ut metat, et isti reprehendunt, si colligat.
Prioribus igitur compositus Patribus cum Sapiente ecclesiastico demisso sensu dicat : Et ego novissimas
evigilavi, et quasi qui colligit acinos post vindemiatores (Eccli. xxxiii, 16). Spe autem largitatis divinæ ere­
ctor : In benedictione Dei et ipse speravi ; et quasi qui vindemiat, replevi torcular (ibid., 17). Nunc retro con­
versus ad posteros : Respiciite, quoniam non mihi soli laboravi, sed omnibus exquirentibus disciplinam. Au­
dite me, magnates, et omnes populi, rectores Ecclesiæ, auribus percipite (ibid., 18, 19).
Docet itaque auctor noster quod didicerat non a seipso, id est a præsumptione, pessimo præceptore, ut
habet S. Hieronymus (5), sed ab illustribus Ecclesiæ viris. Neque alia ratione ipsum S. Hieronymum in
sensu veterum insequendo extollit Hesychius (6) S. Augustino ab epistolis familiaris : aut dissimili Am-
brosio ac Augustino defert S. Bernardus in epistola ad Hugonem (7) de S. Victore. Denique ut insequens
Patrum aetas litteratos faciles submisserit Gregorio Nazianzeno, effert in summa Scholastica præclarum
theologorum decus Thomas Aquinas. Coram quibus, velut cano capite, assurgendum sibi (Levit. xix, 32),
non aliter atque ex Spiritus sancti oraculo arbitrabantur. Agricola arborem insipidam sterilengue reddi­
turus usui mortalium, ab uberis olivæ ramis mutatos inserit fructices, quibus oleaster in dulcem exuberet
dulcedinem : sic a sanis illis canisque Patribus, quos velut olivas in agro Ecclesiæ suæ evangelici hortu­
lani planavit manus, inserendum, et discerpendum volenti in fructus desideratos exsurgere. Nec omnino
vacat quod vulgo dicitur e vase primum effluere quod optimum est. Atque observatu non est difficile : a con­
plurium religiosorum exordio, primævi utique spiritus musto quodam effervescentium, vicinos mox præ­
celluisse scriptores, spirasse quid magis vividium, asportasse palmam. Velut aquam maris in imo dulciorem
perhibent quam in summo, sic vetustioris et melioris ævi studia penetrasse alius, et quamdam suavitatem
auctoritate paterna alternaretam referre compremimus. Talem hunc nostrum habemus, et commendamus,
primæ ab instituto Præmonstratensi ætatis, primi fervoris et primitiarum Spiritus consortem.
Circa quem istud imprimis virorum religiosorum consilium, nominatim RR. PP. Cœlestinorum con­
ventus Parisiensis approbo : quo inter refectiones corporales, necessarium vectigal faucibus exposcenti­
bus, et auribus verbum Dei esurientibus, hunc nostrum spiritualis vitæ magistrum diebus maxime solem­
nibus uti majores ejus familiæ retulerunt, adhuc chirographum prælegi conseverunt. Huic alibi, puta in
Prolegomenis, laudis symbolam præ scripsi, eo præsertim sine (vox est S. Hieronymi) (8) ne doctrinæ au­
ctoritas cassis operibus destruitur : In probrium nunquæ abut, sonum lingue calamique aptasse stylo,
atque alienis animum composuisse moribus, ubi ex releri contagione inuteri, magis homines assolent, quid Ju­
piter fecerit, ait S. Augustinus (9), quam quid docuerit Plato, vel censuerit Cato. At noster replicat (10) :
Esto quod imperitus, sed non vacuus dilectione ; certe dummodo ejus videat præsentiam, quæ ædificat, temera­
riam non præcipitablt sententiæ, sapiens in ejus absentiam, quæ inflat. Illam, ut scitis, charitatem ; hanc
autem scientiam Paulus appellat. Pyriden gemmam memorent latentes ignes non proderre, nisi quis defricet,
aut alterat, sic ipsa dictionis virtus, et venus quæ latet in venis, introsipienti suavius arridebit.
Lectorem delectando, pariterque movendo
    Hic meret æra liber Sosiis : hic et mare transit,
    Et longauu noto scriptoris prorogat ævum.
Verum quis hisce exulceratis, postremisque temporibus complures, in clero Ecclesiæ altiorem sancti­
tatis gradum professos, sive in cœnobiis, sive mistim in sæculo degant, videat, nec indoleat, præ quodam
languore inertæ inimicam animæ otiositaten, ut sacra intonant eloqnia, ipsis adeo amicam esse, invisas
litteras, neglectam virtutem ? Quibus tamen, si dissimulare non velint, ignorare non possunt quanta sit
indita probitatis necessitas, cum in sortem Domini sublimius asserti, ex affuso sanctitatis habitu, et nun­
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,980">
(3) In Præfat. 1 par.
(4) Epist. ad Joan. Abbat.
(5) In Epitaph. Paulæ circa finem.
(6) Epist. 79 apud S. August.
(7) Epist. 77.
(8) Ad Fabiol. de veste sacerd. inspectio doctrinæ
    et veritatis.
(9) De civit., lib. ii, c. 7
(10) In præf. 2 serm.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno; sinais de edição tipográfica (como números de referência em expoente) foram reproduzidos entre parênteses conforme aparecem. Pequenos sinais e abreviaturas muito reduzidos no original foram expandidos minimamente por legibilidade onde óbvio; nenhuma tradução foi feita. Não foram identificadas notas marginais com letras A-D visíveis na imagem; todos os blocos visíveis (cabeçalho, texto principal, rodapé/nota) foram mapeados. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>