LEES

SERMONES. — IN ADVENTU DOMENI.

"I

sti, hzec in te onmino non sensisti, sed stabilitatem A si non appropinquavit. Quomodo tibi propior

interna pacis deserens ad muiabilitatis incertum
descendisti : et in. hoc statim periculum perveni-
sti. Quis enim restitit ei, ut. ait sanctus Job (cap.
1x, 4), et pacem habuit? pacem. itaque. relinquens,
proruisti ad defectum ; sicque a Jerusalem descen-
disti in Jericho.

Hil. In pace factus erat locus tuus, ubi et habuisti
Dei tui visionem, angelorum cohabitationem, tui
ipsius possessionem. In prima beatitudo, in secunda
altitudo, in tertia fortitudo erat. Sed a Jerusalem
descendens in Jericho stabilitatem pacis pro defe-
«tu mutabilitatis commutasti : a felicitate ad. mise-
tiam poenarum lapsus; ab altitudine in feces. culpe
immersus; et a fortitudine cadens per multa. infir-

esse poterai quam ut te ab eo quod tolerabas,
liberaret? nisi appropinquasset, non te curasset,
Quia et propheta ille potens in opere, et sermone,
qui te desublimi colorum monte matris misere
precibus devictus descendens, ad mortuum venit,
nec jacentem ullatenus erigeret, nec defunctum sus-
citaret; nisi ita se ei, superincumbens, conforma-
ret, ut caro ejus calefieret (IV Reg. w, 34).

VI. Fortassis aliquis vestrum dicit : Bene loqueris,
sed, si de his tractares' quz pertinent ad materiam
tuam. Sic faciam : exspectate paulisper. Nonne hoc
nostri propositi est ostendere quid veniens ad nos-
secum attulit Salvator ? Utrum autem hzc congrue
ad illud pertineant, etsi modo nescitis, scietis autem.

mitatis. frusta confractus, dissolutus atque commi- D. postea, igitur postquam ita appropinquavit, quid

nutus es. Incidisti namque in latrones, quia. suum
super te. dominium exercuerunt daemones, Et quid
tibi fecerunt ? primo despoliaverunt, secundo rttlne-
raverunt, tertio semivivum reliquerunt (Luc. x, 50).
Primo vestem abstulerunt felicitatis, induentes te
turpitudine captivitatis ; secundo altitudinem ademe-
runt sanitatis, plagas tibi inferentes iniquitatis ;
tertio infirmum relinquentes, et si non ex toto
annihilaverunt , ex magna tamen parte robur debi-
litaverunt fortitudinis. Quia qui semivivus, licet non
ex toto perimitur, omnino tamen infirmus dimitti-
tur. Ecce triplex, o. homo, periculum tuum : aspe-
ritas calamitatis, tortitudo iniquitatis, fragilitas
infirmitatis, ad quod de triplici Conditoris :tui mu-
"mere corruisti : de beatitudine divine visionis, de
altitudine angelice cohabitationis, de fortitudine
proprie possessionis.

IV. Sed venit custos ille (hoc enim. interpretatur
, nomen istud, quod est Samaritanus), venit, inquam,
et fecit iter suum, Quia nisi iter faceret, non veni
vet. Venit non quidem illo, ubi prius non erat; sed
patebat, qui prius latebat. In mundo namque erat,
et tamen in mundum veniebat ; iter. aggressus est,
ut veniret, assumens videlicet quod non erat, ut
telernus fieret temporalis ; et qui semper in sestat,
in natura assumpta, de loco ad locum transiret.
Fecit itaque iter suum, et secus te fecit, quia. muta-
bilitatis, quam non habuit, naturam suscepit, et
propter te suscep:t. Et videns, inquit, misericordia
motus est : et. appropinquans. (ibid., 35). Quid sibi
vult ordo iste verborum ? vidit, condoluit, appropin-
quavit. Vidit, quia ad vitam elegit; condoluit, quia
misericordiam impendit; appropinquavit, quía tuas,
vulnerate, se miseriz conformavit.

V. Annon appropinquavit, qui semetipsum exinani-
vit, servi formam accipiens, in. similitudinem homi-
num (actus et habitu. inventus ut. homo ? (Philip.
hi, 7.) Adde quod etiam semetipsum humiliavit, fa-
ctus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis
(ibid., 8). Lege quia apud Isaiam: Languores nostros
ipse tulit, et infirmitates nostras ipse portavit. Ipse
enim vulneratus est propter iniquitates nostras, attri-
tus eat propter scelera nostra (Isai. vis, 4). Et. vide

fecit? in Evangelio quid scriptum est? Quomodo
legitis? Ligavit vulnera ejus infundens oleum. et vi-
wm : et imponens. super jumentum. suum, duxit fu-
stabulum (Luc. x, 54). Superius habuistis, quia de-
spolíatus est, quia vulneratus, quia semivivus re-
lictus. Ilie autem misericors Samaritanus despoliati
vulnera ligavit, in. jumentum posuit, in. stabwíum
duxit. Quod non est aliud nisi quod Apostolus ait :
Sicut per hominem mors, ita per hominem resurre-
ctio mortuorum ; et sicut in Adam. omnes moriuntur,
ita et in Christo omnes vivificabuntur (1 Cor. xv, 51).
Quod enim est jumentum Samaritani, nisi corpus
Christi * Vidi, inquit, celum apertum et ecce equus
albus. (Apoc. xix, 11). Et post pauca : Et vocabatur.

C nomen ejus Verbum Dei (ibid,, 15). Joannes hic erat

[rater, ut ipse dieit (cap. 1, 9) , noster; particeps
in. tribulatione, etzegno, et patientia in. Christo Jesu.
— Et celum apertum, intellexi occultum mysterium
fuisse 1'7 mihi revelatum. Et ecce equus albus, cor-
pus Christi a peccati nigredine alienum ; cujus ses
sor verbum Dei vocatur. lllud quod in principio .
erat ei opud Deum erat. Divinitas quippe presidet.-
humanitati. Equus iste ad illud pertinet jumentum,
in quod Samaritanus imposuit vulneratum.

VII. Quod nimirum tunc: actum est, ad illud
pertinet, quando a penarum, quam peccando in-.
currit, calamitate, hominem Dominus Jesus redemit :
per passionem carnis sux. Infuso. oleo et.vino, vul-

p nera ligavit quando per correctionem mordens et-

per consolationem. demulcens, peccata delevit. In
stabulum duxit, quando roborata infirmitate pristi-
pam eis nonnullis [al. nonnullam] fortitudinem
contulit, ut curam illius agens in lapsus eum pristi-
nes cadere non sineret. Agnosce, o homo, qualiter
a tripiici bono cadens, et in triplex periculum.
ruens; illud jam per triplex Salvatoris tui benifi-
cium, a quo cecidisti ; bonum in quibusdam primi- .
tiis percipis. Qui enim despoliatus. dehonestaris.,.
impositus in jumentum honoraris. Et qui plagas
tibi impositas gemis : vulnera tua jam alligata lze-
taris. Qui vero semivivus relictus infirmaris, duetus
in stabulum honoraris. Sic sic per Salvatorem tuum,
qui modo venit, et a calamitate redimeris, et.ah

Digitized by Google
