<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
67 ADAMI PRÆMONSTRATENSIS 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,900">
Sed tamen hoc exhibenda modo sunt foedera amoris, 
Ut solis pax haec siti tribuenda bonis (177).

Multus, imo nimius sim analogicarum rationum per 
totum regulæ contextum indagator, commentatoribus illud operæ pretium est. Istud huc potius facit, 
quod plures sunt regulæ, quas coenobiorum prefecti 
alumnis suis scripserunt sapienter, cum ipsi publica 
sanctitatis nota eximii non essent; alii vero sunt 
legislatores (178), quos vitæ sanctimonia, non item 
commendat sapientiæ sullenitatis; atque alii demum, 
qui sanctitatis juxta ac sapientiæ opinione celebrantur, 
non pollent tamen eminenti quadam auctoritate, 
nulla dignitatis effulgent amplitudine. Et cum omnibus laudis suâ sit estimatio propria, i illis procul 
dubio est excellentissima, qui omnium nomina encomiorum conglobata teneant. Cujus, inquam, placita 
sapientiæ sale condita conspersit testata virtus 
scriptoris; eminentis personæ commendat sublimitas, 
et receptæ auctoritatis pondus confirmat. Ejuscemodi 
profecto est regula beatissimi Patris Augustini 
rerum divinarum humanarumque cognitione exper- 
tissimi, vitæ sanctimonia celeberrimi, doctoris et 
episcopi in Ecclesia catholica maximi.

Fateor complures in Ecclesia doctores insigniter 
novisse scientiarum nervos, atque hos quidem ex- 
pandisse vela allegoriarum, illos demisse antennas 
in enodandis Scripturarum involucris, istos obturasse 
ruinas maledicorum gentilium, vel obstinatas com- 
pages destruxisse hæreticorum; alios autem nunc 
in malos ascendisse, et per homilias prospexisse 
saluti credentium; nunc per foros discurrendo, 
quemvis sexum, ætalem, ordinem castis moribus 
aedificasse; nunc vero sentinam exhauriendis pro- 
fligasse vitiis, et pravis affectibus depurasse corda 
populorum: Aurelius Augustinus assidens clavo in 
puppi Ecclesiæ, omnium exercet munia, omnium 
fatigationes sustinet, omnium sudores detegit, om- 
nium gressus, laceratos, operas confirmat, tuetur, 
altemperat (179): placidissimus omnium, et talo- 
riossissimus, oliatus in hoc negotio, et negotiatus in 
otio. Post apostolos enim (gratificature parenti suo 
ven. Philippo abbate Bone-Spei) quorum doctrina 
fulget Ecclesia, dispensandi verbi Dei primus refu[sit?] 
gratia, vere imitator apostolicus, doctus scriba, doc- 
tor catholicus. Multos libros cum adhuc esset laicus, 
multos presbyter factus, plurimos vero episcopus di- 
clavit, quos incorrectos ante obitus sui diem diligenter 
retractavit. In hoc enim studio totius ætatis suæ 
tempore seipsum infatigabiliter exercitavit (180); in 
hac palestra sudavit, et asulit; in hoc gymnasio de- 
ceravit; in hoc (pace sanctorum, qui tunc et dein- 
ceps fuerunt dixerim) plus omnibus laboravit. Ac 
alibi: Ut mihi videtur, non mediocriter arguendus 
est culpa, qui clericum profiteretur, nisi Augustinum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,900">
praeceptorem suum lenire diligat, devote recolat, saedulo 
veneretur. Ipse quippe est decus, et forma bonæ nos- 
træ professionis, ipse est speculum, et regula no- 
stræ religionis.

Sanctus Gregorius in libris Dialogorum (181) 
res præclare gestas a beato Benedicto, qui Patris 
Monachorum nomen invenit, commemorans: Hujus, 
inquit, si quis velit subtilius mores, vidamque ag- 
noscere, potest in eandem institutione regulæ omnes magisterii illius actus invenire: quia sanctus irt non 
potuit aliter docere quam vixit. Insigne testimonium 
vitæ et doctrinæ. De sancto Augustino in Vita ejus 
scribit venerabilis abbas Philippus dictus ab Eleemo- 
synis (182): Servos Dei, quos ad regulariter viver- 
dum collegerat, tanti moribus instruibat, ut eorum 
continentia, paupertas, obedientia multos longe lateque 
accenderet ad deserendum propria, et conuolandum 
in unum; ubi omnia omnibus essent communia. Ut 
autem hæc religio non solum apud presentes, verum 
etiam longe post futuros sine defec tu possit consis- 
tere, sanctæ institutionis regulam eis studuit scit- bere. In qua eleganter expressit quid facere de- 
beat subditus, quid vero propositus, quid omnibus 
conveniat generaliter, quid singulis specialiter. 
Ne quid vero horum possit aliqua oblivione ægriari, se- 
mel eandem in hebdomada regulam mandavit legi, ut 
haberent tam prelati, quam subditi fidele communi- 
ciorum, et nullas eorum aliquod prælenderet excusa- 
torium. Eis etiam, quos docebat, totius religionis 
formam seipsum exhibebat. Erat, sicut scriptum 
est, in illis quasi unus ex illis, cultu et habitu similis, 
sola discreens episcopali dignitate, non fraterna, et in- 
terna humilitate. Multos, fateor, ex anchoretis, atque 
eremitis ad monasteriorum claustra transtulit regula 
B. Benedicti, plures e sæculo ad vitæ communis exem- 
plo pertraxit, plurimos e coenobitis in sancto propo- 
sito firmavit, et quasi semen Abrahae, aut stellæ coeli 
multiplicati sunt nimis. Non tamen ea in quoqam inserior, quæ est S. Augustini, qui et ipse magnus 
Pater clericorum appellatur, qui jam pence obliterata 
vitæ communis vestigia, pridie ab apostolis sonita, ac 
in eorum actis expressa, restituuit; primitive Ecclesiæ 
instituta mire extulit, sanctioris vitæ et disciplinæ 
evangelicæ legem revocavit, et per orbis universi 
partes mirifice propagavit. Fusius hæc demon- 
stravit completcitur Gabriel Pennoltus, in Triparti- 
ta Historia canonicorum regularium, et ex eo Joannes 
Pagius in Bibliotheca Præmonstratensi; Landmeter, 
De veteri clerico. Quos si libet, videbis.

Hæc ipsa est, inquam, salutaris conversandi ratio, 
quam abundanti illius Spiritus musto ebriit, et fer- 
vidi a divino haustu Magistro primis discipulis pro- 
pinari aut apostoli: hæc trita, evangelicæ perfec- 
tionis semita; quam ipsi sequacibus deinde compla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
(177) S Prosp., epigr. 29.
(178) Vide Umbertum, Comment. in reg. S. Au- 
gustini initio.
(179) Cap. 27 Vitæ ejus.
(180) Cap. 31 Vitæ.
(181) Lib. ii, cap. 35.
(182) In Vita S. Augustini, cap. 26.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script latino; marginalia (A,B,C,D) transcritas como apareceem verticalmente; algumas palavras incertas marcadas com [?] nel texto onde a leitura é duvidosa (p. ex. refu[sit?])</notas>
</pagina>