<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    137                                      SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.                                      138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
    Quia lædetur quasi vinea in primo flore botrus ejus (Job xv, 33). Pro eo quod actio hypocrisiæ per laudis humanæ favorem, corrumpitur in prima sua ostensione. Verum nullam istarum vinearum plantat in montibus suis Jerusalem, quia nec Synagogæ amaritudinem, nec negligentiae leporem, nec hypocrisis duplicitatem sancta Ecclesia sublimibus viris suis committit.

    VI. Sed est vinea, quam studiose plantat Jerusalem, illam videlicet, quæ Christus est. De qua in Canticis dicitur, Videamus, si floruit vinea (Cant. VI, 12), id est, explorent ecclesiastici viri, si in hominibus per eidem floruit Christus. Plantat et vineam fidei, de qua legitur in Genesi dictum de Juda: quia ligaturus erat ad vineam pullum suum (Gen. XLIX, 11). Pro eo quod vinculis fidei ligaturus sibi erat Christus populum gentium. Sacræ etiam Scripturæ vineam plantat, de qua scriptum habetis in Job: quod vineam ejus, quem vi oppresserunt, vindemiavit (Job xxiv, 6). Quia hæretici, scripturam viri catholici, quem affixerunt, sibi vindicant. Hæc itaque triplex vinea est, quam Jerusalem plantat in montibus suis, quoddam videlicet triplicis gratiæ insigne, quod sancta committit Ecclesia sublimibus viris suis, Scriptura sacra, fides recta, imitatio Christi, ut Scripturam sacram prædicatores audiant ad instructionem, fidem suscipiant ad confirmationem, Christum imitentur ad perfectionem.

    VII. Prophetatur igitur huic nostræ Jerusalem quod vineam plantabit in montibus suis. Et bene in montibus suis; sunt enim montes quidam, quos alloquens in libro Regum propheta: Montes, ait, Gelboe, nec ros, nec pluvia veniant super vos (II Reg. i, 21). Quia infidelium Judæorum superbæ mentes, qui Christum occiderunt, prædicationem veritatis non suscipiunt. Sunt montes, homines superbi, de quibus habetis in Job quod Behemoth herbas ferunt (Job xl, 15); pro eo quod superbi quique diabolum per elationem pascunt. Sunt et montes spiritus maligni, sicut legitis apud Habacuc quod contriti sunt montes sæculi (Habac. iii, 6), quia per Christum destructi sunt spiritus maligni, qui sunt principes mundi. Igitur Judæi perfidi, spiritus maligni, homines superbi, montes quidem sunt, sed montes Babylonis, non montes Jerusalem.

    VIII. Sunt alii montes, videlicet Angeli sancti. De quibus Psalmista: Priusquam, inquit, montes fererent, id est, antequam Angeli crearentur, tu es Deus (Psal. LXXXIX, 2). Prophetæ quoque sancti montes sunt, ut legitis, quod fundamenta ejus, haud dubium, quin Ecclesiæ, in montibus sanctis (Psal. LXXXVI, 4), quia ipsa sancta Ecclesia fundatur in prophetis. Nonne et apostoli montes sunt, ad quos dicit Psalmista, levasse se oculos suos (Psal. CXI, 1), pro eo quod cordis sui intulitudo ad doctrinam erexit apostolorum? Montes etiam præcepta sublimia sunt, ut dicit David, quod montes excelsi cernis (Psal. CIII, 18). Quia præcepta sublimia pertinent ad perfectos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
    ad perfectos. Sed et duo Testamenta montes sunt, ut ait Psalmista: quia inter medium montium pertransibunt aquæ (Ibid., 3), in consensu judiciet duorum Testamentorum discurrent fluentia doctrinæ. Prædicatores nihilominus montes sunt, quia juxta sententiam Psalmistæ, suscipiunt montes pacem populo (Psal. LXXI, 3). Quod non est dictum, nisi quia poenitentiam nuntiunt prædicatores subjectis. Quod si et internas contemplationes per montes accepimus, non erit qui iuste nos reprehendat, pro eo quod legimus in Job dictum de onagro, quia circumspicit montes pascua sua (Job xxxix, 8). Quia considerat perfectus quilibet altitudinem internarum contemplationum, in quibus devotæ animæ pastus, et refectio est. Populi etiam gentiles ad liden vocati montes sunt, sicut legimus in libro Machabæorum quod refusit sol in clypeos aureos, et resplenduerunt montes ab eis (I Mach. vi, 9). Quia luxit cognitio, et arsit dilectio spiritus in apostolis sanctis, et ille ipse clarificati sunt populi de gentilitate electi.

    IX. Isti, quos modo breviter commemoravimus, montes sunt Jerusalem, in quibus vineam plantat; dum ipsis consocietur apostolis, plena imitatio Christi, quibus dicit: Vos, qui secuti estis me, sedebitis super sedes duodecim (Matth. xix, 28). Dum prædicatoribus tribuitur gratia doctrinæ, quibus Dominus dat verbum evangelizantibus virtute multa (Psal. lxvii, 12); dum summis de gentilitate viris datur robur fidei, quasi quædam firma stabilitas, quæ illis inest quadris lapidibus, de quibus superius fecimus mentionem, qui cadentibus lateribus in ædificationem assumpti sunt (Isa. ix, 10). Ab his montibus derivatum est sanctitatis meritum ad inferiores; quia suscipientibus eis populo hanc triplicem pacem, ipsis mediantibus donum susceperunt gratiæ, non solum qui in clivo ascendent consiliorum per justitiam, et colles sunt: sed et qui emergunt ab imo peccatorum per pœnitentiam, et valles sunt, et qui in plano ambulant præceptorum, et campi sunt. Et videte quomodo montes isti in robore fidei, sobriii sunt ad seipsos; in doctrina verbi, justi ad proximos; in imitatione Christi, pii ad Deum, ut secure perinde exspectare possint beatam spem et adventum gloriæ magni Dei (Tit. II, 13). Quatenus impleatur, quod nostre post hæc prophetatur Jerusalem: quod exultabunt videlicet ligna, veniet dies Domini. Et hoc reor esse quod ait Psalmista: Exsultabunt omnia ligna silvarum a facie Domini, quoniam venit (Psal. xxv, 12). Ligna silvarum sunt gentiles, qui, dum adhuc per fidem culti non erant, silvestres omnino fuerunt.

    X. Si autem scire volueris quomodo hæc ligna silvarum exsultaverunt ante faciem Domini, quoniam venit, ut scias consequenter quomodo mater tua Jerusalem exsultaverit, quia dies Domini venit, lege librum Actuum apostolorum. Ubi pro eo quod Judæi repulerunt verbum Dei indignos se judicau- res æternæ 32 vitæ, apostoli se converterunt ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,440,515,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
    PATROL. CXCVI.                                                                                                         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For several abbreviated or ligatured forms (e.g., Psal., Cant., Gen., Job, Mach.), standard printed abbreviations preserved. Square brackets [ilegivel] not used except where individual words could not be read; uncertain proper names rendered as in the original where legible. Marginal letters A and B reproduced as they appear between columns. Some seventeenth/eighteenth-century orthography and typographic ligatures modernized only minimally to reflect the printed characters.</notas>
</pagina>