L4 : : VITA. y . 46
totam ordo noster intentionem. suam dirigit , ut cha- A dere, pulvillos rtysticos introspice, areolas pércur-

ritati militare possit. Seu igitur parcat, seu feriat, seu
eonstringat , sew relazet, seu dispensatorie aliquid,
interveniente causa. aliqua rationabili , agat, aut
eerie aliquid 4n. aliud mutet, totum ad. charitatis in-
tgritatem transferat, ejusque in nullo modum trans-
€at ,. ut habere se in medio sui lignum vite demon-
stret. Hac enim si parcit, remissa pietas non est : si
charitas corrigit, districtio rigida non est. Et plura,
quz finem meditanti succidere necessum est.

Ex hoc charitatis fervore, quem totus 'spirabat,

quo Deo suo, complexu intimo, adhzrebat in fir-

mam adeo et constantem, mortalis prope conditionis
immemor adsurrexit fiduciam, ut in sortem sancto-
russe ac inter domesticos Dei, depositis terrenz car-

nis exuviis, abiisse videretur. Sic ipse in quodam D

excessu mentis jucundatur, et. vocem emittit epu-
lantis (99): Considero hac, Demine Deus meus : con-
sidero, inquam, hac, et hilaresco. Video hec, et
exsulto. Cerno hec, et tantam ctiam de me spem con-
cipio , t et me quoque esse unum exeis audeam spe-
rare. Hac namque diligester intuens, me quidem, non
weis. aliquibus. intervenientibus meritis, sed sola (ua
gratuita gratia, intra electorum tuorum consorjium
firmiter spero admittendum : ita ut illam et jam ad me
viri SS. audeam trahere sententiam, quam de se
ssisque coelectis dixit, eam de me dico ; «Nunc filius
Dei sum, et necdum apparuit quod ero (I Joan. wi,
9). R1 unde mihi, Domine, ista spes, ut me tantillum,
et talem audeam sperare tibi similem futurum ? pro-
cul dubio ex incomprekensibili amoris dulcedine , quo
nos tam gratuito, tamque stabiliter amplecti dignaris.
Unde ct animam meam, per contemplationem mulii-
modam beneficiorum a te mihi collatorum , ad (au-
dem tuam incito, et dico : «*Benedic, anima mea, Do-
mino, et omnia qug intra me sunt, nomini soncto
ejus (Psal. cui, 4). » Et qui sequuntur.

At quispiam florentis horti septa ingressus , non
statim rapaci ungue in omnes omnino flores, quos

avidis melitur oculis , ibit deszvitum ; quin hine et '

inde legit aliquos eompositurus ex iis fasciculum,
quo apud amicos horti famam ex variegalo serto ef-
ferat ; sic mibi agendum ratus ex quarumvis colle-
ctione virtutum quasi florilegium decerpsi, undecla-
rior cum laude notitia accresceret. Ecce quantze de-
licige in beliotropio gratitudinis , in viola humilita-
tis, in versicoloribus vite mista tulipis, in hyacin-
tho celestis desiderii, in juglande temperantise, iu
liliis devotionis el pure orationis, in amarantho fer-
vidi spiritus , in rosis candidis purpureisque flam-
mati erga Agnum immaculatum affectus , qui lavit
0$ suo sanguine, et quotidie immolatur pro nobis?
Quanta denique venustas in malogronatis suaviter
redolentibus oL amorem ir. proximum, punicee au-
ses rubentibus, propter charitatem in Deum? An
forte difüdis ? ipse, sodes, hac amena septa ingre-

rp contemp e ]. par mn, iH 1

Pol. cap.

re, in quibus tot florida germina, quot passim seu-
tenliarum occurrunt momenta.

E plurimis igitur, qui supererant, paucos strinxi-
mus virtutum thyrsos. Ex propriis monumentis au-
Ctorem investigavimus, et quis rectius noverit, quam
ipse se auctor? Vulgare id, et receptum magis, ut
ex bonis quisque suis innotescat alteri. Ecqua bone,
nisi hiec scripta acceperis. in quibus vivida sui re»
splendet imago? Recte quidam : Laude ipse sua se
sonet, et laureatus spiritu scriptis coronetur suis.

CAPUT X.

De libris veterum depoeiditis « duerimonia,, « et Syllabus
operum Adami

Celebre illud est scitum Hussite vatis : fn. anti-
quis est sapientia, et in multo tempore prudentia (Job
xni, 12) ; atque alterius, qui apud comicum sapien«
tes habet eos qui utuntur vino veteri, scriptis utiqie
priscorum. Qu:e vel sola in rebus humanis opera
esse debuissent qu:xe nulla tempestas involveret, nul-
la consumeret vetustas. Cstera qua per constructio-
nem lapidum, et marmoreas moles in magnam edu-
cta altitudinem constant, non propagabunt longam
diem, ait Seneca (100). Quippe et ipsa intereunt.
Immortalis est ingenii memoria, Unde cenquirenii
et requirenti szepenumero scriptores vetustiores a
cana fide, et sana dictione commendatos, occurrit
quod olim de Cesare dictum fertur, aut. nasci eum
in republica non debuisse ; aut non mori ; sic prz-
claros viros exarandis monumentis suis insudare
non debuisse, aut ea non periisse. Ut enim paren-
tes levius ferünt liberos sibi non.natos quam imma-
ture denatos, sic nobis fortassis scripta complurium
nescientibus tantus dolor non esset. Nunc vero fra-
gmenta et titulos deperditorum operum intuiti angi
mur desiderio et torquemur :

(404) Sed quod decora novimus vocabula,

Num scire consumptos datur ?
Jacetis ergo prorsus ignorabiles,
Nec fama notos efficit.
- Quod mibi fateor, identidem accidit ; sapientissi-
mum et nominatissimum Adamum nostrum recoler.-
ti, vitze sanctimonia celebrem, scriptorem illustrem,
avita prosapia splendidum, dignitate sublimem, non

D scholasticze modo theologiz, sed mystice illius at-

que ascetice vite magistrum oppido eximium, et
sanctioris philosophie quemdam Epictetum, usque
adeo jacuisse squalidum, delituisse obscurum, vel
prodiisse mutilum. Ecquod aliud referebat nobis mo-
numentum perdurare integrum ; facilem sui copiam
ac usum insinuare omnibus, castum ac emaculatum
transmitti memoriz posterorum ? Quis, ubi a san:
ctis Patribus paululum discesseris, venustate sermo-
nis, copia eruditionis , vivacitate pectoris, ac tota
dicendi methodo parem cum eo teneat gradum? Non
alius, aut rarus meos versatur ob oculos, qui, san-

(101) Boeth. 1. 2. De consol. met. 7.

Digitized by Google

