rr ADAMI PREMONSTRATENSIS * $3
: Qum venit, quod S. Dominico ordinis Predicatorum A et satís arctam regulam, seu. vitam invenire non po-

preeclaso fundatori contigisse gravissimi scriptores
ejusce instituti tradiderunt: (253). 1s. videlicet cum
Roma apud summum Ecclesiz bierarcham, Innocen-
tium tertium, ageret pro impetrando eovi ordinis
stabilimento, quem vir Dei spiritu apostolico plenus
jam tum parturiebat, res ea .(nescio an sors, an
Deus dederit) multo supplicantis tzdio protracta,
ac eo pluribus remoris, quo diuturnioribus moris
implicita, mullum consecuta est effectum, donec
taudem ex nocturna visione ruinam meditantis Ec-
clesie Lateranensis, eui vir ille subjicere humeros
Tabenti videbatur, pontifex edoctus mentem muta-
ret, e£ maturaret. consilium. lgitur statim accersito
ipse benigme annuit, ac nove congregationis insti-
tuend facultatem fecit : illa. tamen interposita
cautela, ne novam regulam, aut vivendi statuta sibi,
aut sociis procudere liceret, verum babito delectu,
cuidam ex prioribus religiosorum virorum ordini-
bus, quem cathedra pontiflcize sancivisset auctori-
fas, magis placito se addiceret, ac vitz sux rationes
conformaret. Eo pacto discessit letus ab Urbe Do-
minicus, atque in Gallias se contulit ad socios, qui
Proville considebant, cum quibus jnito consilio,
' ac interposita divini Numinis ope, mentem sibi bo-
nam inspirari diu multumque rogabant quo fleret
delectus maxime salutaris. Cum tandem consensus
omnium, ac una vox Patrum fuit, ut. beatissimi
Augustini Regulam sub ec constitutionum modera-
mine, quo a religiosis Praemenstratensibus in usum
deducta fuerat amplecterentur : neque aliud videri

conducibilius ad propositam vitz? rationem, mihil -

rectius quod alumnos ad optatuth finem perduce-
ret, nibil quod magis publicum Erclesie bonum
promoveret. Verba igitur factis commiserunt, at-
que non multo post in Hispanias profecti, Tolosz
primi monasterii fundamenta sub annum salutis

nostra millesimum ducentesimum decimum sextum

feliciter jecerupt, elapso primo ferme sxcule ab
&uspiciis Preemonstratensis ordinig.

Non est aliud gravius aut luculentius testimonium
quam B. Umberti, magistri ordinis Predicatorum
generalis quinti, hzc affirmantis (224): Notandum
quod Praemonstratensium statuta eodem. modo inci-
piunt. Ex quo elicitur quod nostre constitutiones. ex
illorum sint extracte, quoniam ipsi praecesserunt nos.
Et quidem hoc justum [uit. Premonstratenges enim
reformaverunt et. aux:runt. llegulam. S... Augustini,
sicut et Cislercienses Regulam S. Benedicti : et exca-
dunt in austeritate vita omnes regula illius profes-
sores : in ceremoniarum quoque decore, et observan-
tiarum pulchritudine et discretione ; mazime mylti-
tudinis regimine, pér. generalia et. annua. capitula.
Peatus igitur Dominicus, ei fratres sui temporis cum a
Domino papa, secundum conceptum [ervorem, novam,

(235) E nostris Chrysost. Vander Sterre in Vita
S. Norberti lib.i, cap. 5; Pagius. Bibliot. lib. 1,

. eap. 17. Ex Ordine S. Dominici Ferdinandus de

Castilla lib. 1, cap. 17. Fulco Tolos. Theod. de Apo]-
(li B. Umbertus et fuse habentur apud Ribadin.

tuissent, et ob id a. suo. repulsi proposito, elegerunt
Regulam S. Augustini, non immerito cum illis consti-
tationibus inde assumentes, que sue professioni plus
convenire putarent. Familia itaque beati Dominici
quasi altera proles est sancti Patris Norberti, aut
8i mavis, fetus beatissimi, ac magni parentis "Augu-
sini gemellus. Sic prorsus (si precipue initia spc-
€tes) alter alterum ordinem expressit : non tantum
in Regula et constitutionibus, sed in c:remoniis
divini cultus, externo corporis habitu, proposito
vit: genere pari. Et sicut S. Norbertus, ex canonico
inclyte ecclesie Sanctensis in. Cljvia, monstrante
celo laneum habitum, eumque candidum assumps:t .
cum scapulari e£ caputió : nemo tamen nisi 'inju-
rius eum discessisse dixerit ab ordine clericorum,
quem correxisse, et ornasse palam est : sic beatus
Dominicus mittens tunicam lineam, quam in. eccle-

$ía Oxonensi canonicus regularis gestaverat, ex

conformitate vestis Przemonstratensium, (235) tan-
tum iu colore birri seu cappe dissimilis, que nigra
illi, nobis cum reliqua veste candida , nibil perdidit
dignitatis pristinze, nihil vitz apostolice , quam po»
fius insigni accessione adauxit.

De habitu quidem Przmonstratensium Mattheus
Galenus quondam prepositus S. Amati 'ac cancel-
larius facultatis Duacensis, in libro De originibus
monásticis, contendit eum prz reliquis propius ad
primitive Ecclesi: morem accedere, cum ait : Ez
iis que modo apostolica tradiíio subministravit nobis,
facile cuique est perspicere hac quoque in parte ad ori
ginem suam accidere Premonstratenses, quibus. nihil
ornamenti indumentive adest, quod eos mon animi
candoris, simplicitatis, ae puritatis adinoneat :. nisi

quod frigus Germanicum, unde progressi [uere pri-

mum, non passum sit nudum lini wsum, eumque. sua-
serit sancto Norberto cum lana permutare; Nam quod
quidam lineas vestes superinducant laneis interioribus,
affectatius quam germanis esse videtur. Nam pallia
seu togas extimas, ipsasque exomidas fuisse laneas, ei
harum vicem in aestibus illis Orientalibus nonnunquam
estatesupplevisse, Philonis verbapostremo loco ascripta
palam. arguunt. Bic ille, qui tamen in eo non usque
adeo placet, quod assumptee vestis lane causam
nimis humilem, ac inferiori respectu admensam
censeat, Sublimior multo fuit 8. Norbeiti intuitus,
ac -defzcalior, quod utique habitus laneus conve-
hientior sit penitentiz, cujus przcones esse tam
opere quam ore decet esse viros religiosos. Deinde
quod vestis linea magis servanda videretur rei di-
vinze officiis, quia jucundius nonnunquam et gratius
polest repeti, inquit magister Adamus (236), quod
ad tempus contingit intermitti. Sic egisse filios Sa-
doch ac sacerdotes legis veteris describit propheta
Ezechiel (cp. xt1v),'sic babet usus receptts Eccle-
in Vita S. Dominici, 4 Augusti, eic.

(254) In 1 Cap. statut. F. Prad.
En Cap. 12. -
256) Serm. $5, part. i1.

Digitized by Google
