97
tione ista finita propono, ut cum aliquis, que
sit. uniuscujusque materie, de qua tractat , scire
desiderat ; statim. absque singulorum revolutione,
reperire queat. Orantem pro nobis religiosam uni-
versitatlem vestram gratia sua atque misericordia
Kedemptor noster , et redemptio , sacerdos et ho-

: SERMONES. — IN ADYENTU DOMINI.

93

A stia, emptor et pretium Dominus Jesus a cunctis
malis protegat : sanam semper et ubique, et inco.
Jumcn custodiat, et ad beatam atque beatifican-
tem suam , in futdro visionem feliciter perducat.
Amen. J

- ADAMI. PRJEMONSTRATENSIS
SERMONES.

[nd

6 SERMO PRIMUS.
DOMINICA PRIMA IN. ADVENTU DONINI,

Dc nominibus Christi , et quomodo ei advententi
occurrere. debemus. ,

SvNopsis sERMONIS, — 4. Salvatori venienti obviam
occurrendum ex Invitatorio officii. divini ; hoc
lempore cantari soliti, — 2. Cui, a quibus, et
quo modo occurrendum. — 5. Commendatur fer-
vor spiritus : tepiditas arguitur pre quadam fri-
giditale. — 4. À divinis officiis omne tzdium
atque instabilitas mentis aut corporis arcenda.
— 5. Deficiendi periculo exponitur, a quo profi-
ciendi voluntas deponitur. — 6. De sex uomi-
nibus Deo attributis, — 7. Mirabilis, in creatione
presertim l'ominis expenditur, -— 8. lu ima-
ginem Dei non est inducenda similitudo pecomina.
— 9. Cur dictus consiliarius. — 10. ltem Deus,
et fortis. — 11. Amicus et Pater futuri szculi.
— 19. Princeps pacis et Salvator. — 15. Vocatus
Filins Dei. — 14. Deus et homo Emmanuel.

l. Jam instat salubre, o dilectissimi , tempus,
quo decet unumquemque nostrum cursoris officio
fungi. lloc siquidem continere videtur vox illa
commonituria , qua nocte liac, in. ipso vigillarum
exordio, alter alterum excitastis, quando non modo
colloquendo per verbum , verum etiam ad expri-
mendum internam animi alacritatem, et concordiam
sonando concordiler per cantum , dixistis: Occur-
ramus obviam, Et quidem admonitio valde salubris
quam nimirum non diffitemini et vos, si diligenter
advertitis, cui. Nam cui, nisi Salvatori nostro, de
quo incontinenti addidistis * praemisistis et causam,
quando aistis : Ecce venit Rex. Ecce, verbum est
non solum demonstrationis ; sed admirationis ,
nornunquam et exsullationis. Et quidem cum Joeti-
tia mista, et cum admiratione leta. suscip.endus
. hic Rex. Et. utrumque debct habere, qui fructuose
huic occurrere. voluerit: Salvatori. Occurramus
itaque venienti.

Hl Venit namque Creator et Magister ; venit
Dominus et Rex ; venit Amicus et Sponsus : venit
Salvator et. Filius; venit etiam Deus el homo. Si
ergo iia est, imo quia íta est, occurrat. plasma
Creatori, Magisto discipuli, occurrant Domino
servi, milites Regi, occurrant Amico consortes ,
Sponso paranymp' i, eecurrart Salvatori. captivi ,

filio eolizyredes. Uccurrant denique homini quidem
liomines, mediante homine Deo, deificandi. Occur-
rant, inquam, sed cum mentis devotione , sed cum
fervore spiritus. Idcirco fortassis commonuistis vos
invicem, non quidem ut eatis , sed ut curratis, lre
namque etiam piger quilibet. nonnunquam valet ,
currere vero semper festinantis est. Dignum plane
et justum est. ut curramus, quia cui occurrendum
asserimus , magis cucurrit quam ivit. Nos crgo
occurramus ei, quia et ipse prius cucurrit. propter
nos. Qui enim vidit testimonium perhibuit , quia
exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal. xvim ,
1). O hilarem, o fortem, o ferventem ! Siquidem in
exsultante latitudo cordis, in gigante fortitudo qpe-
Brs, in currente fervor spiritus notatur. :

Jil. Occurramus eo modo ei, quo ipse propter
nos cucurrij , ut simus videlicet hilares datores ,
quia tales diligit Deus. Simus stabiles, et imanobiles,
abundantes in omni opere Domini semper, quia talium
labor non est inanis coram Domino (1 Cor. xv, 58).
Simus spiritu ferventes, quia qui tepidus est, in-
cipiet eum evomere ex ore;suo (Apoc. 1, 15);
Amen, testis fidelis et veraz , qui est. principium
creature Dei (Avoc. xix. 10). Iloec. ideo, dilectis-
simi, dico, quia multum displicet Deo in quoiibet
religioso tepor spiritus. Cum enim sint quidam
frigidi per culpam, quidam calidi per justitiam ,
quidam vero tepidi per negligentiam, magis tamen
:equanimiter toleratur a Domino, in Angelo Lao-
dicem, frigus quam tepor. Quia licet. non tam
maàli '7 esse videantur, qui tepidi videntur starc
in bono, quam sunt illi, qui frigidi jacent in
malo: plerumque tamen inflante illo igne, quem
Dominus venit mittere in terram. (Luc , xn , 49),
frigidi quidem accenduntur; et accendi nolentes,
ab ore Domini tepidi evomuntur. Kem a gratia
projecti. excluduntur, et exclusi ejiciuntur.

IV. Pertimescant igitur qui- corde arente et. te-
dente opus spirituale, et maxime qui divinum in Ec-
clesia exercent. officium. Quia non modicam illis
propheta vindictam intentat, qui opus Domini frau-
dulenter faciunt (Jer. xy vini, 10), et desidiose. Omne
quod agitis opus, spirituale est, et pro omni exspe-

Digitized by Google
