"n ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

48

etiorís vit compendia tam coplose edisserat, spiri- 4 Epiphaniam Domini tres. Atque has quadraginta se-

tum concretione mortali gravem tam sublime ducat,
seligiosz vitx symbola maturius conferat, dignitatis
ecclesiastice momenta squius appensa ponderet.
Est sua Tullio dictionis ubertas, amornitas Lzlio,
Frontoni gravitas. Est sua Ambrosio venustas, acri-
monia Hieronymo, acumen Augustino, Gregorio em-
phasis, Bernardo mellea faenndia , et sic percurren-
do reliquos. Nec in humanis vultibus disporatior
est, quam in stylo scriptorum diversitas : noster ftu-
Taini, quim torrenti similior, ab exortu leniter pre-

gressus in ipso decursu aecrescit magis, et suo au-

getur alveo, quo lectorem secum trahat.
Hoc in confesso ponit, (102) quod Scripturam sa-
cram i5 omnibus rect vise, ac beate vite filum

ptem homilias iz unum digestas volumen M. SS. be-
nigae mecum communicavit religiosa congregatio
Patrum Ceelestinorum Lutetise Parisiorum, ubi tum
cum potestate propositi , quem priorem vocant, R.
P. Franciscus Liegauit, ob singularem doctrinam
ac humanitatem non intermoritura mibi dignus me-
moria.

Alter tomus, in Capite jejunii, feria quarta, cum-
plectitur sermonem unum, in Dominies Palmarum,
uBnum; in Cena Domini,unum; in festivitate Paschali,
quatuor ; in hebdomada tertia Pasche, feria secum»
da in synodo, unum ; in sequenti feria tertia, in es-
dem synodo, unum; in die Ascensionis Domini, unum;
infesüvitatePentecostes, sex ; ip octavis ejus, unum;

non fallax tenuerit et triverit. Huic studio diu no- B in dedicatione Ecciesi, unum ; in electione cujus-

cjuque insistebat ; ibj comperiens quod robustus co-
mederet, et. infantulus sugeret , ubi agnus tenellus
ambirlaret, ac elephas immensus vix enataret. Hic in-
cipientes lacte historie, proficientes pane allegoriz,
bene operantes cibo tropologis, perfecti, et ad sum-
Tha provecti, vino anagogise pascerentur et eontem-
"plationis theoricze. Hinc sibi spiritum et vitam in-
duit, binc Iatenteg in libris sparsit virtutum ignicu-
los , qui incurios et jam legentium animos inflam-
ment. Qui in solem venit, ait ille philosophus (105)
licet non in koc. venerit, colerabitur; qui in unguen-
taria taberna resederunt, et paulo diutius coimmora-
8i sunt, odorem secum.loci ferunt, et qui venerabiles
hosce Patres legerint, traxerint aliquid necesse est,
quod prosit etiam negligentibus.

Istud demum in,nostro, aliisque Ecclesie Catho-
Bes scriptoribusestanimadvertere, eloquentize quam-
dam majestatem, qua pollebant, dissimulasse s:epius,
et fugisse, ut non otiosis grammaticorum aut philo-
sophorum scholis, ut loquitur S. Hieronymus (104),
Sed universo loquerentur bominuni generi : quoc
noster non semel voluisse fatetur, magishabens im-
buenda corda quam componenda verba. Catalogum
librorum ejus, si placet, damus.

(405) Ab Adventu Domini exorsus, per festivio-
res totius anni dies transcurrens, tam ex iis, quie
in concione pracellens Ecclesiastes dixerat , quam
ex quibusdam adjectis, homilias seu sermones cen-
tum Ecclesie Premonstratensis canenicis suis nun-
cupatos, ut fatetur, congessit. Ex quibus prima clas-
sis tenore, qui sequitur, decurrit, per duos tomos :
Prior.

À prima Dominica in Adventu Domini, usque ad
vigiliam Natalis Domini, decem et octo sermones. In
ipsa vigilia quatuor. In die Natalis Domini sex. In
die S. Stephani protomartyris quatuor. 1n die S. Jo-
annis apostoli eL evangeliste unus. In diesanctorum
Innocentium tres. In Dominica infra octavas Nativi-
tatis Domini quatuor. In die Circumcisionis duo. In
dieEpipbanie Domini duo, In Dominica secunda post

a Epist. Auctoris ad Joan, Abbatem.

105) Sen. epist. 108,
104) Epist, ad Pamm. vide serm. !1et 15, 1

vis prelati, unum. Viginti preterea sunt, quos ha-
buit, ut ait, in festivioribus N»talitiis sanctorum.
Tomum alterum Iugemus eheu ! deperditum : vel ali-
bi potius requirimus latentem. O quisquis forte re-
$zis, hunc nobis abditum revela thesaurum. Indalge
tantumdem candori precantis, amori supplicantis.

Secunda classis est operun, quz a praside comi-
tiorum generalium Jacobo de Bachimont sacrarum
litterarum doctore et professore, atque ordinis Prz-
wonsiratensis prsíecto generali jussa sunt typis
mandari, ad id suam locante manum Amato a Fonte
Camerz-Fontis abbate, anno, ut supra monuimus,
quingentesimo decimo octavo supra millesimum, sub
bisee titulis :

Deordine, et babitu atque professionecanonicorum
ordinis Premonstratensis, sermones quatuordecim.
De tripartito tabernaculo Moysis, quod dudum erat

Jn re, Christi, quod est in communi flde Ecclesi: ;

Spiritus sancti, quod in secreta.consistit puritate
anime humane, Tractatus bic tribus absolvitur par-
tibus : Tabernaculo in sensulitterali, allegorico, tro-
polog eo &.scusso. Hunc monitu, quin et jussu cla-
rissimi eo seculo abbatis Joannis S. Mariz de Kel-
chou in Scotia adorsus, ut conferenti mutuas liquet
epistolas, ex prascripta decursum serie, eidem in
scripsit, De triplici genere contemplationis, quod
Deus incomprehensibilis sit in semetipso, terribilis
in reprobis, suavis in clectis, in Lres itidem divisum
paries saevo conventui Ecclesie Prismonstratensis
nuncupatum omis t.

Tertia classis est rursus eorum qus nobis in-
terciderunt. Ac nominatim liber ille, quem de dul-
cedine Dei se conscripsisse fatetur auctor. In quo,
inquit, sufficiess eruditio habebatur de divinis bene
ficiie, et. hymnidicis laudibus. quas electi Conditori
suo im ciernwmn decantabunt, Epitomen quamdam,
si juvat, damus : Creatio nostra, redemptio, protectio,
beneficium. Creavit namque. nos, redemit, liberavit,
vrotegit, et. benefacit. nobis. Creavit non. existentes,
tedemi! perditos, protegit infirmos, bene[acit indignün ..

partis,
(105) V.de Auctorem 1 praefat.

Digitized by Google
