Ti

VITA.

- 7. ,

"

quidem su: nón incertus, nec certaminis nostri ob- À et mandaiorum Dei observatio. Ergo quia de dilec'io-

liviosus, gregique suo tanquam verus pastor inten- .
tus, fit Norberto deliberanti de genere vitz conspi -
tuus, (it celestis legatus, consiliarius non fallax,
patronus optatissimus.

. Cum jam alieni non indigus consilii ad superni
dives auxilii, non ignarus virum illum beatissimum
post apostolos omnium sapientissime clericorum in-
stitutionem ordinasse, vitamque apostolicam reno-
vasse (213) , cum allatam regulam diligenter inspeass-
set in. paucis compositam, in multis tamen bene dis-
positam, statim in. die Natali. Domini (ut referunt
Gesta) que instabat, ad instar Dominice descriptionis,
sub eadem el stabilitatis in loto, et professionis gra-
tía, ad illam beate perennitatis civitatem singuli se-

ne, quia de labore ; et de abstinentia esca, et jejunio,
de vestitu etiam, et silentio ; de obedientia, et quod invi-
cem honore praveniredebeant,el patrem suum honorare,
evidenter hec regula determinat ; quid est quod am-
plius alicui regularium ad salutem. obtinendam. expe-
diat? Quod si de colore, vel grossitate , et subtilitate
testium fiat aliqua inter aliquos spirituales contentio,
dicant, qui ob éd derogandi occasionem accipiunt; di-
cant, inquam, de hac regula, dicant de Evangelii, et
apostolorum institatione , «bi albedo, nigredo, subti-
litas, vel grossitudo , preceptum dando, describatur:
et erit eis credendum. Unum est tamen , quod testes
resurrectionis angeli in albis apparuisse leguntur; au-
ctoritate vero, et &su Ecclesie pamitentes in laneis sunt,

ipsos conscripserunt, Übi tamen prius (ut habet ve- B In laneis similiter, iri veteri testamento , exibant. ad

tustus codex Historiarum ms. (214) monasterii Ri-
vallensis, quem Parisiis in cenobio S. Genovef
canonicorum regul. inspexi) professionem eos facere,
secundum apostolicam, et canonicam institutionem, et
beati. Augustini regulam. docuit, et ad voluntariam
' paupertatem, et. promptam. obedientiam eosdem dili-
ge::ter instruxit.
ipsa verborum meditata series, qua primi Patres
se arctius Christi vagientis praesepio, et obsequio e
alligarunt, exuentes veterem hominem cum actibus
suis, et induentes novum, qui secundum Deüm crea-
tus est, in justitia et sanctitate erat, ni fallor, ejus-
cemodi. Ego, frater N., offerens trado meipsum Ec-
clesie sancte Dei. genitricis Maria, sanctique illius,
et promitto conversionem morum, ineorum, et stabili-
tatem in. loco secundum. Evangelium Christi, et. se-
cundum apostolicam institutionem, e. secundum ca-
nonicam regulam beati Augustini; promitto etiam obe-
dientiam usque ad moriem in Christo, domino N.pra-
fate Ecclesie Patri, et successoribus ejus, quos pars
sanior congregationis canonice elegerit. Nam et hoc
attendit, ait scriptor Vite ejus (215), spiritualis ille
Pater, quod nunquam exorbitare possent, qui secum
vcllent remanere, siprofessionem suamsecundum Evan-
gelia et dicta apostolorum, et propositum sancti Au-
gustini facerent, et opere complerent. Hoc vidit ; et has
professiones, ut promissum est, hoc modo fieri cen-
suit, Neve primum robur, atque adolescentem animi

populum; in. Sanctuario vero , ex precepto, uti con-
sweverant lineis, Quia vero sanctorum Patrum, et
proxecessorum nostrorum docet expositio, sanctis pra--
dicatoribus, et canonice professionis utentibus horum
angelorum in typo vicem gerere; de albis vestibus
scandalum non generent. Et si sint poenitentes et si
tos ad populum exire suum cogat officium , laneas non

abhorreant. (Quod si ad sanctuarium Dei ingressuri

sunt, lineas non pretermittant, Hiec optimi parentis
verba spiritu sapienti:x et scientize Dei p'ane gravida
sunt : cujus lingua quasi fistula aque vivze erat, et
calaníus scribe velociter scribentis. Dignissima
prorsus, qux» singulari indagine seoreim librentur
singula , intellectu utique feta sublimiori, At amabo
te, quod aliud consitfium magistri nostri Adami, quis
Scopus alius , quem sibi in sermonibus hisce qua-
tuordecim prastituit; quam ut gravissimam parz-
nesim uti preemissam audivimus, eleganti paraphrasl
illustraret , ad objecta primorum parentum preeelare
gesta similem vitx: rationem in posteris exigeret,
sancti illius propositi momenta , professionis voto -
firmatz dignitatefh , et qute consequuntur , internis
mentis aspectibus jugiter preesentaret? — —

CAPUT XVII.

Singularis cultus Premonstratensium erqa S. Augus-
tinum, Regula ejus canonica. Nec Premonstraten-
aes sub alia regula.

Non otiosum cuiquam videbitur seorsim disqui-

r'gorem inflecteret alia atque alia sanete illius regu- p !ere paululum, cur primi parentes nostri sapientis-

ke expositio, atque interpretatio diversa quam re-
gulzres clerici plerique mitius, et sub lineo ; sui ri-
gidius, et sub laneo habitu observabant : gravi ver-
borum pondere obfirmandis atque exstimulandis ti-
ronum animis; Quid miramini, inquit homo Dei
(216), tef hasitatis, cum universe vie Dominimiseri-
cordia sint et veritas. Et si diverse, nunquid adver-
sa? Siusus mutatur et institutio, nunquid mulari de-
bet charitatis vinculum, quod est dilectio? Regula qui-
dem dicit, primo diligatur Deus; deinde prozimus:
Regnum Del non. operatur sola institutio, sed veritas,

(913) Cap. 24 Vite ejus.
(214) Sub. an. 1119.

simi juxta ac sanctissimi ,homines distincte adeo ct
mature religios:e professionis sacramentum exege-
rint ad regulam beati Augustini canonicam. Quo
faciunt ex prioribus plura, atque imprimis sancto

Norberto patriarche nostro, omnium justorum spi-

titu pleno , pendenti animis, atque ex diverso pro-
cerum ecclesiasticorum dictamine, ut premisimus,
in varia distracto, spectabilem fuisse S. Augusti-
num. Cujus rei eventum pro communi exedra, set
loco capitulari congregatis fratribus' Ecclesie. Cap--
penbergensis ipse orthodoxz veritatis assertor Nor«

(215) Cap. 25, in Vita.
(216) Cap. 94 Vite ejus. .

Digitized by Google
