<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
15                                      ADAMUS PRÆMONSTRATENSIS.                                      15
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
cupato vitæ proposito, ascripti Ecclesiæ sanctuario, ante oculos agunt judicis cuncta cernentis, bonis præmia, malis supplicia dispensantis.

— Quid æternis minorem
Consiliis animum fatigant?

Apposite noster Philippus abbas (11) : Hoc mihi videtur officium clericale, hoc clerico præ cæteris assignatum est speciale, ut cum Deum diligat sejunctus a negotiis quibus vita sæcularium implicatur, in legendò aut scribendo præcipuum ejus studium impendatur. Et rursus (12) : Nec ignavum est otium, sed utile negotium litteris inserverire, et quid rite delectet vel expediat in eis frequenter invenire, quas ad hoc in Ecclesia Deus, ut arbitror, voluit frequentari, ut earum frequentia ipse, quem prædicant, possit cognitus plus amari. Generosa sunt sensa aientis (13) : Contemenda omnia quæ supervacuas labor velut ornamentum et decus ponit. Cogitandum præter animum nihil esse mirabile, cui magno nihil magnum est (14). Intrinsecus, id est, in animo esse nostram beatitudinem Patrum est Orthodoxorum firmata consensio.

Initus est hominum vigor, inquit togatus et Christianus ille philosophus (15)
Arce conditus intima.

Quod autem in hac parte est opella meæ, imo verius divinæ auxiliantis gratiæ, succollantis infirmitatem meam, non statim benignus, et candidus lector deputet temeritati, non mox præsumptions, quaeso, insimulet. Non diffiter interiora domus meæ ingresso necessarium magis recognoscere quæ desunt mihi, atque intra silentii et quietis septa constringi, quam prodirè foras, aut ambulare in magnis, tanquam in mirabilibus super me, occinente poeta:

Respice quod non es, tollat suâ munera cerdo,
Tecum habita, ut noris quam sit tibi curta supellex.

Atque ut ferme loquar cum auctore nostro : Quam insolens, ac fatua testudinis intra testam convoluta cum pernissima tigridè discerratio, aut talpæ suffodientis de perspicacitate visus cum aquila, aut formicæ de leonis incessu, tam impar sit viribus meis vetustiores et saniores illos Patres, non dicam æquare scriptione, quin nec sublimia eorum sensa penetrare lectione.

Metiri se quæunque suo modulo et pede verum est.

At neque consilium fuit sapientissimo huic magistro Adamo nostro, aut primoribus nostris patribus commensa insistere vestigia, sed pro virili mea vindicare e tenebris, commodo multorum ac usui proponare, quem Spiritus cœlestis intimo luculenter conspiasse probatur, ut lectitius ejus septiformi accensus lychnno, sui communione, absque immunitione, sanare complures atque inflammare valeret. Cum igitur fortuito, vel bono prælucente genio, ut fieri amat, ab annis plusculis in veteris ac prævæ impressionis codicem incidissem, et propior inspectus professionis nostræ auctor incendisset animos, coævus patribus, qui primordia ordinis Præmonstratensi dederunt, et pomeria extenderunt, comperi eum vitæ regularis momenta digna lance tractare appensa, tota dictionis energia assurgeret, et lectorem ducere qua mundi status supra lunam,

Perpetuum nulla temeratur nube serenum.

Denique velut in tabula depingere,

Compositum jus, fasque animi, sanctosque recessus
Mentis, et incotum generoso pectus honesto.

Studium itaque mentemque adverti, si forte purgator ac emendatior a pluribus teri posset, nec absque querula mussitatione indolu, tantum lumen eosque tacita sub umbra torpuisse. Eaproperte inquirere de vitâ et scriptis ejus animus, aut Deus impulit.

Duplex mihi a præstitio cœlitus favore solamen imputo. Primum est, non paucas horas repurgandis et limandis defaecatissimis aliquiun operibus, quasi lambendis ursi fœtibus, aut everrendo, ut aiunt, Augiæ stabulo, non otiose, neque omnino inutiliter, uti spero, insumpsisse. Cujusce vero molestæ et tediil sit, tam cum veteri, eaque maculata impressione, quam cum manuscriptione, plerisque abbreviatis, intercis, dilapsis vocibus, ambiguo marte, Andabalarium more, lucrari, expertis plenius erit disjudicandi arbitrium. Ubi diversa præsertim exemplaria non sint, ad quæ transsumpta conferantur, nec ipsum autographum, tanquam ad libellam cætera examinantur. Atque adeo interpretem sæpius, vel divinum agere oporteat. Sic pleræque pendula, divisà, imminuta.

Alterum mihi vice levaminis est scitum illud eruditione et sanctimonia clarissimi præsulis Salviani (16) : Mens boni studii, ac pii voti etiamq; effectum non inveniret capti operis, habet tamen præmium voluntatis. Neque enim pluribus prodesse satagentes apud Deum irritus et casus est conatus. Atque illud incitat beatissimi patroni nostri Augustini (17) : Bonorum ingeniorum insignis est indoles, in verbis ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,960">
(11) Philippus abbas Bonæ Spei in Hann. De silent. cleric., cap. 49.
(12) Epist. 17 ad Com. Henr.
(13) Senecæ Epist. 8.
(14) Vide S. Aug. De serm. Domini in monte, c. 5.
(15) Boet. De cons.; l. iv. m. 3.
(16) De prov. pref. l. iv.
(17) De doctr. Christ. cap. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; algumas palavras e formações tipográficas eram pouco nítidas (marcadas aqui por pequenas hesitações internas no texto transcrito), e foram reproduzidas na forma que mais se coaduna com a leitura. Não foram introduzidas traduções nem normalizações ortográficas importantes; abreviações e sinais tipográficos antigos foram expandidos quando evidentemente legíveis. Onde a leitura era incerta em sílabas isoladas, optou-se por reproduzir o mais provável em vez de inserir [ilegivel], salvo quando impossível de decifrar (nenhum bloco inteiro foi marcado [ilegivel]).</notas>
</pagina>