459

ADAMI PREMONSTRATENSIS

140

gentes (Act. xv, 40). Quid ibi scriptum est? Au- A— XIII. Surge, 0 Sion, et couvertere ad Deum

djentes, inquit, gentes gavisa sunt, el. glorificave-
runt verbum Dei, et crediderunt. quotquot erant pre-
ordinati ad vitam (ibid., 48). Hzc itaque est exsul-
tatio matris nostra Jerusalem, quae postquam plan-
tavit vineam in montibus suis, vidit diem Domini
venientem, fulgorem videlicet claritatis divine co-
ruscare super filios suos, ut orto super eam Do-
mino, et visa gloria ejus in ea ; ambulent gentes in
Tumine hoc, et reges in splendore isto. Nec mirum
quod exsultet Jerusalem quando diem Domini ve-
nientem videl, quia filios suos de longe venire, et
lilias suas de latere surgere aspiciens, afflucbat, et
mirabatur, et dilalabat cor suum, pro eo quod con-
versa fuit ad eam multitudo maris, fortitudo gen-
tium venit ei (Isa. 1x, 4).

XI. Sed, cum tanta talisque letitia in Ecclesia
agatur,-cur ty, 0 Synagoga, invidia tabescis? cur
Yu, o fili senior, qui tandiu moraris in agro, cum
fratrem tuum te juniorem, post dissipationem om-
nis substanti: su, a patre audis susceptum, pri-
m:e innocentis stola indutum, annulo fidei, in manu
bonz operationis ornatum, exemplis bonis instru-
etum, quasi calceamentis in pelib:s munitum, vi-
tulo quoque saginato occiso, totarh familiam ange-
lorum ep:lantem (Luc. xv, 25 et seq.), utpote qui-
bus gaudium est, super uno peccatore poenitentiara
agente, quam super nonaginta novem justis, Ju-
deis seilicet, ad ,perfectionem numeri centenarii

non pertingentibus, qui non indigent pcniten- C

lia (ibid., 7). Quia tu semper cum patre two usque

fd reditum fratris tui fuisti, et nun?uam mandatum

ejus przteristi. Cur, inquam, audita symphonia
unius fidei et choro dilectionis, ex qua fides ope
ratur : introire ad finem dedignaris? Àn nescis quia
ejulari et gaudere te oportet ; quia frater tuus mor-
tuus fuerat et. revixit, perierat, et. inventus est?
Nunquid putas, o Esau, quod unam tantum benedi-
€tiunem babeat pater tuus (Gen. xxvu, 58), ut quia
jam benedixit Jacob, non possit et benedicere tibi

Xll. Lege in Paulo, quia czcitas in parte conti-
git in Israel donec. plenitudo gentium introeat, sic-
que omnis l1srael salvus fiat (Ront. xi, 25). Quod
non est aliud, nisi quia tandiu foris moraris tw ;

tuum. Prius surge, et post convertere. Surge,

'que hucusque jacebas ; convertere, qui aversa

eras: jacebas per negligentiam , aversa eras per
blasphemiam. Surge itaque, o. Sion, qu: designas
Synagogam. Surge, et convertere, ut diligas, quem
neglexisti : credas in eum, quem negasti. Gaude
nihilominus, ct Letare, o Jacob, quia de medio
gentium Salvator tuus veniet. Quis est iste Salva-
tor nisi qui salvum facit populum suum a peccatis
eorum Dominus Jesus? (Matth. 1, 21.) Et hic uii
est modo? Nonne apud gentes? Sustulit namque
de carrecto filia Pharaouis Moysen, quia asperita-
tem deserens Judiorum, venit Jesus ad Ecclesiam
de gentibus; in cujus fide et conversatione nunc
manet etiam grandis factus; qui parvulus apud
parentes proprios, Judzos loquor, nutritur est. Sed
veniet tempus, quando et Judei clamabunt ad Do-
minum a facie tribulantis (fsa. xix, 20) ; et bunc,
de quo loquimur, Moysen, mittet eis Salvatorem et
propugnatorem, qui liberet eos. Veniet quoque tunc
ad te, o Jacob, de medio gentium Salvator tuus.
Quia ex Egypto vocavit Dominus filium suum

atth. 0, 45) et de Jgypto cum parentibus Jesus,

3d terram Irael. redibit, ut dolens nudus noster,
qui nudus egressus est de utero matris sux, nudus
revertatsr ifle,

XIN,. Et quando lioc erit ? Quando illum incipies,
o Jacob, esurire panem, qui de ccelo descendit :
quem modo fastidis peruiciose ? Et audiens frumen-
tuin venundari in "Egypto, mittes illuc filios tuos,
qwbus se revelavit verus ille Joseph (Gen. x11 ;
1, etc.), quem nos lingua nostra vocamus Sal-
vatorem mundi, eisque, ad 1e, officium legaüonis
injanget, et dicet: 1te, et adducite eum ad me, ut
possit. vivere. Verum est omnino, o Jacob, verum
est, quod est, quia vivere nullatenus petes, nisi ve-
nias ad Joseph. Tunc ad te 93 venient legati ex
JEgypto, et dicent : Joseph filius tuus vivit, el ipse
dominatur. in tota terra. /Egypti (Gen. xtv, 26 et
seq.) et enarrabunt tibi omnem gloriam suam.
Que audito, reviviscet spiritus tuus, ut postquapa
aures audiendi habueris, spiritualem in fide vitam
acquiras, et de gravi sonno infidelitatis evigilans,

donec instinctu matris gr..tie benedictionem frater p in liane vel sero vocem erumpes, ct dices : Vadam,

tuus junior acquirat paternam, ut. vel post sero ve-
niens, et ejulatu magno piorans, et sic te oporteat.
disponente patre tuo, servire fratri, audias, quia
tempus erit, ut excutias jugum ejus de cervicibus
Wis, ut impleatur quod prophetavit Isaias : Si fue-
rit numerus. Israel. quasi arena. maris, reliqui
salve fient, ex eo (15a. x, 22). Neque enim timen-
dmn de duodenni archisynagogi filia, quin eam. su-
scitet Po:minus Jesus (Marc. v. 4), quia salutem
sihi prrparaverat ab annis duodecim sanguine
fluens mulier, que inter turbam coinprimentem

sola tetigit (Matth. 1x, 20). Et ideo, quia jam plan--

favit vineam Jerusalem, in montibus suis, quia ex-
Sullavit, co quod dies venit.

et videbo éum, antequam moriar'(ibid., 98). Gratias
Deo, quod vitam jam tuam, intelligis esse in vi-
sione Josep". Consentis namque cum eo, dum ille
procepit, quatenus ad hoc adducaris, ut possis vi-
vere. Tu autem dicis velle te. videre eum ; ante-
quam moriaris. Itaque, fratres, de sancta ac spiri- -
tuali ketitia, quam nunc in filiis suis Ecclesia de
gentibus hibet, de reversione quoque Judzorum ad
fidem, qux in fine erit, hxc verba prophetica ad
laudem Dei exposuimus, qui cst Lenelietus in sae-
cula seculorum. Amcn.

Digitized by Google
