<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
135                               ADAMI PRÆMONSTRATENSIS                               136
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,110,960,180">
SERMO VII.
DOMINICA II INº ADVENTU DOMINI.
De fide sanctæ Ecclesiæ et de vocatione Synagogæ ad fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,180,490,920">
SYNOPSIS SERMONIS. — 1. Christus revelavit se Ec-
clesiæ ex gentibus. — 2. Figuratur in Isaac Chri-
sti, et Rebecca Ecclesiæ typum gerentibus. — 3.
Major Christi dilectio in Ecclesiam, quam Synago-
gam. — 4. Adumbratur in regina Saba, et civitate
justi, id est Jerusalem. — 5. Vinæ sinistra acce-
ptio Synagogam, acediam, hypocrisim notat. — 6.
Æqua vinæ acceptio S. Scripturarum, fidem rectam,
Christi imitationem designat. — 7. Montes Babylo-
nis Judæi perfidi, spiritus maligni, homines super-
bi. — 8. Per montes Jerusalem sublimitas sanctita-
tis, doctrinæ, contemplationis signatur. — 9. Sta-
tus Ecclesiæ diversus per colles, valles, campos ex-
pressus. — 10. Gaudium Ecclesiæ ob gentiles ad fi-
dem conversos. — 11. Judæorum reprobatio, et in-
videntia quanta. — 12. Sub finem ad Christum con-
vertuntur. — 13. Ad convertendos Judæos apostro-
phe. — 14. Quorum conversio in Scripturis præl-
gatur.

(250) Jerusalem, plantabis vineam in montibus tuis,
et exsultabis, quia dies Domini veniet. Surge, Sion, con-
vertere ad Deum tuum: gaude et lætare, Jacob, quia
de medio gentium Salvator tuus veniet. Verba ista
prophetica, profunda, et gravida sunt, et attentum
requiriunt auditorem. Et ideo invocandus est beni-
gnus ille spiritus sapientiæ, quatenus qui inspiravit,
ut primitus dicerentur, det et modo, ut recte intelli-
gantur, tam nobis qui prædicaturi sumus quam vo-
bis qui auditi estis. Prophetatur Jerusalem quod
vineam plantabit in montibus suis, et quod exsulta-
bit pro eo, quod dies Domini veniet. Sion vero ad-
monetur ut surgat et ad Deum suum convertatur.
Ad Jacob autem dicitur ut gaudeat et lætetur, nec lae-
tetur et lætitiæ suæ causa, quia de medio, inquit,
gentium Salvator tuus adveniet. Quæ singula ad per-
scrutandam magni sacramenti profunditatem nos in-
vitiant, nec a fructu fraudabimur inventionis, si im-
piger in inquirendo fuerimus. 30 Ergo puto, si vo-
bis aliquid profundius ad præsens non patet, quod
quantum ad sensum allegoricum de fide Ecclesiæ, de
cognitione veritatis, qua illi primi et summi princi-
pes ejus illuminati sunt, in his verbis sacrosanctis
mentio fiat. Apparens namque in carne Filius Dei,
qui vere, juxta Pauli sententiam, est pax nostra fa-
ciens utraque unum, pacificans suo sanguine et que
in cælis, et quæ in terra sunt (Col. 1, 20). Ecclesia
de gentibus se revelavit, ut revelatus videretur; vi-
sus quoque diligenteretur.

II. Utpote verus noster Isaac, gaudium nobis con-
ferens, quod nemo tollit a nobis. Qui egressus in
agrum ad meditatum, inclinata jam die, (Gen. xxiv,
63), in fine videlicet temporum, exiens a Patre, et
veniens in mundum, ut operaretur opera, et faceret
voluntatem ejus, qui misit illum (Joan. iv, 34), cujus
lex meditatio ejus fuit. Veniens itaque Rebecca,
Ecclesiam de gentibus exprimens, et edocta per ser-
vum suum Patris nostri, prædicatorum scilicet ordi-
nem, quis filius Domini sui esset, qui apparuit,
(250) Ex primo Responsorio tertii nocturni Dominicæ secundæ Adventus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,970,920">
viso eo, qui, pax nostra est, ut Jerusalem, quæ vi-
sio pacis dicitur, ex re nomen haberet, de altitudine
superbiæ ad ima humilitatis, et ad regulam fidei de
fortitudine incredulitatis descendit, tollens boni ope-
ris velamen, et operiens se, sciens beatos, quorum
remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt pec-
cata (Psal. xxxi, 1). Hæc itaque spiritualis est illa
Rebecca, quæ, ex quo vidit Isaac, descendit, et pal-
lio se operuit (Gen. xxiv, 66), quia ex quo Christum
Ecclesia gentibus per fidem agnovit, humiliavit se,
et tegmine boni operis ornavit se; quam in taberna-
culum matris suæ inducens, sibi in sponsam assump-
sit. Ut multi ab Oriente venierint et Occidente, et
recumberent cum fidelibus patribus in regno Dei,
cum ipsi filii regni, pro eo quod Sara mortua est,
ejiciantur in tenebras exteriores (Math. viii, 11).

III. Quam etiam in tantum dilexit; ut dolorem,
qui ex morte matris acciderat, temperaret. Quantum-
vis, si dolet Isaias lapides cecidisse, hæc ei sit conso-
latio, quod quadris lapidibus ædificatur, et pro sy-
nagogis suiscitis, cedros immutat. Quod nunc nimirum
actum est, quando Judæi carnalibus in perfidi-
tiam lapsis, stabiles et perfecti de gentibus viri, ad
ædificationem injus, de qua loquimur, Jerusalem
vocati sunt, et loco fautorum, qui in Synagoga sue-
runt, contemplativi surrexerunt.

IV. Ilæc est illa regina, quæ audita fama pacifici
nostri, hoc enim interpres dicunt nomen istud,
quod est Salomon, de ultimnis finibus preparare non
omisit ad eum (III Reg. x, 1); astans nunc a dex-
tris ejus in vestitu deaurato circumdata varietate
(Psal. xliv, 10): dum uni Domino in unius fidei et
baptismatis unitate ac ornamento [al. unitatis orna-
mento], diversi in coædilem ordines obsequuntur.
Hæc itaque, Ecclesia videlicet sancta, sive uxor
Isaac, sive regina veniens ad Salomonem: Hæc ni-
hilominus civitas justi, urbs fidelis, quæ visa pace
sua suscepit ean populo suo ut Jerusalem vocetur,
et sit. Plantare non omisit vineam; primum quidem
in montibus suis, ut postmodum plantarret in colli-
bus; plantarret in campis, plantarret denique et in
vallibus. Ut capitis unguentum, non modo descen-
deret in barbam, sed ad ipsam etiam influeret oram
vestimenti (Psal. cxxxiii, 2), ut non sit qui se abs-
condat a calore ejus (Psal. xlvii, 7). Quod non est
aliud, nisi quia sancta Ecclesia ipsis, qui in ea su-
runt, summis viris primum fidei gratiam contulit,
et deinde ipsis mediantibus ad inferiores eam trans-
misit.

V. Sed sciendum quia vinea est quam nullatenus
plantat Jerusalem in montibus suis. Est enim quasi
vinea Synagoga, de qua dicitur in Canticis: Vinea
meam non custodivi (Cant. i, 5), quia Synagogam ob
incredulitatem a se Dominus abjecit. Est et vinea
negligentis cujuslibet vita, ut in parabolis Salomon,
per vineam, inquit, transivit vir stulti (Prov. xxvi,
30). Id est, vitam instituts sum hominis negligens.
Est etiam vinea hypocrisis, de qua dicitur in Job:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas identificadas como esquerda e direita. Letras A–D no centro são sinais marginais de parágrafo. Usei [ilegivel] para nenhum vocábulo isolado; a transcrição segue a impressa com hifenizações mantidas.</notas>
</pagina>