121

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

istis apparet qui in omni cui intendimus negotio A bilium inspectionem meditari. lloc autem genus

spirituali, sic virtutes exercere debeamus, quatenus,
quz eis contraria sunt. vitia, totis devitare viribus
stideainus, ne, si incaute per iter virtutum incedi-
mus, ab eo declinantes, in vitiorum foveam pro-
ruamus.

XVI. Et idcirco, sive in creaturarum inspectione,
seu in divina visitatione; vel in fidei credulitate,

aut in interna etiam unctione aliquid nobis sugge--

ratur, quamvis probabile videatur, sollicita tamen
primum a nobis perserutatione discutiatur, et
tunc demum diligenter discussa admiuatur. Unde
et post hec [|a/. posterius hoc! commonendo
dicimus (246) : Quique terrigene et. filii hominum,
simul in unum dives et pauper. (Psal. xyvu1, 5),
ite obviam ei, subjmngimus et orando hoc modo :
Qui regis Israel, intende; qui deducis velut ovem
Joseph : qui sedes super. cherubim, nuntia. nobis
si tu es ipse (Psal. 1xxix, 2). Succedit post
haec. vox ista deprecatoria, qua oramus sic:
Excita, Domine, potentiam tuam et veni, ut salvas
facias nos, qui regnaturus es in. populo Israel. Et
cum oratio ad duos sequentes versus pertineat : in
primo oramus, ut nuntiet nohis si ipse est, in se-
€undo, ut veniat ad salvandum nos, qui regnaturus
est in populo, per infinita secula ssculorum.
Amen.
95 SERMO VI.

ITEM DOMINICA TL IN ADVENTU DOMINI.

speculationis quasi primus ad contemplationem
ascendere volentibus gradus est. Quo tamen soli
indigent terrigene, qui in hoc, de terra geniti non
incongrue dicuntur, eo qued nulla nisi sola Dei
visibilia conspicantur. Non autein. eo indigent cx -
licoke, qui Deum facie ad faciem intuentur (I Cor.
xiii , 12). Sed eanthi terrigen:e obviam, et dicant :
Nuntia nobis si t« es ipse (Psal. vxxix, 1), quia
erudiri quam maxime indigent inspectores isti ut
sciant quomodo puritas defecatz considerationis
erigit in admirationem. Quia vero feditas volu-
ptuose sensualitatis profluit in.libidinem, caveant
pe putantes suscipere regem Israel, regem susci-
piant Dabylonis : dum volentes ad divinam in pura
visione pertingere laudem, a Lono illo abstract,
et ad maluni, per propriam vo'uptatem (al. tolunta-
tem] illecti (Jac. 1, 44), ad vitiorum proruant con-
fus:onem, ct omittentes enutriri in croceis, ample-
ctantur stercora (Thren. 1v, 5).

ll. Ad secundum speculationis genus filii homi-
num spectant. Hoc loco filios hominum imitatores
accipimus perfectorum. Sunt enim homines culpa-
biles, sunt et fragiles; sunt autem et rationales.
De primis Apostolus : Cum, inquit, sit iner vos ze-
[ns et contentio, nonne. homines estis ? (1 Cor. 1, 5.)
Id est duin per invidiam invicem zelatis, dum per
iram invicem offenditis, jure vos culpandos esse
monstratis. De secundis Psalmista : Sciant, inquit,

De cautela. qua: in spiritualibus visionibus habenda (; gentes, quoniam homines sunt (Psal. 1x, 21). ld est

st, et de mysterio adventus Christi.

Sywopsis skBMOXIS. — 1. Àd primum contempla-
tionis genus spectant terrigenz. — 2. Ad secun-
dum, filii hominum , quorum gradus triplex. —
$. Ad tertium, divites. — 4. Ád quartum, pau-
peres. — 5. Insigne elogium charitatis. — 6. ovid
8it Israel regi, Joseph velut ovem deduci , et su-
per cherubim sedere. — 7. Activi et. contempla-
tivi in schola dilectionis erudiendi. — 8, Conve-
nienter prznoscitur, qui Salvator advenire nun-
tiatur. — 9. Quale remedium hominibus statim
Deus providerit a lapsu. — 10. Hominem poa
infürmum, culpa fecerat cx:cum. — 11. Salvator
mox subvenit, qui tantum in fine pervenit. —
12. Adventus ejus in diclis et factis propheta-
rum, diversisque sacramentis. — 15. Imperfe-
etior notitia Redemptoris in lege naturze, quam
scripta, aut proplietarum. — 14. Trium tempo-
rum apta epigraphe. — 15. Deus amabilis in
sanctis, suavis in electis, in seipso incomprehen-
sibilis. — 16. Ut prophet: noverunt mysteria re-
demptionis. — 17. Per lignum victus, ct victor

omo. -

I. In precedenti sermone , quatuor diximus esse
genera speculationum : quorum primum creatura-
rum est inspectio; secundum, divina visitatio; ter-
tium, fldei cognitio; quartum, interna unctio. Et
hi quatuor sunt qui admonentur, ut. eant venier.ti
obviam (247). Terrigene , filii hominum , dirites ,
pauperes (Psal. xyvin, 5). Ad primum speculationis
&enus terrigenz pertinere videntur, quorum pro-
prium est invisibilium Dei cognitionem per. visi-

(346) In Officio ecclesiastico.

intelligant quam debiles et fragiles sunt. De tertiis.
idem Psalmista : Homines, inquit, et jumenta sal-
vabis, Domine ( Psal: xxxv, 1). ld est non solum
summa ratione przditos, sed bumili simplicitate
compositos ad spiritualenr salutem vocabis. Legitur
et de bis in libro dob : Respiciet homines, et dicet :
Peccavi (Job xxxn, 27). Ut. dum alios. contra
oblectamenta peccati mentis ralione persistere con-
siderat, ipse quoque peccati dominio se enerviter
subjacuisse ingemiscat. Tales autem hominum filii,
perfectorum videlicet imitatores, quos sua Dominus
visitatione judicat non indignos, eant et ipsi obviam
ei et dicant : Nuntia. nobis si (wu es ipse. Ne ipsi
quodammodo seducti, illusioném diabolici phantas-

D matis honorem :stiment divinz visitationis.

Ill. Divites autem abundantes in fide vocamus.
Divites namque in fide elegit. Dominus, et heredes
regni, quod repromisit Dews diligentibus se (Jac. m,
5), qui et. ipsi necesse habent ire obviam ei et di-
cere : Nuntia nobis. Ut per rectam eis ire regulam
donet, ne qui simplicem tenendo fidem, in summo
valent stare credulitatis, temere perscrutando, in
blasphemiam incidant erroris.

IV. Pauperes humiles sunt. lli sunt, quibus
lubehter Spiritus ille veritatis gratiam su um-
ctionis infundit, ut valles abundent frumento
(Isai. Lxiv, 44) et. mansuetis, ut. Salomon ait, det

(247) Ex 1 Rosp. primi. noct. Dom. f Adventus.

Digitized by Google
