<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
    143   ADAMI PRÆMONSTRATENSIS   144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,495,920">
    separabit a charitate Christi? tribulatione an angustia, an
    persecutione, an fames, an nuditas, an periculum, an
    caladus? (Rom. viii, 35.) Verum ad hæc, negando,
    sic intulit [al. quod sequitur : vel scilicet. Sed in-
    ter, etc.] : Scimus, quod in his omnibus superamus
    propter eum, qui dilexit nos (ibid. 37). Et ad-
    junxit : Certus sum enim, quia neque mors, neque vita,
    neque angeli, neque principatus, neque potestates, ne-
    que virtutes, neque instantia, neque futura, neque al-
    titudo, neque profundam, neque creatura alia poterint
    nos separare a charitate Dei (ibid., 38). Ergo occidi-
    [ilegivel] tempore illo amici Dei, [ilegivel] non poterant;
    perimi, non superari : quin potius superaverunt
    moriendo, succumbendo triumphantur. Non solum
    autem; sed et ipsos infideles converterunt ad fidem;
    adversarios suos etiam mutaverunt in socios; in
    concives inimicos; persecutores in predicatores; ut
    lingua canum domini esset ab inimicis (Psal. LXXVI,
    24), dum qui primitus adversi fidem expugnabant,
    jam conversi pro fide latrabant, mori gaudentes pro
    Christo, quem prius ubique pro viribus perseque-
    bantur. Supplantavit profecto hoc tempore persecu-
    tionis suae sancta Ecclesia hostes suos. Supplanta-
    vit, inquam, hostes, sed ne diutius essent hostes,
    imo ut desinentes esse hostes, essent de caetero con-
    sortes, quatenus nomen ei, quod est Jacob, posset
    ex re aptari. Cumque esset Ecclesia astuta, dolo eos
    coepit, ut seductrix quidem, sed verax.
    V. Juste in hoc statu vocatum est nomen ejus
    Jacob, pro eo quod primogenita Esau tulit (Gen.
    XXVII, 36) ; dum ipsos primos, et summos rerum
    dominos, Romanos principes loquor, non solum per
    patientiam superavit, sed et per miracula ad fidem
    convertit. Ut jam domino, per ejus fortitudinem et
    industriam rhinoceros servi at, et moretur ad præ-
    sæpe suum, ligatus ad arandum Ioro, et consringens
    glebas vallium post eum (Job XXXIX, 9, 10), semen-
    tem reddens ei, et aream suam congregans, ita ut
    habeat ipse quoque Dominus fiduciam in magna for-
    titudine ejus, et derelinquat ei labores suos. Sic
    gentes quæ non sectabantur, imo persequebantur
    justitiam, apprehenderunt justitiam, justitiam autem,
    quæ ex fide est (Rom. i, 30). Jam apud eas est
    Christus intrans, inter eas, et exiens, et loquens de
    regno Dei. Descriptusque est universus orbis (Luc.
    II, 1), dum Evangelium prædicatur omni creatura:
    et eunt omnes, ut profiteantur singuli in civitatem
    suam (ibid., 3). Quomodo putatis, jam gaudet, et
    lætatur mater Ecclesia, quæ in prime statu Sion
    aicta; nunc vero nomen quod est Jacob, ex re sibi
    vindicans, jam videt Salvatorum suum in medio
    gentium commorari, de medio gentium venire; dum
    subjectis summis mundi principibus sub jugo fidei
    et curvatis eorum cervicibus ad crucis opprobrium,
    et improperium crucifixii conflantur ubique 35 ter-
    rarum gladii in vomeres, et lanceae in falces, nec
    leveni gens contra gentem gladium, nec exercentur
    ultra ad prælium (Isa. II, 4), concurrntibus om-
    nibus in unitatem fidei et agnitionis Filii Dei (Ephæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,940,920">
    tranquillitatis induta est, a nomine quod est Jacob, in
    quo laboriosa ejus expressa est lucta, ad nomen il-
    lud, pacis insigne præ se ferens consedant, quod
    est Jerusalem.
    VI. Quæ itaque Sion est in conversione, Jacob in
    tribulatione, jam est Jerusalem in pacis posses-
    sione, speculans personam Redemptoris, et modum
    redemptionis suæ, et se ad Deum plene convertens
    in electione apostolorum; desudans in lucta labo-
    riosa, et eos qui contra se luctabantur lucrans ad
    fidem; in persecutione pacem videns, et acquirens
    in multorum fide Christianorum. Et in eo maxime
    quod ad eam conversa est, numerositas regum et
    principum terrenorum. Sed nunquid [al. num], quia
    pax tibi, o Ecclesia data est, otio indulgebis? indi-
    gnus profecto pace est qui tempore pacis ab opere
    justitiæ vacat. Præsertim cum tali hæc duo (de pace
    loquor et justitia) invicem foedere conjuncta sunt,
    ut dicat Psalmista: Justitia, et pax osculatæ sunt.
    (Psal. LXXXIV, 11). Præuniserat quidem: Misericoo-
    dia, et veritas obviarent sibi; et bene quidem hæc
    omnia dicta sunt. Nam misericordia sine veritate,
    nimis mollis remissio, et veritas sine misericordia
    nimis severa districtio est. Simili modo videte, quia
    pax sine justitia, quidem est status otiosus; justitia
    vero sine pace, motus furiosus.
    VII. Non itaque olio tibi licet torpescere, o Eccle-
    sia purificata: maxime cum dicat Scriptura quia
    otiositas inimica est animæ. Quid ergo facies? plan-
    tabis vineam in montibus tuis. Nam eo liberius
    vineam plantare, plantatam fodere, fossatam sterco-
    rare, stercoratam pulare, id est fidelium conve-
    ntum in institutionibus sublimibus instituere, in-
    stitu tum corripere, correptum humiliære, humili-
    atum purgare vales; quo magis sedatis persecutionum
    turbinibus, quasi fugatis quibusdam pluviarum ac
    ventorum, atque nebulosorum frigorum tempestati-
    bus serenus, et per omnia amoenus dies illuxit. Dies
    Domini, exsultationis, non doloris; dies pacis, non
    perturbationis. Coloni itaque et operarii Jerusalem,
    vineam in montibus plantant, quia prædicatores et
    doctores Ecclesiæ sacram Scripturam in sententiis
    profundas extendunt, et per sermones sublimes ex-
    ponunt.
    VIII. Et quid post hæc Jerusalem restat nisi in die
    Domini exsultare, ut et ad de pace, ad pacem? De pace
    quam Dominus relinquit, ad pacem, quam dat (Joan.
    xiv, 27), ut sit ei mensis ex mense, et Sabbatum ex
    Sabbato (Isa. LXVI, 23). Quatenus, quæ nunc, dum
    vineam plantat in montibus, videt per speculum in
    ænigmata, tunc, cum dies Dominicæ claritatis ef-
    fulserit, videat facie ad faciem (1 Cor. XIII, 12). Quæ
    nunc cognoscit ex parte, tunc cognoscet, sicut et
    cognita est, et succedat plantationi vineæ in mon-
    tibus, exsultatio in die Domini. Ecce quadripartitum
    sanctæ Ecclesiæ insigne, quia primo spiritualibus
    videns oculis, Redemptorem et redemptionem suam,
    surgit, et ad Deum suum se convertit. Secundo,
    [texto continua fora do corte da imagem mais abaixo]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum typographicum latino. Algumas palavras e ligações contraias e abreviações tornaram-se pouco legíveis; foram marcadas como [ilegivel] quando incertas. A coluna direita continua além do corte da imagem; últimas linhas parcialmente ocultas.</notas>
</pagina>