<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
111 ADAMI PRAEMONSTRATENSIS 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,970">
Nec decet ibi butyrum de armento, et lac de ovibus, A
cum adipe agnorum et arietum (Deut. xxxii, 13), id
est doctrina sublimium, et sobrietas simplicium, cum
charitate humilium subiectorum atque praeuentium
praelatorum. Hirci autem ibidem eduntur cum me-
dulla tritici, et sanguis uvae bibitur meracissimus
(ibid., 14). Quia ut eos inuenitur, peccatores, sed pe-
nitentes, nobis in exemplum proponuntur cum de-
cora intentione boni propositi, et passione uvae no-
strae in torculari crucis expressae, quae uua cum me-
dulla tritici habet in mensa sua et hirci. Quia ci-
nemen tanquam panem manducans (Psal. ci, 40),
sicut sibi incorporat peccatores poenitentes, sicut et
justos a peccatis continentes.

XII. Et ut breviter dicam, breuique multa sermone
comprehendans, quot nobis in hac interna mentis re-
fectione contemplationum genera, Spiritu revelante,
infunduntur, quasi tot in hac mensa magna, ad quam,
de more, sedetis, fercula vobis sapidissima, Spon-
so administrante apponuntur. Tot sapores, quot de-
votiones; quot etiam virtutum insignia, tot quoque
instrumenta sonantia. Ibi enim primum quidem,
ut nihil ad festum laetitiam pertinens desit, reso-
nat sonus tubae, terror videlicet divini timoris, quia
initium sapientiae timor Domini (Psal. cx, 40). [ilegivel]
quoque psalterium bonae actionis, et cithara
corporalis mortificationis; sonat tympanum abs-
tinentiae, et chorus concordiae. Chordea non silent
mutuae exhortationis, nec organa religiosae conver-
sationis. Absit omnino ut sileant ibi cymbala bene
(Psal. cII) sonantia, sanctorum contubernia; supe-
riora sibi invicem arbitrantia; et, ideo honore in-
vicem praeuenientia.

XIII. Ecce quam festiva jucunditas et quam ju-
cunda festivitas nobis provenit ex adventu Sponsi
vestri. Quia turba multa, quae convenit ad diem fe-
stum hunc, Ecclesiam loquor internarum cogitationum : siquidem reliquae cogitationis diem festum
agent Domino (Psal. lxxv, 11), ideo [al. atque adeo]
gaudet gaudio magno, et jubilat in vociferatione.
Verumtamen in hoc nolite privato gaudio gaudere,
quod sic epulamini, et sic gaudetis; nec dicatis in
abundantia vestra, quod non movebimini in aeter-
num (Psal. xxix, 7), quia ex abrupto auferetur a
vobis Sponsus, et tunc jejunabitis; et quos lugere D
necessse non fuit quando fuit, plorabitis eo sub-
tracto (Matth. ix, 15). Subito namque, dum eum
tenetis, evanescet ab oculis vestris; et dum eum
amplectimini, exsilet de manibus vestris; sicque
declinabit, atque transibit. Sed ita oportet suspiretis,
in absentia abscedentis, ut in spe reversuri respir-,
lis, quia qui recedit ut fastidium auferat, et ela-
tionem; redibit profecto, ut aviditatem conferat, et
consolationem. Cui sit honor et gloria per omnia
saecula saeculorum. Amen.

SERMO IV.

ITEM DOMINICA I IN ADVENTU DOMINI.
De magna miseria hominis, et de beneficio Salvatoris.
SYNOPSIS SERMONIS. — 1. Venit Salvator ut redimat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,970">
liberator ut solvat, protector ut defendat. — 2.
A lapsu homo obnoxius poenae, culpae, tentationi.
— 3. Triplex felicitas naturae integrae, et lapsae. —
4. Deus venit assumens quod non erat, et manens
quod erat. — 5. Appropinquavit, et carnis nostrae
infirmitates portavit. — 6. Ligatis vulneribus,
infusoque oleo, jumento Samaritani aeger impo-
nitur. — 7. Triplex beneficium Salvatoris. — 8.
Primum est in fide Redemptionis, quam corde,
ore, fronte gestamus. — 9. Secundum in libera-
tione a servitute peccati. — 10. Status religiosi
libertas et dignitas. — 11. Tam qui a longe ve-
nerant, quam qui prope inventi sunt, debent be-
neficio Salvatoris. — 12. Tertium est in protec-
tione nostrae infirmitatis in bello. — 13. Bene-
ficio adoptionis, quod Christus est per naturam,
accipit homo per gratiam — 14. Similitudo Dei
per imitationem sanctae conversationis. — 15.
Iniqua affectatio angeli apostatae, aequa consen-
tientis cum voluntate Dei. — 16. In quo meritum
consistat iustitiae. — 17. Christus in eo, quod
homo, imitandus ; in eo quod Deus, desideran-
dus.

Fratres dilectissimi, patienter, ut sentio, susci-
netis verbum prolixum de adventu Sponsi et de de-
liciis Spiritus, atque de interno gaudio mentis :
quod in anima devoIa (devota?) infusio signit sanctae unctionis patienter, inquam, sustine tis, quia, quod foris
auditis, inustus sentitis. Nec solummodo in vobis
auris verba dijudicat, sed et fauces saporem. Ve-
rumtamem oportet ut de te Salvatoris adventu ali-
quid loquamur, et qualiter ei occurrere debeamus
ostendamus. Venit itaque Salvator vester, luctamini
in Domino et exsultate captivi, et gloriamini omnes
(Psal. xxxi, 11), qui clamatis ad Dominum a fa-
cie tribulantis, quia iam mittit vobis salvatores et
propugnatores, qui liberet vos (Isai. xix, 20). Qui
sicut vacuus non venit, quia venit plenus gratiae
et veritatis (Joan. i, 14), per quem gratia et veri-
tas facta est : ita nec ad hoc venit, ut sit otiosus,
quoniam ad hoc venit, ut redimat, ut solvat, ut
defendat. Ut redimat captivos, solvat vinc tos, ut
defendat infirmos. Salvator dulcis, liberator pius,
protector fortis. Haec tria propheta (Isai. xix, 20)
non tacuit, qui asseruit a Domino mittendum Sal-
vatorem : nec modo Salvatorem, sed et propugna-
torem, et ad hoc, ut liberet. In Salvatore igitur
redemptionem, in liberatore absolutionem, in pro-
pugnatore notate protectionem. Respiret qui in
captivitate deprehensus est : venit Salvator, ut
redimat a miseriis suppliciorum. Speret qui in ca-
pivitate ligatus est: venit liberator ut solvat a vin-
culis peccatorum. Confidat qui in infirmitate nuta-
bundus est : venit protector, ut defendat a servitiis
[al. servitute] tentationum.

II. Ecce quam misericorditer tecum agitur, o
homo ; magna est Dei tui misericordia super te;
magna est, inquam, misericordia sua super te,
quia et magna est super te miseria tua. Deprime-
bant te poenae, redemit te. Ligaverant te culpae, ab-
solvit te. Tentationes quotidie fatigant te, et ipse
incessanter tuebatur te. Haec tria bona dona 16 Domini tui ad-
juvant te. Quandiu in pace humili cum Deo steti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso latino. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis no original (marcadas como [ilegivel] em uma ocorrência). A letra "devota" na coluna direita aparece incerta; mantida tal qual conforme leitura visual aproximada. Marginalia central (A–D) transcritas verticalmente como notas marginais.</notas>
</pagina>