45 ADAMI PRAEMONSTRATENSIS u4
apparet cujus non est substantia, et latet substar- A sime matri, ejusque carne et spiritu filio, S. Augu-

tia, cujus non apparet forma. Et plura apud ip-
sum veraciter et catholice. Hic ipsos penetrantibus
colos suspiriis, et madentibus oculis prius see ma-
tabat, Deo factus. hostia, quam faceret. llic con-
lemplabatur humanum in verbo corpus, divinitatem
jn carne , bominem in Deo. Hic potabat largiter de
fontitus Salvatoris. Hic omnem medelze, et, fiducize
tu» rationem, totamque vitam anim: suc habebat
repositam. Lubet ipsum ferventius audire loquen-
tem : (92) Dico. vobis amicis meis : solida mihi spes
est, et. fiducia firma, quod. peccatorum , qua. in cor-
pore gessi, et per corpus contraxi, consequar veniam
per immolationem immaculati corporis Agni, qui tollit
peccata mundi. Quam nimirum milti spem et confiden-

sting nihil prius, aut antiquius fuit, quam sui a de-
cessu jugem ad altafe Dei cegitare memoriam ; unde
sciebant dispensari victimam sanctam, qua deletum
est chirographum quod erat contrarium nobis, sic
noster Przmonstratenses fratres suos, Christi ser-
vos, quibus voce et corde, el litteris serviebat, flexis
genibus mentis, pedibus corum prostratus memores
sui esse. obsecrat in (94) sacrificiis suis vespertinis,
oflerertes sanandum piis conspectibus. Advocati
nostri, mitis et mansueli Jesu, qui quod pro senon
debuit, solvit pro nobis, et sacerdos pro nobis fa-
ctus et liostia emptor et pretium, sacrifex et sacri-
"fiiam , medicus vulnerum nostrorum ct medicina,
larga pii cruoris sui effusione  immundos nos

tiam illa beati Joannis sententia confert, qua talis est : B abluens, et reconcilians reos. Et conficit : Memen-

« Advocatum habemus apud Patrem, Jesum Christum
justum, et. ipse est. propitiatio pro peccatis nostris
(1 Joan. 11). Ac deinde : Quid: enim, si immundum
et pollutum est corpus quod gesto? Sed est sanctum
per omnia et perum , quod in- Christo possideo. In
omni, quod in me, vél minus boni, vel. magis reperio
mali, recurro ad vivificum corpus Jesu mei, inter

: Patris equitatem, et meam iniquitatem, clypeum fa-

ciens illius sanctitatem. Quid enim si in corpore meo,
et. visum polluit curiositas. et auditum inanitas, et
olfactum voluptas, el gustum. edacitàs, et tacitum im-
puritas? Non nimis turbatus ero, non pusillanimis ni-
enis. Scio enim quid faciam. Ibo mihi ad purissimum
corpus Domini mei: in quo nullum malorum horum
est, illud in ejus judicio tenens pro clypeo : Quod in
seo est malum, per illud diluens : quod in illo est bo-
num, mihi vindicans. Sic eliam non eum jam timebo

. wb judicem, sed amabo ut fratrem ; frater enim et

caro mea est.

O verba ex meracissimo sapientis penu deprompta!
o dulciora züibi super mel et favum: invitus, fateor,
abrupi. Paucula relambo tanta illectus suavitate.
Sic ergo curro ad corpus, quod non fecit, peccatum,
wt et mihi remittatur, quod per corpus feci peccatum.
Quod si in me caro concupiscit adversus spiritum; si
ne. vitia carnis tentant, si. stimuli ejus titillantes in-
festant ; nonne et tunc mihi magis recurrendum est ad
solum et solidum refugium meum, Jesu tiei. corpus,

tote itaque diligentis vos peccatoris Áde, cum de ip-
sis intimis. altaris. aurei, emisso odorifero ' Sancta
sanctorum. impletis aromatis fumo. Et ibi quam ma-
aime ubi Patri Filius immolatur : cujus sanguis cla-
mat de terra, melius quam Abel (Hebr. xii. 24). Sed
et hoc petitionibus nostris superadderemus , nisi forte
temeraáric (oret. presumptioni impattandum, scilicet
wt nomen in albo sancte congregationis vestre, una
cum vestrorum, qui jam discessere nominibus, jubere-
tis post. mortem ascribi, quia et nos vestri sumus.
Rein zque atque submisse postulatam impetravit, et
nomen ejus in Premonstratensi Necrologio, ix De-
cembris expressum legitur.

Finivi, si cbaritas virtutun; clauserit. agmen, qua
nunquam excidit. Ilzc quasi totius operis materies
ubique prominet atque exastuat (95). Hac ubique
loquitur; ei si quis horum, quz leguntur, velit adi-
pisci notitiam, amet. Lingua enim amoris, ei qni
non amat barbara est, sicut zs sonans, vel cymba-
Ium tinniens, nec capit ignitum eloquium frigidum
pectus. Et noster ; Esto quod imperitus sermone, sed
non vacuus dilectione. Hanc. causam scribendorum,
hanc agendorum obrussam sibi fixerat, ex celebri,
S. Augustini (96), quam ore et calamo iterabat, gno-
mologia: Habe charitatem, et fac quod vis; ejusque
non dissimili (97) : Habe charitatem, et quocunque

volueris, induere vestimento.

Hzc, ipso docente, scala est, cujus inferior pars

sit corporis mei concupiscentia exstinguatur, superen- |) terram, surmitas vero tangit celum. Ibec in erecto

tur tentationes, stimuli hebetentur? Quod. enim tam
efficax auxilium ad obtinendum hujusmodi triumphum,
quam meditatio [al. manducatio] corporis ejus? Ipse
enim est, qui acit computi infirmitatibus nostris. lta
ipse, et qui amat pluribus insistet. Timantem picto-
yem ex eo celebrant quod in ejus tabulis semper ali-
quid amplius intelligeretur, quam pingeretur ; sic in
jilis, quos ab auctore (95) nucleos, vel aphorismos
celligo, plus habent, et notant. quam dividui sonant.
In vicem auctarii memorandum quod sicut pientis-

192) Serm. 40

93) Lib. 1x Conf., cap. 13.

HH Epist. r, ad Prxmonst.

95) Vide S. Bernard. serm. 79, in Cant

in tulum lapide effusum oleum : hzec unitas cubiti
in consummatione et summitate arcz Noe : hzc

lignum paradisi. imo ipse paradisus est. Hzc facit

vitam cenobiticam sanctam , quietam, jucundam.
Demum hzc tanta et talis est, ut ceterarum omnium
virtutum primztur teneat, sine qua virtutes caeterae

"vocari quidem, sed falso virtutes possunt ; esse au-

tem virtutes veraciter, nullatenus possunt. Cui uni
acquirendz, possidendze, fovend:e reliqua omnia fa-
ciant praecepta. Ác in epistola ad suos (98): Ad. hoc

(96) Praefat. ser T s 5, ad Relig.
(97) Serm. 8, à relig., et serm. 12, ad oosd..
(98) Epist. 1, ad Prsemonst.

Digitized by Google
