ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

. stagno primi eanonici, et ex eis primus prelatus seu A ab Innocentio secundo in concilio Rhemensi, an.

abbas datus Adam, seu Edanus, eo nomine insignitus
$n obituariis ordinis ix vel x Kal. Decembris. Demp-
steri de scriptoribus Scoti, et vetustiorum monu-
1ientorum conspirat sententia.

. Vetus manuscriptum Averbediense distinete et
breviter : Candida-Casa filia. Viridis-Stagni. Est
sedes. episcopalis, et. Prioratas ; et. electio episcopi
pertinet ad conventum hujus loci. lem reponunt au-
ctor Bibliothecz; Premonstratensis, ae Servatius
Lairvelz in sua regularium Optica, statim citandi
nec ullas, opinor, probatz adeo veritatis inibit in-
ficias. Luculentus accedit testis Aubertus Mir:eus in
notitia episcoporum (124) : Candida-Casa, Witherne
episcopatus, sub archiepiscopatu Glascoensi, in. Gal-
lovidia Scotie provincia. Fuit olim abbatia canonico-

rum regularium, in. qua sedes. erat episcopi, mec is:

alios habebat! canonicos in swa Basilica cathedrali,
quam. regulares. Ac de indulta libertate (125) : In
Scotia , inquit, episcopatus sunt exempti per Cales-
tinum. secundum, anno 1492, teste Baronio, S. An-
dree, Glascoensis, Candide Casa: el quos enumerat.
In Catalego monasteriorum Przmonstratensium re-
gularium Optieze adnexo (126) : Candida-Casa, in-
quit abbas Servatius, filia Viridis Stagni, cathedralis
ecclesia, in qua olim presidebat abbas ordinis nostri
quí etiam erat episcopus a suo collegio canonicorum
Pramonstratensium, qui cathedralem illam ecclesiam
eccupabant, electus.

At non pigeat quemquam, ab hac ora transma-
rina, per alias atque alias mundi partes, quasi
saleatim, peregrinari sublimes honoris cathe-
dras, quas a Pramonstratensibus dati episcopi
insederunt (127) , inspecturum. Prioris occurrunt
lustrationis , quas jure ordinario, non alio suf-
fragante cctu atque auctoritate, quam religiosorum
suorum electi suffragiis, Prmonstratenses ascen-
debant.«Neque alii, quod forsan mireris, in przpo-
$itos, decanos, archiadiaeones, priecentores, ac id
genus majora, minoraque, ut plurimum, delecti o*-
fleia, quam ex regulari professione. Hc prius S.
Norbertus ad cathedram raptus Par(benopolitanam
presserat vestigia : qui non alibi securius et san-
ctius à pompis obstrepentis seculi, atque apud

$uo5 ratus posse quiescere, collegio B. Mariz pala- p. Krantzio (131) velim adjectum,

tio suo archiepiscopali ferme contiguo, translatis ex
cujusque plaeito viginti inde canonicis, suos substi-
tuit clericos regulares : Ut ibi fratribus suis imoosi.
tis, aliquando a tumultu, qui officio imposito debeba-
iur, paulum. spiritum. refocillaret , aid ei synchro-
mus vie Beriptor (128), non aliter quam pictores
longa intentióne hebetatos oculos ad specula aut vi-
Tores colligunt. Prztor hanc, et alteram. ibidem S.
Mauritii, dignitate et primatu sublimiore reliquis,

(124) Lib. v, cap. 4,
125) Lib. n, sup. notit.
126) Servatius Lairvelz in indice Monast.; Mi-
Vus in chron. Prem. ad an. 1480.

A27? Vide Biblioth. Prem. 1. 1, cap. 17.

4151, archicpiscopalem Ecclesiam obtinuit, in quam
sui instituti canonicos ex opportuno valeret induce-
re. Quod, enarrante Alberto Krantzio (129), cano-
nici ejusdem matricis ecclesi: passi sunt lubenter,
atque in ordinem Pramonstratensem redigi, e& Nor-
bertini dici. Quas nostri deinde pleno jure, nec in-
terrupta plurimorum annorum successione, in ca-
pite et corpore tenuerunt, sequuntur : Havelburgen-
sis ecclesia eathedralis, Brandeburgensis, cathedrae
lis, Raseburgensis, cathedralis in Alemannia Saxo-
nica : de quibus videndus Krantzius (130), Plocensis
qu: est catbedralis in Polonia. Belburebeng's, ca-
thedralis in Sclavonia, Candidze-Casz in Scotia, qua
et sanctissime Trinitatis ab aliis dicitur, jam me-
B minimus; Rigensis, metropolitana in Livonia, eui
decem suffaganei subjacebant, non alterius quam
Praemonstratensis, ut aiunt, instituti; Oiselensis,
Derptensis, Topatensis, Gerlandensis; Curiensis,
Culinensis, Sambiensis, Varmiensis Pomesaniemsis
in insula B, Mari, et Ruthenensis, Ádcenset Ser-
vatius in suo indice cemobiorum, Isagrabiam, cae
thedralem in Sclavonia, vel potius Pomerania, san-
ctae "Trinitatis ecclesiam cathedralem im Dacia, at-
que alias quinque in Saxonia ; item cathedrales Rilz-
madum, Lucich, Linomam, Imbriam, Aldeberch : in
quibus olim przsidebant abbates ordinis nostri, 2
suo collegio canonicorum Pramonstratensium , qui
cathedrales illas ecclesias occupabant, electi. Quibus
firmandis Dabravius episcopus Olomucensis in Hi-
storia Bohemica, et Augustinus Olomucensis in Ca.
falogo episcoporum Olomaucensium, illud volunt as
serium : viros ex Premonstratensibus numero plu-
' . rimos, virtute przcipuos, meritis sublimes in Eccle-
sia summum gessisse principatum. Refert" Chryso.
stomus a Stella in Vita S. Norberti, apud quem
Stephanus cardinalis S. R. E. titulo SS. Joannis
et Padli in diplomate dato Avennione, Clemen-
tis sexti anno decimo ex instrumentis pontificiis;
verbis expressis et meditatis, Priemonstratensibus
sexdecim cathedras episcopales plenario ac ordina- .
rio jure subjeetas, et incorporatas attestatur, Vide
Aubertum Mireum in brewi Chronico. Preclara
sane hzreditas, si nemo vellicasset. Id ex Alberic
nostros tenuisse com,
plures ad ducentos, atque trecentos, et amplius an-
ROS, ut signanter de Rasebürgensi expressit, pri-
mur a B. Evermodo, discipulo quem diligebat Nor
bertus, deinde preposito B. Maris Magdeburgensis,
insessam non interrupte a nostris uscue ad annum:
quadringentesimum octogesimum supra millesimum,
In epitome Chronica Mauritii iypis evulgata ad an-
num 1181 : Moritur, inqu.t, Eskilus quondam Lon
densis in Dania episcopus, qui suam cathedralem sub

128) Cap. 45 Vite, et 49.

129) Lib. vi, cap. 12 metrop.

131) Lib. xit, cap. 8 sup.; et lib. vit,
151) Krantz I. vi, 12, metrop.

eap. 59.

Digitized by Google
