<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
17
INTRODUCTIO AD LECTOREM.
18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,920,800">
rum narrare, non verba. Quid enim prodest clavis aurea, si aperire quod volumus, non potes? Aut quid obest lignea, si hoc potes, quando nihil quaerimus, nisi paterer quod clausum? Sed quoniam inter se habent nonnullam similitudinem vescientes atque discentes, propter fastidia plurimorum, etiam ipsa, sine quibus vivi non potest, alimenta condenda sunt. Quæ cum ita se habeant, conficit S. Hieronymus (18), obsecro te, lector, ne laborem, reprehensionem existimes antiquorum; addo ego, et majorum: in templo Dei offert unusquisque quod potest. Oferentibus aliis aurum, argentum, lapides pretiosos, ut deinde subnectit, nobiscum bene agitur, si obulerimus velles, et caprarum pilos.

Fluctuabam initio num magis e cura mea, vel re communi fuisse, voces quasdam, si quando grammaticæ nostræ leges non adeo æquare, et difficilis lectionis, aut syntaxes ex obsoleto usu et charactere viderentur (ut degui præteriti temporis, innotesco significationis activæ, et paucæ quædam non ab similies notæ) truncare paullum, vel alias substituere; at ubi ex ipso temporis processu deprehendi, non tantum dictionis genus amussitatum, quin et ipsa sensa, et vocum inflexiones priscis illis Patribus Augustino, Gregorio, Maximo, Bernardo, Anselmo, Hugoni et Richardo a S. Victore, cæterisque germanas, familiares et consonas, mox a proposito resilui, atque arctius vestigia auctoris institi. Si vocula hic, et alibi ob hiatus confusionesque graphicas inserta, transposita, extusa, secusque correcta, suasit fieri necessitas, obrepist incogitanti, in transumpta scriptione leviter inflexit præceps calamus, præter operam, et inspectionem meam; neque malitia, aut pervicacia ulla adfuit.

Nam neque chorda sonum reddit, quem vult manus, et mens;
Poscentique gravem persæpe remittit acutum:
Nec feriet semper quodcunque minabitur arcus;

Neque illud omnino dissimulem, facilem carpendi et cultivandi segetem præcisurum, cum viris religiosis ac eruditis, quos huic operæ R. ordinis nostri præfectus generalis præstituerat, indecoræ impressionis libros ad limam et incudem reduxisse, cum præside conventus Coelestini (cujus alibi memini) loca quævis implexa cerebro contulisse, cum aliis frequenter relegisse, atque alios a meis sensibus ac oculis lubenter admississe arbitror, et errorum si qui videantur socios. Non diffitear tamen menda quædam esse reliqua, nec ideo fraudulentus dici velim. Quin aliquis vinitor, si racemos grandiores et obvios quosque legat, doli mali non arguatur, si latentes et minores quosdam transeat: sic nec ego, qui primam ac invariatam auctori fidem stare et efferre volui, si quædam minuta effugerint incautos oculos aut manus.

Sunt delicta tamen, quibus ignorisse velimus.

Argumenta sermonum et capitum, distinctiones verborum, interpunctiones sensuum, S. Scripturæ locos et syllabas, qui facili obtutu totum lectori contextum obtinuerint, adjectitios esse facile est observatu. In prolegomenis aliis nimis, aliis minus me effudisse videar. Illi non ignorant unumquemque proclivium laudare quod possidet; nec isti, sagittarium tironem ultra citraque destinatum circulum ejaculare leviter. Absque prævia auctoritate et scriptione aliorum nihil admodum volui assertum. Plura peculiariius transmisi disceptanda, cum ob asperi ævi hujus censiones evitandas, quo, inquit, Christianus poeta, (19)

Tantum nocet error.
Ut juvet errare, et veteris contagia morbi
Tam blandè obrepunt, ut quo languetur, ametur;

tum quia major firmitas circa auctorem non illuxit. Ejuscemodi habes, an doctoris contemplativi nomenclaturam antonomasticam fuerit promeritus, de stirpe ejus et genealogia, de loco natalium, professionis religiosæ, conversationis; de gradu dignitatis, diuturnitate, discessu, et si quæ non dissimilia. In quibus vel reprimendo gressum, vel trepidum fingendo arbitrarie sum progressus.

Quale per incertam lunam, sub luce malignâ,
Est iter in silvis.

Extra viam alibi deflexi, me petulant vellices, aut verberes. Imo reduces potius, si me audis et amas. Distorta quædam, aut prava deprehendisti? Corrige, inquam, instrue, diriges per te, licet.

Respicere ignoto discam prudentia tergo.

Multo est laudabilius, referente S. Augustino (20) libenter accipere corrigentem, quam audacter corrigere deviantuem. Absint convicia, livor, et viperina contentio.

Nubila mens est, vincatque frenis,
Hæc ubi regnant.

Sicut ergo bonarum frugum copiam non gignit cœli inclementia, non horridus vepribus aut lappis ager; at tellus bene culta, et serena temperies: sic animorum fructum, ex scriptis gestivæ orthodoxorum non extendit subsannandi, aut lancinandi studium, sed mentis serenitas, proficiendi aviditas, et vel maxime Christiana charitas, quæ non male æmula, sed patiens et benigna dignoscitur. Erit ex voto meo et scopo, si plures hinc meliori igne caleant, et prodeant. Vetustioris est ævi, quod aiunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,800,920,940">
(18) Præfat. in lib. Reg.
(19) S. Prosp. De ingr., cap. 33.
(20) Epist. ad Hieron. tom. II oper. Hieron.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,920,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Versos e passagens em itálico foram mantidos em linhas separadas. Marcas modernas ("Digitized by Google") incluídas como bloco separado. Onde o original parecia incerto, não foram inseridas palavras inventadas; termos comuns restituídos conforme legibilidade da imagem. Nenhuma nota marginal identificável (letras A,B,C,D verticais) foi percebida.</notas>
</pagina>