79
bertus (217) humiliter tauquam de alio,
gesta prosecutus est; wos tamen ipsum [wisse,'cui hoc
revelatum est, indubitanter. advertimus, Quid igitur?
hac ipse coelesti visione mirum exsultans, tum pro-
pter singularem superne acceptam prierogativam;
tum etiam ex eo quod (218) prefessioni canonice,
cui et ipse, et quoiquot cum ipso vivere volebant, atti-
tulati [(nerant ab infantia, injuriam inferre videretur:
in ipso appe:ente Servatoris nostri Dei Natali anni
millesimi centesimi vigesimi primi , solemni ac sta-
bili voto cum paueis sociis , amores suos, ac vilie
institutum parvulo Jesu nuncupavit. Transivit No»-
bertus statim 2 visa regula in partes clericorum,
quin potius in quibus antea steleret jam firmatior ac
certior, sancti Augustini patrocinium fratres suos am -
bire , enm amibili Patris nomine 2 suis dignanter
invoeari, tam publicis quam privatis pietatis offi
. ejis perpetuo voluit honorari; in cujus tutelam, ac
institutum seipsum, ac progressus suos transcripse-
rat (849). Volentes Prz:monstratensis famili soda-
les erga magnum Parentera suum, non quidem pares
grati» viees. reponere ; aitestari saltem : hune di-
vum tatelarem , ae singularem patronum non ipter-
moritwro complectontur affeetu. In officiis ecclesias-
cis solemnes diestam beati transitus ejus sd seter-
nam vitam, quam tronslati sacri corperis ejus, cum
o:tavis, us zidnt, festive decernunt; sub. quotidia-

nas et publicas Ecclesie preces commemorationem, -

ac invocationem ejus habent : demum in confessio-
ne generali , quam sub primam hore canonicae, sub
eompleterigm , atque tremenda missarum mysteria
ex more instituunt, et alibi sepius inlerpositam
opem, ac saneti Patris Auguslini suffragaturam
exigunt appellationem sancita in comitiis ipsorum
decreta. — :

Sed nunquid, viso eo legislatore, in professionem
canonicam adeo exardescere poluisset Norbertus?
nunquid Pyzemonstratensibus clericis ipie S. Augus-
tinus esse in Patrem, ac illi ex nomine adoptari in
filios! nunquid, inquam, primis illis patribus sic im-
pune, ac solemniter licuisset jurare in Regulam ca-
nonicam ; si vel ambiguum fuissel quod vit»! genus
instituisset S. Augustinus , vel inceitum quales ha-

buisset spiritualis uteri sui, (lios, vel controversum :

»quznam ea regula, aut quibus. tradita, quam a sex-
centis jam tum amnis, eteo amplius acceperat , et
eonservaverat Ecclesia ? nullus videlice$ alienz opi-
nionis rumor hos Patres resperseral , quos commu-
nis, ac indubitatus ecclesiastice traditionis sensus
instruxerat. Norbertus, sic loquitur contemporaneus
scriptor Vitz ejus, regniam quam bealus Augustinus
suis instituit , afferri precepit ; apostolica enim vita,
quam in praedicatione susceperat, jam optabat vivere,
quam siquidem ab eodem beato viro post apostolos au-
dierat ordinatam , et. renovatam fuisse. Àudis egre-
gium imitatorem apostolorum Augustinum, quorum
vivendi normam in se ac suis renovavit? Videsque

e 7

In append. Capp., cap. 5.
HT P pp., cap

Cap. 24 Vite ejus.

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS
st loquuntur A buic supparem Norbertuim , in eujus exempla. vite,

ardore apostelico, jam pridem exarserat?

. Hanc, puta vitam canonicorum , aiunt ad S. Nor.
bertum pro eo tempore in Galliis legati, Urbanus
pontifex instituit, hanc Augustinus suis ordinavit re-
gulis, hanc Hieronymus suis epistolis informavit (220).
Honorius vero pontifex ad Przemonstratenses: Quia
vos religiose vivere; et canonicam vitam securdum
beati Augustini insti:utionem ducere inspirante divina
gratia , decrevistis : proposi;um vestrum sedis aposto- -
lice auctoritate. confirmamas , et firmos vos , in re-
missionem peccatorum vestrorum , in eo persistere ad-
hertamus. Statuimus itaque ut in. ecclesiis vestris , in
quibus fratres vitam canonicain professi degunt, nu'li
omnino hominum liceat, secundum beati. Awgusti-
si reguldim , ibidem. constitutum. ordinem. comnw-
(are. Hmc diplomata accepta anno saluis 1126
et 1194, aliquanto protractius. supra allegavimus.
Quis dissimulatam veritatem fucato velit obnubere
pillio, qui legit Patrum probabilem vitam , et apos-
toficze instituta doctrine a S. Norberto renovata, qui
prospicit vitam canonicam ex institutione S. Augus-
tini, qui Regulam quamlibet sux cuique vocat'eai
conformem, ac ad mensam, velut opifici instrumenta

y artis perpendit ?

Si forte quem delectet ex sanctorum pontificum
oraculis amplius aliquid lucis aspicere , ecce diplo-
ma Innocentii secundi 5d beatum Hugonem santi

. Norberti discipulum. et successórem , altero mox
anno a felici Patris sui obitu, millesimo, scilicet,
. centesimo tricesiro quirto. Statrimus et apostolice
sedis auctoritate sancimus , ut ordo canonicus, qni
secundum Deum et beati Augustini Regulam, et Pre-
monstratensimm [ratrum observantiam in eadem Eccle-
sia constitutus esse dignoscitur, ih omnibus et jam or-
dinis vestri ecclesiis perpetuis lemporibus. inviolabili-
ter obserte*ur. Eadem reposuit Adrianus quartus ia
diplomate dato ad annt 1154. Alexander vero ter-
* tius verbis paululum mutatis anno 1177 sic hat et:
Ordo canonicus , quemadmodum in Pramonsiratensi
Ecclesia secundum beati Augustini Regulam, et dispo-
sitionem recolende memorie Norberti quondam Pre-
monstratensis ordinis institutoris, et successorum suo-
rum in candido habitw institutus esse dignoscitur, per
omnes ejusdem ordinis ecclesias perpetuis temporibus
inviolabiliter observetur. Unius tenoris plurium sum -
morum pontificum, videlicet llonorii secundi, Lucii
terüi, Urbani tertii, Glementis tertii, Innocentii ter-
Ui, Honorii tertii, Gregorii noni, lánocentii quarti,
Urbani quaiti, Gregorii decimi , Clement's sexti, et
plurium est, quod sequ:tur: Quia vos religiose vivere,
et canonicam vitai sccundum beati Augustini institu-
lienem ducere inspirante. Domino decrevistis proposi-
tum vestrum sedis apostolice axetcritate firmamus, et
vos firmos in remissionem peccatorum vestrorum in eo
persistere adhortamur : statuimus. utique wut in ecclo-
siís, in quibus [ratres canonicam vitam degunt, nnili
pe Vide Pagium, Biblioth. lib. 1, cap. 16.
(220), Vide sup. prol. p. it, c. 7

Digitized by Google
