115

iniquitate Zberaris, et infirmitate tua defenderis.
llzec autem in se ipso unusquisque Y vestrum agno-
scere potest.

VIII. Et primum quidem, quod 10s larga pii sui
cruoris effosione redemit; latere vos non sinit
clamosa vox ejusdem innoxii sanguinis. clamantis
de terra, melius quam Abel (Hebr. xi1, 24). lilius
namque terre inhabitatores estis, qua non operit
sanguinem nostri dolentis, nec in ea locum latendi
invenit clamor ejus. Terra hzc sancta etiam est,
que humanitatis Redemptoris sui sacramenta, et
potissimum saerosanetze passionis illius insignia, et
firma fide constanter credere non omittit; et alacri
confessione pradicare nom erubescit. Ewidenter
itaque scitis, quia et carnis pro nobis humilitatem
suseepit, et crucis vilitatem sustinuit; et mortis
asperitatem toleravit. Hoc namque vobis incessan-
ter repraesentat et fides, quam de ejus incarnatione
firmam tenetis : et salutiferum vivitica crucis ve-
xillum, quod in fronte gestatis, et singularis. atque
efficacissima illà medicina vulnerum — nostrorum,
quam im altari quotidie conücitis, ubi pro salute
mostra in sacramento Patri Filius immolatur. Ubi
spiritualiter Deus in Christo, mundum reconcilians
sibi. Ex abundanti est super hoc commonere vos.

. IX. Donum autem secundum, quod ad vestram
pertinet liberationem, quo peecatorum percepistis
' remissionem , nec hoc quidem latet vos. Non enim
ex mente excidit vobis qualiter [al. qualiter vos] du-
dum ambulantes per vias non bonas, sed sequentes

impetum vestrum; et euntes post. concupiscentias c
vestras, cnrrentes adversus Deum, erecto collo, per .

plateas Babylonis, sub Pharaone, luto in /Egypto
voluptatis sordentes, et vanitatis palea leves, eratis
penitus sicut oves errantes (I Petr. n1, 25). Ipse
autem Salvator vester, qui dives est in misericor-
dia sua; pastor et episcopus animarum vestrarum,
propter nimiarma eharitatem suam, qua dilexit vos,
(Ephes. n, 4) cum adhuc tales essetis, misertus est
vestri, eripiens vos de potestate tenebrarum, et
transferens vos in terram hanc valde bonam, inqua
vos nunc habitatis. Emisit namque maxuum suam de
alto, eripiens et liberans vos de aquis multis, ei de
vana filiorum. alienorum (Psal. cxcni, 7). Educens
nihilominus vos de lacu miserie, et de luto [ecis
statuit supra petram pedes vestros, immittens in os
vestrum canticum. novum, carmen Deo nosiro (Psal.
XXXIX, $5).

X. O mutatio dexterz Excelsi! o manus Dei vo-
biscum bona! o voluntas ejus bona, beneplacens ac
perfecta : et gratia gratuita, qua másericorditer vo-
biscum actum est, u' illis jam vitiis viriliter domi-
nemini, quibus quondam enerviter eratis. prostrati,
Spiritu facta carnis mortificando, exterminantes
gentes illas alienas, et possidentes terras eorum.
Quod dudum vel uno die intermittere durum fuit,
jam eum tempore eo carere pro nihilo habetis. Quin-
imo, ut aliquid amplius addam, ante, ni fallor,
iori eligeretis, quam ad quedam redire, in quibus

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

16

A dudum fuistis. ltem quod hera valde modica olim
sustinere horruistis; jam ubi est impetus spiritus ,
illuc gradientes; tota vita viriliter exercere, pro ludo
tenetis. Sublimia quidem, etnon minus dura quam
nova. Sublimia assero, quia quodam modo supra
naturam; nova vero, quantum ad veterem consue-
tudinem, dura dico, propter infirmitatem carnis
vestre. Hac in re testimonium ferunt, et scimus
qui» verum est testimonium eorum: crebra, quae
exercetis, jejunia; continus, quas ducitis, vigilie :
hxe quam circumfertis, vilitas 18 in habitu; bxc,
quam sustinelis, asperitas in victu; bzec, quam exer-
cetis, parcitas in affatu. Omnia, ut ita dicam, corpo-
ris vestri membra quotidiano martyrio exponentes,
nec ipsam etiam voluntatem vestram in potestate

B nabéntes. In quo ita abluti estis, sanctificati, justi-

ficati, nisi in nomine Domini nostri Jesu Christi?

(4 Cor. vi, 11) Non ut confundam vos, hzc dico,

sed ut fratres meos charissimos una mecum moneo,

quatenus a quantis simus periculis liberati conside-
rantes, quantas debeamus liberatori nostro gratias
agere, agnoscamus.

Xl. Quia vero multos hic video, qui a puero
[al. a pueris] cum. Samuele in tabernaculo enutriü,
nequaquam sicut nos de longe venerunt; exhorta-
mur eos attentius, ut et ipsiSalvatori suo, non mi-
nus se debitores agnoscant, quia idem est, qui eos
custodivit, qui et nos erexit, modo quidem bono,
sed diverso nos et illos justificans, revocando vide-
licet nos, conservando illos. Nam, nisi quia Dominus
adjuvit illos, paulo minus habitasset in inferno
anima illorum. Jam torrentem etsi mn pertransivit,
quoad illam pertinet futuram libertatem ; in aliquo
tamen pertransivit anima eorum. Sed quomodo per-
transisset anima eorum aquam intolerabilem, si eos
dedisset Dominus in captionem dentibus carum? et
anima quidem nostra ex parte erepta est de laqueo
venantium; illi autem nec eumdem laqueum incur-
rerunt. (Psal. cxxii, 7), sed in his omnibus non
minus eorum adjutorium, quam nostrum, in nomine
Dowini , qui fecit ccelum et terram (Col. 1, 10). Hic
est magnus ille omnium medicus in quibusdam sa-
nitatem conservans, in quibusdam vero zgritudinem
eurans. Hic est verus Salvator noster, mitis et pius

: p Jesus, cujus innocens sanguis tanti est pretii, ut

per eum non solum quzin terris sunt, sed. ctiam
qui in. celis sunt, pacificentur. Et quymodo per
sanguinem illum ea que in coblis sunt pacificantur,
misi quia, qui hominem lapsum sua gratuita gra-
tia ad amissam pacem revocavit (Ephes. n, 17),
ipse stanti. Angelo eadem gratuita gratia, ne eam
amitteret, dedit? Igitur per gratiam Salvatoris no-
stri salvati sumus et nos, qui longe fuimus ; et illi,
qui prope inventi sunt. Dei enim donum est , no
quis sive ex nobis, sive ex illis in hoc glorietur.
XII. Donum vero tertium, quod est gratia defen-
sionis, quo nos tam infirmos protegit ; eo evidentius
coram oculis habetis, quo illud quotidie, magis au-
tem continue sentitis, utpote qui nec ad horam sinc

Digitized by Google
