1l ADAMUS PRJEMONSTRATENSIS. 1£

monasterii verbi Dei praecones, ez hoc fonte evocati ad. cathedras salubrem hauriant undam, cujus irriga-
tione multiplicentur genimina, pinguescant. speciosa deserti, valles abundent frumento, et exsultatione colles
accingantur. (Psal. 1xiv, 11-12). Bibant limpidam, quam postmodum foras derivent, et in plateis. dividant
de cisterna sua aquam et fluentam putei sui (Prov. v, 145, 116), non mendicalo vivere opus quibus copiosum
domi penus el large opes.

Patere igitur, presul. amplissime, ut. tuo decoratus splendore diem orbi [aciat et Ecclesie firmamentum
eollustret. Typis. meis hoc opus commissum gaudeo quam plurimum, partim quia beneficiis ab amplitudine
sua ín me collatis gratias referre impari, debitorem me sallem suum publice testando dabatür, ut non omnino
ingratus viderer, partim quia novo hoc beneficio hareditarium quasi jus mihi manebat et cohnfirmabatur. Ut
taceam enim alios ordinis scriptores quamplurimos, a familia nostra excusos, Philippus Bone Spei abbas,
auctor disertissimus, et. notissimus Belleriana Opera, ab hinc. annis plus minus triginta diem primitus as-
pexit.Fazit Deus ut talium praesulum exemplo viri, undequaque doctissimi et in omni scientiarum genere
versatissimi, quibus per Belgium Candidus scatet ordo totus, arreptis calamis testatum mundo [aciant Pra-
monsiratenses , non solum praclare agere , sed (quod non nemo negare tisus) et olim et modo. scribere nosse!
Talium sane scripta sub prelo nostro sudare semper [uit et est volupe mihi, non alio nobiliori musto torcu-
laria mea redundare gestiunt. In horum. evulgationem libens et. gaudens, typis, curas, operam, me totum
denique ordini candidissimo addico, offero, consecro. Finem [acio cum humili osculo mantium amplitudinis
sw, quam Deus et Pater universorum in beato et diutino Ecclesie sur regimine servet incolumem.

Quod vovet .
Amplissime paternitatis sue famulus,
Petrus BEtrEnvs.

D onseneend

INTRODUCTIO AD LECTOREM.

——

Magistrum Adamum Prainonstratensem , ab eminenti doctrina eximium, a dignitatis gradu subliment,
a süirpe avita percelébrem , decentiori amictum veste in lucem , usumque communem protrahimus, Hunc
psum e nostris primum Candidz Cas: in Scotia (incole Witherne dicunt) catbedramepiscopalem praefecturae
sociatam regulari ascendisse, vetera sonant monumenta. E reliquis evangelicum praeconem et scriptorem lau-
datissimum ausim pene unum pronuntiare , quem dignitatis sux parem florida, eaque prima parentum
nostrorum effudit etas: imo in optimis et nubilo prolabentium temporum servasse superstitem , quan-
tumvis mutilum, ut quantum bonum interpositis seculis negaverit liquida testatione profiteatur. Cujus
utinam reliquas scriptas operas, quas in bibliothecis abd.tas latere alicubi ominamur, e profundo oblivio-
nis naufragio benignior genius ad nostram derivaret notitiam! o quisquis , inquam , hzc legis, aspira, et
pulcherrime vesti desideratam laciniam ne celes amantes,

Anima viri sancti enuntiat aliquando vera, quam septem circumspectores sedentes in excelso ad speculandum
(Eccli. xxxvii, 18), juxta gnomologiam Sapientis. Habent utique naucleri in sumtnitate mali excubitores
£uos , qui adventitia pericula denuntient, qui scopulos, vada, terras, portus explorent : sic a divina manu
hunc custodem atque exploratorem , qualem se alibi profitetur, super muros Jerusalem accepisse , atque
e quadam preecelsa mentis specula pervigilem ac intonantem audire videmur. d

Hic auspicare melioris vitz stadium, hac perge, et insiste. Sic inoffenso cursu comprebendes bravium :
hac sunt arma petendis hostibus ; istud sume scutum tegendis ictibus. Hunc deflecte cursum , qui ducit
in przcipitia. llla esto disciplina ccenobiis, hzec norma singulis. lstam omnibus compone morum pano-
pliam , illac scandes culmen contemplationis, quo nemo pervenit, nisi qui accipit. An habes presse? Sed
fideliter, prudenter, utiliter. An subesse? Sed humiliter et patienter. An coesse, ut dixerim , et conviverc?
Sed leniter, et hilariter. Qui nobis verius quam ille apud poetam :

Hac genitor praecepta dabat. Velut ille caring
Longevus rector, variis quem sepe procellis.
Ezploravit hiems, ponto jam fessus et armis ,
4Equoreas alni nato commendat habenas ;
Et casus attesque docet, quo dextra regatur
. Sidere, quo fluctus possint moderamine falli.
F:deliter adeo atque feliciter (si pauca philosophi (2) mutuata verba ascribam), posterorum negotium
egit, illis aliqua qux possunt prodesse conscripsit. Salutares admonitiones, velut medicamentorum utilium

(3) Senec, epist. 8. . '

Digitized by Google
