89 H * NITA.

90 .

- siz, optimus ac probatissimus emaium magister. A mox : Praterea ea, qua de privilegiis, et. statutis

Nec velün per omnia comprobari adinventiones Po-
lydori Virgilii, ubi de Pramonstratensibus (257) :
Amiciuntur tunica alba, cum linea toga, sub candido
pallio, quo potissimum a canonicis differunt. Propius
facit quod referente Clemente Reynero in suorum
per Angliam apostolatu legimus (258) : S. Gilber-
ium anno 1148 ordinem de Sempringem sub du-
plici Regula fundasse S. Benedicti, sanctique Au-

gustini, ut sanctimoniales et canonicos in eadem -

, conjunxisse ecclesia, convenientibus disjunctos zdi-
ficiis. Ea quidem ratione, ut sanctimoniales ritu
Cisterciensium, divinis laudibus sub Regula S. Be-
nedicti vacarent; canonici vero albi ritu Preemon-
siratensium, sub Regula S. Augustini Deo ser-
vientes, sanctimonialium przesertim in spiritualibus,
temporalibusque administrandis, curam gererent.

Dt autem. redeamus a quo paululum digressi
sumus, sciendum preterea est Premonstratenses ac
Dominicanos perpetuz necessitudinis vinculum a
principio- intercessisse, quod renovari petierunt
predicatores Teutonici ad communionem precum
et bonorum operum a Pramonstratensibus in con-
ventu publico et generali habito Przemonstrati anno
millesimo ducentesimo tricesimo tertio admissi.
Conventionis litteras asserunt. Mireus in Chronico
Pramonstratensi, et Joannes Pagius in sua P'iblio-
theca. Unde et ea qux commendat S. Thomas (259)
princeps scholasticorum de cautela" professionis
apud aliquos religiosos, qua non tam Dtegulam ex
voto servandam, quam secundum eam quasi ad
exemplar, vitam proponunt instituendam, quo la-
gueum gravioribus peccatis pracidunt. In. aliqua
lamen religione, inquit, scilicet erdinis (rotrum Pra-
Hlicetorum, transgressio talis, vel omissio ex suo ge-
mere non obligat ad culpam, neque mortalem, neque
venialem ; $ed solum ad penam tazatam sustinendam,
quia ad hunc modum ad talia observanda obligantur.
Qus, inquam, in suis, et ibi, et alibi commendat
S. doctor, canonicis Pramonstratens.bus ex zquo
«onvenire cuivis volenti attendere, levi opera occur-
ret. Hic est tenor vetustiorum statutorum Premon-
stratensium. Institutiones quas. in presenti. libro
conscripsimus non ad culpam obligare transgresscres

fiomanorum pontificum inseruimus in hoc libro, non
nostras institutiones , sed privilegia, et statuta. sedis
apostolice reputamus. Atque illam prefationem
(neque emim per totum todicom libet discurrere)
hinc ferme verbotenus mutuatam Dominicani ordinis
Patres etiam pra fronte suarum constitutionum
exbibuerunt, eamdem nobiscum prefafionem, eam-
que obligationis cautelam non aspernati,

Quin etiam, attestante nostro Becardo (240), epe-
milz S, Augustini, quos vulgo nuncupant Augusti-
mianos, suas item constitutiones ab iisdem verbis
ordiuntur. Quibus conformis scripsit Joannes Pa-
gius in sua Bibliotheca (244). Sunt et. alie quam-
plures religiosorum (amilie, et congregationes, ut [ra-
trum Cruciferorum, de Mercede; eremitarum S, Aw.
gustini ; canonicorum Sancti Salvatoris prope Floren-
tiam, et plerzque alie, que. Premonstratensium no-
strorum mores, constitutiones, statuta et ordinationes
in omnibus (exceptis vestibus) imitantur et observant.
Sic.ille. Certe de suis Colestinis, ut dictis aucta-
tium accedat, hzec scripta reliquit Petrus Crespetius
doctor Parisiensis (242): Sed et cantum atque officium
nos habemus ab Adamo, Pramonstratensi cardinali,
devotissime editum, pradicte solemnitatis ecclesiastice:
per omnem modum ín modulamine conforme. Atque .
hos veluti ramos quosdam non immerito quis dixerit
polme Promonstrate coitus, exaltate in Cades,
plantatze secus salutarium decursus aquarum, dane
tis fructum in tempore quam utique honor sublimat,
confirmat sanctitas, sapientia exornat, et. viridan-
tium ramorum decor fecundat. Ejusce nitore oculi
aspectabat constitutiones nostras B. Umbortus (243) :
Premonstratenses. pulcherrimas. observantias, quasi
quasdam. ceremanias ad majorem Dei cultum perti^
nentes, addiderunt. Porro hg observantim sunt ad
majus meritum, quoad Deum; sunt servitia gratuita
superaddita debitis. Et ad majorem fortitudinem con-
tra hostes, sunt antemurale additum muro. Et ad ma-
jorem decorem quoad prozimos, éunt varietas picture
addita super albedinem. ltem valent ad majorem cale-
factionem charitatis, sicut vestis : ad meliorem conser-
vationem regula, sicut sepes circa vineam; ad majo-
rem colligationem in bono, sicut. duplicata cingula

ittelligimus, sed ad penam, nisi aliqui eas transgredi p fortius ligant sellam. Sic ille generalis magister or-

presumpserint ex. contemptu. Excipiuntur tamen illa

tria, que. de substantia ordinis esse dignoscuntur. Et

. (251) Lib. vn De invent. cap. 3.
$ass In apostol. Benedictine im Anglia, lib, 1,

Io" $9, q. 286, art. 9.
240) In Annal.. ad an, 1420. n. 74.

dinis atque asceta egregius.

3) In summa verb. Marix apud. Mirzu.n in
chron Pramonstr. sub an. 1518.
* (849) Tract. 4, collat. 11, Scrm

241) Lib. 1, cap. 17.
24

Digitized by Google
