55 . VITA. 54
gustinus. Wiehmans in Brabantia sua Mariana, A astrictior quibusdam videatur, quam pro Ordine

Auberius Mirxus in Chronico (115) , Chrysostomus
a Stella it Vita S. Norberti, et plures. Memo-
rabile est regum Gallis Ludovici undecimi, et
Caroli uctavi ejus filii testimonium in hzc verba :
Dum penes mentis nostre arcana. propensius reoolvi-
meus sinceritatem , integritatem, longevamque dura-
tionem, ac divinam , imo miraculosam institutionem

Pramonstratens:s ordinis : qui magnis jam defluxis,

temporum curriculis, mystico spiramine, a beatissima
ac gloriosissima virgine Maria Christi Redemptoris
nostri matre revelante, per pium illius ordinis Patrem,
primumque institutorem B. Norbertum, virum quidem
vita sanctimonia, multisqne coruscaniem, clarentem-
que m:raculis noscitur institutus, atque illi candidus

dicti ordinis habitus, pariter atque locus in pago Lau- B

dunensi, per eamdem beatissimam, ac gloriosissimam
virginem Mariam, ubi Premonstratense monasterium
prarfati ordinis caput et (undamentum construi debc-
ret premonstratus, unde Premonstratensem ordinem
sibi nomen assumpsisse multis authenticis documen-
tis , historiisque probatissimis compertum est : nos
tauto magis [erventioreque desiderio , ad ipsum Pra-
monstratensem ordinem afficimur, etc. Datum in pa-
latio Parisiensi anno Domini 1491 (116).

- Huic rei firmande facit ab auctore et. magistro
mostro petita professionis formula, qua S. Nor-
bertus primique socii ad cunas vagientis Jesu
in Natali Domini, et sinum Virginis matris ad
iiam Leate perennitatis . civitatem solemni ve-
torum nuncupatione, seipsos conscripserunt :
Ego offerens (rado meipsum Ecclesie sancte Dei
genitricis Marie, sanctique illius, et promito con-
sersicnem morum meorum. Et qu: alibi habes (117).
Vides quemque immobili verborum tenore, quaqua
patet ordo diffusus, ecclesiam suam S. Dei Genitri-
cis memoriz et cultui mancipatam edixisse? Quod
prefecto generatim feri nequivisset, nisi hzc Diva
ecclesiis omnibus prestitisset tutelaris.. Nec a fide
dimovet quod plures aliorum a Deiparente sancto-
rum titulo appellari vulgo meminerim, vel enim prius
eorum nomina indita preferebant, quam a Przmon-
stratensibus susciperentur, vel ob sacra lipsana
veteremve sanctorum memoriam inibi celebratam,
sunilibusque de causis,
proenominibus in vulgus circumferri expediebat,
- eum tamen zquabili jure, et pari vinculo hzec atque
illustrior auxiliaris Diva presideat. Hoc liquidius
ab eo tractanda forent, cui beneflcia Deiparz ma-
tris, atque obsequia Candidi Ordinis tant: devota
patrouz ex instituto prosequi consilium esset. Fecit
nuper ex nostris (118), qui Virginem Candidam
Premonstratensenr libro suo inscripsit, nisi quod

(145) Lib. ui, cap. 29, in przf. Chron. Prem.
116) Vide Biblioth. Pram., lib. ui, fol. mihi

(147) Serm. 5 ad Relig. Vide Drabantia Marian
lib. ui, cap. 29. *
* (48) tlerdegom Canonieus.

Candido titulus ferat, .
CAPUT Xil, .

De Ecclesia Candida: Case, seu Witherne, cui pro'[uit
Adamus ; ac cathedralibus ecc'esiis,a Premónstra-
tensibus jure Ürdinario, el pra'terordinario insessis,
-Caubedram Candide-Cass, in Gallovidia, littus

maris Hibernici adjacentis (incole Withernam di-

cunt) a S. pridem Niniano Deo in memoriam S.

Martini sacratam volunt; alii episcopum prinwin

insedisse S. Plechelmum, ven. Bedz in historia An-

glicana suffulti testimonio. Et cui gravius ab aitero
possit accedere? Videndus adhzc Mireus in fastis

Belgicis , 15 Julii; Usuardus in suo Martyrologio;

et meminit vita S. Switberti apud Surium Kalendia

Martii. Ex quibus Plechelmum floruisse auno salutis

nostrz 690 Ninianum , imperantibus Honorio ct

Theodosio, diguitate episcopali effulsisse, atque ex

Romanis martvrum tabulis die 16 Septembris an.

432 obiisse (119) dabitur introspicere. Neque ea ex

Anglorum fastis petita erroris ausim accersere. At

veritatis conciliandz injeclurus vinculum, S. Ninia-

num episcopnm et fundatorem przsedisse.arbitror,
absque firma successorum serie : demum sub beato

Plechelmo solemni incolarum conventu, el consensu,

cxlerorum episcoporum, infulas illi Ecclesie de-

cretas,' constanter perdurasse. Multam àtque imple-
xam qu:stionem quie reges intep Anglorum, atquo,

Scotorum , eorumque , plurium annorum decursu,

intercessit episcopos de primatu, jure metropoleos,

immunitate, atque adjunctis largius expendendam
ablego ad Polydorum Virgilium (120), Harpfeldium

(121), Baronium (122), Gabrielem Pennottum ; et nos

supra attigimus. Istud de bac re in subsecivis pono,

quod nemo in controversiam merito trahat : duos.
in regno Scotorum post hiec obtinuisse metropolitas.

Quorum, Princeps in Ecclesia S. Audrez subjectos.

habet Dunkeldensem, Aberdonensem, Moravensem,

Domblacensem, Brechnensem, Rossensem, Catha -

nensem, Orcadensem. Alter est lierarcha Glascuen-

sis, quem in sacris agnoscunt principem Candida

Casz, L:smocensis, Sodrensis.

. Ad Adamum, dilapsus, primum e nostris in Can-
dida-Casa religiosi cetus profectum : primum in ea

aliis atque aliis celitum D Ecclesia, dignitate episcopali sublimem, patenter

ac exerile Mauritius a Prato in Annalibus edis-
serit sub annum 1177. Non pigebit fortassis
pauculas lineas relegere (125) : Christianus Can-
dide -Casem episcopus in Galluwja , Scotie  re-
gione, canonicos sum ecclesim cathedralis , jam
regulares in. Premonatratenses. convertit, Qua de
re wt [undator iius ecclesim nominatur in obituario
Premonstratensi Nonis Aprilis. Vocati sunt ex Viridi

(419) Martyrol. Rom. 46 Sept.

(420) Histor. Angl., l. 1x, fol, Mihi 153, et l xta
Penn. 1. 1, cap. 56. D, OM

(121) Harpfel. Hist. Angl. lib. xzt,

(122Y Baron., an. 1191.

(133) Vide Prol. cap. tv. *

Digitized by Google
