42

SERMONES. — IN ADVENTU DOMINI.

123

mus, quoniam. videbimus eum sicuti est (I Joan. wt, A visio non intellecta solummodo somniatores ; istos

9); hsec itaque causa quia ei similes erimus, quo-
niam videbimus eum sicuti est. Nonne Deus lux, in-
commutabilitas et zternitas est? videndo autem lu-
cem erimus et nos lucidi, videndo autem íncommu-
tabilitatem, et nos efficiemur incommutabiles ; vi-
dendo zternum, erimus ct nos perennes. Et ita sen-
tiendum est etiam de aliis, quz» in hunc modum sunt.
Hoc autem maximum et pretiosissimum, dulcissi-
mum et suavissimum Deum videlicet videre, quem
qui mundo corde sunt, habent in promissione.

IV. Est alia. quoque visio, qua etiam in przsenti
videtur Deus, licet non in se ipso,etsi qui vide-
tur, sit ipse. Et videtur quidem abillis quos hac
gratia dignos judicat, quos et ipsos mundos corde
esse oportet. Neque enim vel hzc visio, nisi a
mundis cordibus apprehendi potest. Hzc est quse
per imagines sive mentis sive corporis ostensas ocu-
lis, aut etiam per unctionem (/ Joan.n, 27), qux do-
cet de omnibus; fideli anim: confertur, qua vel
raptim per intellectum vel securitate certa per fidem
videt. Beati, inquit, oculi qui vident quod vos. videtis
(Luc. x, 23). Sic enim oculis carnis hominem vide-
bant, ut in eodem, oculis fidei, Deum, qux per di-
lectionem operatur, non omitterent. Sed damnabi-
lis eos deprimebat czcitas etiam oculos habentes,
qui per diem incurrentes tenebras, et quasi ín
nocte sic palpantes in meridie, in ipsam lucem im-
pegerunt. De quibus dicitur : Nunc autem viderunt,
et oderunt. (Joan. xv, 24). Viderunt infirmitatem
quam írriderent, non virtutem quam honorarent :
impii namque erant, Ft tollatur impius, ait Scriptura,
ne videat gloriamDei (Isai. xxxv, S). Viderunt na-
turz assumptze ignominiam,non gratiam assumentis.
Denique viderunt eum, in quo non erat eis aspe-
ctus; et quasi abjectus vultus. ejus, et despectus.
Unde nec reputatus est ab eis. Non autem vide-
runt, in quo intuitus est eum sanctus David, spe-
ciosum forma pre filiis. hominum (Psal. xui, 3)
multo minus autem in quo desiderant eum angeli
prospicere (1 Petr. 1, 19).

V. Hzc autem visio fidei, qua Deus cernitur absens
et presens. Prxsens quidem per fidem, absens au-
ten per speciem, Cum [al. cum autem, vel quidem]

B

autem intelligentia prophefas fecit. Hxc autem di-
vin visitationis visio licet reprobis nonnunquam
sine intellectu; electis vero multo cum intellectu
datur. Sed tunc fructuose confertur, cum eam prze-
cedens sanctitas meretur.

VL. Vidit enim. quamdam scalam Jacob (Gex.
xxvin, 13) : sed. prius, ut legitis, delerra sua ex.
ivit: post solis occasum ad quemdam locum venit,
de jacentibus lapidibus unum tulit, capiti suppo-
suit, etin eodem loco obdormivit. Simili modo et tu
exi de terra tua, in. qua vitiis et peccatis nutritus
es : cadente fervore tentationis, quo urcbaris, lo-
cum adi sanctze conversationis de sanctís multis,
quos si dinumeras super arenam multiplicabuntur :
unumde multis, Sanctum videlicet sanctorum, elige,
per imitationem menti tux: suppone, et in conver-
satione eadem, perseveranti quiete, et quieta per-
severantia plenze omnium visibilium mortificationi
intende.Si ita te Dominus dimiserit per vias rectas
ostendet tibi regnum Dei, dans tibi scientiam. san-
ctorum, ut pariter et. sublimia videas et visa in-
telligas.

VM. Moyses quoque et ipse visionem vidit (Exod
nm, $3); im una videlicet eademque re ignem, sed
non ustionem : visionem plane, ut ipse confitetur
magnam. Bed legimus quod prius oves pavit,ad in-
teriora deserti minavit, ad montem Dei venit. lis
et tu innocuas intra te cogitationes et simplices
nutri; contemnendo visibilia : deduc eas ad intima
secreti per puritatem defzcatz: mentis, quantum
tibi divinitus datur ; volatu boni desiderii, ad ipsam
altitudinem Dei. Tunc dignus eris ignem videre im
rubo ardentem, sed rubum non comburentem: wt
scias quia in una eademque Christi persona, nee
naturam superiorem inferioris assumptio 89 im-
minuit, nec inferiorem glorificatio superioris con-
sumpsit. Quod ita sit crede; sed cur, vel com-
modo ita sit, omnino discutere non presume. Ne,
si dixeris cum. Moyse : Vadam, et videbo. visionem
hanc magnam, quare non. comburatur rubus (ibid. X

'videns Dominus quod pergis ad videndum, dicat

tibi : ne appropies huc : ne scrutator majestatis op-

primaris a gloria.

per visitationem aliquam honoratur, et per unctio- p — VIH. De Isaia legimus, quia vidit Dominum se-

uem internam dulcoratar : plena. nimirum et per-
fecta claritate potitur : ita duntaxat si et visionem
rectus intellectus, et unctionem discretus comite-
tur affectus. Quia hunc, eui hzc visio indulgetur,
et visitatio excitat ad admirationem, et unctio in-
flammat ad affectionem. Et unctio quidem nunquam
sine affectu est : est autem. quam spe visitatio
sine intellectu : inungere namque afficere est, non
item. visitare est. illuminare, sicut nec idem, qux
videatur rem ostendere, et quo videatur, oculum
prebere. Visitatus est quondam per somnium Pha-
T20 , visitatus est el Nabuchodonosor. Sed quod in
visitationibus, illis utrisque Tegibus somnium : hoc
sanctis Joseph et Danieli prophetia fuit. llis enim

dentem super solium excelsum et elevatum ; sed
hoc non nisi post [af. prius] mortem Ozizx regis.
Sic enim legitis : Inanno quo mortuus est rez Ozias
vidit Dominum sedentem. auper. solium excelsum et
elevatum (Isa. vi, 4). Moriatur in te. pressumptio
superbie, moriatur et lepra luxuriz, et est mortuus
presumptuosus rex, et leprosus. Tune mundus
carne et humilis, in mente intueri mereberis Domi-
num presentem intelligentiz creaturz rationalis et
angelic:e a casu custodite, et. human: per miseri-
cordiam Redemptoris a lapsu erect. Igitur nec in
terra sua scalam vidit Jacob, nec in Egypto Moy-
ses ignem in rubo ardentem, sed non. comburen-
tem ; nec Isaias Dominum | sedentem super. solium

Digitized by Google
