"

Li

Porro ipsum latere nou potuit, quod Trithemius A
Sparheimensis in Chronicis flirsaugiensibus pridem,
et palam edisseruit: nos pauca ejus de hac re verba
damus (250),.occurrent plura inspicienti. Anno
1126, ordo Pramonstratensis cepit. in diecesi Lau-
dunensi sub. Bartholomeo episcopo, rege Francorum
Ludovico regnante, Patre Norberto venerande sancti-
iatis viro, ipsum cum Regula S. Augustini, cum xn
sociis , instituente circa festum Paschatis , quem Ca-
lixtus pdpa. confirmavit, Qui. ordo. in. brevi tem-
pore postea mirabiliter crescens ampliatus — est.
Ubi ecpti ordinis edicuntur incunabula , ulteriora
nequidquam inquirantur primordia. Alter est quo-
que scriptor Benedictinus, state aliquanto gravior,
nec auctoritate dejectior, Joannes lIperius abbas, qui
in cbronice suo Bertinensi de S: Norberto fundatore B
ordinis Preemonstratensis lenius multo et verius in-
fit : In loco Praemonstrati a Deo sibi ostenso solita-
riam vilam agere copit, semper nudis pedibus ince--
dens. Postea ibidem discipulos ei collegium congrega-
vit, quibus beati Augustini Regulam principaliter ob-
servandam  inslituit, cum aliquibus additionibus Re-
gule S. Benedicti. Nam secundum beati Augustini
Regulam horas cum novem lectionibus observant, Tu-
nicis albis , et superpelliceis in. officiis ecclesie utun-
tur : alibj vero cappas albas et scapulare pro regulari
habitu deferunt, ei curas animarum suscipiunt, seque
won monachos, sed Pramonstratenses canonicos ap-
pellant. Secundum vero Regulam Sancii. Benedicii
carues in refectorio, nec alibi, nisi in infirmitate co-
medunt, duobus pulmentariis in refectorio contentan-
tar, vestiti dormiunt et caligati , camisiis non utuntur,
nec pellibus nisi ovinis. Et quedam similia qua ibi
prosequitur. Neque ego diffitear Przmonstratenses
quasdam arctioris ac monastiez disciplinae observan-
tiasregule ac professioni canonicze accumulasse(251).
Hoc enim nos pro singulari Patris nostri gloria con-
' kendimus ; cujus postmodum zmuli fuerunt plerique
ordinum religiosorum fundatorem : sanctum dico
' Norbertum czteris priore uw temperatissima com-
mistione dignitatem clericalem cum observantia
monastica, et vitz activze cum studiis contempla-
liva associasse. AL nunquid exinde partibus tran-
scribendus monastices , ausuque precipiti canoni

VITA.

86

tuta a S. Norberto, teste Jacobo Philippo in Supplem.
Chron l. xn; Guazzus in P Historia; lilescas, et
aliis apud Arnoldum Wioném part. 1 Ligni vite, lib. 1
cap. 71. Deinde nescio quam ob causam an. 1120 sub

"Regula S. Augustini, sub qua ad hec usque. tempora

vivit, eam transtulit. Dicti autem sunt canonici hujus
congregationis Premonstratenses a monte. Pramon-
strato in. diecesi. Laudunensi suffraganea. Remensi,
ubi D. Norbertus jam ecclesiam edificavit. Viget ma-
zime hec. [amilia. per Galliam, Germapiam, Flan-
driam, Hispaniam : in ltalia fere nulla sunt monaste-
ria. Novissime Romam canonici Pra:nonstratenses ve-
nerunt,etin Via Felici apud S. Marium Majorem em-
ptis. domibus suum  exstruunt. collegium. Fuit con-
firmata hec congregatio anno Domini 1426, Kal. Martii
ab Honorio M pont., eic. IHec ibi. Ac eadem dicti
tomi quisito quinto agens de legula S. Denedicti,
deque cóngregationibus sub eadem militantibus re-
ponit in hunc modum : Pramonstratensis item con-
gregatio instituta fuit an. 1420 sub S. Benedicti Re-
gula, a S. Norberto Coloniensi et monacho Sigeber-
gensi ordinis S. Benedicti, et ita expressis verbis te-
statur Jacobus Philippus in Supplem. Chronici lib. xn ;
Guazzus in sua. Historia Italico idiomate conscripta ;

item D. Gonsalvus Illeseas abbas S. Frome in ]i- .

storia Pontif. cap. 20, lib. v. Vide. Wionem parte t
Ligui vite, lib.i, cap. 74.

Atque hos existimem auctores pracipuos, gui
propensiori erga S. Benedictum ejusque sectatores
affectu, aut forte alius alium tanquam prudentiorem
secutus, a veri linea devii abierunt. De pluribus
utique scriptóribus, quod Cato (252), uondam de poe
pulo Romano, merito resumpseris, gregi pecorum si-

miles, quz singula non arbitrantur, aut discernunt, -

sed universa ductorem aliquem sequuntur; sic Ro»
mani privatim consulerent neminem, in concionem
vero codtumque coacti ab aliis agi facile se permit-
terent. Neque ego hzec profusiori relatione dirigenda
censui. Apage ergo lberas nzenias, ac inanes insa-
nias polius, quam ut calidiori stomacho concoquan-
tur. Tusi inavelis, ordinis Preemonstratensis incu-
nabula cum progressu ziatis modernz, et prima
vitze Norbertine in melius mutata studia cum iis,

quz hoc opere passim sparsa. occurrunt, comnitte,

substernendus monachorum? Non magis opinor,.p) nec veritati fucandze vel tenuis color apparebit. Et

quam reliqui ex religiosis cctibus quilibel, vile
communis et clericalis contubernio, gloriaptes. Obiit
vero Joannes Iperius , referente Andrea Valerio iu
Bibliotheca Belgica, anno 1383, a regimine mo-
nasterii S. Berüni apud Audomaropolitas decimo-
septimo.

Et rursus prifatis omnibus recentior Ascanius
Tamburinius tom. lI, disput. 24, monachus Vallis-
Umbrosz easde:sn. opinionis umbras sectatus, hzc
retulit : Pramonstratensis canonicorum regularium
congregatio, prinum | sub Regula S. Benedicti. insii-

Gor

Vixit an. 1500.
.Nide Baron. ad an. 1124 sub finem.

vero memor veteris paremi, per viam publicam
ne-ambules ; id est, ne sequaris multorum errores.

Potiori omnino jure, ac evidentiori ratione,
quam prafati scriptores ad institutum, aut. regu-
lam S. Benedicti transferre nequidquam studue-
rint, ordinem Premonstratensem , illi eidem ordini
de pluribus religiosis familiis, que tanquam or-
nate sponse de canonicorum Premonstratensiun
thalamo prodierunt, non in se, sed in Deo suo glo
rificandum esset. Neque si palam edixero, videbor
insipiens. Ubi in primis veteri memoria, recoieg

(232) Plutarch. in Catone.

Digitized by Google

Pd
