<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,160">
EPISTOLA DEDICATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,860">
Amplissimo ac plurimum reverendo in Christo Patri et domino D. Carolo Fernanaez de VELASCO, Ecclesiæ Crimbergensis antistiti, nec non S. Nicolai in oppido Furnensi ordinis Præmonstratensis. Patri abbati meri- ssimo, atque in amplissimo excellentissimoque Statum Brabantiæ consilio regi Catholico a consiliis, etc., Petrus BELLERUS, typographus.

Non arbitrario delectu, præsu! amplissime, at ultroneo quodam delapsa, non conquisto colore, sea agnati amoris pondere nominatissimas familiæ Norbertinæ magister et scriptor, Adamus alias Præmonstratensis vestrum subit conspectum, ambis insulas, familiari sese insinuat tractationi. Ecceius nomen alterius, ei pri- mum in vivis ageret, suo vellet literario seui prescriptum? Cujus alterius securiori patrocinio conspiraretur? Cujus benigniori exciperetur alloquio, et gremio foveretur? Imo nuncupavit ipse jam pridem, el reverendissi- morum presulum animis manibusque tractandos et terendos ingenii sui defaecatissimi partes præbuit et com- mendavit. Candidæ ipse celeni societatis contubernalis et strenuissimus archistrategus, non alibi lubentius quam in candidi sinu pectoris, non alibi honoratius quam ad latus ejusdem instituti primorum atque antiqui- tum novit quiescere. Quid? Quod argumentum, et tota scripionis materies eodem ducit? Canonicorum Præ- monstratensium ordinem multiplicis eruditionis splendore illustret, sua vetustate venerationem concilia, emi- nenti dignitatis suæ gradu convehit auctoritatem, et suaveolenti promicantium virtutum odore respergit. Si- quidem cum omnium mores saluberrimis informant monitis, vitamque singulorum quodam præceptorum sabulo subster nit, atque incautos animos a vitiorum præcipuis, quasi sepi bus quibusdam, præmunit, tum præsertim omnes religiosas disciplinæ partes, privatas et publicas, et scandenda perfectionis clivum in charitate non dicta, in spiritus unitate absolvit. An memorem quod alias instar unius e mysticis nubibus, per saperna contemplationis spatia sublime volitet, et prægnans cœlestis rore eloquii alveum, inferiores legentium ani- mos irrigando diffundat? An quod instar columbæ, assumptis aliis, in excelsa atque elevata quadam mentis regione, imbribus aurisque superior spiritualium expandat intelligentiam Scripturarum? Verum lectorem de- siderat, apud quem id probet, cujus sit idem cum docente propositum, ut ille proferre velit, non secus quam hic prodesse. Collecta personæ et materiæ subjectæ dignitas ingens momentum obtinent, in quod lubens vo- lentesque cujusque animos propendant. Neque paulo aliter quam vasis argentei, aut eburnei, major solet esse aestimatio a solerti manus cælati, et dedala arte politi, atque interest plurimum a cujus dextra vibret telum. Sic variis doctrinæ monumenta ut penetrent, juvat imprimis (quod hic occurrit) conglobatas pondus auclo- ritalis.

Non alteram acceptiorem R. P. V. consido potuisse accidere, non tantum quia domesticus et gymnastes, neque adeo ob ea quæ jam præfati sumus; at vel maxime ob vitæ similitudinem normarumque vestrorum recti- tudinem, quam in scriptis suis expressam ac expolitam auctor edisserit. Quæ quisque amat et habet, amari ab aliis desiderat, atque odi dissentientes. Veteres illos Patres in delicis atque amoribus vobis esse, unde omi- nari licet, quod, ad eorum strata vestigia factorumque magnitudinem, omnes agri norunt, venerantur conni- tentem. Doctoris Stridonensis (1) qnomologiam crebro memini audire usurpantem: "Meum propositum anti- quos legere, probare singula, retinere quæ bona sunt, et a fide Ecclesiæ Catholicæ non recedere." Ad singulares actus me non recipio, ne modestia restre, quæ solum Deum inlendi inspectorem et remanentorem, lascivias importune et moleste videre corroserus, repugnet magis quam gratiæ obnoxiua.

Amplectere itaque, amplissime præsel, hunc erimum disciplinæ regularis praeconem, cui conservandæ so- lose adeo afferis; hunc vitæ spiritualis doctorem et magistrum, qui subditos tuos virtute et doctrina exutlos quotidie exhortando, et provisoris fingendo gressus informare. Nec aliunde rectiora consilia et fidiora responsa quam ex hisce pridem mortuis hauriri posse, Alphonsus ille regum celeberrimus respondisse fertur. Quod ex Apollinis oraculo dato Zenoni roganti, qui ad virtutis semitam evadere posset, gentiles asserunt, si mortui ho- minis colorem induceret, id est, si veterum res gestas, et majorum qui corpore desierunt, scripta lecitaret. Neque alio visu est referre veræ sapientiæ conquesttionem Sirachides, cum hæc insonat: Sapientiam omnium antiquorum exquisit sapiens (Eccli. xxiiii.). Quæ verba ex purpuratis Patribus expendi Hugo: Omnium antiquorum: id est saporem et cognitionem cœlestium, quam antiqui plenus habuerunt, exquireret, id est extra alia quaerret; sapiens, id est ecclesiasticus. Alique Jeremias vales: Interrogate de semitis antiquis quae sit via bona, et ambulate in ea (Jer. vi, 16).

Amplectantur et hunc SS. pene Patribus parem magistrum stellæ se præcuntis ductu excitati tui celeberrimi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,860,700,940">
(1) S. Hieron. tom. I, epist. ad Mincer. et Alex.

PATROL. CXCXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,900,980,995">
1

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; algumas palavras estavam pouco nítidas e mar- cadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência finalizou por bloco). Script identificado: latino. Conservada capitalização e pontuação visíveis; possíveis variantes ortográficas do original mantidas.</notas>
</pagina>