4891 -  ADAMI PIUEMONSTRATENSIS [k: ]
nis przfiniens in ltomine Christo quatenus juxta id A ipsum przvenientibus et adventum ejus munác aun-

*quod Apostolus ait : Sicut per unum hominem mors,

per homipem esset e& resurrectio mortuorum (1 Cor.
xv, 21). Atque ut nominibus suis nostram et capti-
vatorem exprimat, et liberatorem : Sicut in Adam,
inquit, omnes morimur, ita et in Christo omnes viri-
ficamur (ibid., 22). Quia vero statim postquam pec-
caverat, poena ab ipso mundi exordio, et in corpore
homo per penam mortalitatis, et in anima zgrotare
cepit per culpam iniquitatis, missus est confestim
etiam ex tanc medicus ad eurandum. Missus, in-
quam, et si non in se ipso, in remediis tamen suis
missus est, diversis videlicel. sacramentorum gene-
ribus ad spiritualem bominis curationem institutis.
Qui per singulas states mundi pertransivit benefa-
ciendo, et sanando omnes oppressos a diabolo, quo-
niam Deus erat cum illo (Act. x, 38), et intra si-
num salvatricis gratie collocans, quotquot erant
prxordinati ad vitam zternam (Act. xiu, 48). -——

X. Ad hominem itaque miserum et miserabilem,

quem et pena debilitatis infirmum, et culpa igno-
ranüix fecerat ex:cum, venit potens sapientia, et sa-
piens potentia Dei, ut ejus et ignorantiam illumina-
ret-sap:ens, et infirmitatem roboraret potens. Venit,
inquam, et a principio venit, qui in fine pervenit,
saliens, ut dicit sponsa, in montibtus patriarcharum,
et transiliens colles prophetarum : donec miseratio-
nem ipduens et veritatem , similis fleret, capres
hinnuloque cervorum. Stans quidem post parietem
nostrum, sub velamine infirmitatis nostrze, virtutem
sue rectitudinis occultans, respiciens tamen per fe-
nestras divinorum, quie in bomine gessit operum, et
prospiciens "per cancellos salubrium, qu:e protulit
verborum (Cant. n, 8 et seqq.). Quatenus videntes

: opera, quie dedit ei Pater ut. perficiat oa quze et te-

stimonium perhibent de eo (Joan. v, 36), dicamus
ei: Scimus quia & Deo venisti, magister. Nemo enim
potest haeo. signa [acere, qua tu facis, nisi Deus fue-
ré cum eo (Joan. ui, 2). Et audientes nihilominus
verba ejus, quz spiritus et vita sunt, in banc vocem
el nos prorumpamus: Nunquam sic locu us est homo,
sicut hic homo (Joan. vi, 46), quia, quem misit
Dens, verba Dei loquitur. Itaque ab eo tempore as-
serimus eum venisse, quo scimus eum subvenisse.

tiantibus, et ipse quodammodo venit. Nonne in Apo-
calypsi de Agno legimus dictum : Agni, qui occisus
est, ab origine mundi? (Apoc. xui, 8.) Quomodo
enim ab origine mundi occisus fuit? pro eo quod ab
origine mundi fuerunt hi, pre quibus in fine mundi
occisus fuit. Ita et ab origine mundi quodam modo
vehit, quia nullo tempore defuerunt hi pro quibus in
fine mundi venit ; quibus etiam prius profuit adver.-
tus ejus quam adfuit. Quanquam nullo modo pro-
desset, nisi aliquando adesset. Eodem namque ejus
adventa in se quidem adhuc futuro, ili in ipso
mundi exordio salvati sunt: quo nos jam, eo prz-
terito, in quos (ines sseculorum devenerunt (I Cor.x,
11), salvamur. Quia et qui preibant, et qui sequabantur

B eum clamabant : Hosanna (Joan. xi, 15). Ut unus

idemque et precedentium esset salvator, qui futurus
erat, et subsequentium. '

Xil. Aspice ergoa longe et vide Dei potentiam ve-
nientem, id est contemplare profunde et intellige
Patris virtutem Christum Dominum nostrum ad bu-
mahi generis redemptionem in oraculis patriarcba-
rum et dictis propbetarum, in sacramentis tam legis
naturalis, quam scriptss sppropiantem. Vide et ne-
bulam totam terram tegentem, bostem videlicet il-
inm ealiginogum, diabolum toquor, reprobos, qui re-
lictis coelestibus terrena inordinate diligendo, et ipsi
terra [al. et c:etera] fiunt per ignorantiam, semper nia-
gis ac magisobscurantem [al. obscurati), sicut enim ab
ipso mundi exordio, eo, quo superius diximus,
modo, in electis suis Dei potentia venit ita et in rc-
probis totam $6 terram nebula diaboli texit. Quia
quemadmodum in viris sanctis evidenter adventum
Filii Dei agnoscimus, sic et versuti hostis tenebras
in impiis videmus. Aspiciamus itaque a longe, et
contemplemur inpocentiem Abel, obedientiam Noe ,
bonam verecundiam Sem et Japhet, tidem Abrabs,
munditiam Isaac, tolerantiam Jacob, pudicitiam Jo-
seph, mansuetudinem Moysis, sanctilatem Aaron,
zelum quem exercuit Phinees, fortitudinem Josue,
sunplicitatem Samuelis, humilitatem David. Admi-
remur etiam diversa genera sacramentorum, quae

' partim sub lege naturali, partim sub scripta lege in-

stituta sunt. Admiremur nihilominus patriarcharum

In fine quoque pervenisse dicimus, quando in ea [) facta, propbetarum dicta; legamus etiam omnia,

fotma visibilis apparuit, in qua specialiter operatus
est salutem nostram in medio terre (Psal. Lxxui,
19).

XL. Quia enim sgrotanti homini in remediis sa--

cramentorum, oblationum et sacrificiorum et diver-
sorum mandatorum atque prceptorum tam in fi-
guris patriarcharum quam in dictis prophetarum
fíb ipeo zgritudinis suse exordio subvenit, non incon-
gree dicimus de eo, quoniam ex tunc ipse ven:t.
Nam, sicut de rege aliquo vulgo solet dici, quod tunc
venit, quando, prevenientibus ejus militibus, ad-
ventus ipsius nuntiatur, licet longo fortassis post
tempore ipse quoque venturus sit ita et magnus Kex
noster Dominus Christus in patriarchis et prophetis

que scripta in lege Moysi et prophetis, et psalmis
de Christo. Nec dicere jam poterit quis quin videa-
mus potentiam Bei venientem. Aspicíamus eam a
longe, et videamus tot nationes sub ccelo, ab ipso
mundi exordio tenebris diabolicis involutas, sine Deo
in hoc mundo existentes, ad simulacra muta ductas,
et pereuntes, relictis, imo prorsus ignoratis cocle-
stibus, et terrena totis affectibus amplectentes, et
intueamur nebulam totam terram tegentem.

XIM. Sed Dei nostri potentia, quam a longe a$-
pexerunt venientem, quo longius fugit, eo minus
nota fuit, Sub lege namque naturali nisi paucissi-
mis, quzenam. humano generi redemptio exhibenda
erat, non patebat. Sub lege autem agnovit homo

Digitized by Google
