935 ^ . SERMONES. — PRAEFATIO. . 94
erubui, nec immerito, illis, qui ad eas non tam cre- A mans, quod id valde vobis putem necessarium; sed

bro quam jugiter sedent, insipidum me:e pauper-
latis olus apponere, et inter torrentes limpidissi-
inos iutosam paludem meam propinare. Quis enim
id, nec injuste, non omni censeret subsannatione
diguum? unum quippe ac idem foret ac si talpa suf-
fodiens, et cca magis quam czcata aquilz se in-

gereret volanti, ut soli -cum ea radiis non intuens '

' inferret obtutus. Quod mihi in sentiendo acumen,
quisve nitor in proferendo, quzve in conversatione
perfectio, ut quidquam apponendum delicatis 'ac
€ »piosis in deliciis suis de sacco meo cilicino pra-
sumerem? Hoc autem eorum proprie proprium est,
qualis non sum egó : quos et przdivites reddit au-
rum in acumine ingenii, et claros argentum in ni-
tore eloquii, et ornatos lapides pretiosi in vita lau-
dabili. Sed talis ego non sum. Sed pauper; obscu-

. rus ei indecorus, utpote cui deest et profunditas

sapientie, et fulgor eloquentie, et meritum vilz.

In his itaque et hujusmodi excusatio mea, nec pe-

titiones ad exaudiendum admittens [a/. admittit],

mec peeceptiones ad implendum complectens [al.
complectitur].

. . Vl. Superat et. pracipientis auctoritas et. petentis
charitas. Caterum sicut aliquando fortassis excu-
sare me decuit, sic procul dubio semper recusare
mihi non licuit, quia non minus damnabile hoc

 O*stinationis , 8 quam istud indicium probabilis
foret bumilitatis. ld quippe dedit tolerabile exorati
ac jussi humilitas ; hoc autem procul pellere babuit
et charitas petens, et auctoritos jubens. lta quoque
per omnia factum.est. Magisque judicavi cruentas

' in me detrabertium admittere manus, quam volun-
ttibus eorum resistendo vel sociales erga cozqua-
les, vel filiales erga superiores non habere affectus.
Attractus igitur et devictus, jactansque cogitatum
meum in Domino, applicare cepi studio animum,
et calamo manum (Psal, xiv, 2), et quie interim
pro temporis congruentia, ac loci opportunitate oc-
currere poterant litteris, tam qux in publico antea
dixeram, repetens, quam quz» necdum coram dixe-
ram superaddens expressi, et expressa vestre po-
tissimum charitat:s sinceritali transmisi.

VH. Nuncupatio operis, et suiipsius. Vobis utique, —
p vestrum ? et, ut aliquid amplius addam: quis etiam

vobis, inquam, o viri reverendi sincerz dilectionis
ulnis in Christo complectendi, hoc specialiter opu-
sculum dignum duxi ;destinandum, quos inter fa-
mulos Christi universos, sicut dignum et justum
est, in ipsius complector visceribus, mihi tenere
et insolubiliter contrietos, quos et sanctarum uni-
tor mentium Patris et Filii, et Spiritus sancti unus
idemque cum eis Deus, compage veri amoris inde-
ficienti, meo in se spiritui concessit esse unitos,
vester [al. vestrum] ex toto esse desidero, si quid
in verbo Dei valeo ; imo si quid mihi datum est in
aliquo exercitio spirituali, quod esse possit a«difi-
cationi. Accipiat igitur sinceritatis vestre dulcedo
munus istud, omnino quidem exiguum , non exigua
"amen dilectione transmissum ;. nullatenus ws:i-

ut ex transmíssione conjiciat, atque perpendat;
quem qualemve erga vos habeam in Domino affec-
tum. Totus quippe semper, et ubique, et ad omnia
inquantum et scientia nosse, et facultas contulit
posse ; in Christo vester sum, si quid tamen sum,
Vester utique; vester, inquam, in obsequio famu-
lus, in beneficio obnoxius, in eruditione discipulus,
in adoptione filius, in pace catholica socius. in di-
lectione amicus ; in ipso denique, qui Deminus est
Cominantium, conservus. Án istud quis asserat mag-
num, quod me ex Loto assero vestrum ? Ego autem |
non coniradicerem : si ipse magnus essem. Nunc
vero non me existimans esse aliquid,cum nihil sim,
ne ipse me seducam (Gal. vi, 3), sed potius sciena
quid desit mihi, non magni aliquid me ageredeputo,
etiam cum me ex toto ad amandum colligo ; qui me
tantillum et talem, a tantis ac talibus, tantum aQ
taliter amari non ignoro.

VIII. Dilectio sine fictione, et beneficiorum  reco-
gnitio sine adulatione. Cogitans siquidem apud me
et recogitans, volvens ac revolvens, in quanto, et,
quali me in Domino complectamini affectu , dum
binc me przevideo tam indignum, hinc autem tanti
apud vos babitum : super inzstimabili bac dile-

. ctione vestra erubesco, fateor, obstupescens, et ob

stupesco erubescens. Neque enim in corde, et corde,
sed coram Deo, in Christo, loquor: Testimonium
mihi perhibente conscientia. mea, in. Spiritu sancto
(om. ix, 4), quem in veritate video, qualeinque
me ore confiteor, talem et in corde intueor ; vilem
me faciens, et in oculis nihilominus meis humilis
efistens. Sed nec ad lingendum linguam mihi as-
sumo caninam in recordatione ac confessione eo-
rum, qux mibi a vobis tam copiose collata sunt be-
neficiorum, agendo gratias vocem laudis emittens.
Non autem (al. inquam] oleo vestrum caput impin-
gue, succum adulationis admittens, Quis itaque
ego, aut qualis ego, vel qux domus patris mei (ut
quidam ait (/1 Reg. vn, 18]) in fsrael, ut. mihi ta-
lem, quam fructuosis comitantibus affectibus, et

' quidem copiosissime vestra in domo universitas

sincerz & largiatur dilectionis affectum * Quis majo-
rem, quam ego, invenit graliam in oculis omnium

tantam? et quidem ita esse clamitare non cessat
devotio universitatis vestrze, in eo quod parvitatem
meam, et tam hilariter suscipit ad se venientem ; et
tam pie tractat apud se commorantem , et tam in-
vita dimittit a se recedentem. Quando enim non de
ejus causata est absentia, hilaris effecta de przsen-
tia, sicut laztata de accessu, sic et contristata de
discessu ?

IX. Que condigna beneficiorum retributio. Reddat
vobis Dominus vicissitudinem [al. vicem] hanc,
in cujus conspectu capilli etiam electorum suorum

ad remunerationem, et numerati sunt. Nam ut

condignam ego vobis remunerationem impendam,
longe superexcedit pauperiem meam, nisi [otte ad

Digitized by Google
