<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    83
    ADAMI PRÆMONSTRATENSIS
    84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,920">
    suum repelerent canonici Regulares (et videtur eo A commissti monachorum , nunc apostolicae insti-
    properendere Gabriel Pennotus) ad quorum ipse Ro-
    dense coenobium eodem stimulatus incentivo cre-
    brius repedavit. Hinc Aubertus Miræus in præfa-
    tione Chronicæ Præmonstratensis (226-27): De S. Au-
    gustini, inquit, patrocinio nihil opus est dicere, cum
    omnibus notum sit Præmonstratenses ex præscriptio
    Regulæ S. Augustini vitam suam instituere. Quod
    quidem quanto judicio suis B. Norbertus præscripse-
    rit, in historia Vitæ ejus cap. 24, est videre, ut equi-
    dem mirer D. Antoninum in sua Historia, et Philip-
    pum Bergomatem in Supplemento chronicorum Nor-
    bertinos Reguæ S. Benedictis ascribere, maxime quando
    ipse divus Augustinus apparuit et tradidit Regulam
    B. Norberto, uti legitur in vita B. Godefridi co-
    nitias Capenbergensis; ut quidem mirer D. An-
    toninum in sua historia. Et quis non aeque cum
    Miræo demiretur si beati Antonini historiarum
    libros pensiculatius hic inspiciat? Sic equidem
    habet secundæ partis historiarum titulo decimo
    quinto cap. 14: Post Benedictum omnes monachi Oc-
    cidentis militant sub Regula beati Benedicti, et ipsum
    habent in Patrem, exceptis Carthusienibus, qui ha-
    bent speciales eorum constitutiones. Et paucis inter-
    positis: Inde enim ordo Cluniacensium, ordo Præ-
    monstratensium, Cisterciensium, Camaldulensium,
    etc. Ejusdem vero tituli capite decimo quinto, §
    septimo: Circa annos, inquit, Domini mille octo-
    ginta cœpit refrescere in Ecclesia Beati Quintini Belva-
    censis ordo canonicorum Regularium primum ab apo-
    stolis, postea a beato Augustino episcopo, et doctrè
    ernimio regulariter institutus sub magistro Ivone ve-
    nerabili ejusdem ecclesiæ præposito, postea Carnotensi
    episcopo. Et parum sui memor subjungit: Ad hunc
    etiam ordinem canonicorum (228) regularium videtur
    pertiuere ordo Præmonstratensis, de quo etiam infra
    dicetur. Quid ergo dicit? Anno Domini millesimo cen-
    tesimo recísimo ordo Præmonstratensium incepit.
    Cujus scilicet et loci, et ordinis fundator vir Dei
    Norbertus existit. Tandem divinitus inspiratus in
    loco Præmonstrati resedit, ibique solitariam et reli-
    giosam vitam agere cœpit. Tempore quadragesimæ ad
    colligendos socios solus egressus, ante Pascha cum
    tredecim sociis rediit, et cum his in Præmonstrato lo-
    co, secundum canonica institutionis normam ad te-
    nerem Regulæ beati Augustini comminilare Deo cœpit.
    Et postremu sub finem ejusdem capitis, Norbertus
    Præmonstratum rediens, et quadraginta jam clericos
    secum habens cum multis laicis, professionem eos fa-
    cere secundum institutionem apostolicam et canoni-
    cam Regulam beati Augustini docuit, et ad volunta-
    riam paupertatem , cœteraque militie spiritualis
    instrumenta eodem diligenter instituit. Hæc ipse
    de more suo secutus Vincentium Belvacensen,
    cui in plerisque syllabam inhaereb. Cuivis autem
    in comperto est, quam discordi temperamenta
    nunc regulæ substrati monasticæ; aut familiis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,500,980">
    (226-27) Lib. II, cap. 70, n. 1.
    (228) Lib. xv, c. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
    propterea Gabriel Pennotus) ad quorum ipse Ro-
    dense coenobium eodem stimulatus incentivo cre-
    brius repedavit. Hinc Aubertus Miræus in præfa-
    tione Chronicæ Præmonstratensis (226-27): De S. Au-
    gustini, inquit, patrocinio nihil opus est dicere, cum
    (nota: continuamõ in alterâ columna textus continuat)
    tutionis sectatores, et canonicae regulæ discipuli ab
    eodem auctore memorentur Præmonstratenses. Sic
    etenim quandoque bonus dormit Homerus.
    Post hæc aliquanto avidius Benedictinus scriptor
    Arnoldus Wion (229), advecta plurium auctoritate,
    in libro, cui nomen est Lignum vitæ, suis adcesset
    Norbertinos, his verbis: Feruntur et alii tres ordines.
    Regulam S. P. N. Benedicti sequi, vel saltem olim
    secutos fuisse, quorum primus est ordo Præmonstra-
    tensium institutus a Norberto, natione Coloniensi, et
    me nacho Sigebergensis ordinis S. Benedicti circa annum
    Domini 1119. Ut auctores sunt Jacobus Philippus in
    supplemento Chron. lib. XII, sic iniquens: «Anno Domi-
    ni 1119 ordo Præmonstratensis sub divi Benedicti Re-
    gola hoc in Laudunensi dioecesi, sub quodam Northoberto
    nomine, patria Colonensi, initium sumpsit.» Et Marcus
    Guazzus in Historia sua vulgari. Duo quippe Hispani,
    scilicet F. Joannes de Pineda ordinis Sancti Francisci
    in Monarchia Ecclesiastica, lib. XII, cap. 22, § 6;
    et Dominus Gonzalus de Illescas abbas S. Frome
    in Historia pontifical. lib. v, c. 20, in fine, in idem
    conspirant. Ex his igitur, ait, testimoniis manifestum
    est, hujus religionis Patres primum sub Regula S.
    Benedicti institutos esse, etsi illam hodie non obser-
    vant, sed S. Augustini, quam sibi postmodum ac-
    sumpserunt; sed quo tempore hæc permutatio facta
    sit, adhuc non reperi. Fuit deinde S. Norbertus ar-
    chiepiscopus Magdeburgensis xv, creatus anno 1126,
    et eam potestatem exercuit annis octo, et miraculis
    clarus obiit anno 1134, die 6 Junii. Hæc ille. Et rursò
    in Martyrologio sanctorum ordinis sui, die sexta
    Junii: Eodem, inquit, die sancti Norberti episcopi
    Magdeburgensis, fundatoris ordinis Præmonstratensis,
    qui obtenta a Gelasio II, Rom. pontifice, prædicandi
    facultate, multos ad vitæ veritatis reduxit. Atque in
    adnotationibus ad eum locum hæc reponit. De quo
    Martyrologium Rom. cum Baronio; Melanus in ad-
    ditionibus ad Usuardum, Galesinius et Felinus hæc
    die. Vitam ejus offert Surius tom. II. Erat Norbertus
    natione Agrippinas, Christoque primum nomen dedit
    in monasterio Sigebergensi sub Regula S. P. N. Bene-
    dicti. Inde factus est episcopus Magdeburgensis, et
    adnotavit Krantzius Metrop. lib. ix, cap. 12. Et De-
    mochares De sacrificio Missæ tom. II, cap. 41. Sed
    ante episcopatum facultate a Gelasio papa II obtenta
    prædicandi Evangelium, ordinem novum Præmonstra-
    tensium imperavit in episcopatu Laudunensi sub Regu-
    la S. P. Benedicti primum, ut auctores sunt Philippus
    Bergomensis lib. xi, Supplem. chronicorum; frater
    etiam de Pineda ordinis S. Francisci in monarchia
    ecclesiastica l. xxii, c. 22, § 6, et Marcus Guazzus in
    Historia sua, et alii. Succedente vero tempore præfati
    ordinis Patres regulam S. Augustini sibi assumpsserunt,
    sub quâ in hodiernum usque militant. Vixit autem in
    episcopatu Norbertus annos octo, et a seculo migra-
    vit anno a partu Virgineo 1134.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,970,980">
    (229) Lib. I, c. 71. Natus est hic auctor Busci
    an. 1554, de quo Andreas Valerius in Biblioth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,990,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição feita literal mantendo hífenes de divisão de linhas.
    Script: latino. Marcas de rodapé/nota indicadas como aparato_critico. Pequenas manchas e marcas digitais (watermark "Digitized by Google") não foram transcritas como texto corrido.
    Foram preservadas abreviações e caracteres diacríticos visíveis; palavras incertas mantidas conforme imagem sem normalização. Algumas linhas estavam parcialmente cortadas à margem direita/ esquerda e marcadas por continuação entre colunas quando necessário.
  </notas>
</pagina>