65

ctuntur, sicut ea, quam beatus Augustinus clericis
suis tradidisse dignoscitur, prima tempore, sic di-
€aitate habetur potissima, observatione faciilima, di-
scretione praecipua, auctoritate suprema , mandatis
$uis ordinatissirna, rebus praestantissima, speculum
vitze, lex disciplinze ecclesiasticze, perlecta actiopum
norma , futurze ac beaUe vitz aurora, splendida cle-
ricorum cynosura, expressa spirilus apostolici forma
quam inspexit S. Norbertus, et laudavit in paucis
compositam, in multis tamen dispositam, Si ex eo re-
gula vocis sux trahat originem, vel quod recta sit ,
vel recta ducat , vel regat, aut recta faciat , quid re-
ctius, quid ordinatius haberi possit, quam in eo
propositus ordo discipline? quid nos hominibus
magis venerandos, quid in mente magis quietos,
quid reddat Deo magis acceptos, ei rectos corde?
Verba sunt. sanctissimi legislatoris ad beatum Nor-
bertum : Ecce habes regulam , quam ego. conscripsi,

- &uD qua si bene militaverint confratres tui, filii mei,
securi. Christo astabunt in. extremi terrore. judicii.
Ergo, (inquit S. Norbertus, uti refert scriptor
vitze ejus [171], quem non alium accipio , jussu, si
non stylo, quam B. Hugonem , discipulum ejus, et
successorem in regimine), quia de dilectione, quia de
labore, et de abstinentia esce. et jejunio, de vestitu
eliam, de silentio, de obedientia, et quod invicem ho-
nore pravenire debeant, et patrem suum honorare ,
evidenter hac regula determinat , quid est quod. am-
plius alicui regularium, ad salutem obtinendam expe-
diat?

E4 sodes, cur ipsius caput regule tam benigue,
tam tenere exhibet mandatum dilectionis? An quia
mox eam, quam demoustrat, vult. etiam sectatores
suos insistere sublimiorem viam?! (Quia, inquit
(172), ista precepta. sunt. principaliter nobis: data.
Principaliter, quia in eis tota lez pendet et prophetae
(Matth. xxn, 40) : principaliter, quia quidquid
procipitur, in sola düectione solidatur qua omnibus
proposita, éztera przcepta obligat (173). Principali-
ter, quia salubre tibi noveris quidquid agis, si ehari -
tatem. babueris. Principaliter, quia: Habe charita-
tem, et [ac quod vis, inquit alibi S. Augustinus (174).
Princi, aliter, quia totius exercitii spiritualis, eive ut
Deo placeazmus, sive ui proximo succurramus,
causa et origo utriusque debet esse dilectio. Princi-
paliter, quia Dei el proximi dilectio sicut universis
aliis virtutibus statum tenet sublimiorem, ita et pre
cunctis locum in nobis debet habere priorem. Prin-
cipaliter, quia non tantum prius, sed et plus dili-
gendus est. Deus, ut in amore nostro non tantum
prorimum nostrum przcedat in ordine, verum
etiam excedat in mensura quantitatis. Demtm, lo-
quente magistro Adamo nostro (175), principaliter
isa nobis vrecepia data sunt, quia sicut illa, cujus sunt

(171) In append. Ca nb., cap. 5 Vitz S. Gode-
frid. Vite ejus cap. e P

172 Adamus noster serm. 8, ad reag.

A73) Greg. Homil. 27, in Evang., et congrue,

VITA. "U

À precepta, ceterarum virtutum obtinet. primatum, ita
et hac ejus pracepta aliorum in se habent principatum
praeceptorum. Apte quoque. Pater et advocatus noster
beatus. Augustinus in primo capite illo, et in ipso moz
exordio regule sum, de dilecthone Dei et proximi
facit mentionem, utpote quam novit universi, cui de-
bemus insistere religiosi exercitii, et causam, et ori-
'ginem, ut incipiatur ; et formam, et rectitudinem, ut
ordinetur ; et augmentum, ut crescal ; et constantiam,
wt maneat; et finem, ut sine consumptione constm-
metur,

Spiritualis itaque Pater, quasi aquila provocang
pullos su»s, et super eos volitans, jam non in carne
vivens, sed spiritu, viam spiritualem sequacibus suis
complanat. Fructus Spiritus sunt, referente Apo-
stolo; Charitas, gaudium, paz (Gal. v. 22). Hinc pro-
misso dilectionis Dei niandato arte omnia, utpote
quod sit bonorum omnium principium, causa et flnis ;
et proximi, ut non quidem in ipso, sed cum ipso
gaudeamus in Deo, mcthodo prorsus eximia subster-
nit mandatum alterum de sincera concordie unitate
in animo, et abjectione proprietatis in usu rerum
temporario, suique abnegatione perfecta. Etenim,
amabo le, quandiu stab:t inviola:a dilectio Dei et
proximi, ubi quidem multi habitant in una domo,
deest tamen unitas in animo? quandiu persistet
serena paeis unitas, ubi strident frigidze ille voces,
meum eí tuum; ubi, inquam, dominatur abusus
proprietatis, ubi exsulat rerum communio; ubi negli-

C gitur neessariorum distributio, ubi perturbat. ordi-
nem affectata personarum acceptio? Non stabit, in-

- quam, nec quisquam poterit statuere eam. Sapien-
tissimus ergo legislator, volens nos sanctos, volens
nos jucundos, volens nos quietos, ante omnia sub-
sternit fundamentum geminz charitatis ; mox deinde
glutinum firmissimum astruit animorum, per con-
cordiam unitatis ; non in carne, per concupiscen-
lialem mollitiem; non in mundo, per curiositatem '
mundialis ketitiz? ; non in diabolo per tumorem ar-
rogantiz, sed in Deo, per legein charitatis. Ipsa. si-
quidem charitas nos sanctos, ipsa animorum con-
cordia jucundos, ipsa aquabils rerum communitas
dat esse quietos. Et, o vita sancta, inquit auctor
(176), jucunda, quieta ! Siquidem sancti sumus dum ,

D Deum medullitus, et proximum amamus. Donam ni-
hilominus jucunditatem, et jucundam bonitatem nan-
ciscimur, dum in unum habitamus, et unum dicimus
omnes, nec suntin nobis schismata. Suaviter quoque
requiescimus, dum duo lec. verba tollentes de medio,
meum, et tuum, phylargyriam peculiaritatis largitate
commutamus communionis.

Moribus in sanetis pulchra est concordia pacis

Cum multis unum convenit, atque placet.

174) Aug. De disc. ecclesiastica
115) Serm. 8 ad relig.
176) Ubi supra. , ^

Digitized by Google
