75

ADAMI PR/EMONSTRATENSIS

76

noster, ac alii demirandum habuerunt, quod prz- A assumpturus familiam. Qui et auream regulam, a

ter receptum ordinis morem (uti ex Adamo nostro
liquet) et consequenter in supposititio regule fetu
lambendo, non modicam su:ze opere partem insumat.

Videndus Landtmeter in eamdem regulam quaestione

prodroma. .

Feliciter omnino, nec absque divinis auspiciis, no-
va candide militiz: praesidia conducere, novos ba-
bere delectus, nova signa conferre properaverat. Vir
Dei Norbertus, cum in loco, qui Przemonstrati no-
men non abs re invenit, consederant clerici admo-
dum quadraginta, et laici complures : quzdam uti-
que primordia, et quasi semen ejus multitudinis, quze
postmodum subsecuta est. Sed quoniam illius vallis
angustiz pares non erant capiendis hominibus, quos
eclum insigni accessione per orbem Christianum
diffundendos spondebat ; prius ad. definitum ac sta-
bile vite genus, veluti ad prastitutam ducis sui tes-
seram transferendi erant, quam discessionem per-
egre pararent ; atque statum fous vita et moribus
socii omnes non violabili constantia tenerent. Vixe-
rant in eum dieia tirones communibus pietatis olfi-
ciis contenti, Evangelii atque institutionum aposto-
licarum sectatores avidi, quos ipse Pater Norbertus
gravibus szepe verbis de ineundo regulze delectu, de
immobili vitz religiosz. proposito, deque aliis san-
cte professionis insignibus alhorlatus. Antistites
interea diversos, viros sanctitatis forma couspicuos,
ac primores Ecclesix super ac re in consilium ad-
hitebat ; quanquam ad canonice vite genus, quod
ipse a tenera ztate cum plerisque suorum amplexus
erat, magis propenderet, lucis e clo nubilam ad-
huc mentem d-tersurze spe constantior et. erectior.
Moxque alius, habita ratione horridz solitudinis, in
quam se abdiderat, anachureticam ; alius, inspecto
penilentie rigore, quo se macerabat (et plures in
eam partem conveniebant) vitam erem:ticam suade-
bat. Alius, rursus attendens Cis!erciens:s ordinis
decus, quod jam tum nova propagine reflorescens
melleo verborum illicio demulcebat, et sancte con-
versationis exemplis (240) S. Bernardus apud Cla-
ramvallem abbas mire dilatabat, monastices pror-
sus amplectende auctor erat. Cum Norbertus, refe-
rente vetusto scriptore vitze ejus cujus opus, et con-
silium de supernis pendebat : qui stum principiwum non
sibi, non hominibus ; sed ei, qui est omnium rerum
initium commendabat, in corde suo cuncta conferens,
41 ait sapiens, veloz ad audiendwn (Prov. xxix, 20;
Jac. 1, 19), qui differt et reservat in posterum. Mul-
Us precationum zstibus caeleste exposcens subsidium
in partes varias rapiebatur, perque omnia versalat
animum quodammodo consilii inopem.

Et, o favor! ex intimis colorum penetralibus
nuntius desideratissimus, aneipitis diribitor consi-
lii, nutantis firmator animi, oranti Norberto specta-
bilis factus est Augustinus, Pater ac celeberrimus
institutor clericorum, gregem hunc novellum in suam

210) Vita ejus cap. 24.
211) In Appendice Vite ejus apud Capp., cap. 5.

latere dextro prolatam, illi porrexit : seque ipsum lu-
culento et sermone intimavit, dicens (211) : Quem ri-
des Augustinus ego sum Hipponensis episcopus. Ecce
liabes regulam, quam ego conscripsi, sub qua si beue
militaverint confratres. (ni, filii mei, securi Christo
astabunt in exiremi terrore judici. O favor, inquam,
o amor ! favor patrocinanlis, amor adoptantis ; pa-
troeinantis, et securitatem spondeutis in extre;ni
terrore judicii ; adoptantis in filios, et desiderantis
'per ostensam legem vitae, et discipiinze, eos in com-
munione sanctoeum, qua jucundabatur nostre pcre-
grinationis sollicitus, et filiorum salutis providus.
Non pauci barbararum gentium legislatores, uti Se-
leucus, Zoroastres, Minos, et novissime MabometLes,

B quo pondus atque auctoritatem legum suarum pla-

citis conciliarent, ea uni ccelo referebant accepta,
ab ipso numine profecta, a divino ore dictata. /Egy-
pti Mercurium legislatorem venerati theologum
quemdam, et divinum babebant, nec alio nomine,
quam Trismegisli, sive termaximi nomine circum-
ferebant. Spartiatis leges daturus Lycurgus Delphos
profectus, consuluit oraculum. Respondit Pythia
eum diis charum esse, magisque Deum quam homi-
nem : quzrentique de bona legum latione, dixit eum
a diis sponderi reipublicae statum, qui prxstantissi-
mus esset. Quare Lycurgus leges suas vocavit, quasi
decreta deorum. Noti sunt familiares congressus, et
colloquia, quz cum dea Egeria finxit Numa Pompi-
livs secundus rex ftomanorum : cujus e congressu,
inquit Plutarchus, in virum felicem, ac divinarnm
rerunr peritissimum evasisse creditur. Pythagoram

memorant aquilam cicurem sistere vocibus, et de-

ducere consuevisse, tanquam per eam e Jovis thro-
no legum suarum dogmata prompta mereretur. Ve-
rum apage sinl h:ec fabulos» antiquitatis commen-
ta, tam ingeniosa ad fictionem, quam pr:esumptuosa
ad deceptionem. Sit przterea.sua Israelitis accepte
legis gluria per dispositionem angelorum ; sint inter
Christianos quibusdam religiosis cetibus sua divi-
nis inspirationibus, atque ostensionibus accepta pri»
mordia, firmatz leges, sancitxz promissiones ejus
vit, qu nunc est, et futur; nihil illis imminu-
tum, nibil velim detractum. Nec vicissim quispiam

p Amplissimas e coelo przogativas Praemonstratensi

famili: factas asserenti obtrectet, criminetur nemo;
neque singulis immoror, unius narratione modo af-
fectus.
Sanctissimus itaque praesul Aurelius Augustinus :
Cujes ab ore
! Flumina librorum mundum effluzere per omnem ;
Que mites humilesque bibunt, campisque animo-

' . [rum,
Certant vitalis doctrine immittere rivos (212).
Posteaquam vir, inquam, ille beatissimus annis ad-
modum septingentis et decem hac mortali vita de-
functus esset, ccelestis glorix inquilinus, et victoriz

(219) S. Prosp. Carmen De ingr., cap. 5. -

Digitized by Google
