t4

75

VrfA.

Pu

quit, atque in eo Hugonem videtur transcendere , A juxta illud : « Abyssus abyssum invocat; » ifa unus -

quod is restricium omnino , et suminarium agit in-

lerpretem , noster autem oratorem uudequaque'ab- ,

solutum : qui per sermones ideo voluit incisa dictio-
nis sux membra, ut. corporalis presentie vices' e

suggestu usque sustinens, suos coram alloqueretur, :

atque hac ratione pondus verbis suis acrius, et voci
sus vocem virtutis conciliaret. Habet enim nescio
quid energi:? viva vox ; ac in discipulorum aures ,
ab ore doctoris transfusa sonat fortius, atque in-
flammat veliementius. Sic ferme noster (192-206) :

éderrco , inquit, per sermones distinzi , ut eorum. sic
quasi prasens. allocutio legentium , et. illusiret intel-
lectum, ei inflammet affectum , quatenus eorum nihi-
lominus competens incisio, et fastidium auferat pigris,
et desiderium conferat studiosis (207). Ab his alii ,
fateor, diligentes expositores , uti Gilbertus Sancti

Itufi aLbas,quem citat Umbertus (208) ; Augustinus.

Ticinensis, Joaunes Trullus, Ricciardinus apud Pen-
nottum , et alii. Sicuti non inferioris vi, ita nec
dignitatis fortassis fuerunt, at quoniam nuda no-
wiinum cognitio ad me pervenit , de iis nihil arbi-
trandum babui.

(209) E nostris laudem non vulgarem hic pro-
neritus est. Eustachius. Lensius doctor theologus

€anon per alium explanatur, Unde. Hieronymus ait :..
« Non afferanus stateram dolosam, ubi appendainus:
quod volumus pro arbitrio; sed afferamus divinam
statera de Scripturis sanctis, tanquam de thesau-
ris divinis. » Ideo ut regularibus opella mea deser-
viat ; presenti in opere operam. volui adhibere , ut re-
gula canonica per regulas canonum exponatur. Ex ipsis
euim Scripturis sensum oportet capere veritalis, ait
beatus Cleniens. Ne autem propter numeros appositos
simpliciorum lectio retardetur, sed inoffenso pede a[-
fectuum per plana discurrat , canones ipsos cum suis
domiciliis, extra seriem littere , in plano videlicet
marginis installavi. 1gitur de intra medium canonum
aqua pertransient expositionum , quo el bestla: agri , :

D oi volucres culi, id est, activi et centemplativi ha-

Ecclesix Viconlensis canonicus, ac deinde Vallis- "

Serenz et Christian: in Gallia abbas, qui , ut ipse
ait, regulam canonicam per regulas canonum expo-
nendam ratus Gervasio primati ordinis Premon-
sltatensis (qui floruit tempore Honorii tertii cujus
poenüentiarius fuit, et Sagiensis episcopus) com-
mentarios inscripsit. Prologum ejus ex vetustis per-
£gomenis, qux in manibus sunt, ron otiosum, erit
subjicere. Reverendo Patri , et domino in. terris ho-
worando, venerabili abbati , domino GERvAsIO. Pre-
snonsiratensis ordinis totius primati , E. EusvAcuis
«le Viconia prasentem otii «ui fructum, Cum sapien-
£ia scribenda sit. in otío, sapiens otiam. suum nego-
tium repulat, et quanto magis se senseril negotiosum,
4anto se amplius cstimat otiosum. Ego vero inter
crebras valetudines, et quotidianas meas sollicitudi-
nes, unicum. mihi habui solatium , amorem et stu-
díum litterarum , propter illud beati Hieronymi : Ama
scientiam Scripturarum , et carnis vitia non amabis.
Ex prologo ejus hec damus. Ponens autem ante mew
mentis oculos professionis nostra speculum, regulam
6ecti Patris Augustini, attendi quod pene ab. omni-
bus legitur, juxta illud quod ibidem legitur, semel in
septimana vobis legatur; dolui quod a plurimis ne-
gligitur, cum in eadein scriptum sit; Si quid serva-
tum non. [uerit , non negligenter protereatur. ]ta. wt
quot legentium sunt affectus, tot pene. sint eliam in-
tellectus. Sunt enim sicut. in aliis Scripturis divinis,
snulta verba qua possunt trahi ad eum sensum, quein
aibi unusquisque sponte prasumit , sed nou. oportet.
Sicul enim unum tesiamentum per alterum exponitur

(192-206) In prai. part. ut.

(207) In reg. cap. 5. !

(208) Lib. A4 18, n. 2. I
PATROL. €xcvilH.

beant ad potandum. Quod autem paternitati vestre
presens opusculum censui dedicandum , suasit. tum '
preeminentis dignitas , quam sortiti estis ex prala--
tione; (um. perspicacia? vivacilas, qua praditi estis
ez ingenita discretione ; um et nobilis conscientia
charitas, que se mihi agrotanti sic benignum pra-
stilit, in compassione, exemplo Apostoli , qui aii:
« Quis infirmatur, et ego uon infirmor? » Accipiat ergo
benigna paternitas vestra, reverende Pater, munus obla--"
tum , utilitati publica detudatum , vestre tamen glo-

* rim dedicatum , et ei, si dignum judicaverit, aucios

' sapientie vestra! lima. con[ricet, e. emundet,

ritatis vestre pondus imponat, Si quid minus doctum
repererit, imperfectum meum. viderint oculi vestri ,
ei manum per[ectionis apponat. Si quid vero de pur-:
gatorio meo minus politum , et purgatum | evaserit ,
lta

dbi: obüt ipse decrepitze :iatis 1225 multorux

D

librorum parens, quos luci et. utilitati pub'icee viri
decti satius, quam blattis aut tenebris donandes
rogant. ;
Complures neotericos, qui fortassis non spernen:
dam in commentanda regula operam navarunt , no»
lim astruere, ne videar temporum nostrorum fur-«
furem. cum probatissima vetustioris avi siligine
committere. Binos tamen e nostris, quos recentior:
sas commendat, non eodem: silent o pritere m;'
puta Servatium Laitvelzium , et Laurentium Landt*
meterum. Átqueex hujus quidem in regulam com
mentariis, ubi ipse succinctus , et solidus; ac prx-
cipue tribus libris De veteri clerico et. monacho;
tam priscam, quam recentem vitze totius religiosus
vweconomiam quis facile dignoscat. Illum autem do-
ctorem theologum atque apud Mussipontum in pau-
cis illustrem: abbatem non tantum doctrina, sed
vitm sanctioris exemplum , et arctioris discipline
zelus, quem in egregio opere (calechismi novitiorum
nomen prz se fert) ac altero, puta commentariis -
Augustinianz regule legentium oculis expressit,
summopere commendabilem ; imo pene, veteribus
zquandum extulit. In quo tamen uno hoc Becardus

NO Vide Andream Valerium in sua Biblioth.
g.

H
*.

3

Digitized by Google
