2 VITA. 92
Cu. rei vicinum est, facitque plurimum, gentis 4 ribus comprobata diceretur: ubi lamen optimos

sue clariora facinora, nullo temporis tractu inter-
moritura consignare litteris. Scripta itidem et nar-
rationes virorum nominatorum in lucem efferre, vel
sic luculente versaturos in nofitia sequentium sz-
culorum X Eccli. xxxix , 2). Quo illud poetz (28)
quisquam non immerito inflectat :

Vile latens virtus : quid enim demersa tenebris

Proderit ? Obscuro veluti sub remige puppis ,

Vel lyra que reticet , vel qui non tenditur arcus.
Et concors est Sirachide gnomologia : Sapientia
abscondita , et thesaurus invisus: qua utilitas in
utrisque? ( Eccli. xx , 52, 41, 48.) Itaque non aliter
quam Zeuxis inter pictores nobilis Junonem suam
speciosissime effigiaturus virgines regionis pul-

cherrimas conduxit, et a singulis aptavit quod B

przstantissimum in quaque esset; virtutis etiam
avit studiosis ipsum prestandum venit. Ab exem-
plis , inquam , sermonibusque Patrum suorum, in

quibus viva animorum effigies etiamim respirat,

et litteris demandata perennat, vite sua el disci-
pling rationem formandam habent.

(39) Inde sibi , sueque reipublice, quod imitentur,
capiant , inde (edum incepiu , fedum exitu prospi-
ciant quod vitent ;

(30) Et que moz imitere legas, nec desinat unquam

Tecum Graia loqui , tecum Iomana vetustas.

Antiquos evolve duces , assuesce future

Militie ; Latium retro te confer in evum.

CAPUT il.

Dicendorum circa auctoris vitam ratio,
ac unde pcetila.

Memorandos litterarum partus, quos sapientis-
$imi magistri depurata mens olim profudit , ac in-
Sequens atas partim invidiosa offudit tenebris, par-
tim confusa serie, preloque impolito immodice
corrupit , suecollante diving gratix praesidio, qua
suaviter dat omne bonum velle, eL fortiter perfi-
cere, typis emaculatioribus, atque usui plurimo-
rum daturus, ex des:inati ratione consilii futu-
rorum existimabam, si premitterem que vitz
statum , gradum, tempusque auctoris contingunt ,
el circumstant : Majoris notitie, in quantum pro
tempore assequi datum fuit, ac clarioris famz ar-
gumentum. Prznosse siquidem, in quam , quisque
scriptor :tatem inciderit, qux patria, qui natales
obtigerint : quam nactus societatem , quam vivendi
normam professus, quo dignitatis gradu sublima-
tus , legentis atque amantis interest plurimum.

Fateor e veteribus religiosorum hominum fami-
lig monumenta numero et pretio suo ingentia lapsu
quodam rerum omnium, et voracitate temporum
deperiisse. Ipsos deinde Patres veritos, quibus in
corde erat plurimum facere, et minimum de se
loqui , ne si nimium se efferrent Scriptorum inge-
nia, virtus eorum potius verbis tradita , quam ope-

28) Claudian. de rv Const. Honorii.

29) Livius init. histor.
30) €laud. loco sup. cit

quisque facere, quam dicere ac aliis benefacere,
sterne remunerationis intuitu, quam laudis hu-
man: ambitum querere malebat, ut de candidie-
simo Pramonstratensium canonicorum ordine fer-
me loquitur Aubertus Mirzus (31). Verum ut. est',
non absque iterato mentis singultu deperdita re-
quirimus, desideramus integra, amamus intacta
Ex non paucis enim , qux superant clarissimorum
virorum pignora, ei vitio, opinor, ignars aut
ignava transsumptionis ( non enim ad hunc mo-
dum et decorem typographicis sudoribus excultus
orbis formabatur) suis mutilata vibicibus, et de-
formata vulneribus, velut Sczvz apud Cesarem
clypeus , ad manus devenerunt. Hanc novercantem
cariosz;» statis sortem auctoris nostri salutares
fetus admordisse graviter, in consequentibus do-
lenter commemorandum occurret. Quz vero quo-
cunque ex casu elapsa defluxerunt, nunquid ex
placito revocamus ? Hic quispiam nihilo amplius
faciet compendii , quam ille, de quo poeta :

Rusticus exspectat , dum labitur amnis , et ille

Labitur, et labetur in omne volubilis avum.

Parim igitur quz ex manuscriptis, presertim
annalibus , quos ordinis sui meditabatur Mauritius
a Prato, apud Ambiamenses, in Saneti Joannis
cenobio canonicus, veterem certe rerum siu-
diosus, sed premature mortis casu in conamine
nobis ereptus, partim-qux ex ipsius auctoris re-
liquis operibus observare sparsim licuit, conqui-
sivi; in quemdam deinde narrationis ordinem re-
dacta conduxi.

Ipse siquidem, in non absimili ascribente Ter-
tulliano (32), loquitur in stylo, auditur in cera,
manus ormni sono clarior, littera omni ore vocalior,
Et nunquid quispiam Patrum ejusmodi vetustiorum
domestica usus consuetudiüe ipsos penitus coram
dignovisset , quam diligens lector ac inspector ; cum
scriptis eorum, mentis purx et defzecate reliquiis ,
frequenter confabulatus ? Vix equidem opinor. Imo
efticacius fortassis auscultes , aut altius insinues in
ejusmodi tractatores mortalis aurz exsortes, quam
consortes ; mortuos, quam vivos. Sic amice con-
ferunt, docent fideliter, deterrent fortiter, consu-

D lunt sapienter, consolantur leniter, citra palpum

adblandiuntur, imstruunt veraciter. Demum quod
dissimulasse existimes , dum vixerunt , majori ver-
borum pondere insonant, postquam vivere de-
Sierunt.

Verum et illud ab omnibus assertum video ejus
nos lubentiores scripta pervolvere, atque ejus doc-
trinze monita profundius in mentem dimittere, cujus
ad omnem sanctimoniam compositi mores ducunt
sequaces animos ad discendum securius, ubi et
precognita magistri nobilitas inflammat vehemen--
tius, et docentis con(irma£ auctoritas robustius.

(31) In Chron. ordinis Prmonst. initio
te) Lih. De idol. cap. 23.

Digitized by Google
