19 ADAMI PRJEMONSTRATENSIS 50

Non unus aliquis scire natus omnia ?
Sed aliud atii premium posuit Deus.

Übi tamen, advehente Justo Lipsio (21), sepiuscule videmur nobis belli, festivi, saperde, cum simus co-
prec. Et rursus : Facile est pugnanti dictare ictum ex muro.

Mihi postremo sit venia ex conditione et confessione mea. Ut quid enim istam dedigner, mortalem, labi
faeilem,humilem. De humo, inquam, sumptam, et mox in eam abituram. Inter cujus incommoda militat
caligo mentium : Nec tantum necessitas errandi, ait. ille morum philosophus (22), sed et errorum amor.
Ecce jam vigesimus tertius aunus est, cum potentissimi Romanz et Catholic communionis reges hostili -
bus aciebus dissidentes concurrunt, et perpetuo terrore coneussos, alterno marte quater mcetatis exerci-
tibus obsidione nostri oppidi (et qu: comitari assolent) intra paucos annos subegerunt. Nec modo adhuc
rediturze securitatis aut serenitatis aurora affulget : imó graviores tempestatum minaci. Etenim Assur
tenit cum illis. O qui dominaris potestati maris, motum fluctuum. ejus tu. mitiga! (Psal. .xxxvur, 9 , 10).
13 commiserationis et. proclivioris indulgenti& partem ista veniunt, si que mentem humanam in declivia
aut desultoria abduxerint.

Quod vero rectum et. placitum occurrerit, divini est muneris, et lucis gratie ejus. Ipsa liberum excitat
arjitrium, inquit melle dulcior Bernardus (25); cwm seminat cogitatum; sanat , cum immutat affectum , ro.-

borat, wt perducat ad. actum ; servat, ne sentiat defectum.

21) Adversus dialogist., init. ex Varrone.
23) Seneca, De ira lib. i1, cap. 9.

(25) S. Bern. De grat. et. lib. arb.

PROLEGOMENA DE VITA AUCTORIS.

ZAPUT PRIMUM.

Virorum illustrium gesta, et scripta cognitu utilia.

Vitam illorum , qui rebus przclare gestis excel-
luerunt , aé ingenii monumenta quibus effloruerunt,
transmittere memoriz posterorum vetus juxta atque
laudabile est institutum, Et juvat profecto eos no-
visse ac identidem inspexisse quos in paris gloriz
incitamentum elaborata virtus extulit.

Àn is ardor inflammasset Themistoclem , si tro-
pbx»a Miltiadis a majoribus imitanda non accepis-
'set? (24) Conspexerat Gadibus Alexandri statuam
Julius Casar, et quam calidas ab zstu pectoris vo-
ces expressit! Atque ob eam causam vetuste ima-
gines, fumoszque avorum cerz, oblita: cedro, in
atriis osterisze nepotibus, et longo ordine nomina
familie , multis stemmatum illigata flexuris,

Inde Qu. Maximum, et P. Scipionem Bomanz
reipublice preclaros viros, referente Crispo Sal-
lustio (25), s:pe dicere solitos accepimus : Cum
majorum imagines. intuerentur, vehementissime sibi
animum ad virtutem. accendi. Scilicet non ceram il-
lam , neque figuram tantam in se vim habere , sed
memoria rerum gestarum flammam egregiis viris in
pectore crescere , neque prius sedari , quam virtus
eorum famam , atque gloriam adequaverit. ioc uti-
que compendio cum moribus, industria, fortitu-
dine majorum suorum , sàemula contentione, &iscer-
taturos facile posteros ; atque ad non imparem
laudem enisuros.

Neque multo aliter complures Christiane militize
gectatores , et duces , conceptis ex simili occasione

(24) Seneca , lib. m De benef. , cap. 28.
(25) De bello Jugurth. post init.

À sanctioribus flammis accensa corda ccelo affixisse

comperimus, quam lectione aut enarratione przce-
dentium gestorum, in quibus participata quzdarma
Dei virtus resplendebat, atque saucios affectus la-
tenter perceilebat. Hoc inde supreme et ccelestis
sapientiz studium ducebant, culmen omne felici-
tatis terrenze despicere, conquirendis vacare virtu-
tibus ; quarum vel sola inquisitio jam praponenda
eiiam inventis thesauris regnisque gentium , et ad
nutum circumfluentibus corporis voluptatibus (26).

Audiverat Potitianum melioris stadii strenuissi-
mus athleta futurus Augustinus enarrantem pr:e-
clara facta Antonii , percelebris in. "Egypto mona-
chorum Patris, cum parturitione nove vitz turbi-
dus non tam voces, quam flammas excussit. Án

B quia praecesserunt, inter cztera inclamat (27), pudet

sequi , et non pudet vel saltem sequi ?

Inspexerat eumdem gestorum codicem apud Tre-
viros unus e curialibus imperatoris, atque accen-
sus amore sancto , e£ sobrio pudore repletus , con-
jeetis in contubernalem suum oculis, ac evolutis
cordis sui fluctibus, discrevit decrevitque me-
liora , nec jam verba, sed opera potius verbis red-
didit. Et alter : adherere se socio tantem mercedis,
tantoque. militie. Quz. pluribus enarrata. sanctus
doctor in Confessionum suarum libris complectitur.
Quod probatum habet Sapiens , ubi ait : Justorum
semita quasi lux splendens ( Prov. v, 18). Ac illud
verissimum nostri Salvatoris : Si quis ambulaverit
in die, non offendit , quia lucem hujus mundi videt
(Joan. x1, 9).

(26) Vide S. August. lib. vm Lonf., Cap. 7.
(27) S. August. lib. vin Conf. cap. 6,

Digitized by Google
