<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1827                              PETRI COMESTORIS                               1828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,860">
crucis exprimit, in qua Dominus manus suas ex-
pandit ad populum non credentem. Cum inclinatus
dicit: Supplices te rogamus, etc., figurat quod Chris-
tus, inclinato capite, tradidit spiritum (Joan. xix).
Cum iterum erigitur, et aliquantulum, voce elevata,
dicit: Nobis quoque peccatoribus, etc., tunditque
pectus, commemorant Centuriones, et alios quosdam
redisse, tundentes pectora sua et dicentes: Vere
Filius Dei eras iste (Luc. xxiii). Dicturus: Oremus,
praeceptis salutaribus, etc., delegit calicem, qui huc
usque lectus erat, magis pro reverentia quam pro
mysterio, et delectum elevat. Item deponit eum, et
tegat. Via testimoniorum est. Refert enim quod
Joseph de cruce corpus Domini tulit, et posuit in
monumento involutum sindone, et advolvit lapidem
ad ostium monumenti (Matth. xxvii), et quia per
triduum Dominus clausus est in monumento, ideo
prius prosequitur tres positiones canonis, antequam
iterum amoveat velamen. Primo enim dicit prae-
fationem Dominicæ orationis, quæ protremitur a Pre-
ceptis salutaribus, usque, audemus dicere: Secundo
dicit orationem ipsam, quæ a B. Gregorio primo
ibi introducta est. Tertio dicit embolismum ejus-
dem orationis, quæ est: Libera nos, quæsumus, etc.
His expletis, quasi triduo consummato, delegit calicem,
et fracta hostia in latere dextro, particulam quam
frangit deponit in calicem, aliismodis eam sanguini,
commemorans animam et carnem, quæ in illo triduo
separata fuerant ab invicem, in resur-
rectione, quæ notatur in antione velaminis, re-
diisse in pristinam notatur unionem. Demum offert
pacem circumstantibus quia et post resurrectionem
Christus stans in medio discipulorum, ait: Pax
vobis (Joan. xx). Instruit ens etiam nos, quia si quis
accedit ad Eucharistiam sine pace et unitate Ecclæ-
siæ, judicium sibi manducat et bibit. Inde est quod
in missis pro defunctis pax non offertur, quia et
mortis in Christo translati sunt ab osculo pacis
significati ad veram pacem, id est de figura pacis
ad veritalem pacis. Sane dicitur in missa in diebus
festis trialiter: He, missa est; in profestis, Benedi-
camus Domino, et id ipsum via testimoniorum est
non operum Christi, ut prædica, sed cuiusdam
traditionis Ecclesiæ. In diebus enim Ecclesiæ na-
centis, Dominicis et festis diebus tantum, fideles,
qui sæcularibus solent et cupari negotiis, convenie-
bant ad audiendum missarum solenniam, quibus rite
expletis, ne insociar recedere viderentur, licentia
redundi ad propria demumabantur, ne quando in-
pleto redire præsumuerunt. In diebus vero pro-
fectis, qui solis divinis mancipantur officiis, inter-
erant missæ; quibus nec fuit, nec est danda licentia
abeundi retro. Qui enim militai Deo, non implicat
se sæcularibus negotiis (II Tim. ii). Sane, si in mo-
dum prædicum ministratis Christo, adimplebitis
quod dictum est a principio: Qui mihi ministrat,
me sequatur, nos autem ministramus ei, itaque se-
quimur ipsum. Sequuntur vero, ut tandem conse-
quamur; consequantur autem, ut demum compre-
hendamus. Comprehendamus quidem, ut in a ter-
mun concregnesimus cum Jesu Christo, Domino nostro,
Judice nostro, cum venerit judicare vivos et mor-
tuos, et sæculum per ignem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,860">
quod erroneum, non revocatis; quod infransum, [ilegivel] sanastis: nec solum lacis operiebamini, sed lanisi-
facit estis (ibd.). Et vos similiter, fratres, videte:
ne uni vestrum pro omnibus dicat Dominus: Dis-
pensatorem posui te super familiam meam, et ca-
panem non ministrasti eis, imo de dispensatore sae-
culus es dissipator, de speculatore epicurator. Sepe-
rum, multam te in tenebras exteriores, quibusque
reliquias novissimas quadraginta (Matth. xvii).
Absurdum est itaque, fratres, panis Dominus suis con-
rentibus. Sed videte quae est panis mundus, qui
distribuendus est filiis, et est panis mundus: qui
distribuendus, vel donandus est servis. Sunt adhuc
isti panes adhuc conjungentium domino Dei, sicut in area
palca cum granis. Tres autem species panum legi-
mus in sacra Scriptura: sunt enim panes Pharisae-
nis, panes oblationis, et panes propositionis; primi
panes laici, secundi panes levitici, tertii panes pro-
positionis sive salutis. In primo est judicium, in
secundo sacerdotes, in tertio pastores. Panes Pha-
risæi in epistola Canonica dividuntur in tres par-
tes, in concupiscentiam carnis, et in concupiscen-
tiam oculorum, et superbiam vitæ (I Joan. ii). Pri-
ma est luxuria, secunda est avaritia, tertia super-
bia. Luxuria enervat, avaritia cruciat, superbia
infl at. Luxuria est professa immunditiam, avaritias
est generans invidiam, et superba pariens inju-
riam. Luxuria est primi mens hominem infra se,
avaritia trahens extra se, superbia rapiens eum supra se;
infra per pollutionem, extra per vagationem, supra
se per elationem. Luxuria deprimit eum infra se;
quia cum sit factus ad imaginem Dei ut porcus vi-
veret. Avaritia trahit hominem extra se, quia facil[ilegivel]
ampliari stercorare pro croceis. Superbia extollit
eum supra se, ut ponat os in cœlum; et sic per
luxuriam vadi in vilis delectari, per avaritiam in
transitoriis consolari, per superbiam de potentia
gloriari. De luxuria judicavit auctoritas Phinees,
qui percussit Hebræum conjugatum cum Madiani-
tis (Num. xxv). De secundo, auctoritas Domini,
qui deiecit ementes et vendentes de templo (Joan.
ii). De tertio, auctoritate Eliae, qui igne cœlitus
emisso duos quinquagenarios cum suis combussit
(IV Reg. i). Debet ergo luxuria transitio, avaritia
ejicit, superbia ruit. Panis oblationis est quasi hujus,
et thymiama quod offerbat sacerdos homino, id est
oratio, de qua dicitur: Iniret oratio mea in conpec-
tio, sicut incensum, etc. (Psalt. cxli). Iste panis tri-
peis est: Debet enim oratio ampla esse, devota et
pura. Amplia, ut pro inimicis oreris, secundum illud:
Orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Matth. v). Devota, ut non remiseres pœnas, quia, quidquid
petieritis per et perseveraveritis pro vobis, aliud vobis
stabit, vel post. Puritas in tribus consistit. Videndum
est, qualis petal, et qui petal et a quo petal. Qualis?
qui dignus est impellare. Quid? vitam, vel merita tu-
lae, vel appendentia ad vitam. A quo? a patre;
quia qui pater est vult dare. Hoc faciendo, sacerto-
tis estis. (147) Est enim sacerdos, quasi sacra-
dans. Is enim sacra est Deo, qui prædico modo of-
fert orationem suam Deo. Panis propitiationis sive
salutis triplex est. Panis angelorum, id est Euchari-
stia, de quo dictum est: Panem angelorum mandu-
cabit homo (Psalt. lxxviii); panis filiorum, id est
verbum doctrinae, de quo dictum est: Non est ho-
mo sine panem filiorum, et dare causibus (Matth.
xv); panis amicorum, id est exemplum vitæ, de
quo dicitur: Amice, accompanda mihi tres panes
(Joan. xxi). Propter hunc triplicem panem dictum
est per Petro: Pasce oves meas (Luc. xxii), ac sic dicet
et Dominus: Pasce Eucharistia, pasce doctrinam,
pasce bona vita. Quod autem dictum est Petro et
apostolis omnibus est dictum, et vobis eorum vica-
riis et successoribus. Ergo pascite panem angelico,
pascite verbo, pascite exemplo, ut et pascuis sodal-
itudinis trahat vos Dominus ad pascua æternitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,860,970,920">
SERMO XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,920,980,960">
Parvuli petierunt panem, et non erat qui frangeret
eis (Thren. iv). Flevit Jeremias in Threnis destru-
ctionem civitatis, commemorans crudelitatem ma-
trum, quæ, matrem excutentes, filios suos ad mensu-
ram palmi cæxerunt, et devoraverunt eos. De pasto-
ribus etiam Israel, qui curam gregis non agebant,
dixit Dominus: Væ pastoribus Israel (Ezech. xxxiv).
Et convertens ad eos sermonem, ait: Quod pingue
erat, comedistis, quod confractum, non consolidasti;
(147) Isid., l. xiv. Etym., c. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Onde a leitura foi incerta, palavras foram marcadas [ilegivel] individualmente (não por bloco), preservando hyphenation e divisão de linhas tal como visível na imagem.</notas>
</pagina>