4195 PETI COMESTORIS Mw
introibit sapientia (Sap. Y). id est. sapida scientia. A in. omnibta negotiis, quz fiunt. sub sole, noa es

Errast ; fili, sciolum te pulabas, cum dividebas theo-
ricam per intellectilem, per intelligibilem, per ra-
tionalem.: hoc est, per Theologiam, per philolo-
giam, per physiologiam : per eam scilicet, quz agit
de Deo, per eam quz de spiritibus, per eam
que de corporibus: te prudentem | existimabas,
cum separabas practicam per privatam, per dome-
$ticam, per politicam. Admirabaris, fili, torrentem
eloquii Tulliani, ventilatas exhortatienes *socratis,
anhelantia verba Demosthenis, qui res gerendas
vivis s"rmonibus animabant, Laborasti super com-
plexiones Aristotelis festinatas, quas adeo breves
edidit, ac si non edidiss:t. In his omnibus facunda
quidem est sapientia, sel infecunda. Non enim spi-
ritus et vita sunt, de quibus dixit Dominus per pro-
püetam : Perdam sapientiam sapientium, et prudeniiam
prudentium reprobabo (15a. xxix ; | Cor. 1). Nune tan-
dem, fli, mel invenisti, id est cognitionem de utra-

nisi labor et afflictio spiritus ; 1u antem elongsgi
fugiens, e& manes in solitudine (Psal. t), in oli
contemplationis et paradiso claustrali. Mel inreyisi
id est vitz mediocritatem, quam auream (hf) pb-
losophus appellavit. Character enim ordinis tui est,
mediocritas in victu, vestitu, habitu, incessu, to».
sura, in psallendo, et hujusmodi. Superfluitas t.
lium spe parit intemperantiam : nimia auslerias
quandoque parit impatieutiam, quandoque oculi
superbiam. Tu autem attende dulcedinem mediori-
tatis in tribus : sufficiens est, Lranquil'a est, secor
est. Sulliciens est, quia non inhiat quxrendis, ow
incubat quxsitis, nec cruciatur araissis; tranquillj,
quia non exsanguinatur curis, non disirabitur se-
goliis, non maceratur opprobriis ; secura, quis sv)

limet calumnias proximorum, nom insidias lairo-

num, nec impelus bostium. Hanc dulced nem me

diocritatis comede el non bibas, id est nop estenges

que natura Christi, nosti mysterium nostra redem.- p soliditatem, neque emiollias ordinis rigorem; w

piionis :ccultatum a szculis ; tenes Ecclesize sacra-
menta, tanquam. 1alagmata vulnerum nostrorum
et alligatuzis, in. cerla spe beatitudinis jucun-
daris. »
Ad quam Augustinus: « Quid est, mater, quod
4 consueta similitudi.e recessisti ? Evangelium
melli comparans et non argento? De eo enim legi-
tur : Eloquia | Domini casta, argentum igne. exami-
nalum, ec, (Psal. x). » Ad quem mater : «. Nova
quidem, fii, est similitudo, sed exquisita. In melle
€nim contra naturam aliorum liquorum, quod £z-
culentum et sp:ssutn est superenatat ; quod. autem
liquidius ad ima. descendit. Considera id ipsun in
operibus Christi, que evangelica narrat bistoria.
Fecit Deus prodigia et signa magna in pop:lo. Lu-
cida quxdam et formosa coram liominibus operatus
est, inferiora tamen fuerunt opere ipsius finali, et
q:iasi faeculento, Extremum opus ejus, et tanquam
Ée.ulentum dico, spuia, flagella, alapas, mortem
turpissima, mortem. latronum, Hoc 1amen. emi-
nenlius fuit. celeris, Majus enim fuit per. mortem
nos a morte liberare, quam ioriuos suscitare. Hoc
opere de morte et diabolo triumphavit. Propter lioc
datum ei nomen, quod est super omne nonien;
data est ei potestas in caelo, el in lerra; et in mari
(Phil. v). Sed. attends, fili, quod sequitur. Comede
quod sufficit tibi, Non enim anioveo potum quasi
er lLaciturn.tatem, sed est sensus ; Quandoque
be, quandoque comede illud. Ipse quoque Chri--
stus ad potum nos invilavit, dicens ; Qui sitit, ve-
niat ad me el bibat (Joan. vi), eb n. propheta :
llaurieiis aqua; in gaudio de fontibus Salvatoris
(45a. xn). Evangelica ergo doctrina, ubi facilis est,
potui assinilatur; si quid autem difficile quasi
corpulentius. inveneris, comede, mastiica, divide, id
est pieet diligenter considera quid, de quo dicas, quid
propter quid, et secundum quid dicas, ne forte evo-
mas illud, sed potius eructes. Evomunt, fili, qui
male sentiunt; eructant, qui conservis cibaria di-
vidunt in ieumpore' opportuno. Sed atende quod
eructatio saporem rei comeste secum trahit; et tu,
fili, cum de flde disputaveris, profanas fuge nevi-
tates. verborum, et. rebus, de quibus agis, cogna-
tos et authenticos altribue serinones. »
Sequitur tertiaadinonitio, secundum quam loqu.tur
Pater Augustirusad canonicum Regula: em, cui et Lra-
didit vite regularis instituta et in chartulis exaravit,
won quidem principium vitx cominunis (haec enim
fuit apostolorum traditio, et ejus multitudinis ,
quorum erat cor unum et anima una in Deo) (Act.
n) cui Pater. Augustinus quasdam | superaddidit
supererogaliones de mediocritate vivendi et mun-
ditia, Ait ergo Augustinus ad canonicum: Fili,
mel. invenistt, dum. eras in seculo aculeis. sollici-
Uidinum torquebaris, quia secundum Ecclesiast:n

(151) Horat , od. 10, tib i1.

tanquam privilegiatus velis edere lawius, blere
sapidius, cubare mollius, loqui licentius, vigilare
parcius , orare tenuius. Comede autem mel inves-
tum in hunc modum ; obedias sine disceplalioe,
vivas in communi sine singularilale, lege cw
modestia et simplicitate, ora cum fiducia el de
tione. Postremo nihil disp:nses de ordine sinere
compensatione, aut. cogente. necessitate, Acerpst
triplicis mellis comestionem, comedat quisque ael
sibi destinatum ;. comedat Christianus. mel de;
credat Deum trinum et unum, manducabit, Cos
dat htieratus. mel. evangelice eruditionis; quit
quo dicat, quid propter quid, el quid secusim
quid, pie et diligenter attendat, Comedat canoni
Hegularis mel mediocritats, ne super sscénie
Tuupatur ct ruat, vel ima pelens dissolvattr d p^
rea&. Comedaimus ergo singuli, comedamus nes
donec ad manducandum panem super mens Dei
trahat nos obviam in aer Jesus Cristus Üoniuts
noster, judex noster, cura venerit judicare vivos
el tnoriuos. et sie. ulum p.r ignem.

SERMO XXVI.

IN EODEM FESTO 5. ACCUSTIN.
Ad claustrales.

Tolle filum iuum Isaac, quem dilig's, e ofer s
lum mihi super unum mentium, quem dizero üih.
(Gen. xxu). Series. historiz simpliciter iellecü
plurimum zdificat filios. obedientie, el virtit
Sicut enim obediendum est libenti, sic et bilaritr,
sic et velociter. Obedientia sine mora placet bee:
non placct autem Deo morosa et disceptatris obe
die:.tia, quie, si quid. pracipitur, dispulaudo quz*
quare, quamobrem pracipiatur. Hujus obedetit
exquisitum proponitur nobis exemp»wn Abre
pater noster : sicut eniu vere dicitur senet, Meth
prima credendi via ; sic, eL non. minus vere d
potest, senex, filelis prima obediendi via. Pratt

it enim Dominus ut immolaret filium, sed qeeo
ium? audi, et ubstupesce, filium magnz pront
nis. Dictum enim erat ei : /n /saac vocehilar übi 5
men (Gen. xxii) : et erit. semen tuum siet se
coli, et sicut arena, quie est in litore mars "
lium extremze senectut s (Gen. xiu). Cenlesantt
enim genuerat eum de anu sterili, filitim pi
uxoris, Nam de Agar ancilla sagittatium suscrb
Ismaelem : filium mirabiliter promissum, B
lius susceptum, religiose educatum. ]ater bxc
men non contradixit Ai.raliam, sed nec mureuP*"
sed nec hasitavit, se nec vulium dolentis exbibzt
Imo tànquam exuens patrem pia crudelital "
lium se armavit, ut obediret, A'tendat. bic "
obedientiz, tu qui votum obedientie, el pes
nem fecisti : vede el tu. fac similiier: hoc fat e

D

Digitized by Google
