<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1807 PETRI COMESTORIS 1808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Dicitur autem templi dedicatio, sanctificatio corporis, religio animi, filiorum adoptio. Dedicata est enim ecclesia, id est semel confirmata in usus divinos, ut communibus usibus ea deinceps non utamur; dedicare enim, confirmare est, quasi Deo dicare. Religio vero proprie membrorum est: per peccatum enim primi parentis membra proruperunt in motus inordinatos, qui nisi sub timore Dei religentur, ferentur in ruinam turpitudinis. Membra sua sic ligari optabat Propheta dicens: Confige timore tuo carnes meas (Psal. cxxviii). Anima vero sola adoptione, id est gratia præveniente sanctificatur.
    Nec miremini, si dixerimus præsentem solemnitatem ad sanctitudinem non tantum templi, sed etiam hominum pertinere. Celebrior enim est dedicatio hominum, quam templorum. De dedicatione templi solemnizant homines in terris: de dedicatione hominis exsultant angeli in cœlis. Illa visibilis, et semel facta, et in brevi consummata; ista invisibilis et sempiterna, hic incepta in longitudine dierum consummabitur. Hic est ædificatio, ibi dedicatio; illam celebravit pontifex, qui homo erat similis nobis passibilis, istam operatur Christus assistens pontifex futurorum bonorum; illa imaginaria est istius, ista veritas est imaginis ejus. Videamus autem, in quibus consistit templi sanctificatio, ut ex eis mystice colligamus hominum sanctitatem. In quinque, ut arbitror, impletur templi dedicatio, quæ sunt, aspersio, inscriptio, unctio, illuminatio, benedictio. Aspergitur vero aqua, cui admiscentur tria: sal, cinis, vinum; aspersorium vero de hyssopo fieri debet: postea vero pavimentum inscribitur alphabeto Græco et Latino, lineis ab angulo in angulum directis ad modum crucis in medio sese intersectantibus: deinceps in duodecim locis chrismate sancto linitur, et post super eadem loca duodecim cereis illuminatur: postremo episcopali benedictione dedicatio concluditur. Ilorum institutio, et significatio alterius est inquisitionis; sed quomodo in hunc modum hominum sanctificatio perficiatur præsentis est prosecutionis. Aspergitur siquidem primo vir sanctus aqua pœnitenliæ et lamenti. Hac aqua Petrus aspersus est cum flevit amare, ut maculam ternæ negationis ablueret (Matth. xxvi). De eadem dicit Propheta: Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. vi). Et alibi: Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte (Psal. xli). Quam vero necessaria sit hæc aqua videamus. Salomon ait: Fili, sedisti ad mensam divitis, vide quæ tibi apponuntur: memento similia ei debere præparare (Prov. xxiii). Dives est Christus ad cujus mensam sedemus, carni ejus et sanguini communicantes. Aquam et vinum apposuit nobis ille: non enim venit in aqua tantum, sed in aqua et sanguine (Joan. v). Forte nec tempori congruit, vel paupertas vestra non suppetit, ut ei vinum apponatis. Primicerius martyr domnus Stephanus vinum illi apposuit, tanto dulcius, quanto novius. Apposuerunt ei sancti martyres vinum, qui sanguine suo Ecclesiam Dei fundaverunt. Tempus quidem vindemiandi abiit: forte pusillanimitas spiritus in causa est, ne modo hominum manus queat vinum invenire; ergo vel aquam ei apponere necesse est; sed non est simplex hæc aqua. Tria secum habere debet: salem, cinerem et vinum. Sal timor Domini, unde in Levitico: In omni sacrificio pones sal fœderis Domini Dei tui (Lev. 1). Timor enim Domini comes est per omnes gradus: quicunque enim sacrificia operum offert Christianus, in omnibus debet esse timor Dei ante oculos ejus. Cinis est memoria circuitus humani; vita enim nostra quasi linea est circumducta rediens ad idem punctum; a pulvere enim incipiens, et per defectus naturales quasi circulariter progrediens ad pulverem revertitur. Hunc modum inevitabilem fecit nobis manus Domini impellentis, cum ait: Terra es et in terram ibis (Gen.
    (140) S. Agnet's dicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    iii). Vinum autem memoria Dominicæ passionis. Hæc tria aquam pœnitenliæ sanctam faciunt, et Deo placentem. Quis enim timorem Domini habens, et memoriam novissimorum recolens Dominum pro se morte turpissima condemnatum, non resolvatur in lacrymas? Quis tam lapideus, qui non totus concutiatur, et tremat, dicens: Commovisti, Domine, terram meam et conturbasti eam: sana contritiones ejus, quia commota est? (Psal. LIX.)
    Sequitur de inscriptione. Hic est rigor ordinis vestri, a sanctis Patribus vobis traditus, et in scriptis redactus. Hæc sunt elementa religionis vestræ, quibus initialem canonicum imbui necesse est. Gemina vero est inscriptio, quia et in tabulis cordis, et in pavimento corporis nostri indelebiliier scribi debet, non sicut in glacie ad faciem solis. In utroque vero ab angulo in angulum. Sed nunquid cor angulosum dolosum dicitur et detestari solet? Hic autem duos cordis angulos vocamus, cor humile, et cor altum. Cor humile est, cum quis se nihil esse reputans, cum omnia fecerit, dicit se servum inutilem (Luc. xvii). De hoc corde dicitur: Prævaricatores, redite ad cor (Isa. XLVI). Cor altum, cum quis mente sursum rapitur, dicens: Mihi autem adhærere Deo bonum est (Psal. LXXII); de quo dictum est: Accedat homo ad cor altum, et exaltabitur Deus (Psal. LXIII). A corde ergo humili usque ad cor altum, id est sive humilia de vobis sentiatis, sive mente excedatis, inscriptos vobis limites firmo corde tenetis, ne forte dicatur de vobis: Hic homo cœpit ædificare et non potuit consummare (Luc. xiv). Hæc etiam inscriptio facta est in corporibus nostris. Stigmata enim Domini Jesu portatis in corpore vestro; characteris enim insigne vobis impressum est, quo de facili ordinis vestri distinctio etiam visibus patet. Tonsura enim capitis, vestium vilitas et mundities, ciborum arida sobrietas, motus, incessus, gestus, et habitus compositus, et cætera in hunc modum inscriptiones sunt vobis impressæ, et signa Dei vestri, ut dicere possitis: Posuit signum in faciem meam ut nullum præter eum amatorem admittam (140). Hæc autem signa sunt, ab angulo corporis in angulum, id est a capite usque ad pedes, ut nulla enormitas a planta pedis usque ad verticem in vobis habere locum videatur, vel ab initio professionis vestræ usque in finem vitæ quia citra veritatem sacrificii est caudam hostiæ non offerre (Lev. II).
    Sequitur de unctione. Duodenariam unctionem vestram possumus intelligere, imitationem apostolicam, quam proposuistis vobis. Alii enim cœnobitæ, quos monachos appellamus, ne alter alterius onere premeretur, singularem quisque sui custodiam elegerunt; inde est, quod nec baptizare, nec aliis prædicare, nec pœnitentias injungere eis licet. Vos autem imitatores apostolorum multitudini, quorum cor est unum et anima una (Act. iv) vobis et aliis providere potestis et debetis. Verumtamen quia unctio spiritualis gratiæ infusio dici solet, et hanc duodenariam infusionem, ad duodecim virtutum largitionem referre non incongrue possumus, quod paucis absolvi potest. Quatuor enim sunt virtutes, quas cardinales dicimus. Justitia est, quæcunque reddit quod suum est, id est Deo, sibi, et proximo; prudentia, quæ est in præcavendis peccatis et molestiis; temperantia in prosperis; fortitudo in adversis. Quælibet harum duas secum habet collaterales virtutes: justitiæ enim assistunt misericordia et veritas; nisi enim misericordia obviet veritati, jam non est misericordia, sed miseria; et nisi veritas obviet misericordiæ, jam non est veritas, sed severitas. Prudentiæ assistunt carnis mortificatio et obedientia; per carnis enim macerationem a multis nobis providemus in posterum excessibus. Nam, ut alia omittam,
    Sine Cerere et Baccho friget Venus (141).
    (141) Terent. in Eun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Cabeçalho com números de página 1807 e 1808. Texto em duas colunas. Notas marginais A, B, C, D no gutter. Rodapé com marca d'água do Google. Ortografia latina preservada (ex: cœnobitæ, fœderis, pœnitenliæ).
  </notas>
</pagina>