<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1759 PETRI COVESTORIS 1760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    quatuor a diversis inchoatur jejunium Quadragesimale. Regulares enim cœnobitæ incipiunt a Septuagesima; Graeci vero a Sexagesima, clerici nostri, auctore Telesphoro papa (113), a Quinquagesima; universus exercitus Christianæ militiae, juvenes et virgines, senes cum junioribus ab hac Quadragesima. Cur autem tempus usque ad Pascha, licet quadraginta duobus diebus protendatur, Quadragesima dicitur, Augustinus respondet in libro De doctrina Christiana. Repraesentat enim Ecclesia afflictionem populi Dei, quam sustinuit quadraginta annis in deserto in terra invia et inæqua, juxta illud: Quadraginta annis offensus fuit generationi illi, &amp;c. (Psal. xcv.) Populus enim duræ cervicis, et super Deum ad iracundiam provocans prostratus est in deserto laboribus insolitis et moribus insuetis, ut novellæ eorum generationi terra devorar desiderabilis, et quia in illis quadraginta annis quadraginta diæ adligerunt mansiones, ideo in hac Quadragesima quadraginta duo dies invenuntur. Et sicut illi evolutis annis et mansionibus transito Jordane comederunt polentam illius anni et fructus palmarum, ita in fine hujus Quadragesimæ catechumeni nostri transcunctes per aquas baptismi ad ædium salutis accedunt.
    
    Quadraginta vero dies jejunabiles, qui Quadragesima dicuntur, a diversis temporibus constituti sunt. Apostolicae enim traditio fuit triginta sex diebus jejunare ante Pascha. Audientes enim lege primitiis fructuum et decimas sibi Dominum vindicare, nihilominus primitius dierum et decimas Deo sanctificare statuerunt, jejunia quatuor temporum tanquam primalias instituerunt, in quibus duodecim dies tanquam primitiæ duodecim mensium observantur. Et 366 dierum cœlum pars 36 dies, ideo et hos dies tanquam decimam dierum jejunio consecraverunt. Subsequenter vero Patres apostolici qualouer superaddiderunt, ut numerus Dominici jejunii adimpleretur. Fuit tamen et alia causa superadditionis horum quatuor dierum, quam ap primæ dignum duximus; ut quatuor jejunia, quae scilicet fiunt coram hominibus, evacuaretur. Est enim jejunium infirmi, jejunium fastidii, f. jejunium avari, jejunium Pharisaei. Jejunat aegrotus ut valeat, jejunat avarus ut parcet, fastidiosus ut app[e]tat, Pharisæus ut appareat. Inde est quod in capite jejunii legitur: Nolite fieri sicut hypocritæ tristēs (Matth. vi). Et quia dictum quo numero dierum jejunandum est, ad imitationem Christi, dicendum est et de nojo.
    
    Modum breviter insinuat Marcus in capitulo præfatato, sex quidem determinans circa Christum jejunantium ducem; scilicet ipsius, et locum jejunii, passionem ejus et actionem, cohabitationem lustrarum, et ministerium angelorum. In hunc modum jejunet Christianus, nec inoveatur, si quaedam istorum sunt quæruntur; quia sunt et quædam quæ mulcent. Dux quidem jejunantium est fidelis, locus autem horribilis, passio inevitabilis, actio difficilis, cohabitato mobiliis, finis desiderabilis. Sane dux confortat, locus inquietat, passio suggillat, actio letificat, cohabitato molestias, finis villicat. Itaque ducem sequamur, locum ingrediamur, in passione non declamamus, in actione perseveremus, cohabitationis compatiamur, finem comprehendamus. Satis diligenter ista ordinator ecclesiastici officii assignavit per antiphonas ad Introitum, quibus molliusvi Dominicas hujus temporis. In prima enim Dominica, quae nunc agitur, dux jejuniantium quasi clamoribus eorum excitatus dixit: Invocabit me, et ego exaudiam eum (Psal. xc). In secunda miser homo attendens locum horroris et vastæ solitudinis, angustias scilicet quas patitur in corpore mortis hujus, clamat ad ducem suum: Reminiscere miserationum tuarum, Domine (Psal. xxiv). Et post pauca: Libera nos, Israel, ex omnibus angustijs nostris (ibid.). In tertia, attendens tentationes: Satanæ tanquam [ilegivel] intolerabili-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    len, et laqueos inextricabiles, clamat: Oculi mei semper ad Dominum, et ipse erodet: et legue pedes meos (ibid.). In quarta, attendens opera misericordiæ et justitiæ, quæ Deus operatur in eo tanquam respirans, et deimabulando exaltans, ac sic dicet: In via testimoniorum delectabilis sum, sicut in omnibus divitiis (Psal. cxviii), erumpit in gaudium, et dicit: Letare, Jerusalem: et post pauca: Gaudete in laetitia, qui in tristitia fueritis. In quinta considerat quoniam habitant in ermo nationis pravæ, frater draconum, et socius structionum, et videns amurcam cum oleo, paleum cum grano, acetum cum vino, volens separari, non immerito exclamet, dicens: Judica me, Deus, et discerne causam meam a gente non sancta (Psal. xlii), etc. Et in sexta, videns jam ministerium angelorum imminere, videns in conspectu suo mensuras pariari, festinans, præ desiderio, ait: Domine, ad longe faciens auxiliaum tuum a me, etc. (Psal. xlii) Praeterea lucidus singula persequimur. Dux quidem jejuniantium est spiritus, sed non omni spiritui credendum est, et ideo facienda est discretio spirituum. Est enim spiritus iniquitatis, est spiritus mundi, est spiritus carnis, est spiritus hominis, est spiritus veritatis. De spiritu iniquitatis dicit Apostolus: Est nobis collactatio adversa spiritualia nequitiæ (Ephes. vi); de spiritu mundi quidem, quia quidam, quibus prædicaverant, non erant de subjecti; de alijs vero dedit, quia spiritu carnis errant infanti. De spiritu hominis lest: ut ipse solus novit; quæ sunt spiritus hominis (1 Cor. ii). Spiritus autem veritatis replevit orbem terrarum (Sap. ii), nec est qui se abscondat a calore ejus (Psal. xviii). Vis inter hos spiritus discernere: a suggesttionibus eorum cognoscentes eos. Spiritus iniquitatis suggerit mortifera, spiritus mundi vana, spiritus carnis suavita, spiritus hominis rationalitas, spiritus veritatis impossibilia. Assentit enim, quod hominem Deum faciet, et corpus licet incineratum, suscitatabit conspectum corpori claritatis Christi. Securus autem de duce jejunans eligat desereren, id est membra ipsius consuetas tés: deteriorationem carnalium desiderant officinas, deserant oculi videre vanitatem, desinant aurres intendere fabulosas imaginationibus, vel tabulis mucacibus, et his quæ ad rem non pertinent; deserat linguam loqui dolos et maculationum; deserat gula ingurgitari cibo, et inebriari vino, in quo est luxuria; desinunt manus innectum effundere sanguinem; desinunt pedes currere post filios alienos, qui intercelant sunt, et claudicaverant a semitis suis (Psal. xvii). In tali deserto non timebit jejunans quadriformem Satanæ tentationem; quia si lubricaverit pes ejus, lux suas supponit et manum, juxta illud: Sæculo circumdati de veritas ejus; non timebis a timore nocturno, a negligia volante in die, a negotiio perambulante in tenebris, ab incursu et demonio meridiano (Psal. xci); qui tanquam nota pertransimus. Actio quidem jejunantium triplex est: jejunium, eleemosyna, oratio, in quibus comparabilis est hæc hodie: licet in tendo tria sint, quæ detestantur, nihilominus tamen sunt ea quæ commendantur: olim dum animal est, pecora, et hispidum, quia abjicienda sunt. Commendatur vero eo, quia pascit erectus, et amaris, et alta petit. In hunc modum jejunans in deserto passaret amaris, jejunio scilicet et fletu, et planctu: Remen tanquam ænenerem manducet, et polum suscæcum furettu misceat (Psal. cxi). Si videat frater suum necessitatem patientem, non contrahat manus suam sed erigat, et in subveniendo papperi totus ad Deum erigatur. In orando petat sublimia. Est enim oratio subtilis illa avicula, quæ penetrat celos, et attingit pedes Domini, nec discisit, donec perorarit. Quid autem cohabitantibus obbexit jejunans, pater genuinum docet: Alter alterius opera
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    (113) Telesph. in ep. ad omnes episc., dist. 5, c. Statimnus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Algumas palavras e cortes de linha foram reconstruídas segundo a leitura tipográfica do impresso; a palavra final da primeira coluna termina com "intolerabili-" seguida na segunda coluna por "len," (lidas como uma quebra silábica na impressão). Marcação marginal "A" indicada junto ao miolo da página. Qualquer fragmento muito degradado foi marcado com [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>