<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1857 ORDO RERUM 1868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    intelligendum sit. 580
    SERMO XIV. — De eo, quod obedientiam promisimus
    successoribus Patris nostri, et quænam sit sanior pars
    congregationis, cujus electio rata habenda est : et de re-
    ligiosis exercitiis cœnobitarum. 594
    DE TRIPARTITO TABERNACULO.
    Proœmia. 510
    EPIST. F. Adæ ad Ecclesiæ Præmonstratensis canonicos,
    de libro atque pictura tripartiti tabernaculi, et de prima-
    tu ac dignitate ejusdem Ecclesiæ. 610
    EPIST. Joannis abbatis Ecclesiæ B. Dei genitricis Mariæ
    de Kelchou ad Adamum, in qua eum adhortatur de scri-
    ptione tabernaculi Moysis, atque de ejusdem operis in tres
    partes distinctione. 621
    EPIST. Adami Joanni abbati, de materiali fabrica taber-
    naculi Moysi transmissa. 627
    PARS PRIMA. — De tabernaculo Moysis in sensu lit-
    terali. 633
    CAP. I. — De difficultate tractandi de materiali factura
    et dispositione tabernaculi Moysi 633
    CAP. II. — De tabulis trium parietum tabernaculi, de
    basibus earumdem tabularum et de incastraturis earum.
    636
    CAP. III. — Ex libro Exodi de eodem. 636
    CAP. IV. — Expositio litteralis capitis præcedentis. 636
    CAP. V. — Verba Venerabilis Bedæ presbyteri super
    caput istud. 638
    CAP. VI. — De trium parietum vectibus, de connexione
    et erectione eorundem parietum De tentorio introitus,
    et ejus quinque columnis. De velo ante Sancta sancto-
    rum, et quatuor columnis ejus. 639
    CAP. VII. — Item in libro Exodi de eodem. 640
    CAP. VIII. — Expositio litteralis præcedentis capitis.
    640
    CAP. IX. — Super caput istud verba Venerabilis Bedæ
    presbyteri. 642
    CAP. X. — De cortinis, et sagis, et de operimentis tecti
    tabernaculi. 643
    CAP. XI. — Item in libro Exodi de eodem. 643
    CAP. XII. — Expositio littera is capitis præcedentis.
    644
    CAP. XIII. — Verba Venerabilis Bedæ presbyteri de
    eodem. 649
    CAP. XIV. — De eo, quod in extensione sagorum et
    cortinarum Josephus, et Judæi a Venerabili Beda dissenti-
    re videntur. 651
    CAP. XV. — De arca et oraculo, quod super eam erat;
    de mensa propositionis ; de candelabro luminis, et de al-
    tari thymiamatis. 654
    CAP. XVI. — Ex libro Exodi de eodem. 655
    CAP. XVII. — Expositio litteralis capitis præcedentis.
    656
    CAP. XVIII. — Super capite præcedenti verba Venera-
    bilis Bedæ presbyteri. 660
    CAP. XIX. — De altari holocausti, et labro æneo. De
    atriis tabernaculi, et tentoriis atriorum. De columnis ten-
    toriorum, et de basibus columnarum. 663
    CAP. XX. — Item ex libro Exodi de eodem. 664
    CAP. XXI. — Expositio litteralis super caput istud.
    664
    CAP. XXII. — Super capite præcedenti verba Venerabi-
    lis Bedæ presbyteri. 667
    CAP. XXIII. — De duodecim tribubus, quæ circa taber-
    naculum metabantur, et de Levitis, qui tabernaculum por-
    tabant. 669
    CAP. XXIV. — De dispositione tabernaculi, et ejus ere-
    ctione. 670
    CAP. XXV. — Repetitio omnium supradictorum, cum
    qua quædam superadduntur, quædam vero alio modo di-
    cuntur. 671
    CAP. XXVI. — De fine primæ partis; et quod nec error
    excusandus, nec correctio respuenda sit. 684
    PARS SECUNDA. — De tabernaculo Christi quod est
    in fide.
    CAP. I. — De difficultate pingendi tabernaculum in
    plano. 684
    CAP. II. — Quomodo tabulæ parietum tabernaculi in
    plano depingendæ sunt, et quomodo ad invicem conjun-
    gendæ sunt et sumendæ. Qualiter etiam hi tres parietes
    cum introitu erigendi. 685
    CAP. III. — De loco qui Sancta, et de illo, qui dicitur
    Sancta sanctorum : quæque in loco uno, quæque in altero
    debeant poni. 686
    CAP. IV. — Quomodo cortinis et sagis prefati parietes
    operiendi sint; et qualiter pellibus arietum rubricatis, et
    hyacinthinis tectum debeat operiri. 687
    CAP. V. — De atriis et tentoriis atriorum, et quæ in
    ipsis atriis ponenda sint. 689
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    CAP. VI. — De basibus et tabulis parietum allegorice
    expositis. 690
    CAP. VII. — De tentorio, quod ad introitum pendet, et
    de vecte ipsius introitus, et de tribus parietibus taberna-
    culi allegorice expositis. 691
    CAP. VIII. — De picturis quæ in Sancta sunt, quomodo
    secundum sensum allegoricum debeant intelligi. 695
    CAP. IX. — De imagine quæ in pavimento tabernaculi
    depicta est. 695
    CAP. X. — De picturis, quæ ad altare holocausti, et ad
    æneum labrum spectant. 701
    CAP. XI. — De tentoriis atriorum, et de columnis eo-
    rum. 706
    CAP. XII. — De clericis Veteris et Novi Testamenti.
    706
    CAP. XIII. — De fidelibus utriusque temporis laicis.
    712
    CAP. XIV. — De diverso statu clericorum et laicorum.
    721
    CAP. XV. — De Levitis ad ostium tabernaculi tubis
    clangentibus; et de columna ignis, et nubis, quæ taber-
    naculo præeminebat. 729
    CAP. XVI. — Super capite præcedenti alia expositio al-
    legorica. 732
    CAP. XVII. — De quinquepartita distinctione picturæ.
    733
    CAP. XVIII. — De significatione quinquepartitæ dis-
    tinctionis. 737
    CAP. XIX. — Altera expositio de eodem. 738
    PARS TERTIA. — De tabernaculo animi, quod est in
    interna cogitatione.
    CAP. I. — De difficultate tertiæ partis tractandæ. 743
    CAP. II. — Quare in Ægypto populus Israel non ædifi-
    cavit tabernaculum; et de tribus metallis, quæ ad idem
    tabernaculum pertinebant. 745
    CAP. III. — De tabulis et basibus moraliter expositis.
    747
    CAP. IV. — De vectibus, et annulis, et de iconibus,
    quæ in tabulis et basibus positæ sunt. 749
    CAP. V. — De tribus parietibus tabernaculi. De vecte,
    qui est ad introitum ejus : et de quinque columnis, quæ
    sub eo em vecte erectæ sunt. 751
    CAP. VI. — De duabus partibus, in quas divisum erat
    tabernaculum Moysi, et quid per eas moraliter accipien-
    dum sit. 753
    CAP. VII. — Quod duæ tabernaculi partes cum his quæ
    in eis erant, juxta sensum tropologicum geminum hominis
    statum designent. 755
    CAP. VIII. — De gemina tabernaculi divisione ; et quid
    ea quæ in Sancta erant juxta intellectum moralem : quid
    etiam ea, quæ in Sancta sanctorum erat juxta sensum
    anagogicum designent. 757
    CAP. IX. — De capite vermis, quod ad aquilonem contra
    candelabrum in Sancta depictum est : et de septem ejus-
    dem candelabri lucernis moraliter expositis. De tabula,
    virga, atque manna quæ in arca fuerunt. 760
    CAP. X. — De altari thymiamatis, et de his quæ ad idem
    altare pertinent, picturis. 763
    CAP. XI. — De operimentis et picturis tabernaculi quæ
    ad altare holocausti pertinebant, quomodo juxta sensum
    moralem sint intelligenda. 765
    CAP. XII. — De labro æneo et de picturis quas ad idem
    pertinent labrum. 768
    CAP. XIII. — De tentoriis tabernaculi : et de ingressu
    Moysi in tabernaculum, et de ejus egressu. 773
    CAP. XIV. — De duplici imagine Moysi. Et quomodo illa,
    quando extra tentorium posita est, imago Moysis tropo-
    logiæ designat. 774
    CAP. XV. — De illa imagine Moysi, quæ in tabernaculo
    depicta est : et de duobus spatiis, in quibus Veteris Tes-
    tamenti clerici et laici depicti sunt : quomodo juxta sen-
    sum moralem debeant intelligi. 777
    CAP. XVI. — Quid per duos Levitas, tubis argenteis ad
    ostium tabernaculi clangentes, moraliter accipiendum sit.
    780
    CAP. XVII. — Quomodo duæ columnæ ignis et nubis,
    quæ ex utraque tabernaculi parte depictæ sunt, juxta
    sensum tropologicum debeant intelligi. 784
    CAP. XVIII. — Alia de eodem capite alio modo juxta
    sensum moralem expositio. 785
    CAP. XIX. — De quinque picturæ spatiis : quid per ea
    moraliter accipiendum sit. 790
    ADAMI EPISTOLA ad canonicos Ecclesiæ Præmon-
    stratensis, de triplici præfati tabernaculi pictura : et de
    triplici genere contemplationis. 791
    DE TRIPLICI GENERE CONTEMPLATIONIS.
    PARS PRIMA. — Consideratur Deus in seipso incom-
    prehensibilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ/œ mantidas conforme visível. Erros de impressão originais (ex: "littera is", "sub eo em vecte") preservados. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar de comum em índices similares.
  </notas>
</pagina>