1757

SERMO XIfl, DOMIN, 1. IN QUADRAGES,

1758

efiuentem reponent in sinum vestrum (Luc. vi), et ip A vit, tamen supra nos. In quadra zesima enim dierum

anima et corpore protegetur. Etenim passer. invenit
sibi domum et turtur nidum, ubi. reponat pullos suos
(Psal. Lxxxii). Anima domum sibi zdificat ex fun-
amento, pariete ét tecto. Sed quzdam «zedilicat
Sibi Bethaven, i4 est domum idoli, quasdam Bethel,
id est domum | Dei. Que enim substernit coneupi-
scentiam carnis quasi. (undamentum ; et concupi-
scenliam oculorum, quasi parietem ; superbiam
superponit quasi tectum. lpsa enim est que post
Omnes virtutes .szvit, que quia natione ccelestis
est, mentes sublimium inho»bitat, et domus idoli
sibi vindicat celsitudinem. Quz vero ex. opposito
substernit sobrietatem exigens e pariete justi-
"B tiam, et superponit humilitatem,
ficat supra firmam petram, juxta consilium Apo-
stoli (Tit. 11), sobrie, et juste, ct pic vivens. Sic et
turtur, id est caro vel animalitas comparat sibi ni-
dum. Nidus fitex aridis et vilibus stramentis. Sed
et caro, si attendat fragilitatem ct vilitatem suam,
opera rep:nit in. nido, unde dictum est : Fili, me-
morare novissima (ua, etin. terium non. peccabis
(Eccli. vu); Kovissima carnis nostrze sunt quinque :
maleria vilis, aetus humilis, ingressus flebilis ,
status difficilis, egressus horribilis. De vilitate ma-
terie audi philosophum, qui tyranno interroganti
quid fui, quid sum, quid ero, sullicienter singulis
respondet : Vile sperma, vas stercorum, esca ver-
iniu. Quam humilis sit de tali materia operatio,
atiende quia. S. Zacharias, cum S. Joannem de
S, Elisabeth gign:ret, noluit videri. De ingressu
ficbili patet, quia quotquot nascuntur ab Eva, cia-
mant vel £, vel A, tanquam facti prophet: suz mi-
Scrie imminentis, De difücultate status. consule
Boetium, qui ait (107) : Nemo est qui cum aliqua
parte sui status non. rixetur; quia quis statum. al-
terius nou existimet meliorem ? De horrore exitus,
audi B. Martinum (108). qut videns astare d:emonem
sibi egressuro, ait : « Quid hic stas, cruenta bestia?»
109) In Tobia (cap. v1), super piscis exenterationem,
eyitur, quia diabolus asiitit. Christo morienti in
cruce, ut viderel si aliqua macula peccati esset in
eo. Quid. erzo de nobis possumus exspectare? In ho-
rum recordationem turtur habens nidum in pro-
tectione Dei coi commoratur, Nihil ergo timebit
eorum qu: sub celo sunt, quem protegit Deus coeli.
Habitemus erge in adjutorio Altissimi, non trans-
eamus per ipsam Egyptum, sed transeamus usque
in Bethlehem, et videamus hoc verbum, quod ibi
factum est. Imo sequamini praecedentem. Sicut
enim in ortu fuit Bethlehemites, in progressu Na-
zarenus, in morte Hierosolymites ; sic et nos in
Scripturis tanquam in domo panis saturemur, postea
Nazareni, id est germinantes, ut ex his qu: audi-
viinus fructilicemus ; inobitu simus videntes pacem,
que exsuperat omnem. sensum (Phil. w); ad quam
trahat nos, qui captivam secum trazit captivitatem
(Ephes. 1v), Jesus Christus Dominus noster, judex
noster, cum venerit judicare vivos et mortuos el
tzculum per ignem.
SERMO XIII...
DOMINICA 1l IN QUADRAGESDIA,

Expulit Jesum spiritus in desertum, et tentabatur
& Satana, et jejunavit quadraginta diebus et quadra-
ginta. noctibus : eratque cum bestiis, et angeli mini-
sirabant ei (Marc. 1; Matth. 1v). Omnis Christi
actio Christiani est lectio, Sicut enim docuit, ut ho-
minem doceret, mortuus est, ut. homo viveret, sic
jejunavit, ut bominem erudiret. Jejunavit ergo homo
Deus inter nos ; jejunavit, sed propter nos ; jejuna-

(107) Lib. i De consol. phil., pros. 4.

108) Sulpit. in Vita.

109) Aug., ser. 4 De Petro et Paulo. Prosper., De
promiss., p. 1, cap. 19. Glossa ord. in Tob.

(110) Bar., tom. 1 Annal., p. 117,

omum suam zdi- .

nec semel cibum gustavit. A Domino factum est
istud, et est mirabile in oculisnostris, eL non possu-
mus ad illud. Jejunat tanien Ecclesia pro modulo suo
Consequenter, et, ut verius dicamus, subsequenter,
(110) Indie £piphaniarum ascendit Jesus de Jordane
in desertum, ut jejunaret. Ecclesia vero consecu-
tivo tempore jejunat, tanquam caput suum sequens -
de vestigio. Legit enim dictum sibi in Petro : Tu me
sequere. (Joan. xxi). Et alibi : Vade retro me (Math.
xvi). Est tamen specialis. causa, ut Ecclesia non
jejunet eo tempore quo et Christus, ad evitandam
scilicet haeresin quorumdam. Fuerunt h:reiici, (141)
qui dicerent super illum locum : Et Jesu baptizato
et 'oraute (Luc. i), Jesum orasse, ut bi tum accipe-
rent Spiritum sanctum, qui eadem die baptizaren-
tur, quo et Christus ut eodem tempore jejurarent.
Sed absit hoc a Patre misericordiarum, ut clemen-
tia ejus alicui certo tempori alligetur ad faciendam

p misericordiam in filios adoptionis. Ad quod retun-

dendum instituit Ecclesia subsecutivo tempore esse
jejunandum, et ut hzresin illam vehementius exstir-
paret, sub anathemale interdixit, ne aliquis die Epi-
phaniarum baptizel, si artieulus necessitalis non in-
terdicat. Przeterea non est transeundum sub silentio,
quoniam Quadragesima vocabulum triplicem habet
significationem. Dicitur enim quandoque Quadragesi-
ma, Dorhinica, qua nunc agitur ; quandoque spatium
temporis, quod usque ad Pascha protenditur ; quan-
doque quadraginia dies jejunabiles quorum qua-
tuor jam observastis, et triginta sex supersunt. Pri-
mam hujus nominis significationem Hieronymus ad
Marcellum insinuat (112). Habentur enim in Ecclesia
dux, sepluagesimee; altera dierum, altera hebdo-
madarum : quz cum simul incipiant a. Circumde-
derunt me, non simul terminauur. Septuagesima
dierum Sabbato in albis terminatur. Septuagesima
hebdomadarum in Sitientes venite ad aquas. Sub ea-
rum observatione duas revocamus ad memoriam
sepiuagesimas, alteram zetatum, alteram annonun,
Famosa sane est captivitas illa qua afflictus est po-
pulus Dei sub Chaldzis septuaginta annos secundum
illud Jeremize (cap. xxv) : Trademini in manu hostili,
et servietis septuaginta annis regi Nabuchodonosor.
Hanc repraesentat Ecclesia in septuagesina dierum,
diem ponens pro anno. Unde et cantica. letitia sub.
ticet in his diebus juxta. illud : Auferam a vobis
vocem gaudii et letitie, vocem aponsi et sponse (Ba-
ruc. n), et precipue cantica angelorum, Alleluia et
Gloria in excelsis Deo, quia scriptum est : Quom

cantabimus canticum Domini in terra aliena ? (Psal.
cxxxvi.) Septüagesimam autem dicimus aetatum sex
miales morientium, et. septimam resurgentium. In
quibus miser homo in sudore vultus sui vescitur
pane suo (Gen. 11), ex traduce peccati et mortis tau-
quam hereditariam trahens calamitatem. Hanc gene-
ralem humani generi miseriam deplorat Ecclesia
in septuagesima hebdomadarum, hebdomadam po-
nens pro :late. Tamen. quia in sexta xtate quie-
scentium, licet plures affligantur in purgatoriis, qui-
dam quiescunt in ea, de quibus dictum est : Amodo
jam dicit. Spiritus, wt requiescant a laboribus suis
(Apoc. xiv). Przterea. in septima hebdomada dicit
Ecclesia : Letare, Jerusalem, secundum hanc. Se-
ptuagesimam hebdomadarum Dominica hc quadra-
gesima nominatur, Prima enim dicitur Septuagesima,
secunda Sexagesima, tertia Quinquagesinia, quarta
Quadragesima nominatur, quod nequaquam secun-
dum sepiuagesimam dierum stare posset. Quatuor
autem iste Dominice propriis agnominantur voca-
bulis, sed tres sequentes nequaquam, quia in his

' qu) Vide Bel., l. 1 De bonis oper., c. 16, in fine
tom. lil.

(412) In ep. 15 De laudibus Asella, et 54 secundo
significatu accipit, — Leo J, ep. 4, c, Si quis, De
consecr. dist. 4. DC

Digitized by Google
