1815

JETIU COMESTOIUS

130

quod Esdras in diebus scemopegiorum im Jerusa- A ne de multitudine criminum ; propone ei

Ym super pulpitum. legem Domini , quam repara-
verat , audiente universo ccetu Israel legebat quater
in nocte, quater in die, Levitis facientibus signum
in populo et silentium , et post singulas lectiones
Supra populum prostratem fiebat oratio sacerdo-
Wm. Nos tamen , etsi octies psaliamws, non tamen
nisi semel in-nocte, secundum illud : Media nocte
surgebam ad: confitendum tibi ( Psal. cxvui).. Nec
dicitur media nox, noctis meditullium , sed
qa scilicet est inter crepusculum et diluculum.

pties autem in die psallimus, sicut scriptum est :
Septies in die landem dixi tibi, Domine (ibid.). Cause
vero psallendi in his maxime sumptis sunt ex Evan-
gelio. Media nocte psallit Ecclesia, quia nocte natus
est Christus, quando pastores custodiebant vigilias
noctis super gregem suum (Luc. 11). Media quoque
Christus surrexit, quod przfiguraverat Samson,
quando media mocte surgens tulit portas Gaza in

uid-

de Petro qui, presente Domino Dominus

qui per poenitentiam conversus confortavit fratres
suos. Dic ei de Paulo, qui de persecutore Ecefcsiz
factus est vas electionis (Act ix); die ei de mw-
liere, quz fuerat in civitate peccatrix, quemedo
facta est apostolorum apostola. Post hzc brevem |
subdas exhortetionem , dicens : Effande, sicat aqua
cor tuum, lili, coram Domino, Czteri liquores cum
effunduntur, quasi cum inora et difficile exeunt , &
aliquid sui fzeculentum in vasculis suis relinquuat.
Aqua vero cum effunditur, de facili et tota simal
egreditur. Sunt autem quidam, qui cum difficultate
ei mora confitentur, tauquam per asubages exce-
Sando, vel extenuando peccatum suum. Noa es
h:ec effusio similis aquae. Sunt qui non totum e-
fundunt : quedam retinent , vel timore. perterriti,
vel pudore irretiti, vel diffidentia cessandi retracti.
Talibus dicendum cst: Curari non curat, qui ceranda

supercilium montis (Jud. xvi). De judicio quoque D occultat : non est malagma apponendum , dun fer-

nocte futuro scriptum est : Media nocte. clamor [a-
ctus. est, ecce sponsus venit, exite obviam ei ( Matth,
xxv). Quod prewliguratum est, cum exterminator
2ngelus percussit primogenita /Egypti ab homine us-
qu ad pecus (Exod. xi). Dituculo celebrat Ecclesia
laudes matutinas, quia tune notificata resurrectione
pcr angelos reddita est discipulis ad matutinum l;e-
itia, et erecti sunt. qui. titubaverant. Unde et in
cantico malutinali dicitur : Et erezit cornu salutis
nobis in domo David pueri sui (Luc. 1). Hora prima
psallit Ecclesia, quia tunc Dominus Jesus traditus
est, vinctus a Pilato. Eadem etiam hora post re-
Surrectionein apparuit septem discipulis piscanti-
bus, stans in More, et. dicens : Pueri , nunquid
pulmentarium. habelis?. (Joan. xxi.) Hora. tertia
psallimus, quia tunc linguis Judzeorunv. crucifixus
€st Dominus, secundum illud : Dentes eorum arma
et sagitta, et lingua eorum gladius acutus (Psal. Lvi).

Zudem eijam hora die Pentecostes im^ cuenaculo C

Sion super centum viginti viros Spiritus sanctus ig
igneis linguis descendit (Act. n). Hora sexta psal-
linus, quia tunc super lignum extensus est Domi-
nus, el aceto petatus, el tenebrze. factze sunt per

universam terram. Hora nona psallimus, quia tunc ,

Dominus Jesus, inclinato capite, tradidit spiritum,
ct lancea perforatus duo (Jatth. xxvi) sacramenta
salutis nostras nobis propinavit : Velum templi scis-
sum est, terra mota est, peir scissa sunt , monu-
menia aperia sunt. (ibid.). Hora. vesportina psalii-
mus, quia tunc Dominus in coena. corpus suuni et
sanguinem sub forma panis et vini discipulis tra-
didit, et in memoriam sui, sic deinceps faciendum
instituit (Luc, xxu). Eadem quoque hora sepultus
est, el cadem hora in fractione panis agnilus est a
discipulis. In erepusculo psallimus, quia tunc Do-
winus in agonia prolixus oravit, et factus est sudor
ejus tanquam. gutte sanguinis descendentis in ter-
vam (Luc. xxu ; Joan. xx). Eadem quoque hora val-
latus est custodibus, et eadem hora, clausis januis,
slelil in medio discipulorum, et ait : Pax vobis
(Lue. Yi).

Satis. elucct, quomodo de forma vivendi et de
ordine ininisterii vestri. in. Scriptura suflicientem
habelis eruditionem, Vestrum. autem est diligenter
.consider..re de inodo judicandi ; arbitraria enim est
Sentent.a ponitentialis, nec Lempus satisfactionis
expressum est, quoniam apud Deum plus valet
mensura doloris, quam tempotis. Ecce ovicula Do-
mini sedet ad pedes tuos, confitens ad. pedes con-
fessoris , flens et gemens tanquam conscia erroris
8ui, uL aperiat coram Domino os suum, exspectans
judicium Domini per os tuum. Quid incumbit tibi
agendum, sacerdos Dei summi? Primo duo tibi oc-
currunt : confortatio «t exhortatio. Vide peritum
medicum, in ingressu suo confortat cgrotum.
Vade, et tu fac simillter | Luc. x ), ne desperet de
pningn:tudine peccati, ne de enorinitate commissi ,

iminunitate mónachorum. Tertium fit

rum est in vulnere. Verumtamen, si pon licet tibi
confortare et exhortari singulariter pro brevitate
temporis, et multitudine peenitentium , in princip.o
Quadragesimz publice praedicando propegss es
communiter. Tandem audi confessionem panitentis
patienier.. Quo audito, transi de porta ad
per medium castrorum; sicut fecit Movses acciac-
fus gladio, censecrans manus suas etiam in ur
guine propinquorum (Exod. xxxu). Transire de pars
ad portam, est diligenter inquirere causas pecc-
nfinum , initiales, scilicet, ei finales, Utrum, soak
cet, casu hoc feceril , an ex deliberatione volwat-
tis; utrum allerius suggestione, an ex pra
mentis malignitate; utrum Scilicet in eo peccalam
seminatum luerit, vel jionatum. Porro si ixsaum
fuerit, gravius judicabis, quam seminatum. Sicesin
judicavit Dominus crimen dzmonis innatam, jedi-
cans irremediabile; crimen homini seminatum, je-
dicans remediabile. Sie etiam et na!ura rerum te
do:et. Gravius fetet, et ellicacius aera corrump
lutum fiecis, quam lutum platearum. Il/ud enim vi-
tiose innatum est, istud autem ex stillicidio pri
rum et pulveresolo superimposito. Diligenter etiam
requiras causam finalem , utrum ex adipe prediu
iniquitas ejus, an ex macie. Sunt enim , qui feras
tur quzdam, vel rapiunt, necessitate compalsi.
Sunt alii , qui voragine cupiditatis , cui nihil su(li-
cit, eadem committunt, Istos nequiores judica prieri-
bus, Transeas vero per medium castrorum  memiai
ex amore parcens, vel ex odio lzdens. Palposibas
dictum ost : Vae vobis ceementarii subdoli, liniesies
parietem absque temperamento ( Ezech. xiu). Ose-
rantibus vero plus debito dictum est : Vz
legisperiti , qui imponitis onera importabilia Super
bumeros hominuin, digito autem vestro ea movere
non vultis (Matth. xxii). Porro in. judicande ée
operibus malis audi Apostolum dicentem : Mes-
festa autem. sunt opera carnis, fornicatio, immuni-
tía, etc.; de quibus ita concludit : (wi talia agua,
regnum. Dei non consequeutur (Gal. v). Lege erg*
diligenter in Apóstolo catalogum criminalium ; voli
aliquod eorum extenuare : Deus enim non
(Cal. vi). De judicio pervers lecutionis non adeo
expressa auctoritas; pauca tamen de pluribus etci-
re possumus. Est enim verbum otiosi , est ver-
[M vanum , est verbum impudicem, De pimo le-
itur : De ommi verbo oiioso, quod ocwii sum
omines, reddené rationem (Matth. xi) ; de secundo
scriptum est : Vana locut sunt. unusquisque ed
prozimum suum ( Psal. xi); de tertio dicit Aposto
lus : Turpis sermo non procedat de ore vestro (Eph.
1v). Primum plerurüque fit in privatis coliocutionr-
bus ex suavitate quadam colloquendi; secumdum
ft in compitis viarum, in publicis confabulationi-
bus, quando, omissis propriis, aliena. megotia ua-
ctaut de negotiis princjpum, de otio clericorvm, ée
in. fudicris

Digitized by Google
