<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1803   SERMO XXXVI. IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.   1806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,1360">
    Sorores a confessione laudis. Confidentes enim dicent, qui manente incolumi fundamento sine ligno,
    feno et stipula non transeunt (1 Cor. iii): sub quorum confessione deinceps salvi quasi per ignem
    transeunt. Confessores versí sunt, qui nil sibi con-
    seci, de pensa praesenti vitæ pleni surgentes, quasi
    cruciant hymnum Deo: Agimus tibi gratias pro
    universis beneficiis tuis.
    Septimus est pacificorum, id est virginum et san-
    ctarum mulierum, non quia omnes integralem
    carnis habuerint, quæ regnant cum Domino, sicut
    beata mulier illa, quæ fuit in civitate peccatrix, ex-
    perta est virum (Luc. vii), sed a digniori parte lo-
    tum collegium earum nomen sortitum est. Vel ab
    integritate mentis omnes virgines dici possunt. Ve-
    rius enim posse dici Lucretiani virginem reor,
    quam intactam, quam nemo cognovit. Istæ nomine
    pacis denominantur, ut ostendantur i, so nomine
    ablatuu ab eis quasi naturali mulieris opprobrium.
    Animal enim inquietum est mulier, apta jurgiis et
    contentionibus, semianimis discordiis accommodata.
    Prima etiam fuit auctrix discordiæ inter hominem
    et Deum. Naturaliter etiam major lucta est inter
    carnem et spiritum mulieris quam viri; quanto
    enim caro ejus infirmior, et spiritus minus promp-
    tus, tanto pugna difficilior, et desperationi proxi-
    mior, victoria et pax commendabilior; unde ei
    promittitur filiatio Dei: quantum ad vocis superfi-
    em præmissis retributionibus eminenter merces,
    sed quantum ad intelligentiae medullam eadem cum
    illis; forte ne et de inferiori cenaculo posse con-
    queri viderentur quasi majoris mercedis solatium
    subinferretur. Nihilominus etiam præcedentibus or-
    dinibus sublimitate retributiones non indecenerter ad-
    aptantur; humilium quippe est regnum cœlorum,
    quia Christus non solum eos participat, sed tanquam
    Dominus, cui vult dispensat. Angelorum est pos-
    sessorio terra: viventium quasi continuata hæreditatis
    adeptio. Homines enim exteros fuerunt ab ea
    usque ad jam apertionem; angeli vero, quam cito
    facti, statim in brevi confirmati possederunt eam.
    Patribus veteris testamenti data est consolatio cun-
    viderent captivam duci a Domino capitulationem
    (Ephes. iv), cum jam devia morte scirent animæ,
    quia mors corporis absorberetur in victoria. Apo-
    stolis salutaris datur, cum videant a finibus terræ
    Ecclesiam ad hominum clamare. Martyrium est vi-
    dere Deum; unde et primicerius eorum diaconus
    Stephanus vidit cœlos apertos, et Jesum stantem ad
    dextram virtutis Dei (Act. vii). Quod etiam pluri-
    bus eorum inter ipsa tormenta creditur accidisse.
    Confessoribus, quia misericordiam fecerunt, fiet ju-
    stitia cum misericordia (Iac. ii). Hunc ordinem
    cviri pinguium medullatorum hodie statuit Ec-
    clesia solemni venerari minor: Dominum enim
    non amare convincitur, qui sanctos ejus quia potest
    devotionem, non veneratur; indevotus enim est capiti,
    qui membris ingratus extitit. Vobis autem prae-
    cipe incumbit sanctos venerari, qui convivium eo-
    rum etiam imitari propositis in terris. Elegistis
    eorum habitare viri unius moris in domo Dei, qui-
    bus esset idem victus, nec impar cultus, idem locus
    epuli, idem somni vel disciplinæ, idem et orationis.
    Tamen in nomine differ ab illorum congregatione
    vestra congregatio. Vester enim conventus dicitur,
    quasi a via: convenitis enim tanquam soci in via,
    ut ex jucunditate societatis minor sit labor itineris.
    Illorum vero congregatio dicitur convivium a vita,
    ut dictum est.
    State ergo in viis vestris, tenete sancti con-
    ventus propositum, ut tandem meremini ad il-
    lorum perseverare convivium, ubi præcinget se, et
    transiens ministrabit vobis Jesus Christus (Luc.
    xii), Dominus noster, judic nos[ter], qui venturus
    est judicare vivos et mortuos, et sæculum per
    ignem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1360">
    SERMO XXXIV.
    IN EODEM FESTO.
    (Vide Hildeberti Cenomanensis serm. 73, Patr.
    tom. CLXII, col. 695.)
    
    SERMO XXXV.
    IN EODEM FESTO.
    (Vide ibid., col. 739, serm. 85, cui titulus: IN
    DEDICATIONE ECCLESIÆ.)
    
    SERMO XXXVI.
    IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.
    
    Donum tuam decet sanctitudo, Domine, in longitu-
    dine dierum (Psal. xcni). Dominus domus sanctus est:
    sancta est domus Domini: et quid decet sanctum,
    nisi sancta? sicut enim poetice et vere dictum
    est:
    Parvum parva decent.
    Sic religiose si vere dici potest: Sanctum sancta
    decent. Donum ergo Domini sanctam decet sancti-
    tudo, non tamen qualibet, non per functione, non
    horaria sanctitudo, sed sempiternâ. Unde Dominus
    ait: Estote sancti, sicut et ego sanctus sum (Lev.
    xix). Sicut iudicensis est mea sanctitudo, sic et
    vestra, duratura usque in longitutinem dierum.
    Dies dicuntur præsens vita, in qua multi dies per
    noctium interpolationem sibi succedunt. Longitudo
    vero consecutura dierum, vita sequens quæ sub
    unius diei continuatione interminabilis extendetur.
    Sanctitudo ergo domus Domini non sub his diebus
    terminabitur, imo consummabitur in longitudine
    dierum; neque unam domum Domini decet sancti-
    tudo, sed omnem; habet enim plures domos. Nu-
    merum vero domorum ejus perpendimus in numero
    domorum, quas sibi ædificant cenobitæ: ab his
    enim, de hujusmodi documenta sumenda sunt, qui
    in omnibus Domini ministerio pro posse receverunt.
    Ipsi enim omnia reliquerunt, sicut et Christus non
    habuit ubi caput suum reclinaret (Luc. ix). Crucem
    ferunt post Christum obedientes, sicut et Christus
    tulit, non ut Simon anagriatus uti tolleret (Matth.
    xxvii). Pauperes et nudi currunt post gigantes, qui
    exsultavit ad currendam viam, tanto expeditiores in
    itinere, quanto liberiores ab onere. Verisimile ergo
    est, etiam in habitaculis suis Dominum eos habuisse
    praeceptorem. Porro communem talium habitationum
    quatuor domibus concludi videmus, unde et merito
    claustrum repungatur. Est ibi quædam domus Dei,
    quædam refectionis, quædam quietis, quædam ple-
    nitudinis; apothecam loquor, in qua his usibus neces-
    saria reponuntur. In hunc modum Dominus quatuor
    domus habet, domum orationis, eandem quam et
    illi; de qua ipse ait: Domus mea domus orationis
    vocabitur, dicit Dominus (Isa. lxi). Habet etiam
    domum universalitatis, id est mundum, unde: Do-
    minus est terræ et plenitudo ejus (Psal. cxxii). Et ipse:
    Cœlum et terram ego impleo (Jer. xxiii). Et alibi:
    Cœlum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum
    meorum (Isa. lxvi). Habet etiam domum quietis, id
    est, animam justi, unde: Super quem requiescet
    spiritus meus, nisi super humilem et quietum, et
    tremendum verba mea? (Isai. lxvi.) Habet etiam
    domum refectionis, id est corpus incarnatum,
    unde Apostolus: An necessitatis, quia corpora vestra
    templum sunt Spiritus sancti? (I Cor. vi.) Domus
    autem refectionis dicitur, quia quot membra sunt
    officia justitiæ serviunt in sanctificationem, ut quasi
    sercula Deo proponentur ad refectionem. Propter
    has quatuor domus, quatuor nominibus solet appel-
    lari: Deus, Dominus, Sponsus, Paterfamilias: Deus
    in templo, Dominus in mundo, Sponsus in animo,
    Paterfamilias in corpore sancto. Qualibet istarum
    domuum suam habet sanctitudinem. Sed de sancti-
    tude mundi sub silentio prætermittimus, de sanctitu-
    dine reliquarum præsentium solemniatis loqui nos com-
    pellit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1420,620,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino, formato de duas colunas. Texto transcrito literalmente com pequenas intervenções para legibilidade (ex.: "Sorores" em vez de leitura possível truncada). Alguns caracteres de impressão antiga normalizados apenas quanto a ligaduras óbvias; não foram traduzidas nem normalizadas as formas latinas além do necessário. BBOX são estimativas proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>