1529

SERMO XLY. SYNODICUS.

1850

Jesus Christus, Dominus noster, judex uoster, cum A nibil opertum, quod ron reveletur, DiJerentizm

venerit judicare vivos e£ mortuos, et seculum per
ignem.
SERMO XLV.
AD SACERDOTES.

Beatus qui intelligit super egenum et pauperem, in
die mala liberabit eum. Dominns (Psal. xv). Fratres
mei et domini, magna est eminentia dignitatis vestra,
ordinis vestri et. officii, nisi sponte dissimulare vel
negare velitis, quod verum est. Scitis quanta sit
vobis indicta necessitas servandi continentiam, pie
et religiose conversandi inter homines, quibus di-
vitia misericordia vos przfecit in spiritualibus. Ver-
bum breve et verum, vestra in pace dixeris. Quanto
dignitate, ordine et oflicio aliis sumus aluores,
tanto in conspectu Dei sumus despectiores, si digni-
tati indigna conversatio contradicit, si ordini inor-
dinata vita obloquitur, si officii nostri munditiam
vite incontinentia impugnat, Concorditer. conve-
niunt, et convenienter concordant, sacer ordo el
continentia. Si in sacro ordine sine coulinentia in-
venimur, quanto ordine erigimur, tanto incontinen-
tia deprimimur. Opera pietatis semper sunt a nobis
exercenda, et maxime in. hoc tempore, quo divit.a
misericerdia piis fletibus et peenitentiz indulsit,
quatenus ad eum, a quo recesseramus peccando,
revertamur pornitendo, confitendo, carnem mace-
rando. Caro lela.traxit nos ad eulpam , alflicta re-
tralat ad veniam. Alio tempore parum religionis
habuit, qui hoc tempore rel.giosior non exstiterit.
Ouod sit pietatis opus, et quie merces operis aperit
Propheta, ubi dicit : Beatus qui intelligit, ete. Verba
uec adeo sunt plana, adeo evidentia quod quidquid
in expositione eorum dictum fuerit, polius rein in-
volvit, quam evolvat ; tenebras inducit, et non lu-
cem. Est tamen per inisericordiam Dei aliquid sub-
tilius investigandum. Propheta egenum et. paupe-
rem vocat Jesum, qui ex magna uiiseratione nostra

vel eminentiam nostri status ad alios, clericorum
ad laicus Osee prop'ieta insinuat , ubi dicit : Si for-
nicatus est Israel, saltem. Juda ne delinquas; nolite
tret in Galgala, et. in. Bethaven ne. ascenderitis
(Ose. iv). Veria hzec sunt Osee propfietz, qui no-
Tnine et opere Salvatorem preetiguravit. Osee enim

interpretatur saívator, «um significans Salvatorem, .

qui salvum fecit. populum) suum a peccatis. eorum
(Matth. 1). De quo alibi dicitur : Ipse veniet, et.sal-
tabit nos (Isa. Xxxv); venit enim quaerere et sal-
vum facere , quod perierat. Osee precepto Domini
uxorem duxit fornicariam : et Filius Dei Patri obe-
diens in ara crucis sibi Ecclesiam junxit. Ducta est
ab Osee quie fuerat fornicata, et gentilitas sordi-
bus idololatrize polluta sanguine Curisti est abluta,
et sic eidem data in sponsam, in triumphantibus,
nec rugam babens , nec maculam (Ephes. )). Ecce
quanta convenientia significantis ad significatum,
priconis ad preconizatum, umbrz ad rem, promis-
Sionis ad veritatem. Sí fornicatus est Israel, etc,
Mos est sacra: Scripturze nomine Israel decem signi-
ficare tribus, nomine Juda duas, Dus tribus arcem
obtinuerunt regni, et dignitatem sacerdo'ii, Tribus
enim levitica, qua pro aliis orando et offerendo in-
tercessit, a tribu Juda et Benjamin non reessit.
Ante regni divisionem omnes tr;bus dicebantur
Israel, sed post factam divisionem, nomen quod
omnibus fuit commune, majori parti, id est Cbristi
tribubus factum est speciale. Recte ergo per Israel
signifieantur laici, per Judam: clerici, qui licet sint

numero pattciores, sunt tamen dignitate eminentio- .

res. Si ergo Israel, id est laici furnicantur, saltem
Juda, ne delinquas. Non eniui debent clerici altaris
ministri, e& przlati exe.:plo. peccantium. trahi ad
peccandum, sed verbo el exeinplo trabere | alios ad
munde vivendum. Si iaicos Juxuija inquinat, sal-
tem ecclesiarum przlatos vitze munditia. non dese-
ral, ut quanto dignitale aliis praderuntur, tanto

carnem indutus apud nos tanquaz pauper et ege- C immunditia. spectabiliores habean' ur. Beatus bomo,

"mus est conversatus, nec dantum  pzeprii. babens,
secundum quod homo, ubi caput. reclinaret, juxta
illud : Vulpes foveas habent, et volucres cali nidos ;
Filius autem hominis non habet, ubi caput suum re-
clinet (Matth. vit). Reclinatum tamen. illud in ara
crucis, moriens ut verus homo, ne alii boinines mo-
rerentur morte zeterna. Super hunc egenuin et pau-
perem intellige, qi Jesum Christum, licet captum,
licet. fustigatum, licet in cruce extensum, licet lar.-
ceatum, licet sputis il itum, Deum credit et Dei Fi-
Viwm, Qui pia fide haec cernit, qui fide et virtute ista
complectitur, licet aliquando ex carnis fragilitate
excedat, divina tamen misericordia ab eo finaliter
non recedit, quia liberabit eum Dominus in die mala.
Diem malam appellat, diem judicii, non. quia mala
sed quia inultis amara propter amaritudinem futu-
rorum in ea. Quid eninf magis amarum quam trudi
in paeuas nunquam desituras, ' pati miseriam sine

qui sicut honoribus, sic excellit et moribus, S.t
€oines dignitatis nostize, fratres.mei, munda con-
ver$alio, ne reverentie, quam dignitas nostra ex -

sStulat, perversus vivendi. modus contradicat.
srael interpretator vir videns Deum,  Attendat po-
pulus se creatum ad videndum Deum : vivat caute,
nedecidat ab eo, ad quem interpretatio nominis
excitat (Ose. 1). Juda sonat. confitens. Ad dupliceiu
confessionem tenentur clerici, peccati proprii et
laudis divin:. Simus diligentes, ne muti in alteru-
tro illum perdamus, ad quem suspirat devota con-
fessio. Et notandum, quod loqueis de Juda dicil ne
delinquas. ls delinquit , qui quod facere debet, re«
linquit. Prallatis non, solum mortale est perpetrare
morialia, sed et perpetrantes non arguere, juxta
illud Apostoli : [nsta opporiune, importune, argue,
increpa, obsecra in muita patientia (11 Tim. 1v). Qui
alios tenetnrarguere, et non arguit, poene graviori se

fine, sustinere tenebras absque lucis vicissitudine? p subjicit (149), unde illud ; Maledictushomo, qui pro-

In tàntis poenis vivere, est continue mori, et nun-
quam deficere, jux:a. illud S. Gregorii (148). Qujus
: vita moritur in culpa, ejus mors. vivet in pena.
Quz peterit major esse erubescentia, quam in con-
speci sanctorum. angelorum, et omnium. sancto-
rum aperiri conscientias singulorum? Unde dici-
tur : Sedit Antiquus dierum, et ecce libri aperti sunt
(Dan. vn). Libri éonscientiarum tunc  aperientur,
qui modo iniqua obstinatione sigillati tenentur, Si
nodo alicujus nostrum omnia secreta ad omnium
nostram nolitiam prodirent, vix pra pudore sub-
sisterel, quia sic detectum conspiceret. Nullus no-
strum adeo correete vixit, nullius. nostrum adeo
correcta sunt opera, quin miro perfunderelur ru-
bore, si videret reserari omnibus latebras conscien-
tix. Recte erqo dies iudicii amara dicitur, in qua

(148) Greg., 1. xv Moral.. cap. 9.

hibuerit gladium suum a sanguine (Jer. xuvin). Non
caret scrupulo societatis perverse, qui mauilesto fa-
cinori desinit oLviare. .

Noli:e ingredi in Galgala, et in. Bethaven ne as-
cenderit;s, Galgala locus fuit in deserto, ubi populus
secundo est circumcisus (Jos. v) , non in per-
Sonis eisdem, sed in aliis multitudinis ejusdem.
Aliquanto tempore circumcisio in deserto dilata
fuit, sed ubi ad Galgala perveutum est, ilerata, non
in prius circumcisis, sed in dc novo cirenmcideu-
dis. Huic loquendi modo simile est illud : Cum
occiderei eos, querebant eum et. revertebantur (Psal.
Lxxvii), non occisi, sed metu occisorum ali? Be-
thaven locus est ubi Jacob gloriosam illam vidit
visionem, angelos ascen:entes ct descendentes , et
dixit : Vere Dominus est in loco iso, et ego nesciebam

(119) C. Facieu:is, dist. 86.

Digitized by Google
