1199

PZTRI COMESTORIS

1800

devotus offert quod przecipue sit in voto el profes- A consuetudo vite szeularis, discipline regularis

sione obediendi. Et hac de ortu regularis disci-
plinze sulficiant. . .

Sequitur de progressu. Stravit.Abraham asinum,
duos pueros secum ducens : [snac portabat ligna,
Abrabam vero ignem et gladium. Ligatus est Isaac,
sed pro immolatione arietis solutus (Gen. xi). Asi»
nusest caro noslra, cui. debetur virga ct onus, et
pabulum: hic in ilinere regendus est et castigan-
dus, ne impinguatus, incrassatus, dilatatus recal-
citret, et. inobediens fiat, sicut. dicit Apostolus :
Castigo corpus meum, ct in. servitutem. redigo, ne
forie. reprobus. efficiar. (1 Cor. ix). Duo pueri ad
nutum Abral:e obsequentes, quinque sunt sensus
corporis ; quos tamen duos diximus, quoniam «ui-
que sensuum ad exsecutionem sensus proprii duo
instrumenta membrorum mancipata sunt, Hoc er-
go agii. Abraham in canonico regulari, ne c ro
luxuriet, ne mors per fenestras sensuum ingre-
diatur ad animam. Portat 1saac ligna arida,
quae sunL supervacanez cogitationes, «ue re-
vocant ad mentem bona preterita; mala vero
instantia statuunt ante faciem. cogitantis. Reit
Swepiüs in mentem affectio cognatorum, coxvo-
rum «ongratulatio, varia. supellex  utensilium.
Recordatur temporis illius, in quo dicebat anime
sus : Anima, habes multe bona in annos plurimos ;
quiesce, comede, bibe, epulare (Luc. xn). Recolit
temporis illius, quando licuit ei quod libuit, quàn-
do liber suus fuit. Cogitat etiam de malis instanti-
bus ; tenetur enim relinquere consueta, congredi
cum natura, aggredi gravia, exspectare graviora.
Hz» sunt. mordaces «ura, qux non cessant suceur-
rere, et eribrare sanctum viri propos tum. Inter
has vir sanctus coquitur, donec ad solidum exco-
quatur. He sunt muscae morientes, quie. perdunt
suavitatem. unguenti (Eccl. x). liec sunt. volatilia,
que abigit Abraham portans ignem et gladium
(Gen. xv); Porro gladius est aliqua reguloris occu-
patio, lectionis, orationis, meditationis, vel ali-
cnjus operis regularis. Quasi dicat Abraham : Fili,
s mper aliquid operare : ne te mordaces curz otio-
sum jnveniant,

Ola si tollas, pereunt areniia ligna
"Que tecum tollis;

hec tamen sufficit gladius, nisi addatur ignis Spi-
ritus sancti, Deus enim noster ignis consumens est
(Deut, Ww). Ligna, fenum, stipulam incinerat, vir-
tutes purgat, de talium exustione elegantem signiti-
cationem nobis tradidit quidam Patrum (134), qui
€um plures a charis accepisset epistolas, nullas ta-
men legit. sed collectas iu unu pro;ecit in ignem,
àc si diceret : Ite in ignem chartulze nugaces, falla-
ces epistole, et ad evertendum propositum. pluri-
mum ellicaces,; comburam vos, ne comburar a vo-
bis. Prseterea ligatur Isaac : septem enim sunt la-
quei obedientig, quos Pater benedictus plenius exa*
ravit quorum silentium nobis hnposuit. sermonis
prolixitas. Alias quoque ligatur Isaac : licuit ei Io-
qui, posuit silentit custodiam ori suo; licuit deaur-
bulare, injecit. pedes suos in compedes sapientie ;
licuit epulari, in chamo et. freno. constrinxit. ma-
xillas orls sui; licuit dormire, media nocte surgit
nd confit. ndum Domino ; et ut. breviter conclue
dam, licuit ei quod libuit, nunc non licet, nec quod
alit libet. Solvitur tamen 1saac, et solutus deambu-
lat, si tamen aries immo'etur. Porro aries est vis-
cosa et rebellis consuetudo antique conversationis
et pravae; qui murum mentis stabilem ictibus arie-
tinis labefactare conatur; sed ct novitatem vite
reddit insuavem ; -ut pula si comederis uvam acer-
bam, dentes obstupescuni: dum slupor manct,
puis tibi est insuavis, stupore sublato, sentis cibi
$uavitalem, In hunc modum, si iimoletur in. te

(154) Cassian., lib. v Instit., c. 29.

C

sentis suavitatem : placet tibisobrietas salulis * placet
tranquillitas mentis, placct munditia corporis, place
Securitas mortis, el certa exspectatio salutis. Solvi-
tur itaque Isaac noster et deambulat, Statuit enim
Dominus in loco spatioso pedes ejus; nam si forte
ad exteriora trahatur occasiopaliter, grave videtur
ei jugum el importabile. Ilzc de prugressu sufli-
ciant, Porro exitus regularis discipline idem est,
qui et vit:e, Nam et Christus non nisi mortuus de-
positus est de cruce, Exit autem, cum spiritus ha-
inanus solvitur dé carcere corporis ejus, cum sol.
vuntur vincula, et. nodi physicales: quibus ab ori-
gine caro spiritui foederatur. Et redit Isaac »4
matrem süam Bersabee. Sursum est Jerusaiex,
libera mater nostra (Gal. ww). Bersabee quidem inte:-
pretatur pileus satietatis, vel puteus. septimus, vel
puteus juramenti quxe concurrunt. [a.c est enim s»
tielas ieternte. beatitudinis, de qua scriptum eit :
Satiabor cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi), et,
Torrenté voluptatis tue potabis eos, in qua per gra-
Jiam septiformis Spiritus Christus diligemes se
configurabit corpori claritatis suz, quam jara
Dominus, et non. penitebit eum (Psal. cix), dato.
rum se nobis. Ihi judicabit Isaac nationes et re-
gnabit in zternum. las ergo habentes promisso
nes, charissimi, viriliter agite et con[ortetur cor ve-
trum (Psal. xxx), et sustinete Do:inurm. Cum as
tem dederit nobis judicii sedem, det et nobis voli-
cum refrigerii sedem, quietis beatitudinern, lumina
claritatem Jesus Christus Dominus noster, cum ve-
nerit judicare vivos et mortuos, el saeculum per

ignem.
SERMO XXXIII
IN FESTO OMNIUM SANCTODUM.
Ad claustrales.

Nolite considerare quis ego sum, qui loquor
vobis , aut vos qui estis, quibus loquor, Ego tan-
quam pulvis, quem proJiciet ventus a facie terre
contemptibilis ( Psal. 1), et sic sermo contemnendus,
Vos estis cives. sanctorum. et domestici. Pei (Ephes.
"n qui sapitis qu Dei sunt, non qux super terram
(Matth. xvi). Nolite, inquam, ne torte quilibet ves-
trum tacitus mihi respondeat : Non est opus medices
bene habentibus. Medice, cura teipsum (Luc. w). Sed
mementote , tam me qui loquor , quam vos qui a»-
ditis, hoinines esse, et quod verbum Domini est
quod auditis per os meum. Attendite ergo, non qus
dicam, imo cujus verba dicam. Verba sunt vin
nobilis et urbanis eloquenti;e, 1saiz scilicet, dicentis:
In die illa faciet Dominus in monte hoc ccnririus
pinguium , convivium. vindemig pinguimm  medallet-
rum , vindemie defmcate (Isa. xxv). Ad literam
proplietia est de collectione sanctorum , quz bei ia
die jud.cii, in die extreine ventilationis ; quand«,
scilicet, plenus dierum habens ventilabrum in ams
sua venilabit arcam suam, ut. recondat grana «a

D horrea, paleas vero comburat igne inextnguibih

(Matth. 11); quando. separabuntur oves ab ludis,
non tantum merito , verum et loco. flora vero, ili»
dies consuevit dici in sacra Scr. ptura ad dif rec-
Viam dierum, qui modo aguntur : si. enim propre
velimus loqui, dies isti non minus noetes quan dics
dici possunt; quia zque interpolata vi issitudiw»
dierum et noctium cireumvolvuntur; sed tobc
Sol et luna. stabunt. immobiles altet im. oriente,
alter ín occidente, et crit continuus dies in regne,
Sicut teneLrz interminabiles in inferno. /w iile in-
quam, die faciet Dominus convivium hoc , id esi per
angelos messores colligentur sanc ab oriente e
occidente, ut recumbant cum Abraam, ef fsaae, :!
Jacob in regno Patris, et. quasi comedant super
mensam ejus (Matth, vini). Ibi enim, sicut. (aeiaptium
omnium halLitatio erit, ibi sonus confessionis quas

Digitized by Google
