LEE:

PETRI COMESTORIS

-—

9

ne&da esl temperantio ; semper.enim exsnltan]um A vero est prophelia, hic est sensus: AdÁue est

est cum tremore; quod plane innuit Aposto:us, qui
cum dixisset : Gaudete ín. Domino semper; statim
addidit : Modestia vestra nota sit omnibus (Piil. vv).
Dolori superponenda est fortitudo, ne absorbeat
nos profundum doloris, neque puteus urgeat super
nos os suum, Sic oruatur anima per arma Justttie
a dextris el sinistris (11 Cor. vi). . .

In hac ergo die Dominice conceptionis, Christus
homo hoc diademate coronatus est in ulero matr:s,
quia et naturalia et gratuita in eo fuerunt, eaque
ordinatissima. Per hoc autem, quod dicitur euin
coronasse mater sua, intelligitur, quod et alius, et
aller eum coronavit, Siquidem coronavit eum no-
verca sua, corenavit eum pater suus, coronavit

eum familia sua. Coronavit eum noverca sua, id -

est Synagoga, cujus caput tremendum angelis co-
ronam spineam in ignominiam Lulit ; sed in die re-
surrectionis coronavit eum pater suus corona im-
imnortalitatis et glori:x, In die ventilationis extrem:
coronabit eum familia sua, Veniet enim cum sena.
toribus terre (Drov. xxxi), quia veniet Dominus, ct
omnes sancti ejus cum eo, in. medio autem omnes
dijudicabit. Corona matris fuit coroia misericordiz,
miseratione enim, sola volunt:tis su? humanatus
est. Corona novere corona fuit miseriz , qux au-
tem patris, fuit. glor. Unde Apostolus : Reposita
est mihi corona glorie (11 Tim. w). Ultima erit co^
rona poteptiz : veniet enim tanquam potens craps-
lutus a vino (Psal. .xxvn). ln corona matris imitàá-
bilis, in corona novercze contemplibilis, jin corona

"ris admirabilis, in coroua [familie horribilis.
Videbunt eum impii in corona potenti, et peri-
bunt ; videbunt euin justi in corona glorize, et gau-
debunt. Agite ergo ne pereamus et nos cum pe-

n

reuntibus; proparemus nos ad adventum judicis :

cuneta cevnentis. Si eniin nos impreparatos inve-
nerit, quid poterit nos excusare? excusab t nos
poenitentia? sed eam in carne contemnimus. Excu-
sabunt nos bona opera? sed in tempore agendi non
agimus, Excusabit nos fragilitas carnis? sed ex
adverso stabunt virgines, quie in carne carnis fra-
gilitate:n' vicerunt, Meri:o dicet nobis : Ite, male-
dicti, in igaem eternum (Matth, xxv), ubi ignis non
exstinguetur, et verinis non morietur (Isa. vxvi), ubi
continuus gemitus, dolor summus, poenal;s sensus.
Ponamus ergo ante oculos quam malum est coele-
stis patrie extorres fieri, cominunione sanctorum
privari, mori beale vite, morti vivere sempiternie,
a qua liberet nos Jesus Christus Dominus noster,
judex nosler, cum venerit judicare vivos et mor-
tuos, el seculum per ignem.
SERMO XX.
IN LITANIA. MAJORE,

Adhuc esce eorum erant in ore ipsorum, et ira Dei
ascendit super eos (Psal. Lxxvi). Ad liueram expro-
brat Propheta Judzis, populo durz cervicis, semini
nequam, filiis sceleratis beneficia a Deo cotlata, et
ipsorum ingratitulinem. In deserto enim. panem de
colo fastidientes, carnes JEgypti desideraverunt,
ei dedit eis Dominus carnes secundum desideria
eorum: earnes in abundantia tanta, quia dedit, sic-
ut arenam maris volatilia pennata (ibid.). Sed dum
adhuc esci& eorum essent in ore ipsorum, ira Dei
ascendit super eos, quia inopinata »1morte prostrati
sunt, et putruernnt cadavera eorum in deserto. Hoc
propheticum tamen non tantum exprobratio est
apud Judzos, ut dictum est, sed et. proplietia est,
et comminatio, Est ergo exprobratio quantum ad
eos, qui priecesserunt, 'ophenia »d futuros, con-
minatio ad presentes. cum est exprobratio, hic
est sensus : Ad/iuc esc eorum erant in ore ipsorum,
sed doleant, quia ira Dei ascendit super cos. Cum

(191) In eap. 1 Nalium.

eorum erant in ore ipsorum; sed timeant, quia ira
Dei ascendet super eos. Cum autein est. commis

tio, hic est sensus : Adhuc esce eorum , etc., sed

caveant, no ira. Dei ascendat super eos. Exprobratio
itaque letrasyrtica est, id est ad quatuor trabi po-
test, id est ad. quatuor precedentes commode refer-
tur, prophetia vero tetrasyrtica, comminatio aute
annualis. Quatuor enim przcesserunt. propbetias.
quibus non incongrue potest hoc exprobrare. Prini
parentes, genus humanum temporibus Noe, Sod -
mitze, filii Israel in deserto. Acceperant emim prias
arentes mandatum, ne gustareut de lgno scientie
oni et mali, sed noluerunt intelligere, ut bene
agerent (Psal. xxxv), el evanuerunt in cordibus
suis, putantes fieri sicut dii, scientes bonum et ma-
lum, et transzredientes mandatum, comederunt ci
bam vetitum (Gen. ni). Et adhuc esca eraut in ore
ipsorum, et ira Dei ascendit super eos. Paeua inflicta
est eis pro peccato, quia dejecti sunt in larum mi-
seris et in lutum fzecis: Quam miseriam aperit Job,
dicens : Homo natus de muliere, brevi vivens tm-
pore, repletur multis miseriis, etc. (Job xiv), et Psa-
mista : Cireumdederunt me gemitus mortis ( Psal. vvw.
et Apostolus : Infelix ego homo, quis sme liberak:
de corpore mortis hujus (Rom. vi) ? Tamen ira De
ascendit, stans quasi super eos, nec cecidil sap
eos, ut scilicet toa mole eos pre»ens conterere os
penitus, sine spe, scilicet resurgendi, sicut coair-
vit. diabolum : mediocriter enim punivit eos, qvindo
miserie corum addidit mortalitatem. Mirom est
quod dicere gestio, sed plane verum est. Mortalils
enim, etsi poena sit homini, tamen verius attendest
misericordia est. Si enim cum iniseria illata, foi--
sel sibi iminortalitas conservata, ergo m:seria ejos
fuisse immortalis, et sic zeterna, et ita non disia-
ret a demonum miseria. Sicut autein. per mortalita-
tem temperata est miser:a, et facta est. transitoria,
et positus esl ante paradisum gladius versalilis
(Gen. im), id est aptus ad. versandum, nempe ad
removendum, sic homo lapsus 3 beatitudine, im
qua erat cum Deo, non tamen descendit in abyssum
miserie interminabilis cum. diabolo, sed medium
sortitus locum, miser esi, sed cum termino. P.test
etiam adaptari praedicta exprobratio. howinibe:
dierum Noe, «quia, ut ait Veritas jn. Evang?a
(Matth, xxw) : Ín diebus Noe edebant e& bibebau.
et repentinus super eos venit interitus. Btaqu- d«a
esci eoru.n essent in ore ipsorum, ira. Dei asceatu
stiper eos. .
P.test etiam non. incongrue adaptari Sodomiti
Legitur (Ezech. xvi) enim quod peccatum. Sodome-
vim fnit superbia vitse et abundantia. panis et sata-
ritatis. Inter ipsas ergo comessationes et. ebreLite,,
difin adhuc esce essent in ore ipsorum, ira Dei escea-
dit super eos. Potest nihilominus adaptari filiis braci
in deserto, sicut primo expositum, el etiam saper
lios ira Dei ascendit ; namcontrivit eos ; quia, wt ait
Hieronymus (121), non debet reputari Deus ini quss.
quod genus liuimanum submersit diluvio, Sodou:tas
igne consumpsit et sulphure, filios )srael prosttac1
in deserto, quia sic puniti sunt, ne in 2eternom pe-
niret eog, Ceterum prophetia est, ut diximco-
tetrasyrtica, (122) Prophetice enim. pradixü ttavie
destructionem urbis Jerisalem factam. per Rom:-
nos et ponam malÜrum in judicio, etiam p-
stem. inguinariam in Romanos; pro cujus rme-
meuone instituta. fuit Komz hod.erna Litam».
De die enim judicii dicit Veritas : Quia sk
factum est in diebus Noe, cum comederent bo-
mines et biberent, et dicerent : Pax, pax e«&
sSecuritis, supervenit eis hora, quam non sperabaet
(Matth. xxiv). V ergo illis predicitur, Adhuc esce
eorum erant. in ore ipsorum, etc. Üe Judzis etiam

(32) Greg. Turan. lib. x. Hist. P. Diac., Vl. qme. 114.

Digitized by Google
