coco o—o—o0—o0— 0— c o€4- c— - - 47 W-— ApoU com o

1749
SERXO X.

JN CAPITE JEJUNI- VEL. IN PIE CINERCM,

Cum jejunaveris, faciem. tuam. lata, unge capat
tuum. oleo, ne videaris hominibus jejunans (Matth,
wii). Si verba, quie audistis ex ore meo nostra pu-
tarentur, ridiculosus viderer: ludicrum est enim
et detestabi'e jejunanti esse lotum facie, et delibu-
tum unguento. Jejunantis autem. est sordes quae-
- rere, in cinere et cilicio sedere, sordidas vestes ha-
bere, esse in carnis maceratione, in vielus atte-
nuatione, in vultus tristitia el pallore, faciem non
lavare, nec sd mensas opulenti capite delibuto se-
dere. Unde ille agricola in Evangelio (Lec. xvii),
cum preriperetur ei, ut arborem succideret, ail:
S'ne anno, ut fodiam, et stercora ponam, ut
fructificet, non dicit : Ponam unguentum, sed ster-
cora et sordes. Simile etiam verbum audiamus ab
ille summo sapiente Salomone scilicet, cujus sa-
pientiam omnes mirabantur, ait enim: Oculi sa-
pientis in capite ejus semper (Eccle. v), quid stul-
fius ? quid mirabilius * non enim oculos habet stul-
tus, quos sapiens, nisi in capite. Verba vanitatis
videntur esse, tam Salomonis verba, quam a nobis
propesita. Sed tamen sunt veritatis et sapientis, et
sunt verba contraria vanitati. Quare ergo tam pue-
riliter loquitur veritas * tam stulte ille Sapiens, 2u-
jus ab omnibus admirabatur sapientia. Dicit Joan-
mes Scotus: Sic solet Scriptura loqui deivido ge-
meri humano, non pedisequo. Est namque sicut
ipse dicit, duplex genus hominum, pedisequuim,
et quoddam deividum. Pedisequum genus homi-
num est, qui Deum cognoscere non possunt per
intelligentiam Scripturarum, sed vestigia ejus quo
quo modo indagant per visibilia hujus mundi. Per
visibilia enim hwus mundi invisibilia conspiciunt
Dei (Hom. 1). Huic generi hominum predicta non

, proponuntur, sed deivido, qui scilicet, Deum videt
per intelligentiam Scripturarum, ut sunt scholares
et litterati. claustrales, quae ad hoc illis proponun-
tur, .ut laborent in justa significatione verborum
itlorum, pretermittentes superficiea eornm, ut ila
sciant sub puerili verborum superfic.e aliud intus
latere, aliud exterius sonare. Nobis igitur ad men-
&wm divitis opulentam sedentibus, quasi jam satu-
ratis, diversis et pretiosis fercu'is, ad sublevandum
fastidium proponit paterfamilias parvum et vile
ferculum, supple nucem. Sed nux testam habet
inedibilem, el nucleum intus edibilem et dulcein,
ad comedendum suavem. Frangamus ergo nucem,
ut accipiamus nucleum ; projiciamus folia, ut inve-
niamus fructum, Dicimus ergo, quod in hac verbo-
rum snperücie eruderemus puteum, ui aquam vi-
vam hauriamus. Faciamus, sicut propheta, cui di-
ctum est : Propheta vir Dei mors in olla, cui ap-
posuit farinulam, ut dulcoraretur olla (1V fieg. ww).

pponamus et nos farinulam mystice intelligentia,

ut dulooretur cortex et superficies litterz. Dicimus
ergo, quod in hae superlicie verborum tria nobis
ipponuntur s jejunare, faciem lavare, caput ungere.
wc sunt illa tria in. quibus constat perfectio hu-
mane religionis. Que sunt illa ? declinare a malo,
facere bonum, utrumque ad Deum referre, et to-
tum, quod babeuüs, Deo tribuere. Ecce quidquid
continet humana religio. Jejunare ergo est a malo
declinare, in verbo enim jejunii abstinentia a vitiis
solet notari ; faciem lavare, est bouum facere; ca-
put ungere , est Deo utrumque tribuere, et nil sibi

nisi malum tribuere. .

Sed forsitan ris dicere; Brevis est hec ex-
positio, non sufficit nobis: profundius. posses erude-
rare puteum et haurire aquam vivant, non nisi

laream nobis propinasti. Videamus igitur. si me-

(us, si utilius, si acutius possit exponi. Sicut di-

zimus, tria sunt ibi proposita, sed tamen his que

(99) 8. Bern. serm. 2 De reeurr.

SERMO X, IN CAPITE JEJUNII.

1750

À persuasit antiquus hostis primo homini per antithe-
sin posita, id est sua trinze persuasioni contraria.
Primo enim persuasit, ut. Deum ostenderet; se-
cundo, ut faciem suam a facie Dei deambulanlis in

radiso ad meridiem . absconderet ; tertio, ut de
igno vit: comederet. Hic econtra dicitur, ibi enim
dictum est, ut caput pungeret, hic ut ungeret ; ibi
ut faciem velaret, hic ut lavarct ; ibi ut comederet,
hie ut jejunaret. Et est credendum buic, qui jeju-
nare, eic., przecipit, et non illi, qui contraria per-
suasit, Audi. Patrem :. Hic est Filius meus dilectus,
ipsum asidite (Matth, 11) ; illum. repellite, Auende
eliam hic ter esse propositum modum jejunandi,
et qualiter non sit jejunandum.
odus jejunandi est, ut laves faciem et ungas ca-
put. Qualiter non sit jejunandum, ostenditur, cum
dicitur: Ne videaris hominibus jejunans; est. igitur

[punium commendsbile et est jejunium damnabile,
amnabile jejunium est, quod vident homines, sed

B jejunia, quie vident homines, sunt quatuor. Nam
Jejunat segrotus, jejunat fastiditus, jejunat avarus,
jejunat hypocrita. /Egretus jejunat ut valeat, fasti- ,
ditus ut appetat, avarus ut parcat, hypocrita ut ap-
pres Jejunium azgroti facit medicina, jejunium
astiditi gulositas, avari parcitas, hypocritae vana
gloria. Jejunium zgroti videt et approbat medicus,
ejunium fastiditi Epicurus, jejunium avari heres
institutus, jejunium hypocrite populus. Jejunium
mgroli est sanitas, jejunium fastiditi. gulositas,
avari pareitas, hypocriue simulata religio. Hzc je-
junia, etsi noo omnia sint periculosa, ul zegrotl,
iamen sunt (ructuosa. Cum ergo jejunaveris, ne vl-
dearis hominibus jejunans : sed cum jejunaveris, [d-
ciem (uam lava, el caput (uum unge. Et sunt hao
verba quasi Patris directa ad Filium tanquam propo:
s:tum sit a Filio, et dictum : Pater, delevisti iniqui-
tatem meam, et lavisti me. Sed adbuc peto : Amplis
lava me ab iniquitate me (Psal. t). Et. respondet

" Pater: Ego te lavi, fili, lavacro regenerationis ; tu.
ergo modo lavs faciem tuam. Sed potest dicere ü-

lius: quomodo lavabo faciem meam, aquam non ha-
beo. Sí vero.vis, ut lavem faciem meam, fac me-

'eum iu bonum: mihi enim: non suflicio: omuia

bona quz habeo, tibi tribuo, et mibi tantum mala.

Sed precipit Dominus : Cum bona feceritis, dicite,

servi inutiles sumus (Luc. xvi), unde Paulus: Non.

est volentis neque currentis hominis, sed Dei mise-
rentis (tom. »x). Audiens ergo pateg filium dicen-
iem : non habeo aquam, et silio eam, sicut cervus,
qui desiderat ad fontes aquarum (Psal. x11), vocat
et invitat eum sic dicens; Sitientes, venite ad aquat,
et haurite cum gaudio de fontibus Salvatoris (1sai. xu).
Triplex est bic aqua de fontibus Salvatoris : Aqua
lacrymarum, qua flevit super Lazarum, et supét,
sanctam civitalem dicens : baia si cognovisses et Iu,
etc, (Luc, xix.) Aqua, quam posuit in. pelvjm,.
quando discipulis pedes lavit (Joan. xmi. Aqua,
quam cum sangvine de latere ejus inundavit. Est,
igitur aqua interior, est aqua superior, est aqua,
exterior. Áqua interior est aqua lacrymarum, $u-
rior aqua sacramentorum, ett: rior discipulorum.,
rima est contritionis, secunda confessionis, tertia,
satisfactio operis ; prima mentem lavat, secunda re -.
frigerat, tertia fecundat. Aqua igitur contritionis,
sive ablutionis lavat lectum conscientiz, unde Pro-.
pheta : Lacabo per singnulaa noctes lectum meu, eic,

(Psal vi), Secunda, qua est confessionis, lavat fa,

€iem a vitiis, unde dicitur (99) : in. confessiono.

omnia lavantur, Tertia, qua est satisfactio: operis,
lavat manus, unde dicitur: Lavabo inter innocentes.

manus. meas (Psal. xxv). Prima iur debetur^ Deo, .

secunda praelato, tertia proximo. Deo debemus con-

teri, praelato confiteri, proximo bene operari. Pri-
10a aqu» est ad sanitalem, de qua dicitur: Com-.
movisti, Domine, terram tuam, et. conturbasti. eam ;.

[

Digitized by Google

