<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1789        SERMO XXX, IN FESTO S. AUGUSTINI.        1790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    hominum temperavit nobis grande seculum in A xxviii). Sed verius intelligitur philosophus, qui vase brevi, pretiosum in fictili, cibum grandeum et cibum grandeum. Sub metaphora enim canis vivi et leonis mortui, contulit, et praetulit Christianum simplicem, humilem et abjectum in domo Dei sui, Judaeo de justitia legis glorianti, et philosopho gentium, de sapientia mundi superbienti. Ille enim ex fide sua vivit (Habac ii); isti tanquam mortui dormiunt in sepulcris, quorum non est adhuc memor Dominus (Psal. LXXXVII). Verumtamen non est de eis desperandum; quia qui dormit, adiicere potest, ut resurgat, surgere ut vivat. Unde Apostolus: Surge, qui dormis, exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v). Sicuti enim injustis in praesenti vivit vita mortali, postmodum victurus vita vitali, sic in prae senti mortem; in futuro moriturus morte vitali. Praedicta itaque in Laphora [ilegivel] usus est Salomon in commendationem fidelium. Verumtamen possumus et nos uti eisdem verbis transsumptive, et verbum notum reddere novum, et verba Salomonis sacre nostra, et ex eis nostrum et novum for [ilegivel] intellectum ad commendationem P. Augustini. Fortassis est aliquis commendans P. Augustinum, dicens eum fuisse philosophum, inter summos nominatum; commendatum in eo torquentur eloquii Tulliani, admiratur in eo quod anthelantibus verbis Demosthenis suos rebus novi naritare sermones, et omnem philosophorum peritiam in eo fuisse protestatur. Ad quem respondere possumus. Frater mediocrius est, vel in quo commendant P. Augustinum. Sane dum esset philosophus, facundus erat, sed infecundus doctor, sed indoctus leo, sed mortuus. Sed per Dei misericordiam factus est de leone mortuo canis vivus, de doctore erroris doctor veritatis, custos Dominici gregis, de eo qui fuerat inimicus et impugnator fidei, factus est defensor Christi, secundum illud: Domine, lingua canum tuarum de inimicis (Psal. lxviii); et sic cliuet, quia melior canis vivus leone mortuo. A mortuo enim, quasi non sit, per confessio juxta illud: Non mortui laudabunt te, Domine (Psal. cxiii). Et ne ignorermus, de quo genere leonis fuerit Augustinus, adjecit via dilectione determinatum est, cum dicitur: Quatuor enim genera leodum leguntur in sacra Scriptura; est enim leo Deus, et est leo Dei, qui Hebraice dicitur Ariel; est leo Zabulus, et est leo Zabuli. Primus est leo vita; secundus leo vivus; tertius leo mors; quartus leo mortuus. Primus stat in specula, secundus graditur in via, tertius jacet in spelunca, quartus fremit in platea. De primo legitur: Vicit leo de tribu Juda (Apoc. v), qui stat in specula, sehens ad dextram Patris, et prospicit super filios hominum, ut videat, si est intelligens, aut requirens Deum; de quo legitur in Isaia, quod cum vidisset speculator ascensorum cameli, subditur: et clamavit leo. Ego sum super speculam Domini, jugiter per diem et noctem (Isa. xxi). Leo vivus proprie dicitur martir, qui non timet quid faciat sibi homo. De quo Salomon: Tria sunt quae bene gradiuntur, et quartum, incedit feliciter. Leo fortissimus bestiarum, ad nullius parenti obsecrum (Prov. xxx). Hic est martyr, qui pedem suum lingit in sanguine ut tandem volet sus? [ilegivel] per pannas ventorum. Leo Zabulus latet in spelunca; insidiatur, ut rapiat bene grediens; et dividat praedam catulis suis, de quo Petrus: Leo rugiens circuit, quaerens quem devoret, cui resistite fortes in fide (1 Petr. v). Leo mortuus fremit in platea, terret et atterit eos, qui latum terunt viam, qua? ducunt ad mortem; de quo Salomon: Dicit piger: Leo fortis est, in medio platearum occidendus sum (Prov. xxviii). Hic intelligi potest princeps impius, secundum illud: Leo fre mens princeps impius super pauperum populum (Prov.
    (127) Plutarch, in Vita Demosth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    verius intelligitur philosophus, qui comparatur regi animalium, iuga preiabat erudiendo animalem populum, docens cum non solum inutilia et nocua, sed etiam quid esset summum bonum in vita, sed vario et non vero modo. Summum enim bonum in vita dixit Epicurus voluptatem corporis, Stoicus contemptum mortis, Peripateticus virtutem mentis: quod secus est a veritate. Summum enim bonum in vita est gratia Dei per Jesum Christum. Unde Apostolus: Quis me liberabit de corpore mortis huius? gratia Dei per Jesum Christum (Rom. vii). Talis leo fuit P. Augustinus, sed sapientia mundi inflatus, sapientia carnis distractus, quarum utraque est inimica Deo. Erat enim leo mortuus; per sapientiam mundi sapere, desipere est; per sapientiam carnis sapere, insanire est, unde Dominus: Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobabo (I Cor. i). Postmodum, ut diximus, factus est de leone mortuo canis vivus. Quam sit utilis vigil custodia canum in Philippica Demosthenis legitur (127): P. Philippus Mace do obsederat Athenas: dumque colloquerentur de pace, dixit legatis Atheniensium: Date mihi ex vobis decem oratores, quos elegero, et rec edam, eroque vobis foederalus in perpetuum. Et respondit Demosthenes: Non dandum. Lupi enim et pastores jurgium habebant, et colloquentibus dixerunt lupi: Sola causa et seminarium cadi inter nos sunt canes vestri. Date nobis canes. Et circumvenia simplicitas pastorum dedit eis canes. Tunc lupi audacter greges sine custode invaserunt, et saevierunt in eos ad libitum suum. Porro in sacra Scriptura, canis et tetris, et aureis litteris scribitur, id est et in bono, et in malo accipitur. Adeo enim, et in legi canis detestabilis est, quod qui primogenitum canis redimit, occidi mandatur. Quatuor vero in cane commemrendatur: latratus utilis, lingua necligenialis, sagacitas mirabilis (quia solo tractu aeris longe passilis sensit uenationes), et fidelitas commendabilis, quia Dominum suum per pervia et in via mortis sequitur, et obsequitur usque ad mortem. Haec omnia in Patre Augustino, qui libros ejus diligenter inspexerit, indubitalter cognoscet. Quasi latrans contra haereticos et falsos fratres disputavit. Quasi medicans verba vitae et aeternae habuit, quod est salubre antidotum contra molestiias saeculi et animi languores; cujus experimentum non est falsum. Nam et, quid esset Deus, quantum humana fragilitas capere posset, scripto nobis insinuavit; docens quid est Deus in se ipso, quid in mundo, quid in angelo, quid in electo, quid in reprob. Ita se ipso est: a p a et omega, in mundo creator et rector, in angelo decor et sapor, in electo liberator et adjutor, in reprobto terror et horror. Quasi sagax; quid, cum, quando et quomodo diceret, diligenter consideravit. Quasi fideleis in eloquio suo nihil opinionis adulterinae interseruit: totum piscium fuit et fidele, probatum terrae, purgatum sepulcrum; ita ut de eo non solum vere, sed admirative possit dici: Quis, putas, est fidelis servus et prudens, quem constituit Dominus super familiam suam, ut de illis cibum in tempore (Math. xxiv); ecce quanta sit utilitas canis suscitat de leone mortuo. Sed haec quidem est generalis omnium; fuit autem et altera ipsius utilitas specialis in eruditione Canonicorum Regularium. Ipse enim vitam canonicam restauravit, non instauravit; ipsa enim est vita apostolorum et pauperum post mortem Salvatoris in Jerusalem communiter viventium: multitudo quorum erat cor unum et anima una, qui pretia rerum suarum ponebant ad pedes apostolorum, nihil proprium reservantes (Act. iv). Cujus vita canonicae caput instituerunt apos: oili in tribus; in communi substantia, in communi obedientia, in communi dilectione superna. Hanc sopitam per intervala
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Algumas palavras e fragmentos eram parcialmente ilegíveis no escaneamento; nesses casos foi usado o marcador [ilegivel] por palavra. Não foram identificadas notas marginais com letras A–D visíveis nesta imagem. O rodapé moderno "Digitized by Google" foi separado como bloco rodape.</notas>
</pagina>