£815

De Theodosto imperatore, filio Constantis Heraclii, et
€hronica sui temporis. 916
De Justinisno imperatore, tllio Theodosii, sexagesimo
ab Augusto, et chronica sui temporis. 917
. Progenies omnium Carolorum, ab Ansgisio filio Ar-
Doldi episcopi Metensis, qui prius fuerat dux Francorum
et maiordomus. 917
De Philippieo Constantinopolitano imperatore et chro-
nica regum Francorum per idem tempus. 917
De Anastasio imperatore , sexagesimo secundo et chro-
nica sui temporis. 918
De Theodosio secundo imperatore, sexagesimo tertio
ab Augusto. 918
De Leone imperatore Graecorum, sexagesimo quarto
ab Augusto. 918
De ultimo Constantio imperatore Grecorum, sexo
simo quí:sto ab Augusto. 19
lem de Theodosio imperatore, versifice, et de papa
sui temporis. 920
PARS XVII. Imperium transfertur ad Francos.
Proonium auctoris. 920
De ulti: Leone imperatore Grecorum, sexagesinio
sexto ab Augusto; cvjus temporibus imperium Graecorum
&d Francos est devolutum; et de Romanis pontificibus
illius temporis, et chronica diversorum. 932
De genealogia Caro:i Magni, a temporibus atavi sui
Pipini Grossi, et qualiter ipsa progenies obtinuit regnum
Francorum, qua postea sorüta est Romanum imperium
et totum orbem. 922
De Carolo Martello. 925
primo adventu Gothorum in Italiam, tempore
Leonis, imperatoris Gracorum, quando Carolus Martel-
lus [taliam a Gothis liberavit. 25
De morte et sepultura Caroli Martelli, et. de filio ejus
Pipino Nano, cum duobus fratribrs suis. i
is temporibus Pipinus dux Francorum factus est ER
tricius Romanorum. 24
Pipinus fit rex Francorum. 9235
De Gothis et de Lombardis a quibus Pipinus Ecclesiam
Ttomanar, et totam Italiam libera it, 925
Chronicum. 926
Pipini origo: liter f F 926
tem de Pipino qualiter fit rex Francorum per m
Zachariam. p Po
Chronicum. . 927
De obita Luitprandi regis Lombardoruin, et de Astul-
pi regis exaltatione, et de primo introitu Pipini in Ita-
lam.

De secunda rebellione Astulpbi regis, et de secunda
victoria Pipini super eum. 927
Item de eodem Pipino versiice parramus. 928
De exaltatione Desiderii regis Lombardorum, et de
Rachísio adversario ejus. 928
Carolus Magnus filius Pipini, erigitur in regnum Frau-
eorum, mortuo Pipino, 929
De Leone imperatore Grecorum sexagesimo primo su-
pra memorato, et chronica ipsius temporis. 929
[tem de Pipino, et de generatione ipsius, versifice nar-
vamus; et quomodo Carolus vocatus est in auxi.lum Ro-
mans Ecclesise in ltaliam.
Historia Lombardorum, qui prius Vinuli vocabantur.

Albuinus rex Lombardorum uxorem suam Kosimun-
dam cogit bibere ex testa capitis patris sui Cunimundi,
regis Gepidorum : quam ipse in similitudinem sc phi
fecefat praparari. 36

Item de Albuino et de Rositunda versifice, qualiter
il'a se vindicat, et ipsa tandem veueno moritur. 7

De Constantino imperatore Grecorum, sexagesimo
septimo ab Augusto, regnante ín Francia Carolo ed

Leo papa Romse fuisse caecatus et lingua mutilatus, et
kerm a Deo redintegratus. 939
ltem de eodem Leone papa tertio, versiice, quomodo
excalus est, eL lingua truncatus, 939
Leonis querela apud Carolum et de Campvlo et Pa-
schali reís. 910
Quali:er et quando Carolus Magnus factus est Romano-
rum imperator, sexagesimus octavus, 910
Item de eoropatione Caroli Magni versiflce narrat

Carolus Aomee coronatus, cogitat invadere imperium
Griecorum. 9H

Nicephorus Grecorgm imperator, a Bulgaris occiditur,
Michael gener ejus erigitur, Carolo jam Rome inpet
rante. . 4

De Leone Grecorum imp?ralore, jam Carolo Roms
Wiperagte. 94

QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR,

1816

Item de pactione facta inter Carolum et. Grecorum im-
peratorem, versibus explicamus.

De quatuor principalibus sedibus imperii Romani, ie
Occidente, 912

Carolus pergit peregrinus Hierosolymam, per Constan-

tinopolim, sed revertitur per Siciliam, Calabriam et
Apuliam. 945
Carolus revertitur a Hierosolymts, 95
Hem de eodem. 914

Angelus Domini precepit Carolo pergere contra Hi-
$panos. 914
. Ludovicus filius Caroli exaltatur in. imperiam, sexage-
Simus nonus ah Augusto. ^96
Item de eodem Ludovico imperatore versiüce narra-
mus, 9
De Lothario imperatore, filio Ludovici, septuagesimo
8b Augusto. 947
item de eodem Lothario imperatore, versifice nam

inus 4
De Carolo secundo, imperatore Romanorum, septua-
gesimo primo ab Augusto. 919
De nativitate regis Francorum Arnvlphi septuagesimt
secundi ab Augusto. 930
De illo rege Carolo qui a fratribus suis acceperat. Ale-
maniam in portionem, septuagesinius tertius ab Augusto:
$0

De rege Cendebuldo fiio Arnulphi imperatoris. — 953

De Ludovico puero rege Francorum, filio Arnulphi
rego septuagesimo quinto ab Augusto. 53
i tem de eodem rege Ludovico puero versifice manm
vr.
De primo Conrade rege post Ludovicum puerum, se-
ptuagesimo septimo ab Augusto. 954

ftem de eodem Conrado rege primo, ultimo autem Ca-
rolorum, versifice. 955
: De Henrico primo; rege Francorum, qui c gnominatur

uceps.
Item de eodem Henrico primo, versifice Subnotatur.

De primo Othone, imperatore Romanorum, septuage-
simo octavo ab Augusto. 556
Hem de eodem Othone primo versibus subrogatr r.
39

De secundo Othone, imperatore Romanorum, septua-
gesimo nono ab Augusto. 960
Item de eodem Othone secundo, imperatore, versifice
subnotamus. 991
De Othone tertio imperatore, octuagesimo ab A

Sto.
dem de tertio Othone imperatore versibus submoga.

tur.
De secundo Henrico, scilicet (laudo, imperatore Ro-
manorum octuagesimo septimo ab Augusto. 963

ftem de eodem secundo Henrico imperatore Romano-
rum, Claudo:et de civitate et gloriosa ejus ecclesía,
quse vocalur Babenberg, id est Mous Pavonis, versitice di-
camus. 964

De ecclesia Babenhergensi. 964
De Monte Pavonis, et ejus forma situque. 96t
De sepultura Ciesaris Henrici. 964

Babenbergz auclor prius staduit. . 964
Item de eodem Henrico Claudo laudes scribuntur. 965
De secundo Conrado, imperatore Romanorum, octua-
gesimo secundo ab Augusto. 965
Item de eodem Conrado imperatore versifice narrator

De Cuano duce, et lusoria voce ejus pro rata accep:
Item de eodem Cuano duce, et nepote ejus Conrado,

De edicto Conradi imperatoris et Lupoldi casu. — 967
ltem. de eodem Conrado imperatore, et de pace sui
temporis, versibus explicamus. . 968
De tertio Henrico imperatore, filio Conradi secundi
imperatoris, octuagesimo tertio ab Augusto. 9t
e eodem Henrico tertio. 91a

De quarto Henrico imperatore Homanorom oc(uagesimo
quarto ab Augusto. 972
Terra Roberti Guiscardi in. Apulia. 915
De recuperatione sancii sepulcri, anno Domini mille-
simo sexagesimo septimo. 975
Item de eodem Henrico quarto imperatore. 976
Item de eodem Henrico quarto, versibus subnotatur.

Henricus junior tollit imperium adversus patrem sum

Northmanni invadunt Apulíam tempore quarti Henrici
imperatoris. 980

Digitized by Google
