—

1325

PETRI COMESTORIS

wortale induet immortalitatem, unde Apostolus : À nerit judicare vivos et mortuos, et. ssrculse per

Exspectamus Jesum. Christum, Saleatorem nostrum,
qui reformabit corpus humilitatis nostre configura-
(un. corpori claritatis sue (Phil. wi). Diclum eu,
qualiter senes sederiut in terra, nunc dicendum est
qualiter conticuerint. Potuit dicere, tacuerunt, sed
expressis dictum est, conticuerent, id est simul ta-
cuerunt, quia utramque partem loquendi omiserunt,
Dus sunt partes loquendi, vita et doctrina, quibus
sacerdotes debent prefulgere, sicut pr:eminent ho-
nore, utrumque enim necessarium est. Quantum
enim prodest bona conversatioezemplo,tantum nocet
&ilentio ; verumtamen non imitantes Salvatorem, de
' quo scriptum est : Cupit Jesus. facere. et docere
(Act. 1). Nec exemplo instruunt, neque verbo do-
cent, Preterea, conticuerunt, id est. omnes modos
loquendi suppresserunt. Tres sunt. modi loquendi :
docere, monere, orare : docere veritatem, monere ad
conversatienem, orare ad inLercessionem. Docere
veritatem de fide et aiticulis, mouere de moribus,
orare ad intercessionem pro sua et populi ignoran-
tia. De primo loquitur Dominus : te, docete (Marc.
xvt); de secundo legimus in Jeremia : Fece consti-
(ui te super gentes, ei regna, ut evellas, et destruas,
et edifices, et plantes (Jer. 1); e& detertio ait Apo-
stolus ; Primum omnium rogo in vobis fieri obsecra-
' tiones, postulationes, orationes, elc. (1 Ttim n). Conti-
cuerunt eliam, id est omnem causam tacendi babue-
runt. Tres sunt causse tacendi : ignorantia, impoten-
tia, negligentia. Ignorantia est turpis. impotentia dif-
ficilis, negligentia pinguis. Quid enim est turpius
quam incipere discere, cum deberemus docere. Ludi-
culosaquideim res est,elementarius senex,teste philo-
sopho. (145) Impotentia est difücilis, quia nonnun-
quam novit praelatus docere, sed non potest conscientia
obstaculum przbente,etos ejus claudente,quiest qnasi
calculus in. ore positus: hicest ranunculus obstruens
ora canum, (146) Est- enim quoddam genus ranz
multum, non vocale, viride, modicum, quod dicitur
ealamita, «uia manet inter calanios, ek in os ca-
num projectum clamorem eorum prohibet. Non se-
cn& conscientia mordicans criminosum prohibet
eum docere, neque iternm, quod dillicillinium est,
mittit eum silere. Ys igitur ampulke, si vult
oqui, conscientia. respondet ei | eum dixisse pec-
calori : Quare t& enorras jusiitias meas, et assumis
testameniwm meum per os. tuum? (Psal. xyix.) Si
autem formidans docere, disponit tacere, surgit
tunc, et dicit: Quare taces? nonne teneris prodi-
care? nonne audisti Scripturam comminantem ; Ve
vobis canes muti (Isa. tvi) * Negligentis est pinguis.
Quidam enim considerantes laborem et dolorem,
malunt otio se tradere, quam in vinea Domini la-
borare, de quibus scriptum est: Ve vobis, canes
muli, pigri, somnolenti , non valentes lair?re. Et
alibi : Maledictus , qui facit opus Domini negligenter
(Jer. xuviu).. Audiv:stis lamentationem Salvatoris,
sed magis timendum est, ne incurramus ejus in-
crepationem ex indignatione maxima profectam.
Gravior namque est. increpatio, quam Iameniatio,
*nim venenun maliti& pallianius, Iupinum
faüuDum legimus sub pelle ovium, occultamus sce-
lera nostra sub tonsura. regulari, labitu vili, in-
«essu humili, et alis hojusmodi. Tandem solemni-
ter induti ad altare accedentes orationem incipimus.
Asnfer a nobis, Domine, iniquitates nostras, ct altari
osculum. infgimus. Nonne Christus econtra. potest
$iare ei dicere : Juda, tradis osculo Filium hominis?
- (Luc. xxi). Ne ergo de vobis juste possit conqueri
Salvator, ne justius increpare, ne justissime dam-
nare, ite, docete de navicula turbas, ut cum sederit
Filius in sede majestatis suz, de sessione navis, per
sedem judicis trahat vos ad mensam Patris, Jesus
f'bristus, Dominus noster, judex noster, cum ve-

31145) Senec. epist. 36. c. Gesn. 1. i De quadrus,
Ovid. Isid. L. xu Etym.

C

ignem.
SERMO XLIII.

Qui miki ministrat, me tar (Joan. xui). fer.
bum hoc abbreviatum fecit Dominus super terram,
loquens ad ministros suos de modo ministraadi,
Sed quis Dominus, et ad quos ministros? De Do-
mino absolutum est, quia sicut unus Magister, et
unus Pater est nobis super lerram, sic el asus De-
Winus, De quo : Unus. Dominus , una. fides, wvwan
baptisma (Ephes. wv). llle solus, cujus est. terre «
plenitudo ejus, orbis terrarum, et umiversi, qui hebi-
tant in eo (Psal. xxin). De ministris vero ambigi
potest, quia idem Dominus ministros babet diver-
sorum locorum, et in eodem loco, ministros diver-
sorum temporum, et in codem loco, et Lempore
ministros diversorum ordinum. Quocirca videndum
est, ad cujus loci, temporis , ordinis ministros jo-
quatur, Audi de locis : Domine, quis. kabitebü ix
tabernaculo tuo, ant quis. requiescet in moule sanctio
tuo? (Psal. xiv.) Habet ergo. tabermaculum, habet
sanctum, liabet Ecclesiam imnilitantem, babet tium-
phantem. Ministri auleim montis sunt omnes adai-
nistratorii spiritus niissi pro eo (Alebr. 1). Unde :
Qui facit angelos suos spiritus, et ministros guo
llammam ignis (Psal. cui), et alibi : Millia milis
ministrabant ci, et decies centena. millia assinean
ei (Dan. vi). Mis miuistris loci bujus dicitar :Qu
mihi ministrat, m& fruatur. Restat ergo qued sm-
stris tabernaculi dictum est : Qui sushi. wripitat,
me sequatur, Sed ei in boc tabernaculo suat mas
$tri diversorum temporum. Distinguimus esim Ee
clesiam militantem per tria tempora. Habuit tesges
ante Verbi incarnationem, habuit, cmm Domines
in similitedinem liominum factus est, et habita
inventus, ut. homo (Philip. 11); babuit, cum bego

regre profectus a nobis, reliquit servis suis

na sua unicuique secundum jam (aculistem
(Marc. xui). Sub primo tempore Christus dispene-
bat venire ad nos, sub iedio medius stetit imcr
nos. Sub tertio abivit a nobis, sed propt.r nes,
ut ipse ait: Vado parare vobis locum (Joan. xix).
Sub primo fuit. exspectatus, sub medio manifesta-
Ius, sub tertio absconditus, M.nistris primi temporie
dixit : Qui mibi ministiat, me prasstotetur ; winistris
secundi : Qui mihi ministrat, mecum gradiatur;
iinistris tertii : Qui mihi ministrat, me sequaum.
Veruntamen^et in. tempore hodierno minisiri sus
diversorum .erdinum. Bunt jauitores, sunt Natbe-
ni, sunt levitas, sunt. sacerdotes. Ministri tame»
propr:e, qui et dispensatores, qui liliis, servis mer-
cenariis, cibaria dividunt in tempore opportuno, qui
pancm irangunt. parvulis, qui escam salutarem cet- .
liciunt, et confectam distribuunt, Ad hos sermoDe-
mini est ; ad vos ergo, 0 Patres. Sed forte
debit;s Domino : Domize, quo vadis? (Joan. xvi), qoe?
ut sequamur te. Sed si dissimulare non vuliis, e
viam scilis, et quo, et qua aibulavit. scilis, et qe
vult Christo ministrare, debet, sicut ilie ambulavit,
et ipse ambulare. Sane. inexcusabiles. sumus, Do-
mine Jesu, Vidiwus ingressus tuos, Deus, i
Dei nostri, ambulationem ipsius et sequelain vestram,
nec nos ad memoriam revocare, nec nos pigex aa-
dire. Audi de ambulatione ipsius : £ro  Dews eorum,
et. inambulabo in eis (Lev. xxvi; I4 Gor. vi), Au
de sequela ministri. Moyses felicissiiuus  minisier
meus iu omni domo mca (Hebr. m; Num. xu) ergo
in domo propria deambulavit Christus, et in eadem
secutus est eum minister. Sed attendendum «sod
dicit, omni. Non est enitu nisi domus una, de ons
Unam. etii a Domino, hanc. requiram, etc. (Psal.
xxvi.) Et alihi : Qui habitare [acit wn/ws meris i
domo (Psal. xvi). Una est enim columba, una anu-

(146! Pl n., 1. xxxn, c. 10.

Digftized by Google
