<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1781                                   SERMO XXVII, IN FESTO S. PETRI AD VINCULA.                                   1782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,1410">
    ex itinere ressidisse, doctorem veritatis in dictis
    habuisse contradictoris, in factis observatores, in
    formentis irridores; attendamus titium Virginis
    illitum spuis, palmatus colaphis, lividarum plagis,
    confixum clavis; Creatorem coeli et terrae pen-
    dentem in cruce, pallidum in morte, deformem in
    corpore. Horum adeo dulcis est memoria, quod la-
    crymas elicit, oculos suffundit, vultus humectat.
    Haec dulcis Christi dilectio maxime nobis necessaria
    est in orando, ut cum ante ipsum prostrati jace-
    mus, quasi pedes crucifixi vicissim desculando
    amplectamur eos manibus, signemus fletibus; crino-
    rem tergamus crinibus. Hoc modo tantum dilige-
    bat Petrus, cum audivit: Vade retro me, Sa-
    tana, non enim sapis quæ Dei sunt (Matth. xvi), qui
    sapientem Dei dispositionem vis impedire. Non
    enim sufficit quod tenere diligis, quia nondum dili-
    gere sapis. Diligendus ergo est Christus sapienter,
    ut hominem illum intelligamus esse etiam Dei vir-
    tute et sapientiam; teneamus hominem illum,
    cum Patre omnia fabricantem, angelos creatorem,
    elementa suscitantem, terminos orbis separantem,
    omnia cum Patre gubernantem, in nullo Patri dis-
    similem. Tenere hoc, sensus consummatis. Haec est
    sapientia, pro qua perditur est sapientia sapie.tum,
    et prudentia prudentium, reprobata (1 Cor. 1). Haec
    est virga Moysis, quæ virgas magorum devoravit
    (Exod. vii), de qua dictum est: Absorpti sunt jun-
    cti petræ judices eorum (Psal. cxi). Haec sapientia
    maxime necessaria est nobis in pressuris adversita-
    tum. Si enim considerabimus omnia justo Dei ju-
    dicio fieri, licet occulto, non numerarum nobis in ad-
    versis, imo cum B. Job (Cap. 1) clamabimus: Bene-
    dictus Deus. Quia enim sapienter sapientem dilige-
    mus, de sapienti ejus dispositione gratulabimur. Hoc
    modo diligebat Petrus, cum ait: Tu es Christus
    filus Dei (Matth. xvi). Dulciter diligebat Paulus,
    eum dirigeret: Absti mihi gloriar, nisi in cruce, Do-
    mini nostri Jesu Christi (Gal. vi). Sapienter, cum
    dicebat: Elsi noverimus Christum secundum carnem,
    sed jam non novimus (II Cor. v). Cæterum, quia
    passus est pro nobis Christus, diligendus est for-
    tior a nobis, ut potius animam pro eo ponamus,
    quam confessionem ejus nominis deponamus. Quem
    modum diligendi, quia Petrus non habuit, cum ad
    vocem ancillæ negavit, utrumque quem habuerat
    amisit. Simulaverat quidem se fortiter diligendum,
    cum dixit: Animam meam pro te pono (Joan. xiii);
    sed fortis dilectio eclipsin non patitur, flecti nescit,
    timorem non admisit, sed tandem fortiter diligens
    prodire restaurat. Haec dilectio maxime in extremis
    valet, ut sic diligamus solvenda nexus propor-
    tionales animæ et corporis, quod placat nobis, quia
    solvit, et dicamus: Dirupisti, Domine, vincula mea,
    tibi sacrificabo hostiam laudis, et nomen Domini in-
    vocabo (Psal. cxv).
    
    Sequitur de forma religionis Christianæ, quæ minu-
    rum trium ornis est, quam breviter Apostolus terminat
    dicens: Sobrie, et pie, et juste vivamus in hoc saeculo
    (Tit. i). Sobrie in nobis, justo ad proximum, pie ad
    Deum. His gradibus fit ut de virtute in virtutem, donec
    videatur Deus deorum in Sion (Psal. lxxxviii). Haec est
    scala, per quam Jacob vidit angelos ascendentes et
    descendentes (Gen. xxviii). Sic itur ad astra, brevis
    est scala, non laboriosa, tribus tantum distincta
    ascensoris. Etiam quodlibet ascensorium trium est
    palmarum. Est enim sobrietas, in sumendis, in ap-
    ponendis, in adjiciendis. Sumenda dicamus cibum
    et potum, quibus sumptus ruinas ventris naturali-
    ter supplemus. Adponenda vestes, quæ nobis su-
    perponimus, ut intemperiem aeris non sentiamus.
    Adjicienda, domos et utensilia earum cum omni
    supellectili necessaria, quæ vitiis humanis circa
    nos adjiciuntur. Justitia ad proximum nihilominus
    in tribus est, quæ Dominus tradidit, dicens: Diligite
    inimicos vestros, benefacite his, qui oderunt vos, orate
    pro persequentibus, et calumniantibus (Matth. v). Jus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1410">
    itaque suum proximum tribunus, diligendo, bene-
    faciendo, orando. Pietas ad Deum similiter in
    tribus est, in credendo, vivendo, dirigendo. Cum
    enim Deus sit, etiam Dominus est et Pater. Dicat
    ergo Christianus, credo in Deum, timeo Dominum,
    diligo Patrem, sic enim distinctum est in prophetâ:
    Si Dominus sum, ubi est timor meus? si Pater, ubi
    est amor meus? (Mal. xvi) Rogat de tertio ordine
    testium, in his dicitur: Duorum aut trium, quod in
    prædictis factum est. Hi sunt, ut dicitur est, spi-
    ritus, aqua et sanguis (I Joan. v). Sufficit quidem,
    si cui testimonium fidei dabit Spiritus sanctus, in-
    habitans, et baptismus, vel spiritus et martyrum,
    vel etiam solus spiritus, ubi articulus necessitat is
    aquam exclusit, non contemptus religionis. Ubi
    autem tres convenerint, consummatum erit tes-
    timonium. Sane de secundo ordine testium in ho-
    norem trium testium agitur hodie festum Jacobi
    apostoli, Christophori martyris, Germani confessor-
    is. Sataganus ergo sic solemnizere, ut principi
    testium cedat ad gloriam, glorificatis testibus ad
    venerationem, nobis venerantibus ad salutem. Ti-
    meni sunt testes isti, sed præcipue vobis, quibus
    loquimur, qui ad pedes S. Germani jugiter exce-
    batis. Timendus est testis tantus. Ipse quidem da-
    tus est speculator huic domui et habitantibus in
    ea. Custos vester est, non dormitat, nec dormit,
    omnia conservat in corde suo conferens quæ agitis.
    Putasne, qui in hora silenti confabularis alicui,
    possis dicere: Nemo me audit? Unicus est, et ami-
    cus cui loquor, parietes aures non habent, et non
    audiunt. Noli errare, S. Germanus non irridetur.
    Custos tuus audit quæ dicas, et cui dicas, et quæ
    loco, et tempore dicas, et sæpe qua animo dicas.
    Si forte ibi os communes et regularis fastidiires,
    et præter corporis necessitatem, et loci ac tempo-
    ris opportunitatem, seratis januis, fenestris clausis
    molinis debito curabis te, dicens: Nemo me videt,
    procul est omnis arbiter, noli errare, Germanus te
    videt. Putas, quod non adverat manus, manus,
    inuncto tactu carnium, fluctuationes saltantium,
    inter calces scintillationes oculorum? advertit
    plane, et animadvertit, donec, qui rigorem ordinis
    sui pervertit, a pervertente se avertit. Sed dices:
    Fugiam a face Germani, cellas habemus renoatio-
    res et privatas ubi vivere licebit, ut libeart. Ubi
    quoque sequemur te oculos Germani, imo honestius
    ibi vivere te oportet, si sermo tuus circumspectus
    prius veniat ad limum, quam semel ad linguam,
    incessus modestus, lenis victus, mediocris laus,
    ut videant homines opera tua bona, et glori-
    ficent Patrem tuum, qui est in cœlis, et Germanum
    tuum, patronum tuum, qui est in terris. Cæterum,
    testes hi secundi ordinis plurimum nobis timendi
    sunt, quanto detestabiliora publice, quod gravius
    est, perpetramus. Timendi sunt, ne agat contra
    nos; implorandi, ut propter nos. Magis autem di-
    mendus est judex, ne puniat; implorandus, ut par-
    cat. Imploremus itaque unum singuli, imploremus
    universi, ut liberet nos ab auditione mala et a verbo
    aspero (Psal. cxi), Jesus Christus Dominus noster,
    judex noster, in die illa tremenda, cum venerit
    judicare vivos et mortuos, tuos, et sæculum per ignem.
    
    SERMO XXV.
    IN FESTO EORUNDEM.
    (Exstat inter Sermones Hildeberti Cenomanensis
    Vide Patrol. tom. CLXXI, col. 644, serm. 63.)
    
    SERMO XXVI.
    IN FESTO S. PETRI AD VINCULA.
    (Vide ibid., col. 627, serm. 59.)
    
    SERMO XXVII.
    IN FESTO S. PETRI AD VINCULA.
    Dirupisti, Domine, vincula mea, tibi sacrificabo
    hostiam laudis (Psal. cxv). Petrus vinculaus [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1420,1000,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Bounding boxes são estimativas proporcionais à imagem. Algumas palavras muito degradadas foram renderizadas com provável leitura; marquei [ilegivel] onde a leitura é incerta. Não foram realizadas correções linguísticas ou normalizações.</notas>
</pagina>