1319

fuortale induet immortalitatem, hoc corruptibile in- A
duet incorruptionem (/ Cer. xv). Jam superest vi-
dere quomodo Spiritus, scilicet, ad reges anima lo-
quilur verbis przelaxatis. Mutemus ergo numerum
pluralem in singularem, uf quod uni dicetur, c:eteris
dictum intelligatur.Loquitur itaque tanquaia Pater
ad Filium, Spiritus sanctus adsacerdotem celebran-
tem divina, quando, scilicet expansis manibus tan-
quam crucilixus vero erucilixo astat, imo cum in
Crucem ante se pos.tam imaginem crucifixi visib.li-
Éter intuetur. ^
Ait ergo Spiritus ad eum : « Fili, quid agas cum
aliis oceupationibus detineris, et nunc, id est saltem
in conspectu Domini Dei tui intellige. » Ad quem
sacerdos : « Quid intelligain Patri? » Cui Spiritus:
« Intellige, inquam, Christum, cui astas, qui vere
mortuus est, vere vivus, judicem tuum futurum,
cui non astibis securus, sicut modo, sed redditu-
rus rationem de te et de fratre tuo, dispone hic
sermones (uos, quos facturus es in judicio (Psal.
€xi). » Ad quem ille : « Pater, mirabilis est hiec in-
Lelligentia, et per me non polero ad eam. Doce igi-
tur me, quid mibi et quid fratri debeam, praesertim
cum, Christo testante, tu debeas docere nos omnem
veritatem (Joan. xi). » Cui Spiritus : « Non longe,
9 fili, documenta petantur ex his quie circa te sunt,
iutellige quid tibi debeas. Ex his autem, quz coram
te sunt posita, quid fratri tuo. Astrinxisti fauces
tuas amictu cireumjecto, eujus initias cireumdu-
€tas ante pectus molliter ligasti ; indutus camisia
linea quadam , qu: communi nomine dicitur Alba;
quam propter sui diffusionem circa renes fortiter
asirinxisti, cujus manice adeo sunl. stricGe et ma-
nibus aptatze, ut rugam ibi non habeant. Sed atten-
de quod hae eadem veste sacerdos leviticus | est
usus ; sed adeo stricta erat tunc, et corpori aptata,
ut nunquam rugam haberet, przefigurans angustias
illius temporis. Ácceptant. enim spiritum servitutis —
in timore. Circa te vero habet lat:tudinem. propter C
libertatem adoptionis filiorum, qua liberavit vos
Filiue, et intellige, fili, quatuor in te esse alligata qv
fauces, pectus, renes ct manus, ac si dicalur tibi :
Non ascendant prave cogilaiiones in cor tuum, pro-
hibe linguam (uam a malo, et labia ta ne loquantur
dolum (Psal. xxxyu).. Sint. lumbi. vestri. precincii,
eic. uLuc, xi). Certe ligaturam pectoris desiderabat
ile, qui dix. : Cor mundum. crea. iu me, Deus
sat. 1); nihilominus et ligatura faucium, dicens:
Pone, Domine custodicim ori meo (Psal. cxz). lenes
quoque el inanus castigari voluit, cum aiebat : Con-
fige t;more (uo. carnes meas (Psal. cxvni).. Sed at-
tende, fili, circa fauces et pectus, levem et quasi
remissam esse ligaturam, circa vero renes et ma-
nus arctissunam, motus enim anitni in tua potestate
non est, el. ideo in his venialiter peccare potes.
, Elias prius clausit. coelum quam ,animuin, existi-
mans se solum remansisse de prophetis Domini,
«um adhuc superessent septein willia virorum, qui
non curvaverant genua sua ante Baal (111 fleg. xix).
Similiter et fingua facile labitur, quia in madido se-
det. Nam et Princeps apostolorum ad vocem an-
cilie negavit, Et quia linguam de facili reprimere
hon poles, in ea venialiler potes peccare, In reni-
bus autem, fili, noli errare, ut dicas lapsum carnis
venialem, tanquam naturalem motum, vel debitiun
vectigal nature : Deus enim. non irridetür (Gal. vi).
Assuimpsisti tibi feminalia, aperuisti os tuum iu vo-
ium continentis. Mundus esto, ut munde tractes
anundi mundatorem. Cohibe ergo manus tuas, fili,
non dico, a furto, a rapina, et hujusmodi, que ne-
mini licent, sed excute manus luas ab omni mu-
- gere. Noli diligere munera, noli sequi. retributio-
. nem. Gratis accepisti sacramenta, gralis da (Mat,
. kV. Comede ut evangelizes, non evangeliza ut co-
medas. Si fueris exaclor muneris, cum accesseris ad
Dominum Jesum Christun, pot^rit tibi dicere * Noli
vite tangere (Joan. xx). Vox tua Jacob sonat, manus

D

PETRI COMESTORIS

187^

autem tug sunt Esau (Gen. xim. manus suot Bria-
rei, non presbyteri, Ecce in his ligaturis, fili, potes
intelligere quomodo debeas declinare a malo ; quo-
modo aulem debeas facere bonum, ex reliquis intet-
lige ornamentis, ex sudario, scilicet, et orario ct
planeta. Sudarium namque, quod et manipulus di-
citur, gestas in leva. Quondam messores ob sudo-
rem delergendum zone allipatum sudarium por-
tabant, intellige ergo te messorem esse. Messis qui-
dem multa, operarii autem pauci (Matth. 3x), et ideo
misit te Dominus me*s:s ad metendum, id est ad
colligendum undecunque in Ecclesia fideles verbo et
exemplo, et sacramentorum pa:ticipatione. Hec qui-
dem messis nunc hominum est, finitima vero erit ao-
gelorum, quando colligent ómnia scandala. de 1
gno Dei (Matth. xin). Patres. antiqui. sudarium

.erebant ad tergendam lacrymarum affluentiam,

quibus dictum est : Beati, qui nunc fletis, etc. (Mai.
v), Beda dicit in Martyrologio suo, quod Pater Ar-
senius semper sudarium ferebat, aut in sipu. aut ia
manu propter lacrymarum afflueptiam. Qeocirea
intellige, o fili, ex sudario, quantos exitus aquarum
deducere debent oculi tui; flere namque debes pro
excessibus propriis, pro excessibus gregis tui, pro

'(ncolatus prolongatione et pro patriz desiderim,

Orarium, quod et stola d.citur, super collm geris,
cujus brachia ad minus extenduntur usque ad ge-
nuà3, et cancellari debet per medium pectus in me-
dum crucis, ac si dicas : Onus crucifixi leve, et jo
gum ejus suave, Orarium autem. dicitur, quia pe-
Mer oflensas populF tui cum humili genuflexmae
omino debes supplicare, tuis precibus indignaüe-
nem placare, Planeta, quie et casula dicitur, totem
te circumdat. et-protegit, et cxteris superemiset
Hee est charitas, de qua dicit Apostolus (/ Cer.
xn) : Adhuc supereminentiorem tiam demonstro, sine
Qua cielera, eum adesse possint, prodesse non pas-
sunt, eodem Apostolo attestante : Sj linguis kzmi-
uum loquar et angelorum, si fidem habuero, ita t
montes trans(eram ; si tradidero corpus meum, iis
ut ardeam, charitatem autem non habuero, uihil sam
(1 Cor. xin). Ergo sine chart 1e, fili, nihil es, inro
sine praedictis sacerdos dici petes, esse autem. aon
potes. Forte pastor es in facie liominum, sed raptot
es in face angelorum, lupus es, nou. aries; latro,
non minister, Nonne igitur Cliristus astans poterit
libi dicere : Fili, quomodo huc. intrasti non habens
vestem sacerdotalem ? Et iterum : Quis tu bic? e&v
autem asportaberis tanquam gallus gallinaceus (14a.
xxi), timeo ne ligatum manus et pedes projiciat te
in tenebras exteriores (Matth. xii). Superest, 6b.
ut ex his que eoram te sunt, intelligas quid fratri
tuo debeas. Vides Deum et bominem coram te ia
cruce pendentem, plagis lividum, in cruce elevatem,
proprio sanguine cruentatum, inclinato czpite mer-
tuum, in dexiero lanceatum, tum dum vixit pro
crucifixoribus orantem. Et tu, fili, crucem portes
sequens preambulum tuum, in compassionibos
proximi, et carnis mortificatione. In bac etiau pre
persequentibus orare non desinas. Si populus tuus
detraxerit tibi, si debitam reverentiam negaverit, si
bovi trituranti os alligaverit debita stipendia sub-
Urahendo, ne reddas malum pro malo (Rom. xt),
Sed potius vince ulii in bouo, sed pottus era pre
illis, dicens : Domine, ignosce illis hoc
quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxi). Forte lupus
invadit gregem ttum, et opponas le. murum pro
domo Israel; lupus autem,ut amoveat teà defensione,
pedes tuos perlorabit, id est vernaculos ct doimesti-
cos (uos, qui ad negotia (ua discurrent, aagrudie-
tur, et. eorum alios aporiabit, id est pauperalut,
alios in carcere vinculabit, quosdam morte allicet.
Manis quoque tuas perforabit, fructu frumenti, viti
et olei privabit (Psul. wv). Necessaria viz, qus
operc: manuum proveniunt, dilapidabit, latus tuum
forte aggredietur, parentes scilicet, qui o9 tum et
caro tua sunt, aggredietue laboraus, w& offendas

Digitized by Google
