<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1865                      QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                      1866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    SERMO IX. — Item Dominica n in adventu Domini. — 
    De tribus quæ ad timorem Dei, et de tribus quæ ad amo-
    rem ejus pertinent. 146
    SERMO X. — Item Dominica n in adventu Domini. — De
    pugna et pace, et de contemplatione eorum. 151
    SERMO XI. — Item Dominica n in adventu Domini. — De
    bonis et malis auditoribus, et quid responsorum « Egre-
    dietur Dominus, » etc., significet, et de sapientia Dei.
    157
    SERMO XII. — Item Dominica n in adventu Domini. —
    Quibus modis Dei invisibilis ad nos cognitio veniat. 162
    SERMO XIII. — Item Dominica n in adventu Domini. —
    De confessione peccatorum et laudis divinæ, et de modo
    utriusque. 168
    SERMO XIV. — Item Dominica in in adventu Domini. —
    De quadripartita confessione, et de quatuor partibus, ac
    de quatuor generibus exgratitudinis humanæ. 174
    SERMO XV. — Item Dominica n in adventu Domini. — De
    modis quibus mentes prædicatorum in docendo disponun-
    tur, et moventur, et de fastidiosis auditoribus. 181
    SERMO XVI. — Item Dominica in in adventu Domini. —
    De adventu Christi ad Ecclesiam per virginem Mariam.
    186
    SERMO XVII. — Item Dominica n in adventu Domini. —
    De eo quod in sacramentis Veteris Testamenti Dominus
    ad Ecclesiam venit. 190
    SERMO XVIII. — Item Dominica n in adventu Domini.
    — De triplici ordine conebrotarum. 194
    SERMO XIX. — In vigilia Nativitatis Domini. — De pro-
    stratione quæ eo die fit in capitulo. 200
    SERMO XX. — Item in vigilia Nativitatis Domini. — De
    sanctificatione et munditia, qua videamus majestatem Dei
    in nobis. 203
    SERMO XXI. — Item in vigilia Nativitatis Domini. — De
    spirituali Verbi ad animam a venitu. 203
    SERMO XXII. — In vigilia Nativitatis Domini. — De in-
    terna gratia animam visitante. 213
    SERMO XXIII. — In die natalis Domini. — De sublimi-
    tate incarnationis Christi, et de spirituali et electorum ma-
    festu. 219
    SERMO XXIV. — Item in die natalis Domini. — De spi-
    rituali profectu sanctorum, et de magna multitudine de du-
    cedibus Dei, quam absconditi tumentiæ supe, perfecit autem
    sperabimus in se. 220
    SERMO XXV. — Item in die natalis Domini. — De tri-
    plici summi imperatoris edicto. 235
    SERMO XXVI. — Item in die natalis Domini. — De tri-
    plici gratia Dei et de beneficiis ejus triplicis gratiæ. 241
    SERMO XXVII. — Item in die natalis Domini. — De eo
    quod illis electis prodest gratia Dei, et de debito, quo
    erga nos ipsos tenerum obstricti, atque de obedientia ex-
    hibenda prælatis. 251
    SERMO XXVIII. — Item in die natalis Domini. — De
    quindecim gradibus charitatis, tribus scilicet majoribus
    debilis, tribus subditis, et tribus conqualibus et aliis sex
    omnibus debitis; et de sobrietate, justitia, pietate et per-
    severantia, et triplici gratia scilicet Creatoris, Salvatoris
    et confessionatoris. 259
    SERMO XXIX. — In die Sancti Stephani protomartyris.
    — De tribus festis quæ die Nativitatis Dominicæ proxi-
    me succedunt; et virtute charitatis atque patientiæ. 265
    SERMO XXX. — Item in die S. Stephani protomartyris.
    — De diversalibus colorum et luminariis eorum. 272
    SERMO XXXI. — Item in die S. Stephani protomartyriis.
    — De gloria Spiritus sancti et de spiritualibus cœlis. 274
    SERMO XXXII. — Item in die S. Stephani protomartyriis.
    — De duabus naturis Christi, et de spiritualibus cœlis. 295
    SERMO XXXIII. — In die S. Joannis apostoli et evange-
    listæ. — De triplici honore, quo Dominus eundem honora-
    vit Joannem honoravit in vita et in morte. 299
    SERMO XXXIV. — In die sanctorum Innocentium. — De
    fructu salutis, quem superna nobis Sapientia infundit, et
    quomodo superba in nobis persecuti humilitati. 309
    SERMO XXXV. — Item in die sanctorum Innocentium.
    — De triplici somno spiritualis Joseph, et de trina angeli
    apparitione, et sique torma admonitione. 320
    SERMO XXXVI. — Item in die festi sanctorum Innocentium.
    — De eadem re unde supra. 328
    SERMO XXXVII. — In dominica infra octavam Nativi-
    tatis Domini — De exercitio sanctæ religionis, et de statu
    interioris hominis nostri. 334
    SERMO XXXVIII. — In eadem Dominica infra octavam
    Nativitatis Domini. — De interno cordis nostri statu. 342
    SERMO XXXIX. — In eadem Dominica infra octavam
    Nativitatis Domini. — De interna puritate mentis, quae
    PATROL. CXCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    soli Deo offerenda est. 352
    SERMO XL. — In eadem Dominica infra octavam Nati-
    vitatis Domini. — De exercitio religiosæ conversationis.
    363
    SERMO XLI. — In die Circumcisionis Domini. — De spi-
    ritualibus cultris, quibus faciendus est circumcisio. 372
    SERMO XLII. — Item in die Circumcisionis Domini. —
    De spiritualibus cultris, quibus facienda est circumcisio
    spiritualis, et de nominibus Christi Jesu et Emmanuel. 382
    SERMO XLIII. — In die Epiphaniae Domini. — De trina
    apparitione Domini. 393
    SERMO XLIV. — Item in die Epiphaniae. — De vocatione
    et ablutione nostra spirituali. 401
    SERMO XLV. — Dominica n post Epiphaniam. — De spi-
    rituali nostra ablutone, quæ in humilitate consistit: et
    de interinis nupliis mentis, quas simul celebrant Deus
    sponsus et anima sponsa. 410
    SERMO XLVI. — Item Dominica n post Epiphaniam. —
    De eadem festivitate, quam in interniis nupliis suis simul
    celebrant Deus sponsus, et anima sponsa. 420
    SERMO XLVII. — Item Dominica n post Epiphanam. —
    Quomodo debeamus nosmetipsos diligenter considerare,
    et ea quæ ad nos pertinent salubriter investigare. 429
    LIBER DE ORDINE, HABITU ET PRO FESSIONE CA-
    NONICORUM ORDINIS PREMONSTRATENSIS.
    ADAMI PREFATIO.
    SERMO PRIMUS. — De debito quo astricti sunt canonicii.
    De dignitate ordinis eorum. De terræ rectitudinè cogita-
    tionibus. De tribus gradibus pravæ cugitationis, ex sugge-
    stione, delectatione et consensu. 433
    SERMO II. — De trina rectitudine affectionis, et vitiis
    oppositis, concupiscentia carnis, concupiscentia oculorum
    et superbia vitæ. De triplici rectitudine intentionis, et de
    modestia exterioris conversationis nostræ. 432
    SERMO III. — De ordine Canonicorum: de diverso ha-
    bitu clericorum. De usu vestitus linei in divinis officiis, et
    cadida vestis morali significatione. 461
    SERMO IV. — De duplici significatione candide vestis
    et de quatuor locis, in quibus requievit corpus Domini
    Jesu, mystice quatuor perfectionis gradibus correspond-
    entibus; de apparitione angelica in resurrectione Dominica,
    et mysterio transfigurationis. 469
    SERMO V. — De verbis professionis Præmonstratensis.
    De oblatione, et sui ipsius traditione Ecclesiæ; in qua
    Deo servitur. De typica oblatione SS. Abel et Isaac. De
    spe mercedis ætternæ, et sacrilega sui usurpatione. 479
    SERMO VI. — De promissone conversi nis morum, et
    de his quæ ad eandem faciunt. De integra et multa obla-
    tione. De decore ac indecoru conversationis religiosæ, fu-
    gienda detractione, et de adulatione, et de morali Magi-
    turn donatione. 487
    SERMO VII. — De stabilitate loci in professione promis-
    sa, et qualiter hæc sponsio tenenda sit. De mercede fa-
    mulatus temporalis, ac æterni. De stabilitate primæ pro-
    fessionis servanda, et quibus de causis transilius ad alium
    ordinem sit conu·[ilegivel], vel licitus. 496
    SERMO VIII. — De eo quod in professione nostra dici-
    mus: secundum Evangelium Christi, et secundum apo-
    stolicam institutionem, et secundum canonicam Regulam
    B. Augustini. De SS. exemplis, et perfectione evangeli-
    ca, de præsantali et economiâ vitæ communis. De dilec-
    tione Dei et proximi. De animorum et bonorum exterio-
    rum unitate, et fugaud proprietate. 507
    SERMO .X. — In Regulam beati Aurelii Augustini, ab eo
    loco: « Qui aliquid habebant in sæculo » usque ad « me-
    lius enim est minus egere, quam plus habere. » De uni-
    tate concordiæ, et communionie corporalis sustentationis;
    de virtute humilitatis, de puritate caritatis et abstinentia
    discreta. 519
    SERMO X. — Ab eo loco Regulæ B. Augustini: non sit
    nolallis habitus l estier usque ad id indigentibus necessa-
    ria dare non differant, sub quorun custodis sunt, quæ
    poscuntur. De venustate honestatis. De castitate cor-
    poris. De spontanea confessione. De communionibus curo-
    dius vestium. De ablutone vestimentorum. De cura in-
    firmorum, atque de libris quodide perendis. 532
    SERMO XI. — Ab his verbis S. Legislatatoris Augustini:
    « lites aut nullas habeatis, » usquc ad « spiritualis inter-
    vos debet esse dilectio. » De caveando litigio. De pars
    læse reconciliatione et fraterna dilectione. 547
    SERMO XII. — Ab eo loco B. Augustini: « Proposito
    tanquam Patri obedialur, » usque ad finem Regulæ. De re-
    verentia exhibenda prælatis. De officio eorum atque de
    sollicitudine hujus observantiae regularis. 561
    SERMO XIII. — De visute perfectione obedientie, et de
    singulari prærogativa ipsius: et qualiter votum obedien-
    tiæ usque ad mortem in Christo, in professione Regulari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    59
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente preservando hífens e quebras de linha tal como visíveis. Algumas palavras muito apertadas junto ao meio da dobra ficaram parcialmente ilegíveis e estão marcadas como [ilegivel] quando uma palavra individual não pôde ser completamente decifrada. BBOX aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>