<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1783 · PETRI COMESTORIS 1784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,915">
    Herode potu:t di:ere : Dirupsi vincula mea, quando de carcere Herodis ejectus est ab angelo, quando ipse dixit : Nunc scio vere quia misit Do- minus angelum suum, et eripuit me de manu Hero- dis, et de omni expectatione Judaeorum (Act. xii). Idem posu's in vaticinio crucis potuit erudire: e: hostiam laudis, hanc scilicet : Gratias tibi ago, Do- mine, quia ho tibi fieri merui, et ita ipse potuit dicere : Tibi sacrificabo hostiam laudis, et ita cum David tempore quo istud prophetasset, potuit et Petrus spiritu prophetico hoc praedixisse de genere mortis et passionis suae, subsequenter etiam de gra- tiarum actione, cum dixit : Tibi sacrificabo hostiam laudis. In morte siquidem Petri soluta sunt ejus vincula, physicae scilicet nodi, sive mavis dicere proporcionalres, quibus ita amicabiliter vinciuntur corpus et anima, ut etiam cum anima inde egredi- tur, si posset fieri, egredi nollet, sed superindui, sicut dicit Apostolus (1 Cor. v). Sic ergo ver- siculus iste psalmi de vinculis Petri potest ex- posui, et adhuc forte melius; sed quia quibuslibet forte haec manifesta cognovimus, alia vincula se- cretiora quaeramus. Quanto enim doctrina secretior, tanto jucundior; quanto morosior, tanto gratior. Ergo vinculorum alia sunt vanitatis; alia veritatis. Veritatis alia sunt necessitatis, alia voluntatis, et ita subdivide : Vincula vanitatis sunt generaliter peccata maxime septem principalia vitia, ut avari- tia, superbia, etc. Sed quia istorum doctrina non est istius temporis, et forte tanta, quia non potero ad eam, consuetudinem sequens, prout potero, quoniam septenarius est numerus universitatis, sub septenario omnia vanitatis vincula comprehen- dam. Primum est negligencia, secundum curiositas, tertium cupiditas, quartum experientia, quintum consuetudo, sextum contemptus, septimum malitia. Ipsis septem vicit : et diabolus hominem vincit. Vide ergo quae et qualiter circa victum victor exerceat: primo dejicit, secundo distrahit, distractum capit, captivum ligat, ligatum incarcerat et incarceratum vexat, vexatum deprimat, et suffocat. Sed est, quando victus homo resurgit, et victorem dejicit, ejectum distrahit, distractum capit, captum ligat, ligatum incarcerat, incarceratum vexat, vexatum deprimat, et suffocat; et sic qui primo tenebatur vinculis, iam solutus est a vinculis. Solutus ergo a vinculis negligentiae, quam laudem, quam hostiam debet Domino dicere? Domine, eduxisti pedes meos de lacu miseriae, et de luto fecisti (Psal. xxxix). Et ite- rum : Eduxisti oculos meos a lacrymis, et pedes meos a lapsu (Psal. lv). Eductus de laqueo curiositatis quid dicet? Averte oculos meos, ne videant vanitatem; qui via sua vivificet me (Psal. cviii). Eductus de laqueo cupiditatis quid dicet? Educe de custodia animae meae ad confidendum nomini tuo (Psal. cxli). Et cum eductus fuerit de laqueo experientiae: quid dicet? Nihil mirandus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi). Eductus de laqueo contentius, quid dicet? Humiliatus sum, et liberavit me (Psal. cxiv). Eductus de laqueo consuetudinis, quid dicet? Vota mea reddam in conspectu omnis populi ejus, in atriis do- mus Dei nostri (Psal. xxv). Eductus de laqueo mali- tiae (quae ultimo loco ponitur, sicut sapientia in se- pimo loco inter dona Spiritus sancti : sapientia a sapore, sicut malitia omnino insipidium reddit hominem) quid dicet? Domine, eduxisti ab inferno animam meam; salvasti me a descensu in lacum (Psal. xxix). Istis laqueis homo se, vel diabolus hominem illaquat. Ab ijs solvit Petrus, cui data est potestas ligandi atque solvendi; quia quacumque ligaverit super terram, erunt ligata et in caelis (Matth. xvi). Hac sunt vincula vanitatis. Necessitatis sunt duo, quibus homo in baptismo ligat se: confessione, et cum quaeritur ab eo : Vis baptizari? volo. Et cum quaeritur : Credis in Deum Patrem omnipotentem, creatorem cael i et terre? Credo; vel ana- thematizandum, cum d. c. tur : Abrenuntiatio diaboli, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,962,915">
    omnibus pompis ejus? Abrenuntiatio : ista cuilibet Christiano sunt necessaria. Ista ligat Petrus, id est Ecclesia. Ilic sunt : spes, fides, etc. Istis solvitur hic in extremis agens, quia ex tunc fides et spes evacuabitur, et talis solutus quam laudem dicit? generalem in omnibus Christianis necessarium. Scire quid sit Deus in se, quid in angelo, quid in mundo, quid in electo, quid in reprobato. Dicat : haec Deus est principium et finis (Apoc. xxii); in an- gelo, dulcedo et sapor; in mundo, admiratio et de- cor; in electo sustentatio et adjutorium; in reprobo terror et horror. HaeC est hostia Deo placens et ge- neralis. Vincula voluntatis sunt obedientia et pro- fessio regularis. Istis se ligat homo volens, regula- rem loquor : grave siquidem est consuetudo redigi- ere. Magnum vero sibi vinculum injicit, qui sole- bat esse suus liber, et modo se addicit alterius vo- luntati. Magnum sibi apponit : vinculum, qui solebat ire per campus licentiae confabulando cum sociis, et subdit se modo silentio regulari. Magnum sibi imponit vinculum, qui ad libitum suum solebat interesse comestationibus et poculis, et modo non potest comedere, neque libere, usis in horis salutis. Haec sunt praecipua vincula secreta, de quibus hic diximus, quibus est homo se ligat, et ligatur. Superest ergo, ut quia Petro data est potestas ligandi et solvendi, oremus et nos: Deus, qui B. apostolum Petrum a vinculis absolutum iesseum fecit ali- os nostrorum quaesumus absolva vincula peccatorum. Dominus noster, iudex noster, Jesus Christus, qui venturus est judicare vivos et mortuos, et se- peius per ignem. 
    SERMO XXVIII.
    IN ASSUMPTIONE BEATE VIRGINIS MARIAE.
    (Legitur inter Hildeberti Cenomanensis Opera. Vide Patr. t. CLXXI, col. 627, serm. 59.)
    SERMO XXIX.
    IN FESTO ASSUMPTIONIS B. VIRGINIS MARIAE.
    Ibo mihi ad montem myrrhare, et ad colles Libani, et loquar sponsae meae (Cant. iv). Sponsus quidam hic loquitur, qui sponsam habet, et sponsae se vicit alium illam. Nota ergo quod non semper domus est sponsus iste. Cave t enim forte, ne vive scat amor eius; et quia citius in taedium veniret, si saep e praesens esset, ideo aliquando se subtrahit, aliquando ad tempus recedit; ut dum requiritur absens, simul citius teneatur praesens. Et tunc forte aberat, quando hic dicebat. Sed ne rursus longior mora aliquando oblivionem gigneret, redire disponbAt, et ait : Ibo mihi; secum loquitur quod facturus est, quia ad dicendum dulce est quod dulce est ad lacrimandum, et nescio quo pacto quod multum cupimus, nunquam loqui fastidimus. Ibo, inquit, mihi : Sibi vadit; quia singularis amor participem secreti non recipit; si vadit, quia non vult sodalem itineris, quia non poterit consortem amoris. Sed quaeris quis sit iste talis sponsus, quae sponsa ejus? Sponsus est Deus, sponsa est anima. Tunc autem sponsus domat ea quando per internum gaudium mentem replet. Tunc recedit, quando dulcedinem contemplationis subtrahit. Sed qua similitudinem anima sponsa dicitur? ... [ilegivel] sponsas, quia domers gratarium subrathas. Ideo sponsa, quia illi casio amore sociata; idem sponsa, quia prolse virtutum fecundata. Nulla est anima, que non hujus sponsi arrham non acceperit. Sed est quandam arrha communis, quaedam specialis. Communis arrha est, quod nati sumus, quod charismata vita- rum accepimus, quod sensimus, quod sapiimus, quod ... discernimus. Specialis arrha est quod reque remissio, quod remissionem peccatorum concessit summus, quod charismatica virtutum accepimus : et quod quisque habet, hoc cuique arrha est. Arrha est diviti divitiarum suae, quibus fovetur, ne e n molesta paupertatis frangat;arriha est pauperum paupertas sua, quae castigatur, ne abundans per incontinenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Pequumas abreviações e cortes de palavras mantidas tal qual aparecem; onde o traçado é difícil foi indicado "[ilegivel]" por palavra única. Letras A–D no centro da página transcritas como nota_marginal (marca de parágrafo). Cabeçalho e rodapé mapeados. Algumas sílabas e quebras de linhas respeitadas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>