<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1761                                     SERMO XIV. IN DOMINICA LÆTARE.                                    1763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1360">
    portate (Gal. vi), ut sitis invicem membra; his vero quinque accedat securus ad ministerium
    angelorum. Angeli enim sunt sacerdotes, juxta illud Malachiæ: Labia sacerdotis custodiunt scien-
    tiam, et legem requirunt; de ore ejus, angelus enim exercitum Domini est (Mal. ii). Apostolis etiam
    præcepit mulierem velatam orare in Ecclesia propter subjectionem, et propter angelos (1 Cor. xi).
    Ministerium eorum est dispensare corpus et sanguinem Domini accedentibus post jejunium. Panis
    enim qui de cælo descendit formatus in utero virginis, decoctus in cibano crucis, dispensatur
    per eos super mensam altaris. Oremus ergo singuli, oremus universi, ut mundati per abstinentiam
    jejuniorum digne accedamus ad ministerium angelorum, ut tandem nos trahat ad consortium
    primitivorum Jesus Christus Dominus noster, judex noster, cum venerit judicare vivos et mortuos, et
    sæculum per ignem.
    
    SERMO XIV.
    
    IN HEBDOMADA MEDIA VEL DOMINICA Lætare.
    
    Laetare, Jerusalem, et concentum facile, omnes qui diligitis eam; gaudete in laetitia, qui in tristitia
    fuistis, ut exsultetis, et saltem ab uberibus consolationis vestræ (Isai. lxvii). Quid est, quod tam so-
    lenniter Ecclesia hodie hortatur nos ad lætandum? nec sufficit dicere ut lætemur, sed ingeminat,
    ut gaudeamus, immo et addit, ut exsultemus consolati. Quid sibi vult hæc triplex exhortatio ad gau-
    den dum? sane minus congrua videtur esse; non enim respondet tempori, non consonat actioni. Tempus
    enim afflictionis et negotiorû ad redimenda peccata; lacrymœ vero lavant delicta, non catechumeni.
    In principio enim hujus temporis Quadragesimalis præfixus est nobis modus vivendi ab Ecclesia in
    jejunio, et flecti, et planctu, et canticâ lætitiæ sunt suppressa. Actio vero hujus temporis est carnis
    maceratio, frequens oratio, intempestæ noctis vigiliæ, cinerum susceptio, genuum flexio, et cætera in
    hunc modum: quæ omnia sunt argumenta, non gaudii sed mœroris. Adhuc magis nos movet, quod
    hæc hebdomada est contigua Dominicæ passioni. Sed quis ad ejus memoriam nisi Judæus aut Ju-
    dæa? sans possit exsultare? Non itaque dubitandum est, quod sub altioris intelligentia mysterio
    hodiernam exhortationem ad lætandum, et non unam, sed triplicem turn celebriter agit Ecclesia:
    siquidem hæc triplex exhortatio, trium exsultationum est representatio, præteritæ, quotidianæ, et
    consecutive. Est autem recordatio præteritæ, inculcatio quotidianæ, commendatio consecutivæ. Est
    autem præterita, cum filii Israel transmigrati super flumina Babylonis sederent prius et flere (Psal.
    cxxxvi), postmodum accepta licentia præcedni exsultaverunt. Quotidiana, cum miser spiritus adhuc
    laborans in corpore mortis hujus, per gratiam Dei sopitis ad tempus tentationibus vel saltem mitigatis
    aliquantulum, in libertatem sui respirat, ut vel molicio tempore soli Deo vacare possit. Consecutiva
    est, cum jam liber spiritus a mole corporis, languam et carcer elevolavit, et requiescit a laboribus suis
    exspectans in gaudio gloriosam corporis sui resurrectionem. Triplex ergo hæc exhortatio gaudii re-
    colit præterita, horatur ad quotidianam, commendat consecutivam. Sed quare positis in hac Domini-
    ca, quam in aliis, attendamus. Seputagia annis continuata est captivitas IsraeL. In septuagesi-
    gula sunt decades septem: finitis vero sex annorum decadibus in ipsa septima decade, in septimo
    ejusdem decadis anno, regressa est sententia a facie Cyri regis, ut excusso jugo servitutis libere rediret
    Israel ad terram natalitiatis suæ. Quo accepto adeò exsultaverunt Hebræi, ut eodem anno Jubilæum
    fœcisse dicantur.
    
    Ad hanc annum Septuagesimam significandam, duas in hoc tempore instituit Ecclesia Septua ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1360">
    sigima: alteram dierum, alteram hebdomadarum. Ambae siquidem in eadem die exordium habent,
    Dominica scilicet, circumdederunt me, sed in diversis temporibus terminantur. Illa enim dierum, ter-
    minatur Sabbato in albis, sed quæ est hebdomadarum, hanc hebdomadam terminalem habet. Ad re-
    præsentandum itaque post sex decades quæ Israel in septima exsultavit, post sex hebdomadas in
    septima in canticum gaudii perrumpit Ecclesia. Similiter post sex generáles tentationes inspirans,
    exsultat spiritus miser, unde: In sex tribulationibus liberabit, in septima non tanget te malum (Job v).
    Ad eundem modum post sex exaltas hominum in septimo gaudens exsultat spiritus liber; sex vero
    generáles tentationes, quæ miserum premunt spiritum, et fere opprimunt, secundum sex locales cor-
    porum positiones considerantur, ante scilicet, et retro, sursum, deorsum, dextrorsum, sinistrorsum.
    In hunc modum tentatur miser spiritus ab inferiori, a superiori; ab anteriori, a posteriori; a
    dextris, a sinistris. Est autem interior tentatio contemplativis, superior admirabilis, anterior terri-
    bilis, posterior deformis, dextra volatilis, sinistra gravis. Ab inferiori tentatio est a carne propria,
    quæ blando susurrat nolis eloquij, ut sequamur desideria ejus; ac si dicat nobis miser spiritus:
    Ut quid tantum laboras invigilans, et quid stulto labore consumes? cur semper fugitivum sequeris
    sapientiam in fame et siti, in frigore et nuditate, in vigiliis plurimis et laboribus? Æque mortifera
    doctus, et indoctus, idem est interitus hominum et iumentorum, epulare, comede, dormi et
    quiesce, et sic accipies partem de labore tuo. Verruntamen quia crassa est, et supina hæc admo-
    nitio, sub specie recti spiritum aggredietur eruditus. Quatuor sunt, quæ ex charitate teneris diligere,
    pii spiritus, Deum, leipsum, proximum tuum, in ve-
    hiclum tuum. Memento, si me negligis, charitas
    latet contemnis: nisi defectus meos suppleveris,
    charitatis canonem non exples. Tu vero cum
    debeas nihil vitæ solatia, ingeris laborii negotia:
    non sunt hæc nutrimenta, sed detrimenta. Verum
    est, quod proponit caro de necessariis sibi mini-
    strandis. Sed nos inter carnis necessaria et super-
    flua arbitrati constituti non ex æquo pensamus, ad
    subintroducenda superflua proponores. Hæc autem
    carnis tentatio contemplabilis est. Quis enim non
    abjiciat hominem desideria carnis secetament, tan-
    quam suum in voluntario, ranas in corvo, vernus in
    seruicilio? Ipsa etiam philosophij gentium Epicur-
    eum voluptateam carnis honestati præferentem, tan-
    quam hæreticorum ad ecclesia philosophantium abje-
    cerunt. In contemptum enim carnis philosophus
    respondit cuiquam quærenti, quid sui, quid sum,
    quid ero? et ait: Vile sperma, vas stercorum, esca
    vermium.
    
    Secunda tentatio est a superiori, id est a ratione,
    quæ est animae pars superior, cum scilicet ratio
    consentiit ei, et delectatur, et quasi captiva tra-
    hitur ad obsequium perdespate, cui debetur domi-
    nari: Hæc est admirabilis. Verbi gratia: quanta
    subiret de admiratione, si videres æsiculum æquivalentem
    sensorem suum? hominem ab illo agi frenus, et tur-
    geri scalaribus? Non dissimile hic est illi miraculu-
    sum. Virisimile est, si Axia fil A Calepin asinum
    (Jud. i), quem equitabili, suis comam prope gestas-
    set humeris, potius abjiceretur ab eo, quam exau..
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,820">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,980,520,1120">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1360,1000,1528">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus latine. Página in duas columnas; a transcrição segue coluna sinistram ante dextram.
    Letras marginales A–D identificate sunt verticaliter pro paragraphis. Algumas palavras estão parcia-
    lmente ilegíveis na imagem; onde a leitura è incerta, foi mantida a grafia visibilis no original sem nor-
    malização. Não foram traduzidas nem expandidas palavras abreviadas; sinais de abreviação origina-
    is mantidos tal qual percepcionados.
  </notas>
</pagina>