1191 N

ves (Luc. x). Eris enim semen Abrahz, Abra/te au-
tem et semini ejus factee sunt promissiones (Gul. qm).
Verumtamen nescio quid majus murmurat, quid af-
fectuosius susurrat vox ista in auribus nostris. Li-
cet enim tanto tempore facta. sint hzc ante nos,
scripta tamen sunt propter nos, qui sunt per alle-
goriam dicta. Discutiamus ergo folia vineze, ut inve-
niamus fructum supernaturalis intelligentize, tan-
quam sub cortice nucleum, tanquam sub palea gra-
num, tanqua:: sub terra thesaurum. Verum ut ho-
dierng solemnitati satisfaciamus, consideremus
utrum ea qui sunt de patre nostro Abraham, incli-
nare possimus ad patrem nostrum Augustinum. Ten-

temus super hoc aliquid dicere dono Dei, quod et ^

Deo cedat ad gloriam, et Patri Augustino ad vene-
rationem, et nobis venerantibus ad salutem. Se-
eundum Hebrzos Abraham sub tribus temporibus
tria sortitus est nomina. Primo dictus est Ram,
secundum il'ud : Eliu filius Barachel Buzites de
cognatione Ram (Job. xxxi), quod sonat excelsum,
dum adhuc esset in Chald»a, In terra et cognatione
sua, in. domo patris sui (Gen. xu). Postea ascen-
dens in terram Chanaan ad Dei vocationem dictus
est Abram, quod interpretatur, pater excelsus. Tan-
dein in die circumcisionis sux, quando choracteri-
zavit eum Dominus, dictus est Abraham (Gen. xvi)
hoe est pater muliarum, et gentium. subauditur.
Attende haec eadem in Patre Augustino. Primo fuit
excelsus, philosop'ius erat inter magnos nominatus,
liberalium artium sagacissimus;sindagator. Excelsus,
inquam, erat, celsitudine tumoris, non charitatis ;
cels.tudine scientim, que inflat, non qu:e zeificat.
Cedrus erat. odorifera, foliis abundans, sed non
habens frucium. esibilem. Excelsus erat secundum
illud : Vidi impium exaltatum, et elevatum sicut ce-
dros Libani (Psal. xxxvi). Sed accessit ad eum prze-
dicatio Salvatoris, vox Domini confringentis cedros.
et comminuit Dominus cedrum Libani, et factus est
dilectus tanquam vitulus Libani (Psal. xxvin), id
est hostia viva, sancta, Deo placens, factus est
enim Christianus, et tandem pontifex Hipponensis,

ei sic demum dictus est Abram, id est, pater ezcel-

sus. Pontifices enim sacri, sicut dicuntur pastores
gregis, ita el Patres plebis pro cura et sollicitudine
paterna, tine de cedro coiminuta factus est oliva
wurcüfera in. domo Domini. Praesules enim oliva:
comparantur propter vim triplicem olei, oleum
enim illuminat, pascit, fessa fovet membra. Sic. et
presules illuminant nos verbo, pascunt exemplo,
fovent egentes Leniporali beneficio. Pater autem
Augustinus posteriortm oblitus in anteriora se ex-
tendit. Apposuitenim non solum animuut, sed et ma-
num ad expositionem sacra Scripture, ut turrim
Davidicam mille voluminibus, tanquam mille cly-
peis pendentibus ex ea muniret, vel potius muni-
tam deciararet. Ordinav.t etiam Regulam clerico

rum canonice degentium, lineam canonicae medio-
critatis extendens, ut sapiens architectus, juxta
quam communiter viverent apostolicam | vitam
agentes, ut sit eis cor unum et anima una in cle-
rum, et pullus proprium habens inter eos (Act. 1v).
in his duobus lactus est Abrabam, id est pater mul-
tarum gentium. Àb ortu. enim et occasu, ab aqui-
lone et austro viget ejus expositio, viget ejus regu-

* laris institutio, et tunc demum factus est tanquam

vitis abundans in lateribus domus Dei, Duo latera
sunt, legentes'et orantes, id est. theologi scholares
et canonici regulares. Theologis dedit abundanter
doctrinam, canonicis disciplinam. Illis propinavit
vinum pungitivum, vinum fervoris; istis vero
miscuit vinum soporiferum, vinum quietis. De doc-
trina quidem ejus sub silentio transimus, quoniam
de re imànifesta. supervacuum est multiplicare ser-
mones. De regulari vero disciplina breviter aliquid
prosequamur. levertainur autem ad historiam pr«-

(132) Varro, |. w, De ling. lat.

SERMO XXXII, IN FESTO S. AUGUSTIN.

1798

AÀ taxatam, qua insinuat nobis circa Regulazem | dis-
eiplinam, ortum et progressum, et exitum. Dictum
est enim à domino Patre Augustino, regu'ariter
vivere volenti, et etiam cuicunque volenti canoni-
cari. .

Tolle filium tuum, ctc. Quasi dicat ei Dominus :
Fili, vis canonicari? Ergo tolle filium tuum quem di-
ligis Isaac. Isaac interpretatur risus : heec est pro-
pria hominis voluntas; in cujus exsecutione pluri-
mum exsultat et delectatur homo. Hzc primo offe-
renda est Deo, ut non sibi vivat homo, nec sibi quid-
piam velit; sed Domino offerenda cst, super unum
montium, quem monstraverit Dominus. Verbo Domi-
mini celi, id est libri, firmati sunt (Psal. xxxit), in
quibus mulla genera montium monstravit nobis
Dominus,scd de quatuor loqui tantum sufficiat.
Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (1
Tim. wu; mons dicitur secundum illud : Erit in no«
vissimis diebus mons domus Domini super. verticem
& montium (15a. 1) ; de quo. Psalmographus : Mons

Dei mons coagulatus, mons pinguis (Psal. txvu); et

dicatur a nobis mons hujusmodi Ecclesia; quz quo-

que dicitur mons Sion, secundum illud : Ego autem
constitutus sum rex ab eo super Sion montem san-
ctumejus (Psal. n). l'orro de inonte Hermon descen-
dit ros in montem Sion, sicut unguentum de capite in
barbam barbam Aaron, et usque in oram vestimen:i
ejus (Psal. cxxxu). Omnes enim de plenitudine ejus
accepimus (Joan. 1). Apostoli quoque dicuntur mon-
tes, ut iUi : Fundamenta, ejus in. montibus. sanctis

(Psal. xxxvi). Et hi dicuntur coagulati, juxta il -

lud : Utquid. suspicamini montes coagulatos ? (Psal,

LXvit.) Virtutes etiam montes dicuntur, sed excelsi ;

ut ibi : Montes excelsi cervis (Psal. cui). Porro se-

cundum Mattheum Christus sedens super montem

Thabor sermonem fecit ad discipulos enumerans

octo virtutes, quas be. titudines nominavit (Matth.

v). Quocirca audi rem stupendam. Mons Hermon

sedens super montem Thabor, ut muniret montem

Sion. Loquebatur montibus coagulatis, agens do
' montibus excelsis. Super unum horum montium
excelsorum, id est primum, videlicet paupertatem
Spiritus offerenda est voluntas canonicari volentis.

num qui plerumque pro prim» ponitur, ut ibi :
Una Sabburi (Joan. ir). id est prima Sabbati. Et
cum dicitur luna, id est luminum una, id est prima.
Hzc est paupertas voluntatis, super quam radica
tar firmiter disciplina religionis. Hze: est ramus
aridus, super quem sedit turtur ele:tze cas'ita-
tis (152). Quantum enim impedimentum, quam grave
dispendium inferat rel'gioni superfluitas e&. opum
abundantia potius legimus in libro experientiz,
quam possumus verbo declarare. Nam et Sodomo-
rum peccatum Jegitur fuisse abundantia panis et
superbia vit: (Ezech. xvi). Vernis enim divitiarum
est superbia, et comes individuus luxuria ; quibus
evitatur r ligio, mutatur color optimus, dispergun-
tur lapides sanctuarii, Sane ex collatione aliarum
paupertatum commendatio paupertatis voluntarie
plenius elucet, Sunt enim quinque genera pauper-
tatum : Paupertas infelicitatis, paupertas nup ita-
tis, paupertas superfluitatis, paupertas calliditatis,
paupertas voluntatis. Primam habet mendicus, se-
cundam avarus, tertiam prodigus, uartam paries
dealbatus, quintam vir campeditus. Prima. est. fla-
gellum, secunda venenum, tertia ventilabrum,
quarta umbraculum, quinta zedificium. Prima est mi-
sera, quia cruciat ; secunda est noxia, quia necat ; ter«
tia ventosa, quia inflat; quarta est dolosa, quia lis-
simulat ; quinta est gloriosa, quia coronat (153), Nec
mirum, si Christianus amator sobrietatis pauper-
iatem spiritus. conmendat, cum Epicurus przce-
ptor voluptatis commendaverit eam, dicens : «Felix
paupertas [eta. » Nec tanien paupertas est, si leta
est, Super banc itaque prepriaim voluntatem homo

(153) Seneca, epist. 2.

Digitized by Google
