1841

SERMO L. SYNODICUS,

j6it

sunt : ante scilicet, retro, sursum, deorsum, dex- À celeri et expedito cursore, qui eum 'cureu cequare

trorsum, sinistrorsum. In. hunc modu: tentatur
spiritus. ab inferiori, a superiori, ab anteriori, a
posteriori, a. dextris, a. sinistiis, Inferior quideni
tentatio est. contemptibilis, superior admirabilis,
snterior terribilis, posterior deformis, dextra vola-
tis, sinistra gravis. Est cnim inferior tentatio
oblectamentum carnis, superior consensus rationis,
anterior incursus demonis, posterior memoria pra
teritorum revocans, dextra prosperitas elevans, si-
nistra adversitas frangens. Ab his tenlationibus li-
beret vos, qui creavit vos, et recreavil vos, et con-
regavit vos, ut esselis unius moris in domo
(pet. Lxvn), et. de pulvere suscitabit vos Jesus
Christus, Dominus noster, judex noster, qui ve-
biet judicare vivos et mortuos, et ssculum per
guem.

SERMO L.
AD MONACHOS

Portio mea, Domine, dizi custodire legem. tua
(Psut. cxvui). Satis accurate, mec sine brevitate
morosa formam sacre religionis propheta nobis
expressit ; dicendo videlicet, quid, inspirante Deo,
egerit, et. quid ex voto promiserit. Poriio nea,
Domine, ecce. electio; Diri custodire legem iuam,
ecce professio; de qua etiam est illud : Juravi et
ataiui custodire judicia justitie tuee (ibid.). In altero
quorum initiatur ad religionem ; in altero, si tamen
observalur, ascendit ad perfectionem. Alterum vo-
Jun'ar e eligitur, secundum illud : Voluntarie sa-
erificabo tibi (Psal. tw); per alterum in facie Ec-
clesie, praesentibus angelis, astante vicario Christi,
monachus obligatur. In. his duobus summa est to-
lius monastica religionis, disciplinae regularis, tau-
quam grande ferculum in vase brevi. Porro de ele-
€tione prius videamus. Vir ergo claustralis, vir

voluerit, qui ut gigas exsultavit ad currexdam viam
(Psal. xviii). Nec currentem sequi poteris oneratus,
BSeceura quoque est ad quiete vivendum; si. enim
solum Dowinum elegeris, non inhias quarendis,
non incubas quisitis, non te crucias pro amissis.
Porro quan salubris est obligatio professionis brevi
exemplo perpendere polestis. Peter filium habet
wgrotum, qui sanari non polest absque incisione
et cauterio, Consulit pater filium, utrum ligari velit.
Wl'e, sanitatem desiderans, roget se ligari, incidi et
uri. Ligátus autem, cum ferrum et ignem incipit
senüre, clamat, furit, solvi deposcit; sed a Patre
non solvitur, donec sanetur. in hunc. modum moe
machus, se regulari digscipling sponte et scienter
ebligavit, si quid molestie et affliclionis sensorit,
patienter sustinebit, que post tentationem susti-
nuisse gaudebit. Patientia enim quasi farinula Eli-
ssi est (IV. Reg. 1v), qua totius cibi amaritudiuem

p novit duleorare, ne mors sit in olla. Porro ad ha-

bendam patientiam duo sunt necessaria: collatio
pene, quam sustines, ct. praemii quod. exspectas,
et memoria Dominice passionis. Confer ergo in
corde tuo, quia non sunt condigna pasgiones (Hom.
vit), quas sustines ad przteritam culpam, quee tibi
remitütur, nec ad futuram gloriam, qua tibi pro-
mitur. Haec attendens patienter sustinchis, lRe-
voca ad memoriam quanta pro te sustinuit Deus
tuus, qui cum essct Patris unicus, mortuus est pre
nobis, ue remaneret unus. Emil sibi fratres san-
guine suo, dum alapis caesus est, spulis illitus, 0

probriis $aturatus, coronatus spinis, cruceu sibi
ajulans, inter sceleratos deputatus, in ligno ex-
tensts, clavis confossus, post mortem lanceatus.
Quis monachus attendens bec non admiretur ek
dicat : Quid retribuam Domino pro omnibus qua re-
tribuit mihi? (Psal. cxv.) Turpe est membrum esse
delcatum sub capite spinato, eutem habere niti-

compeditus qui injecit pedes suos in compedes c; dam, sub carne Christi cruentata. Superest, ut. de

$ipientiz, eligat Dominum in parte: sibi, non cum
aliis, non pr. aliis, sed solum sine aliis, et dicat :
Alii. alia eligunt, quidam voluptatem corporis se-
«tando porcuim vivunt; alius (hesaurizat, et ignorat,
cui congregat ea. Hi in curribus, et hi in equis glo-
riantes allevantur, donec fodiatur peccatori fovea.
Tu autem solus ns purtio mea, Domine. Dispositis-
Sima commutatio est, relinquere omnia propter
euim, qui est super oinnia. Verumtamen, qui omnia
relinquere. disponit, se quoque inter relinquenda
mumerare meminerit, imo principaliter abneget se-
melipsum propter eum, qui propter nos exinanivit
seipsum (Phil. v), ut secure possit dicere cum Petro :
Ecce nos reliquimus omnia, el seculi sumus te (Matth,
xix). Sano quippe utitur cousilio, qui eligit gloriari
in Domino, potius quam deliciari in carne, et cir-
cuinagitari in. saeculo : audierat credo, et expavit
&d vocem illius qui dixit : Sí secundum. carnem
vixeritis, moriemini (Bom. vii). Audierat et. alte-
rum dicentem : Amicus hujus mundi , inimigus
coustituitur Dei. (Jac. iw). Dericulosa nimis ami-
cilia, in qua, et per quam incurritur divina offensa.
lipc pensans vir claustralis , el carnalium volupta-
iuin venena. deposuit virulenta, gravemque sarci-
nam, et molam asinariam negotiorum rejecit saccu-
larium, Deum, qui vere bonus est, et unice suavig,
iu partem sibi eligens, imo propter verba labiorum ejus
custodiens vias duras (Psal. xvi), et in militiam Do-
mini interposito professionis vinculo conjurans ; et,
uL breviter concludam, electionis vestrz utilitatem
paucis attendite (151). Electio vestra provida est, ne-
cessaria est, secura est, Provida est ad melius eli-
gendum. Maledictus, qui partem suam fecerit de-
leriorem, Vir autem claustralis, vel optimam par-
tein elegit sibi, quae non auferetur ab eo (Luc. x).
Necessaria. est ad comprehendendum : opuscsten.u

(191) S. Dern., lib. 1 De consil-, c. &. .

lege, quam dixisti esse custodiendam, prosequamur,
Si intel'exeris hoc de lege mandatorum Bei, quz
est immaculata, convertens animas (Psal. xvi), de
qua scriptum est : Beatus, quem de lege tua decue-
ris, Domine (Psal, xcin), ejus custodia necessaria
est omni credenti, omni qui diligit vitam, et diligit
dies videre bonos, Aliam tibi legem elegisti, legem
Scilicet apostolicam, quam Domino inspirante con-
stituerunt apostoli, legem scilicet vitz. communis,
qua in tribus maxime cons sit, in communi dile-
ctione fraterna, in communi substantia, in. com-
muni obedientia; de primo dicitur : Multitudinis
creden:ium erat cor. unum et anima una in. Deum
(Act. w).

De secundo : Et nullus quidquam eorum, que pos-
sidebat, dicebat esse. proprium (ibid.); de tertio :
Ponebant omnia ad pedes apostolorum, et obediebant
eis (ibid.). Hec tria caput sunt. monasticze religionis.

p Estote ergo prudentes sicut serpentes (Matth. x).C

aput
hoc diligenter custodite. lu his nuila ratione dis-
nsandum est nec contra hoc homini obediendum
Act. 1v). Non &ervavit Judas cbaritatem fraternam;
et suspensus erepuit »nedius. Ánanias et Sapphira
peccaverunt in cónmnnem substantiam , el ad pe-
des Petri exspiraverunt (Act. v), (452) Simon Magus
2 suscepla reccssit obedientia, e factus est vagus
et profugus super terram, et tandem toto corpore
coníractus interiit. (Act. vni). In superadditis qui«
dem dispensare potestis, vel mutando, vel subira-
hendo, vcl superaddendo ; dominus enim Benedictus
huic capiti quzdam supererogavit ornamenta, vel,
.ut verius dicam, circa sterilem ficulneam fodit, ut
fructum ferret, et stercora apposuit, ut plus ferret;
de aridita'e scilicet. ciborum, de vilitate vestium,
de liumilitate lectorum, de temporibus jejuniorum,
de custodia labiorum, de exercitio laborum, de di-

(152) Niceph. , l. n Hist. eccles., eap. 36,

Digitized by Google
