<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1233 SERMO XLVI. SYDONICUS. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    mea sicut incensum in conspectu tuo, Domine (Psal.
    cxL). Quandoque exaltationis, ut ibi : Quæ est ista,
    quæ ascendit sicut virgula fumi ex aromatibus per
    desertum (Cant. III). Christus autem resurgens mul-
    tum exaltatus est majestate, potestate, cognitione.
    De majestate legitur : Propter quod exaltavit illum
    Deus, et dedit illi nomen quod est super omne no-
    men (Phil. II); de potestate ipse testatus est : Data
    est mihi omnis potestas in cœlo, et in terra, et in
    mari (Matth. XXVIII); de cognitione etiam ipse præ-
    dixit : Vos eritis mihi testes in omni Judæa et Sa-
    maria, et usque ad ultimum terræ (Act. I). Habuit
    autem Christus resurgens thuribulum aureum in
    manu sua. Per aurum sapientia significatur. Est
    ergo caro Christi thuribulum aureum, in quo omnes
    thesauri sapientiæ et scientiæ sunt absconditi (Colos.
    II). Hæc est urna aurea, manna plena (Hebr. IX),
    quæ dum pateretur, erat in manibus latronum,
    juxta illud : Terra data est in manibus impii (Job
    IX). Cum autem refloruit, reposita est in manu Me-
    diatoris. Superest ut, quod prædiximus, sacerdoti
    assignemus, et tunc determinate dici potest : Stetit
    angelus Domini, juxta aram templi. Nam et sacerdos
    est angelus, unde in Malachia : Labia sacerdotis
    custodiunt scientiam, et ex ore ejus requirunt sa-
    pientiam. Angelus enim Domini exercituum est
    (Mal. II).
    Sane in hoc capitulo tria considerantur : Offi-
    cium illud sacerdotis, quod est : Introire ad altare
    Dei, et duplex causa intrandi. Prima est, ut thuri-
    bulum aureum ferat in manu sua, id est corpus Do-
    mini verbo consecratum manibus tractet, ministerio
    dispenset. Secunda est, ut multiplici orationum
    intercessione divinam gratia populo mitget indi-
    gnationem. Quod ut elucescat, alius ordiendum est
    de triplici sacerdotum officio, et unumquodque sin-
    gulis exprimatur capitulis. Est enim pastor, est et
    judex, est et intercessor, pastor in Ecclesia, judex
    in cathedra, intercessor in missa. Pastor, ut sane
    erudiat, judex ut juste definiat, intercessor, ut pie
    subveniat. Singula quoque latius prosequamur. De
    primo sic : Deambulavit angelus Domini circa atria
    templi, habens virgas in manu sua, et data sunt ei
    pascua multa ; de secundo sic : Sedit angelus Do-
    mini super cathedram templi, habens calicem au-
    reum in manu sua, et data sunt ei pocula multa ;
    de tertio sic : Stetit angelus juxta aram templi,
    habens thuribulum aureum in manu sua, et data
    sunt ei incensa multa. Sane pastoris est deambulare,
    juxta illud : Elegi vos, ut eatis, et fructum affe-
    ratis (Joan. XV). Quatuor fuerunt atria templi : pri-
    mum sacerdotum, secundum virorum, tertium mu-
    lierum, quartum immundorum, juxta hunc modum
    quatuor sunt genera ovium sub pastore, oves infir-
    mæ, oves confractæ, oves erroneæ, oves robustæ,
    secundum illud Ezechielis : Quod infirmum est, non
    sanastis ; quod confractum est, non solidastis ; quod
    erroneum, non revocastis ; quod robustum, confir-
    mastis (Ezech. XXXIV). Infirma ovis est, quæ ad tem-
    pus credit, et in tempore tentationis recedit, sicut
    Petrus, qui confessus est Filium Dei, postea ad
    vocem ancillæ negavit. Hanc, ne deficiat, foveat
    pastor in hunc modum : Fili accessisti ad servitu-
    tem Dei, præpara animam tuam ad tentationem
    (Eccli. II). Fidelis est Deus, qui non permittet te
    tentari super id quod potes (I Cor. X). Castigat au-
    tem pater omnem filium, quem recipit (Hebr. XII), ut
    hæreditatem tribuat castigato. Ovis contracta est,
    quæ computruit in stercore suo (Joel. I), quæ
    exsultat in rebus pessimis, et gloriatur cum male-
    fecerit (Prov. II). Hanc, ut surgat, excitet pastor in
    hunc modum : Surge qui dormis, exsurge a mortuis,
    et illuminabit tibi Christus (Ephes. V). Si vero ad
    manum tangentis non evigilabit, adhibeat punctio-
    nes comminationum, dicens : Ignis tuus non extin-
    guetur, et vermis tuus non morietur (Isa. LXVI),
    transiliis de aquis nivium ad calorem, ubi erit fle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    tus, et stridor dentium (Matth. VIII). Ovis erronea
    est, quæ sequitur gregem alienum, quæ si vadit
    post Arium, dicat ei, quod Veritas dixit : Ego et
    Pater unum sumus (Joan. X). Si secundum Nesto-
    rium duas asserit personas in Christo, audiat a
    pastore : Non duo tamen, sed unus est Christus.
    Ovis robusta est, quæ cum Apostolo posteriorum
    oblita, in anteriora se extendit, hæc confortanda
    est in hunc modum. Sta in viis tuis, et considera
    quæ sit via æternalis. Exspecta Dominum, viriliter
    age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum
    (Psal. XXVI). Sic ergo deambulans pastor, quinque
    virgas habet in manu sua. Prima est virga potentiæ,
    secunda disciplinæ, tertia doctrinæ quarta miseri-
    cordiæ, quinta custodiæ. Per primam punit, per
    secundam corrigit, per tertiam erudit, per quartam
    præcipit, per quintam munit. Prima est terribilis,
    secunda est favorabilis, tertia utilis, quarta dulcis,
    quinta laudabilis. Primam habet in elatos, secundam
    in inquietos, tertiam in parvulos, quartam in devo-
    tos, quintam in universos. Tali nimirum dantur
    pascua multa : talis enim pastor profert de thesauro
    suo nova et vetera. Horum summam tradidit homo
    Deus Petro, cum ter dixisset : Pasce oves meas
    (Joan. XXI), tria pascua designavit, ac si diceret :
    Pasce doctrina, pasce vita, pasce morte tua. Super-
    est ut de judicio disseramus : Sedet angelus Do-
    mini super cathedram templi, dum dijudicat inter
    causam et causam, cum separat mundum ab immun-
    do, sed attentat, quem calicem habeat in manu.
    Est calix aureus Babylonis (Jer. LI), de quo potiona-
    vit Jeremias reges terræ. In quo miscetur vinum erro-
    ris et vinum vertiginis. Hæc est sapientia mundi, quæ
    est stultitia apud Deum (I Cor. III), et sapientia Dei,
    (F. leg. carnis) quæ est inimica Deo. Prima suadet ina-
    nia, secunda suavia : per primam sapere, desipere est;
    per secundam, insanire. Est et calix in manu Do-
    mini vini meri plenus misto (Psal. LXXIV). Hunc
    sacerdos habeat in manu sua, ut non consideret
    vultum potentis, ut non misereatur pauperi in
    mala causa non exoculatus muneribus, non inebria-
    tus odio vel amore obliviscatur judiciorum Dei.
    Maxime cum se (sic) confessor calicem habet in
    manu sua, in quo dantur ei pocula multa, tria scilicet
    vini genera. Primum est purgativum, secundum
    exhilarativum, tertium soporiferum. Primum est
    austeritatis, secundum jucunditatis, tertium quietis.
    Prima enim est comminatio pœnæ æternæ, secunda
    certitudo veniæ cum pollicitatione vitæ, tertia est
    injunctio cessationis a peccato, ac si diceret : Vade,
    jam noli peccare (Joan. V).
    Superest aperire de intercessione. Stat angelus
    juxta aram templi, dum canitur antiphona ad intro-
    itum. Sic enim in Apocalypsi legitur, dum cano-
    rent septem angeli tubis : Stetit angelus juxta aram
    templi, etc. Cœlestinus quadraginta quinque anti-
    phonas instituit ad introitum decantari, sub tripu-
    dio, id est sub trina repetitione. Introitus enim
    sacerdotis ad altare adventum Christi in carnem
    repræsentat, qui fuerat a prophetis prænuntiatus,
    tandem ab apostolis est testificatus, in ipso vero
    Christo manifestatus. Cantatur ergo antiphona,
    primo, ut repræsentetur vaticinium prophetarum ;
    cantatur secundo, ut figuretur testimonium aposto-
    lorum ; cantatur tertio propter manifestationem
    Domini Jesu ; unde sacerdos in typo Christi, dum
    canitur Gloria Patri, convertitur ad cantantes, ac
    si diceret Christus : Ecce adsum. Tamen in primi-
    tiva institutione alia fuit causa conversionis. Tunc
    enim cantabatur antiphona, donec sacerdos
    conversus elevata manu innuebat cantori, ut dice-
    ret : Gloria Patri. Stans ergo sacerdos quasi in
    medio juvencularum tympanistriarum, accedit ad
    osculandum altare ; ac si dicat Christus : Pacem
    meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. XIV).
    Deinceps dantur ei incensa multa, id est multiplici-
    um orationum suffragia. Nec hoc dictum reor pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,960">
    PATROL. CXCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,950,960">
    58
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina (Vol. 198). Texto em duas colunas. Letras B, C, D identificadas no gutter como notas marginais de seção. A letra A não foi identificada como marginal distinta no gutter, embora apareça no texto ("Arium").
  </notas>
</pagina>