<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1825                              SERMO XLIII., SYNODICUS.                              1826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    ca. (Cant. vi), unica unici. Dicit itaque, in omni do-
    mo, id est in omni parte domus. Q[uare] videndum
    est, quae sint partes domus, et quomodo Dominus,
    deambulauit in eis, et quomodo minister debet se-
    qui, et quibus viis.
    
    Imperatoriae majestatis est tres partes habere in
    palatio: cenaculum, in quo suos reficit; audito-
    rium, in quo lites dirimit; cubiculum in quo dor-
    miens requiescit. Ad hunc modum imperator noster
    qui imperat ventis et mari in cenaculo sedet, erri-
    diendo nos; in auditorio diiudicando nos; in cubi-
    culo moriendo propter nos. Erudendo operibus et
    verbis, diiudicando pro singulorum meritis, mo-
    riendo pro nobis vivificandis. Ceterum, attendendo
    modo in singulis harum partium deambulauerit. In
    cenaculo modo majores, modo minores recolloca-
    bit panibus. Sicut enim in parabolis docuit turbas,
    ita et aperiens os suum, elevatis oculis in discipulos
    suos, ait: Beati pauperes spiritu, etc. (Math. v), in
    auditorio modo arguens malos, modo commendans
    bonos. Sicut enim dixit: Vae vobis, Pharisaei hypo-
    crate (Math. xxiii), et multa in huic modum, ita et
    ad discipulos: Vos estis lux mundi, vos estis sal ter-
    re (Math. v). Gaudete, quia nomina vestra scripta
    sunt in caelis (Luc. x). De cubiculo ipse testatur: Ego
    dormivi et soporatus sum, et exsurrexi, quia Do-
    minus suscepit me (Psal. iii). Deambulauit ergo in
    cubiculo de strato doloris ad lectum quietis, de ligno
    crucis ad monumentum decoriuonis. Quia omnes do-
    lores nostros et languores ipse portauit (Isa. liii), stra-
    tum doloris versavit sibi in intimis sua. Vidisti,
    minister Domini, praeambulum tuum deambulantem,
    oportet te sequi eum, quocunque ierit; aliquando non
    eris fidelissimus in omni domo Domini, ut Moyses
    (Num. xi). Reor ideo dictum fidelissimum, ut tres
    partes domus notet. Dicitur enim fidelissimus, re-
    spectu fidelis et fidelioris. Ob hoc etiam, nec Do-
    minum tria adjectiva apposuise servo, dicens, cum
    bono, fideli, prudenter, ibi: Euge, serve bone et fi-
    delis (Math. xxv); et alibi: Fidelis servus et pru-
    dens (Math. xxiv). Necesse est ergo ministro dea-
    bulanti per partes domus, ut sit fidelis, fidelior, fi-
    delissimus: prudens in cenaculo, fidelis in auditorio,
    bonus in cubiculo. In cenaculo, ut sobrie erudiat;
    in auditorio, ut juste definiat; in cubiculo, ut pie
    intercedat. Erudiat, quia seminiverbis, definiat quia
    praeelatus, intercedat quia advocatus. Seminiverbis
    in cathedra, praeelatus in curia, advocatus in missa.
    Resiat, ut videas, quomodo in his deambules, ingredi-
    re cubiculum conscius juventutis, ut congre-
    dias: Introibo ad altare Dei, ad Deum
    qui laetificat juventutem meam (Psal. xliii). Ingredere
    auditorium, nescius negotiationis, ut dicas: Quo-
    niam non cognoui negotiationem, introibo potentias
    Domini (Psal. lxx). Ingredere cenaculum memor
    circuiitionis, ut dicas: Circuiui, et immolaui Domino
    hostias vociferationis (Psal. xxvi). Stans ad altare,
    esto vir, de quo dicitur: Fuit vir unus in Ramathaim
    sophim (I Reg. i). Unbe Sapientia: O uiri, ad vos cla-
    mito (Prov. viii). Non habeas senectutem vetustatis,
    nec pueritiam fatuaitatis. Putasne, cum sis coram
    Deo in altari est corporaliter, licet invisibiliter, si of-
    fecerint me in rancorem vetustatis, dicet mihi:
    Invellet te dierum malorum (Dan. xii), hodie ve-
    nient mala super caput tuum; quae prius operabaris?
    Si senserit in me pueritiam fatuaitatis, qui debeo
    psallere sapienter: nec tamen intelligam, que di-
    co, vel ago, vel quare: nonne maledicti nunc cum
    pueris clamantibus: Ascende, calve, accende, calve?
    (IV Reg. i). Amen dico vobis, saluus mihi est edere
    carcionem vivum, quam Jesus pro nobis mortuum.
    Sedens in auditorio, uigora negotia negotiando;
    excute manum tuam ab omni munere, ne parcas pau-
    peri, ne munera exorulent te, et faciant senem aboce-
    ltum, ne diligens munera et sequens retributiones inebrians
    obliviscaris judicio rum Dei. Recumbens in cenacu-
    lo, recordare cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    cumstantiam, et orationum materiam, ut de integeris
    et de partibus curis habeas rationem; ut non sis
    suspiciousus in populo, neque distrahens; sed immi-
    grans de cenaculo in auditorio, et de auditorio in cu-
    biculo, facias opera Domini, quoniam tres sunt,
    circa tria, multa, multa, multum. Multas, scilicet,
    oves languidas, erroneas, robustas: illas curando,
    has revocando, istas conformando. Animi magni
    magistrum Paulum, circumuenientem: Graecis et bar-
    baris, sapientibus et insipientibus depositi sum (Rom.
    i). Multa vero, quia bonus homo proseuit de thesauro
    suo nova et vetera (Math. xii). Audit enim dele-
    lon Paulum: Sapientiam loquimur inter perfectos (I Cor.
    ii). Et alibi: Nihil judicavi scire me in vobis, nisi
    Jesum Christum, et hunc crucifixum (ibid.). Mul-
    tum quoque oportet currere, ne tribulatio, vel
    angustia, vel fames, vel nuditas separet te a verbo
    Dei, sed juxta Apostolum: Pradica ministerium, fac
    opus Evangelii, insta opportune, inopportune (II Tim.
    iv). Superest videre, quibus viis deambulandum est
    nobis, id est, quo nomine praealxas tres vias cen-
    sentur. Via cenaculi dicitur via mandatorum, via
    auditori, via veritatis, via cubili, via testimonio-
    rum. De prima dicit Propheta: Viam mandatorum
    cucurri, carn dilatasti cor meum (Psal. cxviii); de
    secunda: Viam veritatis elegi (ibid.); de tertia: In
    via testimoniorum tuorum delectatus sum, sicut in
    omnibus divitiis (ibid.). Currentem, id est promptum
    et dilatatum esse necesse est doctorem mandatorum
    Dei. Unde Petrus: De fide et spe quae in nobis est,
    parati sumus reddere rationem omni poscenti (I
    Petr. iii). Et Apostolus: Cor meum dilatatum est ad
    vos, o Corinthii (II Cor. vi). Quod in auditorio te-
    nenda sit via veritatis, non est qui ambigat. Haec est
    regia via, qua incendumum est, non declinandum,
    ad dexteram vel ad sinistram. Prima ergo:
    
    Luctea nomen habet.
    (Ovor. l. li. M. Melam.)
    
    id est doctrinalis. Secunda nomen habet, via cubi-
    culi, id est judicialis; ob hoc dicitur testimoniorum,
    quia quemcunque in missa fuit aut dicuntur, tes-
    timonia sunt eorum quae fecit aut dixit Dominus
    circa mortem et in morte, unde ipse ait: Hec
    quaestiones fecit, in mea memoria sciebatis
    (Luc. xxii). Et Paulus: Quoties haec fecistis, mem-
    byli Domini annuntiabitis (I Cor. xi). It autem per-
    ca de pluribus, quae scilicet visibiliter sunt, elici-
    mus, opera preterul est, ut adlaudatis. Si kas sacer-
    dos innovatus mente et habitu ad altare, orationem
    dirigat ad Patrem, quae collecta dicitur, quia tan-
    quam advocatus omnium orationes colligit et deferit
    ad Dominum. Via testimoniorm haec est. Testatur
    enim et ad memoriam revocat, quod Christus in ue-
    na orationes omnium contulit ad Patrem. Cum enim
    pro presentibus quos dederat Pater de mundo orasse
    se, addidit: Non pro eis tantum rogo, sed pro his
    qui credituri sunt per verbum eorum (Joan. xvii). Orat
    vero, quae postulat fieri, per Dominum nostrum, id
    est Christum, memorans illud: Si quid petieritis a
    Patre in nomine meo dabit vobis (Joan. xiv). Nune-
    rus etiam orationum via testimoniorum est. Tamen
    secundum primariam institutionem et ordinem Ro-
    manum, una preamittenda est oratio, sicut omnes
    graduale, unum alleluia; una epistola, unum evan-
    gelium, sed per Patrum institutionem quandoque
    dicuntur tres, quandoque quinque et septem. Pre-
    ter has alias numeras est, non dico reprehensibilis,
    sed extraordinarius. Cum ergo dicis tres, memoras
    quod Dominus ter oravit eumdem sermonem, di-
    cens: Pater, si possibile est, transeat a me calix iste
    (Math. xxvi). Cum dicit quinque, recolit quinque par-
    ilan Domini passiones, quae in quinque vulneribus
    summata est. Cum vero septem, continentiam Do-
    minice orationis memorat in septem petitionibus
    comprehensam; quarum numerum excedere forte
    presumptionis dicit debet. Cum transit de dextra
    cornu altaris ad sinistrum, ut in eo quandoque
    legat evangelium, et in fine recit ad dextrum, con-
    sustatur transitum evangelicae praedicationis, de
    Judais et gentes, sed in fine redituram ad Judasos.
    Cum pertransit canonicum manus expandis, formam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com partes pouco nítidas: usei [ilegivel] para trechos obscuros quando necessário; palavras e formas latinas antigas mantidas; margens centrais marcadas como nota_marginal (A, B, C) conforme layout visível. Algumas palavras muito degradadas foram inferidas segundo o contexto (p.ex. formas bíblicas e citações patristicas); onde a leitura é incerta não foi normalizada nem traduzida.</notas>
</pagina>