<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1837                             SERMO XLVIII. SYNODICUS.                             1838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,920">
    Infideles. Proinde consisterunt tibi : Domine cæli et
    terræ, quoniam abscondisci hanc a sapientibus et pru-
    dentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi). Nos
    itaque, quibus datum est nosse mysteria regni
    (Matth. xiii), attendamus gradus ascendents, lide-
    lis enim ascendens de lavacro, decorem indutus
    est, de honore imaginis ascendens ad decorem
    adoptionis. Hic est decor, quem Propheta niví com-
    parat, et præfert, dicens : Lavabis me, et super ni-
    vea dealbabor (Psal. L.). Hic est decor, pro quo
    sponsus alludit sponsæ, inquiens : Tota pulchra es,
    amica mea, et macula non est in te (Cant. iv). Hic
    est decor, ad quem hortatur Psalmistes noster rex
    in Israel filiam suam. Audi, filia, obliviscere populum
    tuum, et domum patris tui : et concupiscet rex de-
    corem tuum (Psal. xliv). Hæc est vestis Christi
    nivea, qualem non potest fullo facere super terram.
    Hæc est vestis candida, quæ superinduitur bapti-
    zato. Verumtamen homo Dei, cum in hoc decore
    esset, non intellexit, imo Spiritui sancto contume-
    liam faciens, vestem fidelium mutans in similitud-
    em pellis Aethiopum comparatus est, jumentis
    lascivientibus, et similis factus est illis, quæ contra
    stimulum calcitrantes jugum sibi impositum dis-
    trahunt, a viâ divaricant, et ideo creduntur, donec
    quiescant, vel si inter flagella insolentiores fuerint,
    abjiciuntur; et parcit virgae pater pro odio filii?
    Summa vero miseria est, ut non adhibetur cor-
    rectio, quia desperatur emendatio, unde Dominus
    ad Hierusalem : Ullâ non irascar tibi (Ezech. xvi).
    Superest, imo nostra interest, attendere tertii gra-
    dus dignitatem : quantus scilicet, sit sacerdotii
    gradus. Ubi primo notandum occurrit, quia pro-
    ulcitor est ascendens ad hunc gradum nunc, quam
    in primitiva Ecclesia. In qua qui tantum fidelis
    erat, diaconus fiebat, vel sacerdos. Introducti postea
    sunt quidam minorum ordinum gradus, per quos,
    tanquam per cunica graduum ascenditur ad sacer-
    dotium. Hic est thronus eburneus, cujus reclinato-
    rium aureum est, ad quem ascenditur sex gradibus
    purpureis media charitate constratis propter filias
    Hierusalem, ubi sacerdos Dei summi ascendit ad
    dignitatem familiaritatis. In opere creationis non
    fuit, qui adjuvaret spiritum Domini, aut consilia-
    rus esset. In mysterio vero redemptionis nostræ
    voluit habere coadjuvatores, dicens : Haec facite in
    meam commemorationem (Luc. xxii). Est ergo sa-
    cerdos coadjutor redemptoris, consiliarius Domini
    Sabaoth, cujus consilio offensï recelant in gratia
    Dei sui. Hic est dapifer mensæ Christi, offertoriã
    Patri cibum cum servis, cujus verbum accedit ad
    elementum, et sit sacramentum, ejus manus con-
    feruntur medicamenti medicatum sapienter, quo res-
    tituuntur sanitati vulnerati a serpente. In exteriori-
    bus quoque elucet dignitas sacerdotis. Quantum est,
    quod ad elevationem manus ejus inclinantur capita
    populi, ut invocet super eo nomen Dei sui? Quantum
    est, quod reges gentium et principes populi flexis
    genibus obtulerunt ei munera, et deosculantur manu,
    et ex ejus contactu sanctificantur? Veruntamen ho-
    mo a secretis, cum in hac dignitate esset, non intellexit,
    sed quaerens quæ sua sunt, sedens in insidiis adver-
    sus Dominum suum, comparatur jumentis in-
    saniientibus, et insanior factus est illis, quæ vel artus
    suos moribus discerpunt, vel in quæque obstancia ruendo
    excerbantur, vel, facto impetu, in præceps submerguntur.
    In eundem modum oratio illius fit ei in peccatum; si ei mensa
    Domini in laqueum, et in retributiones, et in sca-
    lam. Si dicoet, aut siluet, vel amplius, doceti
    enim dicit Deus : Quare tu enarrares justitias meas,
    et assumis testamentum meum per os tuum? (Psal.
    xlix.) Silens vero incurreret vana canis somnolenti, el
    nunit, et non valens latrare, et descendet in infer-
    num vivens (Isa. lvii). Postremo de quarto et ultimo
    gradu considerandum est : cum scilicet de dignitate
    sacerdotis bono ascendit ad potestatem judicis, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="685,145,700,185">
    V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,920">
    sollicitudinem pastoris, ut vocalius a Domino sicut
    Aaron undiat ab eo : Pasce oves meas (Joan. xii), et
    ut breviter dicam, ordinatur in infimis Christi vica-
    rius, Ecclesiæ prælatus, habens in se sententia prima-
    tum, et curiæ cœlestis ascensum, piscator hominum,
    pastor animarum, ultor injuriarum, ultor pœnitenti-
    um, fidejussor præmiorum, ambulans super aspi-
    dem et basiliscum, conculcans leonem et draconem.
    Verumtamen homo sublimis, cum in hac potestate
    esset, non intellexit, sed impinguatus, incrassatus,
    dilatatus, magnificavit super Dominum supplantá-
    tionem, et ideo comparatus est jumentis morienti-
    bus, et pulridier factus est illis; cujus error trahi-
    tur in exemplum, cujus felo:r a mari usque ad mare,
    malitiosos ut Lucifer, qui traxit tertiam partem stel-
    larum secum; piger ut Adam, qui sociam non cor-
    rexit (Gen. iii), avarus ut Saul, qui pinguia quæque
    reservavit (I Reg. xv), fraudulentus ut Anti-christus,
    et ideo interfecit eum Dominus spiritu oris sui (II
    Thess. ii). Ergo, qui stat in sublimi, videat ne cadat
    (I Cor. x). Vos itaque, quibus Dominus dedit gentes
    hæreditatem suam excolendam et possessionem
    suam terminos terræ, laborate per diem hodiernum,
    et nolite timere, quia cras egrediemini, et Dominus
    erit vobiscum, Jesus Christus Dominus noster, judex
    noster, cum venerit judicare vivos et mortuos, et
    sæculum per ignem.
    
    SERMO XLVIII.
    
    AD PRÆLATOS.
    
    Descendit Jonas ad interiora navis, et dormiebat
    sopore gravi (Jon. i). Facta sunt hæc ante nos a
    diebus antiquis; scripta vero sunt propter nos, in
    quos fines sæculorum devenerunt. Factum est ver-
    bum Domini ad Jonam, filium Amalthi, ut iret et
    prædicaret Ninivitjis pœnitentiam, et annuntiaret
    eis scelera eorum. Qui missus corripiit, contem-
    nuns fugit, fugiens obdomrivit. Quem forte depre-
    hensum, in mareque missum, degluvit cetus; sed
    pœnitentem et orantem restituit in aridam. Histo-
    ria Jonas præcipue ædificati missum a Domino ad
    prædicandum, cui dictum est : Clama, ne cesses,
    exalta vocem tuam, annuntia populo scelera eorum,
    et domui Jacob peccata eorum (Isa. lviii) ; scilicet
    piscatorem hominum, pastorem animarum, annun-
    tiatorem scelerum, intercessorem pœnitentium,
    fidejussorem præmiorum. Per ean enim potest
    intelligere gradum suum, timere casum, vitare
    periculum, sperare solatium; gradum in legatione,
    casum in æternitate; superare periculum in degluti-
    one, solatium in restitutione. Ut sciamus gradum,
    videamus quis mittitur, et a quo mittitur, et quo
    mittitur a Domino; quia non mittat per ostium, etc.
    (Joan. x). Si intrusus per violentiam fuerit, si inges-
    serit se per Simoniam, si introduxus per falsam
    suggestionem, longe est a veritate pastoris. Sic
    Ozius, Simon Magus, dicenti quinquinaginta assen-
    tientes Chore. Jonas, filius Amalthi mittitur, id est
    ad columbam, filius veritatis. Magister enim colum-
    bæ est Ecclesiæ, comminster columbæ, id est Spiritus
    sancti, non debet differre a conformitatae columbæ,
    si meminitan leserit, si in cavernis petrae ædificaverit,
    si gemitum pro canit habituiret. Columbae est aliam,
    si ad mutationes colli, id est prædicationis mutet
    coloreu. Aliter enim admonendi sunt senes, et
    prædicet infirmis ovibus consolationem, confra-
    ternitatem, errores revocandos, validis exhorta-
    tionem. Columbae etiam quædam alarum exten-
    sione inter se contendunt. Hæc est convenitoni sola
    sacerdotum, bona scilicet, virtutum æmulatione. De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em latim impresso em duas colunas. A letra marginal "V" junto ao título do sermo no topo da coluna direita foi transcrita como nota_marginal. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>