1839

facto, Sicut. enim. vere dicitur : Verba. sacerdotis,
ant. vera, aut sacritega, ilà. non minus vere dicta et
facta sacerdotis, aut vera, aut sacrilega. Ad Niniven
mittitur, id est Ecclesiam, de qua : Tota pulchra
es, amica mea, etc. (Cant. ww), et itinere trium die-
rum intratur ad eam, cum dicilur : Baptizo te in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. De casu
fagit a facie Domini, non populi. Sumus enim quasi
sepulcra dealbata, etc. in tonsura ecclesiastica, in
veste candida, in psallendo solemniter, in interce-
dendo jugiter, in comedendo peccata populi muli-
formiter : Ad interiora navis, sentina non potest
remanere in medio, inferius ceteris cadit, quia preeit
cadentes, Navis Noe quinque mansiones habet (Gen.
vi). In. summa, homines et aves, prelati et contem
lativi, quia soli Deo vacare habent. In secunda,
immitia animalia, id est activi, qui divisi sunt. Post
fmmitia, qui nomine tantum, et non numine, in
sentina stercora, aqua paulatim intrans, pondus
trahens superiora, Est enim avarus, ut Saul, piger
ut Adam, malitiosus ut Satan, et est malitia malum
alliciens : Dormit somno gravi, est sopor inflimita-
tis, necessitatis, veritatis, vanitatis, brevis, grandis,
levis, gravis, admittendus, exspectandus , am-
lectendus , abjiciendus ; «uia utilis, inevitabi-
is, amabilis, detestabilis. Et pone auctoritatem
de unoquoque periculo. Devorat eum Leviathan
draco, qui factus est in mari ad illudendum ei (Psal.
ciii), desolatio, Sed ne. desperet servus fugitivus si
cenituerit, si de profundis clamaverit, eruet eum
minus de visceribus ceti, de faucibus inferni, et
statuet enm a dextris inter oves, inter quas statuat
nos Dominus noster Jesus Christus, cum venerit
judicare vivos et mortuos , et seculum per ignem.

SERMO XLIX.
^5 MONACHOS.

Omni enstodia. cor tuum vctstodi, fili mi; ex ipso
enim procedit vita (Prov. iv). In' supewficie litter:
apparet quia pater loquitur ad filium , sed quis
pater ad quem filium , non satis elucet, Est enim
pater earpa'is, est el pater spiritualis. De primo
secundum earnem nascimur ad laborem; natura
filii irze (Ephes. 11); de secundo per aquam et spiri-
tum renascimur ad justitiam, per adoptionem tilii
gratie. Verumtamen , $i carnalis pater loqueretur,
verisimile est, quod humano et veteri proverbio usus
esset de custodia corporis , dicens ; Omni custodie
custodi. corpus twm, fili mi. Bonum enim castrum
eustodit, qui corpus suum custodit. Resiat ergo ut

ater spiritualis loquatur de justitia spiritus, Verum
is quoque subdividitur Primus pater spiritualis c:t,
qui nos generat verbo veritatis, vel regenerat virtute
baptismatis. Secundum hunc modum dicitur Mar-
cus Petri filius (/ Petr. v). Et Paulus ad Galatás
aiebat : Filioli, quoa irerum parturio, denec (orie-
tur Christus in vobis (Gal. wv). Secundus pater spi-
ritnalis est, Pater Domini nostri Jesu Christi (/1
Cor. 1), Pater misericordiarum, et Deus totius con-
solationis , qui consolatur nos in omni tribulatione
nostra. Primus est pater noster, qui est in terris; se-
cundus est Pater nos er,qui est inceslis.Proinde,quia
primus adhuc est unus ex nobis, similis nobis pas-
gibilis, commodius dixisset : Omni custodia custo-
diamus cor nostrum, fili mi.

: Superest. ergo, ut Pater Deus loquatur ad Filium,
vel ut verius dicatus, loquatur Deus Pater ad ii-
lios, cujus tres sunt filii, Job, Daniel et Noe, activus,
scilicet et contemplativus , et utriusque przlatus.
: Primus est filius gratie, secundus filius obedicn-
tize, tertius fllius dexterz, qui dextera remum ain-
p'exans, tanquam fortis nauclerus naviculam Petri

ubernabat. Primus nascitur in Eaptismale, secun-

u8 in ordinis professione, tertius in canonica pro-
motione. S:atuamus itaque istos tres filios ante
faci-n Patris eorum. Nan et ipse dixit : Cbicunque

PETIu COMESTORIS
esse pastorem. Sit ellam veràóx. in animo, dicto et A fnerint duo -awl tres congregati in nowine

1848
a [ meo, ibi
ego sum in. medio eorum. (Matth. xvni). Et elevstis
eculis in filios suos, aperiens es suum dicat : c Fi-
Noli , audüe patrem vestrum , inclinate aurem
vestram in verba oris mei ad custodiendum ca;
nam in custodiendis illis retributio multa. » Ad
quem filii : « Loquere, Pater, et audiemus te; prasis
nobis, ut qui dixeris, cusiodiamus, quia nec szl.cm
cogitare aliquid boni suflicimus ex nobis quasi es
nobis (14 Cor. ui. » Ad quos Pater: « Vobis tribus
ex necessil. te incumbit communiter cordis custo-
d'a. Vita enim et mors in manibus cordis. De morie
legistis in Evangelio : De corde exeunt furta, hom;
eidia, blasphemie (Matth. xv) : s'ipendium quorom
mors est zierna. Quod autem vita sit ex cerée,
audite discipulum meum unius noctis Salogesem,
qui ait: Ez corde vite procedit (Prove. 1). Sed d
Alius discipulus meus trium dierum Paulas inqui :
Corde credur ad justitiam (Rom. x). Verum prxter
lianc communem vobis custodiam, 6 fili gratie, bi
incumbit eustodia. etiam corporis. Adbac enim ha-
bitas in. medio nationis pravzs, frater draceeum &
Struthionum socius : adhuc gemis, sicut lilium irter
spinas, sicut granum intcr pa!cas. Proinde tca is-
lerest, ut custodias quinque sensuum odficinss, re
per lenestras eorum mors iigrediatur ad. aninza
tuam. Concnpiscibilia quotidie vides, audis Indi:
edoras fragrantia, gustas jucunda, tamgis sua.
Sed et tibi, o fili dexterz, nihilominus cadem s«
carnis custod:a. Vos enim duo lucetis in md»
prave nationis tanquam lux (ixa in firmamesio.
uper h:?c autem conimissa est. tibi custodia fra-
trum. Speculatorem te dedi domui Israel (Exech. v.
Quocirca tu fili dexterz: omni custodia custodi cor
tum, et carnem (iam, et gregem. teum. Ta sero
fli gratio, omni custodia custodi eor. tuum et ear-
nem (uam, ut dicas cum Psalmista : Cor swasm ei
caro mea exsullaverunt in Deum mewm (Psal.
Lxsxtti), Tu vero fili obedientiz, elongasti fegeas,
et manens in sol.tudine carnem tuam in 100 codo-
casti, tanquam. in arce sublimi, ne circumpiatrsu-
tium fluctimn. incursibus concutisiur 3 Joage. So-
num littorum audis, naufragium veru mon weebot-
Tescis. Quocirca omni custodia custodi cot zaum,
fili mi; hujus enim unius custos e&, unde e& wo-
nachus appeliaris. Przeterea, filioli, diligenter atep-
dite, quare dixerim cor custodiendum omni custo-
dia ; translative enim dictum est, sub ratione sime
Witudimis. Vides quempiam sub divo ambulamten,
ceream (íaculam succensam in manibus ferenien.
uraque manu circumposita custodit eam, ne n
ventorum exstinguatur, et. si quandoque adwriar,
uslionem sustinet patienter. ln. humc modum cet
vestrum illuminatum gestatis, tanquam lucerasm
ardentem im manibus, ut dicatis: Anima mes is
manibus meis semper (Psal. cxvin)..— lluminstat
vero cor, quando scit Deum, scire autem, est c»-
stodire mandata ejus, secundum. illud : Qui dicit
se nosse Deum, et mandata ejus now. custodit, men-
dax est (1 Joan. n). llluminaurr autem. per tris,
penitudinem accenditur, per correctionem
per sollicitudinem lucet. Hanc Incem, nisi. custo-
diatur, tres. venti. exslinguunt. Care ob orieste.
corpus enim, quod corruptum est origimaliter, aggrav.t
animam, el terrena habitatio deprimit sensum wauita
cogitantem (Sap. 1x). Mundus ab occidente, transá
euim inoccasum ninndus, eL omnis gloria ejus. Dialv-
lus ab aquilone. Áuster vero nutrit igneu lucergx.
Porro dux manus custodientes lucernam in activo
sunt eleemosynz et jejunium. ln przlato doctrina c&
vita; in contemplativo, lectio eL oratio. Audistis p»-
trem loquentem cum filiis de custodia cordis contra
ventorum violentiam. Verumtamen diffusius agere
possumus'de numero ventorum, et violentia. Sunt
enin generales sex tentationes, quae miseruin pre-
munt spiritum, et fere opprimunt : quae secundum
sex locales corporum positiones considerari pos-

Digitized by Google
