1:709
parva benedictione sinistrze, magna benedictione dex-
tere ; parvain temporalibus, magna in spiritualibus.
De benedictione sinistre dicilur : Homines et ju-
menta salvabis, Domine (Psal. xxxv). Confert. Deus
Christianis magna, adversa repellendo, dando pro-
epera, conservando collata : repellit adversa, ne
molestiis succumbamus ; largitur prospera, ut lar-
gitorem diligamus ; conservat collata, ne per ingra-
titudinem a largitoris gratia resiliamus. Et notan-
dum quamdam miserationem Dei magnam, quam-
dam majorem, quamdam maximam: magna in pa-
tientia, major in disciplina, maxima in justificatione.
In patientia exspectat ad. emendationem , ín disci-
plina corripit ad justitiam, in justificatione sublevat
ad palmam. Et horum quodque consistit in tribus :
patientia in malorum repulsione, bonorum colla-
tione, et collatorum conservatione ; disciplina in di-
ctis conminationis, in factis delectationis: Flagellat
enim Deus filium quem diligit (Hebr. xu); et in

SERMO XVIII, IN COENA DOMINI,
A cis, el scientibus, quid velit D minus suus, unde et

r0

praemisit: Scitis, sub compendio veritatem tradidit ;
nec tanum. sub brevitate sermonis, quantum sub .
brevitate temporis. Post biduum enim coram ipsis
Pascha nostrum immolatus. est Christus (1 Cor. v) ;
pro ipsis oblatus est, quia ipse voluit (Isa. vin). Ve-
rumiamen possunt hzc eadem verba non indecen-
ter esse matris Ecclesix. Sicut enim Christus et Ec-
clesia duosunt in catmeuna. (Ephes. » ita siepenu-
mero possunt esse duo in voce una. Hortatur ergo
mater Ecclesia filios uteri sui, ut preparent se ad esum
esca salutaris, dicens : Filioli, scitis quia post bi-
duum Pascha fiet. Prope est dies festus azymorum,
qui dicitur Pasclia. Accedendum vobis est ad esc: m
unitatis, usque ad cornu altaris. Probet autem se .
homo, et sic de pane illo edat, et de calice bibat
(4 Cor. x1). Si adhuc estis in "Egypto, vel si emen-
$0 lantum unius diei itinere processistis, nondum
datum est vobis Dominicam coenam manducare :

exemplis imitationis. Diligamus ergo Deum sine B eundum est prius itinere duorum dierum. David

presumptione, timeamus sine desperatione, imite-
mur sine simulatione. Justificatio etiam in tribus
consistit, vel notatur : in gratie infusione, in liberi
arbitrii cooperatione, tandem in consummatione :
primum est incipientium , secundum proficientium,
tertium pervenientium. Est etiam maximum bonum,
boni continuatio, de bono ad melius promotio, r pi
in optimo. In optimo rapit sanctos Deus ; etsi enim
fleri posset, ut a:nplius viverent post diem obitus
prascitum, non magis mererentur; sic et de dam-
nandis, licet plus viverent, quam victtros eos Deus
prascivit, s; fieri posset, de cetero minus. mali non
fierent. Rogemus ergo, fratres, Dominum, ut nos
usque in finem diligat, et sua beniguissima misera-
tione ad viam vitz dirigat. Nec cuin illo fratre ado-
lescentiore hircum rogemus, quem eumamicis com-
edamus (Luc. xv): hircus fetidum animal est , et
petulcum, et pro peccatis consuevit offerri, per

quod peccata intelliguntur. Carnes l:edinas petit et (;

edit, qui licet manus cohiheat ab opere , intus ta-
men 2stual perversa cogitatione. Is qui vitz ar-
ctioris proposito obedientiz jugo collum submisit,
si de cztero vigiliirum macerationes aspernatur ,
lecti minus mollis modicitatem pati dedignatur ,
carnes hzdinas comedit, et cum aricis, si a pro-
posito resiliens dimissa repetit. Alii sunt , qui licet
non cum amicis , lamen jn eis vel pro eis hircum
edunt, In eis edunt, qui eis peccantibus consentiunt,
et quos deberent corripere consensu pravitatis per
vitiorum abrupta docent diffluere. Pro eis edunt,
ji bona Ecclesie ad eorum superfluiiatem foven-

am distribuunt communia tanquam propria lar-
gientes. Hi vel nesciunt, vel scire dissimulant, quod
nature modicum suflicit, superluitati nihil, Unde
illud : Divitias et paupertatem ne dederis mihi ; sed
tantum victui meo (ribue necessaria (Prov. xxx), et
illud : Habentes victum et. vestitum , his contenti si-
mus (I Tim. vi). Rogemus ergo simul, rogemus
singuli, ut qui pro nobis est bumiliatus in terra
nos ad eclum sublevet per humilitatis exempla Do-
minus Jesus rex noster, judex noster, cum vene-
rit judicare vivos et mortuos, et seculum per ignem.

SERMO XVIII.
iN COENA DOMINI Il,

Scitis. quia post biduum Pascha fiet (Matth, xxvi).
Mediator Dei et hominum Jesus Christus (1 Tim. 11),
cum predixisset discipulis sciscitantibus signa
eversionis Jerusalem, et adventus sui ad judicium,
subdidit: Scitis quia post biduum pascha fiet. Non
fecit taliter Israeliticze nationi, nec secreta sua sic
manilfestaviLeis, dum loqueretur per Moysen. Ser-
vis, qui nesciunt voluntatem domini sui de futura
veritate agni Paschalis, mulliplicavit sermonem,
figuris occuluit veritatem. Istis outem tanquam ami-

438) L. De eccl. hierarchia.
ParRoL, CXCVIIL

rex ei propheta, cum interfuisset in spiritu curia
celesti, de excelso celorum habitaculo reportavit
nobis hujus bidui procinctum, dicens : Declina a
malo, et fac bonum (Psal. xxxvi). lta. ergo. profi-
ciscimini, filii, per diem et diem, declinantes scili-
cet a malo, et facientes bona * exslirpantes nociva,
et seminantes utilia, et estote parati in diem ter--
tium, ne ntensa salutis fiat vobis in laqueum et in retri-
butionem, et in scandalum (Psal. Lxvui). Plus soli-
to, aut. preeter solitum colite pietatem ; modestiam
exhibete, humilitatem sectamini, induite gravitas
tem, ut. Christo patienti quodammodo compati vi-
deamini, qui in vita sua operatus est passionem
passivam; in morte vero passionem activam, per
quam operatus est salutem nostram in medio terrze,
alis nimirum admonitio matris Ecclesix utilis est
quidem, sed adhuc tenuis, aqua refocillans, sed
nondum satians. Quocirca eruderemus cum Isaac
puteum abundantis, donec egrediantur aquz lar-
gissima, ita ut bibant homines et jumenta (Gen,
xxv1), id est duo genera hominum in Ecclesia, Sa-
ne secundum hierarcbiam Dionysii (118) duo sunt -
genera fidelium in' Ecclesia Dei. Primum, quod di-
citur Deividum; altcrum, quod appellatur pedissee
quum; Deividos dizünus ministros Ecclesiz, quibus
credita sunt eloquia Dei, quibus dictum est : Vobis
datum eet^nosse mysterium regni.Dei, ceteris autem
in parabolis (Matth, xw) : quibus Christus ait :
Omnia que audivi a. Patre meo, nota feci vobis
(Joan. xv). Pedissequos vero dicimus populum
multitudinis : qui sedet secus pedes Deividt, ut au-
diat legem ex ore ipsius, et percipiat de manu ejus
in tempore opportuno. llli sunt boves arantes, isti
asina pascentes juxta eos. llli sunt. Aaronitze, qui»
bus arcam testimonii et Cherubin glorie revelata
facie videre concessum est, isti sunt Caatbitee, qui
saneta portant humeris, sed nonnisi involuta : hi
sunt gemelli fetus Ecclesie. Ad hos duos loquitur

D mater Ecclesia, propria tamen et separa(a cuique

admonitione. Aliter enim admonendi sunt Deividi,

aliter pedissequi. Deividos tanquam celerius curren-

tes post gigantem, qui exsultavit ad currendam vía

(Psal. xviij), hortatur dicens : Filii, scitis quia post
iduum Pascha fiei . .

Hanc de triduo admonitionem priusprosequemur,
et est sensus : Filioli, mementote, quia post tri-
duum sedebitis ad mensam divitis, Videte diligen-
ter que&& vobis apponuntur ;'scitote similia vos$ de-
bere ei preparare. Paravit Christus mensam in
conspectu vestro, dicens : Hoc facite in mei comme
morationem (Luc. xxn); quod sane intelligere debe-
tis, non pro memoria tantum recordationis, sed po
tius imitationis. Christus enim passus est pro nobis,
vobis relinquens. exemplum , wi sequamini vestigia
ejus (11 Petr. 1). Ad quam unus pro omnibua reg»

66

Digitized by Google
