1795

SERMO XXXI, IN FESTO S. AUGUSTINI.

T1

grandium, Sane moralis simplex est, mystieus vero A gustior, etiam patienter audiamus cjus inquis:tio-

multiplex. Trisyrtica enim in eo est admonitio :
prima est generalis, secunda singularis, tertia spe-
cialis ; prima enim. fit ad generalem justum, secita-
da ad Patrem Augustinum, tertia ad Regularem ca-
nonieum. Primo enim Peter misericordiarum, et
Deus totius consolationis admonet generalem Eccle-
siam, tanquam Filium unicum, quam diligit anima
sua, in. hunc modum : Mel invenisti, tanquam per
antithesin ad eum loquens : Fili, dum per ea, que
facta sunt, a creatura imundi Deum cognovisti, nec
sicut Deum glorilicasti, imo potius serviisti creatu-
rie, quam Creatori (Rom. 1), et gloriain incorrupti-
bilis Dei convertisti in similitsdinem hominum,
volucrum, quadrupedum, atque serpentum, fel in-
venisti, fel draconum insanabile (Job. xx), comedi-
sti uvam fellis et botrum ainarissimum., Sed appo-
sito forti et salubri antidoto per manum mediatoris
fel evonuisti; cum autem cognovisti u.e,el quem misi
Jesum Christum, et consubstantialem nobis Spiri-
tum, esse anum, et solum, et verum Deum , mel in-
venisti, id est fldem. et. cultum. unius et trini Dei.
Nec indecenter, fili, fidem catholicam mel voco, ra-
tione similitudinis. Mel enim mundilicativim est, ct
de fide legitur : Fide mundans corda eorum (Act. Xv),
et alibi . Mundati per fidem in Spiritu sancto.

Sed attende, fili, quod sequitir : Comcde quod suf-
ficit tibi, hoc est comede tantum, et non bibe. Sunt
enim qui sinceritatem aliis liquoribus admis:is sd-
ulterant, nec mel comedunt, s^d liquorem mellitum
bibunt, (129) Quidam enim aquam mis-ent melli in
potum hiydromelis. alij acetum. in potum. oxymelis.
)bionitze dogmatizantes fidem non su:ficere ad sa-
lutem, legales observantias fidei miseuerunt tan-
quam melli. Noli errare, fili ; siccata est aqua Mara,
quam filii Israel bibere non. poterant prz aimaritu-
dine (Exod. xv). Mutata est in vinum aqua sex
hydriarum (Joan. n), que posite eront secundum
pirificationem Judze rum. 11i vero acetum melli mi-
Scent, qui cum lide ritus gentilium et superstitio-
nes observant. Sunt enim qui sequuntur auguria et
conjecturas somniorum, el sortium divinationes.
Sunt, qui observant dies, inens^s, ct annos, omina
reruin gerendarum ex eis aucupantes. Lunam quin-
tam operibus inchoandis tanquam infaustam fugiunt,
eptimam vel decimam tanquam faustàm sequuntur.
Sunt alii qui magis superstitiose, quam religiose
spem incolumitatis suze ponunt in ablntionibus quo-
'rumdam fontíum, in incisionibus arborum, in alli -
gationibus pittaciorum, Detestare, fili, potus mellis
noxios, et comede mel sincerum, quod sttfficit tibi ad
salutem, ne forte evomas illud, id cst ne lorte, quod
sumpsisti ad mundilicationem, cedat tibi ad polln-
lionem : voriitus enim vomentem | inquinat. Quod
si tu evomueris illud, incipiam et ego te evomere de
ore neo (Apoc. 1).

Sequitur secunda admonitio, in qua mater Ec-
clesia loquitur ad unun: de filiis, qui eum pridem
in sapientia mundi gloriaretur, factus est in ea in-

sipiens, ut sapiens essel apud Deum : puta ad bea-

tum Augustinum. Prztereo adinonitionem inatris
ejus secundum carnem , quie propter incomparabi-
lem , et tanquam unicam dilectionem in filium Mo-
nica non indecenter appellata est: quae diu noctu-
que satagebat, mt fiium de philosopho redderet
catholicum, Que muliebriter non. expavit. longos
tractus aeris, terre et maris, sed ubique filium est
secula, vivis exhortationibus prosecuta , &onec id
quod intendebat est consecuta, Prietereo , inquam,
exhortationem matris , de qua natts est per natu.
ram filius ire: venio ad exhortationem , de qua
renatus est per gratiam filius vite, quie sic exorsa

est : Fili , mel invenisti, Sed quoniam Augustinus:

inter augustos doctores circa inquisitionem fuit au-

(129) Tertull., "De prascript., c. 48. Aug. , De

hares.

nem. Respondet ergo matri in hunc modum : Quid
est, mater, quod mecum agis de mellis commenda-
tione ? Legi et relegi in sacra Scriptura magis in-
famiam mellis, quam commendationem. Per Moy-
sen Dominus prohibuit offerri sibi mel et fermen-
tum. ( Lev. 11). Sacerdoti quidem hzc quandoque
offerebantur, sed Domino nunquam. Jonathas pro-
pter edulium mellis fere suhiit damnationem mor-
tis ( 4 Reg. xw ). Salomon quoque ait : Mel distillant
labia meretricis ( Prov. v ). « Judzi quoque circum-
dantes Jesum sicut apes. favum mellis dicuntur
habuisse in ore, et aculeum in dorso. » Ad quem
mater: « Fili, argute dixisti ; est enim mel detesta-
bile et est mel commenditione dignum. » Non.ea
enim mellis tetris et aureis litteris scribitur in sa-
cro eloquio, Porro unicum est mel , quod tibi pro-
posui commendare ; mel, scilicet, de petra, qued
in summo beneficio datum populo Dei legitur : ibi,

B tt sugeret mel de petra, oleumque de saxo durissimo

( Deut, xxxi ).. Ut. autem distinguere scias mel a
melle, considera diversa genera mellis in rerum
natüira, quia preter mel silvestre , quod ex arund'-
nibus colligitur, quo forle usus est prazcursor Salva-
toris ( Matth, 11), quatuor sunt. genera mellis (130),
Invenitur enim mel super faciem agri in foliis vel
herhis : invenitur mel in truncis arborum, de quo

rimitivi bomines , qui glandibus et fagina vesce-

antur, tenuem sibi victum quiritabant. Colligitur
mel de casulis fabrefactis, quas álvearia dicunt,
quas pastor "Aristeus excogitavit ad colligendum
examen apum , cum ex putrefacto juvenci cadavere
apes reparasset. Reperitur quoque inel in foramine
petra. Secundum lizc quatuor genera mellis, qua-
tuor scientiarum genera col'ige. Prima enim est
philologia, quam philos^phus vocat theoricam ;
secunda , quam dicit practicam; tertia, quam ap-
pe:lat sophisticam ; quartam ignoravit philosophus,

C quam nos dicimus evangelicam. Prima est tanquam

mel sub faciem agri, quia causas naturales, quas
Deus in rebus conditis occultaverat, in eminenti
posuerunt philosophi , wt et ipsi eminerent, secun-
dum illud : Linguam nostram magnificavimus ( Psal.
x1 ). Practica est, tanquam in truncis, quia neces-
sitatibus hominum necessaria .esse- dignoscitur. So-
phistica est tanquam mel latens in casulis; cst
enim appetens, et non existens. Ád quam mulier
audax et fatua provocat, aquas transeuntes furti-
vas et suaviores , et panem absconditum jucundio-
rem esse protestans (Prov. 1x ). Evangelica est
quasi mel de petra : agens, sciliret de petra, su-
per quam fundata est Ecclesia ( Matth. xvi). Circa

:primam versatur philosophus, circa secundam po»
P

liticus, circa tertiam luereticus, circa. quart m
catholieus, Prima azit de secretis raturze, secunda
de negotiorum gestione, teria de morte anima,
quarta de zterna beatitudine. Prima ergo csi
quasi mel inflztivum , secunda mel pungibvum,
tertia. mel exstinctivum , quarta mel nutritivum,
Prima enim inflat, secundum illud : Scientia sine
charitate. inflat (1 Cor. vii); secunda. cruciat,
juxta. ilud: Humane felicitatis dulcedo. multis
amaritudinibus respersa est ; tertia necat, undo legi-
tur: Melior est canis vivus leone mortuo ( Eccl. ix ) ;
quarta. vivificat, tanquam fons aqwe vivze saiien-
tis in vitam zeternam, unde ait Petrus : Domine, ad

uem ibimus? verba. vite eterno habes (Joan. vi).

iles ergo, fili, tres proedictas liabere superficiem
scientiz, non medullam, imaginem non veritatem ;'
quartam vero esse veram sapientiam. Cuin enim
nomen sapientie denominetur a duobus, a sa^
piendo scilicet, et sciendo: h:rc sola vere sapientia
est, qua facit ut sapias, et ut saprrein v tze deter
habeas, de qua dicitur : /n malevolam ani;inam non

(159) Just., V. ii, Virg., Georg., l. 1v.

Digitized by Google
