1805

PETRI COMESTONIS

1801

Beate Virginis, secundo angelorum, terio Pa» A auper sno peccatore penitentiam agente, quam super

wum Veteris Testamenti, quarto apostolorum,
quinto martyrum, sexto confessorum, septimo vir»
ginum, Ad hunc modum in illa feriali oratione, in
qua sanctorum omnium postulat suffragium, eadem
utitur distinctione, dicens : Concede, quesumus, om-
nipotens Deus , ut intercessio nos sancie Dei genitri-
cis, semperque Virginis Marie, etc. Hic est ordo
convivii pinguium.

(457) Nota tamen convivium proprie hic dici, non a
convivando sed a convivendo. Est ergo hic ordo con
viventium per simile dispositus ad modum convivan-
tium. In regno enim. Dei nec nubent, nec unbentur
(Matth. xxi), nec comedent, nec bibent, habentes cor»
pora spiritualia, et ita non indigentia alimoniis, sed
quz vere vivent, quia heale vivent. Presumptuosum
forte videbitur, quod Ecclesia dum adhuc est in ter-
ris, sic audet distinguere modos beatitudinis, quos
nondum oculus vidit, nec. auris audivit , nec in cor
hominis ascenderunt (4 Cor. 1). Sed mediator Dei et p
hominum homo Cliristus Jesus, Ecclesi: institutor
et rector has differentias, et verbo docuit, et per
Levi, quem de telonio assumpserat (Luc. v), scri-
ptum reliquit. In principio enim sermonis habiti in
monte, dum septem beatitudines cum retributioni-
bus suis ordinavit, ordinem prafate distinctionis,
si dissimulare non volumus, nobis tradidit. Pri-
mum enim locum dedit huinilibus, secundum miti-
bus, tertium lugentibus, quartum esurientibus jus-
titiam, quintum (ut liceat hic ordinem mutare )
mundis corde, (tainen et in Graco sic dicuntur or-
dinari), sextum  misericordibus, septimum pacifi-
cis (Matth. v). Idem est ordo predictus, sed diver-
sis annotatur verbis, liumiles, qui primo ponuntur,
sutit. Christus hoino, et B. Virgo, qui super czeteros,
et pre c:teris perfruitione fruuntur Deitatis. Tanta
saue fuit humilitas Salvatoris, ut quasi videretur
respondere ipsius majestati; quia sicut erat Filii
Bei incomprehensibilis majestas, ita fuit in hominis (;
Filio inestimabilis humilitas. Cum enim esset. im
sinu Patris, inclinavit cclos et descendit, formam.
servi accipiens (Phil. 1), de paupercula virgine pau-
perior natus, satiatus opprobriis, morte latronum
condeinnatus, el cum obiisset, tanceatus. Pauper-
tatis etiam sui ipse testis est. Filius hofninis non
habet, ubi caput. suum reclinet. (Matih. vin), et ita
sicut ipse decuit, recumbens in novissimo loco,
meruit audire a Patre: Amice, ascende superius
(Luc. xi). Propter etiam. huunilitatem excellentein
in eodem dicitur camnaculo recumbere D. Virgo.
Cum enim esset de semine regio, et audisset ab
angelo : Ave, gratia plena (Luc. 1), et se Filii Dei
matrem cognovissct, non muliebriter est elata, sed
humilitatem cordis exprimens lingua carnis ail:
Ecce ancilla Domini (ibid.), ancillam se profitens,
angelorum regina et hominum, Jn cantico etiam,
quod cantavit Domino, quasi nibil in se commen-

abile reputans, solius meminit humilitatis : Quia
respetit humilitatem ancille sue (ibid.).

Secundum cenaculum mitium est, id est ange-
lorum. in tribus siquidem mansuetudo considera-
tur : siquis scilicet socialis est, ut cum quibuscunque
vivat, gratiosus sit eis. Sic Paulus omnibus omnia
factus (E. Cor. x), si quis etiam ledentem non. Ilg-
dit : postremo, si etiam ldenti benefacit. Hzc
precipue in angelis eminent. Cum enim imprudens
et impudens ille Lucifer se a Deo, et sodalibus de-
sOciaret angelis, ipsi in socielate perstiterunt in
mansuetudine sua roborati. Injurias quoque, quas
eis quotidie inferimus, dum custodia: eorum refra-
gamur, patienter sustinent, nec lesi nos ledunt,
imo mitius compatiuntur nobis, et quod verisi-
Jnile est, tanquam medici majorem sollicitudinem
infirmis impendunt, quam sanis; et inagis gaudent

(t58] Cic. , De senect.
(438), Videtur loqui de S. Aug., l. vti Confess.,

D

nonaginta movem justis, qui non 4ndigent pernileniie
(Luc. xv).

Tertia mansio est lugentium, id est Patrwm Vete-
ris Testamenti, qui attendenies captivitatem suam,
et videntes differri redemptionem, laerymabiluer
conquerebantur : Usquequo, Domine, oblivisceris nos
in finem? (Psal. xti.) Sic flebat cythareedus. noster,
quamvis csset rex in Israel, dicens : flew miki,
quia incolatus. meus prolongatus est, habitae cum
habitantibus Cedar (Psal. cxix). Hanc. captivitateu
dellevit Jeremias in Threnis quadruplici alphabeto,
dicens : Videte,si est dolor sicut dolor weus i hren.i).
Cum quantis lacrymis, cwn quantis singultibus is-
terrumpentibus sermonem credimus eum. locutum,
qui dixit : Putas durabo? putas videbo? o si me
inveniet illa nativitas (138). In hune modum « ahi
super flumina Babylonis sedebant et flebant. (Pser.
CXXXv1); lamen duin euntes ibant et flebant, prz-
mittebant semina sua (Psal. cxxx), id est meritoria
salutis.

Quarta. mansio est esurienlium justitiam, id est
apostolorum ; cum enim singuli fideles et universi
singulorum et omnium hominum desiderent. jn«:-
tiam, pr:e aliis apostoli justitiam nostram affect
Tunt, poneriles animas suas, ui nos lucriíacered
(J Cor. ix). Videte, quantum sitielat fratrum jes-
tiam, qui dicebat : Optabam anathema esse a Je

. pro fratribus meis (Rom. ix). Hi fuerunt oneg;i pe-

nitudinem gentium ezrspectantes. in. si-i sue (Put.
ci), Tradunt enini qui. de naturis. rerum apud,
quod in diebus zquinoctiorum oriagri horas diei &
noctis rugitibus suis distinguunt, et quasi naturales
loroscopi prima hora diei, ubicunque terrarem
sunt, rugitum emittunt (59). Similiter in secimds,
et tertia, et deinceps : idipsum de horis noctis eea-
tientes, ut naturz heneficio quasi suum gnoma he-
rologicum habeant fere in. cubilibus suis. Ad benc
modum apostoli sermone suo in omnes fines terrà
opera lucis et tenebrarum disvinxerunt, opera carms
ab operibus spirits secernentes, qui et 1psi dw.de-
cim hor:e diei a Domino notninati sunt (Joan. x1),
ut non tantum verbo sed etiam numero diem ze
tenebras distinguere cognoscamtnr. lpsi enim seat
vituli, qui totum mundum suis mugitibus reple-
verunt, quia ín Óómnem (lerram exivit sewus eoram,
et in fines orbis terre verba eorum (Psel. xvm,
Rom. x). .

Quinta mansio cst mundicordium, id est martr-
rum. Et. est dictum a. simili; quia sicnt quispiam
scopis mundans aream suam, ad plenum muodire
non potest, quin aliquie vel in angulis, vel in eat-
cavis pale latiteni locis; si vero supervenerit &:-
tus alicujus aurz velementis, a quibustibet paleolis
ieta mundatur area. [n bunc niodum. credibile e
corda marlyrum ante hora: martyrii aliquibes it-
vibus cogitation.bus humonites occapari, sed i&
hora illa superveniente spiritu vehementi absterpi
Deus a cordibus eorum. omnem motum carnis, da
Wt nec vita sentiat se naturaliter amari. Cum esm
ducerentur ad martyrium, parentes. $8os, uxores,
et liberos unguibus ora i«edantes, miserabiliter post
ipsos clamantes etiam torvo vultu, et siccis oculis
respiciebant, quasi nil juris jam in eis haberet na-
tura. Quis aream cordis eorum ab bis. pene munds-
verat, nisi Spiritus fide niundans corda eorum*

Sextns locus est misericordium, id est confesso-
rum. Hi sunt viri olei, qui primo miserentes sauxe
$Ui& carnem suam. crucifizerunt cum vitiis et e»nce-
piscentiis (Gal. v). Secundo inigericotdes in proii-
mum manum miserunt ad opera misericordis : we
fuit terminus miserendi, nisi qui et vivendi. FA bi
dicuntur confessores, non confitentes ;
enim proprie dicitur a confessione peccati, confcs-

c. 14.
(499) Tsidorus. C. Gesn, 1. 1 Híst. amim.

Digitized by Google
