<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1779 PETRI COMESTORIS 1780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,930">
    leis; paleas autem comburet igne inextinguibili;
    grana vero recondet in horreum suum (Matth. III).
    In hac ventilatione sub præfato numero testium,
    vel absolvitur quisque, vel condemnabitur. Sed
    quia sunt et alii testes, ut de istis planior fiat in-
    telligentia, de aliis quoque disseramus. Sane tres
    sunt ordines testium: primus, medius, ultimus.
    Primus in cœlo, secundus in Ecclesia, ultimus in
    terra. De primo dici potest: In ore trium testium
    stetit omne verbum; de secundo: In ore trium tes-
    tium stat omne verbum; de tertio: In ore trium
    testium stabit omne verbum. Primum aperit Joannes
    in Epistola catholica dicens: Tres sunt, qui testimo-
    nium perhibent in cœlo: Pater, et Filius, et Spiritus
    sanctus (Joan. v). De ultimo quoque subjunxit: Et
    tres sunt, qui testimonium perhibent in terra: spiri-
    tus, aqua et sanguis (Ibid.). Medius ordo sunt
    apostoli, martyres et confessores. Quod apostoli
    testes sint, audi Christum dicentem: Vos eritis mihi
    testes in omni Judæa, et Samaria, et usque ad ulti-
    mum terræ (Act. I). De his quoque legitur: Virtute
    magna reddebant Apostoli testimonium resurrectionis
    Christi (Act. IV). Martyres ipsi nomine testes indi-
    cantur, qui :ntonomastice nomen generale sibi
    speciale vindicarunt, quia non solum loquendo,
    sed etiam moriendo confessi sunt. Confessores
    vero testes ostendit Dominus loquens Ezechieli:
    Fili hominis, speculatorem dedi te domui Israel, tu
    audies ex ore meo verbum, et contestaberis, vel an-
    nuntiabis eis ex me (Ezech. III). Et alibi: Fili ho-
    minis, contestare, et dic: Venit finis, finis venit
    (Ezech. VII). Ili tres in Ecclesia contestantur, quid
    credendum, quid vitandum sit. Primus itaque tes-
    tium ordo est principalis, secundus doctrinalis,
    tertius judicialis. Primus est adorandus, secundus
    imitandus, tertius cum timore exspectandus. Primus
    enim creat, et incrementum dat, secundus plan-
    tat et rigat, tertius absolvit et condemnat. Pri-
    mus facit oves cum hædis, secundus facit oves
    de hædis, tertius segregat oves ab hædis. De primo
    itaque dictum est: In ore trium testium stet omne
    verbum. Nomine verbi opus intelligitur secundum
    illud: Non faciet Dominus verbum quod non re-
    velaverit ad servos suos prophetas (Amos III). Non est
    autem opus in corpore universitatis, quod non exeat
    ex aula summi imperatoris, vel agendo, vel permit-
    tendo, ut fiat. Porro si non est malum in civitate,
    quod Deus non faciat (ibid.), profecto liquet, quia
    non est bonum, quod ab ipso non fiat, vel aliter.
    Omne opus universitatis in tribus est. Est enim
    opus creationis, opus reconciliationis, opus glorifica-
    tionis. Mundus enim quasi hortus est, quia ex eo,
    et in eo oriuntur omnia. Vel potius, quia ex cogni-
    tione rerum oritur cognitio Creatoris. Sicut ergo in
    horto tria sunt tempora, plantationis, maturitatis,
    collectionis; ita et in mundo tria quæ prædiximus.
    Hæc autem tria distincte tribus attribuuntur perso-
    nis, non quod opera Trinitatis divisa dogmatize-
    mus, sed ad insinuandam personarum distinctionem,
    opera per personas distinguere Scriptura consuevit
    et doctrina. Itaque Pater creavit, Filius reconcilia-
    vit, Spiritus sanctus glorificavit, inde est, quod
    Pater dicitur auctor, Filius mediator, Spiritus
    sanctus consolator. Quamobrem Pater est laudabi-
    lis, Filius amabilis, Spiritus sanctus desiderabilis.
    Audi Scripturam, quæ Patri attribuit creationem:
    In principio creavit Deus cælum et terram (Gen. I),
    id est Pater in Filio. Audi Apostolum de reconcilia-
    tione Filii: Ipse est pax nostra, qui fecit utraque
    unum, et alibi, in corpore suo solvit medium parietem
    inimicitiarum (Eph. II). Spiritus vero requiem præ-
    stat post laborem, unde scriptum est: A modo enim jam
    dicit spiritus, ut requiescant a laboribus suis (Apoc.
    XIV); opera siquidem tunc erunt spiritualia, nam
    corpora etiam nostra fient spiritualia, corpus adhæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,900,930">
    rebit spiritui, et Spiritus Deo, ut fiat unus spiritus
    cum illo. De creatione Patris dixit Filius: Pater
    meus hucusque operatus est; et de reconciliatione
    sua subdidit: Ego autem nunc operor (Joan. v). De
    glorificatione poterit dicere Spiritus: Pater et
    Filius hucusque operati sunt, deinceps ego ope-
    rabor, et faciam cœlum novum et terram novam
    (Isa. LXV).
    Sequitur de secundo ordine testium, in ore quo-
    rum stat omne verbum. Horum omnis doctrina in
    tribus est; in spirituali generatione, in speciali di-
    lectione Verbi incarnati, in forma Christianæ reli-
    gionis. Causas quidem carnalis geneseos et rationes
    nobiles philosophi gentium satis diligenter et caute
    nobis tradiderunt. Etiam Moyses de generatione
    cœli et terræ, et omnium quæ in eis sunt, prosecu-
    tus est. Carnales etiam generationes Patrum, de
    quorum femore Christus nasciturus erat contextuit,
    sed spirituales generationes sub silentio transierunt.
    Etiam de dilectione Dei Vetus Testamentum nos
    instruxerat ibi: Diliges Dominum Deum tuum ex
    toto corde tuo, etc. (Deut. VI; Matth. XXII), sed de
    modo diligendi hominem Deum nusquam expresse-
    rat. Frequenter quidem dicitur, sed non frequenter
    explicatur, quod Christus secundum hominem minus
    est diligendus Deo, et plus proximo. Forma vero
    religionis veterum erat in figuralibus, et in conjugio,
    quia maledictus erat, qui non faciebat semen in
    Israel (Exod. XXIII); longe alio schemate Christian
    religio figurata est. Proinde necessario testes Eccle-
    siæ præfati contestati sunt de his tribus, spirituali
    scilicet generatione Dei, hominis dilectione, forma
    religionis Christianæ. (126) Porro quodlibet istorum
    trium in tribus est: est autem spiritualis generatio
    innovatio spiritus, de qua dictum est. Deponentes
    veterem hominem induite novum, qui secundum
    Deum creatus est (Ephes. IV). Et hoc fit in baptismo,
    in pœnitentia, in martyrio. Prima quidem necessaria
    est omni viventi, secunda omni peccanti, tertia con-
    grua est prædicanti. Primam sub pœna præcepit
    Christus: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiri-
    tu sancto, non intrabit in regnum cælorum (Joan. III).
    Tertiam conclusit, dicens: Qui perdiderit animam
    suam propter me et propter evangelium, in futuro ser-
    vabit eam (Matth. X). De eisdem Petrus ait: Pœni-
    tentiam et baptizetur unusquisque vestrum (Act. II), et
    alibi: Christus passus est pro nobis, vobis relinquens
    exemplum, ut sequamini vestigia ejus (I Petr. II).
    Sunt itaque in hac vita quatuor generationes una
    carnalis, et tres spirituales. Harum quatuor, prima
    est naturalis, secunda sacramentalis, tertia pœni-
    tentialis, quarta triumphalis. Prima fit per tra-
    ductionem, secunda per unctionem, tertia per con-
    tritionem, quarta per conflictationem; quinta est
    unica, quam exspectamus, quando scilicet mortale
    hoc induet immortalitatem, et corruptibile hoc in-
    corruptionem (I Cor. XV). De his quinque generatio-
    nibus ait Propheta: Permanebis cum sole et ante lu-
    nam, in generatione et generationem (Psal. LXXI). Lu-
    nam dixit Ecclesiam quæ est generationis consue-
    tuta generationem. Non enim in his quatuor habet
    Ecclesia manentem civitatem, sed quintam futuram
    inquirit. Inde est quod sacra Scriptura sæpen-
    umero per quadragenarium numerum præsentem
    vitam, per quinquagenarium futuram significat.
    Quadraginta enim sonat, quatergeniti, quod con-
    gruit viæ, in qua quater generamur. Quinquaginta
    quin quies geniti, quod congruit patriæ, in qua
    quinto generabimur.
    Sequitur de dilectione Verbi humanati, quæ nihilo-
    minus triplex est: est enim diligendus Christus
    dulciter, sapienter, fortiter. Dulcis est recordatio
    eorum, quæ pro nobis gessit in carne. Considere-
    mus regem gloriæ molestias parvuli vagientis susti-
    nuisse, vilibus pannis involutum fuisse, fatigatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,940,600,960">
    (126) H.eron. lib. 1 in Jovin. et tom. V. LVI Isai
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do texto em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O rodapé contém uma citação abreviada "(126) H.eron. lib. 1 in Jovin. et tom. V. LVI Isai".
  </notas>
</pagina>