1913

PETRI COMESTORIS SERMONES.

ETT]

stinctionibus orationum. Verumtamen ante caput A diei spatium; crebrius egreditur ad hospites. et

predictum, et hec superaddita ante adventum Cliri-
sii in carnem elegerunt Kechabite habitationem
solitudinis et parcimoniam vite austerioris (Jer.
xxxv), bibentes traditionem de calore patris (153)
sui Rechab. Sed et Joannes Baptista formam vobis
secret: conversationis reliquit, et vite asperioris ex-
emp'uin (Matth. 91). Verumtamen hunc ordinisrigore
quasi jurejurando professionis sancitum quadam vitia
latenter emolliunt, maxime si vitium curiositatis
ebulliat. qux», quod deterius est, sola esse non potest.
Erubescibilis enim est vico manifesta curiositas ;
quocirca capuliari se appetit, ne vilescat. Quando-
que enim sub obtentu sanitatis egreditur monachus
ad propinquos, ad natale solum redit, ut ibi libe-
rum et consuetum aera bibat per aliquos dies, vel
forte aliquom refectionem referat fratribus ab ami-
cis. Quandoque sub obtentu utilitatis fratrum egre-
ditur monachus ad principes terrz, rogator impor-
tunus, quzstum quocunque modo factum pietatem
appellat. Cum re ierit, horam ingressus sui dili-
genter explorat, ne oporteat eum ingredi ad com-
munem fratrum inensam, vel ad orationem com-
munem, Et £um sub obtentu boni hoc se facere
proponat, verior tamen causa, quoniam olera clau-
$iri semicocta fastidit, et inuncta, et vinum aqua
mistum, silentium, sessionem in claustro carcerem
reputans. Appelit enim edere lantius, bibere sapi-
dius, loqui licentius, cubare mollius, vigilare parcius,
orare tenuius, Sed non manens in claustro, vitium
enriositatis evadit (154). Gerit enim quemdam'animi
pruritum, et. furtiva propriz voluntatis querit di-
verticula : quotidie novas et exquisitas occupationes,
novas actionum vel laborum affectiones , lectiones
diversas, non ad sdificándum, sed ad fallendum

(155) Forte ab ore patris.

.lare, ut si venerit abbas vel

quasi calamitatibus pauperum compatiens de pace
principum terre quaerit; sermonem faciens, de
acerbitate militum , de superfluitsle clericoram,
interpolatum suspiriis, tanquam misericordia mo
ius super eos: Ad sonitum campane necessarium
abire proponit; non omittit tàimen auribus insii-
rior, meuinerint
apud eos ipsum commendare. Periculosum valde
est hujusmodi vitium; et verendum, ne qui bujus-
modi est, tandem fiat sicut pulvis, quem projicit teu-
tus a facie terre (Psal, 1). Verumtamen detestabilias
isto est. vitium singularitatis. Qui singularis est,
aspernatur czeros, et se solum religiose vivere
protestatur, susprro in. fratribus fomitem odii et
seminaria discordim ministrans, quibusdam lates-
ier deirahit, quorumdam benefacta patenter deco-
lorat : manus ejus contra omnes, et nanus omnium
contra eum. Timendum est, ne exterbminef. com

aper de silva, et singularis ferus devoret siagularem

(Psal. Lxxix). Contra. hec et. hujusmodi estote. cw-

Spicientes in coelum, puras manus ín oratione V-

vàntes, solliciti observatores cohscientiae, sectalo-

res bonorum operum. Regia via sequimini patres

vestros precedentes, donec transferat ves de va

ad patriam, de agone ad palmam, de Jabore ad

quietem Jesus Christos, Dominus noster, judex

noster, cum venerit judicare vivos et mortuos, et

ssculum per ignem.

SERMO LI.
DE VIRGINIBUS, AD MONIALES,

(Vide Hildeberti serm. 195, Patrol. t. CLEII,
col. 905.)

(154) Evadit pro incurrit.

ANNO DOMINI MCLXXX

HERBERTUS

TURRITANUS

(Vide Patrologie t. CLXXXV, in Append. ad Opera S. Bernardi)

ANNO DOMINI MCLXXII-MCLXXX VUL

. 6UIGO Hl

CARTHUSLE MAJORIS PRIOR GENERALIS

(Vide Patrologie t. CLII, col, 785.)

— dmn

Digitized by Google
