<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1785                                SERMO XXIX, IN ASSUMPT. B. VIRGINIS MARIÆ.                                1786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    tiam desinit; arrha est forti fortitudo sua, qua ro-
    boratur, ut ad bonum opus convalescat; arrha est
    debili debil tas sua, quæ stringitur, ne malum perfi-
    ciat; arrha est sapienti sapientia sua, quæ illumi-
    natur, ut proficiat; arrha est insipienti simplicitas
    sua, qua humiliatur, ne superbia: et omnino quid-
    quid in hac vita humana fragilitas tolerat, hoc pius
    Con-itor, quantum in sua bonitate est, vel ad cor-
    rectionem pravitatis vel ad perfectum virtutis dis-
    pensat. Ideo in omnibus gratias agere debemus, ut
    dum ubique misericordiam ejus agnoscimus, sem-
    per in ejus amore proficiam us.
    
    Ibo, inquit, mihi ad montem myrrhæ, etc. Myrrha
    quæ amara est ad gustandum, et corpora mortuorum
    a putrè fine servat, significat mortificationem car-
    nis. Libanus, quod interpretatur decandulatio, sig-
    nificat munditatem cordis. Hac ergo est via, per
    quam sponsis ad sponsam venit. Mons myrrhæ et
    collis Libani, quia primum per abstinentiam con-
    cupiscentiam carnis occidit, deinde per munditiam
    cordis ignorantiam mentis abstergit, postremo quasi
    iterio die ad colloquium sponsæ veniens desiderio
    suo animam occidit. Ideo convenienter dixit: Mons
    myrrhæ, non collis myrrhæ; et colles Libani, non
    montes Libani, quia in afflictionem deflenus esse
    constantes, et in successu virtutum humiles. Alti-
    tudo enim montis eminentiam significat magnani-
    mitatis et mediocritatis, collis temperamentiam humi-
    litatis. Item, quod montem singulari numero posuit,
    et colles plurali, significat quod in mortificatione
    exterioris delectationis parum est, quod perdimus,
    et in illuminatione mentis intrinsecæ multiplex est
    bonum, quod invenimus. In monte myrrhæ accipi-
    mus fortitudinem contra carnis concupiscentiam,
    in collibus Libani accipimus illuminationem mentis
    contra ignorantiam; in colloquiis sponsi, accipis-
    mus charitatem contra malevolentiam, et cordis
    obduratiónem. Potentia ad Patrem, sapientia ad Fi-
    lium, charitas ad Spiritum sanctum pertinet. Hoc
    est quod dicitur, peccare in Patrem, peccare in
    Filium, peccare in Spiritum sanctum. Quando enim
    ex fragilitate peccamus, peccamus in Patrem, quasi
    contra potentiam; quando vero ex ignorantia pec-
    camus, peccamus in Filium, quasi contra sapién-
    tiam; quando vero ex malevolentia peccamus, pec-
    camus in Spiritum sanctum, quasi contra discre-
    nem, et ideo peccare in Patrem, sive in Filium lice,
    sive in futuro remittitur (Matth. xii); quia, qui ex
    fragilitate vel ignorantia peccat, sicut aliquam ex-
    cusationem habet in culpa, ita aliquam remissionem
    debet habere in pœna, sive in hoc sæculo, si pœni-
    terit, ut facilius consequatur indulgentiam; sive in
    futuro sæculo, si in malo perseveraverit, ut tolerabit
    iterationem sæculi pœnarum. Qui vero in malitia peccant,
    eorum delictum nullo modo habeat excusationem, et ideo
    pœnam eorum remissionem habere non debet, quia,
    si pœniterint in hoc sæculo, plena satisfactione
    mulctandi sint; si vero non pœniterint, plena
    damnatio eorum in futuro sæculo puniend; et ideo hi
    tales, nec hic, nec in futuro sæculo remissionem
    accipient, non quia pœnitentibus venia denegetur,
    sed quia pleno peccato plena retributio debeatur.
    
    Loquar, inquit, sponsæ meæ. Duobus modis lo-
    quitur Deus ad animam, saliter item ad fornicarum,
    aliter ad sponsam; aliter ad eadem, aliter ad pu-
    llam; aliter ad peccatricem, aliter ad justificatam:
    illius sodalitium increpuit; hujus pulchritudi-
    nem laudat; illam incertando timore concitit, illam
    laudando ad amorem accendit. Ille loquitur, quando
    maculas suas est ostendit, isti loquitur, quando dona
    quæ contulit, et ad memoriam reducit; illius tene-
    bras illuminat, ut agnoscat quid sit, et delectat quod
    fecit; istam affectu dulcedinis internæ tangit, ut
    recolat quid acceptit, et non obliviscatur eum qui
    dedit. Loquar, inquit, sponsæ meæ. Si ergo sponsus
    sum, si ad sponsam locutus sum; scilicet, quod
    præter mortem nil loqui possum. Postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
    igitur hæc secum dixerat sponsus, continuo iter
    arripit, veniensque et videns sponsam, mox quasi
    ejus specie in admirationem ductus, in hæc verba
    prorumpit: Tota speciosa es, proxima mea, etc.
    (Cant. iv). Vel cum præcedenti hoc conjungitur:
    Loquar sponsæ meæ; sic scilicet, Tota speciosa es,
    proxima mea; sed illud gratius accipitur: Tota
    speciosa es, proxima mea. Omnis anima vel aversa
    est a Deo, vel conversa ad Deum. Aversa autem,
    alia remota, alia remotissima. Conversa autem, alia
    propinqua, alia proxima. Quæ remota est, turpis
    jam est: item quæ propinqua est, speciosa est, sed
    adhuc non tota, Quæ proxima est, tota speciosa
    est, Tota speciosa es proxima, et macula non est in
    te (ibid.). Totus speciosus est, cui nihil deest pul-
    chritudinis; solus speciosus est, cui nihil inest tur-
    pitudinis. Ego totus speciosus sum, quia omne
    quod pulchrum est, in me est. Tu tota speciosa es,
    quia nihil quod turpe est, in te est. Macula non est
    in te. Veni ad Libanum sponsa. Ille meminit qua via
    sponsus ad sponsam venerit; quid veniens ad ipsam
    dixerit, audivimus. Deinceps sponsa ad sponsum,
    qua via venire debeat, audiamus: Veni, inquit, ad
    Libanum, invitavi eam, et vocat; quia non ideo ad
    illam venit, ut cum illa permaneretur, sed ut illam ad
    se traheret. Veni ad Libanum, veni, ad Libanum
    tenies. Bis invitando dicit: Veni; tertio affirmando,
    subjungit: Venies. Sed quid est hæc affirmatio, nisi
    congratulatio, qua bono proposito nostro congra-
    dat; ac si diceret: Obedientiam laudo, propositum
    video, devotionem non ignoro; voco, et respondes;
    invito et operata es, ergo venies. Sed quare bis
    dicit, veni? ut qui extra se est, primum ad se re-
    deat, qui in se est supra se ascendat. Primum in
    nobis est, et pravaricator ad cor redire monet.
    Deinde supra nos est, ut justificatio ad se invitet.
    Veni, inquit, veni, veni de foris intus ad te; veni de
    intus, intrinsecus super te ad me. Veni ad Liha-
    num, sponsa, veni ad Libanum; veni de Libano, veni
    ad Libanum, veni de Libano (ibid.), decandulatio;
    ad Libanum, veni de decandulatio, et caniculam.
    Veni de corde mundato ad mundatorem cordium,
    non mundatum, sed mundantum. Non pervenis ad me,
    si remanes in te; ascende super te, et invincies me.
    Venies ad me, et transilis ad montem Seir, vel Sa-
    nir. Seir interpretatur, hispidus, vel pilosus. Sanir
    columna ars, vel sulor. Et est Seir idem qui Edom,
    id est Esau. Esau et Jacob duo erant fratres (Gen.
    xxv). Esau prior natus, sed a post nato Jacob sup-
    plantatus. Esau venator, et studiis agrestibus de-
    ditus fuerat. Jacob vir simplex domi habitabat.
    Quid autem hi duo fratres, nisi duos motus, qui in
    homine sunt, designant, hoc est concupiscentiam
    carnis et spiritus. Scimus autem quod dicit aposto-
    lus, non prius quod spiritale (1 Cor. xv), sed quod
    carnale est, prius est: hoc est Esau prius nascitur.
    Cum vero spiritus concupiscentia roboratur, con-
    cupiscentia carnis marcescit: hoc est Esau a post
    genito Jacob supplantatur. Item concupiscentia
    carnis quasi Esau venator foris pascitur, concupis-
    scentia vero spiritus, quasi Jacob vir simplex intus
    delectatur. Est ergo Seir pilosis carnis motus tur-
    pis et indecorus; et bene pilosus, quia sic pilus in
    carne radicem figit, sed excedendo carnem exce-
    dit, ita carnis motus de necessitate oritur, sed ex-
    crescendo in voluntatem usque profuit. Et quem-
    admodum pilus præcidi potest sine dolore, sic ap-
    petitus carnis, quantum ad superbiam pertinet,
    quasi extra sensum carnis sine detrimento proedi-
    tur, sed quantum ad necessitatem spectat, quasi
    intra carnem non sine detrimento exspiratur. Et
    diximus quid sit Seir, nunc quid sit mons Seir vi-
    deamus. Habet enim Seir iste nomen, habet et
    vallem; et ut plus dicam, habet montem, habet
    campum, habet vallem; sed in valle debilis, in
    campo est fortis, in monte insuperabilis. Seir in
    monte est appetitus carnis in necessitate, Seir in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,535,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,515,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Margens centrais marcadas com letras A–D (nota_marginal) indicando identificação de parágrafos. Pequunas lacunas e hifenizações mantidas tal como no original; palavras pouco legíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem normalização.
  </notas>
</pagina>