[ET B

PETRI COMESTORIS

1723

sana "contvitlónes. ejus, quia. commota eit (Psal. A possum caput meum uügere, cum ipsum sit ad der-

Lr). Secunda est ad justificationem, non quod
justum faciat, sed quia justus facil eam, unde di-
citur: ut. justificeris in sermonibus tuis (Psal. 1).
Tertia sd coronam, de qua Apostolus : Bonum
tertamen  certavi , cursum. consummati, reposiia
est. mihi corona justitie ( Tim. 1v). Sed hec
peccatorum confessio debet esse pura, since-
ra, humilis, fidelis. Nisi enim pura fuerit,
inanis est (100). Sunt enim nonnulli, qui sua'dimi-
diant peccata, queedam confitendo, quxdam subti-
cendo : tslis non cooperitur pallio Dei , quia suis
non est, sed diaboli, Tamen ad sui erroris confir-
wmationem auctoritates Novi et Veteris Testamenti
inducunt, dicentes : Non téneor confiteri; quia
lacrym2 lavant delictum, quod pudor est ore confi-
leri. Et alibi : Pluit Domiuus super unam civitatem,
et super aliam non pluit; et una ex altera parte est
compilata, et in a'tera. parte remanet arida (Amos
1v). Et illud : Jn quacunque hora. pectator ingemne-
rit, etc, Dicunt etiam ( 104) : LacrymasP. tri eg con-
fessionem non legi (Ezech. xxxiut, juxta LXX). Et
filud : Sicut aqua exstinguit ignem, ita eleemosyna
exstingnit peccatum (Eccli. 11). Certe non est ita,
oportet ut singula peccata confiteantur. Humilis
debet esse confessio, non arrogans; humilis est
confessio, quxe cum initio jejunii initium habet con-
fitendi, aliter non proficit jejunium. Unde et in hoc
Copite jejunii solet legi, ut significetur, quod cum
initio jejunii debel esse initium confitendi. Unde et
illud verbum cum hoc supplemento debet legi, ut
sic dicatur : Cim. jejunaverís ,. etiam. faciem. tuam
lava, etc. Quasi dicat : Statim confitere, eum caepc-

ris jejunare. Sed quia non possumus vivere, quin .

venialia contrahamus, non aufertur confessio venia-
lium in fine, sed przcipitur, unde in fine quadrage-

simz de ablutione pedutmn discipulorum legitur, vel -

dicitur : Qui lotus est, non indiget, nisi ut pedes lavet,
sed est. mundus totus. (Joan. xin). Non. dixit, qui
lavandus est, sed, [ous ; nec dixit, nisi ut faciem
et pedes lavet, sed tàntum pedes, ac. si dicat : In

principio jejunii debet quis eriminalia peccata lavaa ,

Te, pure et humiliter confiteri ; in fine, venialia quze
eontraxit. Sunt etiam nonnulli, qui peccata sua
attenuant, et quodam verborum pallio palliant , ut
|a fateantur se minus peccasse, quam peecaverint,
uod est prater humilitatem nec est. faciendum.
od ad rem G&iinet , de humilitate confessionis vis
audire quam sit utilis, et quantum distet ab arro-
goi ? Audi David regem de peccato Urie a Nathan
redargutum statim confitentem : Peccavi (11 Reg.xi);
et sedit in cinere et cilicio, cujus humilitatem Domi-
mus respiciens, statim remissus est Nathan dicens
ei : Transiulit Deus peccatum tuum a te (ibid). Ecce
utilitas et exemplum humilis con(essionis. Vis audire
de arroganti confessione? Redarguitur Saul a Sa-
muele, ait : Peccavi: sed quia arroganter dixit, sta-
tím meruit audire : Transtulit Deus. regnum tuum a
te (1 Reg. uw Ecce quanta differentia inter confes-
sionem humilitatis et arrogantis. Debet esse fidelis,
non desperans, qualis fuit Jude confessio, qui dixit:
Peccavi (Matth, xxvii) ; et statim. cucurrit ad la-
queum et se suspendit, Et Cain : Major est iniquitas
mea, quam ut veniam merear (Gen. ww). Sit ergo
confessio vera, ut nihil remaneat ; humilis, ut sine
pallio verborum confiteatur et non diffidat ; fldelis,
ut bene speret, et non presumat. Ergo cum jejsna-.
veris, lava faciem tuam, id est, statim confitere.
Sed non hoc sufficit, unde cubjungit : Unge caput
tuum oleo. Caput mulieris est vir, caput viri Christus,
caput Christi Deus M Cor. x1). Goput igitur nostrum
Deus est, quia Mediator Dei et hominum (1 Tim. 11)
caput Ecclesiz. est. Unge eh caput tuum, id est
Deum. Sed quid est hoc, quod bic dicitur? quonrodo

(100) S. Ambr., l. x in Luc. cap. 96.
(1901) S. Ambr., lib. cit.

teram Patvis? Mirum est : quis eum. unzit ? quo-
modo potest ungi * Unctio Dei triples est , e4 tripli-
tem unclionem habere debuit; sub tempore enim
legis Ires personz ungebantur tantum : rez, sacer-
dos et propheta. Sed prophetz unctio raro inveni-
tur ; ipse autem rex fuit; unde ipse per f:
Ego autem constitutus sum rez. ub eo (Psal. 11). lpse
fuit sacerdos , seipsum weram hostiaio offcress pro
nobis. Ad quem Pater : Tu es sacerdos in eeternmm,
ete. (Psal. cix.) lpse fuit propheta, unde Moyses :
Prophetam suscitabit vobis Deus de ([ratribus vestris,
ipsum tanquam me audietis (Deut. xvii). Sed 3 que
unctus est? a Patre, unde dicitur : Ünxit te Dess
Deus, etc. (Psal. xyw.) Et a Spiritu sancto, sicut is
Isaia legitur : Spiritus Domini mansit super me, eo
fuod unxit me, ad evangelizandum misst. me genti-

us (egi. Lxt). In hac ergo unctione tota Trinitas
intelligitur : Filius u&ctus, Spiritus sanctus, quo uac-
tus ; el Pater, qui unxit. Unxit eum Maria Magdalena,
de qualegitur (Luc. v1), quod unxit et pedes et capat.
Tertiam unctionem przparaverantillzetres molieres,
Bed non unxerunt, quia in monumento eum mou
invenerunt (Marc. xvt). Primo ergo unctio est ple-
nitudinis, et illam non habemus ; secunda devouo-
nis, quam hio habere possumus, tertia graüarem
actionis, quam in futuro consummabiünus. Respect
euim gratiarum actionis futurz parva est, vel nalis
gratizrum actio quam hic agimus? quod signiócs
tertia unctio, quz non potuit consummari. Jejune-
mus ergo, lavemus facies nostras, caput ungames
oleo, id est declinemus a malo el faciamus bonum.
Benedicamus Domino, ut tandem audiamus iliam
benedictionem filiorum, quz est : Venite, benedicti
Patris mei, eic. (Matth. xxv.) Audiamus, inquam, a
Pomino Jesu Christo judice nostro, qui veniet jodi-
care vivos et mortuos, et seculum per ignem.

SERMO XI.
1N QUADRAGESIMA
Ejicite lapides de plateis (Jer. 1). Dominus Jesus

medicus noster salutaris ad similitudinem medicinz
Corporum paravit nobis medicamenta animorum.
Quandiu enim noxii humores sunt in corpore, inu-
tile est medicamenta superaddere : cum ferrum es:
in vulnere, non est malagma apponere. Ad ezpel-
lenda itaque a nobis vitia in Quadragesima catholica
consuevit Ecclesia quzdam etiain visibilia operari,

uibus nop tantum vitia depellat, sed etiam in hu
diebus maxime repellenda fidelibus insinuet. Cea
autem universitatem criminum non sufliciat nume-
rare lingua hominis, de septem principalium fuja
sufficiat aperire , quze sunt hzec : superbia, avaritia,
luxuria, gula, invidia, ira, acedia. lli. aunt lapides
ejiciendi de plateis; hi sunt hostes, de quibos ía
Deuteronomio (cap. xxvii) dicitur : Per unam cien
venient ad te hostes tui, et per septem. [ugient a &,
quia per solam voluntatem propriam omnia vitia

D veniunt ad nos. Unde Veritas ait : De corde eresat

[aria homicidia, adulteria,etc. (Matth. xv. )(102)Yo0e
propriam bominis voluntatem , jam non erit pecta-
tum, non erit gehenna. Quam abjiciendam pro com-
muni utilitate in se ipso Christus declaravit, cum
suam propriam licet bonam communi postpossit.
Ejus erat voluntas propria ne moreretur, nom esim
hoc volebat Pater, non angelus reparamdus, nos
homo redimendus. Erat aiia in eo voluntas, sed
communis, ut scilicet moreretur. Hoc volebat sancta
Trinitas, hoc rationalis creatura, boc etiam ipse.
Prior erat bona : hiec autem melior, et inde malait
fleri communem et dixit : Non sicut ego volo, fiat.
sed sicut tu. (Matth, xxvi), Per hanc solam peces-
mus : quz etiam adeo audax est, et impudens st ia
suum armetur auctorem. Vellet enium impius inpu-

(102) S. Bernard., ser. $ De resurrect.

Digitized by Google
