1209

SERMO XXXVII. SYNODICUS.

1$10

Quid autem vali-tius 2reet nos ab illicitis, quam vo- A ficet Patrem vestrum, qui in. colis est (Matth. v7

tum obedientiz ? cui vos totos agtrinzistis * Tempe-
rantig vero assistunt, bumil.tas et benignitas, Solent
euim opes esse hyperiphauz, id est superbi, ettena-
citatem secum trahere in prosperis. Ergo necesse est
humilem esseet benignum proximis erogando. Porro
fortitudini assistunt, spes vitz, e& mundi contem-
ptus. Unde putas Laurentium tam fortem in ad-
versis, ut inter incendia etiam jocari viderelur,
dicens : Ássalum est, versa et manduca? nisi quia
spem vitze immarceseibilis habebatimmarcescibilem?

nde pitas sanctum. Job inter tot corporis ulcera
et rerum subita detrimenta 4am szpe et. constanter
Deum benedixisse, nisi, quia hzc omnia arbitra-
batur velut. stercora? Sequitur de illuminatione,
quod tamen jam elucet : charitas enim non potest
abscondi. Lucerna hzc super candelabrum posita
7t. lucent opera. vestra. coram hominibus, ut glori-

—

st lumbos enim praecinctos lucernz sunt ardentes
in manibus vestris (Luc. xi). De benedictione vero (i-
nali dicimus, quia tunc flel, cum apparuerit gloria
vestra, cum mortale hoc induet immortalitatem, cum
Wisero spiritui dicet sacer Spiritus ut requiescat a
laboribus suis (4 Cor. xv):In lapidum enim posi-
tione non audietur in Jerusalem sonitus mallei, vel
securis. Nunc ergo asperi per poenitentiam, in.
scripti per disciplinam, inuncti per gratiam, illu-
minati per operationem, exspectatis extremam be-
nedicentis manum. Scitis enim, cui credidistis, et
certi estis, quia vobis apponet justus judex bene- .
diclionem exspectatam. Qua benedictione nos vo-
biscum benedicat Jesus Christus Dominus noster,
judex noster, cui. venerit. judicare vivos ei inor-
tuos, el seculum per ignem.

Sequuntur sermones habiüi in synodis.

SERMO XXXVII.

Si dizerit vobis Pharao, Quod esl opus vestrum ?
tespondete : Viri pastores. sumus (Gen. xvn). Sa-
lubre et grande hic d:tur consilium. Unde refert
scire, quis dederit, et quibus, et ubi, Joseph dedit;
quibus? fratribus; uli ? in Ario. Dum Joseph in
ferra nativitatis suz fuit non legitur dedisse consi-
lium fratribus, imo fratres sibi insultasse, tunica
nudasse, iniquum eons.I.um in eum ineuntes Ísmae-
litis vendidisse, Ismaelitas JEgyptiis. Sed postquam
sublimatus est in /Egypto, consi. ium salubre fratri-
bus dedit : Si dizerit. vobis Pharao, eic. Fratres,
cum omnis in figura contigerint illis (1 Cor. x), hoc
de summo Joseph accipi potest, in eujus figura Jo-
seph processit in Egyptum, Joseph nanque inter-
pretatur, augmentum. Hic est €
augmentat hic pro modulo viz, eos demum imagni-
ficaturus in* gloria. Hic dum fuit in terra. nativi-

B (4 Cor. xin). Indicat. ergo hoc nomen, tir, et $la-

lem, et eliam. sacerdotii dignitatem : hoc vero. no-
men, pastor, Dominicigregis sollicitudinem. Sacerdo-
tes ergo et viri sunt, et pastores; sed caveant sibi
ne sint viri deiestabiles. Sunt. enim et viri detesta-
biles, sunt. et boni viri. Detestabiles sunt, ut viri
de senioribus Israel, de quihus in Ezechiele legitur,
quod erant dorsa liabentes. contra templum. Domini,
contemnentes Creatorem, quia (acies eorum ad orien-
tem, et adorabant ortum solis (Ezech. viu), non Crea-
torem, sed solem. ltem viri detestabiles sunt, qni
volupt suam condere justitiam, querentes qua sua
sunt, non qug Jesu Christi (Phil. wu). Tales non opor-
tet esse sacerdotes, sed quales leguntur sex viri
fuisse in Ezechiele, qui venientes de vía porte supe-
rioris, que respicit ad aquilonem, el tenentes gladium

ristus, qui suose in manibus quirebant ulcisci. injuriam Creatoris

(Ezech. wx). Vel, ut apertus dicamus, tales esso
oportet, quales alloquitur Petrus dicens i Viri Israe-

tatis su, scilicet in Judza, ut Joseph, a fratribus C lite, et qui timetis Dominum audite (Act. 1). Et, ut ex-

est derisus, tunica. spoliatus, venditas, crucifixus.
'Tunicam enim suam, id est carnem in sanguine
proprio tinxerunt, eium crucifigentes. Ilic verus Jo-
seph. verum et salubre consilium dedit fratribus
euis dicens : Si dixerit vobis, etc.; sed quibus fra-
tribus? omnes enim Christiani, qui suam faciunt
voluntatem, fratres ejus sunt, ut ipse ait in Evan-
gelio : Quicunque fecerit voluntatem "Patris mei, qui
in celisesl, hic pater meus, et [rater, et soror, el

mater est. (Math. xu). Non. autem fratribus suis .

omnibus hoc consilium dat, sed quasi unicis et pri-
vilegiatis fratribus prxlatis, quibus curam gregis
commisit Dominici, quos pramunit in terra, sciens
Pharaonem, id est. diabolum, semper suos inquie-
taturum, et nunquam a pravis cogitationibus desti-
turum, dicens : Si dixerit vobi« Pharao, id est dia-
bolus, quod est opus vestrum ? Quid statis otiosi?
: nimis estis iu rebus tenues, in voluptatibus implen-
dis impotentes. Scitis, quia antiquum et. verum
est proverbium : Quantum habes, tantum vales :
provideatis vobis d» crastino, co!H gite pecuniam, auro
potestis abun?are et. argento, et supellectili preüo-
$2 et multiplici. Congregate in horrea vestra, ut
promptuaria vestra sint plena eructantia ex hoc in
Jiud. Si hac, inquam, falsa suggestione vos decipe-
- re voluerit, vel intenderit, respondele : Viri pasto-
res sumtus. Hzc. vero nomina, sci icet, Viri, et pa-
stores, sibi invicem congruunt, imo congrue jung in-
tur : quorum alterum est. nomen ztatis, et. eliam
dignitatis, reliquum laboris. Unde in Apostolo :
Cnm. essem pareulus loquebar. ut parvulus : cum
autein factus sum. vir, evacuavi, qua erant. parveli

D

pressius dicatur, dicam vobis, non solum quales scd
quos oporteat esse secerdotes. Oportet illos essc
tres viros, qui legantur in. Ezechiele, scilicet, Noe
Daniel et Job (Ezech. xiv), id. est rectores, conti-
nentes, conjugalos. Per Noe, qui rexit arcam in me-
diis fluctibus intelliguntur prudentes : per Danielem
mundi, per Job misericordes. Oportet. unumquem-
que sacerdotem istos tres viros esse, id est pruden-
tem, mundum,  misericordein ; et sic erit et vir ey
pastor : sic etiam. cavebit, ne. cum sit alter eorum
qui sunt in agro, se relinquatur, et alter asssma-
tur (Matth, xxi). Omnes ergo sumus, ut habetur in
Evangelio in. agro. Domini; ino ut. convenientius
dicatur, in agris Domini. Sunt enim quatuor gene-
ra agrorum in domo Domini, sicut. dogmatizave-
runt et illi. qui de naturalibus tractaverunt, Pricis
est ager floridus, sccumdus pascuus, terlitis satio-
nalis, quartus consitus. Primus estis vos; sacra
Scriptura secundus, quie vos pascit et reficit ; tet-
tius est grex subditus, in quo seritur, quartus pee-
nitens quilibet pedibus vestris affusus. Primus est
inter vos, secuudus anle vos, terliu& subtus vos,
quartus juxta vos. Primus habet flores, quos de-
terminat Apostolus in Epistola ad Titum dicens:
Oportet episcopum sine crimin? esse, tanquam Dei di-
spensatorem, non superbum, non iracundum, non vi-
nolentum, non percussoren; non turpis lucri cupidum,
sed hospitalem, benignum, sobrium, justum, sanctum,
continentem, amplectentem eum, quit secundum doctri-
nam est, fidelem sermonem (Tii. 1). Secundus habet
duo paseua, Vetus et Novum Testamentum, in qui
bus homo spiritualis. debct exerceri, vacangdo. ora-

Digitized by Google
