<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1703 SERMO XVI, IN HEBDOMADA PŒNOSA. 1703
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tibi dies Paschæ, præpara te ad communicandum
    eucharistiæ, quia hoc tempus est quasi parasceve
    Paschæ; si enim indisposita domo accesseris, mo-
    rieris, quia judicium tibi manducabis et bibes; sin
    autem pro domo indisposita accedere volueris, mo-
    rieris, quoniam ad mortem peccabis. In prima enim
    Ecclesia, quotquot intererant consecrationi eucha-
    ristiæ communicabant eidem. Inde est quod Collectæ,
    quas post Communionem dicimus, plurali numero
    censentur, verbi gratia : Refecti cibo potuque spiri-
    tuali, etc. Et iterum : Sacramenta quæ sumpsimus,
    etc. Postquam autem crevit numerus fidelium, nec
    omnes accedere ad eucharistiam visum est, statutum
    est ut saltem diebus Dominicis fideles communica-
    rent. Cum vero paleæ supercrescentes cœperunt co-
    operire grana, et multorum refriguit charitas, et
    crevit iniquitas, et perpauci inventi sunt idonei, qui
    calicem salutis acciperent, decretum est ut saltem
    per tres solemnitates in anno fideles communica-
    rent. In Pascha, Pentecoste et Natali; quia in hunc
    modum præcepit Dominus Patribus antiquis, ut
    omnis masculus in Israel ter in anno appareret, in
    conspectu ejus, sed non vacuus. Nunc autem, quo-
    niam dies mali sunt, et omnes fere declinaverunt,
    et inutiles facti sunt (Psal. xiii). non audeo dicere,
    ex præcepto Ecclesiæ, sed ex tacita permissione
    ipsius introductum est, ut semel in anno congre-
    gentur in Ecclesia ad communicandum, quod præ-
    terire fas non est. Si sicut e die filii Israel typi-
    cum agnum comedebant perpetuo (Exod. xii); et
    eadem die Dominus discipulis suis carnem suam et
    sanguinem dedit, et in memoriam sui id ipsum fa-
    ciendum commendavit (Matth. xxvi), ita et nos
    eadem die carnem Agni, qui tollit peccata mundi
    (Joan. i), edamus.
    Sed videndum est, cui patrifamilias loquatur Spi-
    ritus sanctus, et de qua domo præcipiat disponenda.
    Sane quatuor domus leguntur in Theologia : domus
    dæmonis, domus hominis, domus animi, domus Do-
    mini. Domus dæmonis sunt filii diffidentiae, vasa
    iniquitatis, de quibus ipse ait : Reverter in domum
    meam, unde exivi (Matth. xii). Sed quia pater ille
    familias induratus est tanquam lapis, ad eum non
    dirigitur hæc admonitio : proinde de aliis tribus
    considerandum est. Domus itaque hominis est ma-
    nufacta et visibilis, domus animi creata et rationa-
    lis, domus Domini regenerata et spiritualis. Domum
    suam homo inhabitat, animus dispensat, Dominus
    illuminat : homo per necessitatem, animus per na-
    turam, Dominus per gratiam. De domo hominis di-
    ctum est a villico iniquitatis. Ut cum amotus fuero
    a villicatione, recipiant me in domos suas (Luc. xvi).
    De dispositione hujus domus non creditur facta esse
    præsens admonitio, cum potius contemnenda præ-
    cipiatur, quam diligenda, cum Abrahæ dictum est
    sic : Exi de terra tua et de cognatione tua (Gen. xii).
    Et sponsæ præceptum est : Obliviscere populum tuum,
    et domum patris tui (Psal. xliv). Siquidem domus
    animi est homo ipse. Animum vero voco rationem,
    cui tanquam patrifamilias carnis et animæ nostræ
    credita est custodia, et mandata dispositio. De hac
    domo legitur: Tria ejiciunt de domo hominem, fumus,
    stillicidium et mala uxor, id est peccatum ignoran-
    tiæ, peccatum suggestionis, peccatum primæ concu-
    piscentiæ, quæ non tantum rationem in domo sua
    dominari non permittit, verum etiam ancillari co-
    git. Domus autem Domini est animus ipse. Et ita
    mirum in modum animus domus est hominis et do-
    mus Dei, unde Apostolus : Caput mulieris vir, caput
    viri Christus, caput Christi Deus (I Cor. xi). De hac
    domo legitur : Sapientia ædificavit sibi domum, etc.
    (Prov. ix.) Tantum patremfamilias amovere de
    dispensatione domus suæ insipidum esset et vanum.
    Quis enim adjuvit spiritum Domini, aut consiliarius
    ejus fuit? (Rom. xi.) Patet itaque, quod animo di-
    ctum est : Dispone domui tuæ. Dispositio autem hæc
    plurimum difficilis est, et multa indiget diligentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Ipsi enim, per quos fit, indigent dispositione : sicut
    enim difficile est invenire custodiam, si custodiendi
    sint ipsi custodes; sic dispositionem, si disponendi
    sunt disponentes. Sane virtutes sunt, per quas dis-
    ponit animus domui suæ, quæ et ipsæ disponendæ
    sunt, ne supra modum silvescant. Sicut enim ca-
    venium est, ne quid parum; sic etiam, ne quid
    nimis. Quod brevi exemplo liquet. Minuendi sangui-
    nis duplex est ratio : qualitas, scilicet, et quanti-
    tas : nec minus perniciosa est superfluitas quam
    corruptela. Quid autem amicabilius est humanæ na-
    turæ, quam sanguis? quid jucundius homini quam
    virtus? Virtus ergo quan loque minuenda est. Audi
    medicum sub lege peritissimum, qui ait : Noli ni-
    mis justus esse; et justus qui perit in justitia sua
    (Eccli. vii). Audi alterum sub gratia peritiorum,
    qui dixit : Non plus sapere quam oportet sapere, sed
    sapere ad sobrietatem (Rom. xii). Cui putas veræ
    virtutum parcendum est, si justitia et sapientia in-
    digent minutione? Quamobrem si sapiat spiritus
    miser, respondeat Spiritui sancto, et dicat : Do-
    mine, quid jubes me disponere domui meæ? Hoc
    labor est ante me. Velle mihi adjacet, perficere au-
    tem non invenio (Rom. vi.). Doce ignorantiam meam,
    adjuva impossibilitatem, quia sicut sine te nihil scio,
    ita sine te nihil possum facere. Dicet ei pro'ecto Spiri-
    tus sanctus: Scrutare Scripturas (Joan. v), quas per
    me accipisti Filius, quia ego sum linguæ calamus scri-
    bæ velociter scribentis (Psal. xliv), et invenies plene
    dispositionem, domus tuæ dispositionem. Legat itaque
    Scripturas animus noster, et inveniet quod quærait.
    Potens est autem iste paterfamilias, clientelam ha-
    bet multam nimis, clientes habet exteriores, et ad
    exteriora iscurrentes. Habet et interiores, qui vul-
    tui ejus semper assistunt. Exteriores sunt quinque
    sensus corporis, id est membra sensibus deputata.
    Quorum dispositio et crebro, et de facili legitur in
    Scriptura. Legitur enim : Averte oculos tuos, ne vi-
    deant vanitatem (Psal. cxviii) : cohibe linguam tuam
    a malo, et labia tua ne loquantur dolos (Psal. xxxiii).
    Obtura aures tuas, ne acceptum habeant oppro-
    brium adversus proximum suum. Comprime na-
    res, ne peregrinis quærant odoribus delectari.
    Claude manum tuam, ne accipiat munera super in-
    nocentem. Injice pedes tuos in compedes sapientiæ,
    ne currant ad effundendum sanguinem. Et multa
    in hunc modum sunt, quæ spectant ad eorum dis-
    positionem. Interiores vero clientes, præcipue sunt
    quatuor animi affectus, quorum meminit poeta di-
    cens :
    Hinc cupiunt, metuunt, gaudentque, dolentque.
    (VIRG. Æneid., lib. vi.)
    Hi, inquam, sunt, gaudium et dolor, spes et timor;
    quia sicut dives paterfamilias carere non potest ja-
    nitore, dapifero, pincerna, cubiculario, ita et hi vel-
    ut in modum eorum ministrantes nobis assistunt.
    Est enim timor pro janitore, dolor pro dapifero,
    gaudium pro pincerna, spes pro cubiculario. Legi-
    tur de timore : Timor supplicii, janua regni. Et alibi :
    Initium sapientiæ timor Domini (Eccli. i). Iste
    duas habet portas et ostiolum in medio valva-
    rum; quas obicere et claudere debet, si forte
    perversæ cogitationes ad animum velint irrumpere;
    quæ abjiciendæ sunt tanquam muscæ morien-
    tes, ne perdant suavitatem unguenti (Eccl. x),
    sicut et volucres, quas abigebat Abraham (Gen.
    xv). Altera portarum est, carere visione Dei; altera
    ignis, qui non exstinguitur; ostiolum, vermis
    conscientiæ, qui non morietur (Isa. lxvi). Irruen-
    tibus ergo hostibus objiciat ista timor, et dicat :
    Nequaquam intrabitis, ne propter vos forte domi-
    nus meus careat visione Dei, igne crucietur æter-
    no; conscientia propria teste et accusante pereat.
    De duabus portis meminit Sophonias : A prima, in-
    quit, porta erit clamor, et a secunda ululatus (Soph. i).
    Clamabunt enim impii, cum sua conscientia eos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "pro'ecto", "quan loque").
  </notas>
</pagina>