<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1763                                 PETRI COMESTORIS                                  1764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    mentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. XLVII). Quod autem, et quanti sunt horum venan-
    tium laquei? nec in cor hominis ascendit, nec lingua sufficit explicare: beatus tamen Antonius (114) vidit
    eos in spiritu et expavit. Tamen ut aliquem de his laqueis proponamus, audiamus Apostolum, nam et
    ipse spiritum Dei habet: Qui volunt, inquit, divites fieri in hoc saeculo, incidunt in laqueum, et in tenta-
    tionem diaboli (1 Tim. vi). Ergo divitiae sunt laqueus diaboli. Sed quam inextricabilis sit laqueus iste,
    audi Veritatem in Euangelio: Facilius est ca- melum per foramen acus transire, quam divitem in
    regnum caelorum intrare (Matth. xix). Non enim facile de avaritia triumphat, de quo ipsa semel
    triumphavit. Proh dolor! potius quaerimus his laqueis intricari quam extricari. Si venatores cum
    cornu[bus] clangendo nos insequerentur, minus horrenda esset haec tentatio, quia facilius cavenda.
    Sed ipsi insidiantur in occulito, ut sagittent in obscuro rectos corde.
    
    Quarta est a posteriori: haec est memoria præteritorum peccaminum ad delectandum, cum quis
    exsultat in rebus pessimis, quas gessit, et sæpe in recordatione accenditur, ut redeat in id ipsum. Nec
    est talis recordatio leve repulanda delictum: non enim sufficit homini Deum contempsisse, imo quasi
    in os illi improperat, quod contempsit. Memento filios Israel adorasse vitulum consaltiem: in ul-
    tionem cujus criminis levite transuentes per me- dium castrum, tria millia leguntur interficisse
    (Exod. xxxii). Recolite de sepulcris concupiscenti- arum, cum in recentes venissent populo ollae car-
    nium, alia et pepones, quibus abudarat in Ægyp- to, et murmurassent, perierunt ex eis quatuor-
    decim millia (Num. xi). Quid est, quod majori poena punita est recordatio ciborum cum murmure,
    quam idololatria? Horrenda est sententia, non discutienda. Hæc est tentatio deformis, similis est
    enim gibbo dorsum hominis deformanti, qui ex contractis suis humeribus induruit.
    
    Quinta est a dextris, id est a prosperitate, cum, scilicet, arridet hominis fortuna, et prosperitas
    hominis non interpolatur miseria, oves enim fcto- [ilegivel] abundantes in egre ssibus suis : promptuario ejus plena, eructantia ex hoc in illud : Beatum di-
    cunt hominem cujus hæc sunt; tu autem propheta, quid dicis, non est ita : sed beatus populus cujus
    est Dominus Deus ejus (Psal. cxliii). Dic etiam tu, Salomon, quid inde sentias : Prosperitas, inquit,
    parvulorum interficiet eos (Prov. 1). Dic et tu poeta,
    qui prosperitatis incommodum in libro experientiae legisli :
    
    0 munera nondum
    Intellecta Deum.....
    . . . Fecunda virorum
    Paupertas fugit. . . . .
    
    (Luc. 1. v.)
    
    Prosperitas est, quæ virtutes animi enervat, viros offeminat, oculos mentis excaecat, vitælem
    spiritum suffocat. Hæc autem tentatio volatilis dicitur : est enim similis formicæ volantl, quæ adeo
    hilaris est, quod oblita ciborum labescit volando, et moritur. Talen reddunt hominem opes hyperphi-
    nae, ut vere dicere possit. Arui tantum testa virtutis
    mea (Psal. xxi), quia oblitus sum comedere panem
    meum.
    
    Sexta est a sinistris, hæc est adversitas pre- mens, quæ in tantum miserum suggillat spiritum,
    quod aut murmurantem eum reddidit, aut blasphe-
    mamum. Sapius hoc agit, ut putes desperationis clausi super eum os suum, maxime cum videt
    perditissimum quenquam quasi prosperari in via sua mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    Moles hæc oppressum exstinxisset Boetium (115), nisi philosophiae consolantis a Deo recepisset sola-
    tium. Psalmographus noster sub hac se pene defecisse commemorat, dicens: Mei pene moti sunt
    pedes; pene effugerunt gressus mei, quia zelati sunt iniquos, pacem peccatorum videns (Psal. LXXXI). Is-
    sæx tentationibus tamquam procellis circumdun- tibus vallatur miser spiritus, se; per tanquam ita
    maleum et incudem positus: nisi, quia quandoque ne deficit, ad respirandum paululum removetur a- eo in hunc nodum. Tertia est exsultatio post hanc vitam, transactis sex ætatum curriculis. Habet si-
    quidem unaquæque aetas insitani sibi, et parvulam molestiam, quibus quasi torrentibus per singulas ætates miser raptatur spiritus, quasi vestrigalia mi- seriarum exigenti referens naturæ, quas ex colla-
    tione sex ætatum mundi facile est deprehendere.
    Prima fuit ab Adam usque ad Noe : hæc supra habuit molestiam, quia Cain fratrem interfecit in ejus initio (Gen. iv); secunda a Noe usque ad Abra- ham: hujus nota est molestia, quia cataclysmus aquarum operuit faciem terre (Gen. vii); tertia ab Abraham usque ad David. (116) In hac Abraham cum fratre suo Aram a Chaldaeis projectus est in ignes, per quem ipsi traduccebantur. Abraham quidem educus est a Domino, sed Aram exspiravit; quarta a David usque ad transmigrationem : in huc quæ diflicilis passus sit David a Sau[e], ab inimicis, a filio, paucos credimus ignorare; quinta a tras- migratione usque ad Christum : in hac populus Dei captivatus est, urbs sancta eversa, templum dirutum, rex combustus; sexta, quæ nunc agitur, in hac Christus flagellatus, irrisus, consputus, oppro- briis saturatus, morte turpissima condemnatus. Se-
    cundum has molestias ætatum hominis assignare; quia in infantia major frater occidit minorem; in pueritia divinum patitur homo, etc., in hunc mo- dum. Sed hanc assignationem alibi facienda am- plius duximus, ne prolixior sermo potius graveret, quam ædificaret auditores.
    
    SERMO XV.
    IN DIE PALMARUM.
    
    (Exstat inter Opera Hildeberti Cenomanensis. Vide
    Patr. tom. CLXXI, col. 476, Serm. 29.)
    
    SERMO XVI.
    IN HEBDOMADA PÆNOSA.
    
    Dispone domui tuæ quia morieris tu, et non ri i
    (Isa. XXVIII). Familiaris fuit hæc admonitio, et
    sensel facto per Spiritum sanctum ad Ezechiam, qui regnabat super Judam et Jerusalem. Generals est, et quotidiana ad quamlibet fidelum animam; spe-
    cialis vero et annua in hoc tempore Quadragesimæ, in quo certus et brevis dierum numerus ad corri-
    gendas aliorum temporum negligencias nobis con- stitutis est. Cum enim Ezechias post innumerabu- les triumphos elatus fuisset in superbiam, nec dignus Deo gratias egisset, agremini ad mortem, et senil Isaias in spiritu, et ait : Disponè domui tuæ, et
    provide quis succedet tibi in regem; nisi enim de superbia tua pœnitentiam egeris morieris. Genera-
    liter etiam ad unamquemque nostrorum de die laien clamat Spiritus sanctus: Dispone domui tuæ, quia minis disposueris, morie animae morieris, et postmodum morte æterna (117). Et non credas Christi geni dogmatizanti, quia in æternum non irascetur Dominus, imo etiam demonum quandoque miserebitur. Etenim non vives, id est nunquam deinceps revocaberis ad vitam. Specialiter autem in hoc tem- pore unicuique nostrorum dicitur: Disponde domui tuæ, lanquam vitreæ ampullæ, super quam si cecidisset lapis vel ipsa super lapidem, confringeretur. Immo ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (114) S. Athan. in Vita ejus.
    (115) Boet., lib. v De cons. philos.
    (116) Hieron. in Quaest. Hebr. in Gen. ait esse
    (117) Hieron., tom. II ad Avi[legivel].
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito à vista da imagem impressa. Foram mantidos hífens e separações de linha tal como aparecem na página. Muitos termos antigos e abreviações foram respeitados; onde a leitura é incerta ou comprometida por qualidade da reprodução, assinalou-se [ilegivel] por palavra conforme instruções. As letras A, B, C, D entre colunas estão tratadas como nota_marginal de identificação de parágrafos. Correções palaeográficas não realizadas; transcrição literal preferida.
  </notas>
</pagina>