<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    tipo: texto; cabeçalho com numeração de páginas
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,110">
    1811                          PETRI COMESTORIS                           1812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    tioni et lectioni; sic denum poterit verbum Dei in
    grege subdito serere, in tertio scilicet agro sationali.
    Quartus habet vineam multiplici labore excolendam.
    Magnus namque labor impenditur in vinea excolen-
    da: utpote, quae primum est pudanda, secundo fo-
    dienda, tertio paxillanda, ad ultimum stercoranda.
    Hic multiplex labor est Vineæ Domini Salvatori exco-
    lenda. Primum oportet eam putare, id est peccatorem
    peccata confiteri, et pedibus astantem exquirere, non
    tantum quid fecit, sed quam voluntatem faciendi ha-
    buit, et quando in ea transiit, quia secundum hoc
    majus minusve onus delictis injungere; nec tamen
    in peccatis, quæ confitentur, persistere, sed etiam,
    si talia vel alia commiserit, cum quadam cautela
    ab ore ejus elicere; quia si unum dixerit, et aliud
    reticuerit sanari non poterit; utpote de vulnere,
    quod quandiu ferrum in se coelat, est incurabile,
    quamvis medicinæ apponantur. Secundo restat, in
    vinea fodere, id est peccatorem deterrare, ne ut caris
    ad vomitum redeat, ne consimile de facili comit-
    tat. Tertio restat vineam paxillare, id est ipsi peni-
    tenti, ne in desperationem incidat, paxillum, quo
    sustenter, alligare, id est exemplum de peccatore,
    cujus miseritus est Dominus, ut de David, qui homi-
    cida fuit, qui etiam adulteriun commisit; de Paulo
    persecutore Ecclesiæ, de Maria beata peccatrice.
    Quarto restat, vineam stercorare, id est peccatori
    poenam injungere juxta voluntatem et discretionem
    vestram, magnam, parvamque secundum peccati
    qualitatem, poenitentes contritionem facultatem, et
    virium corporalium sufficientiam. Sic debetis ex-
    burgare in vinea Domini. Si vero tales excubias inu-
    e - rint, occurrerit ei in virum perfectum; immensurarum
    ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv) Domini nostri,
    judicis nostri, cum venerit judicare vivos et mor-
    tuos, et sæculum per ignem.
    
    SERMO XXXVIII.
    
    In manibus prophetarum assimilatus sum, dicit Do-
    minus (Ose. xiii). Quis est Dominus qui hodiec? u-
    nitque prophetarum Dominus; ac si diceret: In mani-
    bus prophetarum uerorum assimilatus sum: pro-
    phetae sui Patris, sunt sui Filii, sui Spiritus sancti.
    Patris, ut a quo mittuntur: Filii, ut de quo loquamur:
    Spiritus sancti, ut quo replentur. Quod Pa-
    tris sint, patet ex auctoritate, quae ait: Multisarium
    multisquae modis olim Deus loquens patribus in pro-
    phetis (Hebr. i). Quod Filii, ut de quo locuti, mani-
    festum per hoc quod dicitur, est: ut implentur
    omnia quae dicta sunt de eo in lege, psalmis et pro-
    phetis (Luc. xxiv). Spiritus sancti sunt organum,
    per eos enim Spiritus S. secreta quorumdam loquitur,
    quibus humana infirmitas eruditur. Et notandum,
    quod verbum a nobis præmissum daisyticrum est.
    Ad duo enim trahi potest convenienter expositum,
    ad prophetas scilicet, et Leviticos, et ad evangel-
    icos. Ad Leviticos sic: In manibus prophetarum, etc.
    Prophetae voce et opere Dominum prænuntiauerunt,
    erantque ejus, ut Creatoris creatura, præcæo ejus,
    quod præmunit, David qui latens, Dei inter Judaeos
    latentis typum gessit. Quod ad portas civitatis typi-
    panzivit (II Reg. viii), Christum in cruce passurum
    præsignavit, unda dicitur: Dinnumerantur omnia
    osta mea (Psal. xx). In cruce enim extensus, sicut
    corinn in tympano propter peccata nostra nos a
    peccatis lavit. In sepulcro David se abscondit (I Reg.
    xxii); et Dominus in sepulcro, cuius typus fuit spe-
    lunca, in qua jacuit David. Post secundum miraculo-
    nem in pace regnavit, et Christus resurgens ex mor-
    tuis jam non moritur : mors illi ultra non dominabi-
    tur (Rom. vi). Recte ergo dicitur: In manibus pro-
    phetarum assimilatus sum. Posset et ad evangelicos
    prophetas, id est ad sacerdotes referri id, quod
    præmisimus. In quorum manibus, id est operibus,
    assimilatus est Dominus, id est quibusdam similiu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    dinis ostensus. Sacerdotes Dei in multis tenent sa-
    militudinem. Deus est fundamentum et ipsi funda-
    menta, Deus mons et ipsi montes, Deus pastor et
    ipsi pastores; ostium verus solus Deus. Sacerdos
    profunda sapientiae considerant: pateuere credentari,
    ut in profundo limpidissima aqua bibant, id est
    in litera spiritualem intelligentiam inueniant. Isti
    sunt, qui inueniunt sub folio fructum, in palea gra-
    num, in cortice nucleum. Ad hoc designandus li-
    ber evangelicus ad alios clausus, ad eos ut ipseos
    osculantur desertur apertus tanquam eis diceret:
    Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, ceteris
    autem in parabolís (Math. xiii). Et cum in pluribus
    typum Domini sacerdotes habuerint, precipue tunc
    in quatuor, quae excellenter in capite fuerunt, ad
    capite ad membra descenderunt, quae sunt: praxi-
    calio, pro inimicis intercessio, vel oratio, corporis
    Christi dispensatio, et exemplarís conuersatio. Do-
    minus enim Jesus praedicauit, orauit, corpus suum
    dispensauit, exemplum vivendi reliquit. Omad pa-
    dicaerint, habeo ex eo, quod dicitur: Clamaui,
    raucæ factæ sunt fauces mee (Psal. lxv). Et
    alibi: Ego autem constitutus sum rex et eo ex au-
    sper. Sion montem sanctum ejus, praedicans precepta
    ejus (Psal. II). Oravit Dominus sicut in coena, cum di-
    xit: Pater sancte, serra eos in nomine tuo quos dedi
    dedi mihi de mundo, et eos qui credideri sunt per
    verbum eorum in me (Joan. xvii). Et in
    passione: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
    faciunt (Luc. xxiii). Corpus enim suum in spe-
    cie vel sub specie panis et vini discipulis dedit, &amp; ipsos
    nobis exemplum dedit: secundum illud: Discite a
    me, quia mitis sum, et humilis corde (Math. xi).
    Et item: Si quis vult in Christo manere, debeat sa-
    ambulare, et ipse ambulare (Joan. vi). Hæc in sa-
    cribus requirit Dominus, hæc in eis debet in-
    veniri, ad hoc ut pro se et pro aliis digne possint
    exaudiri. Prædicare tenentur, Domino discente:
    Filii hominis, prædicatorum dedi te domui Israël
    (Ezech. xxiii). Et illud: Clama, ne cesset, estola
    in fortitudine vocem tuam (Isa. xl). Orate debet pro
    aliis: Peccata enim populi condonant (Osee. iv), id
    est oblationes pro peccatis. Tales esse debent, ut
    pro peccatoribus intercedant ad Dominum, prope
    interuentu coniugere faciant populum ab irâ et
    placatum: unde illud: Cum peccaveris, ofer bo-
    stiam pro peccato, sacerdos autem orat pro te
    (Lev. iv). In negotiis exterioribus complurium
    cavetur, ne is qui ad interveniendum dignior adveniat,
    suis judiciis inveniantur. Males enim pro aliis consti-
    tuti se intercessorem, qui in seipso judicen obmutesc
    non timuit: temerarius est, qui patroneum in eo
    negotio se exhibet, in quo et ipse patrono indiget.
    Corpus Domini consilii: summum, summum
    aliis tribuunt. Eorum ministerio panis et vinum
    carnem Christi transsubstantiatur. Magna debet es-
    sum sanctitas esse, quorum dignitas in tam sanctis
    habet efficaciam. Exemplari conversatio salutis
    aliorum debet studere, ut alii eorum bona opera
    videntes glorificent Patrem eorum; qui est in cœlis.
    Unde unus sanctorum ait: Estote imitatores mei,
    fratres charissimi, sicut et ego Dei (I Cor. xi). Po-
    ster hoc ministerium sacerdos dicitur, quasi sacrum
    diuin (142). Dat enim sacrum de Deo, id est per-
    cationem, sacramenta Deo orationem, sacrum Dei, id
    est carnem et sanguinem, dat sacrum pro Deo, vi-
    vendi exemplum. Hæc Domino sacerdos debet
    offrere, et cum humilitate. Prædicatio... (testo continua)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
    (142) Isid., lib. vii Elym., c. 42.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim, script latino. 
    - A pagina apresenta duas colunas de texto; a coluna esquerda foi transcrita integralmente antes da coluna direita, conforme instruções.
    - Pequenos cortes e hesitações no original (linhas divididas/hifenizações) foram mantidos; onde estava incerto, não se introduziu texto novo. A marca "(142)" e a linha "Digitized by Google" modernas foram transcritas.
  </notas>
</pagina>