4569

$ I. — Quod Deus sit invisibilis, immortalis, ex qu
per quem, et in quo omnía. 95
$ i — Anim saucie oleum misericordim eitagitatur.

$1II. — Indígoa anima rerum creatarum theorem as.

sumit. [
$1V. —Lapidum et saxorum de Creatore suo confe

& V. — Oculorum ad solem et lunam conversio et. res-
ponsio. . . 199
$ VI. — Stellarum pulchritudo et muititudo mirabilem
Creatorem suum praedicant. . 800
$ VII. — Creature innumere sapientiam creatricem,
cujus non est numerus, indicant. 800
$ VIII. — Rerum creatarum magnitudo Deum, cujus
magnitudinis uon est finis, loquitur. . 800
IX. — Rerum omnium puichritudo speciosum Creato-
rem suum denuntiat. . 801
X. —Strepilustomnis, vocumque blandientium sonitus
verbi illius, quod Deus est, euphoniam nos docet. 801
$ XI. — Odorum fragrantia suavem Dei spiritum de-
monstrat. 803
$ Xil. — Sapores Deum suum gnstare nos admonent.

$8 XIl[. — Hzc palpabilia alium a se auctorem clamznt.

itum quieritur. . ó
XV. — Per hec visibilia ad invisibilium auctorem
sternitur gradus. . , , 903
$ XVI. — Quinque sensuum circa exteriora judicium,

$ XVH. — Varia hc rerum sublunarium commutatio
divinam virtutem sui sustentatricem copteslatur. « 803
XVIII. — Omnia in celo et in terra ordinat, atque
adimplet Deus, verbo virtutis sus. 804
IX. — Intime praest, ac inest omnibus, qui est su-

per omnia. 24 »805
$ XX. — Seposita mole corporea, in spiritu et veritate
Numen indagatur. 805
$ XXI. — luter spiritum creatum et Increatum : verbum.
bominis, et verbum Patris :terni, apalogía investigatur,
et antilogía, - 806
XXII. — Ad investigandum Creatorem nulla suflicit
similitudo creaturz. . . SoT
XXIII. — Animus dal singulis ofieium sensibus, 808
XXIV. — Abest a Deo, quit est in homine, affectio-
num vicissitudo. . 808
XXV. — Non est in Deo oblivio et reminiscentia cui
omnla sut semper priesentia. 808
XXVI. — Voluntalis creat: ac increaue magnum dis-

inv. — pDivinitatis thesaurus nequidquam intra terra
a 80

crimen est. 809
$ XXVII. — Quidquid anima nostra intelligit et po
id omne ab s:terpa Sapientia recipit.

$ XXVIII. — in homine aod similitudineg Trinitatis
processio ac unitatis confessio. . 810
$ XXIX. — In divinis est identitas substantiz et perso-
narum distinctio, et proprietatum reperitur discretio. 810
$ XXX. — A Deo zierno est Verbum sternum; ab
utroque Spiritus sanctus, qui est amor utriusque mter

PARS SECUNDA. — Consideratur quam Deus sit terri-
bilis in reprobis.
$ I. — Ys illis, qui a Creatore aversi, ad creaturas 8e
convertunt. 813
$ 1I. — Invidi, cosmophi.i, arrogantes, gulosi, graphice
damnan ur. 813
8 I1. — Concupiscentia carnis et oculorum, ae vite su-
perbia censura typica castigatur. — 4
]V. — Modicam peccati pruriginem, qus delectat,
consequitur seLernum supplicium, quod cruciat. 818
$ V. — Terribilis Deus in damnatione reproborum su-
per filios hominum. 816
$ VI. — Quadrupiiciter voluntatem impiorum rbodera-
ter Deus, suavi tamen ae forti consilio. . 817
$ VII. — Cur nesciat homo in bac vila, utrum odio an
amore dignus sit 8e
$ VIII. — Nemo de electione securus, et de sui repro-
betione nemo non sit e. ui8
PARS TERTIA. —Conaiderator quam amabilis et sua-
vis sit Dominus in electis. .
$ I. — Filiorum Dei benigna est adoptio; querem pec-
€ata commissa in tempore, non apparent ín seternitate,

819.

$ 1l. — Singularis sanctissime "Trinitatis favor p^
electos. 8

$1ll. — Pax iis denunliatur, qui immaculati ab b: ]

seculo, cum Deo ambularunt,

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1870

$1V. — Singulare trium virorum regnum et adoptio.
823

$ V. — Virorum illustrium catalogus, qui mystica vir-
tutum operatione splenduerunt. 25
$ VI. — Ejusdem argumenti prosecutío, et fausta appre-
catio, 82&
VI]. — Mirabili. dulcedine ac favore Deus electos
suos sic dirigit per temporalia, ut uon amittant :eterna.
525

$ VIII. — Ex incomprebensihi i consilio eos quandoque
deficere permittit in vja, quos eligit Deus heredes in pa-
tra. 826
8 IX. — Vas electionis Apostclus in prototypum datur,
828

$ X. — Deus fi iis regni suj. iratus, misericordize tamen
recordatur. 823
$XI. — Divine grati erga electos singulare przsi-
dium, 823
$ XII. — Liber przedestinationis scriptus ab zeterno con-
servat inscriptos in &ernur. 8350
$ XIII. — Peccandi impossibllitas, ex mepte dilectissi-
mi apostoli, in electis cum faudio perpenditur.

$ XIV. — Exteríorum quinque sensuum de Conditore,

omnium b'evis symphonia. 852
XV. — Sensuum interioruni cum aliis animalibus se-
paria dos communis est. 83$

E XVI. —Ss. Trinitatis imago in homine impressa eiu-
cidatur.

8 XVII. — In. una Deitatis substantia altius inquiritur
personarum processio et dilerentia. ) 855
$ XVII[. — Deus super omnia, subtus omnia, intra om-
nia, extra omnia demonstratur. 835

XIX. — Humane mentis hebcscit acies, scrutantis
abyssum divinitatis. 856
XX. — Sic homo mundum universum accepit in fo-
mentum necessitatis, ut post hxc reciperet consunialio-
nem felicitatis. 857
XI — Quidam ex creatura rationali, occulto, sed
justo Dei judicio, s:c destinantur ad poenam, ut nunquz'g
eorum opera acceptentur ad gloriam. S3
$ XXII. — Ex hac triplici theoría anims con:empta-
irici totidem aecedunt charismata. 85:
$ XXIII — lgnorantia, arrogantia, diffidentia, tria
sunt reproborum offendicuia. £39
$ XXIV. — Triplieis mali virus evacuat hase theoria
perfundens anlmum triplici munere, BiU

Admonitio in opusculum subsequens. 813

SOLILOQUIA DE INSTRUCTIONE ANIMAE.

LIBER PRIMUS.

Prologus. 843

Car. 1. — Status religionis non vacat tentationibus. Nec
id admodum mirandum aut curandum, sed eo potius om-
nis cura conferenda est, ut ne a tentationibus anima su-
petetur. |o8sS

Car. If. — Quarum rerum meditatione, quibusque mo-
dis ac remediis vehementes carnis tentationes ab homine
religioso vincendz ac perdomandse sint. 8i

Ca». Ilf. — Capitulum, ín quo culpe fratrum procia-
mantur, non nisi superlia et jracundia delusis infestum
est, nec id carcer et ergastulum, sed porta paradisi et ja-
nua celi dicendum est. 847

Car. IV. — Multitudo et asperitas mandetorum, quie a
superioribus eduntur, re;jfgiosum movere non debent,
€um vox prscipientis superioris vox Dei sit. Denique
crimeu non est deesse qvibuscunque mandatis superi
rum, sed ea contemnere, elc. . 831

Car, V, — Magnitudo et obl'gatilonis gravitos in manda-
tis etiam ex precipientis auctoritate colligendze sunt,
Nihil ad hzc spernendum, sive parvum sive magnum sit
quod praecipitur. &5:
Car. VI. — Lex claustri quse quosdam vagationum cu«
pidos vehementer premit, sancta est, utilis et. anima
commoda, et valetudini corporum accommodala. f

Car. VII. — Divina psalmodia nulli onerj esse debet.
Imo eo potius opera conferenda est, ut. quae ore proferi-
mus corde meditemur. : : . 85

Ca». VIII. — Multum viris religiosis prodest et conve-
nit, ut nonnunquam in opere corporali pro tempore et ne-
cessitate exerceantur. ! [54

Car. II. — Nibil turpius et homine religioso indignius,
iuam eutem molliter iovere, Jautitias ciborom appetere
ac denique ventrem Dei Joco habere. 856

Ca». X. —Vigilis magni faciendas sunt, propteres quod
animam rerum divinsrum,contemplationi aptiorem red-
dant. Contra defugienda [religioso officia curarum semi-
Daria, nisi aliud obedientia frecipiat : 857

Car. XI. — Silentium religionis veluti murus et pro-
pugnaculum est, sine quo diu vers pietatis studium ne-

Digitized by Google
