1801

* SERMO XXXIII, IN FESTO OMNIUM SANCTORUM,

iso

sonus epulantis (Psal. xtv), et secundum hoc adhuc A menti, vini et olei' sui multiplicatur (Psal ww), hono

exspectaturimplendum, Exponitur tamen aliter, tan-

quam in pletum. de mensa Dominici corporis, de
pane benedictionis, qui factus est pro nobis in cruce
pretium, ir peregrinatione viaticum, in patria futu-
rum est premium, Fecit ergo nobis Dominus convi-
vium pinguium medullatorum. Ponitur plurale pro
singulari : convivium, scilicet, vituli saginati, quem
occidil pater pro salute filii, qui mortuus fuit «t
revixit, qui salvum recepit illum (Luc. xv). Hic est
agnus, qui occisus est ab origine mundi, sed obla-
tus in fine temporum , occisus in Jacte matris suz
(Apoc. xin). Et quia sub duabus speciebus sumitur
in altari, additum 6ést : Vindemie defecate , vut
pinguia referamus ad esum carnis, vindemiam ad
potum sanguinis. Esca hzc salutaris defzcata dici-
tur; cztera enim liominum caro concepta est in iui-
quilate : caro vero Cliristi nec peccatum contraxit,
nec ipse in ea peccavit. Potesl etiam tertio modo
exponi : trisyrticum enin potest esse illud propheti-
€um quia nec incongrue ad presentis diei solemni-
tatem trahi potest. Sane in die ista facit Doininus
convivium : hic secundum [saiw vaticinium dics
accipilur tempus plenitudinis, tempus gralie et
veritatis. Ante adventum quidem Salvatoris, genus
humanum duplici tenebrarum ol scuritate involve-
batur, tenebris, scilicet, ignorantize, "et. tenebris

€cati. lgnorabat enim hono Creatorem. suum,
ignorabat se ipsum, ignorabat natale soluin. Et quid
obscuritate hac obscurius? Przeterea multa nesciebat,
cum essent, esse peccata ; pauca putabat esse gravia,
vel pena digna ; nulla credebat a Deo esse punienda,
Et quid hac nocte nocivius? Venit autem Dei Filius,
et revelavit abscondita. Venit lux vera, et illuminavit
omnem hominem (Zoan. 1); venit sol justitize (Mal.
yv), et illuxit nobis, Populus enim gentium, qut am-
bulabat in tenebris, vidit Iucem magnam (Isa. ix;
Matth. w). Merito ergo tempus hoc dies dicitur ab

illuminatione. À dian enim, quod est claritas, dies (

denominatur. De hoc tempore dixit Propheta : H«c
est dies, quam fecit. Dominus, etc. (Psal. cxvii). Hoc
tempus, cum dixisset Apostolus acceptabile , quasi
exponens subintulit : Ecce nunc dics saiuiis (11 Cor.
vi). In hoc itaque die. fecit Dominus convivium in
monte hoc, id est in Ecclesia hac; demonstrative
enim ad presentem refertur boc Ecclesiam, in qua
adbuc gemimus subjecli vanitati.

Dux enim sunt partes Ecclesise : militans, et
triupipbans , et utraque. mons dicitur in sacra Scri-
piura. Militans mons dicitur propter celsitudinem
vita; triumphans propter eminentiam glorie. De
hac dicit Propheta : Domine, quis habitabit in taber-
naculo tuo? (Psal. xw.) id est in keclesia militanti;
et post hoc, imo et propter hoc , quis requiescet in
wonte sancto tuo? (ibid.) : jd est in triumphante.
Militans vero mons dicitur, ibi : £go autem consti-
(uius sum rez ab eo super Sion montem sanctum ejus,
pradicaus preceptum. ejus (Psal. 1). De hoc pro-
fecto monte loquitur, in quo et przedicavit, et sic de
militanti tantum loqui:ur Ecclesia , quia in eo tan-
tum priedicavi!. ln itaque nonte fecit Dominus
in die isla convivium pinguium, id est memoriam
üwmnium Sanctorum ; licet enim legatur boc con-
stiiuisse Bonifacius 1V papa (135), cum aPboca Cz-
sare s.bi dari Pantheon impetravit ; tamen a Do-
mino factum est. istud, et est mirabile in diebus
nostris. Nunquid enim ex ore Altissimi prozrediun-
tur et bona et inala? si non est malum in civitate
quod Dominus non fecerit (Amos. 11), liquet. qu
nec bonum , quod Dominus non faciat. Sane sancti
pinguis nomine non vocantur; sed additur, me-
(ullatorum, Est enim qusdam. pinguedo d«testanda:
est quaedam commendanda , id est exterior et inte-
rior pinguedo, Et est exterior , quando a fructu fru-

(155) Beda, De gestis Angl., |. ui, cap. 4 ; P. Diac.,
JDe gestis Longob., 1. ww, cap. 149 ; Anast. in Chron.

' ParaoL, CXCVIIU.

confidit in multitudine divitiarum suarum (Psal. x1),
cum Ppomplsaria ejus plena, eructantia ex hoc in
illud (Psal. vi), non sinunt eum ponere Deum
adjutorem suum, sed ventrem deum sibi faciunt, et
spem ponit brachii sui in carne baculo innixus arun-
dineo, qui non solum dejicit innitentem, sed et per-
forat manum tenentis. De his dictum est : Prodiit
ez adipe iniquitas eorum (Psal. .xxi) : hanc pinguedi-
nem maledixit Dominus in vaccis pinguibus Sama-
rie (Amos. 1v) ; pro hac dilectus impinguatus , dila-
tatus , incrassatus recalcitravit (Deut. xxxn). De ta-
libus conqueritur Christus, dicens : Tauri pingues
obsederunt me (Psol. xxi). Est autem. interior pin-
guedo desideranda, cum scilicet , charitas per Spi-
ritum sanclum — diffunditur. in. cordibus nostris
(Hlom. v), et impinguatur in oleo caput mentis nos-
trz. Hane optabat, qui dixit : Sicut ex adipe et pin-
guedine repleatur. anima "mea (Psal. ixu). De hac

B legislator spiritualiter intellexit, cum diceret: Om

nis adeps Domini erit jure perpeiuo in cunctis gene-
rationibus vestris (Lev. wi). Secundum hanc pater-
familias evangelicus dixit (Matth, xxi), altilia sua
occisa, quam altilia, qu», supple, alendo impin-
guant. Sancti ergo pingues sunt medullati, id est in-
teriori pinguedine pleni, quoniam distribuit Spiritus
singulis prout vult (1 Cor. xir). Sed quia sancti adhuc
militant sub sole, quorum nondum memoriam solein -
nizans celebrat Ecclesia, ideo additur, vindemia.
(136) Vindemis quippe dicuntur uvz, non tantum,
cum sunt in vite, sed cum colliguntur a vite : est
enim vindemia quasi uva a vite dempta. Talium
ergo sanctorum hodie celebratur memoria , qui jam
a corporibus suis tanquam e carcere evolarunt , a
statu prasenlis Ecclesias, quasi a vite dempti. In-
congruum autem forte videtur quod dicimus. Chris-
tus énim vitis est, ut ipse testatur : Ego sum vitis,
vos palmites (Joan. xv). Sancti itaque decedenies ,
cum, scilicet, transeunt de morie ad vitam, de
mundo ad Patrem, nunquid tunc subtrabuntur a
Christo? Absit! imo tunc tanto verius quanto bea-
tius sunt. cum Cliristo. Quodam vero modo desi-
nunt esse cum Christo. Christus enim et vitis dici-
tur et. vita: vitis in. via per fidem, quasi via
vite; vita in. patria per speciem. Desinunt crgo
esse in Christo vitze, et verius sunt inChristo vita,
id est jam non habent fidem et. spem, sed speciem
et rem; desinunt credere, et incipiunt vivere.
Verumtamen adhuc sunt electi quidam in pur-
gatorio, quidam forte usque ad judicium , quidam
brevius, quidam diutius purgandi. Sed non talium
est presens. solemnitas, et ideo additur, defecata.
Qui ergo vindemiati sunt ab Ecclesia presenti, ni-
bit feni, ligni, stipulze (4 Cor. 11), id est nihil cre-
mabile contraxerunt, Hi, inquam, hodierna solem-
nitate a fidelibus honorantur. Nen autem cursim
pretereundum puto, cur adeo frequenter plenitu-
dinem zterng beatitudinis, convivium, prandium,
canam, nuptias Scriptura sacra noniinare consue-
vit : quod non tantum propier jucunditatem et
plenitudinem gaudii reor esse dictum, sed transla-
live differentias lztantium voluit insinuare. Sicut
enim convivge per triclinia separantur, et in diver-
sis recumbunt cenaculis, ita et in domo Patris-
familias magni multe mansiones sunt bealorum
(Joan. xw). Quod non tantum verbo significavit
ejus Filius, imo etiam opere intimavit, cum m refec-
tione de septet! panibus miraculosa fecit homines
discumbere ; alios centenos , alios quinquagqos
(Marc. vi) : differt. enim siella a stella. in claritate
(4 Cor. xv). Has differentias bodie beatorum com-
memorans Ecclesia , sub septenario eos inclusit, a
septilormi, scilicet, Spiritu edocta. Primo enin
tam in legendo quam in psallendo memoriam agi

(436) Varro, l. iv Ling. lat.
byi

Digitized by Google
