<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1777 SERMO XXIV, IN FESTO SS. JACOBI, CHRISTOPHORI ET GERMANI. 1778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    legitur (123), quod cum venerant Hierosolymam ad diem festum Paschæ, in quo secundum legem agnum comedebant paschalem et azymos panes; in ipsis vero diebus azyrum un ex improviso supervenit Romanus exercitus, et infra muria urbis in angustia cibi et potus infinitam multitudinem Judæorum confudit. Et sic vere David prævidens desolationem urbis suæ in ultimum Dominici sanguinis factam prophetavit: Adhuc escæ eorum erunt in ore, etc. Romani vero similiter in diebus paschalibus non disjudiçantes corpus et sanguinem Domini, quod sumps. raut, maxime comessationibus, ludis et luxuriæ vacabant, qui tamen in diebus jejuniorum continuenter vixerunt, tanquam terminus resurrectionis Dominicæ terminum fecisset eis continentic; et qui, dum exspectabant Domini sui suspec­tionem, tanquam mundium hospitium ei paraverant, suscepto eo frena licentia suas laxaret. Ergo dum adhuc escæ Dominici corporis, et comessationes, quibus prænissa jejunia quasi redimere volebant; B dum, inquam, hæc escæ adhuc erant in ore ipsorum, ira Dei ascendit super eos, pestis scilicet inguinaria. Apparebat enim tumor in inguine, et aliquantus rubor in facie, et fere sine sensu doloris passim correbantur, in mensa, in via, in colloquiis et ludis. Et tantum etiam hæc pestis extensa est, quod etiam Pelaginus illius temporis papa eadem peste occubuit. Cui substitutus est beatus Gregorius (124) adhuc diaconus, qui, si fortes converteretur Dominus, et ignosceret, instituit ut universus populus Romanus hæc die jejunio se affligeret, et cum summa humilitate basilicam Beati Petri adiret in qua Dei misericordiam lacrymabilibus Litaniis imploraret. Qui prostratus cum omni multitudine ad orationem ante gradus basilicæ cum surrexisset ab oratione, vidit super castrum Crescentii angelum, qui gladii um cruciati unum detergen s revocabat cum in vaginam, intelligens, quod cessaret grassatio; tum de simul prostratis ad orationem circiter octoginta confirmati sunt inventi; et deinceps, mutato nomine, dictum est castrum Angeli. Conmiunatio, ut diximus, annualis est. Cum enim singulis annis legitur Apostolus, dicent: Probet seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de calice bibat. Qui enim manducat et bibit indignè, judicium sibi manducat et bibit; non disjudiçans corpus Domini: ideo inter eos multi imbecilles et infirmi, et dormiunt multi (1 Cor. xi) Quid aliud est quam si diceret: Cavete, ne escæ salutaris sic sit in ore vestro, quod ideo ira Dei ascendat super vos, ne esca, quæ datur vobis in resurrectionem, fiat vobis in ruinam. Sed non arbitror præter hoc prætereaendum quod pluraliter dicimus: Escæ eorum. Est enim esca jumentorum, est esca fidelium, est etiam esca grandium. Esca jumentorum grandis et necessaria, de qua dicitur: Qui dant jumentis escam ipsorum (Psal. cxlvi). Hæc sunt victualia de fructibus terræ, et animantibus nobis concessa ad reficiendas ventris ruinas. Esca vero fidelium salutaris est et mystica: Eucharistiam loquor. Solus enim fidelis dicit Domino: Parasti in conspectu meo mensam (Psal. xxii). Et ad solum filium Salomon diriget verba dicens: Fili, sedisti ad insensam divitiarum. Appone cultum gutturi tuo, et vide quæ tibi apponuntur (Prov. xxiii). Scito te debere ei simili præparare. Christus enim passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus (II Petr. ii). De hac esca dicit prophetâ: Faciet Dominus in monte hoc concilium pinguum medullatorum, convivium providentiae defectorum (Isa. xxv), quasi dicat: in valle Tophet, id est in synagoga factum est convivium pinguum et maus, qui ibi calix in manu Domini plenus misto. Sed in monte hoc, id est Ecclesia, est esca medullata, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,750">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,900">
    potus defecatus. Quod autem fidelium tantum esca sit hic, aperit Ecclesia in scrutinis catechumenorum, qui usque ad Secretum officii missæ intersunt, et deinceps ejiciuntur; ac si diceret eis: Non est bonum sumere panem filiorum, et dare canibus (Math. xv). Esca vero grandium spiritualis est et intellectiva. Hæc est sacra Scriptura, quæ quot habet documenta, totidem proponit pericula literato. Grandes enim in Ecclesia litteratos dicimus: de quibus Apostolus: Vos qui majores estis, instruite hujusmodi (Gal. v). Ipsi enim dati sunt speculatores domui Israel, unde et prælatos nostros episcopos vocamus. (125) De his dicit sapientia: Cibus grandium ego sum specialis. Sane cibus gratia Domini ibi assignatur. Vetustissima veterum con­delis; sed supervenientibus novis projiciet velera (Lev. xxvi). Vetustissima enim ante vetera, mortalita sunt præcepta sacræ Scripturæ; quæ etiam natura duce digito Dei scripta sunt in cordibus nobis. Vetera vero, quæ post illa significantur leges Mosaicæ praecepta, quæ donec res significationem veniret, erant observanda. Nova vero supervenientia, evangelica est perfectio. Nisi abundet, inquit Christus, justitia vestra super justitiam Scribarum et Pharisæorum (Math. v); ac si diceret nobis prophetia: Vos futuri grandes in Ecclesia, qui super senes intelligitis, qui sublato velamine litteræ corrumpunt Moysi faciem irreverberatis oculis videbitis, mortalita et evangelica servate, cæremonialia vero adjicite. Itaque post tot exempla pereruntum, cavendum nobis est impenio, ne dum escæ spirituales adhuc sunt in ore nostro, ira Dei veniat super nos, et pereamus; imo magis lenus ipsum quem recepimus, ut post escas hujus temporis sacramentales, trahat nos ad mensam Patris Jesus Christus Dominus noster, judex noster, cum venerit judicare vivos et mortuos, et sæculum per ignem.
    
    SERMO XXI.
    IN ASCENSIONE DOMINI.
    (Exstat inter Opera Hildeberti Cenomanensis. Vide Patr. tom. CLXXI, col. 583, serm. 40.)
    
    SERMO XXII.
    DE SANCTA TRINITATE.
    (Exstat ibid., col. 585, serm. 53.)
    
    SERMO XXIII.
    DE SANCTA, MARIA MAGDALENA.
    (Vide ibid., col. 671, serm. 69.)
    
    SERMO XXIV.
    IN FESTO S. JACOBI APOSTOLI, SANCTI CHRISTOPHORI
    MARTYRIS, ET GERMANI CONFESSORIS.
    
    Ad regulatores.
    
    In ore duorum aut trium stabit omne verbum (Deut. xvii; Matth. xviii). Moyses, in Deutero­nomio, imo Dominus per Moysen filiis Israel, quibus formam judiciorum dederat, sufficientem etiam numerum testium ad decisiones causarum annotavit. Sed quoniam omnia in figura contingebant illis (I Cor. x), poterit ibi non incongrue pronuntiare numerus testium, qui necessariò nobis erunt in die exteriæ ventilationis, quando omnes stabimus ante tribunal judicis æterni reddiuntur rationem de his, quæ gerimus secundum corpus. Deus enim noster qui languagem oris ad occisionem ductus est, non aperuit os suum (Isa. liii), manifeste veniret, et non silebit, cum sederit, scilicet Antiquus dierum, cujus capilli candidi velut nix, et pedes ejus similes auricâ, et thronus circa eum positi, et libri omnium aperti erunt (Dan. x) et habebit ventilabulum in manu sua, et separabit grana a paleâ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    (123) Microl., cap. 57. Joseph., lib. V. De bello Judæo, c. 14.
    (124) Joan. diac.: in Vita B. Greg., lib. i, cap. 36.
    (125) Aug., Confess. c. 10, et citat hunc locum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Pequenos cortes tipográficos e hifenizações foram mantidos conforme original; algumas palavras compostas por hifenização entre linhas foram reunidas para legibilidade sem alterar grafia. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>