<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1773                             SERMO XIX, IN ANNUNTIATIONE B. VIRGINIS                             1774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,880">
    paries filium, et verecundam Virginis concessionem, Fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. i.) conceptus est Dei Filius, vel, ut verius dicam, inceptus. Non enim ex diversis seminibus simul capitis, conceptus est, sed ex sola Virginis carne formatus, non per intervalla temporum, ut caeteri, sed statim homo in omnibus membris suis, statim animatus ejusdem potentiae et virtutis, cujus erat, dum tricenarius praediceret; unde et viri nomine censetur in propheta. Quomodo autem hodie ibidem coronatus fuerit, ad videndum nos hortatur Scriptura: Filiae Sion, egredimini, etc. Ad nos sane praecipue dirigitur sermo, ad literatos, inquam, quibus datum est nosse mysteria, ceteris autem in parabolis (Luc. viii), et his maxime, qui ecclesiasticis operam dant disciplinis, qui postposita facundia, sed infecunda philosophorum loquacitate veniunt, ut hauriant aquas in gaudio de fontibus Salvatoris (Isa. xii), qui non immerito per alias Sion intelliguntur. Per Jerusalem enim et Sion intelligitur Ecclesia. Filia itaque Sion, et filiae Jerusalem filii sunt Ecclesiae; Israel ad literam juxta Sion sita est, cujus municipium, quod Mello dicebatur (III Reg. ix.), in Sion positum fuit. Per filias ergo Jerusalem laicos tanquam minus peritos, et custodia municipii egentes intelligimus; per filias Sion literatos, tum propter scientiae eminentiam, tum propter aliorum custodiam et instructionem, tum quia Sion speculatio interpretatur. Prophetae enim dictum est, et nobis in propheta: Fili hominis, speculatores dedi de domui Israel (Ezech. iii).
    
    His, inquam, dicitur: Filiae Sion, quibus Dominus aperuit sensum, ut intelligeretis Scripturas (Luc. xxiv), egredimini. Idipsum dictum Abrahae homini Dei: Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui (Gen. xii). Tria sunt, quae nos peccare compellant: suggestio propriae carnis, suggestio proximi, et suggestio daemonis, vel mundi. Egrediamur itaque de terra nostra, ut est eam nostram et reprimamus; et de cognatione, id est proximi male suadente, aureis claudamus, sicut homo non audientis, et non habens in ore suo regrdationes (Psal. xxxvii). Et de domo Patris; id est mundum, et principum eius, id est diabolum suis nos illudentem oblectamentis suavibus conglutinans ad Altissimum, ut scapulis suis obumbret nobis et sub pennis ejus speremus (Psal. xl). Quod si Scriptura non moneret nos egredi, ipsius tamen loci importunitas nos egredi compellit. Quis nostrum, si jaceret in luto, non mallet egredi, quam manere? Quis est iste mundus, et omnis conceptis screnia ejus, nisi lutum et scces? Audi de amatoribus nundi quid dicatur: Compunctaerunt tanquam jumenta in stercoribus (Joel. i). Audi Apostolum, qui reputat ea tanquam stercora (Phil. iii). Quantis autem sordibus sterquilinium hoc cumulatur in evidenti est. Adam primus est maximus omnium gigas sordes inobedientiae super nos evomit, cujus tanta fuit labes, ut universam posteritatem miserabiliter macularet. Secundus Cain sector fratricidii injecit, Lamech fectorum dignamina seerfudit (Gen. iv). Etiam ante diluvium mulieres supergressae viros, et viri muliebria corporis sui patientes, faeces iaciebus commixtaverunt (Gen. vi). Penses, qui potest, quantis usque in hodiernum diem sordibus haec vallis usque ad foetorem intolerabilem repleatur. Quocirca celfissime egredimini, filiae Sion; ut quid pro roseis amplexami stercora? homines estis, non sues. Et vos quidem, qui studere venistis, egressi estis de terra, et cognatione vestra, venientes cum regina Saba audire sapientiam Salomonis (Reg. x). Sed egredite mundo potius mentis affectu, quam corporis incessu. Vobis etiam plurimum expedit ercire, quia qui comedit unam acerban, dentes ejus obstupescent, et frangere non potest panem (Jer. xxxi). Sed quid est in causa? Nunquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,720">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,880">
    dentes pristinum robur amittentes mollificati sunt? Nunquid panis ceteris cibis suavior jucunditate ex privatus est? Nequaquam; stupor in causa est, ita quis studio militans in saecularibus implicet se negotiis, consuetudine obtuspecit. Sufficit nobis natura ad studendum, suavis est disciplina, stupor consuetudinis frangere panem perhorrescit. Egredimini ergo, et videte regem Salomonem. Salomon trionomius fuit: dicitur est Idida, Salomon, Ecclesiastes. Idida, dilectus Domini vel a Domino, dicitur. Hic est Christus, secundum quod est a principio apud Patrem, ac si diceret Scriptura: Non dico, videte Iddiam quia, ut est apud Patrem, alius apud alium; cum sit homo in Sion, eum cum patre non videbit homo, et vivet. Credere potestis, videre nondum potestis. Neque dico, videte Ecclesiasten, hoc est concionatorem. Hoc enim adhuc futurum est, cum videbit omnis caro Salutare Dei, et in tanta concione quibusdam intonabit in verbo aspero dicens: Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv), aliis blando subridebit alloquio, dicens: Venite, benedicite (Ibid.). Intelligite itaque Ididam, qui est irreprehensibilis. Expectate Ecclesiasten, quando erit terribilis. Nunc videte Salomonem, quia nunc est placabilis et desiderabilis aspectu. Salomon enim pacificus: hic est Christus homo, qui est pax nostra, qui fecit utraque unum, parietem inimicitiarum solvens inter nos et Deum (Ephes. ii). Hunc videte: hic ab omnibus visus est: viderunt oculi nostri Salutare Dei (Luc. ii), et licet abjectum et opprobriis passum, tamen videte regem, quia simul in unum est dives et pauper. Hodie vero videte eum in diadema suo. Aliud est corona, et aliud est diadema. Corona simplex est circulus aureus, quo utuntur reges in minoribus sollemnitatisibus. Diadema est quasi duplex corona, cum ipsa corona quasi alius circulus gemmis superpositus superadditur. Ex ipsa enim Graeci nominis interpretatio duplicitatem sonat. Corona itaque animae sunt bona naturalia; gemmae vero superpositae, ut faciant diadema, bona sunt gratia. Cum enim naturales animae affectiones ordinariae sunt in ea, coronant eam et exornant; inordinatae enim lubidines sunt ei, unde Salomon: Mulier pulchra et fatua, circulus aureus est in naribus suis (Prov. xi). Quatuor sane sunt naturales affectiones, timor, spes, gaudium, dolor; unde poeta: ...Cupitunt, metuunt, gaudentque &amp; lenique. (Virg. Æneid. vi.)
    
    Haec autem sic ordinari debent, ut caput animae coronent. Timor est in fronte. Initium enim sapientiae timor Domini (Eccl. i.); spes est in capite, quia de futuris est tantum, et de his quae non videntur. Gaudium est a dextris, ut omne gaudium sit in Domino, qui ponet nos ad dextram; dolor sit a sinistris; pro excessibus enim dolendum est, qui sunt causa positionis haedorum ad sinistram. His autem si superponantur quatuor principales virtutes ordinatae, diadema fit animae. Hae quidem sunt: justitia, prudentia, temperantia, fortitudo. Timori superponenda est justitia, quae qui timet Deum, facit bonum (Eccli. xiv), de Deo reddit quod suum est et proximum. Justitia enim est constans et perseverans voluntas, jus cum cuique tribuens. Superponenda est prudentia, quae est consilium et [ilegivel]. Superponenda est temperantia, quae continet libidines; fortitudo vero est ad sustinendum adversa. Quibus adiectis, anima diadema habet et coronatur; et sic Salomon in figura regis ostenditur nobis Christus, qui sibi coronae habet virtutes et dona Spiritus Sancti, quibus nos adjuvat et coronat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,480,960">
    (120) Ulp. l. Iustitia, 6. De just. et jur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, script predominantemente latino. Marcas marginais verticais "A B C D" transcritas como nota_marginal. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras cujo grafema impresso não pôde ser lido com segurança. Pequenas variações ortográficas preservadas conforme impresso; não se procedeu a normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>