<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1831 PETRI COMESTORIS 183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    (Gen. xxvii), unde et locus iste dictus est Bethel,
    id est domus Dei. Populus postmodum fatuo errore
    seductus in eodem loco idola adoravit, et dictus est
    locus Bethaven, id est domus idoli. Per Galgala et Be-
    thaven duo vitia significantur, luxuria et avaritia;
    a quibus eo difficilius liberamur, quo gravius per
    hæc impugnamur. Galgala volutabrum interpretatur,
    et significat luxuriam, in qua, qui carnis spurcitias
    amat, volutatur, juxta illud: Sus lota in volutabro
    luti, et, canis reversus ad vomitum (II Petr. 11):
    unde alibi dicitur: « Vir luxuriosus ad omnia in-
    utilis. » Bethaven sonat domus idoli, et significat
    avaritiam. Avaritia enim servitus idoli est (Gal. v).
    Ne ingrediamur, fratres mei, Galgala, nos inquinando
    per luxuriam, neque ascendamus in Bethaven ido-
    lis serviendo per avaritiam. Propheta in præcipiendi
    modo notavit, qua cautela sit opus in vitando vitio.
    Nolite ingredi Galgala, non ad egressum monet, sed
    ingressum prohibet. Nunquam enim luxuria facili-
    us vincitur quam fugiendo, nusquam cautius vi-
    tatur quam ab ea declinando, nunquam perfectius
    expugnatur quam ab ejus congressu se cohibendo;
    unde Apostolus: Fugite fornicationem (I Cor. vi),
    et David: Beatus qui tenebit et allidet parvulos
    suos ad petram (Psal. cxxxvi), et iterum:
    
    Et neglecta solent incendia sumere vires.
    
    Hinc Hieronymus (150), hostem, id est luxuriam,
    dum parva est, interime, nequitia elidatur in primo
    semine. Et illud:
    
    Principiis obsta, sero medicina paratur,
    Cum mala per longas invaluere moras.
    (Ovid. l. 1 De rem. amor.)
    
    Præcidentes ergo omnem occasionem cadendi
    luxuriam, Galgala non ingrediamur; non tantum
    detestantes luxuriam, sed fugientes omnem occa-
    sionem trahentem ad ipsam, videlicet loca, perso-
    nas: loca ad libidinandum apta, personas ad deci-
    piendum idoneas. Hæc enim omnia retibus diabo-
    li sunt plena. In Galgala populus secundo fuit cir-
    cumcisus; et duplex circumcisio ad hoc exigitur,
    ut plene luxuria vincatur. Circumcisio cordis, et
    circumcisio corporis. Corde et corpore circumcidi-
    mur, quando et corpus custoditur ab immundo ope-
    re, et cor cohibetur a turpi cogitatione. unde dici-
    tur: Ure renes meos, et cor meum, Deus (Psal. xxv).
    Et iterum: Sint lumbi vestri præcincti (Luc. x11).
    Lumbi dixit, et non: lumbos: non enim sufficit
    præcingere lumbum corporis, nisi et præcingamus
    lumbum cordis. Ezechiel vidit hominem
    præcinctum podere usque ad renes (Ezech. xxi),
    Joannes in Apocalypsi vidit hominem succinctum
    usque ad mamillas (Apoc. 1). Succingamur ergo non
    tantum usque ad renes corpus custodiendo, sed
    usque ad mamillas cor ab immundis cogitationibus
    cohibendo. Neque ascendatis in Bethaven, ubi
    Propheta, imo Dominus per prophetam avaritiam
    prohibuit, bene ascensionis meminit; hoc ipso
    ostendens avaritiam non solum minores, sed et ma-
    jores involvere: Omnes enim amant munera, et se-
    quuntur retributiones (Isa. 1), et nonnunquam carne
    edomita per abstinentiam subrepit avaritia, quæ
    polluit, et cruentat totam conscientiam. Pauci enim
    inveniuntur, quos odor munerum non inclinet, et
    incurvet; sed beatus, qui excutit manum suam ab
    omni munere (Isa. xxx1). Hæc pestis multos se-
    cum trahit, difficile vincitur, mentemque inflammat
    ad rapiendum, ad servandum autem semper tenaci-
    ter laxat. Propheta ab utroque dehortans, ait: Ra-
    pinas non concupisces. Divitiæ si affluant, nolite cor ap-
    ponere (Psal. l.xi). Hæc duo vitia filiæ sunt sangui-
    sugæ, de qua Salomon loquitur (Prov. xxx). San-
    guisuga vermis est, a sugendo sanguinem dictus.
    Hujus vermis natura est, ut sanguini sugendo ap-
    positus, non prius cesset sugere, quam vivere. Ubi
    (150) Hieron. ep. 4, ad Demetr.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,255,510,275">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,505,510,525">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,705,510,725">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    enim sugere desinit, mori incipit. Talis est diabo-
    lus, qui quandiu potest et quantum potest, nos
    non cessat fallere, et quanto nos nequius decipit,
    tanto graviori pœnæ seipsum subjicit. Hujus sunt
    filiæ, luxuria et avaritia, quæ in hominem, quem
    sugere incipiunt, magis et magis inardescunt. Quot
    millia hominum is pater per has filias ad infernum
    perduxit? Puto quod tertia pars hominum pereat
    occasione harum filiarum. Luxuria quandoque ad
    modicum temperatur, sed postmodum eo fortius
    revertitur, quanto debilius ei resistitur. Avaritiæ
    nihil satis est. Avari animus dum ignescit ad id
    quod non habet, modicum putat quidquid habet:
    
    Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.
    (HORAT. De art. poet.)
    
    Præcepto Apostoli acquiescentes, sicut exhibui-
    mus membra nostra immunditiæ ad iniquitatem, sic
    exhibeamus ea justitiæ ad sanctificationem (Rom. vi).
    Luxuriam fugientes, avaritiam detestantes, nec in-
    gredientes in Galgala, nec ascendentes in Bethaven.
    Nos, fratres, qui viri dicimur, qui robusti sumus,
    qui masculinos animos habere debemus, quid dice-
    mus coram judice nostro, nunc mansueto, terribili
    in futuro? Virgunculæ ætate infirmæ, sexu fragiles,
    scilicet Agnes, Cæcilia; nos judicabunt. Harum
    altera tertio decimo anno ad martyrii gloriam per-
    venit. Istæ virginitatem custodientes gloriose pro
    Christo sunt passæ. Nos miseri corpore robusti, sed
    animo infirmi ad ætatem maturam jam pervenimus,
    et quid unquam pro Domino sustinuimus? ania
    mundi delicias intactas reliquimus, omne pratum
    lasciviæ nostræ percurrunt desideria. Vereor ac
    illud terribile nostris auribus licet invitis, insonet:
    Potentes potenter tormenta patientur (Sap. vi), et
    quia per nos vitiis resistere non valemus, rogemus
    omnes, rogemus singuli pium confratrem nostrum
    Jesum Christum, quatenus ipse nos adjuvare di-
    gnetur, qui in præsenti carnis suæ edulio nos reficit,
    et in futuro Trinitatis visione satiabit benignus
    magister noster Jesus Christus, qui venturus
    est judicare vivos et mortuos, et sæculum per
    ignem.
    SERMO XLVI.
    Stetit angelus juxta aram templi, habens thuri-
    bulum aureum in manu sua, et data sunt ei incensa
    multa (Apoc. viii). Unus est sermo, quem audistis,
    et duo sunt sacramenta quæ revelavit Dominus
    servo suo Joanni in Apocalypsi sua, alterum de
    Christo, alterum de Christi ministro, id est sacer-
    dote. De Christo sic: Angelus est nomen officii,
    nam et nuntii sunt (Hebr. 1). Omnes autem beato-
    rum ordines spirituum mittuntur in ministerium
    salutis humanæ. Omnes ergo angeli sumus, juxta
    illud: Qui facit angelos suos spiritus; determinatur
    autem sæpe in S. Scriptura ex potestate sibi tradita.
    Alii enim præsunt regionibus, de quibus in Daniel
    (cap. x): Princeps Græcorum, princeps Persarum;
    alii præsunt Ecclesiis, de quibus in Apocalypsi
    (Cap. 11): Dic angelo Ephesi, angelo Laodiciæ; alii
    præsunt personis, unde in Actibus apostolorum (cap.
    x11): Angelus Petri stat ad ostium. — In præsenti
    autem capitulo nulla additur determinatio, ut in-
    telligatur non angelus Domini, sed angelus Dominus,
    qui est Christus Jesus, magni consilii Angelus, qui
    resurgens stetit juxta aram. Ara dicitur, quasi
    arida; quæ enim cremantur, arescunt in cineres.
    In ara crucis arcfacta est caro Christi, sicut testa in
    fornace, unde: Aruit tanquam testa virtus mea (Psal.
    xvi), quia moriens jacuit super aram, resurgens
    stetit juxta aram, id est fluxu mortalitatis erectus
    est in statum sempiternæ immortalitatis. Jam enim
    non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom.
    vi). Statim data sunt ei incensa multa. Incensum
    quandoque est typus orationis unde: Intret oratio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. Ligaturas 'æ' mantidas onde visíveis. Numeração romana e citações preservadas conforme aparecem (ex: '11' em II Petr., 'xxx1' em Isa.). Letras A, B, C, D no gutter mapeadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>