<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1755 PETRI COMESTORIS 1756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,900">
    jutorio Altissimi, et maxime in hoc certo et brevi
    quadraginta dierum numero quia nunc acrius in-
    sistit, graviora nunc molitur certamina. Sed dice-
    tis : Beati ergo sunt litterati, quibus præsto est sa-
    cra Scriptura, qui paratas habent auctoritates
    utriusque Testamenti, quibus possint ignea tela ini-
    mici exstinguere : si sic est, utique beati; sed uti-
    que non sic : non enim omnes litterati habitant in
    adjutorio Altissimi. Sunt enim quidam, qui sacram
    Scripturam timent, alii etiam irrident, alii eam de-
    struunt, alii eam contemnunt, alii per eam tran-
    seunt, alii habitant in ea. Qui timent eam pigri sunt;
    qui irrident, superbi sunt; qui destruunt, hæretici;
    qui contemnunt, falsi fratres; qui transeunt, hospites;
    qui habitant in ea, cives. Sunt enim quidam,
    quorum Deus venter est (Phil. iii); qui, cum audiunt,
    qui apponit scientiam, apponit et dolorem (Eccle. I),
    videntes laborem et dolorem considerantes, malunt
    quiescere et nescire, quam cum labore addiscere,
    dicentes, quia scientia non est nisi labor et afflic-
    tio spiritus (ibid.). Ac si dicant : Anima, habes
    multa bona in annos plurimos, quiesce, bibe, comede
    (Luc. xii). Sapiens enim et stultus peribunt. Ex ad-
    jutorio etiam Altissimi solatium suæ imperitiæ quæ-
    runt; scriptum est enim : Servus sciens voluntatem
    domini sui, et non faciens, vapulabit multis; ne-
    sciens vero, nec faciens vapulabit paucis (ibid.). Et
    alibi : Melius est viam veritatis non agnoscere,
    quam post agnitam retro ire (II Petr. ii). Sed ti-
    meo de his timentibus, ne cum venerit plenus die-
    rum et libri omnium aperti erunt, et clausa janua,
    dicent : Domine, Domine, aperi nobis, dicat eis : Ne-
    scio vos (Matth. xxv); ac si dicat quia nescistis me,
    nescio vos.
    Sunt alii qui linguas suas magnificant, dicentes
    sacram Scripturam non esse scientiam, nec esse
    litteraturam. Non enim scientiam dicunt esse nisi
    quibusdam verborum minutiis, quasi capillos capitis
    perquirendo, sciamus disserere probando vel impro-
    bando, vel philosophicis rationibus rerum cognoscere
    causas, vel sub judice rhetoricis declamationibus
    perorare. Quæ enim, inquiunt, scientia est scire, quod
    Abraham duos filios habuit; quod Noe cum septem
    animabus in arca salvus fuit? et cætera in hunc mo-
    dum : confabulantium peritia hæc est, non littera-
    tura. Aut quæ scientia est scire numerum boum
    Abrahæ, vel asinorum Sebeon, vel camelorum Job;
    trapezitarum est hæc scientia, non est litteratura. Sed
    audiunt quid dicat citharœdus noster : Quoniam non
    cognovi litteraturam, introibo in potentias Domini
    (Psal. lxx). Litteraturam scilicet, quæ est scientia
    inflans, quam habent, qui volunt esse sicut dii
    scientes bonum et malum (Gen. iii). Sed timeo de
    his, ne cum venerit legislator, qui primam legem
    scripsit digito suo in cordibus hominum, et eamdem
    scriptam in tabulis lapideis iteravit, et legem gratiæ
    ore proprio tradidit, dicat eis : Quia erubuistis me
    et meos sermones coram hominibus, erubescam et
    ego vos coram Patre meo et sanctis angelis (Luc.
    ix).
    Sunt alii qui destruunt : hi sunt, qui evanuerunt
    in cogitationibus suis; qui imagines cordis sui in
    paginis sacræ Scripturæ depingunt, qui litteram
    renitentem suis adinventionibus accommodant, et
    intellectum Scripturæ usque ad sanguinem emungunt;
    qui ad modum geminis viperarum latera
    matris concutiunt, ut ea moriente egrediantur pulli
    sanguinarii carnibus vescentes et rapina. Sed vereor
    de his, ne cum venerit ille, de cujus ore exit
    gladius bis acutus, cujus caput album ut lana, et
    pedes similes aurichalco (Dan. x), cuilibet eorum
    dicat : Amice, tu dilatatus, impinguatus, incrassatus
    recalcitrasti, et quia simplices tergiversationibus
    tuis circumligasti, et potius exteriora, quam
    medullam in littera quæsisti, ligatis manibus et pe-
    dibus projicieris in tenebras exteriores (Matth. viii).
    Sunt etiam qui Scripturam contemnunt : hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,900">
    timeo parti nostræ : hi sunt clerici ecclesiarum.
    Nos sane sacram Scripturam legimus, exponimus,
    approbamus, quia vestit et pascit nos, sed nihil eo-
    rum quæ jubet aut parat, opere adimplemus, simi-
    les crucibus, quæ in compitis viarum euntibus viam
    ostendunt; quasi dicamus : Bonum est Scripturæ
    jugum, quod dicis, sed non possumus portare
    modo. Et, ut pauca de multis perstringam, bona
    ecclesiarum in victum et vestitum concessa; bona,
    inquam, pauperum Christi in superfluos usus con-
    sumimus. Qui sunt enim, qui epulantur quotidie
    splendide? clerici. Qui sunt, qui exquisitis et
    mari et terra vescuntur cibis? clerici. Qui sunt qui
    omni tempore pacem et securitatem habentes, in
    labore hominum non sunt, et cum hominibus non
    flagellantur? clerici : nos itaque falsi fratres Christi
    sumus, patrimonium enim quasi de jure fraternitatis
    possidemus? sed quam falsi simus, lippis et tonsor-
    ibus patet. Patrimonium enim, quod sibi tam glo-
    riose comparavit, nos gulose consumimus. Ipse
    emit illud colaphis et flagellis; et nos consumimus
    illud in cyathis et scutellis? ipse in opprobriis et
    persecutionibus; nos in conviviis et ebrietatibus;
    ipse morte crucis, nos in luxu carnis. Vide quo-
    modo ex opposito respondeat falsitas veritati.
    Timeo, ne cum redierit ille frater noster, qui quasi
    peregre modo profectus est, rationem ponat nobis-
    cum super patrimonio nobis credito. Quid autem
    poterimus dicere? Hoc sane : Frater, nos habuimus
    omnia tua, nec his contenti fuimus, nec secwi
    sumus te; quid ergo erit nobis? Et ipse vere poterit
    respondere: Mementote, fratres, quia recepistis bona
    in vita vestra, nunc vos recipietis mala. Imo potius
    vereor ne cadat super nos sine misericordia, secun-
    dum prophetam, qui inducit Dominum loquentem
    ad angelos de mitigatione pœnarum, et dicentes :
    Nunc misereamini impio, iniqua enim gessit in terra
    sanctorum (Isa. xxvi); ac si diceret aliis impiis par-
    cendum est, sed istis non, quia flagitiosa fecerunt
    in terra sanctorum quam possederunt.
    Sunt qui per eam transeunt : hi sunt scholares,
    qui studio sacræ Scripturæ jugiter invigilant. Sed
    timeo ne per eam ad transitoria transeant, ne sic
    velint honoribus ampliari, possessionibus locuplet-
    ari, favoribus dilatari. Vereor, inquam, ne sicut
    Ismaelitæ, transeant et emant Joseph, ut vendant
    postea Putiphari archimagiro regis Ægypti (Gen.
    xxxix). Quibus timendum est, ne cum venerit rex
    Gerari cum principe exercitus sui ad Isaac justa
    puteum Satietatis, dicat : Amice, ecce dives et po-
    tens factus es nimis, recede a nobis (Gen. xxvi). Sed
    quo ibunt, si recesserint ab eo? nullus locus me-
    dius est : qui non erit in regno, erit in inferno.
    Sunt qui habitant in ea, qui quod ore asserunt
    opere exsequuntur, qui scilicet habent eam, et stant
    in ea, habitare enim ex habitu et stando dicitur :
    qui os turturis retorquent ad axellas (Levit. I),
    et infule pontificalis lingulas super utrumque
    humerum portant, ne similes torpentibus sint, qui
    etiam manum ad os porrigere non sufficiunt. Huic
    autem inhabitanti quid promittatur subsequenter
    attende : In protectione Dei cæli commorabitur, id
    est in utraque protectione Dei morabitur, et in
    utraque parte sui. Ad duo enim respicit, morari.
    Est gemina Dei protectio, corporalis et spiritualis,
    promissio vitæ quæ nunc est, et futuræ, unde et in
    sequentibus scuto comparatur, ibi : Scuto circum-
    dabit te veritas ejus. Scutum enim in superiori di-
    latatum, infra est angustatum : ita et Dominus in
    præsenti arctam dat protectionem, quia sic expe-
    dit; victum scilicet, et vestitum præbens, et his
    contenti sumus. Sed, ne timeamus insufficientiam.
    Non est vilior cibus pane et aqua; tamen in forti-
    tudine cibi illius ambulavit Elias quadraginta diebus
    et quadraginta noctibus (III Reg. xix). Protectio
    futura latitudinem habet. Dicitur enim nobis : Men-
    suram bonam, et confertam, coagitatam et super
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,350,490,370">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,550,490,570">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter entre colunas. Texto em latim. Ortografia histórica preservada (ex: "jutorio", "citharœdus", "quæ").
  </notas>
</pagina>