55

SERMO Xi, DOMIN. 1 1N QUADRAGES.

1754

nitatem suorum crimiuum habere, ergo vellet Deum A Ecclesiis, et fere usque ad modernorum tempora

injustum, et sui similem esse, ergo vellel non esse
Deum. Cum ergo preuicta vitia ad nos veniunt,
ravissitiü hostes nobis sunt. Superbia enim aufert
onini Deum, luxuria se ipsum, avaritia proxitnum,
gula decipit eum, invidia suggillat, ira flagellat,
acedia ligat. Hos autem hostes mater Ecclesia a
fliis suis etiam visibiliter, ut diximus, expellit
septem modis, tanquam per vias septem in diebus
jejuniorum. Primo enim die, qui Caput jejunii dici-
tur, et fere ultimo, in Cona, scilicet Domini putio-
nenfllexpulsivam superbis nobis opponit; nec in.
congrue priipo et ullimo, quia hoc vitium primum
est et ultimum. Primum enin fuit recedentibus a
Deo, id est diabolo et homini primo ; et ullinium est
redeuntibus ad Deum : ipsa enim post omnes virtue
fes sevit, quod in Psychomachia Prudentii declara-
tur : coutra quam saluberrima fit medecina, cineris
impositio, ac si in ingressu certaminis hominis di.
calur : Quid superbis, terra ei cinis ? (Eccli. x.) Quid
€st caro, nisi caro? induatur caro purpura el serico,
non est tamen caro nisi caro, Ecce humilitas opus
celeberrimum, quasi potio superbiam excludeps.
Nihilominus ét in Cana pedibus pauperum abluen-
dis inclinamur? ac si-mobis dicater. Sic decet
uos omnem implere humilitatem. Contra . avari-
tiam nihilominus. medicinam tunc temporis su-
mimus, Institutum est. enim, ut diebus sin-
gulis fratres, antequam comedant, pedes paupe-
rum lavent, et victualia eis ministrent. (109 Ín ca-
pite etiam Ecclesie dominus papa in Sabbato pal-
marum in signum hujus rei dàt eleemosynam, de
quo et legitur. Sabbato vacat, quia dominus papa
eleemosynam dat. Sicut enim ea die legitur parasse
Martha Doniino convivium, in quo et Maria caput
ejus unxit, e& Lazarus suscitatus interfuit (Luc. x) ;
ita et Ecclesia in eadem die corpus Christi, id est
membra, quz adhuc sunt. super terram reficit, Quae
sanerefectio magis placet Deo, quam illa in qua refe-
elio est in cor
uod est Ecclesia, magis ipse dilexit, quam etiam
illud, «uod traxit de Virgine : illud enim verbe-
* ribus et plagis, imo et morti exposuit, ut isti inco-
Jumifatem pararet, Ecce quam eflicax contra ava-
miam medicina, nempe rerum nostrarum distri-
utio,

Apponitur etiam contra gulam medicina major, id
esisolito major abstinentia, Consuevit quidem Eccle-
sia in diebus, in quibus non jejunat, ollicium misse
inter horam tertiam et sextam celebrare, ut ea hora,
qua Christus creditur immolatus, eadem ipsius re«
prasentetur immolatio. Cum enim unus evangelista
(Marc, xv) dicat eum crucilixum hora tertia, et alius
(Matth. xxvii) hora sexta, conjicimus eum in me-
dio harum horarum spatio crucifixum. Sic enim in
narrando aliqua quie vidimus media temporum spa-
tia nominibus extremorum varie nominamus. Cum
itaque non jejunamus, post missarum officia et sex-

re proprio. Hoc enim corpus suum, C

Sic psallebatur in choro, quod ab humeris supra
psallentes a populo videbantur, sicul et in atrio $8«
cerdotum ante templum ; sed tempore Quadragesi-
mi, interpositis aulmis, mutuus negabatut aspe-
ctus. .

Ceterum ire, sicut et ceterorum »pponitur no-
bis medicina, scilicet genuflexio, nihil enim facilius
frangit iram, quia eum qui passus est jnjuríam ge-
nuflexio provocat ad veniam, et. eum qui intulit ad
lacrymas naturaliter induxit. (106) Naturalis quippe
oculorum et genuurm est quzdam affectio; quía, ul
asserunt, qui de rerum naturis agunt, puer in utero
matris oculos superpositos geuibus habet ; unde et
a genis superpositis genua dixerunt : Flexis ergo
genibus naturaliter oculi prorumpunt. ad lacrymas,
tanqu£m collactaneis suis naturali respondentes af-
fectione. .

Verum et adversus invidiam conveniens parata
est nobis medicina ; in fine videlicet misse capitis
humiliatio, ac si dicatur nobis : invidus vísis rebus
alterius opimis macrescit ; tu autem fidelis humilia
oculos tuos, ne videas, unde doleas ; vel, quod ve-
rius, unde pereas. Similiter et contra acediam. Est
autem acedia sseculi tristitia, quaudo damnis rerum,
vel molestia. corporum sic aílicimur, ul etiam te-
deat nos orare, vel legere, vel quidpiam bujnemodi
agere; qua, quia est proxima przcipitio despera-
tionis ; acedia, quasi ad casum, id est juxta casum
sita, nominatur. Ad bunc torporem evacuandum,
eiiam actualem corporis motum instituit Ecclesia,
ut scilicel fiant processiones ab ecclesia ad ecele-
Siam ; quod quidem pontifex Romanus fere omni
die Quadragesimali observat. Sed alie. Ecclesizm
quadam in pluribus, quzdam in paucioribus diebus
exire consueverunt. in hunc modum ejeclionem cri-
minum & nobis hoc tempore figuramus : inanis:
autem est figura sine veritate. Vere ergo mundemur
in conspeclu Domini, ut mundos de mundo transle-
Tat nos ad se, qui mundavit nos sariguine suo, Jesus
Christus Dominus noster, judex noster cum vene-
rit judicare vivos et mortuos, et seculum per

ignein.
'* SERMO XII.

DOMINICA 1 !N QUADRAGESIMA,

Qui habitat in adjutorio Altissimi, in protectione Dei
ecli commorabitur i Psal. xc). Inclinavit celos Altissi-
mus, et descendit (Psal. 11) et adeo descendit, quod ix
similitudinem hominum factusest ,et habitu inventus est
ut homo (Phil. w)-Adeodescenditquod sub nianuservi
humiliavit se baptizandum, Unde et Baptista contre-
muit, cum videret sub manibus ejus inclinari caput
tremendum regibus, potestatibus adorandum (Matth.
Mi). Adeo humiliavit se, ut cum jejunasset et esu-
risset, ausus sit ad eum accedere tentator (Matth.
1v), ul eisdem jaculis eum confoderet, quibus pri-
mum hominem semivivum reliquit vulneratum.

tam refici conguevimus. Temporibus vero jejunio- D Sed victus esl lentator, et vicit eum | Altissi-

rum. posL sextam dillertur misse oflicium, ut us-
que post nonam protrahatur abstinentia ciborum,
(104) In Quadragesima vero etiam usque post no-
nam differtur missale oflicium, uw etiam usque post
Vesperas refectio differatur. Major ergo solito abs-
linentia gule venenum eliminat, Quz, etsi ad. lu-
xurie coippressionem sufficere possit, (102) quia si-
ne Cerere et Baccho friget Venus, est tamen eudem
lempore adversus luxuriam specialis iniroducia
medicina, Interponitur enim velum inter psallentes
ei populum, alterius quidem el, majoris gratia si-
gnificalonis, sed ad hoc tamen, ut lasciviam tollat
oculorum et Jicentiam, per quoruin fenestras nuors
luxurie crebrius solet introire, In. prunis quidem

(403) Albin. Flacc., !. De div. offic.
(104) Cap. Solent, De consecr., dist. 1.— S. Bern.,
sevi. $ de Quadrag. — Microl.

mus. Sed quo adjutorio usus est Altissimus ut
eum vigcerel? estne usus adjutorio polentize sue?
Nequaquam : posset enim statim conterere Satanam
sub pedibus suis, quod mon fecit, cum etiam de
meinbreis suis scriptum sit : Super aspidem ei basi-
liscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem
(Psal. xcY, Estne usus adjutorio juetitize suae ! ne-

uaquam : posset enim de jure dicere : Vade jam,

alana, in iguem eternum, qui paratus est diabolo et
angelis ejus (Matth. xxv). Estne usus adjutorio an-

vlorum? nequaquam, quia legitur quod angeli a
Tonge stabant spectantes agonem Domini sui. Quod
ergo fuit adjutorium Altissimi ? sacra Scriptura au-
ctoritatibus ejus et devicit, Utamur et nos boc ad-

( 105) Terent. in Eunuck.
(106) Isidor., lib. x1 Etym., c. 3.

Digitized by Google
