<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1821                              SERMO XLII. SYNODICUS.                              1822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    Deum, ne propinquum amittas. Fortasse vitæ tuæ iusitidabatur, sanguinem tuum sitiet. Sed inter hæc noli moveri, cum Christo crucifixus, noli descendere de cruce. Dic tyranno: Non movebor a defensione tua in aeternum. Dic Domino: Domine, propter te mortificamur tota die, facti sumus sicut oves occisiones. Hæc igitur prædica, tu, fili, et omnes animarum mœres intelligite, et erudimini, qui judicatis terram. Eadem enim mensura, qua mensi fueritis, remeietur vobis (Matth. vii). Mensuram autem bonam et conformam, et coagulantam, et supereluentem reddat in sinum vestrum Jesus Christus Dominus noster, judex noster, cum venerit judicare vivos et mortuos, et sæculum per igneum.
    Amen.
    
    SERMO XLII.
    
    Sederunt in terra, conticuerunt senes filiae Sion (Thren. ii). Verbum Jeremiæ plangentis, quod audistis per os meum, plangebant enim Jeremiæs desolationem urbis et squalorem pulveris, in quo sederent senes coram facie Dei Israel, qui, cum sedere deberent in cathedra Moysi, sedebant in fletore sterquilinii. Potest etiam sub horum tenore verborum assignari lamentatio Salvatoris, negligentiam et taciturnitatem scannum filiae Sion plangentis. Fuit quidem et brevis et temporanea lamentatio prophetæ lugentis. Est autem jugis et assidua conquestio melioratis. Sane conqueritur sponsus super negligentiam custodum sponsæ suæ. Nox namque filius Turgaten duxit uxorem virginem filiam Sion, id est Dei Verbum. Deus Dei filius Ecclesiam sibi coniuxit per fidem et dilectionem incorruptam sine macula criminis, sine ruga duplicitatis temporæ nuptiarum; cum ea præsentiam fuit, in terris visus est, et cum hominibus conversatus est secundum tempus præfinitum a Patre. Quo consummato, redit ad Patrem. Egressus enim ejus fuit a Patre, et regressus ejus usque ad Patrem. Unde ipse ait: Exivi a Patre, et veni in mundum, et iterum relinquo mundum, et revertar ad Patrem (Joan. xvi). Quando vero ad Patrem redit, senibus sponsam suam custodien­dam commendavit, id est presbyteros ad custodiam ejus tamquam vicarios reliquit. Præcœtus enim Graece, senex est Latine. Presbyteri autem dicuntur senes, non tam ætate quam morum gravitate. Cani enim hominis sunt sensus ejus (Sap. iv). Et dicuntur senes hanc similitudinem, quia quos senes habent beneficio statis, id isti habent exercitia virtutis. Per longam siquidem temporum experientiam in senibus viget sapientia, et ex defectu caloris naturalis in eisdem viget continentia. De sapientia testimonium habemus propheta Malachiæ: Labia sacerdotis custodient sapientiam, et ex ore ejus requirunt scientiam (Mal. ii). Alibi de continentia dicit Dominus: Sint lumina vestri præcincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris (Luc. xii). Nec discordat commendatio ista facta per manum Salvatoris, ab usu humanæ consuetudinis. Principes enim terrarum uxores suas suas consuetudinis ad custodiam domesticae ? eunuchos ad custodendum solent tradere; sic et Dominus sponsam suam eunuchos tradidit custodiam. (143) Non dicimus hic eunuchos per violentiam, quos spadones a palatio vocamus: nec eunuchos per naturam, quos castratos, id est caste natos, nominamus, sed eunuchos per gratiam, et virtutem licet intelligimus, qui se castraverunt propter regnum cœlorum (Matth. xix). Horum negligentiam et desidiosam, custodiam deplorat Salvator dicens: Sederunt in terra, conticuerunt senes, custodes filiæ Sion. Officium sacerdotum est deambulare et sedere in navicula Simonis, turba sedente in terra, sicut et Christi illis ambulavit super mare, dum colligeret discipulos. Sedit in navicula, et de navicula docuit turbas quæ erant in littore. De ambulatione dicit Veritas in Evangelio: Ecce ego mitto vos, ut catis, et fructum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    afferatis (Joan. xv). Et alibi: Ite, docete omnes gentes (Matth. xxviii). Etiam de ambulatione sacerdotum vidit Ezechiel in spiritu. Deambulare autem debent de ove ad ovem, de morbida ad confractam, de confracta ad erroneous, de errore ad validam. Morbidiam debent confortare, confractam consolari, eroniam revocare, validam conservare, ne incurrant illud propheticum: Quod morbidum fuerat, non confortastis; quod confractum, non consolidastis; quod erroneum, non revocastis; quod pinguè et forte, devorastis (Exech. xxxiv). Præcedere debent sedere in navicula Simonis. Nec videatur vobis parvum in navicula Simonis sedere; est enim summus et supremus gradus in via sedendi sedere in navicula Simonis. Alius quidem est summus et major isto gradus sessionis ad mensam. Paris, vel in throno judicis, de quo dictum est: Sedebitis et vos super sedes duodecim judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). Sed hic est superius in patria, ille in via. Tres sunt namque gradus sedendi in via: primus est minor, secundus major, tertius supremus. Primus est generalis, secundus particularis, tertius spiritualis. Primus est sedere super flumina Babylonis (Psal. cxxxvi); secundus est sedere ad mensam divitis; tertius, sedere in navicula Simonis. In primo sedenti lideris, in secundo juvenes, in tertio senes: In primo renati, in secundo literati, in tertio præalati. Primus justificat, secundus illuminat, tertius consummat. Sedendum est super flumina Babylonis, hoc est super fluxum aquæ mundi, non contemnendo aquam, sive quia non virius; sed mobilitatem, cupiditatem et superfluitatem, cum quibus male vivimus. Septendum est, non super axem, sed super rotam fortunæ.
    
    Mensa divitis sacra Scriptura est, in qua plura et delicata nobis proponit fercula Salvator noster, cujus divinarum altitudinum non est finis. Copiosas est præ filiis hominum, promptuario enim ejus plena, eructantia ex hoc in illud (Psal. cxliii). Sedere in navicula Simonis est, quod Dominus dicit: Quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in cælis (Matth. xviii). Nos vero per antithesin facimus, sessiones istas contrarias. Cum enim deberemus sedere super flumina Babylonis, sedemus super ollas carnium in Ægypto; qui deberent sedere ad mensam divitis, sunt tales, de quibus dicitur: Sedit populus munducare et bibere, et surrexerunt illudere (I Cor. x), id est deludere. Præclari vero, quorum est sedere in navicula Simonis sedent in terra, quod Dominus deplorat, dicens: Sederunt in terra senes, etc. Cum ambulare deberent, sederunt, nec sederunt in navicula Simonis, ut docerent turbas in terra; sed quod doleundum est, sederunt in terra, id est totum sacerdotale officium converterunt ad terrenum emolumentum, querentes quæ sua sunt, non quæ Jesu Christi (Phil. iii). Sedentium vero in terra quidam sedenti in terra aliena, quidam in terra sua. Illi sedent in terra aliena, qui agros agris, domos dominibus conlinunt, opes opibus cumulant, non sibi, sed nepotibus, quos educaverunt, vel, quod deterius est manceribus (144), quos de concubinis suis susceperunt. Illi vero sedent in terra sua, qui proprio communio suo laborant deservientes voluntati, vel vacantes valetudini. Non sic docuit Salvator nosse. Non est hic de schola ejus. Qui enim dei sunt voluntati, non sunt in schola Christi, sed Epicuri. Qui student valetudini non sunt in schola Salvatoris, sed Hippocratici. Omnis tempus habent (Eccl. iii), sed isti commutant tempora, procurantes sanitatem, cum magis deberent procurare salutem. Salus quippe est animæ sanitas corporis. Nunc est tempus salutis, unde Apostolus: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce dies salutis (II Cor. vi). In futuro erit tempus sanitatís, quando hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,480,980">
    (143) Isid., l. x Etym.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,900,960,980">
    (111) Manzer, vox Heb., id est: de egerio uelns.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre tipografia impressa; script principal latino. Letra(s) e palavras parcialmente ilegíveis foram interpretadas conforme contexto; marcas marginais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Alguma pontuação e divisão silábica acompanham o impresso; notas de rodapé/numeração mantidas conforme visível. Onde a leitura era incerta, optou-se por reconstrução contextual mínima sem normalização. </notas>
</pagina>