<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1813 SERMO XXXIX. SYNODICUS. 1814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    lilio sacerdos offert. In rosa martyrium significatur,
    in lilio vitæ innocentia. Tria sunt genera martyrii :
    in sanguinis effusione, in carnis maceratione, in
    proximi compassione. Sacerdos ergo dum zelo com-
    passionis proximo condescendit, dum in seipso in-
    nocentiam custodit, offert Domino orationem cum
    rosa et lilio. Cum igne et gladio corpus Domini est
    offerendum; per gladium circumcisio membrorum
    accipitur; oculos circumcidit qui eos avertit, ne
    videant vanitatem; manus circumcidit qui cas a
    noxio cohibet opere; pedes circumcidit qui eos ad
    viam veritatis dirigit; labia autem cum pedibus
    circumcidit qui implet vivendo quod docet lo-
    quendo. Sicut gladius ad carnem, ita ignis pertinet
    ad animam. Est ignis Deus : unde illud : Deus no-
    ster ignis consumens est (Deut. iv). Est ignis Dei
    ministerium sacerdotis, unde illud : Qui facit an-
    gelos suos spiritus, et ministros suos flammam ignis
    (Psal. ciii). Est ignis Deo spiritus contribulatus,
    secundum illud : Sacrificium Deo spiritus contribu-
    latus (Psal. l). Sacerdos ergo ne quid immundi
    retineat, membra circumcidat, spiritum habeat con-
    tribulatum, et sic gratum Domino offeret sacrifi-
    cium. In exemplari conversatione mensuram te-
    nere debet sacerdos, in dispensatione nume-
    rum, in propriæ facultatis consideratione pondus.
    In omnimoda discretione talis debet esse sacerdos,
    qui vasa Domini fert, qui hostiam Domino offert,
    qui subditorum vota pia meditatione ad Deum re-
    fert. Sed dicet sacerdos aliquis : Quid est, quod
    tanta exiguntur a nobis, cum pauca ab antiquis?
    Audiat quid legis tempore sacerdotibus sit prohi-
    bitum. Suis vicibus, quando quis erat serviturus,
    prohibebatur a mulierum complexibus, a sicera,
    et vino, imo ab omni quod inebriare potest, a com-
    muni colloquio. Multo magis evangelici sacerdotes
    ab his se abstinere debent, ne inter munditiæ offi-
    cia subrepat vitæ immunditia. Antiochus Epiphanes,
    tempore Machabæorum templum Domini violenter
    ingressus, idolum Olympici Jovis in eo juxta arcam
    testamenti posuit. Machabæi prævalemtes postea
    locum invenerunt pollutum, et post ejectas spurci-
    tias multis purgationibus locum mundaverunt (I
    Mach. 1). Quicunque ergo ad altare Domini accedit
    inquinatus luxuria, juxta Filium Virginis idolum
    ponit Veneris. Qui sacra illius verba sacramenti
    ore immundo profert, in faciem Salvatoris spuit;
    et cum in os immundum sanctissimam crucem po-
    nit, eam quasi in lutum platearum projicit (I Cor.
    xi). Ad suum judicium ad hoc sacramentum acce-
    dit, qui adhuc alienæ cuticulæ tactu hlarescit, qui
    æstibus vitiorum inardescit. Ad hoc sacramentum,
    ut tam digne accedamus, adjuvet ipse qui fecit
    nos, judex noster, Dominus noster, Jesus Christus,
    qui venturus est judicare vivos et mortuos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,690,480,930">
    SERMO XXXIX.
    Erudimini, qui judicatis terram (Psal. ii). Nolite
    arbitrari, quod alicnum a vobis sumpserim exor-
    dium. Si enim dissimulare non vultis, vos estis,
    qui judicatis terram. Porro Pater omne judicium Fi-
    lio dedit (Joan. v), qui peregre profectus sedens in
    gloria Dei Patris, duos sub se judices ordinavit in
    infimis, judicem poli, et judicem fori, certos limites
    judicandi utrique distinguens. Judex fori judicat
    homines terræ, judex poli judicat terram hominum,
    id est terrenitatem peccatorum, quasi de terra con-
    tractorum. Judex fori judicat inter virum et virum,
    inter causam et causam; judex fori inter sanctum
    et profanum, inter culpam et pœnam. Ad vos ergo
    clamat Propheta : Erudimini qui judicatis terram.
    Nolite autem applaudere vobis super verbo erudi-
    tionis, tanquam modo liceat vobis erudiri : erudiri
    proprie est addiscere; non autem licet ei addiscere,
    qui jam ex officio tenetur docere; non debet ma-
    num supponere ferulæ magistri, qui jam sedet su-
    per cathedram Moysi. Est ergo sensus : Erudimini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    id est estote eruditi, extra omnem scilicet rudita-
    tem positi. Est enim duplex ruditas, mentis scilicet,
    et corporis. Ruditas mentis est ignorantia, ruditas
    corporis est immunditia. Vestrum itaque est ha-
    bere utrumque, sapientiam et munditiam. Sicut
    enim dictum est vobis : Estote prudentes (Matth. x):
    ita dictum est : Mundamini, qui fertis vasa Domini
    (Isa. lii). Sicut dictum est vobis : Vos estis sal
    terræ (Matth. v) propter sapientiam : ita dictum est
    vobis : Vos estis lux mundi propter munditiam, ut
    luceant opera vestra mundi coram hominibus (ibid.).
    De sapientia vestra scriptum est : Labia sacerdotis
    custodiunt sapientiam, et legem requirunt ex ore ejus.
    Angelus enim Domini exercituum est (Mal. ii). De
    munditia vero scriptum est : Expiabit autem im-
    mundum homo mundus (Num. xix). Nec sufficit
    sacerdoti una sine altera uti, nec sufficit ad ambu-
    landum pes unus sine altero. Sapientia sacerdotis
    sine munditia est tanquam uva quæ detumuit in aci-
    num; sicut ignis, qui evanuit in fumum. Munditia
    vero sine sapientia est tanquam lucerna sine lu-
    mine, cibus sine sale. Quod vero additur : Qui ju-
    dicatis terram : non tantum substantive, sed etiam
    temporaliter intelligendum est, ac si diceretur :
    Tunc maxime erudimini, quando judicatis terram.
    Ibi enim major adhibenda est cautela et diligentia,
    ubi nulla opitulatur doctrina. Nec enim in discretis
    Patrum, neque in authenticis scriptis veterum ex-
    presse exaratum est de judicio pœnitentium. In
    aliis vero quæ ad nos spectant, habetis sufficientiam
    Scripturarum, cui intenditis tanquam lucernæ in
    caliginoso loco (II Pet. i), quæ non patitur vos de-
    viare. Tria enim ad vos præcipue spectant. Forma
    vivendi, ordo ministerii vestri, modus judicandi.
    De forma vivendi traditum est, quia circumcisa de-
    bet esse vita sacerdotis. Non enim sufficit sacer-
    doti vita introrsilis, ut cum bonis simul operetur
    mala; nec vita ectyptica, ut quandoque declinet a
    bono et faciat mala, sed ut semper candida sint
    ejus vestimenta. Tradita est autem hæc forma vi-
    dendi, exemplo et verbo. Circumcisus est enim
    Abrahamus sex, et puer Jesus. Sane vos senes estis,
    et parvuli. Senes, inquam, custodes filiæ Sion :
    senes, inquam, in quibus viget sapientia. Nisi vero
    efficiamini sicut parvuli non intrabitis in regnum cœ-
    lorum (Matth. xviii) : habentes, scilicet, beneficio
    virtutis, quod parvuli habent beneficio ætatis :
    Nam et Dominus intellectum dat parvulis (Psal.
    cxvi). In pluribus quoque sacræ Scripturæ locis
    forma videndi nobis exprimitur. Tu ergo, qui nosti
    litteraturam, et intrasti in potentias Domini, audi
    breviter circumcisionem vitæ tuæ. Si ascendit
    prava cogitatio in cor tuum, contere eam sub pe-
    dibus tuis, et elide ad petram. Averte oculos tuos,
    ne videant vanitatem, obtura aures tuas, ne audiant
    vocem venefici incantantis vehementer (Psal. lvii) :
    Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur
    dolum (Psal. xxxiii). In camo et fræno maxillas tuas
    constringe (Psal. xxxi), ne regnent in te crapula et
    libido. Sint lumbi tui præcincti in fortitudine (Luc.
    xii), injice pedes tuos in compedes sapientiæ. Si
    videris furem, non curras cum eo, et cum adulte-
    ris portionem tuam non ponas. Superabundans
    vero circumcisio necessaria est manibus tuis,
    quibus corporaliter contrectas Verbum vitæ. Sed
    forte gloriaberis de munditia manuum, et dices :
    Non effudi sanguinem, non cofrectavi rem alie-
    nam invito Domino, excussi manus meas ab omni
    munere. Nec sufficit tibi, sacerdos Dei summi, ne
    ad contactum alienæ cuticulæ miser exhilarare
    spiritus, et immunda fiat manus. Porro de ordine
    ministerii vestri scriptum est : Sine intermissione
    orate (I Thes. v), ne intretis in tentationem (Luc. xxii),
    non intermittendo scilicet horas regulares. Octo
    sunt quippe horæ regulares, quarum numerus ab
    Esdra sumpsit exordium (II Esdr. ix). Modus vero
    psallendi traditus est a Psalmista. Legitur enim.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,290,515,305">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,510,515,525">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,515,715">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>