<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1817                                  SERMO XLII. SYNODICUS.                                  1818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
adinventionibus histrionum. Haec et his similia, si raro, et animi malignitate non fiant, venialia judicabis. Est praeterea verbum falsum, verbum dole- sum, verbum iniquum. De primo legitur: Perdes omnes, qui loquuntur mendacium (Psal. v.), cum scil. et, dicitur in testimoniun adversus proximum (Psal. li); de secundo legitur: In corde ei corde lo- cuit sui (ibid.); de tertio: Verbum iniquum consta- tueraut adversum me (Psal. xl): mala, scilicet, de Deo sentiendo. Haec et his similia, etiam semel dicta criminalia judicabis. Vide autem, cum haec judicas, ne in his judicandis excites, ne dicatur tibi: Quid tu vides testucam in oculo fratris tui, tra- beam autem in oculo tuo non consideras? (Matth. vii.) Plerunque enim, quod veniale est plebi, criminale est sacerdoti; quod erroneum est ovi, peremptorium est pastori. Discerte ergo judicate, qui judicia- catis terram, ne tandem disrtice judicet vos Do- minus Jesus Christus, Dominus noster, judex noster, cum venerit judicare vivos et mortuos, et saeculum per ignem.

SERMO XL.

(Exstat inter Opera Hildeberti, Patr., t. CLXXI, col. 761, serm. 90.)

SERMO XLI.

Et nunc, reges, intellige, erudimini qui judicatis terram (Psal. li). Reges enim timentur ab omnibus, ipsi neminem timentes; quis ergo est qui tam imperiose loquitur et imperat regibus, ut intelligat et erudiatur? Ipse est in celo, qui imperat ventó et mari, per quem reges regnant et principes te- nent terram (Prov. viii). Hic est ille terribilis, qui aufert spiritum principum, terribilis apud reges terrae (Psal. lxxv). Rex vero supremus regibus, quod ordinavit inferius imperat, dicens: Ecce nunc, reges, intellige. Sunt autem regum quatuor genera: reges gentium, reges animarum, reges tenebrarum, reges corporum. Reges gentium sunt isti terreni, de quibus Dominus in Evangelio: Reges gentium dominantur eorum (Luc. xxi). Reges tenebrarum, dæmones sunt, de quibus Apostolus: Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversarius est principibus tenebrarum harum (Eph. vi). Reges animarum sunt sacerdotes, de quibus scriptum est: Dum discurrit ecclesia super eam, reges dealbabuntur in Selmon (Psal. lxvii). Reges corporum sunt animi; de quibus scriptum est: Cor regum in manu Dei est (Prov. xxi), animarumum scilicet, quae corpora sua regunt. Primi dicuntur benefeci, secundi venefici, tertii veridici, quarti pacifici: benefeci, quia norunt:
Parcere subjectis, et debellare superbos.
(VIRG., Aeneid., 1.)

Unde et Dominus addidit; Et qui potestatem habent super eos beneficii vocantur (Luc. xxii). Venefici, quia sedent cum divitiis in occulis, ut interficiant innocentes. Veridici, quia sedet super cathedras Moysi, doctors veritatis, verba vitæ æternæ habitentes (Math. xxiii). Pacifici, quia cum caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus car- nem (Gal. v.), mens quæ præsidet, utrique pacem interponit, tenuem tamen, qualis scilicet potest haberi in corpore mortis, præsertim inter homines originarios. Spiritus enim ab origine corruptus corripit carnem, caro post originem corrupta corrupit spiritum. Primi dominantur nobis, secundi adversantur nobis, tertii famulantur nobis, unde Apostolus: Cum liber essem ab omnibus, servum me feci omnium (1 Cor. ix), quarti operandur in nobis. Sed quibus regibus loquitur hic Dominus? Ad reges si- quidem tenebrarum non loquitur Dominus, quia non sunt digni nec merentur audiri, nec sermo Domi- nicus caperer in eis. Obduratum est enim cor eorum tanquam lapis. Ad reliquos igitur trinum ge- nerum reges dirigitur sermo Dominicus, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,200,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
quisque terram suam habet, quam judicet. Quadrup- ler enim terra legitur, præter terram perenntium, quæ iudicata est in manus impii. Est quidem terra quam tenimus, est terra quam quaerimus, est terra quam gerimus, est terra quam fecimus. Terra quam terimus, est terra ista visibilis, &amp; communis, de qua in Psalmo: Dominus est terra (Psal. xxiii). Terra, quam quaerimus, est patria caelestis, unde Psalmista: Credo ridere bona Domini in terra viventium (Psal. lxviii). Terra, quam gerimus, est corpus nostrum, unde Isaias: Veritas de terra ora est (Psal. LXXXIV) id est de carne Virgínis; terra, quam fecimus, est peccatum, unde Dominus: Commihi muli sedes est, terra autem scabellum pedum meorum (Isai. lxvi). Prima dicitur terra morientium, secunda viventium, tertia mortalium, hominum scilicet, quarta dormientium, id est peccatorum. Prima dicitur elementum, secunda elevamen- tum, tertia lignamenum, quarta detrimentum. Prima nos portat, secunda nos vocat, tertia nos gravat. Corpus enim, quod corrumpitur, aggravat animam (Sap. ix), quarta nos const. Hoc est constitutorium juxta quod Dominus sedet, constans et emundans filios Levi (Mal. iii). Superest attendere, qui reges, quam terram judicent. Reges gentium, judicant terram morientium, reges corporum terram mortalium, reges animarum terram dormientium. Terram viventium solus judicet Deus et regit. Ad hanc ergo regum triplicitatem loquitur hic beata Trinitas; ita quod Pater ad reges gentium, Filius ad reges corporum, Spiritus sanctus ad reges anima- rum. Siquidem in nativitate Verbi incarnati Pater quasi locutus est ad reges dicens: Et nunc, reges, intellige. Christus enim nato, cum venissent magi ab Oriente, dicentes: Ubi est, qui natus est rex Judaeorum? Turbatus est rex Herodes, et omnis Hierosolyma cum illo (Matth. ii). Contra quam turbationem Pater inimiz: Et nunc, id est tempore gratiae, vres reges terræ, nolite turbari, sed potius intellige quantus est rex, qui natus est. Primo per signa, quæ facta sunt in Judæa, ante nativitatem Domini, ut fuit aqua proflata piscinae, ad cujus motum per angelum sanabatur languidus, et in nativitate sicut fuit multitudo cælestis exercitus, quæ cecinit: Gloria in excelsis Deo (Luc. ii). Secundo per signa, quæ facta sunt gentibus in ipsa nativitate; apparuit enim stella notabilis iuxta vaticinium Balaam: Orietur stella ex Jacob (Num. xxiv). Tertio etiam intelligit ex signis, quæ facta sunt in Occidente, Roma manuque suis oles erupit de terra, et fluit usque in Tiberim. Illud exemplum pacis æternum eadem nocte funditus corrusit juxta vaticinium idolorum, quæ præixerant illud non visum, donec Virgo pareret. Hoc intellecto, erudimini, qui judicatis terram a doctoribus veritatis, à praeconibus regis nati, qualiter et serviatis. Ego autem compendiosus vos erudio: Servite Domino in timore, et exultate et cum tremore (Psal. ii). Eisdem verbis Filius suscitatus a mortuis loquitur ad reges corporum. Porro philosophia nobilis per ea, quæ facta sunt, invisibilia Dei intellexerunt (Rom. i). Inter intelligebant quoque gubernationem intellectuum omnipotentem. Ex mobilibus enim plantarum et firmamentum intellexerunt motus illicitos motu rationis comprimendos, futuram tamen corporum resurrectionem non intellexerunt, unde Christus resuscitatus veram carnis resurrectionem ostendens discipulis per quadraginta dies illustrans et exiens, comedens et bibens, apparet eis et loquens de regno cælorum, quasi in hanc vocem proruit: Et nunc, id est saltem post tot argumenta resurrectionis, vos reges corporum, qui judicatis terram, id est animas, quæ regitis corpora vestra, intellige et erudimini, quid deinceps sentendum sit vobis, mortificate membra vestra super terram (Col. iii). Hoc quoniam cum domus ista terrestris destruitur, eadem non manifestè redivivcatur in cælis. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas. Marginalia vertical (A, B, C, D) entre colunas marcada como nota_marginal. Cabeçalho contém numeral romano possivelmente ambíguo (XLII lido no original). Pequenas lacunas de leitura mantidas; uso de hifenizações conforme impresso; nenhuma tradução ou normalização realizada.
  </notas>
</pagina>