<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
1791                             PETRI COMESTORIS                              . 1792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
temporum suscitavit P. Augustinus non solum ver-
bo; sed etiam exaravit scripto; quedam super-
dens ad venustatem ordinis, vel potius ad sterco-
rationem scilicet sterilis, ne succidatur et in ignum
mittatur: videlicet, de sobrietate ciborum, de modo-
tate vestium, de custodia labiorum, de tempo-
ribus jejuniorum, de distinctionibus orationum, et
alia in hunc modum. Porro hæc particularis utilitas
inventa est in leone mortuo, sed aliter mortuo,
quam prius, id est occiso ut viveret. Juxta quem
modum dicit Dominus: Ego sic occidam, et sic vi-
vere faciam (Deut. xxxiii). Juxta quod dictum est Pe-
tro: Macta et manduca (Act. x). Hic enim leo occisus
a Samsone, in cujus ore inventus est favus mellis
(Jud. xiv). Samson enim noster gener Thammothite
confregit eum sicut hucum [ilegivel] caprarum, id est
sicut peccatorem et filium peccatorum. Sine peccato-
rum assimilatur haedo in tribus. Haedis enim animal
est oliolum, petulcum, hispidulum. Fetor peccantis
est in consuetudine, petulantia, et instabilitate, aspe-
ritas in vermis corrosione. De fetore legitur ibi:
Ascendunt usque ad coelos, et descendunt usque ad
abyssos. Moti sunt velut ebrii (Psal. cvi). De asp-
eritate ibi: Terra tua spinas et tribulos germinabit
tibi (Gen. vii). In ore hujus leonis occisi inventus
est favus mellis (Jud. xiv), id est dulcisona ordi-
natio disciplinae regularis. Sicut enim in uno cor-
pore favi plures comparelenduntur cellulae mellis
fluentes, ita in eodem loco plures viri canonice Deo
militantes, in uno, videlicet, loco orationis, in uno
loco refectionis, in uno loco dormitionis, in uno
loco correctionis. Illius vitae dulcedinem ad-
miratur Propheta, dicens: Ecce quam bonum, et
quam jucundum est habitare fratres in unum (Psal.
cxxxii). Verumtamen de savo mellis minutis per-
sequi libet. Tria commendantur in melle. Est enim
dulce, nec est dulcedo sicut dulcedo mellis: est
mundificativum, est descendens. Contra enim na-
turam aliorum liquorium, quod grossum est in eo,
et saeculentum superveniat, quod liquidius descen-
dit ad ima. Secundum hunc modum tria sunt, quae
canonicis regularibus Pater Augustinus praestitit:
mediocritas, castitas, humilitas: mediocritas con-
fertur dulcedini, castitas mundificationi, humilitas
descensui. Dulcedinem mediocritatis attenuans
philosophus, auream mediocritatem appellavit. Ex-
templo
Fas est et ab hoste doceri.
(HORAT. Od. 10, lib. ii.)
Martialis quoque de dulcedine vitæ mediocris ad fi-
lium Natalem scribens, ait:
Vitam quam faciunt beatiorum,
Jucundissime Martialis, hic sunt:
toga rara,
Convivius facilis, sine arte mensa.
Quod sis, esse velis.
[MARTIAL. Epigram. lib. x, ep. 47.]
Verum dulcedinem mediocritatis aliis exprimere
possumus. Tria sunt, quæ connatur mediocritati-
tem: sufficientia, tranquillitas, securitas. Sufficiens
est, quia non inhiat quaerendis, nec incubat quaesi-
tis, non se cruciat pro amissis. Tranquilla est, quia
non exsanguinantur curæ, non distrahitur negotiis,
non laceratur opprobriis. Secura est, quia non lin-
gunt calumnias proximorum, non insidiæ latronum,
non impetus hostium. Sequitur de munditia cor-
poris, de qua scriptum est: Lavamini, mundi estote
(Isa. i), quam Dominus sanctificationem vocat, di-
cens Moysi: Descende, et sanctifica populum hodie,
et eras (Exod. xix). Sed et David vasa puerorum
mundi esse dixit, quoniam continuant ab heri et
nudiustius (1 Reg. xxx). Porro tria sunt, quæ munditi-
am custoditis roborant et servant. Si quis ju-
giter recolat dissolutionem corporis, examen judi-
cialem succulit, &amp;c. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
cis. cruciatum poenæ generæ generalis. De primo legitur:
Fili, memorare novissima tua, et non peccabis in
æternum (1 Reg. xxii). Pro secundo orat Prophetus:
Confige timore tuo carnes meas, a judiciis e t i me tus
timui (Psal. cxviii). Tertium insinuat ibi: Dedisti
metuentibus &amp; significationem, ut fugiant a face ar-
cus (Psal. lxx.). Tertio loco superest humilitas, quæ
plurimum necessaria est viro Regulari, qui pauper
Christum pauperem sequi praelegit. Quid superbis,
terra et cinis? (Eccl. x). Satan superbivit in coelo,
claustralis in serviculimo. Tolerabilior in divite su-
perbia, quam in paupere. Vera humilitas est injuriam
non posse facere, et factam posse tolerare. Et
cum omnia decernimus, dicamus: Særi invitles se-
mus; quod debemus sacre, secimus (Luc. xiv). (l21)
De commendatione humilitatis legetur in hunc mo-
dum. Haec est primogenitia filia summi regis, sal et
condimentum reliquarum virtutum, dulcis vehicu-
lum compellitis, qui injecrent pedes suos in compeditis
sapientiæ. Porro tria sunt, quæ radicalem oriuntur
humilitatem; assiduitas subjectionis: Beatus enim
qui portaverit jugum ab adolescantia sua (Thren. iii);
consideratio propriæ fragilitatis; comparatio viri
mellioris, ut scilicet, semper consi((eret bono, quid
sibi abest, et quid aliis adest. Ecce quam dives pa-
terfamilias est Pater Augustinus, qui convivas ad
mensam suam copiosissimas apposuit duabus nuptis-
nes, alteram doctrinæ salutaris, alteram disciplinæ
Regularis; alteram Theologis, alteram canonicis, al-
teram quasi partem piscis assi, id est secularem
Christi passi, alteram quasi favum mellis, quo cha-
racterizavit Canonicos a planta pedis usque ad ver-
ticem. Verumtamen qui hic edunt, adhuc exercitat
sunt: hic bibunt, adhuc sitientes; et beati qui earum
queaeint saturabuntur (Matth. v), cum forente va-
riplatis sitæ satisfactio eos Dominus. Quocirca ex-
mus singuli, oremus universi, ut de mensa patris
nostri Augustini trahat nos ad mensam Patris sui
Jesus Christus Dominus noster, judex noster, cum
venerit judicare vivos et mortuos, et sæculum per
ignem.
SERMO XXXI.
IN EODEM FESTO S. AUGUSTINI.
Fili, me invenisti, comede quod sufficiat, ne forte sati-
tus errones illud (Prov. xxv). Salomon in proverb.
moralem nobis tradidit eruditionem satis diligenter &amp;
sufficiente. Quod diligenter, eleut, cum auditorum
suum tangam filium proposuit erudireendum, dicit:
genter autem pater erudit filium, quia patris est glo-
ria filius eruditus. Unde: Interroga patrem tuum,
et dicet tibi; majres tuus, et annuntiabit tibi (Deut.
xxxii). Quod autem sufficienter, patet, quia sua ap-
pliciter erudivit filium, aliquando nescientem si-
quando jam alios erudire sufficientem. Nescientes
ut ibi: Vade piger ad formicam, et considera vias
ejus, et disce sapientiam (Prov. vi), et alibi: Beatus
homo, qui invenit sapientiam, et affluit paradisi
(Prov. iii). Et jam sciens, ibi: Fili, ne invenistis,
comede quod sufficit, etc. Alios erudire, sciens,
ibi: Derelinqunt fontes liti foras, et aquas trahe in ple-
bem divitem (Prov. ix). Et in visione Samuelis: Fili,
apertio est humi multo, et causis omnium transcen-
dentiæ (Prov. xxxi). In prætextu vero parabolarum,
de quo narrato colubio mellis invenit moraliter nos instructi
moderata inquisitio sacrae Scripturæ, ut aliqui
residuum sit in ea, quod igni comburatur; ne sa-
via vires constantes ardua, deficiamus scrutinantes in
scrutinio. Verumtamen præter moralem, sub altera
parabola talem sensus mysticus, tamquam dux curæ:
sub eodem cortice commendantes. Fecit enim reoli,
rex Salomon grande ferculium in vase brevi pro-
sum, in subsidii apperens non solum moralem sac-
sum, tamquam cibum parvum et cibum provlorum,
sed et mysticum tamquam cibum grande: et cibum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,480,980">
(128) Basil. in Hexaem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Algumas palavras e abreviações no original eram dificeis de ler; marquei [ilegivel] onde a leitura não é segura. Letras A–D no espaço central foram codificadas como notas marginais verticais.
  </notas>
</pagina>