t155

PETRI COMESTOIdS

4525

numero orationum, quas quidam usque ad tedium A ambientes sacerdotium sup-r ignem avaritix obte-

multiplicant. Proprie enim, sieut unum est Evange-
lium, una epistola, wnum graduate, unum alleluia,
&ic esse debet una collecta, una secreta, una post-
communionem. Ne tamen quasi traditiones Patrum
eubterfugere videamur, tolerabilis est multiplicatio,
si septenarium: non excedat. Nam sub hoc numero
petitiones orationis Dominice includuntur. Dicun-
iur ergo incensa multa : quia. proprie sunt decem,
scilicet orationesin missa. Prima dicitur collecla ; se-
cunda, secreta ; ultima, post-communionem. Septem
sunt iu canone, przter orationem Dominicam. ln pri-
ma orat sacerdos, vel pro bonis, uL adsint, vel pro ma-
Jis, ut absint. Et dicitur collecta quia petitiones om-
niuin in unum collectas, solus refert ad Dominum.
Presalutat tamen eos, pro quibus orat in hunc mo-
dum : Dominus vobiscum, Qua forma salutandi, licet
sumpta videatur ab angelo, qui dixit Gedeoni : Domi-
nus lecum, virorum fortissime (Jud. vi, vel a Booz, qui
dixit. messoribus : Dominus vobiscum (füth,. 1);
melius tamen a Paralipomenon sumitur; ubi regi
Asa, et populo, qui secum collectus erat ad praelium,
dixit sacerdos : Audi, rex Asa, el omnis populus
Juda et B.njamin : Dominus vobiscum (11 Par. xv),
qui collecti estis ejus facere voluntatem. Responsio
fulem populi in. secunda Epistola ad Timotheum
(eap. 1v) legitur, ubi scriptum est : Dominus Jesus
€um spiriti tuo. 1n. omni autem salutatione conver-
titur ad populum, preter. illam, qux praefationem
antecedit, jam enim accedit ad consecrationem
Dominici corporis, jam quasi posuit manum ad
aratrum, jam non licet ei respicere retro.

Collecta utitur ante hostiam, ubi orat pro lostiz
benedictione. Qua quia a sulo fit sacerdote, Secreta
dicitur, sicut et sequentia, qux ab ipso solo (iunt,
Est tamen causa specialis, quare secreta dicatur.
Traditur enim quod quidom Patrum, dum secre-
tam, elevata voce, diceret, irrisus. fuisset a pasto-
ribus juxta. modum ipsius cantantibus. Quibus eum
maledixisset, fulminali sunt, Proinde introductum
est, ne audiatur a populo, In illis vero septem,
que sunt jn canone : pritia est pro Ecclesia sancta
€atholica, ut eam Deus custodire et regere digue-
tur in toto orbe terrarum una cum pastore suo
papa nostro. Quod vero quidam addunt de rege
et antistite suo, nova est trad.tio. In. secunda
órat pro circumstantibus, quorum (ides Deo co-
gnita est. lude est, quod catechumeni, quia
nondum sacramenta fidei receperunt in prin-
fipio canonis sub canone excluduntur (150*). In
&erjia, pro .seipso orat, wt oLlationem servitulis
&uwz Dominus placatus. accipiat. Tandem ad divini
Corporis consecrationem accedit, qua. confecta ,
«quarto suppliciter oral, pro acceptatione hosti,
ub per manus angeli ia. conspectum divinze. maje-
statis perferatur. Quinto- orat pro mortuis in Christo

lescentibus. Sexto, pro peccatoribus, wt cos
Dominus veniz largitor admiltat. Tandem elevata
voce, pribfationem cyiu. oratione Dominica. profe-
rens, septuno dicit embolisnium ejus, quod sonat
superaccrescens. Libera nos, scilicet. In e... bolisiuo
secreto orat pro pace danda.

in ultima, qux, post-conmmunionem dicitur, spiri-
tualiter orat pro Lis qui ad communionem Domini
accesserunt, Sane lc sunp incensa sacerdotis
multa. Cavendum est summopere, ne super ignem
alienum bee offerat. In. epistola quidem Canonica
tripertitus ignis alienus describilur, concupiscentia
€arnis, concupiscentia. oculurum, superbia vite (I
Joan. 1), id est. luxuria, avaritia, superbia. Prima
inquinat, secunda cruciat, t-rtia. inflat, Nadab ct
Abiu in dio consecrationis suz super ignem luxurie
obtolerunt ; in przcedenti enim nocte uxores suas
cognovisse traduntur, ct. adeo ignis devoravit. eos
UNS. xxvi). Chore, et cum eo ducenti, id est

: (0307) Gul. Durond., |. iy. Fiatjzn., c. ZG.

B

lerunt, et devoravit eos. ignis (Num. xvi). Ozi»s
wsurpans sacerdotium cuu regno lepra in [ronta
percussus est (17 Par. xxvi). ln hunc modum sa-
cerdos, qui offert super ignem alienum, non evacet
ignem zeternum, a quo liberet nos Jesus Christas,
Dominis noster, judex noster, cum veneri: judica:e
vivos et mortuos, et seculum per ignei.

SERMO XLVII.
AD SACERDOTES ET PILELATOS.

Homo cum in honore esset, non intellexit, copa.
ratus est jumentis insipiculibus, et similis [ncs eu
illis (Psal. xvm. Deus ulhionum Dominus szpe-
numero per servos hos proplietas memorat et beae-
ficium, quod homini contulit, el peccatum, qzod
homo attulit, e& penam quam judex intulit, ct ita
det metuentibus se significatíonem, ut fugiant a
facie arcus. Porro magnus ille figulus. qui formasa
auroram et solem, plangit bis verbis primogeniturs
hominem, plasma suum nobi'e, quod sibi forma
verat in honorem, sed vitio suo transfusum est ia
contumeliam, quia cum p'r se ipsum ess» veli,
se ipsum perdidit, et in omnem posteritatem bzre-
ditariam transfudit perditionem. Ne vero posteris
conqueri queat, tanquam quz mon rapuit ezsol-
vens, omnem causam perditionis humavaz refeit é-
gulus in. figmentum, Deus in. hominem : qui cca
factus esset ad imaginem Dei, ventilatorio spiri
repletus genuit nos ad imaginem sui, quia lege a
ture, qualis pater, tales filii. Verumtamen posssat
praedicta verba significanter dici ad ministros f2-
clesi;, ad gregis Dominici pastores, ad excutiesdam
ab eis negligentiain, et cautelam inculcandam, qui-
bus sunniopere, et prz omnibus cavendum est s
lapsu, cum quanto gradus corum alticr, tarte gra-
vior casus, et (it eis persuasio tanquam a mizori,
ac si dicatur eis : Pensate vos Domini, qui ct)
regale sacerdotium, gens sancta, positi in saperla-
tivo gradu hominum, si tantus est lapsus a grada
positivo, quam gravior est a sup-rlativo* si talus
ab infimo, quantus a supremo? Sane, ut. de »liis "
omittamus, quatuor sunt gradus, quibus ascen: it
&xcerdos Dei summi, ut stet super speculam ad cu-
slodiendum vigilias noctis super gregem suem.
Primus est naturze, secundum gratie, tertius excel-
lenti, quarlus polentix. ln. primo nascimur, is
secundo renascimur, in tertio promovemur, in quarte
pr:eticimur. Per primum sumus hom:nes, per secas-
dum fideles, per tertium sacerdotes, per quartam p
stores, videlicel, nati, renati, signati, praelati. Est ae
tem sinzulorum graduum cuiqve suum idioma. Pn-
nius est in honore, secundus in decore, tertios in di-
gnitate, quartus in potestate. Sane de honore bominis
in primo gradu neminem credimus ignorare. Facies
est in anitna ad imaginem ct si.v.ilitudinem Dei 3i
(Cen. 1), in corpore erecto ipsius animz simibis-
dinein gerens, os habens sublime, u& contemplet*t
colum et coli lumina, propter quem facius est
mundus sensilis cum omni supellectiii sea. Uemi-
nus animantium terrz, accola paradisi, angelorum
concivis, domesticus Domini Sabaoth, de bouine
futurus tanquam Deus, qui cum in honore esset, va
intellexit, ut subesset. plasatori suo, sed coesse
volens corruit comparatus jumentis instpientibus, e
similis factus est. illis; non solum in. necess tatiLes
suis, qnia partitur cutn. jumentis cibum terrz, sd
etiam in allectionibus cordis pectore. ct ventre scr-
pit, dolosus vulpem, avem instabilis, luxurios:s
suem, iracundus ursum, superbus equum, stol.dus
asinum vivi, et. quod detestabilius est, in corpore
ere:to aninxe similitudinem tenet, In. anima vero
curvata Dei sinrilitudinem bestiali mutavit siailitu-
dine. Porro tres gradus reliquos, fidelis. scilicet,
sacerdolis, pastoris, nescierunt philosophi, nesciunt

Digitized by Google
