<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    1763. PETRI COMESTORIS 1763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    accusabit. Ululabunt, cum audient verbum asperum:
    Ite, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabo-
    lo, et angelis ejus (Math. xxv). Dicat ergo animus
    janitori, ut vigilet, ne sicut Isboseth, ancilla ostiaria
    dormiente, a latronibus percutiatur in inguine (III
    Reg. iv). Vigilante siquidem janitore tutior sedens
    et tranquilliùs vocet dapiferum, et dicat : Pone men-
    sam, præcinge te, ministra mihi (Luc. xvii), accele-
    ret dolor, et primò panes apponat lacrymas, scilicet
    pro delictis. Hic est panis quotidianus, quem pro
    quotidianis manducare debemus excessibus. Hoc
    pane vescebatur, qui dicebat : Fuerunt mihi lacry-
    mæ meæ panes die ac nocte (Psal. xli). Et item : Ci-
    babis nos pane lacrymarum (Psal. lxxix). Dicat au-
    tem animus dolori : Puer, numquid pulmentarium ha-
    bes ? (Joan. xxi.) Non in solo pane vivit homo (Matth.
    iv). Appone coctionem, alioquin arida sedebit ani-
    ma mea. Apponat itaque dolor fercula coctionum :
    primò miseriarum nostrarum memoriam, secundo
    recordationem exsilii et patriæ dilationem, tertio
    difficultatem redeundi. Apponens ergo primum di-
    cat : Memento quia cinis es, et in cinerem reverteris
    (Gen. iii). Et hoc : Fili, recordare novissima tua, et
    non peccabis in æternum (Eccli. vii). Apponens se-
    cundum dicat : Heu tibi, quia incolatus tuus prolongatus est ; habitas cum habitantibus Cedar : multum
    incolæ exivit anima tua (Psal. cxix). Et item : Super
    flumina Babylonis sedes, et flere debes, cum recordaris Sion (Psal. cxxxvi). Apponens tertium, dicat :
    Vix justus salvabitur, et tu miser ubi parebis ? (I
    Petr. iv). Quid facies, virgula deserti, ubi concutietur cedrus Libani ? Durus est dapifer iste et infrunitus, sed fidelis. Asper est cibus, sed salutaris ;
    amarus est in gustu, sed, cum deglutitus fuerit, dulcorabitur. Condimentum ejus est humilitas, quia
    ipsa est primogenita filia summi Regis, sal et condimentum reliquarum virtutum. Refectus autem animus cibo tali vocet pincernam, et dicat : Sitio (Joan.
    xix), mise potum, quo exhilaretur facies mea, quia
    cibus confortavit cor meum ; quia, sicut scriptum
    est : Beati, qui nunc fletis (Matth. v). Similiter scriptum est : Exsultate, justi, in Domino (Psal. xxxi).
    Acceleret gaudium, et tria genera potuum propinet.
    Primum est, infusio primæ gratiæ operantis ; secundum cooperatio gratiæ subsequentis ; tertium perseverantia finalis. Primum apponens dicat : Signatum
    est super nos lumen vultus tui, Domine, et ideo dedit
    lætitiam in corde meo (Psal. xlvii). Secundum apponens dicat : Cantabiles mihi sunt justificationes
    tuæ in loco peregrinationis meæ (Psal. cxviii). Apponens tertium, dicat : Habe charitatem, et fac quidquid vis : omnia difficilia facilia sunt amanti.

    Gutta cavat lapidem :
    (Ovid. lib. iv De Pont., eleg. 10.)

    Exspecta Dominum, viriliter age, et confortabitur cor
    tuum (Psal. xxvi). Illi aris est iste pincerna, et amplectendus ; felix est hæc ebrietas, quæ sobrios reddit. Suspectus est aureus calix Babylonis, malo sitire. Accedat quartus cliens, spes, scilicet, quæ cubiculum stravit, et dicat : Edisti satis, atque bibisti ;
    surge, veni, cuba, quiesce. Ego etiam tria tibi
    lectisternia paravi. Carnis resurrectionem, sanctorum communionem, vitam æternam. Indubitanter
    spera, quia hoc mortale induet immortalitatem, hoc
    corruptibile incorruptionem (I Cor. xv). Præter hoc,
    gaudium omnium erit singulorum ; non minus gaudebis de bono alieno, quam de tuo. Super hæc vita
    vives beata et interminabili. Audiendus est iste cubicularius, quia stratum quod versaverat homo in infirmitate sua, iste ad ordinem debitum convertit.
    Felix est animus si in hunc modum domui suæ disponat. Satagamus ergo singuli, satagamus universi, ut de mensa doloris digne transeamus ad mensam communionis ; ut de utraque postmodum transferamur ad mensam patris, hæredes facti Dei, cohæredes autem Christi judicis nostri, qui ventu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
    rus est judicare vivos et mortuos, et sæculum per
    ignem.

    SERMO XVII.
    IN CŒNA DOMINI.

    Cum dilexisset Jesus suos, qui erant in mundo,
    etiam in finem dilexit eos (Joan. xiii). Quos vocet
    suos Jesus, ambigi potest, cum ejus sit orbis terrarum et universi, qui habitant in eo. Potest quidem convenienter exponi, quod præmisimus de omnibus electis, vel de inter electos præelectis, sive de
    omnibus Christianis. De electis sic : Cum dilexisset
    suos, etc. Hic videndum est quis, quomodo, quos et
    quantum dilexerit. Quis ? Dominus Jesus : quomodo ?
    gratis ; quos ? inimicos ; quantum ? usque in finem mundi, et maxime in fine, id est sexta ætate, quando pro
    nobis humiliatus sua nos exaltavit passione. Ab æterno nos elegit Deus salvandos, secundum illud :
    Novit Deus, qui sunt ejus (II Tim. ii). Et illud : Novit Dominus numerum jumentorum suorum (Prov.
    xii). Quod Deus sit, qui dilexit, ostendit Propheta
    dicens : Tu es Deus meus (Psal. xv). Quod gratis
    nos dilexerit, consequenter nobis aperit, cum subjungitur : Bonorum meorum non eges (ibid.). Quos
    dilexit Apostolus (Rom. v) docet, cum dicit : Cum
    inimici essemus, ipse prior dilexit nos. Quantum vero nos dilexit, patet ex passione, quam pro nobis
    sustinuit. Potest et de præelectis exponi, quos in
    carne elegit sub patre ; dignatus est enim eos idiomate sui characteris insignire, et quadam dilectionis familiaritate sibi unire, mittens eos in orbem
    terrarum, ut essent sibi testes in Jerusalem, Judæa,
    et Samaria (Act. i). Hic item videndum, quis dilexerit, quomodo, et quos, et quantum ? Quis ? Magister et Dominus ; quomodo ? familiari dilectione ;
    quos ? infirma mundi, imo minima, piscatores scilicet, et pauperes idiotas, ignobiles. Hi in mundo
    erant, sed non de mundo ; eorum enim cordi arserat mundus. Quantum eos dilexerit, et quam familiariter, declarat Cœna die hodierna celebrata. Cœli
    Conditor, hominum Creator et recreator surrexit à
    cœna linteo præcinctus, et lavit pedes discipulorum
    (Joan. xiii). Humiliatæ sunt ad pedes servorum manus Salvatoris, ut hujus humilitatis exemplo à cordibus humanis abstergeretur tumor elationis. Tribus proprie causis in ministerio abluendi pedes humiliavit se Dominus ; propter humilitatis exemplum,
    propter dilectionis argumentum, et propter sacramentum. De humilitatis exemplo ait : Exemplum
    dedi vobis, ut et vos ita faciatis (ibid.). Et item : Hoc
    mando vobis, ut diligatis invicem (Joan. xv). Sacramentum vero ejus ablutionis innuens Dominus ait
    Petro : Si non lavero te, non habebis partem meam.
    Nec hoc de exteriori ablutione est intelligendum, sed
    de significatione per eam, id est peccatorum venialium remissione. Deinde in cœna corpus suum sub
    forma panis et vini discipulis dedit ad comedendum,
    et de cætero ad conficiendum, dicens : Accipite et
    comedite : hoc est corpus meum (Matth. xxvi). Et
    item : Hoc facite in meam commemorationem (Luc.
    xxii). Fuit Christus nobis in cruce pretium, in via
    viaticum, in patria erit præmium, existens cibus
    grandium, id est perfectorum. Hunc cibum Elias accepit, et in ejus fortitudine quadraginta diebus ambulavit, donec ad montem Dei Oreb pervenit (III
    Reg. xix). Hic est mons, de quo Propheta ait : Quis
    habitabit in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in
    monte sancto tuo ? (Psal. xiv.)

    Per quadraginta dies, omne tempus, quo in præsenti vivitur, accipitur, per quod viatico corporis
    Christi fidelis anima reficitur. In Christianis vero et
    hoc accipi potest, facta modica verbi mutatione. Et sic Dominus dilexit suos, ut in finem diligat
    eos. Suos, id est bonos et malos. Malos quidem saltem participatione sacramentorum, etsi non fructu
    operatione. His omnibus confert gratis gratia Salvatoris plura beneficia : confert parva, confert et magna.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao layout da Patrologia Latina.
    - Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas como blocos distintos no gutter.
    - Ortografia latina mantida (ex: æ, œ, u/v conforme imagem).
    - Hifenização no final da linha mantida (ex: ventu-).
  </notas>
</pagina>