<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1871                           ORDO RERUM                           1873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,925">
    quit persistere.

    LIBER SECUNDUS.

    CAP. I. — Finis, quo motus in religionem ingressus est religiosus, ob ejus oculos perpetuo obseruet, diligenterque expendat, quid Deo in professione uouerit.

    CAP. II. — Exponitur formula professionis in ordine Praemonstratensi usitata, et explicatur quid uoueant qui conversionem morum suorum et loci stabilitatem uowent.

    CAP. III. — Explicantur reliqua, quæ eadem professionis formula continentur, ostenditurque quam periculosum sit grave peccatum propretatis in religiosis abdicando propriis professis. Ad hæc, quæ sit obedientia majoribus debita et quæ sanior pars eligentium prælatum, doceatur.

    CAP. IV. — Quomodo expianda sint multiplices vota cum ac legis diuinae transgressiones. Cui contendenda peccata, etc.

    CAP. V. — Pluribus ostenditur, peccata religiosorum non nisi propriis præfatis reliquiis, nec quemquam facile ab hoc absterreri debere metu publicationis et infamie.

    CAP. VI. — Nihil magis in religione necessarium est quam mutua inter prælatos et subditos dilectio. Quid de privatis operibus pietatis sentiendum?

    CAP. VII. — Conclusio operis, in qua quisquis religiosus jubetur servens, in omni bono opere constans, humilis et sanctus esse, etc.

    GODEFRIDUS VITERBIENSIS.

    PANTHEON SIVE MEMORIA SÆCULORUM.

    Ludovici Antonii Muratorii præfatio.

    Ad dominium papam Urbanum hujus nominis tertium

    Godefridi Viterbiensis epistola ac proœmium.

    PANTHEON.

    PARS XVI. Imperium transfertur ad Graecos.

    De Maxentio imperatore, filio Maximiani.

    Illic transfertur imperium a Roma in Byzantium.

    Item de eodem Constantino imperatore, tricesimo quarto ab Augusto.

    De tribus filiis Constantini, scilicet Constantio, Constantino et Constante, tricesimo quinto ab Augusto.

    Item de filiis Constantini versifice narratur.

    De Juliano apostata, imperatore tricesimo sexto ab Augusto.

    Item de Juliano.

    Item de eodem Juliano imperatore versifice demonstratur.

    Julianus apostata diuino telo necatur.

    Is morte illa præuentus, non potuit efferre ea, quæ iam contra patriam diu Basilii, et etiam contra ipsum Basilium decreverant.

    Julianus imperator cruorem suum spargit contra cælum, Christo palmam præbens victoriæ.

    Item de Juliano, quomodo rex Persarum fecit exercitariu, sicut legitur in Vita sancti Fabiani.

    De Joviano imperatore, tricesimo septimo ab Augusto.

    De eodem Joviano imperatore, versifice subfertur.

    De Phoca cæsare, tricesimo octavo ab Augusto.

    De Valentiniano imperatore, tricesimo nono ab Augusto.

    Item de Valentiniano versibus narratur.

    De Valente imperatore, quadragesimo ab Augusto.

    Gothicæ litteræ hoc tempore fuerunt inventæ.

    De Gratiano imperatore, quadragesimo primo ab Augusto.

    De Theodosio imperatore, quadragesimo secundo ab Augusto.

    Item de eodem Theodosio imperatore versifice narratur.

    De Arcadio et Honorio fratribus, imperatoribus, simul regnantibus, quasi quadragesimus tertius ab Augusto.

    De Joanne Chrysostomo.

    Item de Arcadio et Honorio imperatoribus versifice narratur.

    Honorius, defuncto Arcadio, imperat solus, quadragesimus quartus ab Augusto.

    De Honorio et Theodosio imperatoribus versifice.

    Item de Theodosio juniore imperatore, quadragesimo quinto ab Augusto.

    De Auila, et ejus origine.

    De eodem Theodosio imperatore, versifice narratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,925">
    838 Quomodo diabolus apparuit Judæis in specie Mosi.

    De Martiano et Valentiniano imperatoribus, quadragesimis sextis ab Augusto.

    Undecim millium virginum tempus et martyrum.

    Item de eodem Martiano imperatore, versifice narratur.

    De papa Leone.

    De Simplicio papa et Felice.

    De Gelasio papa.

    De Leone Bissa Graecorum imperatore, quadragesimo septimo ab Augusto.

    De Zenone imperatore, quadragesimo octavo ab Augusto.

    Item de Zenone imperatore, versifice narratur.

    De Anastasio imperatore, quadragesimo nono ab Augusto.

    Item de Anastasio imperatore, versifice narratur.

    Miraculum in blasphemum Ariani.

    Miraculum in baptismo Arianorum.

    De Justino imperatore, quinquagesimo ab Augusto.

    Item de eodem Justino imperatore versifice narratur.

    De Felice papa.

    De papa Bonifacio.

    De Justiniano imperatore, quinquagesimo primo ab Augusto.

    De Lombardis, et Prisciano grammatico, item de regula S. Benedicti.

    Item de eodem Justiniano imperatore versifice narratur.

    De papa Joanne et Agapeto.

    De Sylvero papa et Theobaldo rege Gothorum.

    De Vigilio papa, et aRero Gothorum rege.

    De Pelagio papa.

    De Joanne pontifice, et portento quodam.

    De Justino juniore, imperatore Graecorum, quinquagesimo secundo ab Augusto.

    De eodem Justino versifice, et de papa sui temporis.

    De papa Pelagio.

    Lombardi Romam et Italiam premunt; inundatio magna, et Fabianus papa est.

    De Tiberio Constantino imperatore Graecorum, quinquagesimo tertio ab Augusto.

    De eodem Tiberio imperatore, et de papa sui temporis, versifice narratur.

    De Mauricio imperatore, quinquagesimo quarto ab Augusto; et de papa sui temporis.

    Item de eodem Mauricio, et de papa sui temporis.

    De Mauricio imperatore, et papa Gregorio, qui scripsit in Iob et Ezechielem.

    De Phoca imperatore, quinquagesimo quinto ab Augusto.

    Item de eodem Phoca, versifice ponitur.

    De papa Bonifacio, qui a Phoca imperatore primum omnium ecclesiarum obtinuit.

    De templo Pantheon, Bonifacio dato.

    De papa Deusdedit.

    De memorialione Romae sub Phoca imperatore.

    De Heraclio juniore, imperatore Graecorum, quinquagesimo sexto ab Augusto.

    Item de Heraclio et de Exaltatione sanctæ crucis, et de papa sui temporis.

    De Chosroe.

    De aula Chosroe et filio ejus.

    Heraclius Persarum victor.

    Chosroes declinavit.

    De Severino papa.

    De Honorio papa et Joanne.

    De Pyrrho patriarcha Constantinopolitano.

    De pontifice Eugênio.

    De Heraclio Constantino imperatore, filio Margi Heraclii, et chronica sui temporis.

    Item de eodem Constantino tertio, et papa sui temporis versifice narratur.

    De papa Deodato.

    De pontifice Dionysio.

    De Agapeto papa.

    De Constante imperatore, filio Constantii, quinquagesimo octavo ab Augusto, et chronica sui temporis.

    Item de eodem Constante, imperatore Heraclio, et de papa sui temporis.

    De Benedicto pontifice.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script principal: latino. Dois blocos de texto (duas colunas) transcritos da esquerda para a direita.
    BBOX aproximadas em escala 0-1000 estimadas a partir da imagem.
    Pequenas palavras e sinais tipográficos antigos modernizados apenas para legibilidade; não se procedeu a tradução nem normalização do conteúdo. Onde o original apresenta ligaturas ou caracteres tipográficos próximos de abreviações latinas, foi transcrito o conteúdo literal conforme leitura plausível.
  </notas>
</pagina>