<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1771               PETRI COMESTORIS               1772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    pendel : Dic nobis, mater, que reliquit nobis
    Christus inlitanda? Ad quem mater : Vidi eum
    in horto ligatum, in atro pontificis expanulatm,
    spulis illitum, in praetorio judicis irrïsum, virgís
    caesum, spinis coronatum, in patibulo crucis toto
    corpore extenisum, clavatu,m lancea perforatum, in
    sepelcro decurionis clausum, custodibus vallatum. Illi
    sunt ingressus Dei mei : haec est via Christi. Chris-
    tianus recedit per eam. Ad quam filius : Durus est
    hic sermo, mater, et quis poterit audire eum (Joan.
    xii.)? Displicis est haec inuiatio, et non potero ad
    eam. Ad quem mater : Noli timere, fili, sed audi
    et tace : Ecce nunc tempus acceptabile (II Cor. vi.)
    sequenti Christiarn. Siccata est aqua illa contra-
    dictionis ; siccatus est torrens, de quo bibit Christus
    in via. Primitivam viam martyrum, qui tinxerunt
    pedem suum in sanguine, temperavit Pater misc-
    ricordiarum, et Deus totius consolationis. Si non po-
    tes fundere sanguinem, saltem funde aquam, in quo
    tibi nulla est excusatio. Ad quam filius : Unde
    mihi haec aqua, mater? Cui illa : Hauries aquas in
    gaudio de fontibus Salvatoris (Isa. xli), qui clamans
    aiebat: Omnes sitientes, venite ad aquas (Isa. lv).
    Haec sunt tria genera aquarum, quas vidi Christum
    effluendentem. Vidi ipsum effluendentem lacrymas
    super civitatem sanctam (Luc. xix), et dum staret
    ad Lazari monumentum (Joan. xi). Vidi eum effun-
    dentem aquam in pelvin, quando Creator omnium
    rerum Deus inclinavit se ad lavandos pedes homi-
    num (Joan. xiii). Vidi, quando unus militum lancea
    latus ejus aperuit, et continuo exivit distincte san-
    guis et aqua (Joan. xix). In hunc modum triplicis
    aquae necessarie est tibi abluto, sicut triplex ma-
    cula te polluit, cordis, oris et operis. Effunde ergo
    aquam primam, secundam et tertiam. Prima est
    interior, secunda superior, tertia exterior : prima
    est contritionis, secunda confessionis, tertia satis-
    factionis. Prima lavat lectum, secundum illud :
    Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis
    meis stratum meum rigabo (Psal. vi). Secunda lavat
    faciem, secundum illud : Unge caput tuum, et faciem
    tuam lava (Matth. vii). Tertia lavat manus, unde :
    Lavabo inter innocentes manus meas (Psal. xxv).
    Prima lavat ad munditiam, unde : Lavamini,
    mundi estote (Isa. xvi), secunda lavat ad justitiam,
    unde : Dic tibi iniquitates tuas, ut justificeris (Isa.
    xliii); tertia lavat ad coronam, unde Apostolus :
    Bonum certamen certavi, cursum consumavi, reposita est
    mihi corona iustitiae (II Tim. iv). Sufficit tibi, fili,
    haec triplex aquae effusio, ut ingrediaris, in conspectu Dei
    tui sine macula. Hoc est triduum, quod tibi propo-
    sueram : hoc iterum trium dierum emenso Pascha
    facies in azymis sinceritatis et veritatis (I Cor. v).
    Superest, ut de admonitione ad Deividum prosequa-
    mur. Ad quem mater : Fili tu semper mecum es, et
    omnia mea tua sunt : primitiias, decimas, oblationes,
    votiva et sponanea dedi tibi. Iaque patienter in-
    clina aurem tuam in verba oris mei (Psal. lxxvii).
    Exaltavit te Christus tanquam electum de plebe sua,
    et dixit : Qui mihi ministrat me sequetur (Joan. xii);
    oportet ergo te eum sequi, quotunque ierit. Scito,
    quia post biduum Pascha facies, id est non in aqua
    tantum, sicut frater tuus, sed in aqua et sanguine.
    Triduum fratris tui pone tibi pro die primo. Restat
    tibi dies secundus, sed prolixior priore in quinaria
    sanguinis effusione. Nam et Christus, quem sequeris,
    quinquies sanguinem fudt. Vade, et tu fac similiter
    (Luc. x), ne requiratur a te sanguis ejus, qui effu-
    sus est pro te. In circumcisione ierrum pertransivit
    carnem ejus. In nocte hac cum prolixius orasset,
    latuit eius sudor ejus, sicut guttae sanguinis decurrentis
    in terram (Luc. xxii). In crastinum alligatus est
    columnae, et virgis caesus, adeo quod vestigia cruri-
    oris, no[ilegivel] in columna usque in die in hodiernum.
    Posthodum expendere:es cum in igmo foderunt
    (119) Sermo 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    manus ejus et pedes (Psal. xl), et aspersa est sa-
    nguium caro ejus. Postremu de latere dormiens
    exiit sanguis et aqua. Tolies fudit sanguine
    suum Christus, non tantum, ut te redimeret, sed
    ut te erudiret. Prima ergo effusio facta est tibi iis
    documentum, secunda in exemplum, tertia in tes-
    timonium, quarta in pretium, quinta in sacrame-
    tum. In his docet te Christus, quid debeas tibi, quid
    fratri, quid mihi. Circumcisionem tibi, sudorem
    fratri, flagellationem mihi. De circumcisione per-
    transeo, quia saepenumero eam inculcavi, et plenies
    in sermone (119), qui inchoat : Erudimini, &amp; hic
    inseri potest : fratrem tuum, qui tanquam terra, et
    scabellum pedum tuorum, pigrae debes : ut ger-
    minet in labore et sudore vultus tui. Nec desisias,
    citius at tuam ipsius animam pertransibit gladius (Luc. ii) :
    mihi vero, quia sum columna et firmamentum ver-
    tatis, insolubilliter alligari debes ; ita quod neque
    fames, neque nuditas, neque periculum, aut gladijs
    separet te a fidei confessione : verum potius eligas
    mori, quam separari; etiam tempore pacis. Noli
    implicare saecularibus negotiis, et respicere recto.
    Porro, si elevatus fueris a terra, ut ponat te in
    cathedra seniorum, et judices cum sen: to ubis
    terrae, conlige manus tuas, exerce scilicet eas ad
    omni munere. Noli sequi retributiones : ne facias
    te senem ablocellum; ne vos sonet Jacob, et mas-
    sius Esau (Gen. xxvii), crucifige pedes tuos : sal-
    porla dominos Domini, clama importune opportune
    (I Tim. iv), et non moveantur vestigia tua (Psal.
    xvii). Dinumerabilia sint ossa tua, id est lucant
    operibus coram hominibus, ut glorificent paterre
    tuum, qui est in coelis (Matth. v). Postremo, si in
    ortus secus mundo : si elongaveris fugiens, ut quic-
    quam solitudine (Psal. liv), interdictas omni sensu tuo
    usum ad exteriora, aures habebis et non audies,
    oculos et non videbis, manus et non palpabis, pedes
    et non ambulabis (Psal. cxvii). Ad Deum tunc cla-
    mabis in guture tuo : tantum de latere dormiens exi-
    tuit aqua humilitas, et sanguis o[ilegivel] de[ilegivel].
    Sacri haec, non movebuntur in aeternum (Psal. xii).
    Cum his non apparebis vacuus in conspectu Dei
    et, et securus Paschae facies : quod necesse est
    utquantuvis perfecto. Licet enim sanatum sit ulcer
    criniris in baptismo pura lenia, tamen macer
    pruriturs ulceris, quem mitigat Eucharistia. De
    caetero, sicut sciebant apostoli post biduum Paschale
    fieri, scimus et nos quia post biduum Pascha fit.
    Scimus quia qui accedit inclinge, judicum oratione
    quicunque est ille. Parentes ergo nos ad sensu
    communionis, qui sedemus in Scriptura ad meam
    reflectionis, ut tandem vocet nos ad mensam parris
    Jesus Christus Dominus noster, judex noster, cum
    venerit judicare vivos et mortuos, et saeculum per-
    ignem.
    
    SERMO XIX.
    
    IN ANNUNTIATIONE B. VIRGINIS
    Habitus in schol s.
    
    Egredimini, filie Sion, et videte regem Salomonem
    in diadema, quo coronavit eum hodie mater sua
    (Cant. iii). Gloriosa dicta sunt saepe de gloriosa
    matre Dei. Et ego forte, si linguis hominum loquar
    et angelorum (II Cor. xiii), tamen in irruano cedat
    labor meus, quia pauca alens est (J. an. xx). et in
    quo haurium non habeo. Verumtamen obmasticare
    non possum, unde omnis loquitur creatura : tantum
    judicium silet eloquium meum, et non erit instruccio-
    sum. Quid gloriosus inter nos judicatur, quam videre
    regem in decore suo, incedere purpuratum, coronatum
    diadema sue? longe gloriosus et coronatus est hodie
    Rex noster in thalamo matris sue. Hocque quidem im-
    pletum est illud Jeremiae (cap. xxii) : Non est finis
    Domini super terram ; multae circumdabit vires ; a
    post annuntiationem enim angelicam, co[n]crepit...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Margem central contendo letras de sinalização A‑D. Foram usadas marcações [ilegivel] por palavras incertas; mantida a ortografia e pontuação visíveis sem normalização.
  </notas>
</pagina>