4439

PETRI COMESTORIS

Ji

creto : « Scio quia Ismahel insidiatur animz tuz, 4 rum in terram fsrael, et habitaverunt reliquis Jo-

invidens tibi dimidium terra. Vel rex Ámmonitarum
mitte eum percutere animam tuam, wut occupet
terram'ilesulatam. ibo ergo, et percutiam Tsmaliel
nullo sciente, ne interficiat te, et dissipentur, ct
pereant reliquix Juda. Et ait Godolias : Non facias
verbum hoc, ut occidas virum innocentem. Non
eniin verisimile est, ut in tali desolatione hujusmodi
malitiam exerceat. Et factum est in inense septimo
e'usdem amni, venit Ismahel, ct decem viri cum eo
ad Godoliam in Masphath, et splendide suscepit eos
(Jer. x1) Cumque post prandium versus esset Godo-
lias in soporem, et conviva, percussit eos lsmahcl,
et egressus per nocte'n Judxos qui erant in civitate,

* et quosdam milites qui erant a Babyloniis derelicti,

trucidavit, et projecit cadavera eorum in lacum,
quem fecit rex Asa propter Baasa regem Israel.
Altera vero die eum muneribus veniebant de pro-
vincia octoginta. viri ad Godoliam ; et egressus est
]smahel in oceursum eorum dicens : « Intratead Go-
doliam, » Quibus ingressis, occidit eos Ismael,
prater decem, qui dixerunt ei: « Parce nobis, quia
lhesautos liabemus in agro, frumenti, vini et hor-
(lei, o*ei et. mellis, et dabimus eos tibi ; et recesse-
runt abeo. » Tunc Ismahel duxit captivas reliquias
populi, qui erat in. Masphath, filias quoque regis,
quas commendaverat. Nabuzardon Godoliz. Quod
eum audisset Johanan lilius Caree, assumptis vi-
ris insecutus est Ismahel, et invenit eum ad aquas,
que sunt in Gabaon, et fugit Ismabel a facie ejus

n

cum octo viris, et eduxit Johanan captivos, et prze- c

dam, quam duxerat Ismahel.

Cab. Ill, De descensu reliquiarum Jude in Egyptum,

el obitu Jeremia.

« Et convenerunt omnes reliquis Juda ad Jere-
miam a parvo usque ad maguum (Jer. xri). »
Disponebant euim fugere in Jgyptum, timentes
ne occiderentur a Chaldzis pro morte Godoliz. Et
dixerunt ad prophetam : « Ora pro nobis Deum, ut
indicet nobis verbum quod faciemus, et quidquid
dixerit nobis per os tuum, faciemus. » Post dies
septem factum est verbum Domini ad Jeremiam, et
*onvocans universum populum ait : « Hac dicit
Dominus : Si manseritis in terra liae, plantabo vos,
*& non cvellam, Jam enim placatus sum super ma-
lum quod feci vohis ; nolite timere a facie regis Da-

bylonis, quia ego vobiscum sum. Sin autem des--

«enderitis in /Egyptum, ut ibi habitetis, gladius
Nabuchodonosor, quem formidatis, ibi compreben-
«let vos, et. peribitis gladio, fame, et peste. » Et non
audierunt Jeremiam, sed dixerunt: « Mentiris, non
misit te Dominus, Sed Baruch incitat te adversus
mos, ut tradat nos in manus Chaldeorum (Jer.
xim). » Et descenderunt omnes cum mulieribus,
et.parvulis, et omni substantia sua in Ágyptum,
*t duxerunt secum Jeremiam et Daruch.. Et deso-
lata est terra et sabbotizavit multis annis sicut
predixevat Jeremias". Non. euim transtulit in eam
rex. Dabylouis colonos, sicut. fecerat rex. Assyrio-

D

da in Aigypto in Magdalo, et in Taphnis, et is
Memphis, et in terra Piiatures, et est nomen regis, a
quo illa pars Egypti sic denominata est. « Et fa.
etus est sermo 2omini ad Jeremiam in Taphnis di-
cens: Sume lapides grandes, et absconde eos is
crypta, qui: est sub muro latericio in' porta domes
Pbaraonis, et dices ad Judaeos : Hzc dicit Dos-
nus : Ecce ego assemam servum meum Nabocbe-
donosor, et ponam thronum ejus super lapides istos.
et percutiet terram Egypti, et peribitis vos cum
JEgyptiis. » Porro mulieres llebrazcorum sacrifica-
bant diis alienis, et reginze coeli, lunas. scilicet, vel
Junoni, vel Berecyntize offerebant placentas et ii-
pamina. Cumque argueret eas Jeremias, dixerom :
« Nunquid siue. viris nostris lixsc fecimus ? » (Jer.

xntw,) Cumque ad viros durius loqueretur, dixe.
runt : « Quando fecimus hzc in urbibus Juda sato-
rati sumus panibus, et bene erat nobis. Ex quo ss-
tem cessavimus indigemus omnibus, et gladio, &

fame consumpti sumus. » Et respondit Jeremias:

« Ilzc dicit Dominus : Ego juravi in. nomine mee

magno, quia omnes viri Juda, qui sunt in tera

JEgypti gladio et fame peribunt, donec penitus coa
sumantur. » Et insurrexit populus adversus Jere-
miam, el lapidaverunt eum lapidibus, quos als

conderat sub muro latericio. AEgyptii vero honor:-
verunt proplietam sepelientes eum juxta tumulus
regum , memores bencficiorum qua przstitera
JEgypto. Oratione enim sua fugaverat aspides &
bestias aquarum, "Quas Graci crocodilos vocant,

quibus prins JEgyptus infestabatur. Tradunt etiam
quidam quod adhuc de pulvere ejusdem Joci aspe
dum percussura sanatur, et fugantur crocodiji. lv
eodem ait Epiphdnius : Audivimus a viris senion-
bus, qui ex seniorum Antigoni, et Ptolomzei stirpe
descenderant, quod Alexander Macedo veniens ad
sepulcrem propbetze, et cognoscens loci mysterinm,
transtulit ipsum in Alexandriam, et sepelivit glo-
riose, et ex tinc a. terra illa prohibiti sunt eroco-
dili et aspides penitus. Nam et idem Alexander
prius introduxerat illuc serpentes quosdam, qvi
vice marsorum aspides fugabant, sed non poterant
eas penitus exstirpare, quos quia ab Argis Peloponü

advexerat, argones nominavit. Hic est Jeremias,
qui regibus /Egypti signum dedit, quod eorem

idola everti oporteret, cum virgo pareret. Dnde «&
sacerdotes eorum in secrelo templi loco, imaginem

virginis et pueri statuentes, adorabant. Dum vere

Ptolomzus rex interrogaret eos, qua liec faceres
ratione, dixerunt paternas traditionis esse myste-
rium, quod a sancto propheta acceperant majores,
et credebant in rebus ita fore venturum. Bie es
Jeremias, qui templum everlendum praenoscess,
arcam testamenti cum his quz in ea erant, tulit. e&
precibus suis ea absorberi fecit in petra ; petam
vero digito designans, nomen Dei tetragrammatoa
impressit. Et factum est sigillum in similitudinem
ecripturz que ferro. cavatur ; et ipsum Domini ne

Digitized by Google
