435t

marmoream relinquere, quam latericiam invenerat, /3

et sepultus est in Martio Campo.

Car. XXVII. De Tiberio imperatore, et Valerio vro-
curatore Judae.

(46) Successit ei tertius Imperator Tiberius Nero,
uxoris ejus Juliz filius, qui Valerium Graccum pro-
curatorem misit in Judam, qui quistum putans
pietatem, palam vendebat sacerdotii principatum.
Qui amovens Annam, Ismaelem pontificem designa-
vit. Sed et hunc non multo post ejiciens, Eleaza-
rum Anne filium subrogavit post annum, et hunc
arcens Simonem instituit, sed et post annum Jo-
sippum, qui et Caiphas, apposuit. Tamen post annos
undecim relinquens Judzam Romam reversus est.
Cujus successor missus a Tiberio Pontius Pilatus
sub quo Herodes in honorem Tiberii Tiberiadem B
zedificavit.

' Cap. XX VU. De odio Judeorum in Pontium

] Pilatum.

(41) His temporibus Tiberius multos reges ad se
vocatos mo remisit. Inter quos etiam Archelaum
Cappadocem retinens, regnum ejus in. provinciam
veftit, et Mazacham caput regni Ceesaream nomina-
vit. Sane Pilatus Jerusalem veniens, et statuas
Cxsaris, qux et signis militaribus inerant, secum
deferens ignorantibus Judzis eas in civitate consti-
tuit, Cesareamque rediit, Cum autem plurimi de
Jerosolymitis ad eum descendissent, supplicantes
de signis amovendis, nam ob legem Judzorum, qui

| pracesserant Judges procuratores sine signis urbem
ingredi consueverant, sedit pro tribunali Pilatus,
militesque armatos circumponens, mortem eis mi-
mabatur, si non. qaievissent. At illi mortem potius
eligebant quam leges patrias profanarent. Admirans
esgo Pilatus constantiam Judeorum in legalibus
institutis, auferri praecepit imagines. Iterum Pilatus
Jerosolymam veniens, vidensque urbem aque pe-
nuria laborare, aperuit gazophylacia templi, et ex
.opibus templo dicatis aquzeductum ecpit zdiflcare,
' suscipiens initium torrentis, quod stadiorum duo-
rum millium intervallo distabat. Judzi vero accla-
" mmabant, ut ab illo opere cessaretur. Ob hoc Pilatus
multos Judeorum occidit plerosque sauciavit. Inter-
missum est autem opus, quia Judei legationem
. accusationis in Pilatum ad Tiberium direxerunt.
Cape XXIX. Testimonium Josephi de Christo.

* In hoc loco ponit Josephus commendationem Do-
mini Jesu in hunc modum : « Fuit vero hisdem
temporibus Jesus, sapiens vir, si tamen virum eum
nominare fas est. Erat enim mirabilium effector
operum, et doctor eorum qui libenter quz ventura
sunt audiunt, et multos quidem Judxorum, multos

. etiam ex gentibus sibi adjunxit. Christus hic erat.
Hunc accusátione. primorum nostre gentis .cum
Pilatus in crucem agendum esse decrevisset, non
' deseruerunt eum, qui ab initio dilexerant eum,
Apparuit enim his iterum vivus, secundum quod

DH]

(46) Ex historiis et Josepho.

PETRI COMESTORIS

1552

divinitus inspirati prophetz, vel bxc, vel alia de

eo futura pradixerant. Sed et in hodiernum diem

Christianorum, qui ab ipso dicti sunt, ei nomen

perseverat, et genus. »

Car. XXX. De baptismo Joannis, et principio sexter
etatis.

« Anno quinto decimo imperii Tiberii Cesaris, »
sub Valeriano et Asiatio. consulibus, « procurante
Pontio Pilata. Judzam, tetrarcha Galilee Herode ,
Philippo fratre ejus tetrarcha Iturzz, et Tracboniti-
dis regionis, et Lysania Abylinz tetrarcha, sub prin-
cipibus sacerdotum Anna et Caipha, factum est
verbum Domini super Joannem Zacharie filium ia
deserto (Luc. wu), » ut baptizans, et przdicans sola-
tium redemptionis annuntiaret : « Et venit in om-
nem regionem Jordanis baptizans haptismo p«rni-
tentiz, » quia ad penitentiam baptizandos monebat,
et non nisi quos peenitentes videbat baptizabat, prae-
dicans futurum baptismum in remissionem pecca-
terum, pro cujus assuefactione. etiam baptizabat.
Dicebat enim :« Agite penitentiam, appropinqnavit
enim regnum eclorum (Matth. 11).» Usque ad hunc
annum Tiberii quintum decimum computantur ab
Adam anni quinque millia ducenti viginti quinque,
secundum LXX, secundum Hebraicau veritatem
quatuor millia. Anno vero Tiberii decimo sexto fuit
annus jubileus octogesimus primus. Eodem anno
dicunt quidam sextam chiliadem ineep'sse. Quorum
ratio hzec est, quia sicut in hoc anno terminata est
circumcisio, et inchoavit baptismus, ita sexta zetas
incipit, et quinta terminata est. Quidam ab Incar-
natione Domini initium ejus ponunt hac ratione,
quia sicut sub quinta ztate generalis fiebat compu-
tatio, anno a prima oly mpiade tali, vel tali ;ita sub
sexta dicitur anno ab Incarnatione Domini tali, vel
tali. Alii a passione Domini eam inchoasse testan-
tur, dicentes sextam et septimam quiescentiurm
simul inccepisse. In chronica vero ab imperio Tiberii
inchoata legitur. Utebatur autem Joannes cilieio de
pilis comelorumi, et zona pell:cea, quodam locusta-
rum genere esibili vescebatur, et melle silvestri.
« Tunc exibat ad eum omnis Judza, et baptizaban-
tur in Jordane, Videns autem multos Phariszeorum,
et Sadduczorum venientes ad baptismum, dixit eis:
Progenies viperarum, quis vobis demonstrabit [u-
gere a ventura ira? Facite dignos fructus paeuiten-
tie, et ne dicatis : Patrem habemus Abraham, quia
potest Dominus de lapidibus istis, » id est de gen-
tibus signiflcatis his lapidibus, « suscitare filios
Abrahz. » Digito autem. ostendebat eis Joannes
duodecim lapides quos tulerunt duodecim duces
tribuum Israel de medio Jordanis in aridam, et toti-
dem de arida in Jordanem, quorum acervus esset
in testimonium, quia sicco pede Jordanem  transi-
erunt (Josue 1v).

Cap. XXXI. De tribus sectis Judmorum.
Erant autem tunc in Judza tres secte Judieorur,

(41) Ex iisdem.

Digitized by Google

