1569

WISTORIA SCIOLASTICA. — IN EVANGELIA.,

1570

quia non credebat em posse sanari, nisi corporali 4 et propius statum Marthe ubi sanata est, et qua-

presentia et tacta, Et ideo dum instaret ille ait ci :
« Vade, filius tuus vivit. » Et sic absens, verbo sana-
vit eum. Descendensque pater, cum cognovisset fi-
lium sanatrm in hora verbi Dominici, « credidit
ipse, et domus ejus tota. » Creditur iste fuisse Ju-
deus, quia dixit ei Dominus : « Nisi signa et prodi-
gia videritis, non credit's. » Judei enim sigua que-
runt (1 Cor. 1).
Car. LX. De convivio Levi.

« Kt fecitei Levi convivium in domo sua (Luc. v). »
EL discumbebant eum eo publicani, qui fuerant so-
cii Levi, quem cum arguerent Phariszi, quod cum
talibus edebat, ait : « Non veni vocare justos, sed
peccatores ad penitentiam (Matth. 1x). » Excusa-
vitque discipulos de eo quod non jejunabant : tum
quia rudes erant, nec diflicilia sustinerent, tum quia
eorporaliter eum eis erat, quia, cum auferretur
ab eis, plurimum jejunarent. Ex hoc quidam dicunt
quod ablato Christo in ascensione, jejunaverunt di-
scipuli usque ad missionem Spiritus saneü. Et ob
hoc jejunant ab Ascensione usque in. Pentecostem,
Nec etiam tunc celebrant nuptias, qussi jam in-
choantes tres hebdomadas ante festum saneti Joan-
nis. Sed non est authenticum, nec in Actibus apo-
stolorum legitur tunc de jejunio eorum, sed de ora-
tione tantum. Quzrentibus autem P'haris:eis signum.
de celo, negavit eis tanquam indignis, quia dete-
riores erant Ninivitis et regina austri, qui nec le-
gem Dei, nec proplietas habuerant (Matth. xi). Et
nota quod in antiquioribus codicibus Ninivite le-
gitur.

Car. LXI. De. filia archisynagogi, et Hemorrhoissa.

Et ecce princeps Synagoge Jairus adoravit eum
dicens : Filia mea modo mortua est, id est morti
proxima, ut Mareuset Lucas dicunt (Matth. v ; Luc.
3yx).« Veni, pone manum super eam, et vivet. » ELdum
iret, mulier Hzxmorrhoissa ab annis duodecim, retro
veniens, teligit fimbriam vestimenti ejus, et sanata
est *. Ambrosius in sermone De Salvatore dicit hanc
fuisse Martham. Enumerans enim beneficia Christi
cirea genus humanum, post aliqua premissa subdit:
« Dum languidum sanguinis fluxum siceat in Mactha;
dum daemones expellit de Maria, dum corpus redi-

dam herba nascebatar ibi, quz quandoque: eresce-
bat, ita, quod tangebat fimbriam vestimenti, et erat

- tante fortitudinis, quod quicunque sumeret ex ea

ab omni languore sanabatur.

** Additio 2. Quidam dicunt hoc factum esso: in
medio Jerusalem, sub regia Salomonis.

Ca». LXI. De duobus cccis, et de surdo...

« Et transeunte inde Jesu, secuti sunt eum duo
exci clamantes : Fili David, miserere nostri (Matt,
Fx). » Cumque venisset domum, id est ad domum
suam Naaareth, tetigit oculoe. eorum, et aperti sunt,
Cumque dixisset eis, Videte ne qwis sciat, tamen
diffamaverurt eum in toia terra illa. Egressis illis
obtulerunt ei mutum, daemonium habentem, et

B ejecto. demone, locutus. est mutus (Luc. xi). In

Greco tamen melius sonat surdum, quam znu-
tum. |
Car. LXIH. De Beelzebub.
Cumque laudaret euim turba, Pharissi dicebant :
In Beelzebub principe daemoniorum ejicit d:emones
(Luc. xi). A Belo primo nomine idoli, varie gentes
secundum  idionata lingus suc eogneminabant
idola sua, Babylonius dixit Bel, Moabita Beel, Pa-
lestini Baal. Quandoque liquid superaddebant,
ut Beelphegor, id est Deus tentiginis, qui est Pria-
pus. Quandoque Baalim, qui est Deus Sydonio-
rum, ei sonat, vir meus, id est robur meum et ea-
put. Beelzebub tamen nullius idoli nomen erat, sed
Judzi irrísorie vicinum sibi idolum Acharonilarum
sic vocabant, et sonat vir muscarum, ob sordes
immolatitii sanguinis, quas sequuntur muscas. Nec
est finalis littera d, vel f, vel v, sed b. Quibus ait
Jesus : « Filii autem vestri ii quo ejiciunt? » Quasi
dicat : Si in filiis vestris hanc expulsionem Deo da-
tis, cur non in me idetn facitis ? Erant enim de Ju-
deis exorcist:e, qui per exorcismos Salomonis dzx-
mones ejiciebant, maxime si radix cojusdam herbe
poneretur in naribus obsessi. Ait enim Josephus se
vidisse quemdam exorcistam captum, et adductum
ad Vespasianum, dum obsideret Jerusalem, qui an-
nulum, sub cujus gemma radix erat, posuit in: na-
ribus cujusdam obsess), et adjuravit dzmonem, et
egressus est daemon. Ut autem probaret ejectum

vivi spiritus calore constringit In Lazaro.» Veniens p; daemonem, posujt pelvim aqua plenam in medio, et

autem in domum Jairi induxit tanturu secum Pe-
trum, Jacobum, et Joannem fratrem ejus, qui quosi
secretarii ejus erant, et patrem et. matrem puella.
Et ejectis irridentibus eum, quia dicebat : « Puella
dormit, » tenens manum puelle ait : talitha cumi,
quod sonat, Puella, tibi dico, surge. « Tamen,» t. bi
dico, « non est de interpretatione. » Et jussit. illi
dari manducare **. Hoc enim est verum experimen-
tum ver: resurrectionis. Magi enim mortuos susci-
- tant quibusdam characteribus alligatis sub utraque
assella, et loqui eos, et incedere faciunt, sed come-
dere nequaquam possunt.

" *Additio 1. In Ecclesiastica Historia legitur quod
quidam fecit statuam :eream in. honore Salvatoris,

adjuravit demonem, vt subverteret pelvim ; et sub-
vertit eam. Quod autem in annulis quidam includunt
spiritum. immundum, per quem üppetant aliis dze-
monibus, non credi&ur esse Salomonis inventum.
De Cypriano mago martyre dicit. Augustinus, quod
in pixide quadam. eburnea, dum. adhuc magus esset,
ires habebat dzemones inclusos, per quos quod vu-
lebat operabatur, emittendo illos ad quod volebat,
et poslea redibant. Sed puellain cujus amore tene- .
batur nunquam potuit adducere , quia illis semper
signaculum crucis oppesnit. Quo percepto, Cypria-
nus ad fidem conxersue est, posiea martyr factus
cum Justina virgine.

Digitized by Google
