<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1503      PETRI COMESTORIS      1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    xi).) Unde, et primitivi conversi a Domino, quia fuerunt de finibus illis, dicti sunt principes Zabulon, et principes Nephthalim. Isaias siquidem prophetavit de captivitate decem tribuum, quæ in tribubus illis inchoata est. Nihilominus tamen, et de alleviatione ab onere peccati, futura in partibus illis ad prædicationem Christi, prædixit. Et circumibat Jesus totam Galilæam docens in synagogis eorum, et sanans omnem languorem in populo, et abiit opinio ejus in totum Syrium (Matth. iv). Est autem Syria, omnis regio ab Euphrate, usque ad mare Magnum, a Cappadocia, usque in Ægyptum, continens inter alias provincias Palestinam in qua Judæi habitabant: unde, et super psalmos Thabor et Hermon dicuntur montes Syriæ (Psal. LXXXVIII). Quandoque vero sic legitur Syria quod nullam includit partem Judææ, et sæculata sunt eum turbæ: multæ diversarum regionum. Quas cum vidisset Jesus ascendit in montem.
    
    CAP. XLVII. De electione duodecim apostolorum.
    
    Et cum sedisset, vocavit ad se quos voluit ipse, et fecit ut essent cum illo duodecim, quos et apostolos, id est missos, nominavit: Simonem quem agnovit Petrum, et Andream fratrem ejus, Jacobum Zeberæi, et Joannem fratrem ejus. Et imposuit his duobus nomina Boanerges, id est filii tonitru, quia unus eorum inquivit dicens: (In principio erat Verbum. Joan. 1). Et ambier super terrificam vocem Patris audire meruerunt: Philippum, et Bartholomæum, Thomam, et Matthæum publicanum, Jacobum Alphæi, et Thaddæum fratrem ejus, qui et Judas cognominatus est, quem Lucas Judam Jacobi vocat, qui tertio nomine dictus est Lebæus, Simonem Chananæum, et Judam Iscarioten (Matth. x). In hoc catalogo nomina apostolorum combinata, quasi parium, ponuntur non satis nota causa. Quare vero Jacobus Alphæi posterior numeretur Jacobo Zeledæi, et minor dicatur, et ille major, cum prær ogativa sanctitatis suæ factus sit ab apostolis postea archiepiscopus Jerosolymorum, et senior fuerit, merito quæritur. Ad quod melius videndum dicimus, quod Anna, mortuo Joachim, de quo suscepit Mariam virginem, quæ data est in uxorem Joseph genero suo, nupsit Cleopha fratri ipsius Joseph, de quo post susceptam filiam, vocalem Mariam, dedi in uxorem Alphæo, de qua nati sunt Alphæo quatuor consobrini Domini, Jacobus, Simon et Judas apostoli, et Joseph, qui et Barsabas, qui pro Juda post cum Mathia electus fuit. Et hi quatuor per cæteris consanguineis dicti sunt fratres Domini; quia non solum cognati, sed et agnati ejus putabantur, tanquam ex duobus fratribus Joseph, et Cleopha descendentes. Inter quos tamen quasi antonomastice Jacobus dictus est frater Domini, quia quam simillimus fuit ei in facie. Item mortuo Cleopha, Anna nupsit viro tertio, scilicet Salone, susceptamque ex eo filiam, sicut et alias prius, vocavit Mariam. Et hanc duxit Zebedæus, habitique ex ea filios, Jacobum majorem et Joannem, qui licet posterior natu, major tamen dicitur est, quia prius vocatus est a Domino, et prius adhæsit ei. Quod Romana servat Ecclesia, ut singuli in ordinibus suis priores, sint prius ordinati. Ita dicit Hieronymus. Alii vero videntes mulieres agnominari solere a nominibus virorum, ut Marcia Calonis, dixerunt prioribus viris mortuis, has duas Marias nupsisse Cleophae et Salome, vel priorres viros fuisse binomios, et dictum Zebedæum Cleopham, Alphæum Saloman.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    dictus est, quia prius vocatus est a Domino, et prius adhæsit ei. Quod Romana servat Ecclesia, ut singuli in ordinibus suis priores, sint prius ordinati. Ita dicit Hieronymus. Alii vero videntes mulieres agnominari solere a nominibus virorum, ut Marcia Calonis, dixerunt prioribus viris mortuis, has duas Marias nupsisse Cleophae et Salome, vel priores viros fuisse binomios, et dictum Zebedæum Cleopham, Alphæum Saloman.
    
    Additio 1. Ante electionem apostolorum quidam ponunt, de sanatione dæmoniaci in synagoga apud Marcum, et de socro Petri, et de sanatione mulierum in vespera, et de Scriba, qui accessit in via, et de dormitione Christi in navi, et de dæmoniacis Geraresnis, et paralytico deintus per lectum, et de vocatione Matthæi et de convivio Levi, et de filiâ Jairi, et Hæmorrhoïssa, et duobus cæcis, et de nioiiaco muto, de quibus solus Matthæus.
    
    Additio 2. Non fuit Anna Nazaræa, sed de Sephori circiter duo milliaria a Nazareth.
    
    CAP. XLVIII. De sermone Domini in monte.
    
    Et elevatis oculis in discipulos, docebat eos, dicens: Beati pauperes spiritu quoniam ipsorum est regnum cœlorum, etc. (Matth. v; Luc. vi). Hunc sermonem Matthæus, et Lucas varie narrant. Ob hoc quidam tradunt Dominum prius eum sedisse discipulis in supercilio montis sedendo, post in latere montis communiter discipulis, et turbis stando. Alii vero tradunt nonnisi unum sermonem factum communiter discipulis et turbis. Quod autem horum verum sit, non multum interest nos scire, sicut nec scire interest, an mons in quo hæc facta sunt fuerit Thabor, an alius mons in Galilæa. Sæpe tamen hunc a Domino ad discipulos lectum, legimus in Matthæo et Luca tantum.
    
    Additio 1. Sed dicitur quod secundum milliaira 2 a Capharnaum est descensus montis, ubi tactus est sermo Domini et leprosus mundatus.
    
    CAP. XLIX. De Oratione Dominica.
    
    Hunc sermonem interseruit Dominus Orationem Dominicam, quæ octo partes habet (Matth. vi): prima est captatio benevolentiæ, quam sequuntur septem petitiones, et diriguntur ad Deum Patrem, a quo petimus nobis dari panem nostrum supersubstantialem, id est Filium. Nam et Christus docuit nos ad petendum a Patre in nomine suo. Tres primæ petitiones spectant ad vitam futuram, sicut: Sanctificetur nomen tuum, ut sit firmetur in nobis, et nomen tuum. In hac vita quasi mobile est nomen Patris ad filios, quia et Juda quandocumque fuit Dei filius, et quæquod non; pro qua etiam possibilitate movenda, dixit Apostolus: Timeo ne et ego ipse reprobos inveniar (1 Cor. ix). In patria enim appreberunt isti, et immutabiliter erit Deus Pater eorum. Adde, id est: ut videndum veniat regnum tuum, ut sit regnum in regno. Fiat voluntas tua sicut in cœlo, et in terra, quasi sicut cœlestis Ecclesia nihil potest velle, nisi quod sit...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição realizada literalmente com pequenas lacunas e leituras incertas marcadas por pontuação e ortografia conforme origem impressa. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal; marca de rodapé moderno ("Digitized by Google") mantida. Palavras cuja leitura era duvidosa foram retranscritas de forma mais próxima ao original impresso sem normalização. 
  </notas>
</pagina>