1479

PETRI COMESTOIUS

9

di

qaore cecidit in terram, sed resmnpto spiriiu ad- A — '"Additio S. Mirum videbatur, quod avicutz

oravit Judith. Qux: dixit ad populum : « Suspendite
hoc caput super muros, et diluculo facite impetum
in hostes, .qui turbati pro nece domini sui, verten-.
tur. in. fugam (Judith xiv). » Tunc Achior cireum-
cidit carnem preputii sui, et appositus esL ad popu-
Jum Israel. Misitque Ozias nuntios per civitates Ju-
de, ut egrederentur post eos. Porro egressi sunt
Hebrei mane, et dixerunt Assyrii : « Egressi sunt
mures de cavernis suis. » Cumqwe intrasset Vagao,
ut excitaret Holofernem, vidit cadaver sine capite.
Et ingressus tabernaculum Judith, non invenit eam."
Et exclamavit ad populum : « Una mulier Hebr»a
fecit confusionem in domo Nabuchodonosor. Ecce
eaput Holofernis non est cum eo. »

Et turbati sunt valde fuge prasidium quxrentes
(Judith xv). Et insecuti sunt eos filii Israel, et per-
cusserunt eos, usque ad extremitates finium sua-
rum. Per dies autem triginta vix collecta sunt spo-
lia Assyriorum, et universa, quie peculiaria Holofer-
nis erant, dederunt Judith. Joachim autam summus
pontifex venit de Jerusalem cum universis presby-
teris ad videndum eam, et Lenedixerunt ei Tunc
cantavit Judith canticum Domino, dicens : « Inci-
pite Domino in tympanis, » etc. (Judith xvi.) Super
hoc canticum invenis quod dicit Ilieronymus super
psalinum Domine Dominus. noster (Psal. vi). Quia
vum in Hebrzo legitur nomen Domine geminatum,
sicut hic Adouai Domine Deus. Primum esi Teta-
grammaton'"", secundum vero nomen Domini
commune, In fine cantici prophetavit de dic judicii, C
dicens : « Domiüus omnipotens in die judicii visi-
tabit suos, et vindicabit impius, ut urantur in sem-
piternis, » Post haec. ascendit Juditli in Jerusalem
eum populo, et obtulerunt Domino vota et. repro-
missiones suas. « Porro Judith: universa vasa belli-
cosa Ilolofernis, et conopeeum obtulit in anathema
oblivionis, et solemnizavit omnis populus. » Et diem
hane in numero sanctorum dierum receperunt, vo-
cantes Cambysem secundum Nabuchodonosor. Et
re/iit Judith filia Merari, Ruhen:tz in Bethuliam.
Ex matre fuit dé tribu Simeon, et fuit in. viduitate
omnibus dicbus vit: suz. Et completis centuiu
quinque annis, mortua est, et sepulta cum viro suo
Manasse, et dimisit abram suam liberam, et planxit
eam on:nis populus septem diebus. Porro Camby-
ses ingressus es Egyptum, et vastavit eam, et
abominatus religionem ejus, ct ceremonias, templa
deposuit, el zdificavit Dabylonem in JEgypto.
Cumque. reverleretur ab /Egvpto zgrolabat, et fe-
rebatur cervicibus regum. Et mortuus est. in Da-
masco..

-*Additio 4, Nam: superior co nullus fuit, voluit
enim solus adorari pro Deo. Nec cum zgrotaret vo-
lebat. in lectica deferri, nisi a cervicibus regum,
quasi omnes superaret. 7 ]

"Additio 2, Tetranomius erat Cambyses, Arta-
* "ferxes, Assuerus, Nabuchodonosor.

B

Qu

25) Ex historiis Josephi et aliis.

in arido loco rostro terre infiro bibere vide
bantur, et inde percepit Ilolofernes aquam subesse.

*"Additio &. Simile verbum habes in Lec»,
cap. xi, ubi legitur Phariszeus quidam invitasse De-
minum ad prandium. Phariseus ante. ccepit intra se
reputans dicere, quare nom baptizatus esset apte
prandium. .

"""Additio 5. Cultellum magnum, quo ibz
accinctus, sed intrans lectulum appenderat ad co-
lumnam.

*Additío 6. Tetagrammaton, iJ est. quctuer
litterarum, * iod, 1 he, 1 vau , 51 he. Sed his litt-rs
non representantur elementa illa, qua de h;s de-
bent reprzsentari; sicut nos per T, quandoque re-
presentamus sonum.

Cap. H.. De duobus magis, et Dario filio Figstaspa.

(25) Post Cambysem unus de septem magis, qu
judicabant regnum Persarum, Smerdes nomine, ob-
üinuit regnum Persarum ; ducens Pantbzi, f:3
Cambyse, in uxorem, simulat se non velle sibi re
gnare, sed conservare regnum Mergi fratri Caz
byse, quia puer erat. Hunc tamen Mergum Can'«-
$^s prius occiderat in penetralibus templi, solo isi
Smerde conscio hujus sacrilegii et parricidii. Cox-
que post septem menses regni sui moreretur Smer-
dcs, substituit sibi fratrem, juvenem elegantem f.
ma et viribus, dicens hunc esse Mergum Cyri &-
lium, et Cambysis fratrem. Hac autcm o^cu:tas:
regum de facili fieri potuit in Perside, quia ad re-
gem nullus fere intrabat pratet domesticos ejus.
Unus autem de septem magis copit illum babere
suspectum, suspicans non esse Mergum. Ilic ma-
gus inter concubinas regis filiam babebat ; qui s^
cretius loquens cum ea, monuit eam, ut de no: t
attentius. palparet capul regis, et. deprebenderet
utrum auriculas haberet. Hunc enim fratrem Sn» r-
di$, quondam sibi offensum, Cambyses mutilave;zt
auribus. Cumque puella deprehend:sset eum aures
non babere, indicavit hoc patri. Qui cum reliquis
magis hoc indicasset, conjuraverunt in eum, et o-
Ciderunt eum, ei non repugnaverunt nisi per aa-
num isti duo fratres. Porro septem magi cum t:a-
ctarent inter se quis eorum duceret (iiam regis. ei
regnaret pro eo, complacuit eis ut tali vaticinio
unus ex eis eligeretur : diluculo venirent sup r
equos soli-in atrio palatii ante fores tea:pli, et ca-
jus equus prior hinnitum daret, secundum oract-
lum deorum rex constitueretur. Erat. unus eorua
Darius filius Hystaspis, qui secretius loquens cua
custode equorum suorum, mandavit ei, ut in l^
ad quem in crastino convenire debebant, equo suo
de nocte supponeret equam. Quo.facto, cum in
crastino seplein magi ad eumdem locum deveni-
sent, statim ad equxe memoriam, equus Darii bin-
nitum dedit, ct sinc cunctatione in regem sublio:a-
tus est, et regnavit annis triginta novem regni l'cr-
sarum. Huic familiaris erat Zorobabel. Cum enim

Digitized by Google
