1441

TISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER EZECHIELIS.

te

1412

men nubis operimento 1ta. celatum est, ut ex tunc A bus vicibus, Jerusalem : Primo per transmigratio-

nec locum quis recognoscere queat, nec ipsum no-
men legere, usque in hunc diem et usque in finem.
Es pristinze figurae instat illie sepe nubes, ut ignis
fiL nocturno tempore, eo quod gloria Dei ab ejus
lege non desinat. Est autem petra illa in eremi
ierra inter duos montes, in quibus jacent Moyses
et Aaron. Dixitque Jeremias presentibus : Dominus
ex Sion recessit ad celos, inde rursus in virtute
venturus, et erit signum przsentie ejus, quando
universe gentes adoraverint lignum. Dixitque quod
hanc aréain nemo prater Áaron producere poterit,
et tabulas, quz in eis sunt nullus aperiet sacerdo-

' tum, nullusque prophetarum , nisi electus Dei Moy-

scs; et in prima resurrectione in futuro, quando
mortui resurgent, prima resurgel hzc arca, et exi-
bit de petra, et ponetur in monte Sion, et omnes
sancti congregabuntur ad eam, regressum Domini
sustinentes, eL adversarium qui eos quasiturus est
interimere, fugientes. ;

* Additio 1. Tripliciter destructa est, id est tri-

(32) Que sequurtur ex diversis sunt resumpta.

nem Joachin, et eorum qui secum transmigrave-
rant; secundo, per captivitatem Sedeciz et templi
destruclionem ; tertio, per desolationem, quando
solitaria relicta est, reliquiis in Egyptum descen-
dentibus. Quarta fuit vastatio terre, quae tria prae-
missa przcedebat.

Cap. IV. De captivitate reliquiarum Juda.

(22) Factum est postpimortein Jeremiz,, anno quinto
eversionis Jerusalem ipse est vicesimus tertius re-
gni Nabuchodonosor, descendit Nabuchodonosor in
Syriam inferiorem, et obtinuit eam. Moabitas quo-
que et Ammonitas sub;ugavil sibi, Et tandem intra-
vit in A&gyptum, eamque subvertit , et regem, qui
tunc erat in ea occidit, aliumque in ea constituens,

B denuo Judzos captivos duxit ip Babylonem. Et ab

bac ultima captivitate reliquiarum Jude, quidam
numerant septuaginta annos, usque ad secundum
annum Darii filii Histaspis. Hanc etiam captivitatem
reliquiarum predixerat. Ezechiel in Chali:a. (cap.
xxiv); de quo modo prosequentes, altius ordieinur.

HISTORIA LIBRI EZECHIELIS.

Cap. l. Profatio.

Eaechiel propheta de terra Cysare filius Buzi de
genere sacerdotum (Ezech. 1). Hic in Babylonem
ductus est cum Joachin, et inatre ejus, cum Daaiele
el tribus pueris. Hic babitabat juxta fluvium Cho-
bar. Factum est autem in tricesimo anno, non so-
lum :tatis ipsius, sed a quadragesimo octavo anno
Josie, quando inventum est Deuteronomium in tem-
plo, in quinto anno transmigrationis, in quarto
mense, in quinta die mensis, exorsus est. prophe-
tore Ezechiel ad concaptivos propter causas bujus-
modi : Legerant in epistola Jeremize per septuaginta
annos duraturam captivitatem, et flebant pro exsi-
lii prolongatione. Preterea murmurabant adversum

.Dominum, quod fraudulenter eos ejecisset. Dixerat
.enim, per os Jeremiz, remanentes in Jerusalem per-

Muros; eis vero qui se traderent servo suo Nabu-

?

tem auctoritatem przberet ei Deus, ostendit ei quas-
dam visiones, similitudinem scilicet hominis, leo-
nis, et vituli et aquike (Ezech. 1), non solum ad prz-
figarandum evangelistas, sed ut ostenderet Deum
Israel! Dominum esse totius ereaturz, per hzc di-
ghiora omnem intelligens creaturam. Homo euim
praest exteris animantibus, aquila rex est avium,
leo ferarum, bos jumentorum. Sub animalibus
vero vidit rotam in medio rot, ut ostenderet cir-
cumvolutionem omnium clementorum in Domini
esse potestate ; et super lec vidit firmamentum co-
loris sapphirini, et super fipmamentum erat simili-
tudo throni, et super thronum similitudo quasi
aspectus hominis. Et ait Dominus ad eum : « Fili
hominis, mitto te ad filios Israel, quia domus ex-
asperans est, si forte audiant, ei quiescant, et
sciant, quia propheta fuit in medio eorum. Et ecce

€hodonosor"^ bona pollicebatur. Nunc autem in con- D manus missa ad eum, in qua erat liber scriptus in-

trarium res elapsa erat, Florebant enim qui reman-
serant, el ipsi jugo servitutis premebantur. Erant
quoque inler eos, qui dicerent quod, dum servierant.
militi: cücli, omnibus bonis abundabant; ex quo
vero cessaverant, perierant gladio, fame et peste
(er. xiiv). Ad haec propbelaverat Ezechiel eversio-
nem urbis, et templi incendium imminere, et eos
qui remanserant in urbe fame perituros, et extra
urbem gladio. Eos autem qui vivi trakerentur gra-
vem passuros servitutem ; ipsos autenr in pace, et
quasi libera servitule mansuros (Ezech. x1). Ut au-

tus, et foris, et script erant in eo lamentaliones,
et carmen, eL ve (Ezech n). » Et. ait Dominus z
« Comede volumen istud, quia dedi verba mea in
ore tuo (Ezech. wi). » Et. ivit propheta ad transmi-
grationem, juxta fluvium Chobar, ad acervum nova-
rum frugum, et sedens in medio eorum posuit co-
ram eis laterem, et descrips:t in eo civitatem Jeru-
salem, et obsidionem adversus eam, et munitiones,
et aggerem et castra et arietes in gyro; el antepo-
suit sartaginem ferream ocu/is suis, ne videret eos,
etait : « Sic obfirmavit Dominus faciem suam ad

Digitized by Google
