Án.
Car. LXIV De Maria Magdalena.

Hic quidam dicunt Dominum vocatum in Naza-
reth a quodam Phariseo in domum suam, et ibi
Magdalene dimissa peccata *, qug et secuta est
eum (Luc. vn), plures dicunt. in Bethania. factum,
sed neque locus, nec tempus, quo factum est ex Evan-
gelio certificari potest.

* Additio 1. Magdalum oppidum est duobus niillia-
riis a Tiberiade, qua prius Chennereth dicta est.

Car. LXV. De ministerio Marthe.

« Factum est autem, dum ascenderet in Judeam
Jesus, in quodam castellum intravit, et. Martha
excepit illum. in domum suam, et ministrabat ei
(Luc. x). » Sessio autem sororis illius audientis
Dominum praelata est a Domino ministerio Marthz,
non quod majoris meriti, seJ quia non auferetur B
Ab ea.

Car. LXVI. De questione Joannis.

« Joannes autem cuin audissel in vinculis opera
Christi, misit ad eum duos de discipulis suis, di-
Cens: Tu es qui venturus es, an alium exspectamus?
(Mauh, 403; Luc. vn.) » Non dubitabat Joannes, qui
dixerat : « Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata
mundi (Zoam. 1). » Sed cum adbuc discipuli ejus
dubitarent, misit eos ad Jesum. Quasi dicat : Ite ad
eum, et ab ipso quzrite utrum ipse sit Christus, an
adhuc venturus: sit. Tamen Gregorius super Eze-
chielem videtur velle quod Joannes nesciebat, utrum
per se, vel per alium spoliaret infernum. Quasi di-
cat : Prope est ut descendam ad populum meum.
"Quia ergo te nuntiavi super:s, vis ut inferis te nuu-
tiem? Jesus autem amovit dubitationem euram,
ostendendo ceria signa sui adventus. filis autem
abeuntihus, commendavit Joannem turbis dicens :
«* lnter natos mulierum non surrexit major Joanne
Bapiisia, » et est l:c, mulier, non solum sexus no-
men, sed et nomen factures. Utrum autem sanctior
eo post aliquis fuerit, vel futurus,sit indiscussum
est. Nec ub banc laudem credendum est hzreiicis,
qui dixerunt Joannem esse angelum hamanatum,
quia etiam Dominus praedixerat de eo fuisse dictum :
« Ecce ego mitto angelum meum, ctc.» (Malach. wi).
Addiditque Dominus quod omnis lex et prophete
usque ad Joannem prophetaverunt, Ubi intelligen-

PETR! COMESTORIS 45;*
A tibi, Domine Pater cceli el terre, quia. abscondist

haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea
parvulis. Et. nemo novit Patrem nisi Filius, neque
Filiua nisi Pater. » Erubescat Eunomius, dicens se
plenam habere .notitiam de Patre et Filio; sec
excluditur utriusque connexio ; ob boc enim Aries
Spiritum creaturam esse pulavit, et non z:qualee

"ilis, quia non sciebat quidquid illi.

* Additio 4. 1n. coronis ecclesiarum sunt doode-
cim majores turres, quasí duodecim apostoli , et
duodecim minores, quasi duodecim propbetz., e
septuagiita duo candelabra pro his discipulis desi-
gnandis; et angeli quasi custodes ecclesiz imtell-
guntur, .

p C^ LXVIII. De solutione Sabbati, et con[ricet eu
granorum.

Et factum est in Sabbato secundo primo, cem
Jesus et discipuli ejus transirent per sata, grass
confricata manibus edebant discipuli (Luc. vi). Bw
exponitur sie : « In Sabbato secundo primo, » aé-
verbialiter, « cum Jesus intraret per sata.» eic. Y.
in Sabbato secundo, a primo, de quo praecessit
serino, Vel est una dictio quam dicit Lucas dewen-
proton, nos secundoprimum. Hoc auiem Sabiz
tum, quod discipuli non observabant, ideo sic voca-
vit, ut sizniflcaret spirituale sabbatum jam :mcboari,
et legalia cessatura. Est enim. sabbatum  spirita2'e
secundoprimum, id est superius inferiore, scilict
legali, quasi factum de secundo prinium.Quod enim
primum fuerit a tempore, factum est secundum
munere gratie, quasi, caput vcreum est in «audam.
Unde et si quis Christum velit appellare Adsm
secundoprimum non errabit. Vel sunt duae dicte
nes, et dicitur secundum et primum tempore , qa3
et ante legem sancti Patres sabb.tizaverus.t, et p st,
legali Sabbato medio interposito. Cum autem Pia
ris: i dicereut : « Quid facitis quod non licet Sab-
batis? » excusabat eos Dominus multis modis , t«m
quia necessitas excusabal eos, sicut excusavit Da-
vid et pueros ejus, quando comedit panes sa«er-
dotales. Nec peccaverunt sacerdotes , circum i-tes-
tes et sacrilicantes in Sabbato , tum quia, przsese
Domino auctore Sabbati, faciebant boc; quia etism
non peccavit Josue, dum circumivit Jericho seem

dum est, ex marina parte, quia post prophetavit D diebus. Nec etiam hodie zger, si solvit jejuniem,

Agabus et quatuor filie Philippi (Act. xxt). Tunc
exprobravit civitatibus Galilzze, in quibus plurimas
fecerat virtutes, et praeposuit illis Tyrum et Sydo-
nem (Math. x1; Luc. x). Redeuntes autem. quidam
-- apostolorum ad eum, nuntiabant ei, quz docuerant
et fecerant ( Marc. v:). Et. duxit eos in desertum
locum, ut requiescerent pusillum, nec enim edendi
spatium habebant prz turbis.

Car. LXVI. De septuaginta duobus discipulis.

« Post h:ec. designavit et alios septuaginta duos
discipulos, el mittebat eos binos ante faciem suam*
(Luc. x). » Reversi sunt autem ct hi cum gaudio
dicentes : « Domine, eliam dsmonia subjiciuntur
rbis. » Exeultavit ergo Jesus, et dixit : « Confiteor

reus est. Dixerunt autem Pharisei hoc nom li.e*
Sabbatis; quia alia. die licebat, secundum legee,
edere grana segetis propinquorum, sed non meter
falce. Nota primos apostolos solvisse Sabtaum;
quos tamen recipiunt Ebionitze, cum repudient Pae-
lum quasi legis transgressorem.

Cap. LXIX. De manco.

« Faetum est autem in alio Sabbato intravitJ s»
&ynagogam; et erat ibi homo manum aridam habes,
ei observabant eum Phaiisei, si Sabbato curae
(Luc. vi). » Cumque. quisisset ab eis si licet Sab-
bato curare, nec respondissent, curavit languidum,
Confutans superstitiosos, qui Sabbatis pecus lp-
sum a fovea extralierent. Ipsi autem col'oqucbantur |

Digitized by Google
