1465

suisti cor tuum, ut te affligeres coram Deo, exaudita À
suni verba tua, et egressa est sententia a Deo de rb-
ditu populi, et eadem die volui ad te venire, ut nun-
tiarem tibi : sed princeps regni Persarum restitit
mihi viginti diebus, et uno. . Cumque tunc egrede-
rer, apparuit princeps Grecorum, veniens, ut ad-
versaretur principi Persarum, et mihi, et aliquan-
tulam feci moram. Sed nunc venio, ut certilicem te
de reditu populi, et in his nemo est mihi adjutor,
nisi Michael] princeps vester. » Hos duos principes
Graecorum et Persarum, dicit Hieronymus, esse an-
gelos malos, qui appositi sunt regnis illis ad exer-
citium. Laborabat itaque angelus Persarum, ne He-
bri liberarentur a dominio Persarum, tum quia de-
lectabatur afflictionibus eorum, tum ut Pers diutius
affligertes eos, gravius peccarent. Laborabat etiam
angelus Grecorum, ut Persz et captivitas Hebrzo-
rum cun eis, transirent in dominium Graecorum.
Gregorius autem vult eos fuisse angelos bonos, qui
satagebant ne tam cito liberarentur Judzi, ut, si quid
udbuc erat purgandum in eis, purgaretur, et deco-
querentur usque ad unguem, Przterea addidit vir
ille : « Nunc revertar, ut. pr:elier adversus princi-
pem Persarum; verumtamen prius annuntiabo tibi,
quod expressum est in Seriptura veritatis, » dequi-
busdam aliis, quorum geris sollicitudinem. Porro
a primo anno Darii, orabat Daniel pro eo, ut staret
ct roboraretur regnum ejus, et sollicitus erat desuc-
cessoribus regni Persarum, volens eos scire. De quo-
rum manifestatjione sequitur decima visio, in qua
primum inducitur Daniel loquens sic :
Cap. XII. Visio decima.

: Ego autem a primo anno Darii meditabar in
conspectu Dei, ut confortaretur et roboraretur ipse
Darius (Dan. 1). » Et statim fit. metaplasmus , qui
frequens est in prophetis, et introducitur vir ille
przdictus, loquens ad Danielem sic : « EL tunc vc-
ritatem. annuniiabo tibi, » quia ecce adhuc post
Darium et Cyrum, qui nunc sunt tres reges stabunt in
Perside, Cambyses scilicet, Smerdes Magus, Darius
filius Hystaspis, et. quartus, scilicet Xerxes, tilius
Darii super omnes erit, et concitabit omnes azver-
sum regnum Graciz. De isto legitur, quia succen-
dit Athenas, et bellum navale egit apud Salaminam
quando Sophocles, et Euripides clari habebantur,
et Themistocles in Persiam fugiens hausto sanguine
taurí periit, Tunc vir, qui loquebatur Danieli, prz-
termisit omnes reges, usque ad Alexandrum Ma-
gnum, et ait : « Surget. vero rex fortis, et faciet
quod placuerit ei, et cum steterit, comteretur re-
guum ejus, et dividetur in qualuor ventos coi, »
In /£gypto enim, qua est ad. meridiem priinus re-
gnavit Ptolemzus, Lagi filius. In Macedonia Pbi-
lippus, qui et Aridzus, frater Alexandri, quae est
ad occidentem Syrie et Babyloniz, et superioribus
locis qui sunt ad orientem, przfuit Seleucus. Ni-
canor imperavit Ásiz, el Ponto, et czeteris in eadem
plaga provinciis. Antigonus vero ad septentrionem.
Et oc secundum orbis totius plagas dicimus, Qui

B

PETRI COMESTORIS

1464
autem in Judza est ad. aquilonem Syriam, ad me-
ridiem Jgyptum habet. De regno JEgypti et Syriz
tantum prosequiter Daniel, quia sub bis afflictes
est populus Dei vicissim. Porro post Alexandrum
regnavit in /Egypto Ptolemeus, Lagi filius, 3 quo
sequentes reges /Egypti Ptolemzi dicti sunt. Post
Ptolemzxus Philadelphus, post Ptolemxus Everge-
tes, post Ptolemeus Philopater, post Ptolemzeus
Epiplanes. In Syria post Alexandrum regnavit Se-
leucus, post Antiochus Soter, a quo successores
Antiochi dicti sunt, post Antiochus Theos, posi,
Antiochus Gallinicus, post Antiochus Magnus, posi
Antiochus Epiphanes. Dc his prosequitur vir loquens
ad Danielem, incipiens a rege ZEgvpti sic : « Ei
coufortabitur rex austri, » Hic est Ptolemzus, Lazi
filius, adeo fortis ut Pyrrhum regem Epirotarum ez-
pulsum restitueret in regaum, et, devicto Demetrio,
filio Antigoni, Seleuco regni sui partem, quam Ap-
tigonus abstulerat restituit, Cyprum, Phanicem,
el regiones multas et insulas sibi subjugavit. Cui
successit Ptolemzus Philadelphus, qui primus ab
Aihiopia adduxit quadringentos elephantes, tsr-
res ligneascis superponens, in quibus posuit ar-
matos ad dimicandum, sub quo LXX interpretes
claruerunt, Hic pugnavit contra Antiochum Theos
regem Syri, sed postea foxlerati sunt. Nam An-
tiochus duxit uxorem Berenicem, filiam Philadelphi,
repudiata priori uxore Laodice: qua cum redisset
in gratiam viri, occidit veneno virum, et Glium
«uem susceperat de Berenice, Gallinicnm. vero t-
lium suum fecit regem Syriz.  Evergetes vero, qui
successit Philadelpho in ultionem Berenice sororis
vastavit Syriam. Sed audito quod principes AEgvpti
conspiraverant adversus eum, rediit in Egyptum,
trahens secum de Syria predam. multam nimis, et
simulacrorum duo millia sexcenta talenta. Porre
Gallinicus duos filios reliquit, Seleucum et Antio-
chum Magnum ; sed Antiochus, occiso fratre suo,
regnavit, et congressus cum rege ZEgypti Philopaire
victus est , per desertum fugiens, et pene captus.
Pbhilopatri vero successit in AEgypto Epiphanes
cum esset quatuor annorum, et ccepit Antiochus Ma-
gnus infestare eum. Sed principes Egypti dimica-
bant pro puero. Sub Epiphane, Onias sacerdos, as-

D sumptis plurimis Judzorum, fugit in. AZgyptum,

et accepit a rege regionem qux» Eliopoleos voca-
batur, et in ea. exstruxit templum simile templo
Judzeorum, asserens se implere vaticinium lsaze
scribentis : « Erit altare Domini in. JEgypto, et ti-
tulus ejus. in terminis ejus (Jsa. xix). » Hoc tem-
plum permansit annis ducentis quinquaginta usque
ad Vespasianum, qui civitatem ipsam, que diceba-
iur Oniz, et templum funditus evertit. Porro An-
tiochus Magnus reliquit duos filios Seleucum et An-
tiochum Epiphanem ; scd Epiphanes, per fraude:n
ejecto fratre, vel occiso, reguavit in Syria.
liucusque dé ordine historie inter Porphyrium,
el nostros nulla est contentio : qui séquuntar ex-
ponit Porphyrius de Antiocho tantum. Exposuit

Digitized by Google
