1561

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGETIA,

1502

cadit in Capharnaum, quem quidam esse venam A dias filia erat regis Areth:ze, quam auferens Phi-

Nifi opinantur, quia corastinum piscet generat
qui non alibi, nisi in Nile flumine reperitur. |,

Car. XLI. De secunda vocatione discipulorum.

« Dun autem tuürbee irtuerent in eum, vidit duas
naves stantes secus stagnum, et ascendens in unam,
qui erat Simonis, pusillum reduetus à terra, doce-
bat de navicula turbas ; ut autem cessavit loqui ait
ad Simonem : Duc. in altum ; et : Laxate retia. in
capturam. Quo faeto concluserunt multitudinem
piscium tantam, quod fere rumpebatur rete, innue-
runt Simon, et Andreas filiis Zebedzi, qui erant in
alia navi, ut venirent, et juvarent eos, et impleve-
runt ambas naves, ita ut. fere mergerentur. Quod
videns Simon Petrus, procidit. ad genua Jesu, et
ait : Exi a me, Domine, quia peccator sum. Cui Do-
minus : Noli timere, quia ex hoc eris homines ca-
piens, et subductis ad terram navibus, » id est locatis
animo redeundi ad eas, « secuti sunt eum » ali-
quantulum, et iterum redierunt ad sua (Lue. v).
Cap. XLII. De eo quod Dominus legit in. Nazareth.

Jesns autem venit in Nazareth, et die Sabbati,
quando plures conveniebant, intravit in .synago-
gam, ut plures doceret (Luc. 1v). Et cum legiwet in
Isaia : « Spiritus Dominí super me, etc. (Isa. 1xi), »
dixit, quia « hodie completa est Scriptura hiec in
auribus vestris. » Quasi. dicat : Ego sum de quo
scriptum est hoc, et omnes intendebant in eum.
Car. XLill. Qnod discipuli baptizabant, et Jounnes.

Post h»c venit Jesus, et discipuli ejus in Jud:eam (c;

terram, qui sci'icet specialier 2 sorte Jud:e, vel a
regno duarum tribuum specificato vocabulo Jud:a
dicebatur, et morabatur jbi cum discipulis , et ba-
ptizabat, licet non ipse, sed discipuli ejus baptiza-
rent (Joan. 1). Sed utrum baptisma Joannis, vel
Christi incertum est, « Erat autem ' Joannes. bapti-
zans in JEnnon juxta Salim, quia aqux mult:e erant
ibi. Nondum enim missus fuerat in carcerem Joan-
nes (Joan. n). » Salim vero est oppidum ultra Jor-
danem situm, ubi olim Melchisedech regnavit,
Mittebat etiam Joannes multos venientes ad sead Je-
sam. Indeturbati discipuli Joanni dixerunt : « Rabbi,
qui erat tecum trans Jordanem , cui testimonium
perhibuisti, ecce hic baptizat, et omnes veniunt ad
eum. » Quorum retundens invidiam Joaunes ait :
« Dixi vobis, quia. non sum ego Christus; sed quia
missus sum ante illum, qui de sursum venit supet
omnes est. Me ergo oportet minui, illum autem
erescere : (ibid.). » Ut autem cognovit Jesus invi-
diam illorum, ascendit ad diem festum Pasche, de
quo supradictum est, Sed -et ibidem quia presensit
ortam in se Phariseorum invidiam , maxime cum
audissct Joannem traditum in carcerem, reliquit
judzam, et iterum abiit in Galilzeam.
Cap XLIV. Cur Joannes incarceratus est.
Arguebat enim Herodem Joannes propter Hero-
diadem, quia secundum legem, quam receperat,
^non ficet fratrem habere uxorem fratris, eo vivente
(Marc. vi). Super. Mattlieum legitur, quod ilero-

lippo, ort's inter eos quibusdam simultatibus, in
odium Philippi dederat fratri Herodi, quia et fra-
tres invicem erant inimiei. Josephus tradit. Hero-
diadem fuisse filiam Aristobofi, quem | occiderat
€um fratre ejus Alexandro pater eorum Ilerodes, et
ita soror erat. Herodis Agripye, quam avus suus
Herodes dederat lHerodi filio suo uxorem. Dicit
enim, alium fuisse flerodem preter tetrarcham,
quem pater susceperat. de filia Simonis sacerdotis,
Philippum vero jam mortuum cum Gaius regnare
«cepisset. Forie et hic. Herodes. nominabatur Phi-
lippus, quia binomius, et ita virum ejus, quem Jo-
sephus vocat Herodem, Evangelium vocat Philippum,
vel forte prius nepta Herodi, post nupta Philippo.
Herode vero tetrarcha uxorem habebat filiam Arethae
'regis Damascenorum. Qui Romam iter faciens,
iransiens per fra'rem suum, secreto pepigit cum
uxore fratris, quod in reditu suo, repudiata uxore
sua, duceret eam in uxorem. Quod (amen non la-
tuit uxorem ipsius Herodis, qux non exspectans
reditnm viri sui, festinavit ad patrem. Ierodes au-
tem rediens, abstutit Herodiadem fratri suo, el fa-
ctus est inimicus Arethz, et Philippi. Super quo
cum argueret eum Joannes, suggestione Herodiadís,
misil eum in carcerem. Quod cum audisset Jesus
venit, et habitavit in. Capharnaum in finibus Zabu-
lon et Nepthalim (Matth. vv). )

Cap. XLV. De tertiu. vocatione discipulorum. -

« Ambulans autem iterum Jesus jaxta mare Ga-
libe, vidit duos fratres, Simonem et Andream
fratrem ejus, mittentes retia in iare, et ait illis :
Venite post me, faciam vos fleri piscatores hom:-
num, At illi continuo, relictis retibus et navi, secu:i
simt eum,» omnino, « Et procedens inde, vidit duos
alios fratres Jacebum, et Joannem reficientes: retia
sua, cum Zebedzeo patre eorum, et vocavit eos. Ilii
autem, relictis retibus, et patre, seculi sunt eum »
omnino (Matth, tw). « Et cum transisset inde Jesus,
vidit Matthzzum, qui et Levi dictus est, filium Al-
phai sedentem ad telonium, et ail illi : Sequere
me. Qui, relictis omnibus, secutus est eum (Matth,
1x). » Telos Grace, Latine vectigal. Iste ergo erat
publicanus (Luc. v), id est publica negotia admni-
D nistrans, quz sine peccato, aut vix, aut nunquam

administrantur.

Et nota à quibus, et qualibus orta est Ecclesia :
sia sublimibus orta esset, virtus fidei scientiz eo-
rum, et potenti ascriberelur. De vocatione reliquo-
rum determinatum non habemus, — —

Car. XLVI. De aperta praedicatione, et. miraculis.

Domini.

Et aperte exinde praedicabat, dicens : « Poeniten-
tias agite, appropinquavit enim regnum colorun
(Matth. 1v).» Unde, et post dixerunt sacerdotes. a
Pilatum : « Commovit universam Judxam, inci-
piens a Galilea, usque huc (Luc. xxun), » et sic
impletum est'illud Isake : « Primo tempore alle-
viata est terra. Zabulon, et terra Nepthalim (Isa.

Digitized by Google
