<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1465        HISTORIA SCHOLASTICA.  —  LIBER DANIELIS.        1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,850">
    enim Danielem, ut infamaret eum. Nos autem mi-
    stim expositumus de Antiocho et Antichristo, qua-
    dam tamen specialiter de Antiocho, et quaedam de
    Antichristo, ut illud de Antiocho : Et comedentes
    panem cum eo, et cætera, usque illuc, et venient
    super eum trieres, et Roumani. , Antiochus enim
    Epiphanes dedit sororem suam uxorem Epiphanio
    regi Ægypti in dolum, qui suscepit ex ea duos fi-
    lios. Tunc Antiochus ingressus est Ægyptum,
    tanquam visurus sororem et nepotes, sed inter
    epulas fecit occidi virum sororis, et voluit obtinere
    Ægyptum, sed Ægyptii viriliter resistentes dejec-
    erunt eum. Post biennium reversus obsedit Alexan-
    driam, et ecce legati Romanorum missi sunt ad
    Ægyptios liberandos, quibus fuderati erant. Cum-
    que applicuissent, egressus est eis obviam Antio-
    chus, et dum starent in littore, dixit ei Marcus
    Publius Lenas : « Senatus populusque Romanus
    præcipiunt tibi recedere ab amicis suis. » Cumque
    ille peteret inducas respondendi, Marcus circa
    illum fecit circulom' in salulo cum virga, et ait :
    « Senatus populusque Romanus præcipiunt tibi, ne
    egrediaris de hoc circulo, donec respondeas. Ad
    quem Antiochus : « Si sic visum est senatui et po-
    pulo Romano, recedendum est. » Et recessit ab
    Ægypto. » Similiter et quod sequitur de Antiocho
    tantum intelligendum est : « Et erit in concupiscen-
    tiis feminarium. » Nam Antichristus castus erit ob
    s:mulationem religionis. Quod vero sequitur :
    « Deum in Moazim in loco suo venerabitur, » utri-
    que congruit. Moazim enim præsidium sonat, et
    Antiochus in Jerusalem præsidium posuit, et ido-
    lum Jovis, Antichristus vero diabolum Deum, et
    præsidem suum venerabitur. Porro, Antichristo
    tantum congruit id quod sequitur : « Et figet taber-
    naculum suum Apadno inter maria. » Apadno in-
    terpretabatur solium suum. Et est sensus : Figet ta-
    bernaculum solii sui in Jerusalem, qua sita est in-
    ter mare Mortuum, et Tyrrhenum. Et « super mon-
    tem inclitum et sanctum, » id est in monte Olivet,
    « et ponet tabernaculum suum, et veniet usque ad
    summitatem ejus, id est ad locum unde Dominus
    ascendit, et et nemo auxiliabitur ei, quia audietur
    vox in ære dicens : Morere ; et statim fulminabitur.
    
    Postea prosequitur visio de Antichristi tempore,
    et conversione Judæorum, et resurrectione mor-
    tuorum, dicens : « Et veniet tempus quale non fuit
    ex quo gentes ceperunt esse. Et stabut Michael pro
    filiis populi tui, et salvabitur ex eis omnis, qui
    scriptus erit in libro Dei. Et multitudo omnium,
    qui dormiunt in pulveré terræ evigilabunt, alii in
    vitam æternam, alii in opprobrium, ut videant sem-
    per (Dan. xii). Non quidem bonos, quia tolleter
    impius, ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi), sed ut
    videant opprobrium suum semper. « Tu autem, Da-
    niel, signa librum, id est scribe mysteria, sed non
    expone. » Pertransibunt plurimi, et multiplex erit
    scientia. » Quasi diceret : Relinque posteris ma-
    teriam exercitii. Et desiderabat Daniel scire quanto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,850">
    tempore duraret persecutio Antichristi. Et vidit
    principem Persarum stantem in ripa fluminis, et
    principem Græcorum stantem in altera, et virum
    indutum lineis stantem in medio super aquas, et
    dixit ad eum : « Usequio finis horum mirabilium? » Et elevans ille utramque manum, juravit
    per Viventem in æternum : « Quia in tempus et
    tempora, et dimidium temporis. » Et ait Daniel :
    « Domine, quid erit post hæc? Et respondens ille
    iteravit idem tempus, sed per alia verba, dicens :
    « Cum ablatum fuerit juger sacrificium, et posita
    fuerit abominatio in desolationem, » hoc est, cum
    ablato culto Dei et desolato, Antichristus abomi-
    nabiliter exhibit et se adorandum, et erunt dies
    nille ducenti nonaginta, id est tres anni et semis.
    
    Postea intulerit, quis erit post hæc. Respondit dicens:
    « Beatus, qui expectat, et perveniat ad dies mille
    trecentos triginta quinque. » Si diebus mille ducenti
    nonaginta addantur dies quadraginta quinque, fiet
    dies mille trecenti triginta quinque. Ita post mor-
    tem Antichristi dabuntur lapsis quadraginta quin-
    que dies ad poenitentiam. Et est sensus : Beatus
    erit, qui post dies persecutionis pervenerit ad dies
    superadditos poenitentiæ. Tu autem, Daniel, interim
    vades ad præsensitum tempus vitæ tuæ, et requiesces
    et in fine dierum stabis in sorte tuæ, id est resurges
    in ordine tuo.
    
    CAP. XIII. De Susanna:
    
    Sequitur historia Susannæ, quam Hebræus non
    habet in libro Danielis. Et vocat eam fabulam, non
    quod insitituer rem gestam, sed quod in ea falsum
    legitur de sacerdotibus lapidatis, quos Jeremias
    adustos lestatur. Et quia fabulam eam scriptam
    a Daniele, eum a quodam Græco scripta fuerit:
    quod probatur ex eo quod quædam allusio verborum
    facta sit ibi nominibus arborum, videlicet apotoy,
    eymi, cyse, apotoy, primi, prise. Tales enim allu-
    siones verborum, et arborum nomina, non inve-
    niuntur in Hebræo. In translatione quidem nostra
    una ex eis allusionibus qualiscunque legitur, ut
    cum dixisset sacerdos sub schino, respondit Da-
    niel verbum, quasi alludens nomini, scindet te me-
    dium. Expressius fere, si diceretur illa, sub ilice,
    et adderetur : Illico angelus Domini scindet te. Ea-
    dem allusio potest fieri verbi ad nomen temporis,
    ut si diceretur : Factum est hoc feria secunda, et
    respondereur : Feriat te Deus. Hanc eandem histo-
    ria vocat Origenes fabulam in decimo Stromatum,
    id est Instructionum, forte secundum editionem,
    quam sub obelo * et asterisco composuit, stromata
    vocavit, quia per eam plenius nos instruit. Appa-
    ret autem hoc factum esse adhuc recenti captivitate,
    quia Daniel adhuc juvenis erat. Porro Susanna,
    uxor Joachim, pulchra erat nimis (Dan. xiii). Et exar-
    serunt in eam duo seniores judices illius anni, de
    quibus dicit Dominus : « Iniquitas egressa est in
    Babylone a senioribus judicibus. » Tradunt Helleni
    quia mulieres in hoc decipiebantur, quia dicebant
    se esse de stirpe David, et Christum de semine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; guillemets « » preservati. Letras marginais A–D mapeadas como nota_marginal. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada; usei [ilegivel] somente se palavra não fosse discernível (não foi necessário).</notas>
</pagina>