($01 .

poditum, et septem
terrain Juda, et applicuerunt in Emmaus in loco cam '
pestri. Et. supervenerunt Syri eis ad auxilium, et
multi transfugze Judzorum, et negot'atores quidam
sperantes se Judzorum emere captivos. Judae vero
cum exercitu venit in. Masphat, et hortabatur suos
spem ponere in Deum, dimittens, secundum legem,
noviter uxoratos, ct qui possessiones paulo ante ac-
quisierant (/ Machob. 1v). Et assumpsit Gorgias
quinque millia. virorum, et tria millia equites ele-
ctos, ubi aii habent unum mille equitum, et egres-
si sunt circa solis occasum, ut per noctem írrue-
rent super Judam. Quod. przsentiens Judas statuit
et ipse castra bostium latenter invadere, et focos
plurimos in castris derelinquens, petvenit 2d cam-
. pestria Eramaus. Gorgias vero neminem jn castris
Judzxorum inveniens, arbitrans eos fugisse in aon-
ies, quzrebat eos in montibus. Diluculoapparuit ho-
stibus in castris Judas cum tribus millibus plus, vel
minus, utcunque propter. paucitatem. Cumque ino-
pinatos host:s invaderet, multos occidit, reliquos
persecutus usque ad Gesseron, et campos ldumzze,
et Azoti, et ceciderunt ex eis tria millia. Judas vero
dicebat suis predam contemnere, dum adbuc pugna
contra Gorgiam superesset, Videntes autem qui cum
Gorgia erant castra suorum incensa ; nam fumus a
longe hoc eis indicabat, scientesque suos in fugam
versos, el ipsi terga dederunt, Judas vero post ple-
nitudinem victoris tulit spolia multa hostium, ad
prepriam remeans, et laudans Deum. Et adbicserunt
Jud:e plures, et fuerunt cum eo circiter decem mil-
lia virorum. Sequenti vero anno congregavit Lysias
exercitum quadraginta millia virorum et quinque
illia equitum, et venerunt in Judeam. Et occurrit

PETRI COMESTORIS
milia equitum, ut venirent in- A Et. obtulerunt holocausta in novo altari, et adule-

illis Judas in Bethorot. cum decem millibus, et sta- .

tim percussores prosternens, congressus ext cuin

eis. Et ceciderunt de exerciiu. Lysix quinque inillia

virorum. Et attendens &ysias Judeorum audaciam,

, ei timens eorum desperatio:em, nisi eis vivere cum

libertate licuissct, rediit Antiochiam, przsidia con-

. gregons peregrinorum, ul cum majori apparatu re-
diret in Judzain.

Car. lll. De purificatione templi.
Toties igitur victis. Antiochi ducibus, persuas.t

1288

verunt incensum de velers aMaris calculis igme
concepto. Et acceuderunt luminaria mula, et dize-
runt festum luminum, vel propter multitudinem fw-
minarium, vel quia tunc illuminaverst eos Deus
sedentes in tenebris. Et statuerunt Judam sus enum
sacerdotem. Facta sunt autem hzc post tres anos,
quibus templum mabserat profanatum, secundem
Danielis praefationem, quam ante quadringentos 3a-
nos et octo praedixerat. Et. solemnizaverünt 9.io
diebus sub umbraculis secundam ritum Scenope-
gi, memores quod paulo ante in speluncis babita-
verant, statuentes ut. posteri per octo dies hanc re-
novationem templi celebrarent ***. Unde Josepbos
ait : Ab illo tempore, et hactenus illam festivitatem
celebramus, vocantes eam Luinina, eo quod prater
spem lumen nobis re;igion.s apparuit. Tune con-
struxit Judas murum in circuitu civitatis, et a»difica-
vit turres, custodes in eis deputans.Sed et. Bethsa--
ram munivit, ut ea pro castello adversus bosies
Wleretur, arcem tamen przsidii nondum obtinuit.

* Additio 1. Et eadem die qua destructum fuit
templum, eadem die revolutis tribus annis reacdi-
catum est. ^ .

** Additio 2. Una Salomonis in zdificatione tem-
pli, secunda Nehemiz in rezxdificatione,

*** Additio 5. Nota quod hic habes festum Judzo-
rum per ogdoadem, quod nom obest, quia noa fuit
festum ex lege. :

Car. IV. De preliis Jude.

Porro gentes (initimz reparationem Jerusalem et
robur Judzorum :gre ferebant, et persequebantur
eos (1 Macliab. v). Quos Judas viriliter debellabat,
et percussit Idumaeos plaga magna, et pugnavit con-
tra Timotheum ducem filiorum Ammon, et fogavit
eum, el vastavit. Gazer, ct rediit in Judieam, Ft
congregatze sunt gentes, quz erant in Galaad, advet-
$us Judzos, qui erant. iu-finibus eorum. Qui fu-
gientes in Datheman, miserunt ad Judam, ut ferret
eis auxilium, nuntiantes quod festinaret Timotheus
capere lacum, in quem confugerant, Cumque adbuc
legerentur epistole, supervenerunt nuniii a Gali-
kea, iudicantes congregari eos, qui erant in. Ttole-
maide, el Tyro, et. Sidone adversus Jadacos. Erge

^ Judas populo, t ascenderent.Jerosolymam , tem- p utrobique bostibus nuntiatis, misit Judas Simonem

plumque mundarent. (1 Mach, 1v). Et. invenientes
templum desertum, etin eo frutices pullulasse,
. planxerunt plonctu magno. Et elegit Judas milites,
qui expugnarent eos qui arcem presidii custodie-
Abant, dum ipse templum a fosditate purgaret. Quod
, diligenter emundans, introduxit vasa nova, cande-
labrum, ei mensam, aram quoque ex auro factam *.
Et posuit vela in ingressu, et januas restauravit, et
. deponens altare, quod statuerat Antiochus, de lapi-
' dibus novis aliud zdificavit, et enczeniatum est tem-
, plum vicesimo die Decembris. Qua dedicatio slelil

in posterum , aliis duabus babitis in desuetudi-

nem ** : « De bac dictum est in Evangelio. Fac£a sunt
encania in. Jerosolymis, ei hiems erat (Joan. n). »

fratrem suum cum tribus millibus electorum in $0-
latium Gali:zorum. Jpse vero cum Jopatha [raire
$uo et octo millibus exiit in. Gelaaditidem, relim-
queps in Jud»a Josephum et Azariam duces, ut
servarent Judzam, sed cum nullo hestiuiu interim

bellua committerent. Et. venit Simon. im Gali'aam,

et contritz sunt gentes ab eo, el perseculus est
eos usque Ptolemaidem, et tulitspolia eorum, et
Judzos, quos trahebant captives, et .cediit in da-
diam. Judas vero et Jonathag transeuntes Jorda-
nem ambulaverunt viam trium dierum per deser-
tum. Et occurrerunt eis Nabuthzei, e&. susceperunt
eos pacifice, et narraverunt eis quae acciderant fra-

ibus eorum in Galaaditide, et quomodo in munitio-

Digitized by Google

