-——— o - o 7 m

4489

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER ESTHER.

. 4599

bant peallentes. Reliqua vero multitudo sequebatur A lato, ne intrarent megotiatores : et manserunt

eos super terram, et ducebant choros (36).

His expletis rediit Nebemias ad regem in Perside,
Anno secundo ci trigesimo regni sui, et mortuus
est Esdras in senectute. veneranda, et. cum multa
liberalitate sepultus in lerusalem. Hunc quidam

Hebraorum autumant fisse Malacbiam. Sed Mala- ^

Cbias post regressum captivitatis natus est in Judiea
in Sophis. Quem quia vitze optime fuit, et aspectu
decorus, populus appellavit Malachi, id est Ange-
Ium. "Tradunt etiam, quod que prophetice dicebat,
eadem die angelus Dei apparens iterabat. Et mor-
tuus est dum" adhuc juvenis esset, et. sepultus in
agro suo,

Porro circa finem dierum suorum rediit Nche-

extra Jerusalem s-mel et bia. Et contestatus est eos
Neheniias, quod si deincepe venirent, manum inii-
teret in e0s, et recesserunt. Et fecit Nebemias in
Jerusalem bibliothecarm, congregans libros de regi-

.bus, et libros prophetarum et David, et epistolas

regum, et de donariis, et pro his omnibus, qua fe-
cerat oravit Nelemias ad Deum, dicens : « Memento
mei, Deus meus, in bonum. » .

Hucusque sumpta est series historig ab annalibus
Hehbroorum praeter Esther. Quo vero post hac 3pud
Judaos gesta sunt, de scriptis Josephi e& Africani
exhibentur, et de libro Machabaeorum, quem qui-
dam ab Hebraeis scriptum autumant, quiam a
Grecis. Et mortuus est Nehemias yir benignus, et

mias in Jerusalem ex beneplacito regis, et intellexit B sepulhus juxta murum, quem zdificaverat. Post Ar-

mala qu: fiebant in. ea (14 Esdr. xii). Sacerdotes
namque im diebus vicis sue nom habitabant in ga-
zophylaciis cire3 templum, sed in domibus propriis
cum omni domo sua, et custodiam vasorum Do-

"uini posuerant in demibus sequestratis a templo,

Et swdifleavit de proprio gazophylacia, in quibus
excubabant sacerdotes , et reponebantur vasa, Praz-
legea invenit populum calcantes torcularia in Sab-
bato, et inferentes ia Jerusalem vinum, et uvas,
ficus, et omne onus. Gentes quoque inferebant pi-
&ces, et venalia, et vendebant in Sabbatis filiis Juda,
Et objurgavit optimates, dicens : « Cur profanatis
diem Sabbati, et inducitis iram Dei super Israel, et

. super civitatem hanc? » Et adjuravit eos de cu-

stodia Subbati, e& przceoit claudi portas in Sab-

taxerxem regnavit Xerxes duobus inensibus, post -
quem Sogodianus mensibus septem. Post quem
regnavit Darius , cognomento Nothus, sub quo
A&gyptus recessit a Persis, ——

Incidentia,

Ea:tate solis defectio facta est, et ignis de Etna
efupit. Plato natus est, Hippocrates medicus ela-
ruit, Dionysius it Sicilia tyrannidem exercuit. Post
Darium regnavit Artaxerxes, qui. cognominatus est
Mennon, Darii et Parasitidis filius. Hic ab Hebrzis
dieitur Assuerus. Sub hoc historía Esthet conseri-
pla est.

.

(26) Uitra Bibliam liac sunt.

HISTORIA LÍBRI ESTHER

—

Car. 1. Profatio.

Librum Esther transtulit Hieronymus ad peti- |

tonem Paule et Eustochii de Hebreo in Latinum
et quia in Graco corruptus erat per varias editiones
relevavit eum de archivis Hebraeorum, et diligenter
trapsiulitde verbo ad verbum. Regnavit Assuerus ab
India, usque ad A&thiopiam super centum et septem
viginti provincias, et erat in Susis civitale solium
fégniejus. Tertio igitur anno imperiisuifecitgrande
Convivium eünotis pribcipibus suis et inelytis pro-
vinclarem coram se. centum et septuaginta diebus
(Either. 1), » 1n domno illa mirabili, de qua legitur
itt história Alexandri, eujus column: erant. argen-
tex, tectá "m instar firmamenti coneameratum, ba«
bens gemmas diversi coloris, in figuram siderum,

gemmarum distinctos. Super convivantes extensa
eraht tentoría, qux» appendebanturt columnis ar-
gentels, el. marmoreis, eburneis circulis insértá,
funibus byssinis atque purpureis. Lectuli quoque
aurei, et argentei dispositi erant supef pavimentum
simaragdino et pario stratum lapide. Bibebsntau-
tem omnes in aureis poculis vinum písecipuurm, el
abundaris,nec erat qui nolentes cogefet ad bibendüm,
licet id moris esset apud Persas. Vasthi: quoqoe
regina fecit convivium feminarum ín pálatio regis.
Die autem septimo cum rex inealuisset fhe?o pre-
cepit septem eunuchis, ot. Introducerent regittagy
in decore suo, ut ostendere(. ómnibus puleimitudi«
nem illius. Quz ad Imperium regis venire confer.
psit. Et iratus rex. qusesivit a septem sapientibus,

et signorum dispositàs. « Post hos dies convivii in- p qui videbant faciem ejus, cui sententim Vasthi

vitavit oranem populum, qui erat in Susis, et discu-
huerunt extra domum septem diebus, in vestibulo
horti deliciarum. Iu horto erat vinea habens vites
argenteas, et palmites aureos et botros ex varietate

subjatexet. Et. respondit Mamuehan : Non. Izsit. t€
solim Vasthi, aed et omnes viros regni tuj. Nam

' ejus exemplo mülieres parvipendent imperia tiro-

rum. Égrediatur autem edictum a facie tua, 0t «l

Digitized by Google
