14119

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER DANIELIS.

3450

mysteria, qui indicavit tibi que ventura sunt in A cationem status, et przco clamabat valenter : « In

x.ovissimis tempor;bus. Visiones capitis tui, id est
cordis tui, « h:e sunt. » Ip corde enim est sapientia
secundum Evangelium, non in capite secundum
philosophum. « Tu cogitabas in stratu (uo quis post
ie mundi teneret principatum, et ostendit tibi Deus
regnaturos, Videbas coram te statuam grandem
€t terribilem, cujus caput et collum erat ex auro,
collum et brachium de argento, venter et. femora
ex wre, tibie autem ferre, pedum quidam pars
ferrea, quedam ficilis. Et abscissus est lapis de
monte sine manibus, et percussit statuam in pedi-
bus, et contrivit eam, ct redacta est. in favillam,
que rapitur vento, et non est inventus locus ejus.
. Lapis autem factus est mons magnus, et implevit

hora qua audieritis sonitum musicorum, adorate
statuam *. Qui non adoraver:t, eadem hora mittetur
in forna-em ignis ardentis.» Et adoraverunt om-
nes preter socios Danielis, et accusati sunt ad re-
gem, el succensa est fornax septuplum, et missi
sunt vincli eum vestibus in medium fornacis, vi-
ros autem illos qui miserant eos, interfecit flamma
ignis. Quz sequuntur, usque, « Tunc obstupuit rex,»
dixit se llieronymus non legisse in Hebreo, sed
quia in toto orbe dispersa erant'*, veru ante posito
ea subjecit, ne apud imperitos partem voluminis
videretur detruncasse. Porro fornax succensa erat
malleolis, id est sarmentis, et pice, et stupa, et
naphta, quod secundum Sallustium historiogra-

anieersam. terram, Nunc audi, rer, interpretatio- B phum, quoddam genus fomitis est apud Persas, se-

nem ejus. Tu es caput aureum; cum his qui succe-:
dent tibi. Et post hoc cónsurget regnum aliud minus
te, » quod intelligendum est de regno Medorum et
Persarum tanquam per duo brachia, per quae de-
jectum est regnum Babylonis. « Et regnum tertium
aliud zeneum, quod imperabit universe terre, »
quod intelligendum est de regno Grzcorum, quod
vecalius , id est nominatius fuit czeferis, vel pro-
pter eloquentiam Grxcorum, vel propter famam Ale-
xandri. « Et quartum regnum erit quasi ferreum,
quia sicut ferrum domat omnia metalla, sic illud
conteret omnia hzc ; » quod intelligendum est de
imperio Romanorum. « Porro quia vidisti partem
pedum testeam, partem ferream, sicut ferrum non
potest misceri test, sic erunt jn eo civiles discor-
dip, et pars solidabitur, pars altera conteretur.
"Tunc suscitabit Deus regnum coeli, quod commi-
nuel universa regna hxc, et stabit in sternum. »
Super hoc dicit Josephus : « Significavit et Daniel
regi de lapide, quod mihi non placuit indicare.
Iloc autem referunt Hebrzi ad regnum suum, quod
exspectant. » Tunc rex cecidit in faciem suam, et
adoravit Danielem, dicens « Vere Deus vester Deus
dcorum est,» Et dedit Danieli principatum super
omnes provincias Babylonis, et super cunctos sa-
pientes. Oitinuit autem Daniel a rege, ut tres socii
ejus principatum haberent super provincias, ipse
vero praeesset in Bahylope, et elaret in foribus
regi.

* Additio 4. Hucusque scriptus est liber hic He-

braice, deinde ChaMaice, usque ad visionem, quam.

vidit in somniis sub Balthasar.
Car. HI. Secunda visio Danielis.

Sequitur secunda visio Danielis, qux ob hoc tan-
tum visio dicitur, quod vidit in ea rex in fornace
quartum similem Filio Dei (Dan. w1). Porro Nabu-
chodonosor fecit statuam auream altitudine cubito-
rum sesaginta, latitudine sex, et statuit eam in
campo Dura, fluminis scilicet cujusdam, juxta quem
gigantes zdificaverunt turrim. Septuaginta dicunt
in campo Peribolom, quod interpretatur conclusum.
Nam erecta stotua circumsepivit rex campum, et
tonvocavit rex omnes principes regionum ad dedi»

Parnor. CXCVIII,

cundum alios autem ossa sunt olivarum arefacta
€um amurca*'*, secundum Plinium in terra Babylo-
nis fluit ad modum bituminis. « Eterupit flamma, et
incendit quos reperit juxta fornacem de Chaldzis,
et effusa est. super fornacem cubitis quadraginta
xovem : » quod geometrica regula comprehensum
est. « Angelus autem descendit cum eis in forpa-
cem, ct excussit flammam, et induxit quasi ventum
roris flantem, » id est refrigerantem eos. Tunc Ana-
nias oravit dicens: « Justus es, Domine, peccavi-
mus enim, et tradidisti nos in manus hostium. Sed
in animo contrito et spiritu bumilitatis suscipia-
mura te, et, sicut in. holocaustum pinguium, s.c
fiat sacrificium nostrum hodie jn conspectu tuo,
ut placeat. tibi'***, » Tunc illi tres quasi uno ore
benedicebant Deum dicentes : « Benedictus es, D-
mine Deus patrum nostrorum,» etc. et bortaban-
tur omnem creaturam ad benedicendum Deum, pro-
cedentes a superioribus ad inferiores. Ex hoc au-
iem quod predictum est « in animo contrito et
spiritu humilitatis,» et quod in canticis legitur : « De-
nedicite, spiritus et animz justorum Domíno, » erra-
verunt quidam dicentes esse in homine, prster
Spiritum &eanctum duo distincta""**, id est spiri.
tum et animam'*****, Hucusque in Hebraeo non ha-
betur. Tunc obstupuit rex, et surgens propere ait:
« Nonne tres tantum misimus in ignem, et ecce vi-
deo viros quatuor ambulantes jn medio ignis, et

D species quarti similis est Filio Dei? » quod de an-

gelo intelligi potest. Tunc vocavit eos rex, et
egressi sunt. Et mirabantur omnes quod capillus
corum non esset adustus, nec etiam saraballa im -
mutata. Et ait rex: « Non est Deus alius, qui ita
possit salvare. » Et posuit edictum, ut qui blasphe-
miam loqueretur in. Deum eorum periret, et do-
mus ejus vastaretur; et restituit eis principatum
provinciarum.

*Additio 1. Inde est quod, cum fiunt. ordines,
ante orationem Epistole, qua dicitur : « Deus qui.
tribus pueris,» eic., non dicitur flectamus genua.

**Additio 2, Ea scilicet qu:& sequuntur, canticum
et quedam alia dispersa quidem, quia translatio
Theodotionis, quie ubique legebatur, ea continebat,

.43

Digitized by Google
