4504.

ex omnibus conílantes unam, '

Nec mirandum esse hoc asserit, cum Esdras le-
gem; quam per Spiritum reparaverat, postea. cum
veteri Seriptura, quz apud Samaritanos erat, cor-
rexit. Opere compfteto, convocavit Demetrius, qui
super libros magister erat, omnes Judzos qui erant
in Alexandria et de provincia peritiores. Et lecta
est coram omnibus translatio eorum, et approbata ,
postea delata est ad regem, et coram eo replicata.
Cumque peterent interpretes a rege dari auctorita-
tem, ut imroobilis perseveraret, h:ieG se factnrum

"]audayit, si demum ita caute Corrigerent eam, ut
quod semel judicatum foret, non cógerentur irritare.
Et remisit eos muneribus honoratos. E:eazaro quo-

que summo sacerdoti transmisit munera. In tem. Ü

plum vero misit preter vasa mensam. auream gem-
mis impreciabilibus insignitam, cujus crassitudo,
cum essct dimidii cubiti, tamen materiam superabat
opus.

* Additio 1. Quia etsi decem tribus captze fuerunt,
multi tamen latuerant, qui fuzerant. in Jerusalem,

quidam etiam ad Samaritanos, propter quam com-

mistionem , Samaritani dixerunt se esse Hebrzos,
ut &upra cap. 4, per idem tempus.

** Additio 2. Unde in Isaia : « Et vocabitur nomen
ejus Adniirabilis, Cousiliarius, Deus, Fortis, Pater
futuri szeuli, Princeps pacis (Isa.). » Pro his om-
nibus transtulérent : Magni consilii angelus, qua

H:STORIA SCHOLASTICA. — LIBER ESTHER.
interpretationes sex dierum, in Sabbatoconferebant A est » Quod. refectionem. sonat,

4509
quis post vàstatam
Syriam, et Ciliciam, et partes Asiz inter innumera
spolia, qu: cepit, etiam deos eorum, quos Camby-
ses in Persas transvexerat revexit. Judzorum pou-
lifex Onias, Simonis justi filius, cui successil Si-
mon filius ejus sub quo Jesus filius Sirach librum
£apientiw, qui Ecclesiasticus dicitur composuit ,
quem Graci panaretbon* vocant. Et predicti Simo-
nis in eo facit mentionem", Porro Onias cumtributa
negasset Evergeti, zelo legis, vel polius ex avaritia,
ut dicit Josephus, qui eum in honorem fuisse testa-

tur, compulit regem in icam. Et missus est legatus

a Judzis, etiam invito Onia ad regem Josephus vir
nobilis Tobiz fllius, et sororis Oniz ; hic habuit

filium Hircanum, cujus dum puer esset , probavit

pater prudentiam, tradens ei trecenta juga boum,
sine loris ***, Qui "non solum pacem reformavit, sed
remissus est a rege dux Judex, finitimarum regio-
num. :

* Additio 4. À pan, qued. est totuyt , et arethon »
quod est vírius, quasi totus virtuosus,

** Additio 2, Tres libros Salomon fecit, Ecclesia.
stem, qui sic"incipit: « Vanitas vanitatum; » para
bolas sive Proverbia, qux Hebraice Mastot dicun-
tur, Cantica. canticorum, Est et quartus, cujus du-
bitatur autor, qui proprie dicitur liber Sapientic,
et incipit : « Diligite justitiam, » Est quintus , qui
Ecclesiasticus. dicitur, quem composuit Jesus fllius
Sirach. Quilibet istorum dicitur liber Sapientie ,

translatione usus est Gregorins, qui ecclesiasticum ( Quod in epistolis notari potest ab his libris sum-

olficium ordinavit, quorum translatione utitur ubi-
cunque, vel posteri, vel alterius auctoritatem indu-
cit, cum tamen Ecclesia translatione Ilieronymi, vel
Vulgati, utatur in his omnibus.

"* Additio 5. Polichronitudo dicitur oratio , que
fit ab-Ecclesia pro regibus , pontificibus, principi-
bus terrz, et optat eis. bona spiritualia, et tempo-
rélia, et zeterna , et temporis longitudinem. Polis
enim Grace, pluralitas ; Latine, chronos lempus.
Adbuc apud Graecos talis consuetudo est, ut cum
surgunt mane , templum respicientes clamant, Po-
lichronitudo basileos, id est multum temporis vivat
rex.

Incidentia.,

ptis. Ideo autem hanc appellationem sortiti sunt ,
«wi in quolibet istorum sapientia introducitur
loquens, vel quia mores informant, vel quia de sa-
lute Salomonis propter idololatriam dubitatur. —

** Additio 5. Interfecit boves, et comedit carnes,
et de coriis fecit lora, et seminavit terram

Jucidentia.

"Eo tempore Ennius Tarentinus a Catone quixsto-
re Romam translatus est , parco sumptu contentus,
et unius ancilli -ministerio. Quadraginta ferme
millia Gallorum a Romanis cxsa sunt, Apud Rbo-
dum, colossus magnus terra inotu corruit *

* Additio 1. Imago maxima erat mirz maguitu-
dinis, ut sagitta ad summum dirigi non valeret , et

Eo tempore Sostratus pharum in Alexandria con- D caput. ejus: tante magnitudinis, quod capere pote-

siruxit *, Aratus claruit, argenteus nummus primus
in Urbe figuratur; Romanos Carthaginenses navali
przlio vicerunt, Metello consule fugato.

* Additio 4. Hoc fuit unum de mirabilibus mun-
di, ut dicit Plinins ; Pharus enim erat turris altis-
sima in littore maris sita, non in terra fundata,
sed super cancros quatuor vitreos posita , tantze
magnitudinis, quod ignis in summo positus in
nocte totum fere littus irradiabát. Sepulcrum Arati
admiratione in Cilicia est dignum, nam in id saxa
jactata resiliunt.

Car. VII. De. Evergete.

Post Philadelphum — regnavit fraterejus Plole-

Reus Evergetes, qui ab J£gyptiis Evergetes dictus

rat triginta coros grani, et in inferiori parte in pe-
dibus apertura erat, unde poterat Forno intrare, et.
ascendere in caput.

.. Cap. IX .De Ptolemao Philopatre.

Post Evergetem regnavit filius ejus Ptolemaeus
Philopater. Post quem Ptolemzus Epiphanes. Post
quem Ptolemzus Philometor, quem vicit rex Sy-
rie Antiochus magnus, et Judzam sibi subjuga-
vit. Pontifex Judzorum fuit Onias magnus Simonis

fllius, ad quem, ad reparandum fc4us , quod legi-

tur fuisse inter Abraham, et majores suós, Lace-
demoniorum rex Arius legatos nisit. Porro Autiof
chus rex tributa septimi anni et ministrorum tem-
pli, qux Philadelphus relaxaverat a Jud:ris revo«

Digitized by Google
