1481

HISTORIA SCHOLASTÍCA. — LIBER JUDITH.

1182

interdizisset  Cambyses reswdificationem. templi, A juvarent eos, dantes eis per singules dies liostias,

ascendit ad eum Zorobabel, et per hujus Darii in-
terventum tentavit animum regis mutare, sed non
potuit, et tunc persuasit. Dario secretius, ut voveret
votum Deo Israel ; quod si eum regem. faceret, re-
Slauraret ejus templum, et universa vasa Domini,
quz adhuc erant penes regem Persarum, remitteret
in Jerusaletn. | *

Car. HI. De consummatione templi, et Zacharia, et

Ággeo.

Cum audisset itaque Zorobabel hunc regnare, fi-
ducialiter aggressus est. retedificare templum, Ag-
geo et Zacharia exhortantibus populum (1 Esdr.
v). Qui pradieabant Deum eis offensum, eo quod
habitarent in domibus laqueatis, e& domus Domini

esset desolata. Hoc antem signum irze Dei esse di- B

cebant, quod seminabant moltum, et inferebant pa-
rum. Principes vero regis Persarum, qui eraut
, trans (lumen, interdicebant rezdificationem.Cumque
respondissent seniores Juda, quod Deus suus hoc
eis przceperat, cui nefas est contradicere, placuit
utrisque ut res ad Darium referretur. Et ascendit
Zorobabel cum nuntiis principum ad regem, et l-
norauis est ab eo, supra quam speraret. Nam in cu-
biculó regis dormiebat cum aliis duobus cubicula-
riis, Porro Darius rex coenam exhibuit satrapis Per-
sarum, et praefectis Indiz eL. /Ethiopie, et magi-
stratibus centum. viginti septem provinciarum (111
Esdr. 1. Eadem nocte expergefacius noctem

bat insomnem, et proposuit qu:esttonem tribus cu-
$todibus corporis sui, quod de tribus fortius vide-
retur, rege scilicet, vino et muliere, promit:ens ei
munera et honorem qui sapientius responderet. 1n
crastinum coram satrapis et magistrabus acces-
.serunt illi tres. Et ait primus regem esse fortiorem
cunctis. Cum enim homo przsit czeteris animanti-
bus, rex przecest homini, e£ ad nutum ejus omnia
fiunt. Secundus autem przetulit vini fortitudinem,
quia cam homo non praesit caeteris, nisi animi for-
titudine, vinum superat ipsam animi fortitudinem.
Zorobabel vero mulierem fortiorem utroque asseruit
(1I Esdr. 1v). Nom et regibus, et eis qui vites
plantant, mulieres, et vitam conferunt , ei al'mo-
niam, et ad robur usque perducunt, et pro mulieri-

sSimilam, vinum, et sl, ut offerant ea Deo c&l, et
orent pro vita regis, et filiorum ejus (J Esdr. vi).
Et addidit : «*Qui hanc mutaverit jussionem, tol-
latur lignum de doro ejus, et configatur in eo, do-
mus autem ejus publicetur. Ego Barius statui de--
cretum, quod studiose impleri volo (ibid.). » Remni«
sit quoque Darius vasa Domini per manum Zoro-
babel (11 E.dr. v1). Qui rejitum faciens per Cbal-
dzam, contribulibus suis regis mandata patefecit,
el ascenderunt cum eo multi Jerosolymau. Igitur
anno secundo Darii, mense octavo, instabant operi,
et compleverunt illud anno septime Darii, qui erat
quadragesimus sextus regni Persarum, secundum
quod diclum est in Evangelio : « Quadraginta et
sex annis zdificatum qst templum hoc (Joan. 11)'*, id
est a prima licentia quam dedit Cyrus redeundi, et
rexdiücandi templum usque ad septimum annum
Darii, quo consummatum est 1ot anni fluxerunt. Et
mortuus est Ággius, et sepultus juxta sacerdotum
monumenta.

Convenerunt. autem filii Jsroel ad. dedicationem
templi ***, et dedicaverunt illud mense duo decime
«qui apud Latinos Martius dicitur, vicesima tertia
4ie mensis (111 Esdr. vn). Et haoc est secunda
templi dedicatid vernalis. Et celebraverumt fllii Is»
rael Phase, secundum jegem Domini. De arca vero
quomodo, vel quando receperunt eam incertum est.
Sed si verum eet quod Epipbanus dicit, eam usque
$d judicii diem non esse egressuram de lutibulo
petre, certum est .quod Hebrzi, instar prioris,
sedificaverunt alteram, Naminter manubias quas tu-
lerunt Romani de Judza, leguntur translata area
Domini, candelabrum et mensa. Et mortuus est
Zacharias in senectute bona, et sepultus juxta Ag-
genuin. Porro Darius, cum discessisset ab eo /Egy-
pius, mortuus est.

* Additio 1. De eodem etiam Hieronymus in qua-
dam epistola dicit : Quod cum maximum et pul-
€herrimum :congregasset. exercitum, una vice as-
cendit cum paucis in tumulum, ul omues conspiceret,
et cepit. fler?, Et cum quireretur cur deret, cum
potius esset illi. gaudendum super tanto exercitu,
respondit : Ideo (leo, quià nullus istorum durabit

bus homines animas ponere nom timent. Retulit 1) vivens post centum annos, sed erunt omnes pulvis

quoque se vidisse concubinam cujusdam regis, ala-
pas regi imponentem ; curaque illa risisset, regem
arridentem, cl es molesta, regem mólestatum. Su-
per hee omnia vero veritatem dixit esse fortiorem,
que immutabilis est et sempiterna. Veritas enim
Dei omnia creaverat, et ab ejus providentia orbis
regebatur, 'el nil ei resistere poterat. Cumque om-
nes indieassent fortiorem omnibus esse veritatem,
dixit rex ad Zorobabel, ut peteret ab eo quod vellet.
Et postulavit Zorobabel fieri templi resedificationem
el vasa Domini remitti in Jerusalem. Et gavisus est
rex. Nam idipsum meminit.se vovisse. Et scripsit
principibus suis per epistolam trans flumen, ut nul-
latenus impedirent Judseos, sed de sumptibus regis
Parrot. CXCVIIIL.

et cinis.* .

** Additio 2. Hoc dixerunt Jndzi quando Demi-
nue dizit : Solvite templum boc, et iterum excitabo
illud.

*** Additio 5. Tres leguntur templi dedicationes,
una facta & Salomone, post consummationem
lempli ab eo facti. Et. hsec est. facta in Septembri,
sicut habes in libro Regum, anne undecimo regni
Salomenis (111 Reg. v1); secunda legitur hic fecta
in vere sub Dario, Zorobabel auctore. De tertia le-
gitur quod facta fuerit per Judam Machabeum,
qui, devicto Antiocho Epiphane, dedicavit templum,
adeo immundatum et desolatum ab eo, ut etiam
frutices in eo pullulasse dicantur. Et dicitur fuisse

Ly i

Digitized by Google
