LES TI

PETRI COMESTORIS

142

ideo timuit Hieronymus ea non apponere, tamen A vox de colo ruit : Tibi dicitur Nabuchodonosor -

virgulabat ea per obelum.

*** Additio 3. ssa olivarum, fructus earum aridi,
et amurca intinoti [ce olei.

**Addiiio 4. Hinc collige quod sepe quis orat
in forma Ecclesiz. Isti enim non commiserant pec-
catum, pro quo traditi fuissent hostibus.

**** Additio 5. Philosophi in hoec errabant quod

' spiritum dicebant esse quoddam, quo mediante, con-
jungatur anima corpori.

****Additio 6. Theologi autem dicunt duas esse
vires animx, superiorem, quam ralionabilitatem,
inferiorem, quam sensualilatem dicunt, et sic forte
in eententia non differunt philosophi et theologi.

Ca». IV. Tertia visío Danielis de arbore, eic.

Sequitur tertia visio Danielis quam non scripsit iL

faniel, eed est epistola regis, quam scripsit uni-
verso regno suo, postquam de bestia restitutus est
in hominem et in regnum (Dan. 1v). ]n qua pradi-
cavit mirabilia, qu: fecerat apud eum Deus excel-
sus, forra autem cpistolze h:ec est, quam interse-
ruit Daniel operi suo : « Ego Nabuchodonosor flo-
rens, et. elatus in superbiam, somnium vidi, quod
perterruit me, et, convocatis cunctis sapientibus
Babylenis, solutionem ejus non indicaverunt mihi,
4onec-ingressus est collega Daniel cui nomen Bal-
thasar*, qui habet spiritum deorum sanctorum, et
dixi ei: Videbam super stratum meum, et ecce ar-
bor in medio terrz, cujus. proceritas, usque ad ca

lum, et aspectus ejus, usque ad terminos terre, C

€& esca universorum in ea; et sub ea habitabant
arimalia, et bestie, et in ramis ejus volucres,
et ex ea vescebatur omnis caro. Et ecce vi-
gil", et sanctus de colo descendit, et ait: Suc-
cidite arborem, et ramos, et (ructus ejus, ct
fugiant ex ea bestixv et. volucres. Verumtamen ger-
men ejus in terrà sinite, et cum feris pars ejus in
herbis terrz. Cor ejus 4b humano commutetur , et
cor fer: detur ei, et.eeptem tempora commutentur
super eam. In sententia vigilum decretum est , et
petitio sanctorum est, donec cognoscant viventes,
quoniam dominatur Excelsus in regno hominum, et
cui voluerit dabit illud (Dan. iv). Tune Daniel ta-
citus cogitabat, quasi hora una conturbatus, quia
mala portendebantur regi, et ait : « Tu es rez,
arbor illa, qui invaluisti, et potestas tua in termi-
nis terrz, et audisti per vigilem sententiam Altis-
simi super-te. Ab hominibus ejicient te, et cum fe-
ris erit habitatiotua. Fenum ut bos comedes septem
tempora, » id est anni mutabuntur super te , « do-
nec scias quod dominetur Erzcelsus super regnum
hominum, et relinquetur.tibi germen radicis , quia
regnum tuum restituetur tibi, Quamobrem audi
consilium meum. Peccata tua eleemosynis redime ;
forsan ignoscet tibi Deus (Dan. 1v). » Factum est
autem post annum , deambulabat rex in aula, et lo-
quebatur in spiritu elationis, dicens: Nonne hzc
est Babylon, quai zdificavi in robore regni , et in
gloria decoris mei ? Adhuc erat sermo in ore ejus,

Regnum transibit a (e , et cum feris habitabis se
ptem temporibus, donec scies quod dominetur Ex-
celsus in regno hominum. » Eadem hora es beae-
nibus abjectus est, et fenum, ut bos comedit, doaec
capilli ejus canescentes in similitudinem aqwilarem
crescerent, et ungues ejus, quasi ungues avium.
« Igitur post dies diffinitos a Domino ego Nabuche-
donosor levavi oculos ad colum, et sensus sees;
redditus est mibi, et benedixi Altissimo cui potestas
sempiterna, et non est qui dicat ei : Quare sic feeisti '
Et requisierunt me optimates mei, ctin regno me»
restitutus sum, et magnificentia amplior reddita esi
mihi.» Ex his apparet, et Epiphaniusattestatur, qued
non corporis mutationem, sed ments alienationem
passus est, et ablatus eat ususlinguz ad loquendzs,
et herba data est naturz cibus humanz. Et videbater
ei quod bos esset in interioribus, et in posterioribos
leo, secundum mysterium tyrannorum, qui in prima
state voluptatibus dediti, et cervicosi jugo Belis
subduntur; in fine vero interficiunt, diripiunt, a
conculcant. Multi quoque egred:ebantur, et videbant
eum, solus Daniel non egrediebatur, quia tc19 iem-
pore alienationis eius orationi pro eo vacabat, et a4
preces ejus anni septem, quos totidem dixit tem-
pora, in septem menses versi sunt. In quibus qus-
draginta diebus insaniam patiebatur, et per abes
quadraginta reversus ad cor hominis flebat, et suy-
plicabat Deo, adeo quod ex nimiis (letibus , ut care
oculi ejus facti erant ; et itcrum per alios quadra-
ginta dies vertebatur in insaniam, donec septem
menses complerentur. Post quos revocatus est, soa

tamen regnavit, sed statuti sunt pro eo septem jc-

dices, el usque ad finem duodecim annorum parmi
lentiam egit, panem et carnes non comedens,e«
vinum non bibens. Leguminibus utebatur, et berbis,
secundum consilium Danielis. Et cum iterum re-
gnasset, voluit Danielem facere cohzredem Gliorum
suorum. Et ait Daniel : « Absit à me, ut patrum
relinquens hareditatem, incireumcisorum donis is-
hxream ***. » Hic dicit Josephus quod libros Be-
braicos ipse in Gracum transtulit eloquium. Ez hic
mutat Daniel ordinem historix. Nos autem ordinem
prosequamur.

* Additio 1. Ipse enim rex fecerat eum sibi se-
cundum, et quasi collegam suum.

** Additio 9, Vigiles solemus appellare castro-
rum custodes, vigilantes de nocte, quibus similis
erat ille.

*** Additio 5. Etsi Daniel ordinem historise hic
mutavit, magister tamen utens recto ordine eaume-
rat reges Babylonis, ut ostendat sub quo wideri
quartam visionem, scilicet sub Baithasar quinto 3
Nabucbodonosor.

Car. V. Catalogus regum Babylonis.

Et mortuus est Nabuchodonosor magnus, et re-
gnavit filius ejus Nabuchodonosor pro eo, qui de
manubiis hostium templum Belis magnifice decera-

Digitized by Google
