1493

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER ESTHER.

444

habere reputabat, dum viveret Mardochaus, Et A men Judzorum celebre, ita ut plures de gentibus -

dixerunt ei : Jube parari trabem quinquaginta cu-
bitorum, et suggere regi, ut appendatur Mardo-
c€haus in ea, ut sic eas letus cum rege ad convi-
vium, et jussit parari crucem. »

« Noctem illam rex duxit insomnem, et jussit sibi
legi Annales (Esther vi). Et véntum est. 3d locum
ubi scriptum erat, quod. Mardochzus nuntiaverat
ei facinus eunuchorum, Et ait rex : Quid honoris
«onsecutus est. Mardochzus pro hac fide? Et dixc-
runt ei : Nihil. Et quisivit rex quis essel. in atrio.
Kt dixerunt pueri, Aman. Ipse enim intraverat, ut -
suggereret regi de morte Mardochzi. Cumque vo-
catus intrasset Aman, dixit rex ad eum : Quid de-
bet fieri viro, quem rex vult honorare ? Qui cogitans
pro se dictum esse, respondit : Debet indui stola
regia, et coronari diademate, ct sederesuper equum
regis, et primus de principibus teneat equum, ef
per civitatem ineedens clamet: Sic honorabitur,
quem rex voluerit honorare. Dixitque ei rex : Fe-
stina, et fac ut locutus es Mardochzo, Cave ne
quidquam ex his quz locutus es. prietermittas, Et
fecit Aman Mardoclizo; ut locutus fuerat. Qui prius
. rénitebatur, putanssibi illudi ab Aman; sed, co-
gnita veritate, consensit. Et rediit Mardoch:eus ad
fores palatii. Aman vero festinabat in domum lu- :
gens, et operto capite. Et dixerunt ei amici ejus : Si
de semine Judzorum est Mardochzus ante: quem '
cadere coepisti, non poteris ei resistere, sed ca-
des.»

« Et ecce nuntii regis compellebant eum intrare,
et intravit cum rege ad convivium ( Esther vii). Et
ait rex : Pete quod vis, Esther. Que respondit : -
Dona mihi animam meam, et populum meum ne
pereamus. Utinam in servos venundaremur, et ge-
mens tacerem. EL ait rex : Quis est, qui hzc audeat
facere? qux respondit : Hostis noster estiste Aman.
Quod ille audiens obstupuit. Rex autem iratus sur-
rexit, et intravit in horum, Aman vero supplicabat
reginz pro anima stia. Cumque reversus esset rex
reperit Aman. corruisse super. lectalum in quo ja-
cebat Esther, et ait ctiam reginam vult opprimere,
me presente. Et. dixit. Arbona. eunuchus : En li-
gnum, quod paraverat Mardochzo, stat in domo
Aman. EL ait rex : Appendite illum in eo. Et su- D
spenaus est Aman in patibulo. ;

«€ Et dedit rex Esther demum Aman (Esther vin).
Et ingressus est. Mardochzus ad regem. Cenfessa
est enim Esther. quod patruus ejus esset. Et dedit
vex annulum Mardochzo, quem Áman recipi jusse-
raXt. Esther autem constituit Mardochzum super
domum suam. Que | iterum flens procidit ad pedes
ejus, supplicans, ut veteres litteras, quas scripse-
Ta( Aman contra. Judaos novisepistolis irritaret.
Et acquievit rex. Et scripsit Mardochacue litteras
annulo regis sigillatas ad principes provinciarum,
'ne occiderentur Judzl, imo illos qui parati erant
ad occisionem Judaeorum, interficerent Judi, et
eamus principum esset eum eis. El factum est no-

C

religioni eorum jungerentur. .

Et recordatus est Mardochzeus somnii quod vido-
Tat, et interpretationem ejus intellexit (Esther x et
x1). Et hoc erat somnium : Apparuerunt ei voces,

et tonitrua, et terremotus super terram. Etecea -
duodracones parati contra se in przlium, ad quo-

rum climorem nationes excitatz sunt, ut. pugna-
rent contra regem justerum, et fuit dies illa tene-
brarum et.discriminis. Et conturbata gens justorum
clamavit ad Dominum, et ecce fons parvus crevit

in flumen maximum, et orta est lux magna, et bu-
miles exaliati sunt, et devoraverunt inclytos. » '

P'orro in secunda epistola quam scripsit pro Judzis
excusavit se rex in hune modum : « Ne putetis si

diversa jubemus ex animi levitate venire, sed pro :

necessitate temporum ferre sententiam, ut. reipu-
blic:& poscit utilitas. Multi sublimati à regibus
honore collato, abusi sunt in superhiam, et in ipsos.
qui.dederunt moliuntur insidias. Aman et animo,

et genere Macedo, et ex obliquo commaculans g?nug::

Persarum, adeo intumuit, ut. regno nos privare
niteretur et. spiritu, Nam Mardochzum, cujus fide
vivimus, et consortem regni Esther cum omni gente

sua, novis machinationibus expetiit ad mortem, .
cogitaus ut illis interfectis, nostrae insidiaretur s0--

litudini, e& regnum Persarum transferret in Maco-

dones. Nos vero nutu Dei viventis, cujus bencfíicio

patribus nostris regnum traditum cst, et usque ho-
die custoditum, Judzos absolvimus, et hostes €o-
rum interfici jubemus.» Igitur tertia decima die men-
sis duodecimi percusserunt Jud:xi hostes suos plaga.
magna per provincias, usque ad septuaginta quiu-
que millia (Esther 1x). Quarta decima vero die ce-

lebraverunt convivia cum gaudio, particulas sili

invicem mittentes. Ín Susis vero interfecerunt quin»,
gentos viros. Et in decima quarta die obtinuit
Esther a rege, ut adhuc occiderentur in Susis ho-

stes Jud:zorum, et suspensi sunt decem filii Aman,

et de aliis circiter trecenti perierunt. Et ideo Judoi,

qui habitabant in Susis duobus diebus oceisione

vacantes decima quinta die convivia celebrawerunt,
Et propterea. mandavit Esther, et Mardocliens hos,
duos dies in numero solemnitatum recipi, et dies,
plurimi, id est sortium, observari a Judzis, ut mc- ,
moriam facii nulla deleret oblivio (ibid.). "Hos ta.
men dies vocat Josephus conversalores, eo quod Ju»:
dzi de moerore in gaudium conversi fuerant. Seri :

psit etlam. Mardochzus ad Judam summum, sacer-.
dotem in Jerusalem, qui patri suo Elisaphat suc-.
cesserat, ut dies isti sulemnes haberentur in dud:pa,
in sempiternum. i
Incidentía,,

In diebus Assueri Athenienses viginti quatuor lis
teris uti cceperunt, cum. antea sedecim tantum: ulc- ,
rentur. Senones Galii duce Brenno Romam inva-
serunt, el excepio capitolio incensam , vastaverunt,
sex mensibus ; tribuni militares pro consulibus.
esse coeperunt. 'Obiit Anaxagoras physicus, d

Digitized by Google
