t|55

PETRI COVESTONS

41155

in cruee lavaret pedes suos, qui ambulabant super A pti. Tunc Tobias ait ad virginem : « Sara, deprece-

terram, advenit diabolus, quierens si quid peecati
inveniret in co. Unde : « Pater, transfer calicem
hunc a me (Marc. xiv). » Tunc dixitangelus ad To-
biam : « Exentera piscem hunc, et cor ejus, et fel,
et jecur repone tibi, valent enim ad medicamenta. »
Tunc Tobias paitem piscis assavit, ct coxederuut,
partem vero salsam secum tulit. Cumque simul per-
gerent, ait Tobias : « Azaria frater, quod remedium
babent quai de pisce servari dixisti? Qui respondit :
Particula cordis super prunas posita fumo suo ex-
trieat omne genus demonum a viro vel muliere. »
Nee super hoc mirari debemws, cum fumus cujus-
dam arboris adust:e. eamdem vim habere perbibea-
tur. Cumque quasivisset Tobias ubi manerent nocte
illa, respondit angelus : « Est hie Kaguel propin-
quus tuus babens filiam unicam, quas debetur tibi
. €um omni substantia ejus. Et ait Tobias : Audio
quia tradita est viris septem, et occisi sunt a dxe-
mone. Et respondit angelus : Noli timere; super pe-
tulantes, ct Deum non timentes, poicstatem damo-
, hium habet. Tu autem cum acceperis eam , tribus
diebus continebis ab ea, el de nocte vacabitis ambo
orationibns. Prima nocte incense jecore piscis pre-
cibus vestris fugabitur dzemonium. Secunda nocte
in copulatione sanctorum patriarcharum admitteris,
id est orabitis Deum, ut. in. participium sanctitatis
et pudicitie patriarcharum admittat. vos. Tertia
nocte benedictionem consequeris, ut. filii procreen-
tur ex vobis sani et incolimes. » Hanc benedictio- [i
nem prastabat, vel sacerdos, vel aliquis major in-

ler eos, vicem sacerdotis gerens. « Quarta nocle

accipies eam cum timore Dei, amore filiorum magis

quam Ubidine ductus, ut in semine Abrahz bene-

dictionem in filiis consequaris. » — « Tandem in-

gressi sunt ad Raguelem (Tob. vii). » Cumque di-

ceret aguel uxori sus, quam simillimum esse juvez

nem bunc Tobiz consobrino suo, dixit ad eum an-

gelus : « Hic est filius illius, à Et letatus. est Ra-

gitel, et. instauravit convivium. Tunc ait Tobias :

« Non manducabo, neque bibam, nisi prius peti-

tionem meam confirmes, et promitias mihi dare

Saram filiam tuam. Quo audito expavit Raguel, et

lsitanti de resocnzo, diiit ei angelus : Noli. ti-
mere dare eam sibi conjugem. liuic enim debetur,
et propterea alius non potuit habere eam. Tunc ait
Raguel : Scio quoniam a Deo ven:sti, et quod exau-
divit Dominus preces, et lacrymas meas, ut conjun-
geretur huc filia mea cognationi suz& secundum
| gem Moysi. Et apprehendens pater dexteram
filis , tradidit cam dexterz. Tobim dicens : Deus
patrum nostrorum sit vobiscum, et conjungat vos,
et impleat benedictionem suam in vobis. Et fecerunt
conscriptionem conjugii, e& comederunt benedicen-
tes Deuin, » Post coenam vero. introduxerunt juve-
nem in cubiculum virginis (Tob. vi), et. protulit
Tobias de cassilide suo, partem jecoris, et posuit
super prunas. Turc Waphael apprehendit. dzzmo-
nium, et religavit illud in desertum superioris Agy-

D

mur Deum hodie, et cras, et secundo, »id es
tertio die. '* Wis enim tribus noctibus jungimar
Deo, quarta nocte in. nostro erimus conjugio; filii
enim sanctorum sumus; non possumus ita com-

S jungi, sicut et. gentes qux ignorant Deum. » Ei

oraverunt ambo dicentes simul : « Miserere nob:s,
Domine Deus patrum nostrorum, miserere nobis, et
consenescamus ambo pariter sani. » Porro circa
pullorum cantum fecit Raguel parari sepulcrum, ut
sepelirel. eum, prius quam illucesceret, et. misit
unam de ancillis ad videndum si jam obisset. Quz
reversa, nuntiavit eos incolumes esse, e& secum
pariter dormientes. Et. laudaverunt. omnes Deum,
et repleverunt servi foveam quam fecerant prius
quam lucesceret, et paraverunt solemne convivium
omnibus vicinis, et amicis. suis. Et adjuravit Ra-
guel Tobiam, ut duas hebdomadas maneret aped
eui, et dedit ei mediam partem omnium qua pos-
sidebat, (aciens scripturam, ut reliqua pars «qua su-
pererat, post. obitum suum deveniret ad Tcbiam.
Tune ait Tobias ad angelum, quem hominent aesü-
mabat.(Tob. ix) : « Azaria frater, tu nosti. quam
gravis sit mora nostra parentibus meis, obsecro vt
eas ad Gabelum, et reddes ei chirographum suum,
et recipies ab eo pecuniam, et inonebis eum vcenize
ad nuptias. » Tunc assumens Raphael quatuor de
servis Raguelis et duos camelos, venit ad Gabelum,

'et accepta pecunia, duxit eum secum, ad nuptias.

Et ingressus Gabelus invenit eos discumbentes, et
benedixit eis, Cumque omnes dixissent, Amen, cum
timore Domini nuptiarum convivium exercebant.
Porro euim Tobias moram facere in nuptiis, sol-
licitus erat pro co pater ejus, quod a4 diem terni-
natam non redierat, mater vero lacrymis irreme-
diabilibus flebat dicens : « leu wc! fili mi, ut quid
te misimus peregrinari, lumen oculorum nostro-
rum, et baculum senectutis nostre? (Tob. x.) Vir
autem ejus consolabstur eam, Porro Raguel dicebat
ad generum suum ; Mane hic, el ego mittam nun-
tium salutis (ux ad. patrem tuum. » Cumque ille
nou acquiesceret, tradidit ei Saram, et dimidium
substantie suc, in pueris, in pucllis, in pecudi-
bus, in camelis, in vaccis, in pecunia multa. Pa-
rentes vero monuerannt filiam suam bonorare so-
cerum suum, diligere maritum, regere familiam,
gubernare domum, seipsam irreprebensibilem ex-
hibere. » Cumque reverterentur venerunt. ad Cha-
ram, qu: est in medio itinere. Et ait angelus ad
Tobiam : Pracedanis nos duo, et sequentur nos
lento gradu uxor tua et familia cum animalibus ; e£
tolle tecum de felle piscis, et linies ex eo oculos
patris tui, et recipiet visum. Porro Ánna sedebat
secus viam quotidie in supercilio montis, unde re-
spicere polerat de longinquo. Et cognoscems a
longe filium suum venientem, cucurrit ad virom
suum dicens : Ecce filius tuus venit. Canls quoque,
qui simul fuerat in via precucurrit, et quasi nua-
tius blandimento caudz gaudebat. Tunc exsurgews

Digitized by Google
