<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1529    HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBRI MACHABAEORUM.    1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
turum : sed nihil horum effectum est. Missum enim Gabinium ad recipiendam pecuniam, custodes nec in oppidum receperunt. His commotus Pompeius Aristobulum in custodiam collocavit. Cum autem obsidesset Jerusalem, orta est dissensio in urbe. Nam fautores Aristobuli urbem tueri, fautores Hircani eam tradere Romanis contenderbant; sed victa pars Aristoboli in templum cessit. Recepsique in urbem Pompeius templum expugnavit. Cumque septentrionalem vallem aggeribus impleveret, labor esset imperfectus, nisi observatis septimis diebus quibus operarii Judaei fas non esset, aggerem fieri praecepisset. Mense jam en tertio fanum irruptum est. Faustus autem Cornelius, Syllae filius, primus ingredi ausus est, et irrupentes Romani profanaverunt templum, et, ut alibi legitur, equos in porticibus stabilaverunt. Ob quam rem traditur nunquam de caetero pugnasse Pompeium, quin vinceretur, qui hactenus fortunatissimus fuerat. Pos-
slero autem die ingressus templum Pompeius admiratus situm, et ornatum, et religionem templi, nihil inde tulit, praecepit exodium, ut a sordibus templum mundaret. Cumque impossuisset Jerusolymis tributum, Hircano pontifice declarato, Aristobulum captivum duxit; duosque filios ejus, Alexandrum et Antigonum, cum totidem filiabus. Romamque per Cilicam properabat, Syria et Judæe administratione Scauro commissas, relictis secum duabus cohortibus.
CAP. X. De divisione Judæe in pentarchias.
Alexander vero filius Aristobuli ex itinere fugit. Qui magna manu collecta Judæam populabantur, et Hircano imminiebant. Obtinebat autem munitissima loca, Alexandrum, Hircunum, et Macheronta. Missus est autem in Syriam Gabinius, ut Scauro succederet, sub quo Marcus Antonius militabat. Qui cum in Alexandria obsidisset Alexandrum, consilio matris, Alexander se tradidit ei, et castra. Quæ Gabinius, consilio ejusdem mulieris, funditus evertit, ne aliteris belli fierent receptacula. Palpabat enim mulier Gabinium obsequiis, viro seu eo caeteris captivis metuens qui Roman fuerant abducti. Post hoc Gabinius cura templi mandata Hircano gentem Judæorum in quinque conventus divisit, quasi: per pentarchias, Judææ frangas superbiem. Eo tempore factus est Antipater amicissimus Gabinio, et Marco Antonio maxime, adeoque claruit, quod data est ei uxor neptis regis Arabum, Cypris nomine. Qui sustulit ex ea quatuor filios et filiam. Primogenitus fuit Phasaelus, secundus Herodes, qui post dictus est Ascalonita, tertius Josippus, quartus Feroaras, filia dicta est Saloma.
CAP. XI. De fuga Aristobuli et ejus iterata captivitate.
Post haec casu elapsus est a Roma Aristobulus, qui magna Judæorum manu confula Alexandriam muro recingebat, ad quem debellandum missus est a Gabinio Antonius. Captusque iterum Aristobulus, cum filiis Romanis perductus est. Illum quidem in custodia senatus coercebat, filios autem in Judæam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
remisit, quia Gabinius ipse scripserat spondisse, uxori Aristobuli, pro castellorum traditione. Post hoc cum Gabinius detineretur apud Ægyptum, Alexander, Aristobuli filius, Judæos iterum ad dissensionem reduxit. Sed rediens Gabinius pacem fecit, et Hircano pontificium confirmavit. Quo mortuo, missus est præses Syriæ Crassus, ut etiam Parthos, qui jam Romanis imminébant reprimere. In sumptus vero Parthicæ militiae omne fere aurum de templo sustulit, et ea quibus Pompeius abstinuerat duo millia talentorum. Ob hoc aurum in eos infuso interiit. Cui successit præses Syriæ Cassius, qui in omnibus consilio Antipatri utebatur.
Additio. 1. Cui dictum est: «Aurum silisti, aurum bibe.»
CAP. XII. De reditu Aristobuli in Syriam, et ejus nece.
Eo tempore factum est dissidium inter Romanos pro Pompeio et Julio Cæsare. Cæsar autem post senatus et Pompei fugam trans mare Ionium, rebus omnibus Romæque potitus, solvit Aristobolum, cum duabus cohortibus in Syriam misit, facile per hunc sibi posse Judam subjici ratus. Verum spes Cæsaris frustrata est. Nam a studiosis Pompeii veneno periit Aristobulus. Servabaturque corpus ejus melle conditum, prohibita sepultura, donec jussu Antonii, in monumentis regalibus sepultus est. Occiditur quoque filius ejus Alexander, Antiochiæ a Scipione securi percussus, secundum Pompeii litteras, accusatione pro tribunali prius habita super his quæ in Romanos admiserat. Solus autem superstes Antigonus cum duabus sororibus suis ad quemdam Ptolemaeum, Mennaei filium, qui sub Libano morabatur, confugit. Acceptiqueque Ptolemaeus minorem sororem Alexandram uxorem, ex qua, ut quidam tradunt, susceptus Lysaníam, Abimaae postea tetrarcham.
CAP. XIII. Quod Antipater transivit in gratiam Cæsaris.
Post hoc, factum est prælium in Emathia, cui interfuit Antipater, et Judæi sub Pompeio. Qui cum redisset in Judæam, timens Cæsaris impetum, liberos suos ad Arabas cognatos eorum transmisit. Mortuo autem Pompeio, Antipater in clientelam Cæsaris se contulit. Misit autem Cæsar Mithridatem Pergamum ad expugnandum Pelusium, mittens cum eo incolam Libani Ptolemaeum, et Antipatrum cum tribus millibus Judæorum, ubi virtus Antipatri plurimum enuit. Nam, et murum primus transcenderit, et Memphitas ad obsequendum Cæsari, prudentia sua inclinavit, et inito prælio cum cæteris Ægyptiis, pluribus occisis, totus percussus corpore, præter spem, servatus est ex prælio, habitaque victoria, factorum suorum apud Cæsarem Mithridatem testamentum habuit. Marco etiam Antonio in pluribus eum commendante, factus est amicus Cæsaris. Quem Cæsar Romana civilitate donavit simul et immunitate, et ejus gratia pontificatum confirmavit Hircano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem com tentativa de fidelidade tipográfica. As letras marginais A–D centrais foram registradas como notas marginais. Onde o impresso apresenta formas antigas (p. ex. 'ſ' — long s), foram normalizadas para 's' para legibilidade. Foram mantidos títulos de capítulos e separações tal como aparecem.</notas>
</pagina>