3a

pu————————Ó—— Á—— —

: PETHI. COMESTORIS

1463

n————— A——O^nsa—Ó

HISTORIA LIBRI DANIELIS.

Car. l. Profatio

Prophetavit etiam in Chaldza Daniel, qui secun-
dum Josephum et Epiphanium, de semine regio Ju-
dz fuit; secundum LXX vero de tribu Levi, qui in
, titulo fabulze Belis' ita ponunt : Ilomo quidam erat
sacerdos, nomine Dauiel, filius Abdo, conviva regis
Babylonis ; natus fuit in Beteroth superiore. Et fuit
adeo castus, quod a contribulibus suis spado puta-
retur. Librum ejus transtulit Hieronymus ad petitio-
nem Paule et Eustochii cuf) magna difficultate.
Scriptus enim erat Hebraicis litteris", sed Chaldai-
co sermone, nec legebatur ab Ecclesia secundum
LXX. quia multum a veritate discordabat eorum edi-
tio, sed secundum Theodotionem, qui apud He-
braos, nec Suzannz habet historiam, nec hymnum

A

pue Danieli intelligentiam visionum et somniorec:
Et exactis tribus annis statuti stupt. in couspect.
Nabuchodonosor^'*, et de omnibus, qu: seiscitaias
est rex ab eis, invenit in eis decuplum super ew-
etos ar.olos et magos, qui erant in regno ejus. E
fuit Daniel in honore in Chaldea, ctiam wsque
ad Darium et Cyrum'*". llic terminatur prin,
Daniel.s pericopa''***. Sequuntur autem novem vd
decem, quie visiones Danielis dicuntur, eo quod w
eis, vel ipse aliquid viderit, vel visum ab alio expa-
navit,

*Additio 3. Scriptum de Bele Hebrzei fabulam 4.
€upt, non quin de veritate constet, sed ipsi Daas-
lem hzc scripsisse negant.

*Additio 2." Sicut videmus Gallicum scriptum

- trium puerorum, nec Belis draconisque fabulam. De P Latinis litter,s, nec tamcn omni cognoscenti litte-

quo altius ordiemur, hoc prainittens, quod alii pro-
phetarum longe ante captivitatem duarum tribuum
de ea prophetarunt, ut Isaios et Osee; alii ea immi-
nente, eL dum fleret, ut Jeremias ei Ezechiel ; alii
infra eam, ut Daniel et Habacuc; a'ii. post cam, ut
Aggzus ct Zacharias. Factum est autem, cum Na-.
buchodonosor duxisset in Bhbylonem nobiliores
pueros Judzorum et quosdam de semine regio, pul-
chriures inter eos el doctiores, qui stare possent in
palatio regis, ut ait Josephus, castravit, quod etiam
aliis gentibus quas vastaverat fecisse dignoscitur
(Dan. 1). Et tradidit eos preposito eunuchorum, et.
fecit eos erudiri próvincialibus litteris, pariter. et
Chaldzis. Est autem Chaldza lingua eadem, qu: et (.
Syra, propinqua llebraw, ei jussit eis. ministrari
cibcs de mensa sua. Fuerunt autem inter eos qua-
tuor optimi de filiis Juda, Daniel, Ananias, Misael,
el Azarias, et mutavit eis rex nomina, et dicti sunt,
Baltasar, Sidrach, Misach, et Abdenago. Baitasar
autem erat nomen regii generis, quod imposuit Da-
nieli, ut dicit Epiptianius, eo quod jam cogitaret de
ejus adoptione. Istis quatuor przpositus eunucho-
rum specialem posuit procuratorem Malasar. Hi pro-
posuerunt nom contamimnari cibis gentilium. Sed
eum cogeret eos Malasar edere de cibis, ne vide-
rentur coram rege ceteris exiliores, dixerunt ad
eum : « Tenta nos, obsecro, diebus decem, et da
- mobis legumina, et aquam, et post hzec contemplare

ras hoc patet.

*" Additio 5. Nota quia multitudo ciborum bebe-
tat, varietas confundit ingenium.

**" Additio 4. Qui regnabant super Medos et Per-
$38, qui et dejecerunt regnum Babylonis.

*'*''Additio 5. Prima distinctio, quae non dicitor
visio, llieronymus enim per decem distinctiones di-
visit; non dico libros.

Car. H.. Prima visio Danielis.

Porro in anno secundo regni sui vidit Nabucho-
donosor somnium, el conterritus est spiritus ejus
et effugit ab eo somnium (Dan. 1). Nec est intelli
gendus secundus annus regni ab origine, seda
consummatione. Consumnatum autem ejus regnum
dicitur, postquam subjugatis sibi nationibus rei
quias Israel duxit ab Egypto. Convocavit ergo rex
conjectores Chaldaeorum, et dixit ad eos : Vidi sea-
nium, sed ignoro, quid viderim*. Qui responderust
Syriace : Dicat rex somnium servis suis, et inter-
pretationem ejus indicabimus. Et ait rex. Nisi som-
nium et ejus conjecturam indicaver.tis mibi, peri-
bitis, et domus vestrae publicabuntur. Et dixerunt.
« Non est bomo super terram, qui sermonem gum
possit implere exceptis diis, quorum conversstio
non est cum hominibus. » Tunc precepit rex ip ira
magna, ut interficerentur omnes sapientes Babylo-
nis. Et querebatur Daniel, et socii ejus, ut perirent.
Quod cum accepisset Daniel, ingressus, rogavit re-

vultis nostros, et reliquorum qui vescuntur cibo D gem, ut daret ei tempus ad solutionem, per unam

regio, et sicut videris, sic facias nobiscum. » Porro
Malasar tollebat cibaria ct vinum eorum, et daliat
eis legumina. Propter hoc anim:e eorum erant lim-
pidzx, non hebetes propter multitudinem ciborum,
nec confuse pto varielate, et corpora eorum labo-
ribus aptiora ; et subito f:cLi sunt eruditi, quia de-
dit eis Dominus scientiam, et disciplinam, et prazci-

noctem tantum, dicit Josephus. Et ingressusDanic!
ad domum cum sociis suis oravit Deum, et per. vx
sionem, noctis revelatum est ei mysterium, e& be-
nedicens Deum ingressus est ad reyem. E& ait ad
eum rex . « Poterisne mihi somnium indicare, et
interpretationem ejus?» Qui respondit: Non »c-
test hoc homo, sed est Deus in colo revelams

Digitized by Google
