<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1565                            HISTORIA SCHOLASTICA. -- IN EVANGELIA.                             1566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
    velle, ita et illa, quae adhuc militat in terra, abdicatur voluntati tuae. Quatuor quae sequuntur ad militiam hujus vitae spectant, scilicet: panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie, id est Christum, qui est supersubstantialis, id est super omnes substantias, et est panis noster in altari. Vel sunt duae dictiones: super substantialem, et et est sensus: Da nobis hodie, id est in praesenti tempore; panem nostrum, id est Christum, qui proprius est fidelium, et hoc super panem, id est praeter panem substantialem, id est necessarium, ad sustentationem; quasi: Da nobis utrumque panem, animae et corporis. Lucas posuit: quotidianum (Luc. xi.), quod de viatico tantum exponitur. Graecus habet epiousion; Hebreus vero sogolla, id est praecipuum, vel egregium, vel peculiarem. Ob hoc forte Lucas videns Matthaeum dixisse sogolla, quod sonat peculiarem, dixit quotidianum. Graecus vero interpres Matthaei; quia vidit eum dixisse sogolla, quod sonat egregium, dixit epiusion. Tres quae sequentur patent. Amen. Hebraeis in fine ponit unam ex his tribus, amen, sela, salem, quae sonat, vere semper pacem.
    
    CAP. LI. Quod discipuli missi sunt cum potestáte curandi.
    
    Dum consummasset Jesus verba haec, convocatis discipulis duodecim dedit eis potestatem eiciendi spiritus immundos, et curandi omnem infirmitatem, et misit eos praedicare regnum Dei, et ait: Nihil tuleritis in via, neminem salutaveritis, scilicet sicut alii, qui non ex studio optandi salutem, consueverunt salutare. In viam gentium ne abieritis, nec in civitates Samaritanorum intraveritis; gratis acceptis, gratis date. Non portabitis pecuniam, non panem, non duas tunicas, id est superfluas, non calceamenta, non virgam. Secundum Marcum vero soleis, vel sandalis uti jussi sunt, id est peronibus, et virgam ferre, quae pro potestáte accipendi necessaria ponitur (Marc. vi). Ecce mitte vos sicut oves in medio luporum; qui vos recipit, me recipit (Matth. x).
    
    Additio 1. Inde est quod Draco sequitur tertia die Rogationum. Hic primo destruitur potestàs diaboli, cum homini datur potestas super eum.
    
    Additio 2. Inde est quod diaconus sumpto codice de altari, sub silentio transit inclinans, donec in ambone salutat populum, quasi intrans domum cui offert pacem, nec portal pulvinar, id est solatia vitae, sed alius fert ei. Nec obest, quod pulvinar significat onus Evangelii leve. Forte inde est quod diaconus non dicit: Dominus vobiscum, nisi cum legit Evangelium, nisi raro. Raro dicitur propter diaconos cardinales, vel benedictionem cerei.
    
    CAP. LII. De curatione leprosi.
    
    Cum autem descenderisset Jesus de monte, tetigit leprosum, quasi jam solvens figuras, et sanavit eum dicens: Volo, mundare (Matth. viii). Et addidit: Vide nemini dixeris, quasi dicat: Vide
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
    quam manifeste, et plene mundatus es. Nemini dixeris, id est nemini necesse habes dicere, adeo res evidens est, sed ostende te sacerdoti (Luc. v), ad cujus arbitrium revocandus es. Ecce alios nondum decet solvere legem, sanatus tamen ubique praedicavit.
    
    CAP. LII. De servo centurionis.
    
    Dum autem intrasset Capharnaum, rogavit eum centurio per interventum seniorum Judaeorum, ut sanaret puerum ejus paralyticum (Matth. viii). Et ait Jesus: Veniam, et curabo eum. Venit autem potentia sanandi, non corpore. Et ait centurio: Non sum dignus, ut intres sub tectum meum, sed tantum dico verbo, et sanabitur puer meus, quia et ego solo verbo per ministros meos operor. Forte idola habebat in domo, et immunda Judaicis. Et sequentibus se Jesus dixit: Non inveni tantam fidem in Israel, sal: audi, hujus temporis, nec includuntur in numero Israel sequentius eum, quia ad eos loquebatur, quantum in hoc gentili. Et sanatus est puer in illa hora. Et ingressus synagogam Sabbato docebat eos, et ibi eiecit ab homine spiritum immundum, clamantem: Quid nobis et tibi, Jesu Nazarene? venisti perdere nos? scio quod sis Sanctus Dei (Luc. iv).
    
    CAP. LIII. Se socru Petri.
    
    Et cum venisset Jesus in domum Petri, quanta forte habebat in Capharnaum per uxorem, ipse enim erat de Bethsaida, ad petitionem discipulorum, sanavit socrum Petri febricitantem (Matth. viii).
    
    CAP. LIV. De Filio viduae.
    
    Dum autem iret in civitatem Nain, quae est in Galilaea, suscitativit ante portam filium viduae, tangendo feretrum, et dicendo: Tibi dico, surge (Luc. vii). Vespere facto, obluverunt ei energumenos, et male halentes, et sanavit omnes, et voluit ire trans fretum (Matth. viii). Et dixit ei unus Scriba: Rabbi, sequar te, quocunque ieris. Volebat sequi Dominum, ut disceret signa facere ad lucrum, et ideo non auditur a Domino. Dixit autem Dominus alteri: Sequere me. Qui respondit: Domine, permitte me primum sepelire patrem meum. Cui Jesus: Dimitte mortuos, in peccatis scilicet, sepelire mortuos suos. Tu vade, annuntia regnum Dei (Luc. ix). Non prohibuisset Dominus Jesus hunc a sepultura, si non essent alii, qui sprelerent. Et ait alter: Sequar te, Domine, sed primum permitte me renuntiare his, qui domi sunt. Cui Jesus: Nemo mittens manum ad aratrum, et respiciens retro aptus est regno Dei.
    
    CAP. LV. Quod excitatus imperavit ventis et mari.
    
    Tunc ascendit Jesus in naviculam, cum discipulis suis, et dormivit in puppi super cervical, et orta tempestate, excitatus a discipulis, imperavit vento et mari dicens: Tace, et obnubescce (Marc. iv); et cessavit tempestas. Non per errorem haereticorum imperavit eis, tanquam amantibus, qui occasione hujusmodi verborum, quod omnia leguntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem: pequenas lacunas e abreviações mantidas; as letras A–D no centro da dobra são notas marginais de parágrafo (transcritas como apresentadas). Alguns pontos com abreviações e formações antigas (p. ex. "Matth.", "Luc.") mantidos sem expansão.</notas>
</pagina>