4585

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.

1586

tunrad significata. Et nota quod qui libet teneturran- A eis. similitudinem ficulnez non facientis fructum,

corem animi pro injuria dimittere, etiamsi non petat
veniam qui lzsit. Quod si pelierit, teneor ei dicere
ave, subvenire sibi si indiguerit, quod non teneor
nisi petat, nisi sim perfectus. Quod autem dimitten-
dum sit petenti Dominus per servi parabolam sub-
ostendit, cujus debitum revocavit dominus suus, quia
noluit misereri conservi sui.

Car. XCIII. Quod ob solam fornicationem uxor potest
dimitti,

. Et factum est post sermones istos, migravit Jesus
a Galilza, et venit in- Judeam trans Jordanem, et
secuti sunt eum Galilei, et curavit eos ibi. Et acces-
serunt ad eum Pharisoiitentantes, et dixerunt : « Si
licet homini dimittere uxorem, quacunque ex

pro qua cultor vinex vix impetravit annum, ne com-
bureretur, donec probaret eam (Luc. xni).
Cap. XCV. De muliere incurvata,

Cumque doceret. Sabbatis in synagoga, erat ibi
mulier habens spiritum infirmitatis, quam inclina-
verat spiritus infirmitatis, alias Satanz, octodecim
annis, imposuit ei manus, et erecta est (Luc. xiu).

Cap. XCVI. De Scenopegia.

« Erat autem in proximo Scenopegia (Joan. vi), »
quod sonat umbraculorum fixionem, « et dixerunt
fratres ejus ad eum : Transi in Judcam, ut disci-
puli tui videaut opera tua, que. facis, » qui unde-
cunque illuc convenient. « Si hoc facis, manilestas
te mundo, » quasi dicap : Si ex te facis, et non ex

causa?» (Matth. xix.) Quibus ait Dominus quod B Beelzebub, vel si, pro quia. lli erant consanguinei

Deus instituit conjugium, et ideo non licebit ho-
minui separare illud, quia etiam sic voluit Dominus,
virum adhzrere uxori, quem propter eam relinque-
rel patrem et matrem (Gen. n), id. est. affectum
suum magis dirigeret homo ad procreationem libe-
rorum, quam ad curam parentum. Sicut enim hu-
mar de radicibus ascendit ad arborem, et transmit-
titur Ad semen, et ad radices non redit, ita affectus
a parentibus ad filios transmittitur, nec convertitur,
id est major est affectus et. pronior parentum ad
filios quam filiorum ad parentes. Cumque objecis-
sent de libello repudii concesso a Moyse (Deut. xxiv),
et dixisset, ob duritiam cordis eorum lioc esse per-
missum, id est nulla lege punitum. Non enim ordini
bei Moyses superordinaret, addidit quod excepta
eausa fornicationis, non liceat homini dimittere
uxorem. Quodaudientes discipuli dixerunt, quia non
expedit nubere. Ne autem omnem continentiam me-
ritoriam putarent, distinxit Dominus eunuchos, quia
quidam sic nascuntur, qui proprie dicuntur castrati,
id est caste nati. Alii facti sunt ab hominibus, qui
proprie dicuntur spadones a spata. Ali se castrant
propter regnum Dei, qui proprie dicuntur eunuchi,
id est bene vincentes ab eu, quod est bonum, et nu-
che, quod est victoria, Et h:ec ultima meritoria est.

Cumque pueris oblatis imposuisset manus et be-
nedixisset eis, abiit inde.

Ca». XCIV. De Galileis, quos occidit Pilatus.

« Post hzc ambulabat Jesus in Galilieam, quia in
Judwa quaerebant eum interficere (Joan. vu). »
Auerant eo tempore quidam nuntiantes ei de Gali-
leis, quorum sanguinem Pilatus miscuerat cum
sacrificiis eorum. Quidam enim, dicens se Dei Filium,
multos seduxerat de Galikeis, quos dum duxisset
in Garizim, ubi dixerat, se ascensurum calum co-
ram eis, dum sacrificarent ei, superveniens Pilatus,
ipsum cum omnibus occidit, timuit enim neetJudzos
seduceret, Cumque putarent eos periisse, ideo quia ne-
quiores essent czeteris Galikeis, ait Dominus: Non mi-
nusJudzxos his sceleratos,et similiter,nisi peeniterent,
perituros, etiam Hierosolymitas, nisi peeniterent, per-
ituros, sicut perierant olim Siloe, octodecim viri op-
pressi a. turre, quam zdificabant, super quo dixit

D

Jesu, qui ejus gloriam queerebant, ut inde partici-
pes fierent; quibus ipse ait : « Vos, ascendite ad
diem festum istum, » id est ad primum. Mediante
enim die festo ascendit, sed quasi in occulto, Judzi
autem quaerebant illum, dicentes : Übi est ille? « Et
murmur erat de illo, quia quidam dicebant: Donus
est; alii quod seducfor eral ; cumque ascendisset,
docebat in templo, et murmurabant, «icentes :
Quoinodo litteras scit iste cum non didicerit? Cumqyie
quidam dicerent : Nonne hic est Christus ? Alii di-
cebant : Hunc scimus unde sit, Christus autem cum
venerit, nemo scit unde sit. » Hoc dicebant , quia
Isaias dixerat : «Generationem ejus quis enarrabit? »
(45a. 11.) « Multi autem. de turba. crediderunt in
eum, dicentes : Christus cum venerit, nunquid plura
signa faciet, quam hic facit? » — « Et ait illi qui-
dam de turba : Magister, dic fratri meo ut dividat
mecum bxreditatem. Qui respondit : llomo, quis
me constituit judicem super vos? » (Luc. xn.)
Ca». XCVII Quod missi ut tenerent Jesum. admi-
rabantur verbaejus.

1 Miserunt ergo principes et Pharissi ministros,
ut comprehenderent eum, Et ait Jesus : Quizritis
me, ei non invenielis, et ubi ego sum, vos non
potestis venire (Joan. 1). » Quasi dicat : Tales non ac-
€edetis ad me, sed post resurrectionem mulli vo-
lent invenire me, si fleri posset corporaliter, et non
invenieht, fide tamen invenient. « Et dicebant qui-
dam : Hic est. vere propheta. Alii : Hic est Christus.
Cumque rediissent ministri ad pontifices et Phari-
$08, et dixissent ministris : Cur non adduxistis
eum ? responderunt : Nunquam sic locutus est ho-
mo, ut iste loquitur. Et increpabant eos Pharisei
dicentes : Nunquid, et vos seducti estis ? Quis prin-
cipum et Phariseorum credit in eum ? Et ait Nico-
demus : Lex nostra non judicat quemquam, nisi
prius audierit ab ipse. » Credebat, quod si patienter
illum audirent sicut ipse fecerat, similes ministris
fierent. « Et dixerunt ei : Nunquid et tu. Galilaeus
es?» id est a Galileo seductus. « Serutare Scriptu-
ras : a Galilea non surgit propheta. »

Ca». XCVIIL De adultera.
« Jesus autem iterum diluculo venit in templum

Digitized by Google
