1585

PETI COMESTOMHIS

4581

cationem,agilitatem,et sicut ante passionem,in corpo- A major esset, accesserunt ad Jesum, e& dixerunt:

re mortali, Dominus quidam signa iminortalitatis 08-
tendit, ut quando discipulis corpus suum dedit, ita
etiam, post resurrectionem, quadam signa corporis
mortalis ostendit, ut quando Thounxe cicatrices
osteudit.

Car. LXXXVII. De lunatico.

« In sequenti. die ad preces patris sanavit filium
lunaticum quem oblatum | sibi discipuli sanare non
poterant (Matth. xvi). » Non ex vitio lung patiun-
tur lunatici, sed d:emones eos vesant his tempori-
bus, ut per lunam infament lunz Creatorem. Eru-
bescat Julianus, qui dicit nullum. peccatum esse in
puero. Legitur enim de isto, quia a pueritia lunati-
eus luerat, in quo, si nihil haberel suum dxemon,
non illum possideret. Cumque quzsissent discipuli
quareipsi non ejecerint, ait: « Propter incredulitatem
vestram, quia si habucritis fidem, sicut granum
sinapis, dicetis monti huic : Transi hinc, et trans-
ibit. » Quod translative de diabolo przesenti, quem
ejecerat, potest intelligi, quia a- nullo ad litteram

legitur factum, nisi quod ad preces Gregorii Neocze-
sariensis, legitur quidam mons retractus, et dedisse
locum basilicze fabricand:e. Et ad preces cujusdam
Patris, lapis translatus de horto, Vel gratia exeinpli
pro quolibet impossibili dictum est. Unde in Luca
aliud est exemplum : « Dicetis huic arbori moro
transplantare in mare, el obediel vobis (Luc. xvii). »
Cap. LXXXVIII. De verbis Domini, quibus innuit tri-
duum mortis sua,

Et accesserunt quidam Pharisceorum ad Jesum di-
centes : Vade hinc, id est de Galilea, quia Herodes
quarit te interficere, et ait aliis : « Ite, dicite vulpi
illi, quia ecce daemonia ejicio, et. sanitales perflcio
hodie, et cras, et tertia die consummor (Luc. xui),»
quod est : Ipse nof occidet me, sed ego ponam ani-
mam meam, ita quod prima die mortis intrans in-
fernum, tollam diemoni tyrannidem suain. In cra-
stino educam captivitatem, quam sanitati restituam,
dum portam paradisi apertam ei ostendam, vel po-
nam cam in paradiso, quie est iu extremis maris ad
orientem , quasi restituens bominem sanitati, quam
perdiderat. Teriia die resurgam consummatus. Po-
L-st tamen hoc referri ad tres annos operalionis mi-
raculorum Christi, in quorum tertio consummatus est,
Et quasiostendens Jesus, quod non moreretur in domi-
nio Herodis, addidit, « quia non capit » (script. suppl.
aliqua) me « prophetiam perire extra Jerusalem.»

Cap. LXXXIX. De tributo invento in ore piscis.

Et éum venisset Capharnaum accesserunt qua-
Btores census capitis, et missus a Domino Peuus
ad mare, tulit piscein in cujus ore invenit staterem,
id est duo didrachmata, et solvit pro se et pro Do-
mino (Matth, xvi). Etsi enim Dominus loculos
haberet, tamen ea, qua data erant ei in usus pau-
perum, in usum proprium noluit expendere.

Cap. XC. Quod apostoli quaesierunt quis eorum esset
major.

«Cum autem disripuli quasissent in via, quiseorum

Quis putas major est in regno colorum ? » (Matth.
xvii ; Marc, 1x; Luc. 1x.) Quasi dicerent : Dic quis
major est inter nos modo, quia ille ilem major erit
ir coelo, in quo errabant. In futuro enim omnis prz-
latio cessabit angelorum, et hominum, ut apostolus
tradit : Et amplexans Jesus parvulum docuit similes
parvulo, id gst humiles in via, exaltari in patria,
et qui vellet primus eorum esse, fieret omnium mi-
nister. Hinc est quod primus omnium in Ecclesia
servus servorum Dei se fatetur. Parvulus iste, vt
qui dam tradunt, fuit Martialis apostolus Lesmovi-
tarum.

Car. XCI. Deparabola ovis, et drachma, et filii prod.e.
Cumque scandalizatores pusillorum dix:sset. per

B metaphoram membrorum, eruendos, et projiciendes,

nec contemnendum unum de pusillis, ad os:enden-
dum quanti sint pusilli apud Patrem, dixit eis para-
bolam ovis centesima reportate, relictis nonagia-
ta novem (Matth. xvii). Licet enim pastor plus di-
ligat centum oves quam unam, tamen magis sollici-
tus est de perdita, quam de manentibus. Pro eodem
addidit parabol:un de decima draclmma inventa. E:
est drachma nummus certe quantitatis bhaleps
imaginem regis. Drachma vero drachinatis, quarta
pars stateris est *. Tertiam quoque de eodem subdit
paraliolam, de filio prodigo, in quo non solum gae
dium suum de pusillis redeuntibus ostendit, sed etiam
invidentium murmur arguit, in qua siliquas porco-
rum cibum dixit, ELest, secundum quosdam, fructus
arboris sonum faciens cum comeditur. Est autem
genus leguminis sonoris frondibus et vacuis, quod
iuagis onerat quam reficit, Et nota quia quod in
avibus dicitur aliile, in animalibus dicitur saginatum.
* Additio 4. Dragma dragmatis, genus carminis,
de quo dicitur : Dulcia cantica dragmatis. Drama,
sine g, canticum personarum, quo scriptum est
Canticum amoris etiam declinatur a quibusdam dra-
mis, a quibusdam dramatis.
Car. XCII.. De dimittendo fratri septuagies. septies.
Cumque addidisset Dominus de corripiendo fra-
tre, qui in te solo peccavit, id est te. solo sciene,
prius secreto, post coram testibus, post coram Ec-
clesia ; et addidisset, « quxcunque ligaveritis sup. t

D terram, » etc., quasivit Petrus, an dimittendum st

fratri peccanti usque septies? Respondit Jesus : ime
« usque sepluagies septies, » id est quadringentis
nonaginta vicibus, et etiam « septuagies septies, »
id est omnem injuriam (Matth. xvin). Ut bis lega-
tur septuagies septies, ita scilicet ut prima expositie
referatur ad tempus, quasi dicat : Imo semper dimit-
tes. Secunda ad omnem injuriam, quia septuaginta se-
ptem* ex:numero universitatis, et numero transgres-
sionis, id est ex septem et undecim est compositam.
*Additiu 4. Septenarius dicitur numerus universi-
fatis, quia universitas dierum currit perseptem cies
hebdomada. Undenarius numerus dicitur transgres-
sionis, quia unitate transgreditur decem, et non'perve.
nit ad duodecim qui iterum bonus numerus est qusa-

Digitized by Google

