1519

dextras, et dedit illis, et ejecit eos inde, et muuda- À
vit arcem a contaminationibus, et intravit eam cum
musieis instrumentis, hymnis et ramis palmarum,
slatuens ut omnibus annis ageretur hxc dies cum
ketitia*, Et vidit Simon Joannem filium suum, quod
vit esset pralii. Et posuit eum sub se ducem, et de-
dit ei Gazam ad habitandum. Tunc congregavit rex
Demetrius exercitum, et intravit Mediam ad con-
trabenda sibi auxilia, ut expugnaret Tryphonem (1
Machab. xw). Sed Arsaces, rex Persidis et Mediz,
misit unum de principibus suis, qui percussit ca-
stra Demetrii, et comprehendit eum vivum, et po-
suit eum Arsaces in custodiam. « Et siluit terra
fuda in diebus Simonis, » qui fecit sibi Joppem in
portum, et introitum in insulis maris. « Et dilatavit
fines gentis suz, et abstulit immunditiam, et sedit
unusquisque sub vite sua, et sub ficu sua, nec erat
qui eos terreret. » Et misit Simon ad Sportiatas ad
innovandam fraternitatem. Romanis quoque misit
clypeum aureum menarum mille, et statuerunt ei
Romani libertatem, et scripserunt in tabulis zereis
foedus, que posite sunt in titulis in monte Sion.

*Additio 1. Et sic tria festa legimus in libro Ma-
Chabzeorum : Primum festum mundationis templi,
de quo supra, cap. 3, Toties igitur victis. Secundum
fuit, occiso Nicanore, de quo supra, cap. 6, Eo tem-
pore. Tertium habes hic : nullum tamen lorum le-
gale fuit.

Cap. XIV. De Antiocho Demetrii filio.

Eo tempore exivit Antiochus, filius Demetrii, in C
terram patrum suorum, et convenerunt ad eum 0o:n-
nis exercitus, ita ut pauci essent cum Tryphone (1
Machab. xv). Et scripsit Antiochus Simoni, et genti
Judzorum dicens : « Statuo vobis omnia quaecun-
que remiserunt vobis reges ante me, et permitte
vobis facere percussuram proprii numismatis in re-
gione vestra, Cumque obtinuero regnum, magnifi-
cabo gentem vestram, et templum in gloria magna.
Porro Tryphon fugiens Antiochum per maritima
recepit se in Doram, Et insecutus est cum Antio-
chus, et obsedit civitatem terra et mari. Eo tem-
pore Lucius consul Romanorum scripsit regibus,
et regionibus in Oriente, ne inferrent mala Judzis
amicis suis, nec opem ferrent inferentibus, sed si
qui pestilentes ex Judzis confugerent ad eos, tra-
derent eos Simoni principi sacerdotum, ut vindica-
ret in eos, secundum legem suam. Antiochus autem
rex obsedit Doram secundo, et conclusit Trypho-
nem ne procederet. Et misit ei Simon duo millia vi-
rorum in auxilium, et argentum, et aurum, et vasa
copiosa. Qui noluit ea accipere, sed fregit pactuni,
quod fecerat cum eo, et misit ad eum Athenobium,
mandans ei, ut redderet ei arcem, qu: est in Jerusa-
lem, et Joppem, et Gazam, et tributa locorum, qui-
bus dominatus fuerat ; alioquin veniret, et expugna-
ret euni. Et. vidit Athenobius in Jerusalem gloriam

n

PETRI COMESTORIS

41524

Simonis, et apparatum copiosum, et affiuentiam ia
auro et argento, el obstupuit. Et respondit Simen :
« Terram alienam non sumpsimus, sed haeredstatem
patrum nostrorum, quie injuste ab inimicis nostris
aliquo tempore possessa est. » Et rediit Athenobies
ad regem, et renuntiavit ei verba Simonis, et glo-
riam ejus. Et iratus est rex ira magna. Porro Try-
phon fugit navigio in Orthosiada. Bex autem perse-
quens Tryphonem, constituit Cendebzum ducem
maritimum, et reliquit ei exercitum, ut expugnaret
Judam. Et zdificavit Cendebzus Gedorem, colio-
cans in ea milites, u£ vastarent fines Judzeze, Qood
cum aecepisset Simon vocavit duos filios suos se-
niores, Judam et Joannem. Et ait illis : « Ego, e&t
et fratres mei expugnavimus hostes Israel, ab ado-
lescentia usque in hunc diem. Nunc autem senei,
sed estote loco mei, et expugnate pro gente vestra.
Auxilium vero de eclo vobiscum sit. » (Z Macheb.
xvi.) Et dedit illis viginti millia pugnatorum, «&
equites. Et profecti sunt adversus Cendebaeurs. Et
erat fluvius torrens intereos, et timuit populus
transire, et transivit Joannes primus; et secuti suam
eum omnes. Et insonuerunt sacris tubis, et conver-
sus est in fugam Cendebzus, et castra ejus, et ce-
ciderunt ex eis multi vulnerati. Vulneratus est et
Judas frater Joannis, et insecutus est Joanmes fn-
gientes, usque ad Cedronem, Et ceciderunt ez eis
duo millia virorum, redicruntque filii Simonis ia
pace.
Car. XV. De morte Simonis.

Porro Piolemzus filius Abobi, constitutus erat dux
ia campo Jericho (I Machab. xvi). Erat enim gener
summi sacerdotis, et habebat argentum et aurei
multum. Et elevatum est cor ejus, et vo'ebat obti-
nere regionem, et cogitabat dolum adversus Simo-
nem, et filios ejus, ut tolleret eos. Simon autem
perambulabat civitates regionis, gerens sollicitudi-
nem earum. Et descendit in Jericho cum Juda «à
Mathathia filiis ejus, et suscepit eos Ptolemaeus ia
mweitiunculam, quam zdificaverat in dolo, ct fecit
eis conyivium magnum, et abscondit ibi viros, e
intravit convivium cum armatis, et occidit Simonem,
et duos filios ejus, et reddidit mala pro bonis ; aam
et uxorem Simonis cum duobus filiis ejus minoribas
jugulavit (al. vinculavit]. Et scripsit Antioebo
regi, ut mitteret exercitum in auxilium, et traderet
ei regionem, et civitales, et tributa. Misit quoque
nuntios ad tribunos, ut venirent ad se, et daret eis
argentum, et aurum, et dona; aliosque misit occu-
pare Jerusalem, et montem templi. Porro alios mi-
sit in Gazara, ut interficerent Joannem, sed pre-
currens quidam in Gazara, nuntiavit Joanni quz fa-
cta fuerant. Et ipse festinavit occupare Jerusa-
lem, et occidit eos qui venerant eum perdere.

Et factus est princeps sacerdotum post patrem
Suum,

Digitized by Google
