1847

PETRI COMESTORIS

1519

que cum iussi violenta distenderetur, circumspi- A filia sua natum, filium adoptivum sedere jussit.

ciens ne quis arbiter impediret, se percussurus
dexteram sustulit. Sed Acciabus, consobrinus ejus,
dexteram continuit, statimque ululatus est rex , et
tumultus in regia domo excitatus est. Quo audito,
Antipater exsultans mulia custodibus promittebat
ut eum solverent. Quod cum accepisset Herodes,
gravius tulit exsultationem filii, quam mortem, et
continuo missis satellitibus occidit eum, sepeliri-
que precepit in Hircanio. Statimque mutans testa-
meutum, Archelaum regni scripsit successorem, ita
tamen quod ab Augusto susciperet diadema.

Cap. XVIII. De.morte Herodis, ei substitutione
Archelai. .

(59) Post mortem autem filii, quinque diebus exactis,

Archelaus sibi regnum deberi asserebat, et seta:is
merito, et secundi testamenti voluntate. Antipas
vero primum testamentum debere servari, aie: at,
quod pater, quando compos mentis esset, inscripse-
rat. Secundum vero nullum fore, quod ipsum pater
mentis impos f cerat, Nam et tunc propria manu se
appetiera!. Addebat quoque. quod Archelaus umbram
regni detulisset. ad Ciesarem, cum ipse Corpus
rerum gerendarum sibi rapuisset ; postremo , qued
initia potestatis suce novem nillium occisorum san-
guine maculasset, Caesar vero responsum differens,
secum de cognitis deliberabat, an aliquem regni
successorem fonstitui oporicret, an toti famüiz
distribui principatum, presertim eum litteras varias

mortuus est Herodes trigesimo septimo anno post- B de Syria accepisset, Judzos defecisse nuntiantes.

quam a Romanis rex declaratus erat. ln aliis fortu-
. patssimus, in.rebus dovesticis infelicissimus fuit,
Salome vero quos occidi mandaverat absolvit. Et
sepelivit eum Archelaus in Herodio, juxta manda-
ium ipsius, nihil regii ornatus in funeris pompa
praetermittens, septem autem diebus in lugendo
patrem consumptis, epulisque feralibus prolixe po-
pulo exhibitis, qui mos Jud:eorum ob expensas fu-
nerum multos depauperavit candida veste indutus
ascendit in templum, variisque favoribus a plebe
susceptus est, sedensque pro tribunali, dixit, se

eliam a regis nomine velle temperare, donec a:

Cesare confirmata foret suecessio, promittens quod
patre melior omnibus appareret. Quocirca alii tri-
buta levari, alii vectigalia tolli, quidam solvi custo-
dias acclamabant. Postulatis autem — Archelaws
annuens, celebratis hostiis, erat cum amicis in
epulis. .
Ca». XIX. De lite fratrum pro regno coram Augusto.
(40) Orta est autem seditio, qux in novis rebus ac -
tidere solet, plurimi enim sophistas, pro defensione
legis occisos, lugebant; omnes fere pontificem,
quem Herodes pretio creaverat, amovendum pro-
clunabant, lustante autem azymorum die, cum

turba ab immotatione prohiberet pontificem, Arche«

laus, misso chiliareho, verbis eos prius sedare
attentavit. Cum autem. vulneratum  remisissent
€hiliarchum, missa grandi manu satellitum, Ar-

Interim quoque inater Árchelai mortua. nuntiatar.
Cap. XX. De quatuor regibus in Judaea.

(41) Eodem sane tempore quatuor reges surrexerunt
iti Juda. Nam in ldumza duo niillia veteranorum,
«u sub Herode militaverant, regem creaveraat.
Sephori vero Galileze Judas, filius Ezechiae latre-
nun principis ab Herode olim capti , diadema sibi
kmposuit, Trans flumen quoque Simon quidam ex
servis regalibus, vastitate corporis fretus a latroni
bws rex creatus est. Pastores quoque queind «m pre-
veri corporis, eum pastor esset in finibus Israel,
regem sibi statuerunt. Ob hzc. insinuanda  Czsari
missus est Romam a Varo Philippus, duabus tamen
ssicidenter de causis, ut, et Archelao sabveniret, et
si regnum llerodis nepotibus distribui placuisset,
partem aliquam mereretur, iverunt etiam cum eo
quinquaginta de Judzis honorati, qui octo milia
Judiorun, Romae tunc degentium, secum traxe-
runt ad Caesarei. Ante enim captivitatem finalem,
Judi, per captivitates particulares, ubique d.spersi,
ei venundati fuerant. Quos ut audiret Csesar, in
palatium Apollinis templi sedit cum amicis. li
vero tyrannidem Herodis, et filioruzn ejus in Judzzos
explicantes, supplicabant Romanis, ut Judaez reli-
quias misericordia dignas judicaret, et aut jus apti»
quam regni sibi restitui, aut Syrize conjungi &nibes,
aut per Romanos judices Judieam administrari.

Ca». XXI. De simulato Alexandro.

chelaus circiter novem millia occidit, et per voccia p — (42) Eo etiam tempore quidam natione Judaeus ia

pr.econis omnes ad propria redire commonens, ne-
glecta festivitate, omnes abierunt. Ipse vero cum
Nicotao et Ptolomzo, secretariis patris sui, Romam
profectus est, Salomamque, et filios ejus secum
duxit, ut. cum testamento extremam voluntatem
patris sui testarentur, Philippo fratre regni procu-
ratore relicto. Profectus est etiam Romam Herodes
. Antipas, ut de regno habendo disceptaret cum fra-
tre, oratore llyréneo, propter acrimoniam dicendi,
plurimum confisus. Cesar quoque, ascitis optima-
tibus Romanorum, parlibus prosequendi copiam
dedit. Ibique tunc primum Gaium, ex Agrippa, et

(i) Ex Josepho.
Ai) Ex eodem.

Sidoniorum oppida educatus, quam sim:lligsus
Alexandro Herodis fílio, quem, et pater imteresse-
rat, venit in Judxam instinctu cujusdam  liberü
Herodis, qui omnes actus regios optime sciebat,
asserens sibi regnum deberi, tum quia major &lims
Herodis, ium quia ex parte matris sue Mariamaes
eum contingebat. Cumque plures Jud:eorum sequaces
haberet, Romam quoque profectus est. Igitur Ju-
dei Rom: tunc degentes visendi ejus studio cir-
cumfluebant. Sciscitatusque qualiter viveret, aiebat,
lictores miseratos fratrum, alios similes eis maorti
subjecisse. Aristobolum quoque fratrem adhuc vi-

(41) Ex eodem.
(42) Ex eodein.

Digitized by Google

