451

PETIU COMESTOR:S

LET

regni negota, et suggessit regi dicens : « Deficimus A cusans Judam in multis. Et misit rex Nicanorem,

quotidie, esca nobis modica est, et munitus est
locus, quem obsidemus, et incumbit nobis ordina-
re,de regno. Demus ergo dextras hominibus istis,
statuentes. ut ambulent in legibus suis, et serviant
nobis. Et facta pace juravit rex , ei principes ejus,
et intravit. montem Sion, et. videns munitionem
Joci, rup:t jusjurandum, et destruxit murum in
gyro. Et reversus Antiochiam invenit Philippum
doninantem in ea, et vi occupavit civitatem,

* Additio 1. Quinque de causis punit Deus ho-
mines : Vel ad correctionem, ut Mariam sororem
Moysi; ad majus meritumfut Job ; ad^ conserva-
tionem virtutum, ut Paulum per angelum Satanz ;
ad manifestationem glovix divin, ut de c?co nato
legitur, neque hic, neque parentes ejus, ete. Vel
ob ostensionem inchoationis paenz alicujus hic, et
permansure in futuro, ut Ántiocho.

Car. VI. De Demetrio, et. Nicanore.

Eo tempore exiit Demetrius, Seleuci filius, ab
vrbe Roma, ei ascendit in civitates maritimas,
et regnavit. ibi (Machab. vi). Hune, dum. ad.uc
puer esset, patruus ejus Antiochus Epiphanes pri-
vaverat regno ei ascendit Romam in accusatio-

- nem patrui. Audiens vero patruum defunctum re-
dit, et plures receperunt eum. Sed exerc.tus li-
gavit Antiochum , et. Lysiàm , ut traheret eos
ad eum. Quod cum accepisset, ait : « Nolile mihi
ostendere faciem eorum*. » Et occidit eos exerci-

qui cum eo fuerat Roma in Judzam, mandans -
everlere populum, Et venit. Nicanor in Jerusales
cum exercitu, ei locutus est ad Judam in dolo var
bis pacificis et salutaverunt se invicem. Sed cum
Judas intellexisset insidias, exsiliit, refugit ad soo;
Postea congressi sunt juxta vicum Capbarsalaga,
et victus Judas fugit in civitatem" David. Et egres.
sunt sacerdotes ad Nicanorem supplicantes , et os

: tendenies holocausta, qux offerebant pro rege, «

irridens sprevit eos, et apponens manum [-] Tl
juravit : « Nisi traditus fuerit. mihi Judas com re-
diero, succendam locum istum. EA recessit Nácaser
3 Jerusalem, ei venit in. Bethoron , et suscepi
exercitum Syrie sibi destinatum. Et exivit. Jud

D cum tribus. millibus post eum, et commiserez

ius, et sedit Demetrius super solium patris sui. C

Tune venerunt ad regem impii ex fsrael, et Al.

cimus Aaronita dux eorum, qui volebat fieri sa-
cerdos. Et accusaverunt Judam, dicentes ; « Per-
didit Judas omnes amicos tuos, el nos disperdidit
de terra nostra. Mitte ergo virum, cui credis, qui
videat eszterminium, eli vindicei nos. Et consti.uit
rex Alcimum principem sacerdotum, et misit cum
exercitu Baechidem in Jedieam. Qui misit nuntios
ad Judam et fratres ejus in dolo, loquentes de
pace. Et non attendit. Judas sermcnibus eorum.
Multi vero de populo crediderunt eis, dicentes :
« llomo sacerdos de semine Aaron venit ; non de-
€ipiet nos. Egressi sunt ad Bacchidem , et occidit
ex eis sexaginta viros una die, secundum illud :
Sanguinem sanctorum tuorum effuderunt in cir-
cuitu Jerusalem, et non erat. qui sepeliret (Psal.
LAxviit.)» Aliique fugerunt ab eo, dicentes : Non est

D

veritas, et judicium. » Tunc recessit Bacchides a .

Jerusalem, ct applicuit in Bethzecha, et multos ex
eis qui ad se refugerant occidit, et. projecit in pu-
teum. Et commisit regionem Alcimo, relinquens ei
adjutores, et ipse reversus est in Antiochiam ad
regem. Tunc Alcimus seducebat omnes verbis, ci
td libitum cuique loquens, subito manu valida
transfugarum circumseptus est, et fecifmala in
Jerusalem plusquam omnes gentes, Quod attendens
Judas cessavit exire in regiones , et fecit vindictam
in viros desertorea. Videns autem Alcimus quod
non posset Judam sustinere, rediit ad regem, ac-

prelium tertia die mensis Adar, et contrita sux
castra Nicanoris, et cecidit ipse primus , e fuz:
exercHus ejus, afmis projectis. Et egressi suni à
castellis Jude in circuitu, et percusserunt «c
usque ad unum. Et caput. Nicanoris amprtaste,
ei dexteram. quam superbe extenderat, suspesé-
runt ea contra Jerusalem, et linguam ejus soins.
tin incisam dederunt avibus ad comedendum.
statuerunt diem illam solemnem omnibus anas.
Et siluit terra Juda a przliis dies paucos. »

* Additio 4. Quia germanus meus est Aptiochm,
non deceret me occidere eum, sed vos occidite.

Cap. VII, De federe Judcorum cum Romani.

Tunc audivit Judas nomen Romanorum, ei vir-
ttes eorum, quas feceraut in orbe, et. quos vos-
bant, vel privabant regno, vel exaltabant, et quod
cum amicis optime conservabant amicitias, et i
omnibus istis nemo postulabat sibi diadema
Machab. vut), et. fecerant sibi curiam, et trecesu
viginti consilium agentes*. Et mnisit Roraaw Eupe-
lemuin filium Joannis, et Jasonem fihum | Eleazar.
Qui intrantes curiam dixerunt : Judas Machbabzus,
el [r.tres ejus, et popules Judeorum miserunt pas
ad vos staluere vobiscum socictatem, et ut aute
ratis ab eis jugum Grecorum, » Placuitque sermo
lomanis, et scripserunt faderis foru.am, et re
scriptum ín tabulis zneis miserunt in Jerusalem,
ut esset ibi memoriale" in bunc modum : « Bee
sit Romanis et genti Judzorum, in mari et ia ter-
ra, et pax in zternum, Quod si institerit bellum
Romanis , auxilium feret gens Judzorur, nom x-
cipiens stipendia a Romanis. Idipsum facient Re-
mani Judzis. » Tuncscripserunt Romani ad Ue-
metrium : « Quare gravasti jugum tuum supe
amicos nos:ros, e& socios Judzos ?* Si ergo iterua
adierint no5; adversum te faciemus illis judiciem.
pugnabimus tecum terra marique. »

* Additio 1. Respublica Romanorum pris rep-
bus tractabatur, quorum primus Romulus. secas-
dus Remus; postea per consules, tertio per ispe-
Tatores, quorum primus fuit Jolius Caesar."

Cap. VII. De morte Jude. -
lntereo cum audiisset Demetrius quia eecit

Digitized by Google
