1123

auno deciino septimo Ochozias filius Achab, capit A
regnare iu. Isracl, et duobus. annis regnavit. Huic,
quia filium non babuit, frater ejus Joram successit
in reguum, et capit regnare Joram in Israel anno
seenndo Joram filii Josaphat. Sed quzritur, si in
anno decimo septimo Josaphat, qui viginti quin-
que annis reguavit, Ochozias cepit regnare, et duo-
bus tantum annis regnavit, quomodo Joram rater
ejus anno secundo Joram filii Josaphat, et non po-
tius octavo decimo vel nono decimo anno Josaphat
regnare coepit. Preterea in sequentibus statim sub-
jungit Seriptura, quod octavo decimo vel nono de-
cino auno Josap':at Joram filius Achab regnaverit.
Wc contrarietas sic solvi potest : Duo anni quibus
regnare dicitur Ochozias illi sunt quibus sulus et
incolumis, antequam per cancellos domus suz cor-
ruisset, regnavit. Reliqui vero octo vel novem anni,
quibus eo languente frater ejus Joram aduwinistra-
tionem regni agebat, non sibi, sed fratri deputantur.
Unde in octavo decimo anno regui Josaphat, regnasse
scribitur Joram, quia tunc regni administrationem
pro fratre, qui languebat, suscepit. Scriptura vero
qus dicit, quod Joram filius Achab, anno secundo,
Joram, lilii Josaphat, regnaverit, tempus, quo solus,
defuncto jam fratre, regnare cepit, :ttendit. Ex di-
versorum sane scriptis prophetarum collectus cst
Uuzelatus libri Regum, Unde est quod alius aliud,
ei alius aliud, secundum rationum diversitatem
initium inchoationis regni regum, tam Juda quam
lsrael assignavit. Joram autem | filiue Achab viginti
diobus annis super Israel regnavit, Illa ergo Scri-
piura, qui postea dicit quod anno quinto Joram
filii Achab, regis lerael, regnavit Joram, filius Jo-
Baphat, regis Juda, tempus attendit quando pro
(ratre, adhuc vivente, regnum administrare coit.
Porro Jora:n, filius Josaphat, triginta duorum an-
Morum erat cum regnare cepisset, et octo annis
regnavit in Jerusalem. Anno duodecimo Joram filii
Achab regnavit Ochosias, filius Juram regis Juda.
Viginti duarum annorum erat. cum regnare tavp.s-
sel, e£ uno anno regnavit in Jerusalem. Quidam
mendosi codices habent Joram, filium Josaphat,
viginti duorum annorum fuisse taptum cum regnare
ce»pisset, quod stare non potest. Si enim viginti duo-
rum annorum tantum esset cum regnare cepisset, et D
9.to annis tantum regnavit, ergo tricenarius erat
«um mortuus est, sed tilius ejus ei succedens jam
viginti duorum annorum erat, ergo quando eum
genuit Joram, octo annorum erat, quod est impos-
sibile. Tamen Hebrai tradunt Joram, filium Josa-
phat viginti annis regnasse, et quadraginta duobus
vixisse, quod videtur consonare illi litterz, quae
dicit eum viginti duorum annorum fuisse, cum re-
gnare ca»pisset. Sed tamen dicunt solos octo annos,
quibus sinnocenter vixit, antequam suos fratres ocei-
disset, computatos illi in regnum a Scriptura. Mor-
tuo Ochozia, mater ejus Athalia sex annis regnavit
i» Jerusalem. Eisdem. sex annis conregnavit dà
Jehu, qui viginti octo annis regnavit in lerael.

B

WISTORIA SCHOLASTICA.

— LIDER IV REGUM. 1130

Anno septimo Jehw «cepit regnare in Jerusalem
Joas, et quadraginta annis regnavit. Regnaveruut
ergo pariter Joas in Juda, et Jehu in Israel viginti
duobus annis. Quibus finitis mortuus est Jehu, et
successit ei in regnum Joachas filius ejus, inchoans
regnare anno vicesimo tertio Joas regis Juda, et
septemdecim "annis regnavit in Israel. Sed quz-
ritur, sí anno vicesimo tertio Joas, Joachas capit
regnare, ef annis septemdecim regnavit, cum
Joas quadraginta tantum annis regnavit, palam est
quod usque ad tricesimum nonum vel potius qua-
dragesimum annum ejus regnaverit Joachas ; quo-
modo ergo statim in sequenti dici. Scriptura, quia
Joas filius Joachas anuo trigesimo septimo Joas re-
gis Juda regnare cepit? Forte triennio, vivente
patre, simul cum patre regnavit. Ferte scriptorum
negligentia, qui in numeris sape errant, hanc diffi-
culiatem peperit. Anne secundo Joas regis Israel
regnavit Amasias in Israel viginti et novem annis.
Annus secundus Joas, quo Amasias regnare ccepit
numeratur, ex quo solus, defuncto patre, regnavit*.
Vixit autem Amasias r«x Juda, postquam mortuus
est Joas rex Israel, viginti quinque annis. Et hic
eritur questio : Supra dicium est quod Amasias
anno secundo Joas regis Israel regnare inchoans
viginti novem annis regnavit. Joas autem sexdecim
annis regnavit. Quindecim itaque annis simul re-
gnaverunt, Mortuo itaque Joas, soli quatuordecim
anni superfuerunt Amasiz, vel ad plus quindecim.
Forte erravit scriptor ponens viginti quinque pro
quatuordecim ; vel forte Ámasias, vivens desiit re-
gnare, el decem, vel undecim annis vixit diutius
quam regnavit. Porro anno quinto decimo Amasize
regnavit in- Israel Jeroboam quadraginta et uno
anno, Simul itaque regnaverunt Amasias in Juda,
Joroboam in Israel, ad plus quindecim anüis. Quid
est igitur quod sequens Scriptura dicit : Quia vice-
simo seplimo anno Jeroboam regnavit Ozias filius
Amjsie in Jerusalem? Forte quindecim annis Juda
sine rege fuit, quia, ut diximus, Amasias vivens
regnum dimisit, et Ozias adhuc parvulus reguare
non poterat, Mor(uo vero patre cum decem esset
annorum, ei Jeroboam in lsrael vicesimum septi-
mum annum regni sui inchoasset, regnaré ccpit in
Jerusalem et quinquaginta duobus annis regnavit.
Porro anno tricesimo octavo Ozix regis Jude re-
gnavit Zacharias, filius Jeroboam, in larael sex
mensibus. Et hic oritur quzstio : Supradictum est
quia anno vicesimo septimo Jeroboam, qui regnavit
in Israel quadraginta ct uno anno, Ozias regnare
cepit, et quinquaginta duobus annis regnavit. Qua-
tuordecim itaque annis pariter regnaverunt Ozias
e& Jeroboam, cui Jeroboam, post quadraginta et
unum anpun defuncto, si statim Zacharias filius
ejus in regnum successisset, non in tricesimo sc-
piimo, sed in decimo quinto auno regni Ozig re-
gnare coepit. Aut igitur regnum lsrael viginti tribus
annis sine rege fuit, vel potius per istos viginti tres
annos Zacharias filius Jerobonm regnavit, qui ta-

Digitized by Google
