1199

PETRI COMESTORIS

LL

salem Judszos ex omni natione, qua sub ccelo est A Transmisi modo argenti centum talenta. pro imamo-

(Act.. 11). Jaddo pontifici successit filius ejus Onias,
cui successit filius ejus Simon justus, cui successit
frater suus Eleazarus, pro Onia, filio Simonis, adhuc
puero. :

[Incidentia.] .

Eo tempore Appius Claudius czecus Romz claruit,
qui aquas Claudias. [al. Calidas ) induxit, et viam Ap
piam strav.t. Theophrastus philosophus claruit ; qui
a divinitate loquendi, ut ait Cicero, nomen accepit.
Censu Rome agitoto*, inventasunt civium ducenta
septuaginta millia. Conditze sunt a Romanis Arimi-
num et Beneventum.

* Additio. Quia per hoc numerum civium depre-
hendunt.

Car. VII. De Piolemao Philadelpho.

Post Ptolemzum Soter regnavit in Egypto Phi-
ladelphus. Hic studíosus,. et librorum cupidus De-
metrinm Bibliothecz swe pr:efecit, Cumque qua-
sisset ab co denumero librorum viginti mill a adesse
respondit, sed paulo post temporc, usque ad quinqua-
ginta millia posse pérveuire dixit. Et nuntiatum sibi
dixit apud Judzos esse legem ore ipsius Dei editam,
et digito ipsius scriptam pro qua sunimo opere la-
borandum esse dicebat, ut in Grecum conversa
eloquium in archivis regalibus hzberetur. llzc enim

erat lex Dei, quem philosophi Zena dicunt, id est .

viventem, Zeni enim vivere, vel vitam sonat, quem
vulgus appellat Jovem. Et ad ostendendam legis
ejus sanctitatem, addidit quod non nisi a Dei viven-
lis cultoribus transferri potuisset. Nam et Theopom-
pus cum historiis, quas scribebat, eam voluisset in-
terserere, versus est in amentiam per dies triginta.
Theotecus quoque pro causa eadein factus est cze-
eus, el poenitentes sanati sunt. EA. suggessit regi ut
scriberet pontifici Judzorum, ut Judeos Ilebrzze et
Grace lingue peritos ad ipsum dirigeret, cum lege
Dei, qui ad eam transfereudam sufficerent. Quod ut
impetraret, munera cum epistolis mittenda censuit,
Aderat ibi Áristeus, qui longo tempore Judzorum
calamitati compatiens, opportunitate liberandi eos
inventa, ait : Quomodo quod postulas obtinebis, tot
Judaeis in regno tuo servientibus, Solve itaque eos,

' et nihil gratius erit pontifici Jud:zorum. Nec ob hoc p pretandum ; diluculo egrediebantur ad optaséwn

quod dico, me Juds»orum eflinem zstimes, sed quia
$Cio tua interesse, si factorem omniu: Deum hono-
raveris. Et liberavit rex de Judais centum et viginti
millia, dans duminis corum pro capte centum et
viginti drachmas argenti. Cumque dixisset rex, hoc
magnum esse, dixerunt : Magnum quidem est, sed
non regi munifico. Tunc scripsit rex Eleazaro in
bunc modum : «Gentem tuam, quie secus nos erat,
libertate donavi, arbitrans hoc Deo esse jucundum,
quorum quosdam niilitie assignavi, alies quorum
fidem approbaveram constitui in palatio. Leges vero
vestrasin nostra bibliotheca reponere decrevi. Bene
ergo facies mittendo nobis viros seniores, qui va-
leantlinterpretationem earum caute nobis relinquere,

s

.ut in tot diebus interpretati sint legem, psalusos

lationibus faciendis, et separavi quinquaginta talenz
auri ad crateres et libatorja facienda, e& gemmz
sine numero ad artificum optionem. Tu manda no-
bis qu:ze ex hig volueris fieri, quod gratius amplecie-
mur. » -

Tunc mittens ad eum Eleazarus quod postulala,
rescripsit ita; «Ad interpretandam legem, quam pe-
slulas, misi viros seniores de unaquaque tribu ser
legem ferentes *. Tux autem pietatis erit, vel jesu

' tie, ad nos eam cante remittere. » Hi sunt. septas-

ginta interpretes, quilicet septuaginta duo fuerint,
iere sacre Scripture septuaginta. dicuntur, que
modicum numerum, si super aliquam surmpmas s»
perexcrescit, sape subticet. Qui cum venisseai x
regem, benigne ab eo collecti sunt, non tamen x
regem intromissi, usque in diem quintuan. Dawmise-
bat enim ea die solemnitas triumphalis, pro trism
pho scilicet quodam, quem majores sui eadem év
habuerant. Ea igitur die suscepit eos, quos, ceras
universitate principum, decreverat honorare, pes
susceptionem vero duodecim diebus fuerunt css
rege, el sciscilatus esL ab eis quz in corde soo 4
posuerat, et przecipue de duobus, de cognitione Dá
el gubernatione regni. Cumque instruzissent ts»
de regni administratione, plenius disputaveruni de
uno Deo colendo,et quod nulla creatura Deus essa
Inde est quod ubicunque occurrit eis de Lrinitate, d
sub silentio transierunt, vel in :nigmate transtale-
runt ne tres deos colendos, tradidisse viderestor.
Similiter, et de incarnatione Verbi facientes, w ia
Isaia **. Qui cum dixisset puerum nobis nasciturom,
et addidisset sex ejus nomina, quorum upum ces
Deus, pro illis sex nominibus transtulerunt, mag:
consilii angelus, ne viderentur tradidisse bomines
deiticatum (/sai. 1x). Tunc ostenderunt regui rats-
hum, quem attulerant. Nec aufliciebat. admirari res
Chartarum tenuitatem et compaginationerm, quz
oculis deprehendi non possel , quanquam literz
aurez in candore chartarum adeo legibiles sppare-
rent. introducti autem sunt in domum regis sew '
mare secretam, quie erat ad negotiorum deEben- |
tionem, et dato sunt eis celle singulze, et quidqua
visum est eis opportunum el commodum ad inter- |

regi bona, et polichronitudinem **'. Tunc lavabat,
se ad mare, secundum purificationem Jodatorem,,
postea interpretabantur, usque ad horaun BeB3A,|
Inde transibant ad cibum, et requiem, et censam-
maverunt opus septuaginta duobus diebus. Uadt
quibusdam visum est quod non transtulerunt

nisi Pentateuchum. Postea vero, vel postquam

dirent, vel post, aliqui ex eis ad regem
transtulerunt psalmos et prophetas. Ve
si miraculose factum-est, ut dicit Augustinus, «
una e& eadem sine dissonantia inventa sit edi
uniuscujusque eorum, minus miraculose fieri poi

prophetas. Hieronymus tamen videtur velle

Digitized by Google
