1487

PETRI! COMESTORIS

restituere vineas, el setYos, && apros, quos eme- A ut allerret. brum legis, e legeret coram peopele

rant, Ft excutiens sinum suum, dixit : « Sie exeu-
tiat Deus opanemi virum, qui. non compleverit ver-
bum hoc. Et dixit universa multitudo, Amen. »
Ipse quoque anhonas que regi debebantur , condo-
- pavit; Qui cum dux missus essel a rege, tamen
annonas, quz ducibus debebantur, non comedit a
prima die qua egressus est a rege, usque dum re-
diit ad eum. Proterea tertium habuit impedimen-
tum, quod principes trans flumen, qui invidebant ci,
torrwperent muneribus quosdam seniorum, qui
erant in Jerusalem, wt eum morti traderent (!/
Esdr. vi). Quod eum nequirent, variis eum terre-

, bant rumoribus, ut sic ab opere cessaret, dicentes :-

« Multi conjuraverunt adversum te, vade et abecon-

(HI Esdr. vin). Stetitque Esdras super gradmen b-
gneum, quem fecerat ad loquendum juxta portam
aquarum, id esl portam atrii, secus quam eram
luteres, et legit de mane usque ad medium diem
Levit vero duodecim silentium faciebam4 im pe-
pulo. Flebat autem omnis populus, e& dixit ad em
Esdras : « Nolite. centrisiari quia sanctus dies De-
nini est, sed ite, comedite pinguia, et bibite mui-
sum, et dale partes eis qui non przperaveruu
sibi. » Cumque rediissent in diem secundum, in-
venerunt in lege przceptum esse à Domino, ut ha-
bitent lii Israel in tabernaculis menge septime m
die solemni, Et mandante Ésdra egressi sumi, e
tulerunt frondes olive, et ligni pulcherrimi myrü,

dere ab eis, » Rursumque aiebant : « Delatum est Be palmarum, et fecerunt sibi taberpacula in ats,

2d regem quod velis rebellare, et facere te. regeln
in Judza. Noli exasperare doininum tuum. » Cumn-
que multa fingerent $n. hunc modum non prsevalue-
runt, quia manus Domini ere com eo.
Ca». VItl, De inventione ignis. ——
Postquam autem :dificatus est murus, quia rari
erant habitantes in. Jerusalem, pracepit Nehemias
ut clauderentur porte ante solis occasum, nec ape-
rirentur ante ealorem solis (17 Esdr. vi»). Cumque
immineret mensis septimus, qui fere totus apud
eos solemnis est, convenerunt 1n . Jerusalem quasi
vir inus (HI. Esdr. viti). Ek secepit Nebeinias, quod
non habebant ignem de sublimi. Traditumque est
ei à senioribus, quod Jeremias in diebus captivitatis
absconderat etipites altioris et prunas in inferioribus
terr in valle Josaphat. Cumque. venissent ad lo-
cum, eruderaverunt puteum, et invenerunt stipites,
et prunás, ct. equam crassam, tollentps ea super
siruem lignorum, et hostias, quie erant super altare
projecerunt, et erupit ignis (IJ ffachab. 1). Ex ap-
pellavit Nehemias hunc diem Nephthar quod inter-
: pretatur parificatto, Alii dicunt Nephi. Et orabant
sacerdotes, Jonatha. inchoante, et czeteris respon-
dentibus *. Nebemisas quoque specialem edidit ora-
sioném.
* Additio 1. Nota quia hoe quod hic dicimus, ma-
gis factum est sub Nehemia, scilicet , orabant sa-
cerdotes, Jonatha inclioante, etc. Remana Ecclesia

el domatibus suis, et in'atriis domus Domini, que
non fecerant a diebus Josue filii Non. E4 olserzs-
tum eet deinceps in Israel, usque in hodiersum
diem. Die vere octavo fecerunt. collectaso , jut
rium, statwentes ut quisque daret tertiam partem
sicli per annum, ad oleum, et panes propositiogs
ad ligna, et sacrificia sempiterna, in diebus festa,
et pro peccato. Die vero vicesima quarta quis av
dierant in lege, Ammonites et Moabites non iptre-
bunt ecclesimn Dei (IJ Esdr. 1x), separaverumt ab
ecclesia alienigenas, et in mundalione sua statve-
runt in erastinum generale jejunium, ut affligereni
animas suas homines et jumenta , usque ad pueros
feptennes, et. convenerunt octies ad audiendam ie-
gem, quater in die el quater in nocte. Lectope
terminata prosternebatur populus ad orandum, et
flebant preces super eum, et tandem  benedictia
sacerdotalis, Ex his, ut dicit Beda, Ecclesia traxá
exemplum : nam, et supra gradus legitur, et levitz
procilamationes faciunt in populo, et octies conve-
nitur ad ecclesiam, etsi non penitus eo modo que
illi. Semel enim in nocle surgimus ad nocturnos,
secundum illud : « Media nocte surgebam ad coa-
fitendum tibi (Psal. cx viui), etc. » In dies vero sepes
psallimus, secundum illud : « Septies in die lau.
dem dixi tibi (ibid.). » Singulis autem borie legitar
lectio, quam capitulare dicimus, postquam pro-
sternitur ad preces in diebus profesLis, et subdumr

in quadam épistela, in quodam die jejunii, dicit p oratio pro benedictione.

factum tempore Machabeorum intitulaps epistolam :
Kectio liri Machabmworum : qui fuerunt longe post
Nehbemianm. Et ita videtur quod hic dicitor contra-
rium esse Ecclesi. Sobetur ergo sic, quia cum
secandus liber Machabeürui , do quo sumitur illa
epistola, non sit. bistorite prosecutio, sed tantum
epistola quedes mista a Juda et senioribus ad
alios Jud»os dispersos tantam, a Juda illis disper-
sis, ét hoc fáctum notileatur, et festivitas, noviter
instituia, célebranda mandatur, non principaliter
erfarrátur. :
Ca. IX. De observatione tubernaculorim.
Porro prima die scenopegiarum dixerunt Esdre,

Car. X. De edificatione muri, et obitu Nehemie.

Porro Nehemias videns urbem fere vacuam i»
ctam babitantibus, rogavit optimates, ut habitarent
in Jerusalem, et benedixit eis qui se sponte obusle-
runt. (JJ Esdr. xi). Reliqua. voro. multitudo . misit
sortem, et decimum capat fecit habilare in Jerusa-
lem. Post aliquod tempus congregati sunt in Jere-
salem.sd dedicationem muri, et ascenderunt sacer-
dotes, et levite, cantores cum musicis instrumen-
tis, et psallentes incedebant: per murum (7J Esdr
xi). Esdras vero precedebat, Nebemias, et epü-
mates cum eo super alteram. partem muri inceds-

Digitized by Google
