1445

Jerusalem, ne videat eam, et obsidebit eam. Signum A

est domui Israel (Ezech. 1v).» Et quia in Jerusalem
erant multi de decem tribubus, qui ad eos confuge-
rant, etiam de eis locutus est Dominus ad eum :
« Fili liominis, sume tibi [rumentum, et hordeum, et
fatiam, et lentem, et milium, et viciam, et facies tibi
panem de eis subcinericium in pondere viginti sta-
lerum, et operies illum in ocul.s eorum, ad coquen-
dum, stercore humano. » Cumque hzc abhorre-
ret propheta, concessit ei fimtim boum, pro stercore
humano. « Et dices ad eos : Sic comedent filii Israel
panem suum pollutum inter gentes, ad quas ejiciam
eos, » Dixitque iterum Dominus ad eum : « Sume
tibi gladium radentem pilos, » id est novaculam,
« et duces illum per caput tuum, et barbam, et ter-

tíam partem pilorum combures igni in medio eo- B

' rum, et tertiam partem concides gladio in circum-
ita, et tertiam partem disperges in ventum, IIxe
enim dicit Doininus ad Jerusalem : Tertia pars tui
(ame morietur, et peste in niedio tui, et tera pars
3ui gladio cadet in circuitu tuo, tertiam vero par-
tem in omnem ventum dispergam (Ezech. v.). »

Cap. Il. De elevatione et visione Ezechielis.

Factum est autem in anno sexto, in sexto mense,
n quinta die mensis, levavit spiritus prophetam in-
ter coduin et terram, et adduxit eum in Jerusalem
in visione Dei (Ezech. vir). EA vidit ab. aquilone in
introitu portz idolum Baal, et ingressus vidit uni-
versa idola domus Israel depicta in circuitu per to-
tum, et septuaginta viri de senioribus stabant, et Je-
conias sacerdos cum eis, et unusquisque habebat
tburibulum in manu sua, et vapor nebulze de thure
consurgebat. Et ingressus per ostium porte ad
aquilonem vidit mulieres plangentes Thammuz
mortuum, id est Adonidem, et laudantes redivivutm,
et vidit inter vestibulum et altare viginti quinque
viros habentes dorsa ad templum, et adorantes ad
ortum solis*. Et dixit Dominus ad eum : « Vidisti,
fili hominis, quae faciunt, Nunquid leve est hoc?
Ecce faciam eis in furore, nec parcet eis oculus
meus. Et ecce sex viri veniebant, habentes vasa in-
teritus iii manibus suis, et erat vir in medio eorum
vestitus lineis, et atramentarium scriptoris ad re-
nes ejus (Ezech. 1x). Et. dixit Dominus ad eum:

PETRI COMESTORIS

TS

*Additio 1. Quod erat contra morem eorutp, cra
introitus esset ad orientem, versus ad Sasc;
sanctorum, ipsi versus occidentem. orabant. Na4
autem versus Jerusalem oramus, vel versus orizz-
tem. .

-.— Car. llf. De comminatione Jeiusalem.

Post hec. Ezechiel in conspectu eorum per Jie
copit transportare vasa domus suz, quasi trasss-
grans ad alium locum (Ezech. xi). Vespere aute:
perfodit parietem, et per ruinam parietis asportov-
Tunt eum in humeris servi ejus, v.lata facie, rii.
videntem. Et dixerunt ad eum domus Israel : « Qzx
tu facis? Qui respondit : Super regem, qui esta
Jerusalem onus istud est, Parietem | perfodient, u
educant cum, in caligine noctis egredietur, o-
pietur in sagena', addueetur in Babylonem, et."
non videbit, ibique morietur. Postca locutus es x:
domum fsrael in :nigmate, dicens : « H:ez dici lx-
minus : Aquila grandis magnarum alamm hsa
membrorum ductu, plena plumis et varietate:
hoc est Nabuchodouosor, « venit ad Libanum, » x
est ad templum, « et tulit medullam cedii, » i es
vasa Domini, « et summitatem frondium transp:
tavit, » id est Joachin, « et tulit de semine terrz,
id est Mathaniam, « et posuit illud in terra, et crev;
in vineam, » id est fecit eum regem, et accepi »
eo jusjurandum. « Et facta est aquila. altera gras

. dis, » id est Pharao. « Et ecce vinea ista extend:

palmites suos ad illam, ut irrigaret eam. Nunqud

C prosperabitur, qui fecit hiec? Et. qui dissoivit pa-

ctum, nunquid effugiet? Vivo ego, dicit Dominws, a
medio Babylonis morietur (Ezecá. xvii). » — «E
factum est verbum Domini ad Ezechielem im amm
nono, in mense decimo, decima die mensis, dicem:
Fili hominis, scribe tibi nomen diei hujus in qu
confirmatus est rex Babylonis adversus Jerusales
hodie. Ecce ego tollam hodie a te desiderabile o.»
lorum tuorum, ei ingemisces tacens, non plorabii,
non planges, luctum mortui faciens, non velas
ora amictu, nec cibos lugentium  comedes, sei
calceawenta erunt in pedibus tuis tanquam ad esa-
dum. (Ezech. xxiv). Et mortua cst uror sua we
spere; ei non planxit, sed erat quasi iurus, et é-
xerunt ad eum, quid portenderet hoc. Qui rcspoe-

« Transi per median civitatem, ct signa Tau super p dit : « Hiec dicit Dominus : Ecce ego pollu:m sas-

frontes virorum gementium et dolentium de aboimi-
nationibus quas ibi faciunt. Et dixit Dominus sex
viris : Transite per civitatem, sequentes eum, et
percutite omnem super quem non videri is Tau.
Nemini parcet oculus ves:er, et a sanctuario meo
incipite. » Cumque pertransirent, clamavit prophe-
tà : « Heu, heu, heu, Domine Deus! Ergone dis-
perdes omnes reliquias Israel? » Et. dixit Dominus
ad eum qui indutus crat lineis : « Imple manum
Wuam prunis, et. effundes super civitatem (Ezech.
x), et hoc. faciens combussit eam, Spiritus autem
Domini levavit Ezechielem, et reduxit eum in
Chaldzam (Ezech.xi). Et locutus est ad trans.
niigrationem qu:ecunque os'enderat ei D minus,

£iuarium meum desiderabile oculorum vestrorum,
et prz nimia anxiet.te non plangetis, »' quia quis
que de nece sua sollicitus erit. Postea consi
tionem gentis sua predixit propheta, calamitas
les eircumstan itm. nationum, que vel juverai
hostes contra Jerusalem, vel insultaverant caev-
vis, id est filiorum Ammon, et Moab, Edom, Pi-
listhiim, Tyri, et Sidonis, Agypti, et Athiepz
(Ezech. xxv xxxu).

*Ad.itio 4, Quia sicut. piscis per sagenam, si
Sedecias fuit captus in campo solitudinis Jer;chos
ting,

Cap. IV. De consolatione Jerusnlem.
Et factum est in duodecimo anno trangmigrate

Digitized by Google
