LEES

HISTORIA SCHOLASTICA,. — LIBER DANIELIS.

. AMA

vit, civitatem reparams, ita ut nequaquam obsiden- A choans sub Sarug preavo Abrahe et descendit

tes valerent fluvium avertere, et. paternis regalibus
majora superaddidit , et in diebus quindecim con-
summavit, juxta qux lapides posuit grandes instar
montis, et superplantavit arbores, et hortum, qui
suspensilis dicebatur, eo quod uxor ejus, qui in

finibus Mediz nutrita fuerat, regionem suam a longe -

videre desideraret. Hujus meminit Megastenes in
libre Judiciorum, et asseri& eum fortitudine, et ac-
tuum magnitudine Herculem transcendisse. Sed et
DBiocles in libro Colonior«m dicit quod iste Nabu-
chodonosor obsedit Tyrum tribus annis, et. decem
mensibus *. Eo mortuo, regnavit pro eo Amilitana
pagus. Hic est Evilmerodach, qui trigesimo septimo
anno transmigrationis, mense duodecimo, vigesima

usque ad quintam sub Balassar. Quod autem ale
evulss sunt, et stetit ut homo, et cor ei datum est,
ad dejectionem Nabuchedonosor respicit, et resti-
tutionem. « Secunda bestia simi'is urso in parte,
e&& tres ordines dentium erant in ore ejus, et in den-
tibus ejus principes tres, et dicebat ei : Surge, co-
mede carnes plurimas, hoc est regnum Persarum,
quod comparatur urso propler palientiam laboris
et victus parcitatem. Nam pro pulmento sale ute-
bantur, et cardamomo, sed similis fuit urso in
parte, non ex toto, quia in populum Dei nihil cru-
deliter egit, unde in Zacharia dicuntur equi albi *
(Zach. vi). Tres ordines dentium habuit , id est tria
regna in principio sui, Medorum, Persarum et Chal-

septima die mensis sublevavit caput Joachim, regis B daorum, vel tres principes habuit super centum vi-

Juda de carcere, et posuit thronu:n ejus super thro-
num regum, qui erant cum eo in Babylene ei co-
medebat coram rege cunotis diebus vitae sug, el
tane fecit cum eo misericordiam , quia pater ejus
non servaverat ei fidem. Tradunt tamen quidam
qued Evimerodach frater minoris Nabuchodonosor,
in diebus electienis paternz , multa egit impie in
terra, et, patre restituto, accusatus apud eum, mis-
sus est in carcerem, ubi Joachim erat, usque ad mor-
tem fratris sui, Cumque regnare capisset, elevavit
Joachiin, quem socium habuerat in carcere, timens-
que ne résuryeret pater suus, qui de bestia redie-
rat in bominém, consuluit Joachim. Ad cujus con-
silium cadaver patris sui effossum, divisit in trecen-
tas partes, et dedit eas trecentis vulturibus. Et ait
2d eum Joachim : « Non resurget pater tuus, nisi
redeant vuitures in unum. » Hic habuit tres filios
Egessarium, qui et Recusat dietus est, et Labosat-
dochum, et Nabar, qui Baltassar recognominatus
est, a3 quem post regna fratrum, regnum devolu-
tum cst.

* Additio 1. Yyrus insula tunc temporis fuit, et
«olebat cam continuare terrz,, sed postea Alexander
hoc consummavit.

Car. VÀ. Quarta visio Danielis.

Sequitur quarta visio Danielis, non secundum
ordinem libri cjus, sed secundum historiam, in qua
vidit secundum imagines quatuor bestiarum, qua-

tuor regna, quz vidit Nabuchodenosor in statua p

quadrifermi; sed additum est. de Antichristo, et die
judicii. Porro anno primo Bakassar vidit Daniel
somnium, cujus summam scribens ait: « Videbain,
.et ecce quatuor venti pugnabant in medio mari
(Dan. vis). » Hae sunt angelicae potestates, qua la-
borant pro reguis mundi quibus pr:sunt. « Et qua-
tuor bestie ascendebant de mmri, prima quasi
lexna, et habebat alas aquile. Et evulse sunt ale
cjus, et sublata est de terra , et super. pedes quasi
homo stetit, et cor ejus datum. est ei. » Hoc est
regnum Assyriorum, quod comparatur lezn pro-
pter violentiam et libidinis impatientiam, quia
Iczena semper in coitum gestit. Alas aquilie habuit
propter longevitatem. Nam in secunda ztate jin-

ginti satrapas. Quod dicebant ei, « comede carnes
plurimas, » boc refertur ad Assuerum, cui dixit
Aman, ut occideret Jud:os (Esth. ni). « Tertia be-
stia quasi pardus, et habebat alas avis, et quatuor
capita erant in ea, e& potestas dala est ei ; » hoc est
regnum Grecorum, quod comparatur pardo, qui
saltu ruitin mortem propter impetum Alexandri.
"Et varii colores, diverea sub eo regna significant.
Alas habuit, quia nihil velocius victoria Alexandri ;
quatuor capita ejus quatuor sunt Alexandri succes-
sores **, Nec hanc potestatem habuita se Alexander,
sed fuit virga furoris Domini in filios pestilentes.
« Quarta bestia terribilis, et fortis; dentes ferreos
habens, comedens, et reliqua pedibus conculcans,»
hoc est regnum Romanorum, quod nul besti»
comparavit Daniel, ut quidquid ferocius in bestiis
cogitamus, intelligamus in Romanis. Bebraus ta-
men dicit « similein fuisse apro, » secundum illud
Psahliniste : « Vastavit eam aper de silva, etsingu-
laris ferus depastus est eam (Psal. 1xxvi). » Hoc
regnum cxtera conculcavit. Quod sequitur « et ha-
bebat cornua decem, » respicit ad finem mundi,

' quia tunc regnum Romanorum dividetur in decem

regna ; quod significatum est per decem soles in
vaticinio Sibylle. « Et ecce cornu aliud parvum or-
tum est de medio eorum. » Hic est Antichristus de
tribu Dan ignobilis, iu obscuro loco Babyloniz na-
sciturus. Ex seminibus quidem parentum concipie-
tur, sed post conceptum spiritus malignus descen-
det in uterum matris, cujus virtute deinceps puer
aletur, nascetur, adolescet ; unde filius perditionis
dicitur. « Et tria de cornibus primis evulsa sunt a
facie ejus,» id est tres reges de decem prius interfi-
ciet, regem scilicet. Africze, Agypti, et ZEthiopis.
Tunc alii septem victori colla submittent. « Et
ecce quasi oculi hominis erant in eo, » id est alta
et mirabilis scientia, quia magice miracula faciet,
et inveniet thesauros absconditos, « Et erit ei os
lequens ingentia, » quia Deum se dicet , et. circum-
eidet se, dicet se Messiam esse, coufluent ad eum
judzi, rezdificabit templum, et solium suum ponet
jn eo, cunvertet ad se homines terrore, muneribus,
miraculis. Eliam, et Enoch interficiet, «Aspiciebaim

Digitized by Google
