1405

elitus tenebrosus, et Democritus, 'et Socrates in A

«arcére venenum bibit, Diogenes et Isocrates cla-
ruerunt. Aristoteles audivit Platonem decimum
octavum annum agens,

Cap. I. De Ocho seu. Artaxerxe.

($7) Post Assuerum regnavit Artaxerxes, qui
Ochus dictus est. Hic misit Vagosum przfectum
universis regionibus trans fiumen Euphratem. Erat
autem in Jerusalem summus sacerdos Joannes, qui
Jude patri suo successerat. Erat autem .írater
Joannis Jesus, qui ad pontificatum | aspirabat , et
propterea Vagosi familiaritatem sibi comparavit.
Qua confidentia Jesus altercatus in templo adversus
Joannem adeo incitavit fratrem, ut eum interfice-
ret. Unde Vagosus indignatus ascendit in Jerusa-

lem. Cumque prohiberent eum ab ingressu templi, B

respondit : « Mundior ego sum cadavere, quo tem-
plum plus profanastis. Et ingressus in templum
spoliavit illud. Et imposuit iterum ministris templi
tributa, et annonas anni septimi, a quibus per in-
ferventum Esdrz absolut fuerant. Porro Artaxer-

xes, scilicet Ochus, /Egyptum ad suum revocavit.

imperium, Nethanabo rege in Athiopiam pulso, in
quo /Egyptiorum regnum destructum. ést. Idem
Ochus Apodasmo Judeorum capta, in Hircaniam
' accolas translates, juxta mare Caspium collocavit.
Incidentia
Eo tempore Romani Gallos euperaverunt. Demo-
sthenes et Socrates claruerunt, Obiit Plato, post
quem Speusippus tenuit Academiam.
Cap. IIl. De Dario filio Arsami.
(28) Post Ochum regnavit filius ejus. Arsamus.
Et mortuo Joanne in Jerusalem successit ei filius
cjus Jaddus in sacerdotium. Post Arsamum regna-
vit filius ejus Darius. lic prefecit regionibus trans
flumen Saraballam de genere Cuthzeorum, ex quibus
Samarite descenderunt. Erat autem Jaddo frater
Manasses ad pontificatum anhelans, propter euod
]achaum filiam Saraballe duxit uxorem. Cumque
ministraret in. sacerdotio, indignati sunt Jerosoly-
mite, et. jubebant eum recedere ab uxore, aut non
'iutroire sanctuarium, Itaque Manassescum uxore
taostulit se ad socerum suum. Qui pollicitus est,
wt :edificaret ei templuin. instar Jerosolymorum su-

PETRI COMESTORIS tix

Car. IV. De Alexandro.

(29) Per idem tempus Philippus rex Macedonws
per insidias peremptus est a Pausania trabenle pe.
nus ab Oreste. Cui successit Alexander (ilios eju
adoptivus, quia legitur Notanabi filius, vicesisun
agens annum. Qui volens obtinere Syria, trao
Hellespontum. Et congregati sunt adversus eua
duces Darii, qui erant trans flumen, et super Gn-
nicum fluvium expugnavit eos. Cumque pervurri-
sel Lydiam et lconiam, pervenit ad loca Parphriz.
Tunc Darius, filius Arsawi, electum collegit exer
tum, et. transivit Euphratem, et montem Cice
Taurum, sperans in. Cilicia Macedones expuguie
Tusc gavisus est Saraballa, putans quod post vie
riam occurreret Dario, et zJificationem temyi à
eo impetraret, quod pollicitus erat genero suo: ip«
quidem longzvus a pr:eliis vacabat, sed aliter quia
speraret evenit, Nau) victus est Darius a Macedo:
bus, et capta matre ejus, uxore et filiis, ad Pera;
fugiens, remeavit cum paucis. Tunc Alexipe
coepit aspirare ad monarchiam Orientis, et intraa
Syriam cepit Damascum, et subjugata Sidone Tra
ebsidebat. Tunc Saraballa eligens de suis octo ila
in. Alexandriam profectus est in auxilium, dicens st
lbentius obsequi ei quam Dario et quod loca coa
stituta sub potestate sua ei contraderet; e rac

'susceptus est ab Alexandro, Pra terea diiit ei

liaocre generum Mapassem, fratrem principis sci-
dotum gent;s Judae, multosque alios cum eo po

' C tentes ex ea gente, quos velle aiebat sub co templus

constitutis locis zdilicare : quod prefuturuu At-
xandro testabatur, quia potentia Judzorum in duo
divisa non rebcllaret. Conccdente vero Alexandro,
iu studio zdificavit Saraballa templum et altare,
quod permansit, usque ad destructionem facton
per Romanos, el in eo Manassem constiluil posli-
ficem*, Porrodum Alexander erat in obsidioneTyri,
scripsit epistolam ad principem sacerdotum in -
rusalem, invitans cum, ut sibi przeberet auxilium d
exereituin, venalia prepararet,et redderet sibitribeta
qui prius Dario conf. rebat. Et respondit Jaddus «
Dario sacramentum dedisse, nec, eo vivenle, pose
transcendere constituta. Tuno comminatus est Ak-
1auder genti Judzorum, quod per eum disceret

per montem Garizim, sed hoc eum sententia regis D quibus deberent constituta servare. Tunc iojpds

Parii faciendum erat. Interim autem condidit ei
Abisam, vel Abiglam, qui est Mediterraneus vicus
Tyriorum, et insignis. Et transierunt ad Manassen
plures de Jerosolymitis, quibus Saraballa pecunias
ministrabat, terram colendam deputabat, et habi-
tationem.

Incidentia.

Eo tempore Manlius Torquatus consul Romanoe-
rum fium suum, virgis casum, secum percussit ,
quia conira imperium consulum cum hostibus pugna-
verat, et tamen expugnaverat. .

31) Ex diversis.
* .428) Ex diversis historiis.

aggeribus, Tyrum fecit continentem, id est coa
prius esset insula, fecit eam conterminiam terr2,
qua vastata Gazanr obsedit. Et mortuus est Sor
balla.

Alexander autem, capta Gaza, "in. Jerosolymia
festinabat. Et timentes Judzi, clamaverunt ad De-
minum, el immolabant bostias, et Jaddus orabat po
gente. Qui cum post sacrificium obdorsmisset, prt-
cepit ei Deus, ut coafideret, sericisque, id est cor-
Unis, civitatem ornaret, et ipse pontificalibus is
dutus, et reliqui sacerdotes cum eo legiümis sloli

(39) Ex diversis historiis.

Digitized by Google
