1551

HISTORIA. SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.

1558

decoravit, nec solum in regno suo, verum etiam in À stobulus (iliam Salomz amitze suz duxit in uxorem;

adjacentibus civitatibus memoralía suz libertatis,
quasi industrie opera reliquit.

* Additio 4. Fecit etiam Caesaream Palesünz in
qua turris Stratonis, in qua contra adventum Àu-
gusti porticum de candido marmore construxit, in
qua post Cornelius centurio creatus est a Petro
cpiscopus.

Car. XXVI De offensa Herodis in filios.

Post hzc redierunt a studio filii ejus, et erat
Alexander acerrimus perorator. Quorum unus Ari-

Alter filiam regis Cappadocim. Jamque licentius
cum patre de successione regni disceptabant. Ob
hoc pater offensus Antipatrem illis przeponere sata-
gebat. In testamento quoque jam aperte declaratus
fuerat successor. Proinde przedicti fratres de morte
patris occulte tractabant. Quod pr.csentiens pater a
se eos rejecit, Hi vero Romam navigaverunt , ut
patris injuriam deferrent ad Cesarem.

Incidenter adjectze premissis historiographis li-
bris Biblie a diversis temporum scriptoribus sum-
pue historiz, felicem hic finem sumunt

HISTORIA EVANGELICA.

Car. I. De conceptione Precursoris Domini.
« Fuit autem in diebus Herodis regis Judo

(effluxis annis regni ejus , videlicet triginta) sacer- p

dos, nomine Zacharias, de vice Abia, et uxor ejus:
Aaronita , nomine Elisabeth (Luc. 1). » David enim
ampliare volens cultum Domini, viginti quatuor in-
stituit summos sacerdotes, quorum unus tantum
major, qui dicebatur princeps sacerdotum. Statuit
autem serdecim viros de Eleazar, et octo de ltlia-
mar; et secundum sortes dedit unicuique hebdo-
madam vicis sux. Habuit autem Abias octavam heb-
demadam, de cujus genere Zacharias, cum in díe
propitiationis incensum poneret, predixit sibi an-
gelus nasciturum filium de uxore. Qui considerans
sterilitatem uxoris, et utriusque senectutem, non
credidit, et ob hoc obmutuit, usque ad diem partus.
Nomen quoque pueri, et magnificentiam cum absti-

nentia ei indicavit. « Concepit autem Elisabeth, et (;

occultaEat se mensibus quinque. »
Car. ll. De conceptione Salvatoris.
« Mense autem sexto missus est Gabriel in Na-
zareth ad Mariam virginem desponsatam Joseph

(Luc. i). » Cumque; ea salutata, dixisset cam pari-

Luram Jesum, Filium Altissimi, quesissetque quo-
modo boc fieret, cum se non cognituram virum in
animo vovisset, nisi aliter Deus disponeret ; angelus

addidit non de viro, sed opere Spiritus sancti con-:

cepturam, et eliam concepisse cognatam suam Eli-
sabeth sibi indicavit, Permistze enim erant sacer-
dotalis tribus et regia, Nam et Aaron uxorem ha-
buit de Juda Elisabeth sororem Naasson et Joiada
pontifex Jochabed filiam regis Joram. Et ait Ma-

(Luc. vi). » Juda nomen est regni, non tribus. Jeru-
salem euiin in tribu Benjamin erat, per quam forte:
transivit ad oppidum, in quo dicunt tunc Zacha-
riam habitasse, quarto milliario a Jerusalem, et
ibi natum Joannem. Et legitur in libro Justorum,
quod beata Virgo eum primo levavit a terra. « Et
cum salutasset Elisabeth exsultavil infans in utero
ejus, » et cum matrem Domini sui et beatam eam.
prophetaret Elisabeth , edidit Maria canticum Do-
mino, dicens : « Magnificat anima mea Domi-
num, » etc, Mansit autem Maria ibi mensibus tri-
bus, ministrans cognatx: donec pareret, et tunc
rediit in domum suam. Octavo autem die cum cir-
cumcideretur puer, et vocarent eum nomine patris
sui Zachariam, ait : « Joannes est nomen ejus. »
jdipsum scripsit et pater sumpto pugillari. Est au -
tem pugillaris tabula, quz pugno potest includi, ut
calamus scriptoris. Et apertum est os Zachariz, et
prophetans canticum fecit Domino : « Benedictus
Dominus Deus Israel. » Hec duo cantica. non can-
tantur in. Ecclesia eo ordine quo sunt edita. Prius
enim cantatur, quod secundo est editum. Quia enim
in cantico Zachariz legitur : « E4 erexit cornu sa-
lutis, » quod est factum ia resurrectione, ideo ca-
nitur in Laudibus, et loquitur ad puerum, qui fuit
aurora Solis. Et quia legitur in cantico Virginis :
« Respexit humilitatem ancille sue, » Ecclesie
scilicet. et ipsius Marix : quod quidem factum est
in sexta zlate. Et agit de incarnatione ibi : « Su-
scepit Israel. puerum suum. » Ideo cantatur ad ve-
speras, sexto &cilieet officio diurno. Tertium canti-
eum Simeonis, quod sequitur cantatur in septimo"

ria : « Fiat mihi secundum verbum tuum. » Et D officio, id est in completorio, quia orat se dimitti in

statim conceptus est Christus de Virgine, plenus
homo in anima, et. carne, ita tamen , quod linea-
menta corpofjs eL membrorum visibus discerni non.

possent. Creditur autem conceptus octo' Kalendas

Aprilis, et, revolutis Ltriginti tribus annis, eadem die
mortuus est.

Car. Ill. De ortu Precursoris.

« Exsurgens autem Maria abiit in civitatem Juda

pace, quod fit in septimo quiescentium. Et quia h:ec
duo cantica evangelica sunt, ideo stantes ea canta-
mus. « Puer enim crescebat, et confortabatur spi-
ritu, et erat 1n desertis locis, asque in diem osten-
sionis sue ad Israel. » Revertens autem Maria ad
Nazareth, inventa est a sponso in utero habens de
Spiritu sancto. Qui nolens eam traducere in cenju-
gem, occulte voluit eant dimittere; in somnis aue
iem admonitus est ab angelo , ut acciperel eam in

Digitized » Google
