149

HISTORIA SCHOLASTICA, — IN EVANGELIA.

1550

ventem in Cypro, vel Creta latere; Sed Czesar opti- A ad penates meos, fratri meo impudenter conjuncta

me vultum Alexandri sciens, quem, dum Rom
studeret puer, amasium habuerat, cum patre quoque
post disceptantem, plenius notaverat, fallaciam
similitudinis animadvertit, misitque Celadum, qui
et Alexandrum hene cognosceret, ut ad se viventem
'adduceret, vitam sibi pollicens si tantze fraudis
prodidisset auctorem. Cumque ille confessus esset
se talia simulasse ad quzstum, risit Caesar, suaso-
' remque ejus jussit interfici, falsumque Alexandrum
propter babitudinem corporis, numero remigum
inseruit. Hunc Alexandrum poeta vocavit formosum
Alexim, id est delicias domini (Vincu.., eclog. 21).
Car. XXII. De divisione regni.

(45) Tandem de consilio senatus C»sar monarchiam
llerodis distribuit, mediam partem, scilicet Jud:eam
et ldumzam tradens Archelao sub nominetetrarchz,
pollicitus se facturum eum regem, si se dignum
prebuisset. Mediam vero partem in duas secuit
tetrarchias, cessitque in partem Herodis tetrarchze
regio trans flumen, et Galilea, Iturea vero et
Trachonitis, et Auranitis Philippo destinata est.
Nactus est. igitur Archelaus quasi diarchus, mo-
narchus vero nunquam fuit, Cum ego eum legeris
monarchum fuisse novem annis, post patrem intel-
lige, secundum opinionem vulgi dictam, et secun-
€um sui Jactantiam, qua se futurum regem secun-
dum promissum Cesaris jactabat, Et sic remissi
sunt in Judeam tres fratres, cam sedissent Roms
quatuor mensibus eventum rei exspectantes.

Car. XXII De reditu Jesu ab /Egypto, et de morte
Glasire.

Archelaus vero non solum in accusatores suos,
verum etiam in sibi subditos crudelius patre deszx-
vit. Cujus regni anno primo angelus dixit Josepli,
ut rediret eum. matre, et. puero in terram Israel.
Qui rediens ab JEgypto post annos septem, cum
audiret quod Archelaus pro patre regnaret in Judza,
noluit illo ire. Et admonitus ab angelo ivit ia Gali-
keam, et mansit in Nazareth* (Matth. 1). In hocloco
invenies super Mattheum, ct Archelaum totius
regni monarcbam post patrem, et Herodem regnan-
tem in Galikea. Porro de infantia Salvatoris, et
operibus ejus usque ad baptismum, non legitur in

Li]

es. Te ergo licet invitam recuperabo. (Qua exposito
lioc somnio, vix biduum supervixit.

*Additio 1. Dicitur ibi fons esse parvus, de quo
puer Jesus hauriebat, €t ministrabat matri, dum
subditus erat ei. .

Car. XXIV. De ezsilio Archelai,.

Tandem crebro accusatus Archelaus, a Casare
advocatur. Quinto quidem die priusquam vocare-
tur, aristas plenas, et maximas a bobus comedi
somniarat, dumque ascitos magos consuleret, Simon
Esszus genere, aristas annos, et boves rerum mu-
tationes interpretatus est, eo quod agros arando
verterent, et. mutarent. ideoque novem annuis eu:p
dixit regnaturum, varias autem expertum rerum
mutaliones, moriturum. Nono autem principatus
sui anno Romam veniens a Cxsare damnatus, in
exsilium pellitur apud Yiennam civitatem Gallize,

Car. XXV. De primo procuratore Judae.

(44) Finibus autem Archelai in provinciam* re-
dactis, procurator illuc missus est a Cxsare Copo-
nius, qui et quondam Cyrini collega: fuerat. Cum
missus est Coponius in Judzam, censor patrimonio-
rum, multi sane Judzorum, et maxime quidam Gali-
leus Simon, populum increpabaut, quod post Deum
dominos ferrent mortales tributarii Romanorum.
Coponio ergo procurante Judieam die Azymorum,
cum imos esset media nocte templi portas aperiri,
Samarite quidam occulte venientes Jerosolymam,

C per cunctas porticus, et per totum fanum, ossa

jecerunt mortuorum, et extunc major templi custo-
dia exerceri ccpit, et ante diem porte non
aperiri.

"Additio 4. Provincia dicitur, ferra proprie que
incolitur ab his qui nati et nutriti ibi sunt. Colonia,
qua ab extraneis incolitur terra, ut jn. Samaria
actum est.

Cap. XXVI. De morte Augusti.

(45) Eo tempore Philippus Sephorum reparans
Juliam nominavit, in honorem Juliz uxoris Cesaris,
Paneas quoque Casaream Philippi dixit. Coponio
vero Romam reverso, successit Marcus ei, sub quo
Saloma soror ll.rodis defuncta est. Sed et huic

Evangelio nisi quod Lucas dicit duodennem reman- p successit Annius Rufus, sub quo mortuus est Au-

sisse in Jerusalem, et post triduum inventum a pa-
rentibus in medio doctorum audientem, et interro-
gantem eos (Luc. 1). (45) Sane Archelaus in con-
tumeliam generis sui repudiavit Mariannem fratris
sui filiam, quam ei pater dederat uxorem, duxitque
Glasiram , filiam regis Cappadocum, fratris sui
Alexandri quondam uxorem, el mortue Alexandro
Jube regi Lybie nuptam, mortuoque Juba apud
patrem modo in viduitate degentem. Qu: cum in
Judzam rediisset nupta Arehelao, videre visa est,
astantem sibi Alexandrum, et dicere : Satis tibi
fverat Libycum matrimonium ; sed rursus reversa

143) Ex Josepho,
14) Ex eodem.

gustus, cum regnasset quinquaginta septem annos,
et menses sex, et diebus decemr ex quibus quatuor-
decim, vel duodecim annis Antonius cum eo regna-
vit. Cum enim quadragesimo secundo anno regni
ejus natus esset Dominus, qui quinto decimo Tibe.
rii anno tricenarius fuit, Cesarem mortuum Domino
quintum decimum annum agente, Quidam tameg
quinquaginta sex, tantum annos regni ejus ponunt.
Alii quinquaginta octo, dimidium annum, ct dics
qui secuti sunt pro anno ponentes. Mortuus esi
autem anno vite suce sepluagesimo septimo, apud
Nolam civitatem Campanis, gloriatus se urbem

(45) Ex eodem.

Digitized by Google
