A575

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.

1A

quidnam facerent Jesu. Jesus autem. sciens, seces- A Gehennon, quasi terra filiorum Ennon, id est homi-

sit inde; et secuti sunt cum multi, et curavit eos.
Ci». LXX. De quatuor parabolis ad turbas in. navi.
« Factum est autem in diehus illis, exiit Jesus
in montem orare, et erat pernoctans ibi in oratione.
Et eiim dies factus est, vocavit. discipulos suos, »
forte adhue dormientes, et sedebat secus mare(Luc.
vi). Cumque congregarentur turbxe, ascendens navi-
culam, docebat de ea turbas stantes in littore , in
parabolis loquens eis , proposuitque eis parabolam
seminantis in terram tripliciter malam , nec feren-
tem fructum, et in unam bonam facientem fructum

centuplam? (Luc.vui). Secundo proposuit parabolam

seminantis bonum semen , cui inimicus honiosuper-
seminavit zizania in qua illud quod dicitur : « Sinite |
utraque crescere usque ad messem (Matth, xin), »

videtur Paulo conuar:um, qui ait : « Auferte malum
de medio vestri (1 Cor v). » Sed. inter triticum,
anteq:am veuiat ad. spicam , et lolium, grandis est
similitudo, et vix distingui possunt, tluc ig.tur dic-
tum est de ambiguis, illud Pauli de manifestis. Ter-
tiam proposuit parabolam de grano sinapis (Matth.
xin). Q'artan proposuit de fermento, quod mulier

abscondit in farime satis tribus (ibid ). Satum est.

genus mensurz: in Palaestina, modium et dimidium
capiens. Seorsum autem discipulis disserebat omnia,
Tunc dimissis turbis venit in domum , «t dixerunt
ei d scipuli : « Edissere nobis parabolam zizanio-
rum (ibid.). » Primam enim ex eis exposuerat in
navi.

*Add tio 1. Et noti quod snp?r hunc locum hahe-
tur in antiqua glossa :
liniano birretico, qui ex hoc loco trabens fomentum
erroris, dicil terras esse in homine, et secundum
€as esse tres creatores : Animam, cujus Deus crca-
tor ; corpus. cujus creator diabolus ; animalitatem,
sive spiritum queuidam vitalem , communem nobis
cum brutis, cujus creatores angeli. Sed hic non
tantum. tres, sed et. quartam addidit; nec de bis
terris intelligitur.Nec facit vir catholicus, nisi duas
in homine, an mam scilicet et carnem. Animalita-
tem autem, vel apiritum vitalem, vel sensualitem,

quidquid illis sit commune nobis cum brutis anima-

libus, sub carue comprehendit , et sic tenct vir ca-

tholicus. »

Cap. LXXI,. De tribus parabolis in domo ad. disci-
pulos.

Cumque exposuisset quod quzsierant in paraLo-
lis, etiam locutus est eis (Math. xin). Et proposuit
parabolam de thesauro abscondito in agro, pro quo
emendo vendidit inventor omnia quz babuit. Aliam
quoque proposu.t de iuventa et empta bona marga-
rita; tertiam quoque de sagena missa in mare, in
qua dicitur, quod in gehenna erit fletus et stridor

dentiam ; in quo innuitur resurrectio corporum.

futura. Hoc autem nomen gehenna evangelicum est
tantum, et. creditur a Domino inventum ob ignem
inexstinguibilem , qui erat. sacratus idolis in valle

juxta Jerusalem, qua dicebatur Tophetb; vel etiam.

« Non est credendum Valen-.

nis sic vocali per quei idololatrz trajiciebant par-
vulos suos, sicut nos trajicimus eos per aquam
bapiismi.-ynis quoque dicebatur Topheth, non satis
nela causa. Vel forte quia qucdam artificio de vis-
ceribus terre per lapides spongiosos , quos tophos
dicimus, jugiter erumpeljat.

Cap. LXXII. De saltu. Domini.

« Et veniens in patriam. suam, docebat. in syna«
goga eorum, ita ut. mirarentur, et dicerent : Unde
huic sspientia hic? Nonne hic est filius fabri?
nonne Maria mater ejus , et. fratres, et sorores ejus
sunt apud nos? » (Matth. xm.) Quod non est intell:-
gendum secundum  Elvidium. qui Virginem peperisse
Domino fratres de Josep i degm tizabat, vel Juseph
U de alia uxore liberos susc episse. Sed consobrini
cjus fratres sui dicti sunt, sicut ALraham dixit ad
Lot : « Fratres sumus (Gen. xi). » Marcus ait
Dominum dictum ab eis fabrum (Marc. vi). Credc-
bant enim fabrum, quia Jusep^ fabii filium dice-
bant. « Et paucos ibi curavit propter incredulitateu
eorum, dicens: Nenio propheta accep'us est in
patria sua, et. repeti sunt o ».nes ira. Et e'icient.s
euim extra civitatem , duxerunt eum usque ad supe:-
cilium n ortis, ut. przcipitarent eum, ile autem
transiens" per medium illorum ibat (Luc i). »
Adhuc ostenditur ibi locus, qui dicitur Sa tus Do»
mini, per quem Dom:nus desces.deis iu pressit s&
rupi, et cedens. ei rupes fecit ei lucum, quasi latie
buli, in quo adbuc vestigia rugarum vestimen.orum
ejus impressa olim notantur.

o Car LXXII. De decollatione Joannis.

In illo tempore llerodes Tetrarcha diem natalis
sui celebravit,coram principilius su's.et primis Gali.
le: (Marc, vi). Ubi puelle saltanti datum est pro
munere caput Joannis Bapt:sta in disco. Est aut m
discus vas ru:undum desuper valde extentum, unde
et dapifer discoferus. dicitur. Quandoque mensa
superior discus dicitur. Aliquando mappa, quze men-
sale dicitur, discus appellatur, unde et animalia
dicuntur apparuisse Petro in disco, quein alibi liber
Actuum apostolorum linteum vocat. Credibile est
quod Herodes cum uxore, de nece Joannis, sub tali
occasione facienda, prius s-creto tracia:erit. Discie

D puli vero Joannis tulerunt corpus ejus de carcere,

et sepelierunt illud. Chronica, et undecimus liber
Historie ecclesiastice tradunt Joannem in. castello
Arabiz traus Jordanem, dicto Macheronta, vinctum
et iruneatum., Corpus vero in Sebaste urbe Palz-
sting iuter Eliseum et Abdiam sepultum, caputautem
Jerusalem humatum est, juxta Herodis habitaculum,
O5sa ejus tempore Juliani Apostatz gentiles spa:sce-
runt, invident s miraculis, qua fie.ant ad ejus mo-
numentum. Qui Tursus collecta, ab. eisdem cre-
mala sunt, t pulvis ventilatus. Quod quasi secun-
dum martyrium in jam mortuo quidem reprzsen-
tant nescientes, dum in nativitate ejus ossa collecta
undecunque, cremant. Cum autem colligerentur
0$8a , quidam monachi a Jerosolymis , misti laten-

Digitized by Google
