<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
HISTORIA SCHOLASTICA.  —  LIBRI MACHABAEORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
ne tenerentur comprehensi. Judas vero prius incen-
dit Bosor, et spoliavit. Et surgens nocte, cum di-
ficilio venisset ad obsidionem, vidit portantes
scalas et machinas, ut comprenderent munitionem.
Et venit post eos tribus ordinibus, et insonuit tu-
ba, et castra Timothei cognoverunt, quia Machabaeus
esset, et fugerunt ab eo, et ceciderunt ex eis fere
octo millia, et vastavit Judas civitates gentium in
Galaaditide. Post hoc congregauit Timotheus exerci-
tum alium, et sedit secus torrentem. Judas vero
abiit obviam illis. Et ait Timotheus principibus suis:
• Si transierit Judas ad nos, potens poterit aduersum
nos. Si vero timuerit transire, et castra posuerit extra
flumen, transeamus ad eum, et poterimus adversus
eum. Et transivit Judas torrentem relinquens post se,
qui clamauerat neminem remanere. Et continct gentes
fugerunt ad fanum, quod erat in Carnain. Judas
vero succendit fanum cum omnibus qui erant in eo.
Tunc congregauit Judas universos Israelitas, qui
erant in Galaaditide, et uxores, et parvulos, ut ve-
nirent in terram Judæ. Cumque venissent in Ephron
peterunt a civibus transituin, et noluerunt eis perire. Et eradicaui Judas Ephron, et per eam transitit
super intersectos, et erat Judas congregans extre-
mos per totam viam, et exhortans. Et transmissio
Iordane ascendierunt in montem Sion, et obtulerunt
holocaustua, quod nemo ex eis cedidisset. Et redierunt in eadem die Judas de Galaaditide, et Simon
de Galilaea. Interim vero dum aberant, Josephus et
Azarias volentes sibi facere nomen, congressi sunt
cum Gorgia, et fugerunt, et ceciderunt de populo
duo millia, et magnificatus est Judas in Israel, qui
quasi propheta habebatur, et praedixerat Josepho et
Azariae ne egredientrr. Et vastavit Judas Idu-
taccos et Philisthiim. Et pertransiens Samariam
declinavit in Azotum, et combussit aras, et deos
eorum, et cum spoliis rediit in Iudaeam.
CAP. V. De morte Antiochi Eupatori in Judaea.
Cum hæc fierent in Judæa, perambulabat Antiochus
superiores regiones (I Machab. vi), et audivit
esse civitatem Elymaidem, in Perside opulentam,
et templum in ea locuplex, in quo erant velamina
aurea, et loricæ et scuta quæ reliquerat Alexander,
et quærebant prælari eam, sed non potuit; nam Elym-
aidæ fugaverunt eam ignominiose, et nuntiatum
est in via ei quomodo fracti erant principes ejus in
Judæa. Et versus in furorem jussit agitari currum
suum sine intermissione, superbe intonans ventu-
rum se Jerosolymam, et facere eam poliandrum
Judæorum (II Mach. ix). Et statim apprehendit
cum amarus dolor viscerum, et contigit eum impetu
euntem, de curru cadere, et collisus est. Et manife-
stauit Deus in eo virtutem suam, ut qui sibi vi-
debarat etiam fluctibus maris imperare, et mon-
tium altitudines in statera appendere, in gestatorio
portaretur. Et ebullierunt vernès de carnibus ejus,
et viventes effluebant, et fetore illius gravabatur
exercitus. Cumque nec ipse seelorem suum ferre
potuisset, ductus est ad agnitionem sui venire, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
et ait : « Justinus est mortalem subditum esse Deo. »
Et voverbat se liberaturum Judaeos, et pares Atheniensibus facturum. Pollicebatur quoque se futu-
rum Judaeum, et in omni loco prædicaturum Dei
potestatem, et desperans scripsit omnia hæc ad Ju-
daeos, orans, ut fideliter adularerent Antiocho filio
ejus. Cumque proliferetur se pati hoc propter templi
violationem miratus est Josephus Polybium virum
bonum dixisse, ideo perisse Antiochum, quia voluit
templum Dianæ in Perside devastare. Nam qui nul-
latenus egit peccatum, sed tamen colligavit, nullo
reatu tenetur. Ille patef secundum opinionem Josephi, quia lex cohibebat manum, et non animum. Tunc vocavit Antiochus Philippum collactaneum suum, et constituit eum tutorem regi, dans ei
diadema, et stolam, et annulum, ut ferret ea ad Anti-
ochum filium suum, et poneret eum super solium
regni. Et mortuus est Antiochus peregrre in mon-
tibus et miserabiliter. Quod cum accepisset Lysias,
constituit Antiochum quem nutrerat, regem, et vo-
cavit eum Eupatorem. Tunc cogitavit Judas, ut ob-
sideret eos qui erant in arce præsidii et fecit balistas,
et machinas, et consortavit aggerem.
Tunc egressi sunt quidam de obsessis, et adjunxe-
runt se illis aliqui ex impiis Israel, et venerunt ad
regem, et dixerunt : Quousque non vindicas nos,
qui decrevimus servire patri tuo, et tibi? Ascende,
et libera obsessos tuos, et redde nobis hæreditates
nostras (1 Machab. vi). Et iratus rex vehementer co-
legit exercitum. Sed et de regnis aliis venerunt ad
eum conducti, et erant centum millia peditum, et
viginti millia equitum, et elephantæ triginta duo.
Et applicuit ad Bethsuram, ut expugnaret eam, et
recessit Judas ab arce, et admovit castra contra cas-
tra regis. Et ordinavit rex diluculo exercitum, et os-
tenderunt elephantibus sanguinem uvae et mori, ad
accendendum eos in prælium, et astiterunt singulis
elephantibus ad custodiam mille pedites, loricati, et
equites quingenti et turres ligneæ erant super sin-
gulos, et in turre triginta duo viri pugnantes desu-
per, et intus magister bestiæ. Et distenta est pars
exercitus regis super montes, alii per loca ibant hu-
milia. Et resplenduit sol in clypeos aureos, et res-
plenderunt montes ex eis, et apparuit Judas in præ-
lio cum suis, et ceciderunt de exercitu regis sexcenti viri. Et vidit Eleazarus, frater Judæ, unam de
bestiis cæteris eminentriorem, et arbitrans regem
esse in ea cucurrit per hostes, et subiit elephantem,
et effodit in umbilico, et cadens elephantus oppres-
sit eum. Tunc diverterunt Judæi a prælio, et ascen-
dit rex post eos, et capta Bethsura, positisque in ea
custodibus, obsedit Ierusalem, et statuit illic balis-
tas, et machinas, et ignes jacula, et scorpios ad mit-
tendas sagittas, et fundibulas. Ecce autem non erat
in urbe, eo quod septimus annus esset, et egressi sunt
plures. Tunc audivit Lysias, quod Philippus redierat
a Perside, et quærebat suscipere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Letras A-D centrais são notas marginais de parágrafo; não foram feitas normalizações ortográficas além da transcrição literal apresentada.</notas>
</pagina>