<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,70">
    1461    HISTORIA SCHOLASTICA.  —  LIBER DANIELIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    super populum tuum. • Quasi dicat : O Daniel, sci-
    to ab hac die, qua nunc tibi loquor. Erat autem an-
    nus primus Darii, qui occidit Baltassar, et regnum
    Chaldaeorum in Persas Medosque transtulit, usque
    ad septuagesimum annum hebdomadarum, id est us-
    que ad annos quadringentos nonaginta. Haec populo
    tuo per partes accidunt : primum propitiabitur tibi
    Deus sicut precaris, et delebitur peccatum, et finem
    accipiet prævaricatio. Nunc enim, urbe et templo
    destructis, in luctu est populus, sed in brevi restau-
    rabitur, et non solum in his septuaginta hebdoma-
    dibus haec fient, sed nascetur Christus justitia sem-
    pitern a, et signabitur visio, et prophetes, ut pro-
    pheta non inveniantur in Israel, et ungatur Sanctus
    sanctorum, de quo dicitur in Psalmo : : Propterea
    unxit te Deus tuus oleo lætitiæ pro consortibus tuis
    (Psal. xliv), qui dicit : : Sancti estote, quoniam et
    ego sanctus sum (Levit. xx). Scito ergo quoniam
    ab hac die quam nunc tibi loquor et Dei sermonem
    promitto, quod revertatur populus, et Jerusalem in-
    slauretur. Usque ad Christum et desolationem tem-
    pli, hebdomades numerentur sexaginta duæ, et aliæ
    septem in quibus, juxta ordinem suum, duæ res
    fient, de quibus ante dixi, quod revertatur popu-
    lus, et reædificetur platea a Nehemia et Esdra. In
    fine ergo hebdomadarum complebitur Dei sententia
    in angustia temporum, quando rursus destruetur
    templum, et capietur civitas. Nam post sexaginta
    duas hebdomadas occidetur Christus, et non erit
    ejus populus, qui negaturus est eum ; sive, ut qui-
    dam Hebræi dicunt, non erit ejus imperium, quod
    putabat se recepturum. Et quid dico de Christo oc-
    cidendo et negatore populo, penitus deserendo, cum
    et civitatem et sanctuarium dissipaturus sit populus
    Romanus cum duce venturo, id est Vespasia-
    no. Quo mortuo, transactis septem hebdomadibus, id
    est annis quadraginta novem, Ælius Adrianus, a quo
    postea de ruinis Jerusalem urbs Ælia condita est, re-
    bellantes Judæos, Rufo magistro exercitus pugnan-
    te, superavit, et tunc defecit hostia et sacrificium,
    et usque ad consummationem mundi continuabitur
    desolatio. Non vos moveat, inquiunt Hebræi, si
    prius numerantur septem hebdomadæ, et postea
    sexaginta duæ et rursus in duas partes dividiatur
    una. Est enim hoc idioma Hebræi sermonis, et An-
    tiquæ latinitatis, ut ante numerum minorem sup-
    putent, post majorem; verbi gratia, nos juxta pro-
    prietatem linguæ nostræ dicimus : Vixit Abraham
    centum septuaginta quinque annis ; ille e contrario,
    vixit Abraham quinque septuaginta centum annis.
    Non igitur ut legitur, ita adimpletur, sed ut totum
    pariter supputatur, ita finem accepit. Nec igno-
    randum quosdam illorum dixisse, quod una hebdo-
    mada de qua dicitur : : Confirmabit pactum multis
    hebdomada una, : dividatur in Vespasianum et Adria-
    num, ut, juxta historiam Josephi, Vespasianus et
    Titus tribus annis et sex mensibus pacem cum Ju-
    daeis fecerunt, tres autem annis, et sex menses sub
    Adriano, compulserunt, quando Jerusalem omnino
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,70">
    HISTORIA SCHOLASTICA.  —  LIBER DANIELIS.    1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,860">
    subversa est, et Judæi catervatim cæsi, ita ut Ju-
    dææ quoque dinibus propellerentur. Haec aiunt He-
    bræi, non magnopere curantes, a primo anno Darii
    regis Persarum, usque ad extremam eversionem Je-
    rusalem, quæ sub Adriano accidit, computari olym-
    piades centum septuaginta duas, hoc est annos sex-
    centos nonaginta sex, qui faciunt hebdomadas Hebra-
    icas nonaginta novem et annos tres, quando Cor-
    bas dux Hebræorum est oppressus, et Jerusalem us-
    que ad solum diruta est.
    Additio 1. — In Hebræo non habetur, : populus
    qui eum negaturus est, : quorum etiam littera sane
    non potest legi. • Occidebit Christus, et non erit-
    ejus hoc, : scilicet occidi, sed ex natura nostra.
    Additio 2. — Cum hæc forma verborum in Da-
    niele non reperiatur.
    Additio 3. — Unde : Et illudentes ei dicebant :
    Ave, rex Judæorum (Matth. xxvii).
    CAP. XI. — Visio nona.
    Sequitur nona visio Danielis, quam cum sequenti
    quidam dicunt esse unam (Dan. x). Sed Hierony-
    mus, secundum Hebraicam veritatem, tradit esse
    duas, et utraque scripta est in Daniele Hebraice.
    Porro utramque vidit Daniel : unam quidem vidit,
    sed alteram audivit, anno tertio regni Cyri regis
    Persarum, et in eadem die ejusdem anni in hunc mo-
    dum : Primo anno Darii, Daniel intelligens immi-
    nere septuagesimum annum capitulatis liberandae,
    oravit Dominum, ut Darius et Cyrus liberaret po-
    pulum suum. Et data est sententia a Deo de lice-
    ria redeundi danda; et hanc egressam a Domino, —
    supra nuntiavit Danieli Gabriel. Et ex tunc Darius
    disponebat de libertate et licentia danda Hebraïis,
    sed præventus morte non implevit. Cyrus autem
    primo anno regni sui dedit eis eandem libertatem,
    quam habebant indigenæ, et licentiam redeundi. Ipse
    vero quia fere omnes nati erant in Chaldæa, et pos-
    sessiones ibi habebant, eligebant remanere in terra
    nativitatis suæ. Pauci vero, qui ascendere dispone-
    bant in Judæam, pigri erant et morosi, etiam usque
    ad tertium annum Cyri. Quod attendens Daniel, ve-
    hementius affligebatur dolore quam prius, et ora-
    bat Dominum, ut qui prius dederat regibus animum
    liberandi, daret et populo animum redeundi. Factum
    est ergo tertio anno regni Cyri, primo mense, prima
    die mensis, lugebat Daniel trium hebdomadarum,
    diebus, panem desiderabiliem non comedit, carnes,
    et vinum non gustavit, nec usus est unguento pro
    balatijs, more Persarum. Die autem vicesima quar-
    ta, dum esset juxta fluvium qui est Tigris, vidit. Et
    ecce vir vestitus lineis, accinctus zona aurea, cujus
    facies quasi fulgor, oculi ut lampadæ, torax corpo-
    ris quasi chrysolithus, quæ deorsum erant brachia,
    scilicet, femora, tibiae, et pedes quasi as candenas,
    et sermo ejus quasi vox multitudinis loquentis. Por-
    ro viri, qui erant cum eo territi fugerunt, et solus
    vidit visionem, et corruit in faciem suam. Sed vir
    ille accessit, et erigens eum, et confortans ait : : No-
    li metuere, Daniel, quia ex die primo mensis, quo po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Transcrição literal feita por leitura visual da imagem; pequenas lacunas finais no pé da coluna esquerda e linhas cortadas pelo corte da imagem foram marcadas com reticências. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal conforme layout.
  </notas>
</pagina>