1539

' eonjugem, et ne suspicaretur adullerinm, conce- A
ptum puerum de Spiritu sancto indicavit, et. ut-Je-
sum vocaret prazcep:t, quia salvum faceret populum
a peccatis eorum. Et hoc cognovit Joseph. Deum
nasciturum, qui solus peccata dimittit, el accipiens
sponsam in uxorem , cuin Virgine virgo permansit,
llabuit autem Virgo virum, ne gravida infamaretur,
el ut viri so'atio et ministerio frueretur, et ut dia-
bolo ccecu'taretur Dei partus.
Car. IV. De descriptione orbis.

* In diebus illi& exiit edictum a Cesare Augusto,
vut describeretur universus orbis (Luc. n). » Volens
Csesar scire numerum regionum in orbe, quz Ro-
mana suberant ditioni, numerum etiam civitatum
in qualibet regione, nomina quoque capitum in
qualibet civitate, praeceperat, ut de suburbanis op-
pidis, vicis, et pagis ad suam confluerent homines
civitatem, et maxime ubicunque habitarent ad civi-
tatem convenirent, undc traherent originem , et
quisque denarium argenteum pretii decem nummo-
rum usualium, unde denarius dicebatur przsidi
provincie tradens, se subditum Romano imperio
profiteretur. Nain et nummus imaginem przferebat
Czsaris, et superscriptionem nominis. Et quia nu-
merus eorum, qui censi capite ferebantur, vel ut
alii legunt qui censum capitis ferebant, certo nu-
mero determinabatur, el redigebatur in scriptis,
ideo professio hujusmodi descriptio vocabatur.
« llzec descriptio prima facta est a preside Syrie
Cyrino. Piima dicitur quantum ad Cyrinum Syrie C
prasidem, quia enim Judza in umbilico Zonzx ha-
bitabilis esse dicitur, provisum est ut in ea inchoa-
telur, et deinde per circumstantes regiones alii
przsides prosequerentur, Vel forte prima univet-
salis, quia alim processerant particul;res. Vel
forte prima capitum in civitate flebat a praside,
secunda civitatum in regione a legato Casaris,
tertia. regionum in urbe coram Cesare. Hic pri-
mum Judza facta est stipendiaria Romanis, hzc
descriptio singulis annis fieri videtur, qui in Evan-
gelio legitur : « Magister vester non solvit tributum
lioc anno (Matth. xvii). » — « Ascendit autem Jo-
seph a Nazareth in Bethlehem, eo quod esset de
domo David, ut profiteretur cu:n Maria uxore sua

PETRI COMESTORIS.

Pod
venire domos, et in communi transitu, qui eràt a
ter duas domus, operimentum babens, quod direr-
sorium dieitur, se receperunt, sub quo cives a
colloquendum, vel ad convisendum in diebus oi,
vel pro aeris intemperie divertebant. Forte ibi Jo
seph przsepium fecerat bovi et asino, quos secun
adduxera!, in quo repositus est Jesus. Ad qu
quidam referunt illud Isai: : « Cognovit bos po-
sessorem suum, et asinus praesepe Doniini sui (Js
1). * Et illud Habacuc : « In. medio duorum «-
malium cognosceris. Etiam in picturis ecclesiarag.
que sunt quasi libri laicorum hoc reprzsentaur
nobis. Natus est autem Salvator anno regni Augus;
Cesaris quadragesimo secundo. Annos enim duode
cim qui à morte Julii duxerant, usque ad Actizm
bellum, regno Augusti connumeramus *. Anno vcr»
regni Herodis trigesimo universo orbe pacas,
Olympiadis centesima nonagesimze tertiz. aano t7-
tio. Anno ab Urbe condita septingentesimo qu--
quagesimo secundo, natus est Dominus. Natus e
autem nocte Dominicze diei, quia si tabulam ce
puti retro percurras, invenies hujus anni coece-
rentent quintum, regularem Januarii tertium, Q.-
bus junctis et sublatis septem, re:nanet ws
Itaque Kalend. Januarii in Dominica invenies qux
concurrunt. Nam ea die qua dixit: « Fiat lux, faci
est lux (Gen. 1), » — « visitavit nos Oriens ex ai»
(Luc. 1).» Inchoata vero secundum quosdam septi:
stas a Nativitate Christi, secundum Apostolum, ca
ait : « Cum venerit plenitudo temporis, » etc. Se
cundum alios a die qua baptizatus, propter vis
regenerativam dztam aquis. Securdum alios 1
passione, quia tunc aperta est porta, et inchox:
est quodamnodo septima quiescentium.  Fluxer.
quidem ab Adam anni quinque milleni' cenam
nonaginta sex, aliis nonaginta novem, ab Abrak:s
duo millia duodecim, secundum LXX; seca
dum Hebrzos vero longe pauciores.

* Additil. Romo templum pacis corruit, feas ei
erupit, Caesar przceperat ne quis eum divum vocacet
Cip. VL De cantico angelorum , et. circumcision

Domini.

« Et pastores erant secundo milliario a Bet-

lehem, in regione eadem custodientes vigilias ae-

priegnante. » Si mulieres profitebantur, jungendum D ctis super gregem suum (Luc. 11). Mos fuit apüiqu

esl sic, ul profiteretur cum Maria. Si soli viri sie
est ordo : « Ascendit Joseph cum Maria. »
Cap. V. De nalivitate Salvatoris,

« Facium est autem, cum essent. ibi, peperit
Virgo filium suum primogenitum (Luc. 11), » non
post quem alius, sed ante quem nullus, et pannis
invol:tus, reclinavit eum in presepio, quia non erat
ibi eis locus in diversorio. » Dicitur quod fenum in
quo jacuit Jesus, delatum cst Romam ab Helena,
et'est in ecclesia Sanct» Maris Majoris. Ii:tra basi-
licam, non longe a przsepio qui:scit Hieronymus.
Paula quoque et. Eustochium in. Pethlehem quie-
seunt, Dillicile fuerat pauperibus, prx frequentia
"wultorum, qui ob idipsum convenerant, vacuas in-

ribus, in utroque solslitio, vigilias noctis cusioda
ob solis venerationem. Qui forte mos etiam ape
Judxos ex usu cohabitantium | inoleverat. « E
ecce angelus Domini stetit juxta illos, amnuntias
eis natum Salvatorem in Bethlehem, et ip signas
positum puerum in praesepio nuntiavit, « EX fao
est cum angelo multitudo angelorum  dicenuss
Gloria in excelsis Deo, et in terra pax homine
bon: voluntatis *, » quia per Christum giorifaz:
est Pater, et pax facta inter Deum et bominem, »-
ter angelum et hominem, inter Judzeum et gest

- lem. Pro hac multitudine angelorum, vel pre greg

pastorum volunt quidam illum locum prophet.
dictum turrim gregis, ibi. Et tu, turris gregis e

Digitized by Google
