1505.

PETHI COMESTORIS

158

'envit (1 Machab. xi). Qui dum finitimas regiones A lupanar. epheborum , et quod Jerosolytnitze scribe

supra modum infestaret, delata est res ad. Koma-

nos. Et missi sunt ad eum Scipio Nasica, et Scipio -

Africanus , et ab infestatione sub religione jurisju-
randi amoverunt.eum. Insuper tulerunt ab eo obsi-
dem filium "ejus Seleucum primogenitum , quem
volens recipere ab eis, tradidit pro eo fllium mino-
. rem natu Antiochum  Epiphanem , ita quod esset
obses perpetuus, id est non rediturus, propter
jusdem Antiochi sevitiam. Descendit Onias in

AEgyptum ad Ptolemzum Epiphanerà , sicut supra ,

dictum est, et occisus est in Perside Antiochus in
fano Nanee, et membratim ejectus a. sacerdotibus.

Qui in dolo promiserant ei thesaüros, et cum pau-

cis induxerunt eum in adytum.
Car. X. De Seleuco.

Post Antiochum magnum regnavit in Syria filius
ejus major Seleucus, pessimus, sed iners. Pontifex
Judzorum fuit Onias. Nam Ónia transeunte in /E£gy-
ptum, filius ejus Simon sedit pro eo. Cui successit
fllius ejus Onias. Sub hoc misit Seleucus nuntium
Heliodorum in Jerusalem ad spoliandum commune

srarium templi *. Quo ingresso in templum, sur-.

rexerunt duo juvenes de latibulis, et occiderunt
eum. Videtur tamen Josephus velle angelos fuisse
in similitudine hominum. In secundo Macliabeo-
rum libro legitur, quia apparuit terribilis sessor
equi, et conculcabat eum, et confractus est, et mu-
tus factus, sed non mortuus, et duo juvenes decori
flagellabant eum. Timensque Onias indignationem
Seleuci orabat ad Dominum pro defuncto, et resur-
rexit (I1 Machab. 11). Qui rediens àd regem, ait :
Bi habuerit dominus meus aliquos, quorum sitiat

sanguinem, mittat eos in Jerusalem, ut spolient:

templum. .
* Additio 1. Non vasa, sed donaria in usus
templi.

'

Incidentia, —.

Eo tempore Aristobolus, natione Jud:eus, peripa-
ketieus philosophus, scripsit commentarios oxplana-
tionum in Moysen Ptolemzxo Philometori.

Car. XI. De Antiocho Epiphane.

Audiens autem — Antiocbus Epiphanes, qui Ro-
I obses erat pro patre, patrem mortuum, sciens-
que fratris inertiam, de regno Syriz habendo prz-
sumens, clam Romam egressus est (! Machab, 1 et
alibi), licet quidam tradunt. eum suh conniventia
senatorum rediisse. Reversusque in Syriam benig-
num se omnibus, et munificum exposuit. Strenuus
erat in agendis et acer in hostes. Unde et a populo
cognominatus est Epiphanes, quod sonat illustris.
Ft mortuo fratre regnavit pro eo. Tunc iniquitatem
sibi insitam aperuit, quam pro regno obtinendo
palliaverat. Tunc surrexerunt in Jerusalem filii Be-
lial, introducentes ritum gentium, et petierunt ab
Antiocho ut faceret jn Jerusalem ephebiam , id est

: Menelaum*. Qui secutus est. Oniam

rentur Antiocheni , et gymnasia in quibus éogue
tizabant de ritu gentilitatis (/4 Machab. 1v). Ex fec
ruht sibi przpetia , id est non cireumcidebaa£ par.
vulos suos, vel quia ritu prputiatorure vivebas;
quidam tamen volunt quod quedam velamina fee
runt cireumcisioni sus , ut in densdatione Grzcs
apparerent dissimiles. Causa vero hujus flagitii hac
fuit. Onias sine liberis duos habuit fratres, Jess
vel Oniam et Joanném, qui contendebant de poat
ficatu, et. ut placerent. Antiocho declinavesunt a
ritus gentium, adeo ut. eliam nomina gentium si
imponerent. Et Jesus dictus, est Jason, vel Owias,
Joannes vero Menelaus. Cumque plures essent cea
Jasone supplicavit Antiocho de faciendo gymmass

B in Jerusalem. Et audierunt eum viri pessimi cs

paliles in cibo, et violatione Sabbati, et hujwsmed.
Postea Antiochus amovit. Jasonem , et elevi
in — Ant»-
chiam. Hic enim cum vidisset facinws fratrem,
descenderat ad regem, si posset mutare aaimas
regis. Quod cum nequiret, sedebat in Antiochia a
asylo. Et veniens post eum Menelaus, suasit 1r-
dronico , ut occideret Oniam**, Qul. evocans ev»
de asylo occidit eum. Et iratus rez pro went
justi, Audronicum exuit purpura, et flage!lazn
per civitatem, in. eodem loco fecit interfici, ubi ie
occiderat Oniam. Porro Antiochus, cur percustisset
AE;yptum, in dolo ascendit in Jerusalem, et pe
divisione, id est dissensione civium ad fibitum fe-
cit in ea, et percusait multos in Jerusalem, et fagebst
omnis terra, Cumque rediisset in Egyptum et es
repulsus per nuntios Romanorum, post biennies
rediit in Jerusalem in furore ***.. Et apetuesuuc
portas faventes sibi. Ei interemit contraria sentic-
tes, et exspoliavit templum, Menelao ductore, m-
lens vasa el lucernas, mensam et saerariam, et et
nam auream. À velis quoque non abstinuit, Et pases
in templo idolum Jovis Olympici, vel bespitals,
vel peregsini. Oblationes Mosaicas fleri prohibei,
allare sreum amovens, ef carnem suillaes edere, &
idolo immolare coegit Judsos, aréemque munivit »
civitate David, inqua posuit presidium Macedesem,
qui Judzeis erant in omnibus inbumani. Nam que-

p cunque eireumeidisse filios suos reperissemt sespea-

debant, et parvulos ad colla eoram (77 Machab. vr.
Videntes autem Samarite Judzos hzc pati, de con-
suetudine nalere sum: sé nom esse cognateg Jo-
deorum fatebantmr, et quod hactenus prseditaee-
ront, templum super Garizim Dei esse maximi, ne-
gaverunt scribentes Antiocho in hunc modam :
Deo Ep'pbani relatio a Sichimhis Sidenisrum.
Majores nostri propter ' pestes, quamdam super.
Stitionem Sabbsterum secoti. sant, sdifiesstes a
Garizim templum sine «umine verimtque jadices
vestri ad nos, et similia Judaeis nobis inferunc, dvo
ab initio Sidones esse noscamur. Cohibe judices
1uos ab aíflictionenostra, et templum super Garizin,
nomine Greci Joyis, vel Anxuris, id est hospitala.

Digitized by Google
