1557
Car. Vl. De tyrannide regis Alexandri ,
et ejus morte.

Quo mortuo uxor ejus, quia prolem ex ea non
susceperat , fratres viri solvit a vinculis, majorem
matu Àlexandrum regem constituens, qui cogno-
minatus est Jamnzus, qui etiam " modestia pra-
stare videbatur. Qui fratrem secundum interfecit ,
quia ad regnum aspirare videbatur, tertium secum
vivere coegit privatim , duxitque uxorem, nomine
Alexandram , quze et Saloma dicta est. Hic adeo
nequissimus fuit, quod in septem annis circiter
quinquaginta quinque millia seniorum interfecit ,
quia facinora ejus detestabantur. Cumque offensus
esset populo munivit sibi palatium in turri , que
Baris dicebatur, super quam postea admiratus est
Titus, quod eam Judzi deseruerant, cum defendi
posset a duobus ab omni vivente. Adeo autem of-
fensus erat Judzis , ut semel percunctanti ei, quo-
niam. pacto eos sedare posset, responderunt, si mo-
reretur. Ob hoc in plateis Jerusalem suspendit
octingentos viros uxoratos, uxoresque eorum, et
liberos necavit. Cumque quievisset a praliis et
quartanis fatigaretur, morbum ex otio natum pu-
tans , intempestivis laboribus militie se reddidit ,
et triginta octo regni sui anno mortuus est, duos
relinquens filios , Hircanum et Aristobulum. Sciens-
que filios pro patre Judzis odiosos regnum reliquit
uxori. Qua sibi sub viro benevolentiam populi spe
comparaverat, tyrannidi ipsius sepius resistens,
etiam simulatam religionem in habitu praeferebat.

Cap. VH. De regno Alexandra, el de filiis ejus,
Hircano et Aristobulo.

Quis dum regnaret , Ilircanum primogenitum pon-
tificem declaravit, eum futurum regem indicans,
quia modestus erat; minorem vero Aristobulum , eo
quod ferventis animi videretur, privatim vivere
coegit. Eo tempore orta est in Judza hzresis Pha-
risceorum , de quibus post cum sectis aliis explica-
bitur, quorum consilio utebatur in omnibus Ale-
xandra, ita ut eorum consilio optimates quosque
Judzorum , aut exsilio damnaret , aut interficeret.
Denique Diogenem , qui Alexandro amicissimus fue-
rat, occidit, Alienigenarum quidem duos sibi con-
flaverat exercitus, ut in Judzos tutius debaccba-
ret. Proinde multi ad Aristobulum confugerant , ut
ejus patrocinio tuerentur. Nono autem regni sui
anno 2grotavit Alexandra, et Aristobulus , collecta
plurimorum manu, post matrem se regnaturum
declaravit *. Ob hoc miserata qu:relas Hircani
mater, conjugem Aristobuli cum filiis in custodia
recludens , obsides accepit , ne regnum sibi Aristo-
bulus usurparet.

* Additio 1. Mis temporibus. Jugurtha contra Ro-
manos dimicans a Marco et Sylla captus est Rom:e.
Ars rhetorica ccpit haberi edocta a Plotio Gallo.
Lucretius poculo amatorio in furorem versus , per
intervalla insanize aliquos libres conscrjpsit ; tan-
dam interfecit sc.

PETRI COMESTORIS
À

1523
Car. VIH. De multiplici discord:a fratrwn.
Ea mortua, Aristobulus, collecto exercitu, contra
fratrem movit arma. Cumque egressi essent fratre
in campis Jerichontinis, victus Hircanus fugit in
Jerusalem. Tandem ea legein concordiam redierunt,
ut Aristobulus regnaret , Hircanus vero sub co qui-
buslibet fungeretur bonoribus. Domos etiam permu-
taverunt, Erat autem cum Hircono Antipater [do-
maus, cujus prudentiam , et strenultatem timens
Aristobulus calurenias ei przetendebat. lic persua-
sit Hircano, ut se dolo circumventum quaxreretur,
: el ut ad Aretham regem Arabum confugeret, cujus
auxilio rediret in regnum. Noctu igitur egressi ve-
nerunt ad regem Arabum in oppidum , quod Pcia
dicitur, ubi regni sedes erat. Itaque, collecto eter-
B citu, Aretha venit in Judxam, et. obsedit Jerugs-
lem, quam et recepisset, nisi dux Romanorum
Scaurus solvisset obsidium. Jam enjm Syria desie-
rat habere regem , facta Romanis tributaria. Missus
erat Pompeius a Romanis contra Tigranem regen
Armeni, et Scaurum miserunt przesidem Syriz.
Qui, cum audisset dissensionem fratrum in Judzs,
ratus tempus esse quo de facili Judzam poneret
super tributo, in manu valida (ines intravit Judzz,
Ad quem legati a fratribus utrinque venerunt, au-
xilium ei hinc et inde postulantes. Corruptus av-
tem Scaurus trecentis talentis missis ab Aristobelo
(quod proprium esse Romanorum Josephus tests-
tur) ad Arabes legatos mittit Romanorum, et Pon-
c peii nomen eis intentans, nisi ab obsidione recede
rent. Recedens ergo Aretha Hircanum et Antipa-
irum Philadelphie collocavit. Qui frustrati spe
Arabum in adwersarios spem contulerunt. Cum
enim Pompeius Damascum venisset, cum mullis
muneribus venerunt ad eum, orantes, ut violen-
tiam Áristobuli dignam odio judicaret, et llircanum
regno restitueret, Sed nec Aristobulus sibi defw:
corruptione Scauri fretus. Cum autem Pompeius
honorem regium ei non exhibuisset , indignans in-
salutato Pempeio recessit , et recepit se in Alezan-
driam, propter inexpugnabilem oppidi monitio-
nem. Quem, collecto Romanorum Syrorumque
exercitu , insecutus est Magnus, jussitque, ul de
oppido ad se descenderet, Is vero, quia pro impe-
p rio vocabatur, decreverat polius periclitari quam
parere. Consilio tamen suorum descendens ub 9p-
pido, relictis ibi custodibus , precepit , ut non nisi
manu sua scriptis epistolis obtemperarent,, abiil-
que Jerosolymam. Quem statim insecutus est Ma-
gnus , alacer factus, circa Jerichonta, morte Mi-
thidats sibi nuntiata, ubi pinguissima lddmzz
regio et palmarum plurium , et. balsamum nutrit.
Cujus inciso lapidibus acutis robore, stillautem
lacrymam ex vulneribus colligunt.
Car. IX. Quod Pompeius, Jerusalem sibi tradila,
templum expugnavit.
Cumque Jerosolymam properaret, territus Aristo-
bulus occurrit ei, pecuniam pollicens qua erat ip
Alexandria, seque de cietevo imperio Romauo pari

Digitized by Google
