1197

induti, obviam exirent Álexandro. Et surgens a so-
pore, oraculum omnibus indicavit. Audiensque non
longe esse a civitate Alexandrum, processit cum
sacerdotibus, et civium multitudine saera, ad locum,
qui Saphim appellatur, quod Latine translatum sco-
puium sonat, unde Jerosolyma et templum Domini
videri potuissent. Et faetum, est contra spem om-
nium quí sequebantur regem. Nam Alexander in-
tuens antistitem, pontificali stola insignem, et super
cidarim laminam auream, in qua scriptum erat no-
men Dei, descendit de equo, et adiit eum solus, et
nomen Dei adoravit, et pontificem veneratus est. Ft
obstupserunt principes exercitus, et ludificatam
regis mentem putaverunt, Solus Parmenio quiesivit
&b eo, cur sacerdotem gentis Judae adorasset? Et
respondit. Non hunc adoraví, sed Deum, qui prin-
cipatum sacerdotum gerit. Nam per somnium in tali
habitu Deum prospexi, adhue in Lyeza civitate
Macedonis constitutus. Dumque mecum cogitarem
utrum Ás:an possem obtinere, jussit me confidere:
nam ipse exercitum meum perduecret, et Persarum
mihi traderet principatum. Nunc autem primo vidi
in hoc sacerdote ipsius efligiem, et. qux» mihi pro-
misit proventura confído, et propterea. Deum ado-
ravi, et ho:ninem veneratus sum. Et ingressus est
urbem Alexander, et in templo sacrificavit Deo, se-
cundum sacerdolis ostensionem, ct attulerunt ei
Danielem, in quo scriptum erat, quemdam Grzco-
rum perditurum Persarum potentiam, et arbitrans
de se zcriptum esse gavisus est, EL in crastinum
convocans populum, jussit petere quz vellet. Et ipsis
petentibus concessit Judaos ubique patriis uti legi-
bus, et septimum annum sine tributis esse propter
Sabbatum terrz, quia septimo anno non colebatur
terra. Et exinde ad alias civitates profectus est.
Tunc Samaritz: videntes ejus munificentiam circa
Jud:zeos, cognatos se dixerunt esse Jud:eorum, ori-
ginem suam ab Ephrain et Manasse recensentes. Et
postulaverunt ut templum eorum in Garizim hono-
aret: quod in reditu se facturum promisit. Cumque
peterent ab eo relaxationem septimi anni, queesivit
qui essent. Et dixerunt se Hebrzos. Cumque adde-
ret utrum essent Jud:i, negaverunt se Judzeos csse.
Et respondit : Judsis tantum hiec concessi. Porro
»os sub silentio pertransimus qualiter Alexander

Darium vicit et Porum, et quomodo consuluit : ar- .

bores solis, et lunz*', et extera admiratione digna,
qui przceptori suo Aristoteli per epistolam indi-
cavit, ad erquze circa populum Dei gesta sunt lesti-
nautes,

* Additio, 4. Ecce tertio legitur Templum:edifica-
tum, a Salomone in Jerusalem, in AEgypto, et hic
& Saraballa,

** Additio. 2. Arbores solis et luna. Cumque sol
eriebatur,et splendor summitatem arborum Langebat,
usque ad radices concutiebantur, ei tunc responsum
dabatur intertogantibus, ubi Alexander de uxore, ct

(30) Ex div.rsis historiis.

HISTORIA SCIHOLASTICA.

— LIBER. ESTHER. 1498:

A suis recepit, et de mortesua si Babylonem intraret, et.
ita factum est a sorore, Sacerdotes vero, qui ergnt-
utentes pomis arboruim solis et lung, quadringentas:
annos vivebant.

Car. V. De reclusione decem tribuum, et morte Ale-
* zandri.

(90) Maque cum venisset Alexander ad moules.
Caspios, miserunt ad eum filii captivitatis decem
tribuum. Ex edicto enim tenebantur egredi non
licere, postulantes ab eo egrediendi eopiàm. Cuin-
que quzsissel eausaim captivitatis ,. accepil eos re-
cessisse aperte a Deo Israel, vitulis aureis immo- .
lando, et per prophetas Dei prxdictum esse eos a
captivitate non redituros. Tunc respondit, quod

B arctius. eos includerent. Cumque angustia viarum
obstrueret molibifs bituminatis, videns laborem tu-
manum non sufficere, oravit. Deum Israel, ut opus
illud compleret. Et accesserunt ad seinvicem pra-:
rupta montium, et factus est locus iinmeabilis, Ex '
quo liquido apparet non esse Dei voluntatem , ut
exeant. Egredientur tamen circa finem mundi, mag-  -
nam bhominunt stragem facturi. Et, ut.aít Josephus, :
Deus quid facturus est pro fidelibus 3uis, 5i tantum
fecit pro infideli? Cumque rediisset. Alexander in
Babylonem, sumpto veneno usum lingue amisit, et
extremam voluntatem suam scripto expressit. Et
noluit monarchiam suam in aliquem transferre, us.
aliquis parei in potentia apud posteros legeretur, et.

€; duodecim quos ab adolescentia sia socios habueras,
regni successores instituit. llec autem | institutio
non stetit. Nam quatuor ex his tantum, aliis abje-
ctis, regnaverunt, sicut in historia Danielis est com-
prehensum. Mortuus est autem cum essel annorum
triginta. duorum ; et duodecim annis regnavit. Et
dicitur a. quibusdam, quod duodecim Alexandrias
adificavit, pro numero annorum, quibus regnave-
.rat. Ipse in Ammone condidit Parathonium, id est
virtutis suz indicium, scilicet. arcum triumpha-

lem.

Cap. VI. De Ptolemao Soter.

(31) Et regnavit post eum in AEgypto Ptolemaeus,

qui cognominatus est Soter. Qui cum regno suo
p! adjecissct Syriam, apposuit ut adjiceret et Judaám.
Et ascendens in. Jerusalem die Sabbati, sciens ea
die Judzos arma non moluros, sub simulatione
sacrificandi Deo nullo contradicente introvit. Unde
secundum Josephum, ut a:& Cnydius Agatarchides ,
Judzos ridiculos appellavit, qui. pro superflua su-
perstitione grave damnum sustinuerunt. Ptolemceus
nomque mu'tos de Judza et Gariziim captivos tra-
hens ad /Egyptum rediit. Et vend.tioni exponens
eos, a negoliatoribus nalionum distracti sunt et
dispersi. Et per hanc. captivittem licet non fuerit
generalis, diffusius dispersi sunt in nationes. Unde
in Actibus apostolorum legitur convenisse in Jeru-

(91) Ex diversis historiis.

Digitized by Google
