1525

HISTORIA SCIIOLASTICA. — LIBRI MACIABJEORUS.,

1526

Alii tradunt duas esse dictiones, eo quod tali tem- A legltur intermissum fuisse regnum usque ad llirca-

pore collata sint ossa ejus.

* * Additio. 2. Hinc habes auctoritatem, quod
animas sanctorum efflagitare debemus, quod pro
nobis orent et intercedant : per quod confutantur
Judxi, qui negant alicujus sanctorum auxilium
deposcendum.

Cap. H. De commendatione Joannis Hircani.

Mortuo Simone, qui ultimus quinque filiorum
Mathathiz Ásamonzi dux, et sacerdos fuerat in
Judza, successit ei fllius ejus Joannes, cognomine
Hircanus a devictis Hircanis ( 1 Machab. xvi), quem
Josephus in tribus commendat , in religione sacer-
dotii, in strenuitate ducatus , et quia vir propheta
erat. Qui insecutus est Ptolemzum, qui patrem
ejus dolo interfecerat , matremque ejus cum duobus
parvulis tenebat in vinculis, et confugerat ad op-
pidum ultra Jerichonta quod Agun vocabatur. Ob-.
sesso quidem oppido cum Joannes acrius insiste-
liat , Ptolemzus matrem Joannis, et fratres super
muros, usque ad sanguinis effusionem czdebat ,
fraciusque pietate Joannes ab impugnatione se
iemperabat. Matre tamen. clamante, ne pro se si-
neret scelus Ptolemzi inultum ; mortem enim suam
sic indicaret immortalitate meliorem. Ob hoc diu-
tius tractata obsidione septimus advenit annus fe-
riatus a Judzis, Recessitque ab obsidione Joannes,
Ptolemzus vero matre ipsius, et fratribus occisis ,
confugit ad Zenonem Philadelphie tyrannum, qui
Cotila cognominabatur.

Car. lll. De institutione Xenodochiorum ,
et de morte Joannis.

Post hoc Antiochus Ponticus rex Syrie obsedit
Jerusalem. Quamobrem aperuit Hircanus duos de
octo loculis circumstantibus sepulcrum David, et
sustulit ex eis plusquam tria millia talentorum de-
ditque trecenta talenta Antiocho , ut ab obsidione
recederet. Et ut placaret murmur populi de aper-
tione sepulcri , de reliqua pecunia primus instituit
xenodochia pauperum in Jerusalem. Samariam ca-
ptam solo quavit, quam,post Herodes instaurans
Sebastem dixit. Mortuus est autem Joannes, tri-
ginta tribus annis rebus optime administratis, re-

litis quinque filiis, Aristobulo primogenito, et D

Antigono cum tribus minoribus. Cumque nullus
vorum ad regendum populum suíliceret, uxorem
suam disertissimam Judiex prafecit et filiis.

Car. IV. De restitutione regni Judeorum
per Aristobulum.

Aristobulus vero impatiens dominii materni , ma-
trem cum tribus fratribus minoribus vinculavit in
carcerem , et Antigonum , quem diligebat secundum
a ge censtituit. Imposuitque sibi diadema , et resti-
tutum est regnum Jude. Fluxerant autem a Se-
decio, sub quo regnum fuerat interruptum, anni
quadiingenti septuaginta. quinque , et menses tres ,
vcl a reditu de captivitate Babylonis. Unde swpe

num : et Áristobulum intransitive, id est usque ad
Aristobulum Ilircani. Nec tantum regnavit Aristo-
bulus nisi per annum, co quod matrem fame per-
emerat in vinculis. Cumque zgrotaret Aristobulus
in turre, qux post ab Herode dicta est Antonia,
redibat Antigonus dc Galilea, in qua multa prz-
clare fecerat, indutus novis armis, et decentibus.
Cumque ingrederetur Jerusalem in diebus Sceno-
pegiarum ob honorem fratris, et ut ostentaret. de-
corem armorum populo, armatus intravit, Qued
videntes aemuli ipsius, el maxime uxor fratris, quz
oculos in eum injecerat, sed ipse ei assensum non
prabebat, accusabant eum, dicentes Aristobulo :
« Fratrer tuus audiens te zegrotantem in manu for-

p, et armata intravit, ut te perimat, et regnet,

Quod ita probare potes. Jube eum venire ad te, si
venerit armatus, super his quz dicimus certus
esto. » Posujl ergo ad suggestionem uxoris Aristo-
bulus armatos in subterraneo, qui Pirgus Stratonis
dicebatur per quem Antigonus transitum facturus
erat, qui, si veniret armatus, eum interficerent. Et
advocans fratrem Aristobulüs precepit nuntio, vut
diceret ei , ne veniret armatus. Sed regina corrupit
nuntium muneribus , ut diceret ei quod cum armis
descenderet ; affectaret enim eum rex videre in ar-
morum decore.
Car. V. De nece Antigoni.

Erat autem eo tempore in Jerusalem genethliacus

quidam, Judas nomine, de hzresi Esseorum , qui

C per constellationem indicavit de nativitate puero-

rum, qui scholasticis suis arte sua przedixerat de
morte Antigoni, et diem et locum. 1s, cum vidisset
Antigonum in armis gloriantem, exclamavit : Papel
Nune mihi pulchrum est mori, quando ante me
veritas interiit mearumque przdictionum aliquod
mendacium deprehensum est. Vivit Antigonus iste,
qui hodie moriturus erat in Pirgo Stratonis. « Lo-
cus autem ille abhinc sexcentis stadiis distat , hore
vero diei sunt quatuor. » Cumque sic ejularet se-
nex, paulo post occisus est Antigonus cum arma-
tus descenderet per Pirgum Stratonis , seque loco-
rum zquivocatione senex agnovit fuisse deceptum.
Audiens autem rex mortem fratris indoluit, adeo-
que morbus invaluit, ut sanguinem, laceratis visce-
ribus, evomeret. Quem unus de servulis huic officio
destinatus foras efferens, ubi Antigonus occisus
fuerat , casu effudit super adhuc exstantes cruoris
maculas. Quod videns populus exclamavit affirmans
nutu Dei in occisi ultionem, sanguinem libatum
occisoris. Cumque causam clamoris rex sciscitars-
tur, nullusque ei auderet prodere, tandem minanti ,
pro taciturnitate supplicium , verum quod erat ei
indieaverunt. Et ingemiscens ait. « Fas non erat,
ut Dei lumen scelera mea lalerent , quatenus , o
corpus improbum , matri fratrique animam damna-
tam detinebis. Utinam non paulatim eis sanguinem
meum libem, sed totum simul accipiant! » Et, his
dictis, exspiravit.

Digitized by Google
