1555

HISTORIA SCHOLASTICA.— LIB] MACHABJEORUM.,

0155V

des Antipas, qui post tetrarcha foit, et Philippus A ejus venenum pro medicamento infudil, et mortuus

ex Cleopatra Jerosolymitide, Ilerodem tamen hunc
quidam Marianne filium putant.

Cap. XX. Quando Herodes et Phasalus. tetrarchae
Judee (acii sunt. ab. Antonio, et de. pugnis co-
rum, etc.

Sed ubi Cassio in Philippis interfecto, Caesar. in
ltaliam, Antonius in. Syriam discesserunt, Judzeo-
rum optimates Phasxlum, et Berodem, apud. Anto-
nium. accusabant, quod rerum summam vi possi-
derent, nomen tantum superesset Hircano. Herodes
autem muneribus placavit Antonium, in memoriam
revocans ei, patris sui antiquam cum eo familiari-
tatem. Cum autem denuo Antiochiz a centum viris
Jud:eis accusaretur, astante etiam Hircano percon-
tabatur Hircanum Antonius, quinam rebus geren-
dis essent aptissimi, Cumque Herodem et fratres
ejus aliis pratulisset, hilaratus Ántonius, eos de
procuratoribus tetrarchas Judzze declaravit. Abeunte
autem Antonio Romam, Pachorus rex Parthoram

in manu valida Euphratem transgressus est. Ad.

quem descendens Lysanias Antigoni nepos, filius
Ptolemzi ex Alexandra, ut predictum est, pollici-
iuz est talenta mille, et virgines quingentas, ut An-
ligonum in regnum induceret. Acceptis itaque a
Pachoro multis millibus Parthorum, Antigonus Je-
rusalem expugnabat, et Phaszlus quidam muros,
Herodes domum regiam custodiebat. Sed cum in-
Lirasset urhem Antigonus in diebus Pentecostes

est. Josephus vero refert cum ad Parthos missum,

et diu habitum ludibrio.

Car. XXL. Quod Herodes rex Judwe Rome creatus
est,

Berodes, accepta morte fratris, Romam properavit
nec hiemis asperitate retentus est. Circa Pamphy-
liam, fracta navi et. in Rhodo reparata, ad ltomam
profectus est, primoque causam vix exposuit Án-
tonio. Qui miratus ejus casum, et misertus, senatui
persuasit, ut Herodem regem declararent. Coronatus
ergo llerodes, Augusto et Antonio huicetinde astan-
tibus, in Capitolium ductus est, ubi et. decretum
senatus super lioc. facto repositum est. Remissus
est itaque in Judzam Herodes, duoque principes
cum eo Ventidius, et Sylo, qui eum in regno collo-
carent. Cum ergo venissent in. Galil:eam, Sylonem
Antigonus mercede corrupit, et propterea congredi
adversus Antigonum simulatis occasionibus dilferc-
bat. Cumque tandem obsedissent Jerusalem Ro-
mani,tum pro hiemis asperitate, tum pro inop;a
victus, ab obsidione descendentes, in idumxea ct
Galilea hiemabant. Nec tunc tamen l[lerodes oti»-
sus erat, sed latronum multitudinem persequens,
etiam in cavernis eos igne suífocabat. Inter quos
erat senior septem filiorum pater, quos ipse occidit
in hunc modum. Stans in ore speluncz, singulos
nominatim evocabat, et prodeuntem quemque filio-
rum trucidabat, novissime, et uxorem, tandem se

etiam in foro dimicatum est. Cum autem. de pace C confossum vulnere, super mortuos misit.

tractaretur, Antigonus Pachorum regem Parthorum
pacis arbitrum in dolo deposcebat. Egressi sunt
ergo Hircanus cum Pbhaszlo, et Antigonus ad Par-
thorum regem properantes. Herodes noluit cum eig
descendere, suadente Marianne, ut nunquam fidei
Parthorum fidem adhiberet. Hircanus vero, et Pha-
$zlus in itinere a Parthis comprehensi sunt. Quo
accepto Herodes noctu ad ldumzos contribules
suos confugit, Praem'sit quidem uxores, et filios et
wniversam supellectilem, et ipse subsequens impe-
ius subsequeutium sustinebat. Graviores autem
Parthis Judzos in fuga expertus est, cum. quibus
sexagesimo a civitate stadio dimicavit, ibique ob
incredibilem victoriam castrum munitissimum po-
$ica fürmavit, quod, et Herodion dixit. Dinissis au-
iem uxoribus, et liberis in cppido Massada, sub
custodia fratris sui Josippi in Pewam civitatem Ara-
bum perrexit. Parthi vero non solum Antigonum
restituerunt in regnum, verum etiam llircanum et
Pliaszium, vinctos ei tradiderunt verberandos. At
ille auriculas Hircani dentibus truncavit, nequando
mutatis rebus solutus pontificatum reciperet. Ab
integris enim celebrari sacra oportet. Phaszli vero
virtute praeventus est. Qui cum nec ferri copiam,
nec manus liberas haberet, ad saxum fracto capite
mortuus est. Cognito quidem quod Herodes evase-
"rat, ait se zquauimiter velle mori, quia ultorem
vivum. relinqueret. "De Hircano sunt qui dicant,
quod mzdicus ab Antigono sibi missus in auriculas

Cap. XXII. Quod Herodes, pulso Antigono, positus est
in throno. regni in Jerusalem,

Eo tempore circa Athenas morabatur Ánt:onius,
et jam amore Cleopatrze tenebatur. Ad. quem pro-
perabat Herodes super dolo Silonis, qu:xrelam fa-
€turus. Interim autem, et Josippus, ut aliquid prz-
clare faceret, contempto Herodis imperio, contra
Antigonum dimicavit, et victus decapitatus est a
Papio priucipe militie Antigoni. Cujus truncum
Antigonus calcaribus verberare inhumanitus aggres-
sus cst. Dum autem accepisset Antoniusdolum Sylo-
nis, misit Sosium cum Herode in manu valida. Qui
veniens in Judeam, occurrentem sibi Papium vicit,
caputque ejus Pherori fratri suo, in. solatium oc-
cisi fratris, transmisit. Tandem quinque mensibus
obsessa Jerusalem, cum in sexto Romani irruerent
iu eam, nemine parcebant zlati, licet ilerodes ro-
garet, ut. parceret. Antigonus quoque descendens,
ad pedes Sosii prostratus est, quem non miseratus
Sosius, sed irridens Antigonam appellavit, el in
vincula conjecit. Cum autem omnis militum multi-
tudo ad visenda sancta, et fanum spohandum  inci-
taretur, refrenabat eos flerodes, acerbiorem sibi
quam si victus fuisset fore dicens victoriam, si quod
fieri nefas esset, culpa sua visum fuisset. Invehe-
baturque in Sosium, si vacuefacta viris, et opibus
civitate solitudini se regem relinqueret. De suis au-
tem facultatibus mercedem singulis se daturum
confu mavit, Cumaue promissa complesset/ Se«ius

Digitized by Google
