<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1557                     HISTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.                           1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1420">
tana contra Galilæam dicitur mors esse, super quem A nobis; statuit diabolus Jesum.

CAP XXXVI. De prima vocatione discipulorum.

Quadam die stabat Joannes, et ex discipulis ejus duo, quorum unus erat Andreas, et videns Jesum ambulantem, dixit : ‘Ecce’ Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1). Ob hoc illi duo discipuli ejus secuti sunt Jesum, vt viderent ubi maneret, et manserunt apud eum die illa. Inveniens autem Andreas Simonem fratrem suum, dixit ei : ‘Invenimus Messiam, quod est interpretatum Christus,’ Christus Græcæ, Latine unctus : Et duxit eum ad Jesum. Intuitus eum Jesus dixit : ‘Tu es Simon Barjona, tu vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus.’ Barjona Hebræum est, et sonat filius Joanna, compositum ex integro, et corrupto. Cephas Hebræum est, et Syrum. Petrus Græcum et Latinum. Utrum autem hoc nomen tunc ei imposuerit, an promiserit imponendum, dubium est. Tutius tamen dici potest, quod tunc ei imposuit hoc nomen omnino cum dixit : ‘Tu es Petrus (Matth. xvi).’ Vel in electione duodecim, ubi dicitur : ‘Et imposuit Simoni nomen Petrus (Matth. x).’ Si vero modo imposuit, in sequentibus confirmavit. In crastino volens Jesus redire in Galilæam, invenit Philippum, et dixit ei : ‘Sequere me.’ Hic erat de Bethsaida concivis Andreæ et Petri. Hic inveniens Nathanaelem fratrem suum, dixit ei : ‘Quem scripsit Moyses in lege, et prophetæ, invenimus Jesum, filium Joseph, a Nazareth.’ Et ait Nathanael : ‘A Nazareth potest esse aliquid boni?’ Despective, quasi non, verissime legitur. Iste enim legisperitus legerat in prophetia : ‘Nazaraeus vocabitur (Isa. xi)’, et signa adventus Domini forte notaverat, et ait : ‘A Nazareth potest aliquid boni esse, quasi diceret : Nunc tandem a Nazareth potest aliquid esse boni.’ Et adduxit eum Philippus ad Jesum. Quo veniente ad se ait Jesus : ‘Ecce vere Israelita in quo dolus non est.’ Et dixit Nathanael : ‘Unde me nosti? Respondìt Jesus : Prius quam te Philippus vocaret, cum esses sub ficu, vidi te.’ Respondit Nathanael ei : ‘Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex Israel,’ quia agnovit iste, Dominum absentem vidisse, quæ solus gesserat, et quomodo, et ubi a Philippo vocatus sit, Christum, et Deum fateatur. Tamen quidam de prædestinatione exponunt hoc ita : Cum eras in lumbis Adæ, latetis sub ficu, prius et etiam prædestinavi te. Et regressus est Jesus in Galilæam.

• Additio 1. Quare Agnum vocavit, determinat sudlens, qui tollit, id est venit ut tollat, peccata mundi, quia pro peccatis tollendis a pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v). Vel quia agnus Græce dicitur ab agnon, quod est pium, vel Latine ab agnoscendo, quia in magno grege solo balatu agnoscit matrem. Ideo proprie pro passione Agnus dicitur, quia ibi pius donans nobis pacem, agnovit Patrem obedientia, et Matrem cura. Et hæc est una causa cur in immolatione altaris dicitur Iter Agnus Dei, quasi : Agne, qui agnovisti Patrem, miserere nobis; Agne, qui obtulisti te pro nobis, dona nobis pacem.

• Additio 2. Et egredietur virga de radice Jesse, et Nazareus vocabitur, id est floridus, quod alia editio dicit, ‘Et flos de radice ejus ascendet.’
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1320">
CAP. XXXVII. De variis opinionibus historiæ.

Hucusque idem est ordo historiæ evangelicalæ apud omnes. Deinceps variæ ordinantur, usque ad incarcerationem Joannis. Quidam dicunt, quod circa proximum pascha post baptismum, convertit Dominus aquam in vinum, ideo quia Joannes, consequenter post hoc miraculum, narrat eum ascendisse in Hierusalem, et ejicisse ementes, et vendentes de templo (Joan. 11), quod nunquam ab eo factum dicunt, nisi in pascha. Sed eis obviat Ecclesiæ consuetudo, quæ in Epiphania factum esse tenet, quoniamis solemnizando memorat. Fuerunt etiam qui dicerent, quod eadem die, qua baptizatus est, fecerit hoc miraculum. Sed Matthæus ait : ‘Tunc Jesus ductus est in desertum (Matth. iv),’ et Marcus : ‘Statim expulit Jesum Spiritus in desertum (Marc. 1).’ Habet enim Ecclesia, quod eadem die, sed revolutis annis hæc tria facta sunt. Adventus magorum tredecima die primi anni; baptismus eadem die tricesimi anni, vel tricesimi primi anni; mutatio aquæ eadem die revoluto anno’. Unde Maximus episcopus in sermone, qui sic incipit : ‘Cum plura nobis, fratres, etc.’ Sic ait : Sicut posteritati una fidelis mandavit antiquitatis, hodie Salvator a Chaldæis adoratus est, hodie fluenta Jordanis benedictione proprii baptismatis consecravit, hodie invitatus ad nuptias aquas vertit in vinum. Unde et in antiquioribus libris dies Epiphaniorum, id est plurium illustrationum Christi. Epiphania enim illustrationem sonat. Has tres tamen manifestationes propriis quidam nominibus distinguunt, epiphaniam vocantes eam illustrationem, quæ facta est per stellam, quasi de sursum factam; theophaniam eam, quæ in baptismo, quasi a Deo id est a Patre factam; Bethaniam eam, quæ in nuptiis, quasi in domo factam. Beth enim domus sonat. Verumtamen adhuc restat inter summos et catholicos doctores de ordine historiæ duplex opinio. Quidam enim scribentes unum ex quatuor, imitantes Ammonium Alexandrinum, Eusebium Cæsariensem, Theophilum, qui septimus a Petro sedit Antiochiæ, qui dicunt Dominum post jejunium aperte prædicasse, discipulos congregasse, et sermonem in monte factum, ante vini miraculum, quia legunt Dominum, et discipulos ejus invitatos ad nuptias. Communior autem et veracior opinio est, Dominum post illud miraculum discipulos vocasse occulte, et occulte prædicasse, usque ad Joannis incarcerationem, sed post publice, et hunc ordinem prosequerimur, sine alterius ordinis præjudicio.

• Additio 1. Beda dicit, quia post revoluto anno eodem die, fecit miraculum de quinque panibus, et duobus piscibus (Joan. vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,240,515,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,450">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1430,960,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso latino em duas colunas. Foram identificadas duas marcas marginais centrais (A, B). Rodapé moderno "Digitized by Google" transcrito tal qual. Pequenas variações tipográficas (ex.: æ, ligaturas) mantidas em forma apresentada; não foram introduzidas correções de sentido. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>