1459 *

PETRI COMESTORIS

tco

factum, sed quia saturati erant leones. Tunc rex A tur Jerusalem, usque ad ducem Christum fluxerum

jussit leonibus multas carnes apponi, eisque salia-
tis, accusatores Danielis misit in lacum cum uxori-
bus et filiis, et non pervenerunt usque ad pavimen-
tum, donec arriperent eos leones, et. omnia ossa
eorum comminuerent. Tunc scripsit Darius universe
regno suo dicens : « Paveant omnes Deum Danielis ;
ipse est enim Deus vivens, et celernus in ssecula.»
Et sgrotsvit Daniel per dies plurimos. Cumque
surrexisset, faciebat opera regis, forte: mausoleum
in Ecbatanis, quod hactenus manet, ut dicit Jose-
phus, ita mirapne, ut ea die qua conspicitur pu-
tetur esse constructum. Ibi sepeliuntur Medorum
reges et. Persarum pariter, et Parthorum; et cui
eura illius committitur sacerdos est Medorum.
Ca». X. — Visio octava.

Sequitur octava visio Danielis (Dan. 1x). « In anno
primo Darii filii Assueri, » quiet Astyages dictus
est, « qui subjugavit sibi regnum Chaldzorum, ego
Daniel intellexi in libris » Jeremiz, « ut compleren-
tur, » id est ad completionem appropinquarent, « de-
solationis Jerusalem anni septuaginta, et oraví Do-
minum in jejuniis, et saeco et cinere, dicens : Ju-
stus es, Domine, peccavimus, iniquitatem fecimus, et
adduxisti eam super nos. Avertatur, obsecro, ira tua
a civitate tua Jerusalem, et a monte sancto tuo. Os-
tende faciem tuam super sanctuarium tuum, quod
desertum est, Exaudi, Domine, placare, Domine, at-
tende; et fac, ne moreris. Adhuc me loquente, ecce

vir Gabriel tetigit me in fe: pore saeriticii vesper- C

tini, et ait : Ab exordio precum Iuarum egressa cst
liberationis sententia a Deo. Ego autem veni, ut in-
dicarem tibi eam, et etiam quzdam alia, quia vir
desideriorum es tu. Tu ergo animadverte visionem,
et sermonem intellige. » Tunc aperuit ei liberatio-
nem spiritualem futuram per Christum, forsan im-
mineniem, pro qua orabat ; differt, quia post dicet
de ea exauditum, ibi. « Noli metuere (Dan. .x). »
Addidit etiam de destructione per Romanos : « Sep-
tuaginta liebdomades alibreviate sunt super popu-
jumtuum, etsuper urbem tuam sanctam, ut consum -
metur prevarieatio, et finem aecipiat peccatum, et
deleatur iniquitas, et adducatur justitia sempiterna,
et impleatur visio, et prophetia, et ungatur Sanctus

anni lunares quadringenti nonaginta. Capit ergo
Beda numerare a vigesimo anno regni Artaxerzis,
in quo Nehemiías, pincerna ejus, impetravit ab eo wt
restituerentur muri Jerusalem, et restituit eoe ia
multa angustia. Ab illa, inquam, licentia a rege ac-
cepta usque ad Christi passionem, fluxerunt anni
lunares quadringenti nonaginta : et hanc summam
annorum computat secundum annos regum, qui de-
Scenderunt, usque ad decimum octavum annum im-
perii Tiberii Cesaris. Et statim modicum ipterse-
ruit Daniel, « et rezdificabitur platea et muri in an-
gustia temporum » propter timorem. De septuaginta
vero hebdomadibus annorum separavit Daniel uli.
mam dicens : « Confirmabit autem pactum multis

D hebdomada una. » Quod intelligendum est de tribus

annis, el dimidio, quibus predicavit Christus, et
quod patribus promiserat confirmavit. Nam jaus tres
anni et dimidius hujus hebdomadis novissimae prz-
terierant, quando baptizatus est Dominus, « et in
dimidio » ejusdem « hebdomadis » residuo circa &-
nem, « deficiet. hostia el sacrificium, » id est ve-
nienle veritate cessabunt umbrze, « ct in. templo
erit abominatio desolationis, » id est abominanda et
desolanda eruxt sacrificia post mortem Christi, « et
usque ad finem » mundi « durabit hzc desolatio. »
Supra vero in liltera posuit Daniel tempus mortis
Christi, dicens : « Et post hebdomadcs sexagim'a
«uas, » subaudi, et septem, el novissimam, quam ia
duas partes divisimus, « occidetur Christus, et noa
erit ejus populus, qui eum negaturus est *, «dixerunt
enim : « Non habemus regem nisi Cessrem (Joan.
xix). » Et alibi : « Hunc nescimus unde sit (oar.
vi). »

Quod vero sequitur : « Et civitatem ei sanctua-
rium dissipabit populus, » ad septuaginta hebdoma-
des.non pertinet, Sed prophetato tempore adventus
Christi et mortis, prophetavit quid venturum erat
populo, qui noluit eum recipere, diceng : « Et dis-
sipabit civitatem et sanctuarium, » populus scilicet
Romanus, « cum duce suo venturo, et finis cjus erit
vastitas, et post finem belli statuta » a Deo ín xter-
num « desolatio. » Et nota quod ex duobus quae Lic
leguntur, scilicet « ungetur Sanctus sanctorum, »et

sanetorum, Scilo ergo et animadverte : Ab exitu D * deficiet hostia, » sumitur illud quod solet dici Ju-

Sermonis, ut ilerum :dificetur Jerusalem; usque ad
Christum ducem, hebdomades septem et hebdomades
sexaginta dus erunt. » His verbis Christi incarna-
tienem designat angelus, qui legein, prophetias imple-
vit, peccala tulit, et justitiam adduxit, et unctus est
oleo lztitite. pre consortibus suis (Psal. xxiv). Et
proposuit hebdomadas, non dierum, sed annorum,
ut septem anni sint hebdomada una. Abbreviatas vero
dixit, ut intelligamus annos lunares, qui breviores
sunt solaribus undecim diebus. Septuaginta ergo
bebdomades annorum solarium faciunt annos qua-
dringentos septuaginta quinque, lunarium vero an-
norum, faciunt annos quadringentos nonaginta. Est
ergo sensus, quod ab exitu sermonis, ut rezdifice-

d:is : Cum venerit Sancius sanctorum, cessavit un-
ctio vestra. Africanus huic enumerationi Bedze cou-
sonat in principio, sed in fine differt **. Non enim
exlendit septu»ginta hebdomades, nisi usque ad de-
cimum quintum annum Tiberii, in quo baptiz::tus
est Christus. Tertullianus vero inchoat numerare
hebdomadas illas à primo anno Darii, in quo egres-
sus est sermo a Domino ad Danielem per angelum,
ut iterum rezdificarentur muri Jerusalem. Et exten-
dit eas usque ad captivitatem factam per Romanos.
Et tunc pertinet ad septuaginta hebdomades ; quod
diclum est, quia « civitatem, ct sanctuarium dissi-
pavit populus cum duce venturo. » llebrzi sic ex-
ponunt : « Septuaginta hebdomades abbreviatae sunt

Digitized by Google
