Mot

PETRI COMESTORIS

1191

tra Vasthi non ingrediatur ad regem, sed altera A exivit mensis duodecimus. » Tunc ait &man ad re-

melior regnet pro ea. Et exiit edictum in omnes
provincias per epistolam regis.

« Et dixerunt. pueri regis ad eum : Quzrantur
regi puelle. virgines speciosm, et tradantur Egeo
eunucho ad custodiam , et accipiant mundum mu-
Vebrem (Esther. 5, » id est vestes, et cultus, et or-
natus. Unde el ministros talium mundiburdos vo-
camus, et. quxcunque oculis regis placuerit regnet
pro Vasthi. Placuit sermo regi, et jussit hoc fieri.
Erat tunc in Susis Judzus, vocabulo Mardochaus,
detribu Jemini, qui descenderat de transmigra-
tione Jechoniz. Hic erat nutritius filize fratris Edissce
qua et Esther vocabatur, quam, orbatam utroque
parente, Mardochzus 'adoptaverat in filiam, Hioc
iuter citeras tradita est eunscho, nec indicavit po-

pulum suum. Sic enim maudaverat ei Mardochzus, .

et invenit gratiam in oculis eunuchi, et acceleràvit
ei cultum muliebrem, et dedit ei septem puellas, ut
eam ornarent et excolerent. Porro virjines per sex
menses ungebantur oleo myrrhino , et aliis sex qui-
busdam pigmentis et aromatibus utebantur, ut post
annum ingrederentur ad regem, et qu: vespere in-
trabat egrediebatur mane, nec poterat redire , nisi
rex ex nomine jussisset eam venire. Mardochzeus
autem versabatur in vestibulo domus regie curam
agens salus filie. Tandem instabat dies quo
Esther, filia Abibail, intrare debebat ad regem, nec
quzsivit ab Egeo cultum muliebrem ; sed posuit in

"eimi.

gem : interest regi servare pacem ; noverca autem
pacis est dissimilitudo. « Est enim gens In regm»
tuo dissimilis czeteris, novis utens legibus, insuper
et regis scita contemnens. Expedit tibi, ut non ie-

- Solescat, decerne ergo ut pereat, Et ne dispendium

sentias in tributis decem millia talentorum appen-
dani arcariis gazze tuz. Tulitque rex annulum, quo
utebatur, et. dedit illum Aman, dicens : Argentum
tuum tibi sit, el de populo age quod tibi placet.
Tunc scripsit Aman ex nomine regis litteras annulo
regis designatas in omnes provincias, ut occide-
rentur Judai a parvulo. usque ad senem, et bona
eorum diriperentur tertio decimo die mensis duode.
Statimque in Susis pependit edictum. »
Quod cum legissent Judzi fleverunt. Sed et Mar-
doch:us indutus est sacco, et aspersus cinere,
magna voce cjulabat prz foribus palatii (Esther ic.
Non enim fas erat indutos sacco intrare palatisa.
Quod cum accepisset. Esther, consternata est, «
misit ei vestem, qua indutus intraret ad eam, quas
accipere noluit, sed significavit ei per eunucbum
causam fletus, et exeinplar edicti, quod pendebat
in Susis misit ei, monens eam, ut inlrare£ ad re
gem, et supplicaret ei pro populo suo, Quze respoa-
dit: Jam triginta diebus non sum vocata ad regem,
et decretum est ut qui non vocatus accesserit 16o-
riatur, nisi forle rex auream virga: ad eam exten-
derit, Rursumque Mardochzus ad eam : Quid. scis

voluntate ejus, qui tenebatur puellis dare quscun- € uUrum idcirco ad regnum veneris, vul in tali tem-

que petissent. Et intravit ad regem anno septimo
regni ipsius, mense decimo qui Hebraice dicitur
Thebcth, Latine Januarius, et invenit gratiam apud
regem, et fecit eam regnare pro Vosthi. Et cele-
bravit nuptias per mensem, et mandavit per eos,
qui Aggari dicuntur, id est cursores , requiem in
universo regno per tempus nuptiarum. Mardocbzeus
aulem, qui frequentius morabatur in Babylonia
unde et adducta fuerat Esther, transtulit se in
Susis. Eo tempore irati sunt. regis duo eunuchi ja-
nitores, et machinabantur ut occiderent regem.
Quod non latuit Mardochzum, et indicavit Esther,

et illaex nomine Mardochzi detulit ad regem. Quisi- .

tumque est, et inventum, et appensi unt in patibulo.
Ft traditum est coram rege in annalibus, » in qui-
bus reges accidentia temporis sui redigebant.

Post hzc Assuerus exaltavit Aman Amalechiten,
qui erat de stirpe Agag, quem Samuel trucidavit,
et adorabant eum servi regis preter Mardocheum,
qui propter patrias leges. coram eo genu non fle-
€iebat. Quod attendens. Aman indignatus est, etac-
eipiens eum Hebtrzum esse. (Esther in), ait : Perse
liberi flectant. genua, » hic autem servus dedigna-
tur. Et disposuit perdere Judzos, qui erant in re-
gno Assueri veteri motus odio, quia Jud:ei del-ve-
rant Amalechitas. Duodecimo itaque anno Tegni
Assueri, mense primo, m:ssa est sors iy urnam,
quz Blebraice dicitur phur, coram Aman, quo die,
*iquo mense gens Judaeorum deberet interfici, et

pore parareris ? Si nunc silueris, per alium liberabát
Dominus populum suum, et tu et domus patris tui
peribitis, Tunc mandavit Esther Mardochao, «ut
omnes Judai, quierant in Susis per triduutn jeju-
narent, et orarent pro ea, sed et ipsa jejunavit. »

« Die autem tertia indula regalibus stetit in arie
domus , contra basilicam regis cum duabus puellis,
quarum unam incumbentem sustinebat; altera se-
quens longitudinem vestis summis digitis deporta-
bat (Esther v). At rex sedebat supra solium contra
ostium domus. Qui cum respexisset eam torvo vulla
collapsa est. Cumque vidissel Esther lapsam placuit
ei, et extendit. contra cam auream virgam. Que
consurgens, et accedens, osculata est summitatem

D virge , et ait rex : Quid vis, Esther ? Quidquid pe-

tieris dabo tibi. Qux -respondit : Obsecro ut veaias
ad me hodie, et Aman tecum ad convivium. Et sar-
gens venit ad eam. Et fovens eam gremio, conso-
labatur dicens : Noli timere ; pro subditis lex data
est, tu vero mihi conregnas. Veneruntque ambo ad
convivium reginz. Cuuque bibisset. abundanter,
ait : Pete quod vis, Esther, et impetrabis. Quae re-
spondit : Obsecro ut veniat cras rex, et Amaa ad
convivium, et indicabo eis cor meum. Egressws
estitaque Àman Letus. Cumque vidisset. Mardo-
cheum non assurrezisse sibi indignatus est, e$ coa-
. vocans uxorem et amicos, exposuit eis ompem
gloriam suam, addons quod eum solum cum rege
Esther vocavit ad gonvivium. Verumtamen se mibi

Digitized by Google
