<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1533                                PETRI COMESTORIS                                154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
aurea corona Deo dedicata sublata, victum Anto-
nium deducens ad Antonium remeabat, quem An-
tonius securi percussit. Confirmatusque est Hero-
des in regno Judæ, quarto anno ex quo Romanæ
diadema susceperat. Inde est quod quandoque plu-
res, quandoque pauciores anni regni Herodis legun-
tur. Translatum est itaque regnum de Judæ ad alie-
nigenam, imminente Christi adventu. Audiens Hir-
canus Herodem regnantem, rediit in Judæam, et in
pristinum statum restitutus est, excepto quod non
ministrabat.

CAP. XXIII. De morte Mariannes dolo Salome.

Facta est autem dissensio inter Mariannem et
Saloman sororem Herodis; hæc illi meretricum,
illa huic ignobilitatem objiciebat. Consilio vero so-
roris Herodes Hircannum occidit dolo, eo quod re-
gnum sibi deberi Hircannus diceret. In solalium au-
tem Mariannes Jonathan, fratrem eius, cum esset
decem annorum in pontificem ordinavit, et Dosidem
cum filio Antipatru, ad petitionem Mariannes, a
Jerusalem expulit, solis tribus solemnitatibus, ad
orandum, ascendere eis Ierosolymam permittens.
Econtra, Saloma suggerente, occisus est Ionthas,
eo quod ad regnum videretur aspirare. Cumque
accusaret Saloma Mariannem de adulterio, addidit
quod expresse imaginem suam miserat Antonio, ut
ad amorem suum eum incitaret: quod ut cogno-
sceret Herodes, properavit ad Antonium, Marian-
nem sub custodia viri Salome collocans, cera ei
tradens intersignia, sub quibus si nuntiatum ipsi C
foret, Mariannem occideret, dumque moram faceret
Herodes ipse, et audiret ab Antonio imaginem il-
lam missam Mariannæ, quia Antonius adeo dilige-
bat Herodem, quod nihil eum celaret, vir Salome,
quæ sibi fuerant imperata Mariannæ relevavit. Re-
verso autem Herode, uxor, cum in sinu ejus do-
miret, cum lacrymis quæ de morte ejus imperave-
rat, indicavit. Exiliensisque a stratis Herodes, sci-
scitabatur a sorore: Dormivitne vir tuus cum
Mariannæ? quæ ait: Dormivit. Statimque occidi
Mariannem fecit, et virum sororis. Verum de morte
uxoris, quam supra modum dilegebat adeo indoluit,
ut tanquam lunaticus crebro in anentiam vertere-
tur. Cum autem convaluisset Antipatrum cum matre
revocavit. Filios autem quos de Mariannæ suscepe-
rat, Alexandrum et Aristobulum, Romam misit, li-
beralibus artibus erudiendos.

CAP. XXIV. Quod Augustus addidit regno Herodis
Trachonitidem et Ituraeam.

Post hæc connissimum est prælium apud Actium
inter Augustum et Antonium, cui non interfuit He-
rodes, missus ab Antonio contra regem Arabum ad
petitionem Cleopatrae, ut, quolibet eorum victo,
ipsa regnum illius obtineret. Mortem enim regum
Orientalium jam tunc nollebatur, ut pro eis ipsa
regnaret. Cumque Herodem offensum Antonio red-
dere moleretur, nec efficere valeret, tamen Jeri-
chonian terram palmarum et balsami feracem in
sui dominium jam transulet. Victo ergo Antonio,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
a cum Augustus Rhodum venisset, nec Antonium v-
ctum reputaret, cum superesset Herodes, periculis
occurrens Herodes, deposito habitu regno in cultu
privato stetit ante Cæsarem, et ait: 'Facto re-
utilem fuisse Antonio, et fidelem, quod expertus
fuisset Actio, si affuissem. Verum nec omnino da-
fui, auxilia, et frumenta mittens ei, nec modo des-
sem, si mihi acquiescens, Cleopatra, odi [ilegivel]
fomitem occidisset. Una ergo cum victo victus sum,
coronatique cum fortuna deposui, ad te sola r
veni, spem salutis de virtute persumens. At te
Cæsar: 'Imo salvus esto, et nunc regnato certius
meritus es, ut plurimos regas, cum amicitiam tan-
dem fide tueras. Recte fecit Antonius, qui magis Cleo-
patre paruit quam tibi. Te enim lucrati sumus per
eum, propter ejus amœntiam. Experiar quoque ut
benesfacere, ut non quæras Antonium.' Cum autem
properaret Augustus in Ægyptum, non solus in
præliis virtus Herodis enituit, verum etiam in de-
serto eunti et redeunti exercitui, ita paravit ses-
saria, ut nec aquarum deesset copia, nec qui-
quam utensilium, ut ita miraretur Cæsar. Mortis
vero Cleopatra et Antonio, modicum esse regnum
Herodis et Romani conclamabant; ob hoc Augus-
tus cum restituisset partem regni, quam Cleopatra ob-
stulerat, condidit ei Trachonitidem, et Ituraeam,
ultaque maritimam, usque ad Pirgum Stratonis,
quam post in honorem Augusti Cæsaream ap-
pellavit. Ædificavit autem in Ascalone domum regna,
et deinceps agronomatus est Ascalonita. Natio
enim Idumæus fuit ex patre, Arabs vero ex matre.
Dedit ei Cæsar quadringentos Galatas satellites,
stipatores Cleopatrae, immane, et sanguinis be-
matos avidios.

* Additio 1. Vel proprie dictus est Ascalonita.
Avus enim ejus, qui et Herodes, Ascalonita fuit
natione, et ædificator templi Apollinis, cujus filius
Antipater puerum, rapuere latrones Idumæi, et
cum eis tantum fuit, quod etiam post factus est
princeps eorum. Unde et Idumæus dictus est.

CAP. XXV. De Herodianis.

Qui cum prius Eleutheri dicerentur, a Summi
Eleuthero superioris Galilææ, super quod orati
fuerant, de cætero Herodiani dicti sunt. Cum se-
dum fessies prius in Jerusalem turmam non re-
vit Antonium, qui nunc viris David dicitur, secu-
ri et nunc aliam quam vocavit Agrippinam. A Cæsar
eum ambatur post Agrippam, et ab Agrippa post
Cæsarem. Posuit, et aquilam auream super spéci-
sam portam templi immensum ponderis in honore
Romanorum, Judaeis id agere ferebamus. Fecit quoque Herodion, in quo et sepultus est. Fecit et Psaelrum in memoriam fratris. Reparavit Samariæ,
quam et Sebastem dixit, ubi et templum maxi-
mum Cæsari dedicavit. Aliud etiam templum circa ho-
danis fontem candido de marmore Cæsari dedicavit.
Prorsus non erat idoneus regni locus, quem ruidum
honore Cæsaris reliquerat. Nemo ergo quinti[o] decimo regni sui templum Domini majestas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Palavras ou fragmentos ilegíveis assinalados como [ilegivel]. Hyphenation (quebra de linha) mantida conforme aparente no original. As letras marginais centrais transcritas como A, B, C em linhas separadas; marcação marginal visível junto à junção das colunas.</notas>
</pagina>