441

PETRI COMESTORIS

Ir:

prium fitm pro eo exponeret. Cumque redisset A adorabat. » [n hac epistola hortatus est etiam J:-

postor ad puerum , invenit Canem (24) pra bentem
ei ubera, et a feris et avibus defendentem. Cumque
tulisset eum ad uxorem allusitéi tanquam diu note,
vocavitque puerum Sparticum , id est catulum,
Spartos enim Persica canem sonat. Qui cum esset
grandiuscu]jus, a pueris ludentibus factus est rex
eorum, et contumaces et inobedientes sibi grav ter
allligebat. Quod graviter ferentes patres eorum,
'verbum detulerunt ad regem de filio pastoris. Quem
cum advocasset rex , eL argueret eum quod pueros
plagasset, ille intrepidus se ut regem fecisse re-
spondit, Ex admiratus rex, et quzedam signa generis
$ui in eo esse deprehendens, ascito pastore secre-
tius veritatem rei agnovit. Verumtamen timor ejus
de nepote miligatus est, sstimans quod verbum
conjectorum de regno impletum esset in regno puc-
rorum, et eidem cui prius commiserat occidendum,
comniisit alendum, non indicans tamen esse nisi
pastoris filium. Filium quidem illius secretarii sui
claneulo dedit patri ad comedendum, quia non obe-
dierat ori ejus , et post id ipsum indicavit ei. Fac-
ium est autem ut Ástyages traderet exercitum illi
secrelario, ad hostes expugnandos, ipse vero rece-
dit iu Media. Porro ille non immemor maleficii regis
persuasit exercitui, ut Spartacum regem Persidis
sibi eligerent, et cognominavit eum Cyrum, quod
interpretatur hzres. Quasi dicat : Licet reluctetur
Astyages, hic est hzres. Quo facto, timens Astyages
Darium consobrinum adoptavit sibi in filium, et
collecto exercitu congressus est adversus Cyrum,
et fugerunt Persz. Uxores autem eorum, et matres
egress:e ad eos , et detectis posterioribus suis aie-
bant : « Vultisne iutroire in uteros matrum, et
renasci. » Hoc pudore excitati Persz , acriter redie-
runt in hostes, et victus est Astyages, Cyrus autem
magis exhibuit se illi nepotem quam victorem : nam
regnum lHircangrum concessit ei. Dario vero , tan-
quam fratri matris sua, tradidit regnum Medorum,
tamen sub certa spe reverendi ad ipsum.
Cap. XVII. De licentia redeundi data Judaeis.

ltaque cum universum regnum devolutum esset
ad eum, in hujus regni anno primo suscitavit
Dominus spiritumejus, ut impleretur verbumJeremiz
Esdr. 1, 1; 41. Paral. xxxvi ; Jer. xxix; laa.
XLv). Et dedit libertatem omnibus Judxs, qui erant
im universo regno suo, et licentiam redeundi in Ju-
diam, et sdificandi domum Domini, Excitatus

aulem fuil ex verbis Isai; , qui ante ducentos et^

decem annos scripserat de ipso Dominum dicentem:
Christo meo Cyro, cujus apprehendi dexteram,
subjiciam ei gentes , el regna. lpse rexdificabit
domum meam in Jerusalem (/sa. xvv). Ut ergo
hanc munificam scripturam impleret, et scripturam
libertatis et licentiz: traduxit in universum regnum
suun, diceus : « Omnia regna terr: dedit mihi Do-
:;inus Deus coeli, credo hunc esse quen gens Israel

dzos ut ascenderent in Judzam, et qui noll.::
ascendere, juvarent ascendentes in pecunia, vest-
bus et jumentis. Porro clarissimi Judzorum bzb-
Labant in Babylonia, id est in terra Babylonis ever-
sx. Babylon enim proprie nomen est civitatis,
Babylonia vero nomen regionis, licet. unam pz;
altero szpe legatur. Inter eos Zacharias natus i;
Chaldea jam prophetabat. Hic benedixit Salathic
in filio, vocans eum Zorobabel, quod interpretati:
magister Babylonis. Quasi dicat : Mic erit magisier
captivitatis Babylonicze. Ad hujus prophetae exbor-
tationem primi surrexercnt viri Juda, ut ascepde-
rent in Jerusalem , postea vero viri Benjamia a
Levitze. Propterea, ut d'cit Josephus, a Juda eegsc-
minati sunt Judzi. llujus enim nominis plures fae-
rent caus : super turrim Babel legitur, quod 3
Dedam, qui cognominatus est Judas, dicti sum
Judzi ; alibi quod a Juda filio Jacob; alibi quod
Juda Machabzo. Porro ascensuri in Jerusalem , «-
in Judam alios hortabantur, sed "paucos inser-
runt, qui assenlirent eis, et propterea tam in exka-
tationem quam in apparatu, tres annos comple--
runt. lgitur in tertio anno Cyri regressi sunt «-.
Zorobabel duce, ef Jesu magno sacerdote, adhr-
tantibus eos Zacharia propheta, et Aggzo juver-.
sed nondum propheta. Erant autem circiter quis-
quaginta millia. Fuerunt enim de Judas quadragini:
duo milia, et quadringenti et. sexaginta. Reiiqu

, vero erant servi, et ancillae et homiues generis pro-

miscui. Et remisil cum eis Cyrus partem vasorc^
Domini quinque millia, et quadraginta, inter qur
ponit Josephus refrigeratoria, quorum usum nc.
legi. Ascenderunt etiam quidam cum eis, dicent
se esse de genere sacerdotum propter emolumes-
tum.Cumque quarerent scripturam genealogiz suz,
et non invenirent , recepti sunt in Israel, sed eje:
sunt a sacerdotio, reversi sunt in Jerusalem , el i
civitates Juda.
Car. XVIII De anno septuagesimo.

Hic est autem annus sepluagesimus relaxapdz
captivitatis, quam przdixit Jeremias (Cap. xum;
Nam, et Hieronymus primum annum dicit Cyri
fuisse septimum septimz? decadis. Itaque tertius

D annus Cyri, fuit septuagesimus, cui consonat Jese-

phus, dicens : Priu:o anno imperii Cyri septuagesi-
mus concurrebat, id est émminebat. De eodem
legitur in Paralipomenon (11 Paral. xxxvi) : Si qv
evaserat. dladium, ductus in Babylonem, servisi
regi et filiis cjus, donec imperaret rex Persarum, et
compleretur sermo Jeremim, et celebraret terr?
' Sabbata sua, usque dum complerentur desolatioi;
septuaginta anni. De eodem meminit Daniel : « Anz»
prino Darii, intellexi numerum annorum, ut cos-
plerentur desolationis Jorusalem septuaginta anr
(Dan. 1x).» ddipsum plane przdixerat Jeremias, i:
epistola quam diresit ad transmigrationem. « Cce

(21) Canis hie est preprium nomen p^rsonz , ut. vera historia habet, qux fut xor pastoris.

Digitized by Google
