1185

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER JUDITH.

1496

vel duorum: Elige tihi principes, et transi per uni- A simus ultra in opprobrium gentibus. Manus enim

versum Israel, et apud quoscunque inveneris mu-
lieres alien'genis, ejice. eas incunctanter. .» Et in-
ventz: sunt in Jerusalem primo apud filios Jesu filii
' josedee, et fratres ejus, et. statim eject:: sunt : nec
cnim credendum est Jesum magnum sacerdotem
habuisse alienigenam. Et quod visus est Zacharias
sordidis vestibus indutus, ad filios ejus referendum
est. Vel quia cum pontifex esset, populum non ar-
guebat. ldipsum| fecerunt - per universum Israel, et
oifercbat unusquisque, apud quem inventa erat hiec
transgressio, arietem pro declinatione peccati.
. "Additjo 1. Quidam tradunt Esdram fuisse Jose-
dec patrem Jesu, vel Malachiam.
** Additio 9. Hie significatur quod fides unius
. Dei, qui prius fuit in Judaeis per dextram, nunc
quiescit in gentibus per sinistram, in fine reverte-
tur ad illos. Propter hoc sciendum est quod, si
unum luminare sit. in missa proprie semper debet
esse in sinistra, ad significandum quod lumen
fidei modo tantum quiescit in gentibus.

Car. Vl. De Nelemia.:

Et factum est in anno vicesimo regis Artaxerxis.
Erat pincerna regis Nehemias de filiis captivitatis ut
Esdr. 1). Qui dum esset in. Susis castro audivit pe-
regrinos Hebraice loquentes, el accedeus sciscita-
; &us est-ab eis de statu Jude et Jerusalem, et ac-
€epit ab eis urbem esse sine inuris, et. habitare ia
ea populum Dei in afflictione. Nam per dies susti-
nebant hostium impetus, et noctibus intrabant la-
yrunculi, et. plateas implebant. cadaveribus occiso- -
rum. Et flevit Nehemias, ct cibum desideravilem
non gustavil, nocte et die clamans ad Dominum.
Cumque staret in mensa, et levaret vinum regi, ap-
paruit quasi languidus ante eum (11 Esdr. 1). Et
ait rex : « Quare tristis es, quodve malum latet. in
corde tuo? Et respondit tremens : « Quia civitas
sepulcri patrum meorum deserta est. Si bonum tibi
videtur mitte me, et rezdilicabo eam, » Et ait re-
gina, quie. sedebat. juxta: regem : « Quaudo . rever-
teris? Et constituit ei tempus revertendi, Nec fuit
hzc regina Esther, ut quidam tradiderunt : Nec in
diebus Esdr» historia illa occurrit, Nom enim

Esdras in volumíne suo siluisset. Et dedit rex Ne- D
. annos duos, ei quatuor menses, licet in. multa an-

;gustia et plurimis impedimentis. Primo enim fini-

bemiz epistolam ad principes trans flumen. In qua
mandaverat de lionore exhibendo Nehemiz tanquam
duci, et. legato misso a latere ejus, et impendiis
- urbis rezdificandz. Et misit eum eo principes mi-
litum, et eqüites, et transitum faciens pec Babylo-
niam, multos de filiis captivitatis secum redux t, et
venit in Jerusalem anno vicesimo quinto regis
Artaxerxis secundum Josephum. Porro in Jerv-
salem summus erat sacerdos Elisaphat, fiiius
: Etiacbim. Et siluit Nehemias tribus diebus, ct
nocte consurgens cum paucis circumibal ruinas
- murorum, corsiderans qualiter rezdificari possent.
* Quarto die locutus est Nehemios ad multitudinem:
'-« Venite, rezdificemus. muros Jerusalem, e£ non

: Dei nobiscum est, verba regis qua locutus est mihi ,
* Additio 1. Ab hac. rezdificatione intelligenda
est computatio annorum, qui innuitur in prophetia
Danielis, supra octava visione : « Scito ergo, et
animadverte (Dan. ix). »
Car. VII. De readificatione Jerusalem.

« Et surrexerunt sacerdotes, et zdificaverunt .
portam gregis (11 Esdr. ui).» Alia translatio habet,
« JElificaverunt portam et probaticam piscinam, »
Hac est po:ta juxto. templum, per quam induce-
bantur greges ad offerendum. Ec alibi turris gre-
gis dicitur. Fuit autem altera turrís gregis in via
Bethlehem, ubi Jacob pavit pecora sua (Gen. xxxv),
el pastores vigilantes super gregem suum viderunt

D multitudinem militi2. codestis (Luc. n). Secundo

filii Asnaa zedificaverunt portam piscium, et statuo-
runt valvas ejus, et seras et vectes. IHxc respicit
Joppen et Diapolim, per quam inferebatur copia
piscium. Hzc, secundum Josephum, postea dicta
est porta David. Tertio zdificaverunt portam vete-
rem pigmentarii et aurifices. Vestigia enim istius
erant in diebus Jebusmorum, et Melclhisedecli.
Quarto, portam vallis, quz scilicet in vallem duce-
bat Josaphat, zdificaverunt tilii Zanoe. Quinto zdi-
ficavit portam sterquilinii Meichias princeps vici
Beshacharam. Per hauc portam sordes civitatis
efluebant inundantibus fluviis in torrentem Ce-
dron. Sexto zdificavit portam fontis princeps pagi
Maspha, et muros piscinas Siloe. Muros autem inter

C portas zdificavit "populus per vicos, et civitates;

unusquisque secundum possibilitatem suam. Nee

. ie moveat si alia nomina portarum invenias, quas

forte in interiori muro facie sunt, cum aliqua. de
predictis, alia postea sortilze sint vocabula. Nam
porta negotiatorim, forte pofta est gregis, in qua
negotiatores ergasteria sua posuerant ob templi
viciniam. Sed et porta judiciaria potuit esse porta
vetus, quae in fronte civitatis prior eminebat. Porta
vero aquarum. poluit esse porta fontis. Porta vero

: equorum non fuil porta-civitatis, sed statuta erat

ante atria templi, usque ad quam ascendere in equis
licitum erat. Porro Nehemias cum servis suis in-
sjabat operi, nec somno, ac cibo suaviter utebatur,
sed sub riecessilate. Et consummatum est opus per

lima nationes in manu forti aggrediebantar eos.
Nehemias vero mediam partem populi armatam
statuit extr3 civitatem, ut sustinerent impetus ag-
gredientium. Altera vero media pars zdificabat,
una manu ponentes lapidem, altera gladium tenen-

tes (1I Esdr. 1v). Porro secundum intervenit impe-
dimentum : fames enim orta est in terra, et obli-
gavit se populus debito sub usuris, sed et agros,
et vineas et oliveta vendere compulsi sunt, tandem
etiam filios et filias venundare in servos et aneillas
(14 Esdr. v). Et convocata multitudine compulit Ne-
hemias divites eh magistratus remittere usuras, et

Digitized by Google
