151

HiSTOlMA SCHOLASTICA, — IN EVANGELIA.

1542

bulosa (Mich. 1v), cum tamen jam non primo con. A qua Elimetees cuin domo sita adiit Moabitis (Ftuth.1),

traxerat hoc nomen locus idem, quia Jacob gregem
ibi pavit, cum Rache] parturiret. « Et transeuntes
pastores, usque Bethlehem invenerunt verbum,
quod factum erat ad eos, et qui audiebant, mira-
bantur super his qui dicebantur a pastoribus ad
eos. Maria quoque conservabat omnia verba hzc,
conferens in corde suo, de qua natus est Jesus, ut
putabatur filius Joseph (Luc. 11). » Christi enim ge-
neratio sic erat: Prima quidem hominis conditio
de terra, secunda de latere viri, tertia ex viro et
femina, quarta sic.erat, ut nasceretur sine viro homo
de femina. Unde et appropriata circumlocutione
pro nomine Christus filius bominis dictus est. Prima
et secunda generatio ruerunt, in tertia de ruina ge-
neramur, in quarta de ruina suscitamur. Octavo
die cireumciderunt puerum **, et declaraverunt no-
men ejus Jesum, quod impositum erat ei ab angelo
priusquam conciperetur (Luc, n).

* Additio 4. In gestis pontificum legitur quod ea
qui sequuntur evangelica verba Thelesphorus ad-
jecit.

** Additio 2. Dicitur quod'preputium Domini dela-
tum est ab angelo Carolo Magne in templo Domini,
et translatum ab eo Aquisgrani ; etiam post a Ca-
rolo Calvo positum in ecclesia Salvatoris apud Ca-
rosium. Alii dicunt Antuerpiam delatum, nam illic
in summa veneratione habetur.

Car. VIL. De stella et magis.

t "Tertia decima vero die, ecce magi venerunt ab C

Oriente Jerosolymam dicentes : Ubi est qui notus
est rex Judzorum? Vidimus enim stellam ejus in
Oriente, et venimus adorare eum (Matth. ui). » Suc-
cessores fuerunt isti doctrine Balaam, qui. stellam
noverunt ejus vaticinio, et a magniludine scienti:e
magi nuncupati sunt. Quos enim Greci philosopbos,
Persie magos app llant. Venerunt enim de finibus
Persarum et Chaldzorum, ubi fluvius est Saba, a
quo et Sabza regio dicitur. Quidam tamen non eos
primo doctos magos putant; sed postquam dolum
Herodis fefellerunt per aliam viam revertentes.
Chrysostomus dicit stellam multo ante tempore
quam Christus nasceretur, apparuisse eis, et ita
multo tempore de longinquo venerunt. Potuit tamen
fleri, ut in tredecim diebus super dromedarios se-
dentes longa terrarum spatia transmearent, « Àu-
diens mages Herodes rex turbatus est, et omnis Je-
rosolyma cum illo, » timuit rex ne quis de semine
Hircani vel Aristobuli natus esset regnaturus, se
tanquam alienigenam destituto. Turbatur autem
civitas, novitate miraculi percussa. Cumque dili-
genter didicisset rex ortum stelle a magis, ut per
eum natalem pueri cognosceret, etiam a sacerdoti -
bus et scribis sciscitabatur, ubi Christus nasceretur. »
Qui juxta Michzam in Betblebem Ephrata nasc:tu-
rum dixerunt (Mich. v). Bethlehem prius dicta est
Ephrata ab uxore Caleb, quie ibi sepulta. est, quam
quidam suspicantur filiam jfuisse Ur, et Marii soro-
ris Moysi. Postea vero post famosam sterilitatem pro

cum reddita fuisset ei incredibilis ubertas, dicta est
Bethlehem, quz» sonat domus panis, Dixit autem
rex magis, ut. inventum puerum sibi indicarent, ut
veniens adoraret eum, Jam enim animum direxerot
ad perdendum puerum. f)uos egredientes de Jeru-
salem stella antecedebat, usque dum veniens staret
supra domum ubi erat puer. Dicit Fulgentius stel-
lam tunc creatam notabilem, et discretam a ezteris,
et in splendore, quia eam lux diurna non impedivit ;
et in loco, quia neque in firmamento cum stellis
minoribus erat, neque in z'here cum planetis, sed
in aere vicinas terris tenebat vias ; et in motu, quia
prius immobilis super Judzeam, magis dedit sign::m
veniendi in Judzam, qui ex deliberatione sua Jeru-
salem tanquam caput Jud:ze adierunt. Quibus egres-
sis, tunc primo motu notabili przecessit eos stella;
quie facto officio mox esse desiit, revertens in prz»
jacentem materiam, unde sumpta fuerat. Tamen
quidam tradunt Bedam voluisse quod in puteum
Bethehemitanum ceciderit, et post in diebus Paulze
et Eustochii, quasdam virgiaes Deo dicatas eam mi-
raculose vidisse, quod, quia fabulosum existimave-
rünt frátres, cum quibus monasticam ducebat vi-
tám eum a communione sua quandoque separaverunt,

Cap. VIII. De oblatione et nominibus magorum.

ingressi vero magi domum, quam diversorium
Lucas nominat (Luc. 11), obtulerunt puero singuli au-
rum, thus et myrrbam, secundum Sabeis consuetam
oblationem (Matth. 1). Inde siynificantes eum regem,
Deum et mortalem. Nomina trium iagorum hec
sunt : Hebraice Appellus, Amerus, Damasius;
Grace Galgalat, Magalath, Sarachim ; Latine Bal-
iassar, Gaspar, Melchior. Qui eum deliberarent de
reditu, responsum est eis in somnis ne redirent
ad Herodem. Et venientes Tharsum Cilicie, con-
ducto navigio, redierunt iu regionem suam

Car. 1X. De Hippapanti Domini.

« Et postquam impleti sunt dies purgationis Ma-
rie, tulerunt pueru:n in Jerusalem, ut sisterent eum
Domino, » id est offerendo przsentarent, et dede-
runt hostias pro eo par turturum, aut duos pullos
columbarum, » insuper redemerunt eum quinque
siclis argenteis (Luc. 1n). « Et erat in Jerusalem
Simeon senex, qui aeceperat a Spiritu sancto non
visurum se mortem, nisi prius videret Christum
Doinini. » Et tunc eodem spiritu venit in templum,
et accipiens puerum in ulnas suas, sciens eum Chri-
stum, ait : « Nunc dimittis, Domine, » etc. Et pro-
phetans de passione Christi, alt ad Mariam : « Et
tuam ipsius animam  pertransibit gladius, » id est
passio ipsius. Non enim sine materno Jolore potuit
videre crucifigi Filium, etsi resurrecturum speraret,
vel ita. Animam ipsius, que et tua est, quam
scilicet quasi. tuam | diligis, pertransibit gladius.
« Eadem hora supervenit Anna prophetissa, etloquce-
batur de illo omnibus, qui exspectabant redemptio-
nem Israel. »,

Digitized by Google
