d

1411

HISTORIA SCHOLASTICA. "— LIBER JUDITH.

1473

est eis, el poteris eos expugnare, alioquin non prze- A dicunt conopcum, quoniam instar coni a lato

- valebis eis, » Et iratus Holofernes ;dixit : « Ut
ostendam tibi, quia non est Deus nisi Nabuchodo-
mosor ex hac hora populo illorum sociaberis , ut
cum illis pariter pereas (Judith ww) **. » Tunc pre-
cepit Holofernes servis suis, ut ducerent eum in
. Bethuliain, ante quam castrametatus fuerat, Cum-
que traherent eum, fundibularii egressi sunt adver-
.su8 eos. Et timentes ligaverunt Achior ad arborem,
ei recesserunt. Fundibularii vero solventes eum,
statuerunt eum in medio seniorum, et populi. Mi-
serant quidem de Jerusalem in Bethuliam duos sa-
cerdotes et principem Oziam de tribu Simeon.
Cumque exposuisset eis Achior, quare transmissus
esset ab Holoferne ad eos, recepit eum Ozias in
domum suain, Factum est autem. ut Holofernes in-
veniret ductum aquarum, quz influebant civitatem
per aviculas ***, quz» ebibebant aquam de alveo, et
per latentes rimulas aquaductus, et inlerrupto
aqueduetu abstulit eis aquas (Judith vn). Erant
aulem non longe a muris fonticuli, qvibus cives
furtim utebantur ad refocillandum potius quam ad
bibendum. Et dixerunt Ammonitze ad Holofernem :
« Si vis eos obtinere sine bello et sanguine, appone
fontibus custodes. » Et apposuit, et defecit aqua de
cisternis per viginti dies. Et clamavit populus ad
€os, qui venerant de Jerusalem : « Judicet Dominus
inter nus, et vos. Melius erat nobis servire Holo-
ferni, quam siti perire. » Et dixerunt sacerdotes :
4 Sustineamus adhuc per quinque dies, si forte
faciet Deus nobiscum misericordiam. »' ^ —
» Erat autem in civitate Judith, vidua tribus annis,
mulier pulchra nimis, sed casta, de tribu Iuben,
qus accitos sacerdotes reprehendit, eo quod ten-
tassent Dominum, et terminum dierum imposuis-
sent misericordie ejus (Judith vin). Et ait ad eos :
« Opus Dei factura sum, quod non indicabo vobis.
State hac nocte ad portas civitatis, et Ozias vobis-
cum , ut egrediar per manum vestram. » Cumque
illi abiissent, oravit ad Dominum, dicens : «Domine
Deus patris mci Simeon (Judith 1x), qui dedisti illi
gladium in alienigenas,, dirige manum ancillae tux
(Genes. xiix). » Ncc commendavit factum Simeonis
quod detestatus est Jacob, sed ultionem factam a
Domino per manus impii. Cumque orasset lavit se,
et unxit myro optimo, el induit se vestibus jucun-
ditatis suz, et vocavit abram suam, id est ancil-
lam; vel proprium nomen est ancille (Judith x).
« Et. imposuit scapule ejus ascoperam vini, et
vas olei, et polentam, et lapaces, id est cibum ole-
tibus confectum, et pànes et caseum , et profecta
est. » Et admirati sunt sacerdotes pulchritudinem
ejus, et oraverunt pro ea. Cumque descenderet
montem, tenuerunt eam erploratores, et duxerunt
cam ad tabernacula Holofernis, qui statim eaptus
est in oculis suis; Sedebat autem Holofernes in
canopoo purpura, et auro et gemmis contexto, hoc'
est sericum reticulum muscarum, dictum sic a Ca-
nopo oppido /Egypti in quo inven!um est. Alii

ascendit in acutum. Et dixerunt Assyrii : « Quis
contemnet populum Hebreorum, qui tam pulchras
mulieres habet, ut pro his merito pugnemus contra
€o5? » Cumque adorasset Judith, dixit ad eam Holo-
fernes : « Cur placuit tibi, ut ad nos venires? » (Ju-
dith xi.) Qu» respondit : « Certum est quod in
perditionem ibit populus noster; graviter enim of-
fendit Deum suum. Vasa enim Domini impendit pro
victualibus alienigenis. Insuper ordinant, ut bibant
sangninem pecorum suorum, quem lex Dei omnino
prohibet gustari, Nam et fame et siti jam inter
mortuos computantur. Et misit me Dominus hzc
ipsa annuntiare tibi, qui dicet mihi, quando reddet
eis peccatum suum, et tunc veniens introducam te,
usque in Jerusalem, et habebis omnem populum,
sicut oves quibus non est pastor. Et ait Holofer-
nes : Si fecerit mili bxc Deus tuus, erit et Deus
meus, » id estin numero deorum meorum habebo
eum, «et tu magna eris indomo Nabuchodonosor.» .
. Ktfecit eam introduei, ubi erant positi thesauri
ejus (Judith. xii). Cumque disponeret quod daretur
ei de eonvivio suo, ait Judith : « Ex his quz mecum
detuli, manducabo, ne veniat super me ira Dei. Cui
Holofernes : Cum defuerint ista, quid faciemus
tibi? Qua respondit : Vivit anima tua, quoniam non
expendet omnia hzc áncilla tua, donec faciat Deus
in manu mea hec quz cogitavi. » Petiitque- sibi
dari copiam egrediendi foras nocte ad adorandum
Deum suum, et ita per triduuin noctibus exibat, et
baptizabat se in aquis'*'*, et orabat Deum Israel.
Quarto die fecit Holofernes coenam servis suis, et
dixit ad Vagao eunuchum : « Perstuade Hebrzz illi,
ut sponte consentiat inihi. Fodum est enim apud
Assyrios, ut mulier illudens viro, immunis trans-
eat ab eo. Et ait ad eam Vagao : Non vereatur bona
mulier intrare ad dominum meum. Qua respondit :
Quidquid illi placuerit, hoc mihi erit optimum, om-
nibus diebus vit mex, Et cum ornasset se, stetit
ante faciem Holofernis. Qui jucundus factus est,
bibitque vinum quantum nunquam biberat in vita
$U3. » — « Et cum sero esset, festinaverunt servi
ad hospitia sua, eterat Judith sola in cubiculo. Por-
ro IHolofernes jacebat in lecto nimia ebrietate .sopi-

p tus (Judith. xin). Dixitque Judith puelle sus, ut

staret foras ad ostium, et observaret, ei oravit cum
lacrymis, dicens : « Confirma me, Domine Deus ls-
rael, et respice in hac hora ad opera manuum mea-
rum. » Et solvit pugionem de columna qu: erat. ad
caput lecti*****, et percutiens bis cervicem abscidit
caput ejus, et. tradidit illum abra suz, et tollens
Conopoeum egressa est. Cumque venisset ad portam
civitatis, clamavit : « Aperite, quia nobiscum est
Deus, qui fecit virtutem in Israel. Et occurrerunt ei
omnes a minimo, usque ad maximum cum lumina-
ribus, et proferens caput Holofernis et conopeeum,
ait : « Confitemini Domino, qui dedit nobis victo-
riam in manu mea, et reduxit me immaculatam. »
Et vocatus est Achior. et viso capite Holofernis, prae

Digitized by Google
