"tis

PETRI COMESTORIS :

444

"encmhíitum vicesima die Decembris (! Mach. iv). A rex licentiam redeundi, et tradidit el. episiolass ad

fiec dedicatio stetit in posterum, de qua dieitur in
' Evangelio : « Facta sunt encznia in Jerosolytuis,
e biens erat (Joan. x). ?
Incidentia.

Rome post exactos reges primum consules a
Bruto esse cceperunt, et vix. usque ad quintum de-
cium lapidem Roma tenebat imperium *. Inde tri-
buni plebis, et dictatores, et rursum consules rem-
"publicam rexerunt, usque ad Julium Caesarem. Dy-

. thagoras mortuus est. Romo populus a patribus,
' [acta seditione discessit.

' *Additio 1. Milliaria terminis lapidum distinpguun-
tur, et non plus tunc protendebatur tomanum im-
perium, quam quindecim milliaria.

Car. IV. De Kerze.
. Post Darium Xerxes filius ejus successit ei
inregnum ; qui paterne  voluntatiz, honorándo

Deum, hzres apparuit. Eo tempore princeps fuit

sacerdotum Eliachim, sive Joachim lilius Jesu,
et erat in Judsacura rerum gerendarum penes
' sacerdotes, qu: prius sub regibus et judicibus
fuerat. Recepit autem Xerxes JEgyptum, que
a patre discesserat, et. Graeciam vastavit, De. eujus
foriitudine multa refert. Graecorum historia. Sub
hoc dicit Josephus Esdram venisse*in Judieam, sed
* sub. Artaxerxe ipse dicil seipsum venisse. 'Post
Xerxem régnavit Artabanus mensibus septem *.
: * Additio 1. Non. determinatur hic, quanto tem-
pore regnaveril Xerxes.
D. , Ineideutia.

Eo tempore natus esit Socrates : lapis habens
formam eaprinam in Jgeum mare de colocecidit,
Car. V. De Artazerze et Esdra.

Post luec. Artaxerzes, qui et Longimanus dictus
est, regnum Persarum obtinuit. Eo tempore Esdias
Aaronita legem succensam a Chaldsis reparawit.
Novos quoque apices litterarum excogitavit, qui faci-
liores ad scribendum (rent, et ad pronuntiandum,
et propterea velos serila dictus est (1 Esdr. vv). Nec
est mirandum si per Spiritum sanctum libros repa-

^ ravit, cum plures in diebus nostris Psalterium, et
* Wbrum Hyrnorum, et plures libros hujusmodi de-
letos, scirent reparare. Addidit etiam. quedam de

principes suos trans flumen, el ad custodes arca
publicze, ut traderent Esdrz abeque mora  quaena-
que peteret ab eis, usque ad argenti talenta ce
(um, et ad. [rumeati coros trecentos 3€ beatos ele
centum, sal vero sine mensura (/ Esdr.), Ministzas
vero iempli sacerdotes, levitas, cantores, janitores,
et Nathinzus 3b omni vectigali, tributo et anaeas
absolvit, Dedit quoque Esdrz potestates; amovend
et constituendi judices, et. pr:esides trans furca,
secundum sapientiam suam, el puniendi cogtuma-
ces, sive in inortem, sive in exsilium, sive im cos-
demnationem substantiz, vel certe in carcerem,
Hanc epistolam Esdras legit Judzis in Babvloan
constitutis. Exemplum vero ejus misit ad &lios is-
roe!, qui erant. ullra monies Caspios, e& veneram
de eis ad Esdram sacerdotes, et levitz de Nath-
mmis ducenti viginti. Et fuerunt. cum eo mille, «
septingenti (J Esdr. vini). Et egressi sunt. agno v-
ptimo regis Artoxeriis de Babylonia, primo éx
primi mensis, et convenerunt .od fluvium, qui de
currit ad Ahava. Josephus dicit juxta. Enphrates.
Et potest esse Ahava fluvius decurrens in. E:phra-
ten, vel Eupliratis rivulus. Et manserupt ibi tnbas
diebus, et predicavit eis Esiras jejunium, uf zff-
gerent se coram Domino, et. peterent ab eo viso
rectamí et securam. Erubuit enim Esdras petete
rege ducatum in via, dicens: « Manus Dei nosip
s ai omnes qui quazrunl eom. » Et separasà

C Esdras de sacerdotibus duodecim, quibus comm:

sit vasa Domini, et munera quz mittebat rex in Je-
rusalem, et principes ejus et populus. Et venera
in Jerusalem mense quinto, e. silueruni (ribus die-
bus. Quarta die intulerunt in domum Domini, quz
secum tulerant, offerentes bolocaus a in gratiarum
acliouem, dederuntque epistolam regis ducibe
traus flumen, qui honoraverunt populum Dei, et
domum Dei. Tunc accesserunt ad Esdram principes
Israel dicentes. « Non est separatus populns Israd
A populo terrarum (/ Esdr. ix). » Tulerunt enim
de filiabus suis sibi et filiis suis uxores. Maszs
quoque sacerdotum el principum et sacri servorum
in hác inyenitur transgressione. Tunc scidit Esdrzs
veslimenta sua, et (lens, et orans jacuit in. terra,

- suo, sicut titulos psalinorum, et. plura. quz leguu- D usque ad. sacrificium vespertinum. Tunc accesse-

^ tur in Pentateucho, Sicque verisimile estquedam,
que superflua intellexit, ipsum subtraxisse. Tra-

' dunt etiam quidam modum scribendia dextra in
"sinistram eum Judzis tradidisse *, cum prius ad
^modám arantium seriptitarent. Unde el scriptura
'exaratio $olet. dici. Scribebant autem a :sinistro
" eornu in dexirum, et a dextro redeundo scribebant
' Án sinistrum: Forte: per tium. modum scribendi

praflguravii Spifitus sanctus idipsum, qued modo

. Signilícatur ifi missa, per. translationem: libri de
'* darterain' sinistram **. Porro Esdras iivehit gra-
"Xem in oculis Aríaxerzis, et petiti ab e$ lJicen-
' tiam ascendendi in Jerusalem, vt in. lege quam rc-
paraverat, popnulzin suum erudiret, Dedit. ergo. ei

runt ad eum principes, dicentes : « Surge, teum
est discernere quid agamus. Manus nostra eri
tecum (/ Esdr, x). » Tunc adjuravit Esdras sacer-
dotes, principes, et levitas, ut projicerent universas
uxores alienigenas, et eos qui de eis nati eram. E
fnissa est vox ad omnes filios transmigratigais, et
convenerunt in Jerusalem in tertium diem messe
nono, qui Decembris apud Latinos dicijur, vigesise
die mensis. Et surgens Esdras criminabatsc ios,
quod contra legem Dei semen sanctum comuis-
cuerant semini incireumcisorum, el opus esse «i
abjicerent uxores. Et respondit. multitudo ; « Pe-
pulus multus est, et tempus pluvise, ct non sustine-
"mus stare foras,et opus boc mon est diei unims,

*. -

Digitized by Google
