1521

MISTORIA SCHOLASTICA. — LIBRI NACHAD/EORUM.

HISTORIA LIBRI II MACHABJEORUM.

Profatio in historiam secunai libri Machabworum. A culis a Deo liberati magniflce gratias agamus ipsi, »

Secundus liber Macbabxorum non est historie
prosecutio, sed prosecut:e recapitulatio, Est enim
epistola quam scripsit Judas Machabzus, et senatus
Judeorum Jerosolymite  dispersioni Judzeorum,
«ue exsulabat in diversis regionibus Orientis, et
maxime in JEgypto, in qua insinuaverunt eis duas
a se solemnitates noviter institutas, hortantes, ut
eas susciperent, et solemnizarent quotannis (17 Ma-
chab. 1). Unam de purificatione Templi, quam fece-
rant vicesima quinta die mensis Casleu, post tres
annos pollutionis factz: ab Antiocho. Alteram quam
instituerant decima tertia die mensis Adar, quod
est Martii, quie dicebatur, voce Syriaca, pridie Mar-
dochzi*, diem scilicel quam instituerant pro incre-
dibili victoria quam habuerunt interfecto Nicanore,
cujus caput et manum contra templum suspensa
prediximus. Nihilominus hortantes, ut solemnem
agerent diem Scenopegiz, et diem ignis, qui datus
est de crassa aqua, quando Nehemias obtulit sacri-
ficia. In hoc autem loco hujus epistole legitur Jere-
mias abscondisse arcam et altare incensi in spelun-
cam montis, in quo Moyses ascendit, et vidit Dei
hzreditatem (11 Machab. n, Deut. xxxiv). Et acces-
serunt quidam, qui sequebantur Jeremiam, ut no-
tarent sibi locum, et non potuerunt invenire. Quos
culpans Jeremias dixit : « Ignotus erit locus, donec
congreget Deus congregationem populi, et propitius
fiat et tunc ostendet Dominus hzc, et apparebit
majestas Domini, et nubes sicut in diebus Moysi, et
sicut cum Salomon fecit (141 Reg. vin), ut locus
sanctificaretur magno Deo. » Quod ergo supra dixi-
mus Epiphanium dixisse Jeremiam aliter de mani-
festatione arc:e fortasse mysticum fuit. Ne autem
Jerosolymite viderentur sine causa has instituisse
solemnitates, recapitulaverunt in epistola bella qua
fecerant contra hostes, qui frequenter ebullierant
de Perside. Et quomodo liberati erant a Deo in ma-
nu forti, et signis, et prodigiis innumerabilibus. ln
hac autem recapitulatione apposita sunt. quzdam,
que in predicta non leguntur historia, quorum
quedam jam supra posuimus, suppressa vero ibi
nunc supplebimus. Forma vero epistole hzc est :
« Populus qui est Jerosolymis, et in Juda, senatus-
que et Judas, Aristobulo magistro Ptolemaei regis,
qui est de genere christorum sacerdotum, et his qui
in ZEgypto sunt Judzis, salutem et sanitatem. Bene
faciat vobis Deus, et det vobis cor omnibus, ut co-
latis eum, et faciatis ejus voluntatem. Adaperiat cor
vestrum in lege &ua, et in praceplie su.s, et facial
pacem. Exaudiat orationes vestras, et. reconcilie:ur
vobis, nec vos deserat in tempore malo. Et nunc
hic sumus orantes pro vobis. De magnis autem peri-

et cxtera qu» sequuntur (11 Machab. 1). Pericula
vero sua, et liberationes a Deo factas enumerare
caperunt, a morte Antiochi Magni, et a filio ejus
Seleuco. Qui cum prius templum honoraret, et de
redditibus suis praestaret sumptus ad ministerium
sacrificiorum, ad suggesüonem Simonis de tribu
Benjamin, qui erat prepositus templi, et invidebat
Oni, misit Heliodorum ad spoliandum commune
zrarium, quod dixit non pertinere ad rationem sa-
crificiorum. (II Machab. 11). Erant equidem hzc
congregata ad victualia viduarum, et pupillorum, et
pleraque erant deposita divitum. Terminaverunt au-
tem prosecutionem hujus epistola: in morte Nicano-
ris in hunc modum : « lgitur his erga Nicanorem

B gestis, ex illis temporibus ab Hebrzis civitate per-

pessa, vel possessa. Ego quoque in his finem faciam
sermonis. Etsi quidem bene, et ut historix:e compe-
tit hoc, et ipse velim. Si autem minus digne, con-
cedendum est mihi. Sicut enim vinum semper Li-
bere, aut semper aquam, contrarium est, alternis
autem uti delectabile, ita legentibus si semper ex-
actus sit sermo, non erit gratus. Hic ergo erjt con-
summatus (11 Machab, xv.) :

*Additio 1. Judei, duce Mardochso, solemnjtatem
decima tertia die ejusdem mensis instituerunt in
memoriam ejus, quia victoriam de inimicis eorum
habuerunt, decima tertia die ejusdem mensis, quan-
do eos occiderunt per provincias, usque ad séptua-
ginta quinque millia, licentia eis data ab Assuero,
sicut habes supra in libro Esther, circa finem ejus-
dem.

Car. I. Recapitulatio.

Porro quadam superaddita in hac epistolari reca-
pitulatione summatim tangere curabimus. Sane in
profanatione Antiochi cum cogerentur Judzi a pa-
triis legibus recedere, duz mulieres delatze sunt na-
tos 8uos circumcidisse; quas, infantibus ad ubera
suspensis, cum publice per civitatem circumduxis-
sent, carnifices per muros przcipitaverunt (11 Ma-
chab.vi). Eleazarus, unus de primoribus scribarum,
el vir zale provectus, aperto ore hians compelle-
batur suillas carnes sacrificii manducare. Quidam
vero veleres amici ejus carnes licitas secreto affe-

D rentes, rogabant ut simularet se ad imperium regis

manducare, quod renuens aiebat : « Adolescentibus
exemplum forte malum relinquam, » Et plagis per-
emptus, memoriam mortis sus, et exemplum virtu-
tis reliquit. Contigit autem et septem fratres una
eum matre comprehensos compelli ad esum porci-
n carnis. Quibus renuentibus , jussit rex co-
ram eis sariagines , el ollas neas succendi,
ei primogenito linguam amputari , cujus cute

Digitized by Google
