<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1579                                   PETRI COMESTORIS                                   1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
Bethsaida, quinque porticus habens, in quibus jace-
lat multitudo languentium, expectantium aquæ mo-
tum; angues enim descendebant in eam quandoque,
et movebatur aqua, et qui primus post aquæ motum
descendebat in eam, sanus fiebat a quacunque de-
tineretur infirmitate. Probation Græce, Latine ovis.
Sic ergo dicta erat, quia in ea Nathinnæi hostias
lavabant. Solet autem collecta aqua pisces non
habens, piscina dici, quasi per contrarium. De hac
motione, incertum est quando cœperit. Quod autem
incertum esset, quando moveri debebat, inde per-
penditur, quod languidi semper erant ibi, qui ad
certam horam convenerint tantum si scirentur. Tra-
ditur a quibusdam quod regina Saba vidit in spi-
ritu in domo saltus, quæ Nethota dicebatur, lignum
Dominicæ crucis, et nuntiavit Salomoni cum jam
recessisset ab eo, quod in eo moræretur quidam,
pro quo occiso perirent Judæi, et perderent locum
et gentem (Joan. xi). Quod timens Salomon, defodit
illud in terra, ubi post facta est piscina. Appropin-
quante autem tempore passionis Christi, superena-
lattvit, quasi prænuntians Christum, et exinde accepit
motio prædicta. Sed hoc non est authenticum. Cum
autem sanasset ibi Jesus hominem habentem tri-
ginta et octo annos in infirmitate sua, præcepit ei,
ut tolleret grabatum suum, et ibat ferens illud.
Grabatum est lectus pauperum, ubi tantum capiti
aliquod substratum est, dictum a graba Græco, quod
est caput. Erat autem Sabbatum. Dicebant ergo
Judæi: Non licet tibi, tollere grabatum tuum. Qui
respondit: Qui me sanavit, dixit ut irem et tolle-
rem illud. Cumque quæsissent quis est ille? Re-
spondit: Nescio. Post invenit eum Jesus in templo,
et dixit ei: Sanus factus es, jam noli peccare, ne
deterius tibi contingat. Tunc homo nuntiavit Ju-
dæis, quod Jesus eum sanaverat.

Additio 1. Nathinnaei erant angue bajuli in tem-
plo, quod officium subdiacones, aquam sacerdoti
ministrantes, habent.

CAP. LXXXII. De zelo Judæorum quod Christus
Filium Dei se dixit.

Cum ergo arguerent eum, quod in Sabbato
operabar, ait illis: Pater meus, usque modo ope-
ratur, et ego operor (Joan. v); quasi dical « Non
sex dies tantum operatus est Pater, ut putalis, sed
semper operatur Deus, gubernando, renovando, ut
permaneant condia, cum quo ego operor: ergo
bonum est quod ago. Constat ergo esse sacramentum,
quod de requie Sabbati legitur. Propterea
ergo magis quærebant interscisere illum, quia Pa-
trem suum dicebat Deum. Ait iterum Jesus: Pa-
ter diligit Filium, Filius, quos vult, vivificat, nec
Pater judicet quumquam, sed omne judicium dedit
Filio, quia et solus Filius venit in carnem, ut
judicaret mundum, id est arguere, et post in ju-
dicio sola Filii persona apparebit judicans, et si
qua proferetur a judice sententia, proferet eam.
Prædixitque eis quod alius, id est Antichristus ve-
niret non in nomine Patris, sed suo, et eum reciperent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
CAP. LXXXIII. De refectione quatuor millium, &amp;
septem panibus.

Et relictis illis iterum abiit secus mare Gali-
lææ in desertum. Cumque turba multa ibi esset,
ait discipulis: Misereor super turbam, quia jam
triduo sustinent me, nec habent quid manducent.
Cumque accepisset a discipulis septem panes, &amp;
pisciculos paucos, præcepit ut discumberent super
terram (Matth. xv; Marc. vm). Forte in alia re-
fectione circa pascha, adhuc erat herba super ter-
ram, nunc autem pro fervore terræ illius, jam non
erat ibi herba, quia post Pentecosten erat, ut praximus.
Satiatis, autem quatuor millibus virorum,
absque mulieribus, et parvulis, de fragmentis in-
pleverunt septem sportas. Est autem sporia vas de
juncis et foliis palmarum contextum.

CAP. LXXXIV. De quodam cæco.

Et ascendens Jesus navim cum discipulis venit
in partem Magedon (Matth. xvi). Eundem locum
vocat Marcus Dalmanuta (Marc. vni), quia bis-
miius erat, et olimii sunt discipuli tollere panes,
et docebat eos: Cavete a fermenta Pharisæorum,
et Sadduccæorum, et Herodis. Cumque putaret
se tacite notatos de panum oblivione, arguit eos de
modicitate fidei, quia, eo presente, timebant posse
egere. Secundum Marcum illuminavit hic cæcum.
Sed de similibus sufficit nobis aliqua ponere. Alia
transinus, quia canonica sunt illis.

CAP. LXXXV. De confessione fidei, quam fecit Pe-
trus pro omnibus.

Venit autem Jesus in partes Cæsareæ Philippi
(Matth. xvi; Marc. vm). Philippus in termino
Judææ septentrionalan constituit sibi civitatem,
quam vocavit Cæsaream Philippi, in memoriam
Tiberii, et sui nominis, et est in regione Phœniæ
ubi ad radicem Libani oriuntur duo fontes, Jor &amp;
Dan, quorum rivuli sociati sub montibus Gelbæ,
sub urbe Cedar, secus medicabilia balnea, Jor-
danem faciunt. Sed e nomen ejus ex suis nominibus
quasi componunt. Tamen Hieronymus dixit quia
civitas illa olim dicta est Dan, ubi vitulum auce-
rum posuit Jeroboam, a qua rivus præliferus
dicitur est Jordanis, quasi ex nomine fontis et ex
viliatis cognominatus. Civitas eadem nunc Paneas
dicitur. Josephus dicit ultra Cæsaream cœnam
viginal stadiis modicum lacum esse, qui a rou-
taditate Phiala dicitur semper plenus, et quænum
exuberans. Ibi oritur Jordanis, et paulo post ter-
ram ingrediitur, et ad radicem Libani edifibit, qui
primus Philippus tetrarcha deprehendit. Nam dis-
sis in Philam palæis, eas apud Paneas redditas
invenit. Sic Josephus vocat fontem sub Liba-
niæ. Dicit etiam super Seleuciam, ex quondam laco
sui rivum, quem vocat minorem Jordanem, et a
duobus rivis ad locum, qui dicitur aureum Tem-
plum Jovis confluentibus, Jordanis confluitur. D
interrogabat Jesus discipulos suos, dicens: Quis
dicunt homines esse Filium hominis? (Matth. xvi.)
Esse Filium hominis, soli Christo convenit. Adam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas latinas. Letras A, B, C, D no entrecoluna transcritas como nota_marginal. Cabeçalho com numeração de páginas e título incluído. Pequumas palavras indistintas foram restituídas conforme leitura tipográfica; nenhum conteúdo foi traduzido ou normalizado.</notas>
</pagina>