1573
ter colligentibus , magnam eorum partem tulerünt, A
inter qui etiam digitus , quo Dominum monstravit ,
fuisse perhibetur quem post beata Tecla inter Alpes
. 8Uulit, et dicitur esse in ecclesia Maurianensi,
. Tuleruntque ossa ad Philippum Jeroeolymitanum,
episcopum nonum, qui misit ea per Julianum diaco-
num Athanasio Alexandrig episcopo. Qua post
Theophilus, ejusdem urbis episcopus, . reposuit in
templo Serapis a sordibus purgato, bàsilicamque
in honore Joannis consecravit, quando scilicet
Theodosio juhente, fana gentium destructa sunt,
Tempore vero Marciani principis duobus monachis
orientalibus, qui ob orationem venerant Jerosoly-
mam, Joannes revelavit caput suum. Sed non mul-
tum post incuria perditum, perlatum est ab aliis in
Edissam, aliis Emissam, urbem Phoeniciz,et in quo- B
dam specu in urna sub terra , non parvo tempore,
ignobiliter reconditum ; donec denuo idem Joannes
caput suum ostendit Marcello religioso abbati, et
| presbytero, dum in eodem specu babitaret. Quod
cum ille Juliano [al. Julioramo], ejusdem urbis
episcopo indicasset , elevatum est. Ex quo tempore
ccpit in eadem urbe Decoliatio Joannis celebrari,
ipsa die, ut arbitramur, qua caput inventum est,
sive revelatum ; quod post Constantinopolim trans-
. Jatum est , et inde ad Gallias, Alii tradunt non esse
festum Decollationis , sed de Collatione ossium ejus
prius facia et combusta. Josephus aliam tradit cau-
sam necis Baptiste , dicens eum pradicasse homi-
nibus justitiam, et obtentu baptismi Inultos congre-

PETRI COMESTORIS

45376
dx (Luc. 1x), intelligendum est non quod esset in (i-
nibus ejus, sed juxia Tiberiadem, ut dicit Joannes,
et quia ad eam pertinebant (Joan..vi). Quod autem
Joannes dicit eos transfretasse ad Capharnaum
(ibid.), intelligendum est per Bethsaidam transisse
Capharnaum. « Jesus autem cum cognovisset, quod
homines illi volebant eum rapere, et facere regem,»
quia sub tali regevidebatur eis non posse egere, « fu-
git, et ascendit in montem solus orare (ibid.).» Bc
est mons in quo sermonem fecit, a quo per milliare
distat locus refectionis hujus, qui hodie dicitur Men-
sa, infra quam est locus ille, in. quo post resurre-
ctionem comedit partem piscis assi (Zoam. xx1) ; su-
pra vero est pars illa maris, supra quam Dominus
ambulavit (Math. xiv), quam alia vice excitatus se-
davit (Matth. vini.)

Car. LXXV. Quod. Dominus ambulavit super. mare.

T « Navieula vero in qua erant discipuli, jactaba-
tur fluctibus; videns autem eos Jesus laborantes,
quarta vigilia noctis venit ad eos, ambulans supra
mare (Math. xiv). » Quatuor vigilias noctis faciuit
excubantes in castris. Prima dicitur conticinium,
in qua omnes simul vigilant; secunda intempestum,
in qua adolescentes; tertia gallicinium, in qua viri;
quarta antelucanum, in qua senes. lias Dominus
aliis nominibus vocavit sero, an media nocte, an gal-
li cantu, an. mane (Marc. xui). Cumque putarest
discipuli esse eum phantasma, et. clamarest, ai :
« Ego sum, nolite, timere. » Non dixit quis esset,

£asse in unum. Timensque Herodes dispendium C quia ex nota voce poterant eum agnoscere, Vel ut

populi sui, sequentjs Joannem, occidit eum. Et
refert Josephus Judzos tradidisse, Herodem ob hoc
' miserabiliter in proximo victum ab exercitu Arethze
1egis.

Car, LXXIV. De quinque panibus, etduabus piscibus,

« Audivit autem Berodes famam Jesu, et ait : Joan-
nem ego decollavi. Quis aulem iste est de quo au-
dio talia? et. quzrebat eum videre (Luc. 1x). » —
€ Quod cum audisset Jesus, ascendens in navicu-
lam, secessit in locum desertum seorsum, ct secuti
sunt eum turbz pedestres de civitalibus, et curavit
eos (Matth. xiv). » Erat autem proximus dies festus,
qui dicitur Pascha. Vespere auten facto duodecim
discipuli dixerunt ei : « Dimitte turbas, ut éuntes
inveniant sibi escas. Et ait Jesus : Date illis man-
ducare, et facite eos discumbere super viride fenum»
per contubernia, id est per diversas societates ho-
minum, qui de viculis venerapt, « Et acceptis quin-
que panibus hordeacejs, et. duobus piscibus a puero
quodam, qui unus de disripulis fuisse creditur, per
apostolos dedit eos populo, quasi quinque millibus
virorum, exceptis mulieribus, et parvulis, et de frag-
mentis impleti sunt cophini duodecim (ibid.). » Et sta-
tim coegit discipulos ascendere in naviculam, et
precedere eum trang fretum, secundum Marcum,
ad Bethsaidam, donec dimifteret turbas (Marc. vi).
Quod ergo Lucas dicit hoc factum in locis Bethsai-

intelligerent ipsum esse eum, qui Moysi dixerat:
« Qui est, misit me ad vos (Exod, i1).» Post Petrus
ivit ad eum super aquas, quem dum mergeretur ere-
xit Dominus. Qui cum ascendisset naviculam, ces-
savit ventus, et statim fuit ducta navis ad terram,
ad quam ibant.

Car. LXXVL De verbis Domini, pro quibus. qui-

dam abierunt retro,

Altera die turbx, quas paverat Jesus, intraverus
naves supervenientes a Tiberiade, et venerunt Ca-
pharnaun, invenientes Jesum, mirabantur quomodo
illuc venisset, cum solam vidissent naviculam, quam
non intraveral (oan. vi). Cumque comederent ci-
bum, quem eis fecerat, tamen praeferebant ei maa-
na dicentes : « Patres nostri nanducaverunt in de-
serto manna, sicut scriptum est : Panem de celo
dedit eis Dominus. » Tunc dixit eis Jesus : « Ego
sum panis vitz, qui de colo descendi. » Murmurs-
bant autem Judzi, dicentes : « Nonne hic est &lies
Josepbi, cujus novimus patrem et matrem ? » Et zit
Jesus : « Panis quem ego dabo, caro mea est po
mundi vita. Litigabant ergo Judsi, ad invicesn di-
centes : Quomodo potest hic nobis carnem saam
dare ad manducandum? » Tunc addidit Dominus :
« Nisi manducaveritis carnem meam, et biberius
sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis. »
loc autem multi ex discipulis audientes, dixerunt .
« Durus est. hic sermo, quis potest eum audire *

"Digitized by Google

