1515

diderunt ei,
rebant ei guxilium omnibus diebus. Tunc congre-
gavit rex Alexander exercitum, et movit castra con-
tra Demetrium, et fugit exercitus Demetrii, et ceci-
dit Demetrius in illa die. Tunc misit Alexander ad
Piolemzum, regem JEgypti,dicens : « Da mihi filiam
tuam uxorem. Et acquievit Ptolemzus significans,
ut occurreret ei Ptolemaide. Et exivit Ptolemaus de
JEgypto, et filia ejus Cleopatra, et occurrenti sibi
Alexandro in Ptolemaide, dedit ei uxorem. » Tunc
Alexander vocavit ad se Jonatham, et veniens Jona-
thas Ptolemaidem invenitgratiam in conspectu duo-
rum regum. Et venerunt quidam pestilentes ex Is-
rael post eum, et accusabant. Sed non attendit ad
eos rex, sed magnificabat Jonathan, ct induit eum

PETRI COMESTORIS
» Et complacuit eis in Alexandro, et fe- A rege usque ad fluvium Eleutherum, et rediit in Je-

A515

rusalem. Cumque Ptolemzus obtinuisset civitates
usque ad Seleuciam maritimam, misit ad Demetrium,
dicens : « Veni componamus pactum, et dabo Ui
filiam meam. Punitet enim me, quod dederim ilm
Alexandro. » Et tollens filiam suam dedit eam Dv-
metrio, et recessit ab Alexandro manifeste. Et ü-
travit Ptolemzus Antiochiam, et imposuit sibi duo
diademata /Egypti et Asiz. Tunc Alexander vea
contra eum in praelium, et victus est a Ptolessso,
et fugit in Arabiam ad parentes maternos cum As-
tiocho filiosuo. Rex autem Arabum tiu:ens virtutem
Ptolemzi, occidit Alexandrum, et reservavit lium,
et misit caput Alexandri Ptolemao, qui gavisus est
Sed factum est, ut tertia die moreretur, et regunt

purpura, et scripsit eum inter primos amicos. Sunt B Demetrius in solio patrum suorum.

autem quatuor insignia regalia, purpura, fibula au-
rea, diadema et sceptrum. Et reversus est Jonathas
in Jerusalem cum gloria.

* Additio 4, — Ab eo tempore, ex quo Antiochus
Epiphanes, qui obses erat Romz, post mortem pa-
tris, fratre suo spreto, Demetrio ejus filio in regnum
succedit, contentio erat de regno inter successores
fratrum illorum.

Car. XI. De Demetrio Cretensi.

Post tres annos venit Demetrius, filius Demetrii
a Creta. (1 Machab. x). Hic, occiso patre in pr«elio,
fugit ad Cretenses parentes maternos. Et, resumptis
viribus, rediit in maritimam Philisthzorum, et in Sy-
riam Codes, Et constituit Apollonium ducem exer-
citus, qui provocavit Jonathan in przlium. Qui as-
sumptis decem millibus egressus est de Jerusalem,
et veniens Joppem expulit inde Apollonium, ct ob-
tinuit eam, Et ibat Apollonins in Azotum, et inse-
€utus est eum Jonathas, et comiaiserunt pralium in
campo. Et fugerunt equites Apollouii in Azotum, ct
intraverunt. fanum Dagon, ut se tuerentur. Et suc-
cendit Jonathas civitatem, et fanum, et eos, qui
erant in eo, et fuerunt de occisis in campo, et suc-
censis in fano fere octo millia, Et transivit Jonathas
in Ascalonem, et receperunt eum Ascalonitze in glo-
ria. Et rediit Jonathàs in Jerusalem. Et audivit Alc-
xender rex virtutem ejus, et addidit adhuc glorifi-
care Jonathan, et misit ei fibulam auream, quz so-
let dari cognatis regum, et dedit ei Accaron, et om-
nes fines ejus. Et cum uleretur Jonathas duobus in-
signiis regiis, forte signum erat de renovatione re-
gni Judxoruim. Et ascendit Alexander in superiores
partes Cilicie. « Et egressus est rex Egypti socer
ejus in virtute magna, et quxrebat obtinere regnum
Alexandri in dolo (4 Machab, xi).» Et apericbantur
ei civitates, et occurrebant ei; sic enim mandavit
Alezander. Et transiens in singulis civitatibus relin -
quebat custodias. « Ut appropinquabat Azoto, os-
tenderunt ei templum Dagon succensum, et czetera
demolita, et eorum tumulos qui occisi fuerant, et
dicebant : Sic fecit Jonatbas, ut invidiam facerent
ei : et tacuit rex. » Et occurrit Jonathas Ptolem:o
in Joppen, et saJutaverunt se. Et abiit Jonatlias cum

In dicbus illis expugnavit Jonathas arcem, «c2
erat id. Jerusalem, et. nuntiaverunt boc. Demetr:
quidam iniqui ex Israel. Qui iratus venit Ptolema-
dem, et scripsit Jonath:e ne obsideret arcem, se
occurreret ei festinato. Et elegit Jonathas de sesi-
ribug Israel, et Gedit se periculo. Et accepit pec
miam mullain, et vestes, ei abiit ad regem, & dos;
oi munera invenit gratiam in conspectu ejus. Et lit
multi accusarent eum, magnificavit cum rex incos-
speetu omnium, et statuit ei principatum  saceré»-
tii, et quzcunque habuerat prius. Et vidit Demetrius
«wa siluit terra in conspectu ejus, et dimisit excr-
citum in loca sua, ct rctinuit sccum exercitum p-
regrinum, et inimici erant ci omnis exercitus potris
ejus. Tryphon autem crat quidam partium Alexas-
dri prius, qui videns quod omnis exercitus murase-
rabat contra Demetrium, ivit in Arabiam, ut rede-
ceret inde Antioclium filium Alexandri in terra pa-
iris suj. Eo tempore dum Demctrius erat offenss;
suis, inisit ad eum Jonathas, ut ejiceret. eos, qu
ecanit in arce in Jerusalem, et qui in przsidiiscrau
quia impugnabant Israel. Et rescripsit. l'emctiie:
dicens : « Ilic et majora faciam tibi, cum (fuerit op-
portunum. Nunc autem recte feceris, si miseris si-
hi viros in auxilium, quia discessit exercitus meus
a me : Et misit ci Jonathas tria millia electorum is
Antiochiam, et delcetatus cst rex in adventu corum.
Et surrexerunt Antiocheni centum viginti millia, e

p volebant interlicere regem. Et fugit rex in au'am. E
misit Judcos per civitatem, ct occiderunt centum
millia bominum, ct liberaverunt rezem, residui vere
civium dederunt dexteras regi, et fecerunt pacer,
et glorificati sunt Judiei, ct redierunt in Jerusaleu.
« Et siluit terra in couspectu Demetrii. Et mentücs
est omnia, qux dixerat Jonathz, et recessit ab ee,
et vexabat eum valde. »

Car. XIL De Antiocho adolescente.

Eo tempore reversus est Tryphon de Arabia re-
ducens Antiochum adolescentem, et imposuit ei dia-
dema (I Machab. xi). Et congregati sunt ad eum
exercitus quos disperserat Demetrius, et pugnawe-
runt contra Demetrium, et fugit. Et obtinueruni
Antiochus, et Tryphon Antiochiam. Et scripsit Aa-

Digitized by Google
