i$

PETRI COMESTORIS

1176

hac; » id est potestatem hujus, donec ibroni positi A « Et ventilabat cornibus contra occidentem, aquilo-

sunt, de quibus in Evangelio : « Sedebitis super
thronos (Luc. xxn), et Antiquus dierum sedit, » id
est Deus xternus judex, qui apud Joannem solus in
throno sedet (Apoc. vir). » — « Vestimentum ejus
quasi nix candidum, et capilli ejus, quasi lana
znunda, » gloriam majestatis ejus significant.
« Thronus ejus flamma ignis. Rotzx ejus ignis ac-
eensus : » hoc est. quod alibi dicitur in Psalmo :
« lgnis ante ipsum praecedet (Psal. xcvi). » —
« Fluvius igneus , et rapidus egrediebatur, a facie
ejus ; » quod celeritatem judicii notat, quam dicit
Apostolus (I Cor. xv), « in momento, in ictu
oculi » futuram. « Millia millium ministrabant
ei, et decies centena millia assistebant ei, » in-
culcatio est ; nam decies centena millia, idem est
quod millia millium hoc ad exercitus angelorum
refertur. « Judicium sedit, el libri aperti sunt, » id
est judicibus sedentibus, conscieniie singulo:um
patebunt. « Et. vidi quod interfecta esset bestia
quarta, aliarumque ablata esset potestas, » quia
tunc cessabit omnis przlatio, « cum tradet Christus
regnum Deo Patri (ibid.). »3 —« Et ecce cum nubibus
coli, quasi Filius hominis veniebat, » quia Christus
bajulis nubibus ascendet in aera, secundum illud :
« lta veniet quemadmodum vidistis eum. euntem in
colum (Act. 1), » et usque ad Antiquum dierum
perveniet, quia Christus per omnia :equalis est Pa-

tri, « et dedit ei potestatem et honorem , et reg-

nura sempiternum. » Cumque vidisset hzc Daniel
accessit ad unum de assistentibus, et quxrebat ve-
ritatem. Qui exposuit ei singula, hxc addens de
Antichristo: « Sanctos Altissimi conteret , et tra-
dentur in manu ejus usque ad tempus, et tempora,
et dimidium temporis, » id est usque ad axnum , et
duos annos, et dimidium anni. Hebraeus enim no-
mine temporis significat annum, et. per numerum
pluralem duos annos. Hebreus enim habet dualem
numerum, sicut et Gricus. Breve erit tempus hoe,
sed nisi abbreviati essent illi, non salva fieret om-
nis caro.

* Additio 1. Ubi quatuor colorum equos legitur
vidisse, albos, nigros, rufos, varios.

** Additio 2. Alexander invidens alicui post ee
honortm, quem habuerat, contingere, duodecim qui
sibi succederent constituit, quorum quatuor tantum
regnaverunt.

Cap. VIE Visio quinta Danielis,

Sequitur quinta visio Danielis Hebraice scripta
in eo, precedentes vero Chaldaice. « Anno tertio

' Baltassar ego Daniel eram in 4Elam regione, in
Susis, » qui est metropolis lamjtarum (Dan.
vin) ; quee in Judith vocatur Ecbatanis (Judith 1).
In qua, ut Josephus dicit, fecit Daniel mausoleum
-regum. « Et vidi in visione me esse super portam
Ulai. » Et est Ulai nomen porte, vel lacus ante
portam. « Et ecce aries unus stabat ante paludem
habens cornua excelsa, et unum excelsius altero,
atque succrescens ; » hic est Cyrus potentior Dario

nem et meridiem; et. omnes bestis non 'poterart
resistere ei. » Hoc ad ipsum regnum refertur. non
ad personam. «Et ecce hircus veniebat ab occidentz,
et non tangebat terram.» Hic est Alexander quasi
volans, per invia quaque gradiens, ut hircus, wt
ab hircis oculorum, quos diversi coloris babuit.
« Et venit ad. arietem, quem videram, et efferaivs
est in eum, et percussit arielem, el comminuit dvo
cornua ejus, » quia Darium, Arsami filium, perc: «-
sit, et Medos et Persas sibi subjecit; « et orta suit
ei quatuor cornua, » id est quatuor. successor:s,
de quibus suo loco dicemus. « De uno ex eis egres-
sum est cornu modicum, cet factum est grande.»
Hic est Antiochus Epiphanes descendens a Seleuco.
B Qui dum esset obses Romz, evasit in regnum, et sa-
guificatus est «contra meridiem,» id estcontra AEgy-
ptios, «et contra orientem,» id est eos qui in Perside
res novas moliebantur, « el contra fortitudinen
coeli, » id est filios Israel. « Et dejecit de stellis, e&t
conculcavit eas, et usque ad principem fortitudi-
nis, » id est Deum magnificatus est, «et ab eo
tulit juge sacrificium, et dejecit locum sanctifica-
lionis ejus, » quia in templo statuam Jovis posuit.
« Et audivi unum de sanctis loquentem ad alterum,
et dicentem : Usquequo juge sacrificium, et sanctga-
rium, et fortitudo conculcabitur ? Qui respondit :
Usque ad vesperam, et mane, dies duo miilia trecenti
et mundabitur sanctuarium, » quia primo ingressa
Antiochi in Jerusalem, usque ad mundationem
templi factam a Juda Machabzo per successiones
diei et noctis fluxerunt sex anni, menses tres, ct
dies viginti. » Cumque quixreret Daniel. intelligen-
tiam somnii, Gabriel ven:t ad eum, et indicavit ei.
Et per hujusmodi visiones sanctorum, ut ait Josc-
phus, deprehenditur error Epicureorum, qui hunc
mundum sine rectore et sine Dei. providentia casu
ferri confirmant, quia si mundus sine przsule esset,
olim deperisset, sicut navis desolata rectore, net
sccundum prophetias omnia provenirent.
Cas. VIH. Visio sezta.

Sequitur sexta visio Danielis, quz quarta est. ia
Danicle, sed Hieronymus sextam eam vocat in pre-
logo Habacuc, et iiec Chaldaice scripta est. Faetum

D est ut Cyrus. et Darius obsiderent Baltasar in Ba-
bylone. » Baltassar vero fecit grande convivium cp-
timatibus suis mille, et fecit ut. afferrentur vasa,
qui asportaverat Nabuchodonosor avus suus de
templo Domini, et bibebant in eis rex, et optimates,
et uxores, et concubinz ejus, et laudabant deos suos
(Dan. v).» Secundum Josephum, solemnitas erat in
Babylone instituta ob tuitionem urbis. Fabulantur
Hebrzi quod. Baltassar intellexerat septuaginta aa-
nos captivitatis, quos predixerat Jeremias fluxisse,
et tamen Hebrzi non erant liberati a jurisdictione
sua ; unde exsultabat, et diis suis gratias agebat.
Sane illa annorum eeptuagena nondum fluxerat,
sed septima decas jam decurrebat. In eadem bora
apparuit contra eum manus scribens in pariete.

Digitized by Google
