<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1517   HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBRI MACHABÆORUM.   1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
[ilegivel] adolescens Jonathan dicens: : Constituto tibi A Ptolemaidem, et tradam eam tibi, et reliqua praesi-
sacerdotium, et constituo te super quatuor civitates ut sis de amicis regis. » Et misit illi vasa aurea,
dans ei potestatem bibendi in auro, et esse in purpura, et habere fibulam auream. » Et Simonem fra-
trem ejus constituit ducem a terminis Tyri, usque ad fines Ægypti, et exiit Jonathan, et perambulabat
civitates, et venit Ascalonem, et occurrerunt ei hono-
rificè. » Azolenses vero prius resistentes ei, po-
stea dederunt ei dexteras; et accepit obsides ex eis,
et misit eos in Jerusalem, et perambulabat regiones,
usque in Damascum, agens regni negotia. Et audi-
vit Jonathas quia principes Demetrii, qui erant in
Cades Galilææ cum exercitu magno, volebant eum
removere a negotio regni. Et occurrens illis, relin-
quens fratrem suum Simonem intra provinciam,
congressus est cum eis, et fugerunt omnes qui erant
cum Jonatha præter duos, et scidit Jonathas vesti-
menta sua, et oravit. Et aggressus hostes convertit
eos in fugam, et redierunt ad eum, qui receperant
ab eo, et insecutus est hostes, usque ad castra eo-
rum, qui erant in Cades, et ceciderunt ex eis tria
millia, et rediit Jonathas in Jerusalem. Et misit Ro-
manum renovare cum eis amicitiam (I Machab. xii).
Spartiatis quoque scripsit, quos supra Lacedaemo-
nios diximus, dicens: » Pridem scripsit nobis Da-
rius rex vester, sub Onia summo sacerdote Judæo-
rum, quia de genere Abræ hæc estis et fratres nostri,
et fecimus vobiscum fraternitatem. Ex tunc memo-
res sumus vestri in sacrificiis et observationibus no-
stris, sicut decet nos meminisse fratrum; et nunc
misimus ad vos, ut innovemus fraternitatem. » Et
rescripserunt Spartiate: » Pecora nostra, et pos-
sessio nostra vestra sint, et vestra nostra. » Et in-
novata est fraternitas. Et audivit Jonathas quod ite-
rum egressi sunt principes Demetrii cum exercitu
multo supra quam prius, et egressus est adversus
eos. Qui cum audissent adventum Jonathæ nocte fu-
gerunt, relinquentes socios in castris, et mane inse-
culti sunt eos Jonathas; et non comprehendi, transe-
gerant enim flumen Eleutherum. Et divertit Jo-
nathas ad Arabes, qui dicuntur Zabadæi, et percus-
sit eos. Simon autem in Joppem declinavit. Audierat
enim quod vellent præsidium tradere partibus De-
metrii, et posuit ibi custodes, et rediit Jonathas in
Jerusalem, et innovavit muros in ea, munivit eam
valde inter arcem, et civitatem, ut esset civitas sin-
gularis in terra, et nec emant, nec vendant, id
est non indigentes bonis aliorum. » Eo tempore co-
gitavit Tryphon occidere Antiochum adolescen tem,
et imponere sibi diadema, sed timuit Jonathan stre-
nuum defensorem Antiochi. Et elegit ut eum prius
occideret; scripsitque Jonathæ, ut occurreret ei in
Bethsan. Et venit ad eum Jonathas cum centum qua-
draginta millibus virorum. Vidensque Tryphon quod
non posset extendere manus in eum, honoravit eum,
dans ei munera, et præcipiens exercitibus suis, ut
obedirent ei sicut sibi. Et ait Jonathæ: » Ut quid
vexasti populum. Elige tibi paucos, et veni mecum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,920">
dia, et exercitum, et universos ministeriales regni,
et redibo. » Et credidit ei Jonathan, et remisit in Ju-
daeam exercitum, et retinuit tantum tria millia, ex
quibus dimisit in Galilaeam duo millia. Et erant mille
cum eo. Cumque intrasset Ptolemaidem, ligaverunt
eum cives, et omnes qui erant cum eo interfecerunt.
Et planxit omnis terra Juda Jonathan, æstimans oc-
cisum esse. Et dixerunt gentes, qui erant in cir-
citu Judææ: » Non habent principem, tollamus de
hominibus memoriam eorum. » Et congregavit Try-
phon exercitum ut veniret in terram Juda, ut alte-
reret eam (I Machab. xiii). Timensque populus as-
cendit in Jerusalem, et ait Simoni: : » Tu es dux
noster loco Judæ, et Jonathan frateris tui. » 
Additio 1. In libro Machabeorum ita: : « Et con-
vocatis senioribus populi, cogitavit innovare mu-
ros, et exaltare altitudinem magnam inter civitatem,
et arcem, ut separaret eam a civitate, et esset sin-
gulariter. » 
CAP. XIII. De Simone.
Et acceleravit Simon consummare muros Je rusa-
lem, et misit exercitum in Joppem (I Machab. xiii).
Cognoscens autem Tryphon, quod surrexit Simon
loco Jonathan, misit ad eum legatos dicens: : Pro
argento, quod deblat Jonathas, frater tuus, in ra-
tione regis, detine eum. Et nunc mille argenti ta-
lenta centum, et duos filios ejus obsides, et remit-
temus eum. » Cumque cognosceret Simon dolum do-
lum ejus, misit tamen argentum, et pueros, ne mu r-
murarent populos dicens: » Non redemit fratrem,
volens re g nare. Et mentitus est Tryphon, et intravit regio-
nem, ut contereret eam. Et cum appropinquasset
Baschamam, videns quod non proficeret, Jonathan ibi
occidit, et filios ejus, et rediit in terram suam. Et
misit Simon, et accepit ossa Jonathæ, et sepelivit
eum in Modin. Et statuit septem pyramides pa-
tri et matri, et quatuor fratribus, et sibi, et cir cum-
posuit columnas magnas, et sculpsit in eis ar ma,
et naves ad memoriam æternam. Tryphon au-
tem cum iter facer et cum Antioche adolescente, dolo
occidit eum, et regnavit pro eo in Asia. Tunc ædi-
ficavit Simon præsidia in Judæa, et misit ad De me-
trium, ut faceret pacem cum eo, et mittens munera
rogavit, ut faceret remissionem regioni. Et scripsit
Demetrius dicens: » Munera suscepimus, et pacem
facimus vobiscum magnam, remittentes ignorantias,
et peccata, usque in hodiernum diem, et nunc ab-
solvimus vos ab omni tributo. » Et ablato jugo
gentium ab Israel. Et ex tunc cœpit scribere po pulus
Israel in tabulis, et gestis publicis annota-
tiones temporis in hunc modum: » Anno primo sub
Simone summo sacerdote, magno duce, et principe
Judæorum. » Tunc descendit Simon in Gazam, et
obsedit eam, et ejecit idololatras, et idola de ci vi-
tate, et mundavit ædes, et collocavit in ea viros, qui
legem facerent; et munivit eam, et fecit sibi habi-
tationem, et obsedit eos, qui erant in arce Jerusa-
lem. Et clamaverunt ad Simonem, ut acciperent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis in latino. Marginalia literæ A–D in columna media notatae sunt ut nota_marginal. Vocabula incerta o[ilegivel] signata sunt; numeratio et divisiones de capitulo respectat originalem. Algumas palavras difíceis de ler marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>