1457

Cumque rex vidisset, et manum et scripturain, incer- A

tum est uirum astantes vidissent manum, scriptu-
ram quidem viderunt. Postquam manus evanuit,
conturbatus est rer, et genua ejus ad se invicem
collidebantur, et exclamavit fortiter ut introduce-
rentur magi Chaldzorum. Ét ait ad eos : « Qui le-
gerit seripturam hanc, et interpretationem ejus
dixerit, purpura vestietur, torquem auream habebit
in collo, et tertius eril in. regno meo, id est unus
erit trium principum, qui przsunt satrapis. » lili au-
tem non potucrunt scripturam legere. Et. ingressa
est regina, uon uxer, secundum Porphyrium, sed
avia, secundum Josephum, vel mater secundum
Origenem. El ait ad regem : « Est vir in regno tuo,
qui spiritum. deorum habet, quem pater. tuus, » id

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER DANIKLIS.

1158

** Additio 9. Nec tamen fuit Daniel Simoniacus,
quia sponte oblata suscepit.

Car. IX. Visio septima.

Sequitur septima visio Danielis (Dan. vi). Porro
Darius sumens Danielem duxit eum secum in Me-
diam. Et fecerat eum unum de tribus satrapis., qui
praeerant centum vicenis, sed in Daniele spiritus
Dei amplior erat. Et cogitabat rex constituere eum
super omne regnum. Unde principes invidebant ei,
et quxrebant occasionem accusandi eum ex latere
regis, id est pro eo quod erat ex latere regis. Fa-
bulantur Hebrzi, quia quzrebant occasionem in
sermone, tactu, nutu, vel internuntio ad reginam,
vel ad aliquam concubinarum regis, nullamque
causam reperire potuerunt, eo quod fidelis essct, et

est avus, « priucipem magorum constituit. Hic vo- B super thesauros erat, dicit Josephus, quia adeo

cetur, et omnia dicet. tibi, » Cumque intrasset Da-
niel promisit ei rex munera, qux et supra. Qui

respondit : « Munera tua sint tibi, vel alteri da.

Scriptura autem legam tibi, rex, et exponam. Nosti
quod Deus exce'sus dederat regnum patri tuo, et
non cognovit. Propterea fenum, ut bos, comedit,
donec cognosceret. Tu quoque cum scires lic om-
nia, adversus Deum coli elevatus es; et vasa ejus
profanasti traders ea manibus immundis, et bibens
in eis, deos laudasti ; qui nec vivunt, nec sentiunt,
Deum vero qui statum tuum in manu sua habet, non
glorificasti, propterea ista coram te exaltata sunt :
MaxE, TueceL, Puangs, quod sonat numerus, appensio,
divisio. Et est sensus : « Numeravit Deus regnum
toum, » id est complevit illud, et est dictum per
simile pecunie, qu: numerata tollitur, ct abscon-
dituz , « appensus es in statera, el inventus es
minus habens, » id est justo Dei judício minus vives,
quam putabas, « divisum est regnum tuum, et
datum est Medis et Persis,» vel fractum est regnum
tuum : nam Phares fragmentum significat. Et tra-
didit rex munera Danieli, qua promiserat*, Eadem
nocte capta est Babylon. Nam Cyrus diviserat Eu-
phratem longe a civitate per plures rivos, ut al-
veum, qui influebat in civitatem, vadabilem faceret,
et per ipsum ingressi sunt hostes in civitatem sub
muro, el interfectus est Daltassar, et successit ei
Darius in regnum, annos natus septuaginta duo ubi

justus erat, ut munera oblata respueret. Et dixerunt
principes : « Non inveniemus occasionem adversus
eum ; nisi in lege Dei sui, » et. subripuerunt regi.
dicentes : « Consilium inierunt cuncti principes
regni.tui, et. satrapze, et judices, quod quicunque
petierit aliquid a quocunque deo, vel! homine, usque
ad dies triginta, nisi a te rex, mittatur jn lacum.
leonum. Nunc itaque confirma sententiam, et scribo
decretum.» Et acquievit rex. Porro Daniel ingres-
sus est domum suam, et fenestris apertis in coena-
culo suo contra Jerusalem, tribus temporibus in
die flectens genua, orabat. Tribus horis orabant Ju-
dzi in die, scilicet hora tertia, sexta, et nona, sicut
legitur de Apostolo, quod tribus vicibus orabat in
die; de Pctro et Joanne, quod ascendebant ad horam
orationis nonam (Act. 11). In tertia orabant , quia
tunc eis datus est decalogus in Sina (Exod. xx). In.
eadem orat Ecclesia, quia tunc est datus Spiritus
sanctus super apostolos (Act. n). In sexta orabant,
quia tunc erectus est serpens xueus in deserto
(Num. xxi). In. eadem orat Ecclesia, quia tunc cs:
Christus suspensus in ligno (Luc. xxin). In. nona
orabant, quia tunc dedit petra aquam in Cades
(Ntm. xx). In eadem orat Ecclesia, quia tunc de
Christo lanceato exivit. sanguis et aqua (Joan.
xix). Cumque. invenissent viri illi Danielem oran-
tem, accusaverunt euin ad regem de trausgressione-
decreti, Et contristatus rex, posuit cor, ut liberaret

alii libri babent sexaginta duo, alii quadraginta et f) eum laborans, usque ad occasum solis. Quod intel-

duo. Nam Cyrus ei tanquam majori honorem in
omnibus deferebat.Quod autem eadem nocte visionis
capta sit civitas, apparet in Isaia qui loquens ad
Baltassar ait: « Pone mensam, et contemplare in
specula comedentes, et bibentes, suraite principes,
arripite clypeos (Jsa. xx»). Quidam tradunt quod
mater Baliassar, pro qua factus est hortus suspen-
sibilis, filia fuit Darii, et quia Baltassar filium non
hab?bat, Darius festinabat occupare regnum.

* Additio 4.. Vel ideo, quia putabat hostes reces-
sisse, cum illi ad dividendum fluvium abissent, ut
juxta civitatem vadabilem facerent. Vel quia con-
feederati ei Darius et. Cyrus, illis fccit convivium :
scd illi inter epulas occiderunt eum

ligentes. viri dixerunt : « Scito, quia lex bujus
regni est, ut decretum regis non liceat immutari.
Tunc miserunt Danielem in lacum leonum, et obsi-
gnavit rex annulo suo, et annulis optimatum lapi-
dem, qui pro januis positus erat. Et inecnalus
res, totam noctem duxit insomnem, et diluculo
rediit rex ad lacum, et flens exclamavit: « Daniel,
serve Dei, valuitne Deus tuus liberare te a leoni-
bus ? « Qui respondit : « Deus meus misit mihi ange-
lum suum, et conclusit ora leonum, quia non est
inventa in me iniquitas.» Forte quia vidit angelum ,
vocatur hzc pericopa visio. Et eductus est. Da-
niel de lacu leonum jn nullo kesus. Et dixerunt
qui accusabant eum , non Dei providenlia. hoc.

Digitized by Google
