1525

PETRI COMESTORIS

1524,

capitis abstracta, et summitate manuum et pedum A queretur Judam post fadus cum eo initum, ct pest-

precisa coram matre et fratribus, missus in sarta-
ginem torrebatur. Ih. eumdem modum singuli fra-
trum, secundum ordinem geniture, torquebantur,
premissa tamen unicuique exhoriatione, ul regi
obediret, et viveret. Supra modum autem mater mi-
rabilis, et bonorum memoria digna, singulos hor-
tabatur patria voce, et femine cogilationi mascu-
linum animum in'erens, dixit ad eos : « Nescio qua-
Lter in utero meo apparuistis, nec enim ego spiri-
tum et animam donavi vobis, nec vitam ; et singu-
lorum menibra non ego ipsa compegi, sed qui for-
mavit vos, spiritum vobis ilerum cum misericordia
reddet, et vitam, sicut nunc vosmetipsos despicitis
propter legem ejus. » Cumque adhuc adolescentior

superesset suadebat rex matri ut adolescenti fieret in B

salutem. Cumque promisisset se auasuram filio, in-
clinata ad illum patria voce dixit : Fili, miserere
mei dignus fratribus tuis effectus, suscipe mortem,
ut in illa miseratione cum fratribus tuis te reci-
piam. Tunc rex indigne ferens se derisum, in hunc
crudelius super omnes deszvit, « Novissime autem,
post filios et mater defuncta est (1I Machob. vn). »

Pro hac tanti przrogativa martyrii asserunt plu-
rimi de his septem fratribus Ecclesiam solemni-
zare*. Additur quoque, in eadem epistola, quod, cum
Judas adversus Timotheum dimicaret, apparuerunt
adversariis de colo viri quinque in equis, duca-
ium Judeis praestantes; ex quibus duo Machabzeum

ea factum, et comperit Judam esse in locis Sama- i
rie, et disposuit bellum committere cum eo in die
Sabbati (H1. Machab, xv). Judxi vero , qui sequeban-
tur Nicanorem, per necessitatem, dixerunt ei, ut
honore n daret diei sanctificationis, et Deo, qui uni-
versa conspicit. At ille quzsivit ab eis : « Si potens
est in colo, qui imperavit eis diem fabbatorum.
Et dixerunt : Est Deus unus in calo potens, qui
jussit agi diem septimam. At ille ait : Et ego po-
tens sum super terram, qui impero sumi arma, et
negolia regis impleri. » Machabeus autem cum
pauci essent cum eo, formidantes imperium Nicano-
ris, et multitudinem, singulos illorum Judzorutn
armavit, non clypei et haste munitione, sed set-
moniLus optimis, et exbortationibus, presertim ex -
posito eis somnio quod in eadem nocte viderat in
hunc modum : Viderat Oniam summum sacerdotem
qui a puero in virtutibus exercitatus fuerat, manus
protendentem, ct orantem pro populo Judworum**.
Post hoc apparuisse, et alium virum atate et gloria
mirabili cirea illum, et Onie dixisse - « Mic est
amator populi Israel, hic est qui multum orat pro
populo, et civitate sancta, Jeremias propheta Dei. »
Extendisse autem Jeremiam dextram, et dedisse
Jude gladium aureum, et dicentem : « Accipe san-
ctum gladium munus missum a Deo, quo dejicies
adversarios populi mei Israel, » Qua visione confor-
tati, qui erant cum Juda impetum fecerunt in hostes

medium hahentes, armis circumseptum consérva- c et prostraverunl ex eis non. minus quam Iciginta

bant, inadversarios autem tela et fulmina jaciebant
(11 Machab. x). Ncc multo post tempore cum egre-
deretur Judas a Jerosolymis, ut dimicaret adversus
Lysiam, apparuit praecedens eos eques iu veste caa-
dida, armis aureis, hastam vibrans (11 Machab. xi).
Additur quoque quod Joppita rogaverunt Judxos,
secum babitantes, ascendere scapbas, quas parave-
rant in die festo ad colludendum/ (1I Machab. x11).
Cumque in altum processissent, submerserunt ex eis
non minus ducentos, Quamobrem Judas in nocte
superveniens, portum succendit, scaphas cxussit,
reiugos ab igne gladio peremit. Jamnitis quoque no-
cle supervenit, et portum cum navibus succendit,
ita ut lumen ignis appareret Jerosolymis a stadiis
ducentis quadraginta. Additur quoque quod, przlio
commisso apud Jamniam, plures prostrati sunt de
Judsis. Et venit Judas cum suis, ut corpora pro-
stratorum tolleret, et in sepulcris poneret paternis.
Invenerunt autem sub tunicis interfectorum de do-
nariis idolorum, qux apud Jamniam fuerunt. Om-
nibus ergo manifestum factum est ob hanc causam
eos corruisse. Et benedixerunt justum Dei judi-
cium, qui occulta fecerat manifesta, et in preces
conversi, rogaverunt Deum, ut delictum eorum ob-
literaretur. AL vero vir fortissimus Judas, collatione
facta a suis, duodecim millia drachmas argenti misit
Jerosolymam, offerre ea ibi pro peccatis mortuo-
rum, vel delicto illorum in sacrificium. Additur
quoque quod, cum sceleratissimus Nicanor, perse-

milia, Nicanore cum eis interfecto; et redierunt
Jerosolymam benedicentes Deum ; el caput Nicano-
ris, e£ manum cum humero abscissam, contra tem-
plum suspenderunt, Itaque omnes communi consilio
decreverant nullo modo diem istum absque celebri-
fate. praterire. flic terminatur epistola Jud ad
dispersionem Judzorum. Tetminata igitur epi-
stolari recapitulatione ad prosecutionem bisto-
rie revertamur de Joanne, filio Simonis, prose-
quentes.

*Additio 4. Nomen martyris ad quatuor extendi-
tur. Dicitur martyr, qui pro conservatione legis Dei
moritur, ut Machabzi, Dicitur etiam martyr, qui
pro veritate pra-dicationis moritur, ut Jeremias, et

D alii prophete. Dicitur idem martyr, qui loco ipsias

Christi moritur, ut infantes. Dicitur et martyr, qui
pro confessione fidei, et passionis Christi moritur,
ut Petrus et Paulus. Et isti proprie dicuntur mar-
tyres, id est testes passionis Christi. Quorum fe-
stum facit Ecclesia, cum nullius Veteris Testamenti
martyris festum agat, nisi septem Machabzorum.
Puerorum quoque festum agit Ecclesia, licet ad in-
feros descenderint. Unde in eorum festo canticum
letitiz subticetur. Si objiciatur de Joanne Baptista,
dicimus, quia passionis ejus festum non agimus,
sed nativitatis, quz fuit figura nativitatis Christi.
Festum ergo Decollationis ejus non est festum pas-
sionis, presertim cum ipse circa Pascha decollatus
fuerit, sed tempore tali caput ejus inventum fuera:

Digitized by Google

