1581

ei sedens docebat populum. Et adduxerunt ei Scri- A

be etPharisei mulierem deprehensam in adulte-
rio, et quarebant quid judicaret de ea faciendum
(Joan. vin).» Putabant enim quod Dominus in ju-
dicando fieret immisericors, vel injustus, ut immi-
sericordem irriderent, et contra Moysen agentem
damnarent. « Jesus autem | inclinans se: deorsum,
scribebat digito in terra. Cumque instarent, erigens
se dixit : Qui sine peccato est vestrum, primus in
eom lapidem mittat. Et iterum se inclinans scribe-
bat. » Quid scribebat ? Quidam dicunt id .quod eis
respondit. Hieronymus in quadam epistola ad Stu-
diosum, videtur eum velle scripsisse : Terra, terra,
scribe hos viros abdicatos ; vel : Terra terram aecu-
sat, in epistola ad Irzneum. « Audientes autem exi -

bant unus post alium, et remansit Jesus solus ab B

jllis, et mu'ier stans im medio discipulurum, et di-
misit eam incondemnatam, dicens : Vade et amplius
noli. peccare. » Et uota, erectus dedit sententiam
justitizs. Item erectus sententiam misericord;z,
quia zque utrumque proprium est Deo misereri et
punire, quia omnis Christi actio Christiani est lectio.
Car. XCIX. De parabola divitis volentis ampliare
horrea sua, et de quibusdam verbis Domini.

« Tunc dixit ad. illos : Cavete ab omni avaritia
(Luc. xi), » cum sit brevis hominis vita , super
quo proposuit eis similitudinem de divite, qui pro
fructuum ubertate deliberabat horrea sua am-
pliare. Cui Deus ait : « Stulte, hac nocte animam

tugm repetent a te; quz autem parasti cujus erunt? c

Kerum locutus est Jesus illis multa : Ego eum lux
mundi, ego testimonium perhibeo de me, etc.»
Qoan. vin.) Inter. hiec. dixit plane se Dei Filium,
et eos in peccato suo morituros, et .scituros quis
esset, cum exaltareut eum a terra, et ipsos net (i-
lios Dei esse, nec Abrahz, et quod Abraham vide:
ret diem suum, et intulit « antequam Abraham fieret,
ego sum. » llle solus vere est, quo antequam ali-
quid fieret vere potuit dicere: « Ego sum. » Tule-
runt ergo lapides Judzi, ut jacerent in eum. Jesus
aulem abscondit se, et exivit de templo. Et nota
quod Judaei dixerunt : « Quinquaginta annos non-
dum habes, » quidam opinati sunt ab incarnatione
Domini usquead passionem plures annos fluxisse,
quam ex historiis colligamus.
Cap. C. De coco nato.

« Et przteriens Jesus vidit hominem excum a
nativitate. Et luto facto de saliva, cum linivisset
oculos ejus, misit eum ad natatoriam Siloe', et
lavit, et vidit. (Joan. 1x). » Siloe fons est ad radi-
cem montis Sion, qui non jugibus aquis, sed incer-
tis horis ebulit, cujus aqui, ut exciperentur, quasi
stagnum non longe a fonte erat constructum, quam
collectionem, modo piscinam, modo natatoriam,
vocat Scriptura. « Erat autem Sabbatum. » Unde
et Pharisei cum accepissent ab illuminato, quod
Jesus eum illuminaverat, dixerunt ei : « Da gloriam
Deo. Non est hic bomo a Deo, qui Sabbatum non
custodit, Comque ille commendaret Jesum, et ad-

PETIJU COMESTORIS

4758

deret : Nunquid et vos discipuli ejus vultis Geri?
maledixerunt ei, et dixerunt : Tu discipulus illius
sis, nos autem Moysi discipuli sumus, hunc unde
sit nescimus, » id est non approbamus. Snp:a
enim dixerunt se eum scire. Putabant. autem J«-
sum maledictum, et omnes credentes in eum ma-
ledictos. « Et cum eum ojecissent foras, invenit
eum Jesus. Cumque dixisset ei se esse F'iliuzn Dei,
ille adoravit eum. Et ait illi Jesus : In judicium ego
veni in mundum, ut qui non vident, videant, et
qui vident, czxci fiant, » quasi dicat : In boc quod te
medicum illuminavi, intellige, quod ego veni sepa-
rare pauperes spiritu a superbis, qui se sciolos
jactant, ut illi illuminentur, isti, id est scioli ezci-
latem mentis incurrant.

* Additio 4. In valle Josaphat, secundum tradi-
tionem Syriorum ; Siloe manat sub terra
Car. CI. De signis perfectionis, et de impossibiluate

intrandi divitem in regnum celorum.

« Et cum egressus esset Jesus, in via adolesceas
genuflexo rogabat eum : Quid faciam, ut habeam
vitam zternam ? Cumque injunxisset ei de costodia
mandatorum, et audisset eum servasse ea, decuit
eum de perfectione, et unum signum perfertioums
proposuit, dicens : Vade, et vende omnia quz bs-
bes, et veni, sequere me (Matth. xix; Marc. x;
Luc. xviii). » Est enim perfectio praelatorum, cujes
signum est, relinquere omnia, et ponere animam
pro ovibus. Est etiam contemplativorum, cujus si-
gnum est habere morlera in desiderio, et vitam ia

; patientia. Est et clericorum, cujus signum est con

tinentia. « Ilzc audiens adolescens, abiit tristis,
erat enim pecuniosus valde el locuples. Tunc a
Jesus ad discipulos : Facilius est camelum per fe-
ramen acus transire, quam divitem intrare in re-
gnum celorum. » Facilius signifieat bic minus po-
sitivo sui contrarii, id est minus est difficile, quia
minus est impossibile. Potest enim Deus facere, wt
camelus transeat per foramen acus, nullo obstanie.
Avarum vero, qui hic nomine divitis intelligiter.
ponere in gloria, si potest de potentia, de justitia
non potest. Gradus vero comparationis inter im-
possibilia, ne mireris, [mpossibilius enim est equum
converti in lapidem, quam in asinum cui est ac-

D commodatior naturaliter, quam lapidi. Fueruot qui

dicerent, in Jerusalem parvam fuisse portam, quz
Acus dicebatur, ad quam cum veniebant cameli,
pro compendio viz cum eneribus suis, non poteras
transire, vel subire eam. Exonerati ergo transibaat.
et iterum receptis oneribus minabantur ; secundum
hoc ergo similitudo notatur hic, non impossibilitas.
Oportet enim avarum amorem opum dimittere, s
vult ingredi ad vitam. Quod autem nomine divit.s
avarum significasset, linc patel quod discipuli sub-
diderunt : « Quis enim poterit salvus fieri? » Pto-
res enim sunt pauperes divitibus, et ita plures pos-
$uni salvari, si de possessoribus opum dizisset.
t Quibus ait Jesus : Apud homines hoc est impossi-
bile, apud Dcum autem omnia possibilia sunt. »

Digitized by Google

