[T5]

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIRER DANIELIS.

1470

percutiebant ea virgis coraulmis , uL facerent soni- A per dies, ferte cibum messoribus. Et eum fuisset

tum terribilem, quasi tonitruum, ad quem excitatus
draco, quandoque emittebat fumum , quandoque
iguem, quandoque visibiliter apparebat. Et dixit rex
Danieli: « Non potes dicere quia iste non sit Deos
vivens. Et ait Daniel : Da mihi potestatem, et inter-
ficiam eum, absque ferro et fuste, Et dedit ei. Tulit
ergo Daniel picem et adipem, et pilos, el coxit pari-
ter, fecitque massas, et dedit in os draconis , et

suffocatus crepuit. Et indignati Babylonii dixerunt : ,

Judaeus factus est. rex*. Et. dixerunt ad regem:
Trade nobis Danielem , alioquin interficiemus te et
domum tuam , et compulsus tradidit eis. Qui mise-
runt eum in lacum leonum, et erat ibi septein die-
bus. In lacu erant leones septem, et. dabantur eis
quotidie duo corpora damnatorum, et du: oves, et
tunc non sunt data eis, ut devorarent Danielem.
Erat autem Habacuc propheta in Judza, qui ferebat
pulmentum messoribus, Et ait angelus ad eum:
Fer prandium in Babylonem Danieli, qui est in lacu
leonum, Qui respondit : Babylonem non vidi, et
locum nescio. Et tulit eum angelus capillo capitis
sui, et posuit eum super lacum, et clamavit Ilaba-
euc : Daniel serve Dei, tolle prandium, quod misit
tibi Deus. Et gratias agens Daniel comedit. Porro
angelus restituit Habacuc in loco suo. Venit ergo
rex die septimo, ul lugeret Danielem, et videns cum
sedentem in medio leonum, exclamavit : Magnus es,
Domine Deus Danielis, et extraxit eum de lacu leo-
pum. Porro illos, qui perditionis ejus causa fuerant,
intromisit, et devorati sunt in momento coram eo.»

* Additio 1. Ac si dicerent : Hareticus, vel publi-

canus factus est.
| Cap. XV. De Habacuc.

Porro Habacuc fuit de tribu Simeon. Hic przvi-
dit captivitatem Jerusalem futitram, et advenienti-
bus Chaldzis fugit in Sostratenam , et erat incola
in terra Israel. Descendentibus vero reliquiis Judz
in JEgyptum *, quasi perzgrinabatur in terra sua ;
et scripsit. Et in principio operis causatur adver-
sus Deum , cur impius vastasset populum Dei, et
sanctuarium ejus cum ipse clamaret, et non exau-

diretur (Habac. 1). Sed in consolationem aperuit ei-

Dominus calamitates circumstantium nationum fu-
turas per Nabuchodonosor, longe majores , et tan-
dem ipsum Nabuchodonosor periturum, et ita a
murmure conversus est ad preces. Et ostendit illi
Dominus adventum Christi dicens : « Si moram
fecerit, exspecta eum , quia veniens veniet , et non
tardabit (Habac. v). » Et imprecatus est Habacuc
Nabuchodonosor inter plurima dicens : « Ve qui
, P»tum dat amico suo mittens fel, et. inebriat eum,
ut aspiciat nudi atem ejus ; » quod fecit Nabucho-
donosor Sedeciz. Ultimo scripsit canticum : « Do-
mine, audivi , » elc. (Habac. ii.) Hic dum. ferret
pulmentum messoribus , dixit domesticis suis : Ibo
ad terram longinquam, cito redibo. $i tardavero

in Dabylone subito supervenit messoribus. Intellexit
aulem, quod celeriter esset populus a Babylone
reversurus. Unde patet longe post liberatam Susan-
nam esse faetum, Signum autem reditus dedit his
qui in Judza erant, quod visuri essent lumen in
ruinis templi, uitimamque templi desolationem prz
dixit, quod gens occidentalis hanc esset actura,
Tunc inquit : « Velamen Sancti sanctorum scinde-
tur, et duarum columnarum epistylia auferentur, et
quo sint nullus agnoscet. Ipsa vero in eremo addu-
centur, et eos in ultimo, qui persecutionem susti-
nent a serpente, illuminabit Dominus sicut a prin-
cipio. Et mortuus est Habacuc, et sepultus in agro
proprio solus. » Porro de Daniele quantum super-

p vixerit post reditum populi in. Judeam nescimus.

t Defunctus autem, et sepultus est in spelunca regali
solus cum gloria. Hic est Daniel, qui dedit signum
in moutibus super Babyloniam dicens : Quando pars
montium arborea fumigabit, veniet finis Babyloniae ;
quando vero velut ignis ardebit , finis erit universe
terre; quando ad partem noti aqu: decurrerint,
revertetur populus ad terram suam. Quod si fluxerit
sanguine erunt homicidia Belial in universa terra'*. »

* Additio 1. Jd est. duarum tribuum. Jam enim
eaptivate erant decem tribus , et coloni in earum
terras adducti, inter quos latuit Habacuc, quousque
recessissent Chaldzi ; postea rediit in terram Jude;
et, discedentibus aliis, in propría terra, quasi pere-

€ grinus remansit.

* Additio 2. Hzc verba sumpta sunt. de libro
Epiphanii episcopi Cypri, cui in spiritu revelata
swnt quadam secreta prophetarum. Plurima enim
prophetie absconduntur, ut à quodam dicitur : «Se-
cretum meum mihi (/sa. xxiv). » Et liber ille Epi-
phanii Secretum prophetarum dicitur.

Ca». XVI. De Cyro.

(25) Post mortem Darii Medi, Cyrus monarchiam
tenuit Orientis , cujus sedem posuit apud Persas;
licet regnum Medorum majus esset et honorabilius,
eo quod Perse eum sublimaverant in regem. lste
fuit nepos Darii ex sorore, nepos vero Astyagis
ex filia. Porro Astyages unicam habuit filiam, et
vidit somnium , quod de genitalibus filize oriebatur

D vitis » que totam occupabat Asiam , et accepit à

conjectoribus se habiturum nepotem ex filia, qui
dominus esset Asie, et ipsum dejiceret a regno.
Quod timens dedit filiam suam uxorem militi ple-
beio , ne filius ex ea nasceretur nobilis et potens.
Przterea | filiam pregnantem ascivit, et natum ex
ea filium, cuidam participi arcanorum tradidit occi-
denduin. Qui credens regnum transituram ad filiam
suam, filium ejus veritus est occidere, et uni de
pastoribus regis tradidit parvulum exponendum:
in nemore. Qui cum exposuisset eum, ct id indicas-
sel uxori, qua in diebus illis pepererat , supplicavit
ei mulier, ut parvulum deferret ci alendum, et pro-

(23) Qua sequuntur ex diversis historiis £uu$ excerpta.

Digitized by Google
