167

PETRI COMESTORIS

4168

suo nasciturum. « Hi statuerunt in commune tem- A bac fabula propfielicam narrari, sed opus tantum

pus, quo Susaunam possent invenire selam, » et
latuerunt post meridiem in pomario Helcize. Et in-
gressa est Susanna volens lavari, id est ungi pro
consuetudine terr, et misit puellas ad afferendum
oleum et smegmata, Est autem. proprie smegma
bordeum cum palca, unde faciunt mulieres deco-
ctionem forte ad nitorem faciei. Tunc currentes se-
nes adeam dixerunt : « Commiscere nobiscum, alio-
quin feremus contra te testimonium adulterii, » Et
elegit Susanna incidere in manus eorum, potius
quam peccare in Deum. Et exclamavit : et accur-
rentes famuli, erubuerunt, cum audissent senes
loqui. Altera die statuta est Susanna in medio po-
puli, et ponentes senes manus suas super capul
ejus, contestati. sunt se vidisse juvenem et ipsam
pariter commisceri,' et condemnaverunt eam ad
Toortem. « Et clamavit Susanna voce magna ad
Deuin : Domine, tu scis , quia. ignorans morior.
Cumque traheretur suscitavit Deus spiritum pueri,
€ui nomen Daniel. » Non est credendum his qui di-
cont Danielem mortuum fuisse, et suscitatum Lune,
et deinceps fuisse prophetam, sed tunc manifesta-
vit Dominus Spiritum sanctum fuisse in eo, qui
prius, quasi latens, quiescebat. Et ait. Daniel ad
populum : « Revertimini ad judicium, quia falsum
locuti sunt. adversus eam. » Cumque revertissent,
separavit Daniel senes ab invicem, ct advocans
unum dixit: « Sub qua arbore vidisti eos collo-

quentes, qui ait : Sub schino, » quam Latini dieunt C

ilicem, vel lentiscum. E4 advocatus alter dixit ;
« Sub prino. » Et acclamavit populus in eos propter
dissonantiam, et interfecerunt eos, id est vegi tra-
diderunt interficiendos. « Et factus est Daniel ma-
gnus in populo iin die illa, et deinceps. E( rex
Astyages appositus est ad patres suos, e& suscepit
Cyrus regnum cjus, » id est regnum Persarum *'.
Forte hic determinatur tempus, quo liberata est
Susanna, quando scilicet Cyrus factus est rex. Per-
sarum, et Darius rex Medorum, Vel potius deter-
minet tempus sequentis bistorize, quae hic inchoat,
et adhuc stabat regnum  Bobylonis, et erat in. Ba-
by!one rex, de quo statim sequitur : .

. € Erat autem Daniel conviva regis, et honoratus
super omnes amicos ejus (Dan. x1iv).» Cujus nomen,
quia tacet bistoria, potest intelligi fuisse pater
Baltassar, vel ipse Baltassar, sub quo factum est a
Daniel, quod legitur in fabula Belis, et draconis,

quam fabulam appell.t Hebrzus, eo quod falsum:
legitur in eo, et impossibile de translatione Haba-:

cuc. Et refert Hieronymus , quod cum dixisset ei
Hebrzus talem translationem corporalem nusquam
faciam esse, respondit quidam sciolus , qui erat
cum eis, Ezechielem translatum de Chaldza in Ju-
dzam. Et irrisit eum Hebrzus dicens : In littera
expressum est, quod: Ezechiel translatus est in spi-
ritu. Unde Apostolus noster caute Jocutus est di-
cens : « Sive in corpore, siveextra corpus, nescio,
Deus scit (11 Cor. xi). « Et addidit flebrzus nil in

ex industria factum

* Additio 1. Quid sit obelus et asteriscus require
supra cap. xv, in Genesi, De diversis translationibus.
Cum enim quatuor fuissent translationes, LXX,
Aquil , Theodotionis , Symmacbi, Qrigenes trans-
Jationes illas corrigens quatuor columnas fecit , ia
prima posuit translationem LXX, in secunda Aquilz,
in tertia Theodotionis, in quarta Symmachi, &
convenientiam trium notavit asterisco , discordaa-
tis a tribus translationibus notavit okbelo.

** Additio 2. Transitus est , quem hic facit histe-
ria , valens forte 'ad precedentia. de Susanna, vel
magis ad sequentia de idolo Belis. Tempore eain
mortis Astyagis, et successione Darii filii ejes
adoptivi, et Cyri nepotis, id est filii filize ejus Astya-
ges , factum est illud de Bele et illud de Susanna,
€um adhuc regnum Babylonis floreret.

Ca». XIV. De idolo Belis ct dracone.

« Erat autem in Babylone idolum, nomine Bel, &
impendebantur ci diebus singulis de simila duede-
cim artabz , et oves quadraginta , et vini amphbote
Sex (Dan. xiv). » Est autem artaba apud Cbaidsos
eadem mensura , quz ei ephi apud Hebraeos , ssea-
sura scilicet trium modiorum. « Et rex Babylonis
adorabat illud per singulos dies, et dicebat Danieli :
Quare non adoras Bel? Qui respondit : Non col
faciuram , sed creatorem omnium Deum viventem,
Et ait rex : Nonue videtur tibi Bel Deus vivens, q-:
tanta quotidie comedit et bibit? Qui respondit .
Íntus luteus est,et foris eneus, nunquam cormpedit.:
Et vocavit rex sacerdotes, et' ait : « Nisi dixerit
mii quis comedit impensas bas, moriemini. S
autem ostenderetis mibi, quomodo Bel comeda
hoc, Daniel morietur. Erant autem sacerdotes. sexa.
ginta, exceptis uxoribus et parvulis. EL venit res
cum Daniele in templum. Et dixerunt sacerdote; :
Nos egrediemur foras, et (tu. rex, pone vinum, e
escas, et claude ostium, et signa annulo tuo, et aisi
inveneris mane omnia comesta a Bel, moriamur. E
posuit rex cibos ante Bel. Et Daniel cribravit cine-
rem per totum pavimentum coram rege, et clausam
est ostium, et signalum annulo regis. Sacerdotes
autem ingressi sunt illa nocte, juxta consuetudinem

D suam, cum uxoribus, et liberis, et consumpecruat

omnia. » Fecerant autem sibi cuniculos sub terra,
et absconditum introitum sub mensa. Di!uculo vest
rex ad. templum, et Daniel cum eo, et invenerunt
signo salva. Cumque aperuissent ostium , iptuiles
rex mensam vacuam, exclamavit : « Magnus est Bel,
et tenuit Daniel regem ne ingrederetur, et 3à:
« Animadverto vestigia pedum super pavimentum.
Et iratus rex apprehendit sacerdotes , et ostende-
runt ei ostiola , per quz ingrediebantur et egredie-
bantur. Et occidit eos rex , et dedit Bel in manus
Danielis, qui subvertit eum et templum. »Erat aeten
in eodem loco draco magnus latens in fovea, «t
adorabant eum Babylonii. Sacerdotes ejus liabebac:

h$draulia, id est vasa. facta de coriis vitulorum, c

Digitized by Google
