1553

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.

1554

2 commun! reliquorum vita ev opinione distantes, A quam longissime ob victus simplicitatem, mortem

Pharissi, Sadduczi, Essei. Phariszi cultu austero,
et victu perparco utebantur, traditiones suas sta-
tuentes, quibus traditiones Moysi determinabant,
pittacia chartarum in fropte gerebant, et in sinistro
brachio circumligata, quibus Decalogus inscriptus
erat, quia dixerat Dominus : « Hoc habebis quasi
appensum ante oculos tuos, et in manu tua (Exod.
ur) etbsedicebantur phylacteria a phylassein, quod
*st servare, et thorath quod (egem sonat. Isti etiam
majores (mbrias aliis ferentes spinas alligabant,
quibus puncti in deambulando memores mandato-
rum Dei flerent. Hi universa Deo deputabant, et
Marmeno, id est fato. Agere quidam que jussa sunt,
vel negligere, in arbitrio hominum plurimum esse
dicebant, tamen in singulis adjuvare Marmenem ,
quam etiam ex motibus superiorum fleri putabant.
Prapositis suis et majoribus natu nunquam contra-
rium respondebant , judicium Dei esse futurum di-
centes, omnem animam incorruptam esse, solas bo-
morum animas in alia transire corpora, usque ad
resurrectionem et judicium ; malorum autem ceter-
, Bis retrudi carceribus. Et quia a communi hominum
habitu divisi, ideo Phariszi dicebantur. Sadduesei
Marmenem negant, Deum inspectorem omnium esse
dicentes, in arbitrio hominum situm esse ut bonum
.malumve gerant. Animarum generaliter, vel suppli-
cia negabant, vel honores. Nam et resurrectionem
mortuorum futuram negabant, animas mori cum
corporibus putantes, nec angelos esse dicebant.

pro justitia immertalitate judicabant meliorem, ani-

' mas vero omnes a principio creatas, pro temporibus
incorporari. Bonas exutas corporibus ultra Oceanum
degere, ubi sit reposita eis perfruitio ad Orientem,
malis procellosa, et hibernia loca delegantes. Erant
in eis qui futura przdicerent. Quidam conjugibus,
sed moderate utebantur : nam si, homines absti-
nendum arbitrarentur, vel arctarentur a conjugio ,
humanum genus deficeret.

Car. XXXI. Quod Joannes confessus est senonesse

Christum.

Cum ergo baptizaret Joannes, « miserunt a Jero-
solymis ad eum sacerdotes et Levitas, ut interroga-
rent eum : Tu quis es? » (Joan. 1.) Et confessus est se
neque Christum esse (quod opinio publica babebat),
nec Eliam, nec propfietam. FX dixerunt : « Quid
ergo baptizas? » Quesierant de Elia, et sub nomine
prophetae, de Eliseo, quia in his duobus progcesse-
rat figura baptismi, et de baptismo Christi legerant
in prophetia Ezechielis : « Effundam super vos aquam
mundam (Ezech. xxxv1).» Et ideo putabant ad alium
non pertinere baptismum, et respondit : « Ego qui-
dem baptizo in. aqua, medius autem vestrum stat,
quem vos nescitis; ipse baptizabit vos in Spiritu
sancto, et igne; » in Spiritu in baptismo, in igne iu
penitentia *. « Hac in Bethania facta sunt. trans.
Jordanem, ubi erat Joannes Daptizans. » .

* Additio 1, Potest ügurari baptismus Joanuis in
capitilavio ante baptismum. In Sabbato ante Ramos

Solos quinque libros Moysi recipiebant, et his con- C palmarum, puerorum capita inungebantur oleo, et.

tenti erant. Hi severi nimis erant, nec etiam inter
se sociales. Ob quam severitatem Sadduc:eos, id
est justos se nominabant. Essi fere omnibus mo-
nasticam agebant vitam, nuptias fastidientes, non
quia conjugia et hominum successionem  peri-
- mendam censerent, sed cavendam iatemperantiam
feminarum, nullam earum fidem viro servare pu-
tantes. Habebant omnia communia, probro oleum
ducentes, squalorem decus putabant, dummodo in
veste candida semper essent. Nulla eis certa civitas,

' sed in singulis domicilia babebant, ante solis ortum :

nihil profanum loquentes, solem ubi oriebatur oran-
tes, post usque ad quintam horam operantes, loti
. corpore aquis, simul et cum silentio edebant, jura-
mentum babebant pro perjurio. Secte sue nemi-
nem adhibentes, nisi sub anni probatione. Receptum
autem secum, post annum, duobus aliis annis mores
ejus probabant, deprehensum in peccatis a se pel-
lebant, ut herbas more pecorum decerpens, usque
ad obitum poeniteret. Cum enim decem simul sede-
rent, nullus, novem invitis, locutus est, spuere in
medium, vel in dexteram partem sui vítantes. Adeo
Sabbatum observabant, quod nec ea die alvum pur-
gabant. Dolabrum ferebant ligneum, quo in loco
secretissimo fodiebant terram ad alvum purgan-
dam, demissa veste se diligenter contegentes ne
splenderi diurno [al. divino] facerent injuriam :
ob id etiam statim foveam reimplentes, Vivebant

abluebantur, ut nulla macula ibi remaneret, ita ín
baptismo omnia peccata delentur, et hoc in signum
faciebat.

Cav. XXXIII. De Jesu baptizato.

«Tunc venit Jesus a Galilaea in Jordanem ad Joan-
nem, ut baptizaretur ab eo* (Matth. n). » Tres
fuerunt cause precipus cur baptizatus est Jesus
4 Joanne : ut baptismum Joannis approbaret ; ut
omnem humilitatem impleret, et. implendam doce-
ret ; ut tactu'sui eorporis vim regenerativam con-
ferret aquis, etsi forte non statim. De vi enim et
institutione baptismi triplex est opinio, ut in Sen-
tentis habetur. Et ipse Jesus erat incipiens quasi -
annorum triginta, id est tricesimum annum incepe- :
rat tredecim tantum diebus ejusdem anni peractis
(Luc. ui). Et secundum hoc. vixit Jesus tantum tri-
ginta duobus aunis, et dimidio; quia eadem die re-
voluto anno convertit aquam in vinam, et sequenti
Pascha, id est in Pascha tricesimi primi anni, incar-
ceratus est Joannes, et in Pascha sequenü, id est -
tricesimi secundi anni, decollatus est, et in tertio
Paschate, id est tricesimi tertii anni, passus est
Dominus, et ita vixit Dominus triginta duobus annis
integris,el detrigesimo tertio quantum fluxit temporis
a Natali usque ad Pascha, quod pre dimidio anno
computatur. Chrysostomus tamen dixit eum jam
complevisse tricesimum annum, in homilia decima
in Mattheum, sic dicens: « Post triginta annos venit.

Digitized by Google
