1545

ios cum rescripto, ut coram his duobus coacto con-
silio procerum filios judicaret, et de eis, si couvin-
€cre eos posset, f:ceret quod. vellet. Auditis autem
binc et inde partibus, legatos illos damnandos pra-
nuntiaverunt, non tamen morte. Tunc apud Sekas-
ten pater conjecit eos in vincula. Complices vero
eorum apposuit torquere pater, ut confessione
eorum certioraretur si in animam: suam aliquid
machinarentur filii. Confessus est autem quidam
multa sibi ab Alexandro promissa, si patri venenum
propinaret, Confessus est etiam Lonsor de promissis
sibi muneribus, si dum pararet patri barbam, eum
jugularet. Addiditqué dixisse Alexandrum non esse
epem ponendam in senem, qui canos tingebat, ut
videretur adolescens. His motus Herodes, missis
spiculatoribus, jussit filios occidi, ét asportari in
Alexandriam, ibique sepeliri cum Alexandre avo
' $uO materno, -
Cap. XIV. De priori testamento Herodis, et odio ipsius,
et Antipatre.

($3) Tunc inscripsit testamentum Herodes, et
Autipatrem futurum regem instituit, et Herodem,
qui cognominabatur Ánt pas substituit, Antipatri.
Antipater vero intolerabile odium populi excepit,
cunctis scientibus quod fratribus suis conseruisset
calumnias, Ob hoc etiain pater jam eum non recto
oculo aspiciebat. Ad hzc etiam Antipater molestus
erat patri, quod fratrem sibi substituerat , eo quod
ad filios ipsius Antipatris regnum transire noluis-
sot. Alia quoque major causa invidiae orta est ei in
patrem. Nam pupillos filiorum , quos occiderat pa-
terna dilectione fovebat; aliis nepotibus suis eos
copulans in. matrimonio. Erant autem, secundum
Josephum , parvuli relicti de Aristobolo , Herodes
Agrippa, qui Jacobum occidit gladio, et Herodias,
quam post Herodes Antipas abstulit Philippo fratri
suo. Timuit ergo Antipater, ne ad pupillos fratrum
suorum quandoque regnum revocaret Herodes, quia
eos ex parte matris contingebat. Comsovit etiam
Pheroram in edium Herodis, adeo ut Pheroras
sSecederet a fratre, et. habitaret in terra, qus con-
cessa ei fuerat trans Jordanem, Ipse. vero etiam ,
patre volente, quibusdam excogitatis occasionibus
Romam properavit, ellicacissimum venenum a qua-
dam veneflca Arabica comparans, el. apud uxorem
Pherore reponens, quod interim, dum ipse abes-
sel, per ministrum quem.conduxerat, patri propina-
retur.

Cap. XV. Quod Herodes incarceravit Antipatrem
insidiantem vile ejus.

(56) Cum autem Antipater Roma esset, mortuus
est Pheroras, aceepitque Herodes de veneno reposito
apud uxorem Pherere, per ancillam iracunde a
domina sua recedentem. liaque evocatam uxorem
fratris relictam, afferre. venenum eam jubet. lila
vero quasi allatura egressa, de tecto se dedit przci-
pitem, sed semiviva ad regem allata, ait ;: « Cum

(55) Ex eodem.

(56) Ex eodem.

.PaATRoL. CXCVIII,

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.

1540
À moreretur frater tuus , vir méus, aii mihi : Affer
lue mulier venenum, quod reliquit nobis Antipater,
meque vidente in igne consume, ne ad inferos con-
scientiam fratricidii ultricem feram. Ego vero
magnam ejus parlem jn ignem consumens , modi-
cum milji propter dubios casus, et quia te meluebam
reservawi. » Cumque pixidem cum veneno protulis-
set, expiravit. Acceptis quoque aliis pluribus argu-
mentis, quod Antipater in mortem patris grassare-
tur, Herodes eum mature revocavit, matremique
iltius repudiavit.Cumque filium de porricidio pubiice
accusasset, przsente Varo Syri ie preside, qui illis
diebus Jerosolymam venerat, posuit eum in custo-
diam apud Jerichonta.
Cap. XVI. De magnitudine morbi Merodis.

(37) Cumque, complices filii quzreret poter, ut
eos cum filio exquisitis perimeret suppliciis, gra-
viori morbo impeditus est. Accedebat et senectus,
cum annos jam septuaginta natus erat, animumque
ejus fü/iorum clades graviter affigebont, Erant
autem in Jerusalem duo sophiste, quos non pauci
adolescentium sectabantur, cum leges exponerent,
his opportunum visum est rege tabescente, ut aqui-
lam auream dejicerent , quam rex super maximam
portam templi conira patrias leges posuerat. Qua
dejecta, rex commotus, animi magnitudine morbum
superavit, et in concionem procedens in oranes Jero-
solymitas injuriam hanc infundere nitebatur. Sed ad
preces populi in solos auctores ultus est. Illos ergo,
qui in funibus demissi , aquilam conciderant, vivos
incendit cum duobus sophístis, Dehinc variis affli-
gebatur languoribus. Nam febris non mediocris erat,
prurigo intolerabilis in omni corporis superlicie,
assiduis vexabatur colli tormentis , pedes intercula«
neo vitio tumuerant, putredo testiculorum vermes
generabat, creber anhelitus et interrupta suspiria,
que ad vindictam Dei ab omnibus referebantur.
Ipse vero Jordanem transiens apud Callionem cali-
dis aquis utebatur. Cumque corpus ejus oleo eali«
diori foveri medicis placuissct, in arcam plenam
demersum ita dissolutum est,.ut etam lumina,
quasi mortuus, resoluta torqueret, tamen ad ela-
morem astantium respicere visus est.

Car. XVII. De nobilibus Judaeis occidendis in

morie Herodis , ei de morte Antipatri.

(38) Cumque rediisset Jericho, audieus Judzos mor-
tem suam exspectantes cum gaudio, ex omni Juda
nobiliores collectos, juvenes, concludi praecipit in
hippodromo, id est in carcere circi, praecipiens
Salome sorori sus, ut cum animam suam efflaret,
statim illos occideret, ut ita omnis Judza in morte
ipsius, etiam invita plangeret. Nuntii vero quos Ro-
mam miserat redeuntes epistolam tulerunt a Cz-
sare, ui Antipairem in exsilium daret, vel, si mallet,
morte damnaret. Quo nuntio paululum reereatus,
cum pomum, quo libenter vescebatur, peliissel,
cultellum quoque ad incidendum poposcit, statim-

(57) Ex Joseplio.
$8) Ex eodem.

B

p

A9

Digitized by Google
