1567

PETRI COMESTORIS

1555

obedire Deo, dogmatizaverunt omnia animata esse. A per excelsam terram (Deut. xxxi). » lverunt autem

Sed dicuntur ei obedire inanimata , quia solo verbo
facit de his, que. vult, secundum quem loquendi

modum solet dici, materia languoris ebedieas, vel.

inobediens medicinz.
Cap. LVl. De duobus obsessis a legione.

Dum autem venisset trans fretum, in regione
Gerasenorum, qux» est contra Galilzxam, occurre-
runt ei duo arreptitii, sevi nimis, quorum unus
adoravit, et dixit : « Quid nobis, et tibi, Jesu fili
Dei ? venisti ante tempus torauere nos (Marc. v). »
Nesciebant dzemones eum Dei Filium, sed suspica-
bantur pro miraculis et testimonio Patris. Torqueri
autem se dicebant, quia cogebantur exire, et cessare
a laesione. Dicehat enim illi Jesus: « Exi, spiritus
immunde. » Sriebant autem in judicio se torquen-
dos in abyssum. Cumque Domino quarenti nomen
suum, dixisset, se vocari legionem, non quod sic
vocaretur, sed quasi dicat : Frustra quxrisnomen,
quia plures sumus, rogabant eum, ut roitteret eos
in gregem porcorum, qui juxta pascebantur. Et in-
frantes porcos, pracipitaverunt eos in mare. ladi-
gens autem rogaverunt eum, ut transiret a finibus
eorum. Cumque ascenderet navim, sanatum, licet
rogaret, noluit secum ducere. Et rediit Caphar-
naum, quam Maitheus vocat civitatem suam
(Matth. 1x), non origine, sed gente, quia qu:elibet
civitas Galilaxe potest dici civitas Galilzeorum.

Car. LVII. De Paralytico demisso per tectum.

Et sanavit paralyticum ante se demissum per te-
gulas, primo remittens peccata ejus (Luc. v), que
fuerant causa morbi, quia quod ob causam fit,
cessante causa cessare debet effectus. Et propter
Scribas, et Phariszos, qui putabant eum blasphe-
masse, dixit paralytico, ut surgeret, et tolleret le-
ctum suum. Et surreait, et tulit, et abiit. Quia erge
constat, quod pro peccatis quandoquezgrotat homo,
medicus visitans :egrum, prio debet eum monere
ad penitentiam, et confessionem, ne peccato ma-
nente, tanquam ferro in vulnere, frustra sit mala-
gma, apponere.

Car. LVIIL De puteo Samaritanc. .
: Dum autem ascendisset in Judzam, et itertin re-
Siret in Galileam, oportebat eum transire per Sa-

discipuli in urbem, ut cibos emerent, veniique mm-
lier haurire aquam, qua Domino pctesti potes,
quasi notans eum, dixit Judeos non cewti Se
maritanis, cognoscens ex fimbriis pallii Dominum
Judeum esse. Transiatis decem tribubus, rex Assr-
riorum misit Persas et Assyrios ad incolendaum sil
terram. Qui ob metum ferarum libros Moysi reee-
perant, et legitima terra, nec tamen cessabast ab
idololatria. Qui primo Cuthzi vocati sunt, afluvee
Persarum, tunc autem Samaritani dicebantur, qmasi
medii inter Judzos et gentes. Quandoque tame»
Judzi vocaverunt eos Jacobitas, id est sspplenias-
res, quia terram fratrum suorum, qua eos comus-
gebat, eis supplantaverant. Horum cibis et vasce
lis non utebántur Judei. Cumque colloqueado cum
Jesu, accepisset ab eo quod quinque viros habme-
rat, et sext erat concubina, ait: « Video qua
propbeta es tu. » Et statim quisivit determinatie-
nem quastionis, qu inter ipsos et Judaeos versz-
batur. Dicebant enim Judzi proprium locum sd
orandi esse Jerusalem et templum ; Samnaritani vere
montem Garizim, in quo antiqui patres adoraw-
runt. Jésus autem dixit tempus venisse im quo, aec
in Jerusalem, nec in monte illo adorarent bomines.
Quasi diceret : Non praefero locum loco im ad-
orando. Ubique enim adoretur Deus tantum im spi-
ritu et veritate, id est ex dilectione, quae est s sp-
ritu, et pro his quie vera sunt , idest pro aierwis.
Cui mulier : « Scioquod Messias venit, » id ex ia
proximo est ut veniat. Forte el Samaritani siq»i
adventus Domini nolaverant. Messias Iebraice,
Christus Grzce, unctus Latine. Punice quoqu
messe, dicitur tige. Lingua enim Punica et Sum
affines sunt Hebrzz. "Dicit ei Jesus : « Ego ssa.
quiloquor tecum. » Reliquit mulier hydriam, «
abiit in civitatem, moncns cives egredi, ad videa-
dum hominem, qui dixerat ei quecunque fecerat
et dicebat : « Nunquid hic est Cbristus * » Time
asserere, qued audierat, el credebat, me viri ia-
dignarentur a muliere doceri, Civibus veru egre-
dientibus vocavit discipulos Jesus, et ait, segetes
paratas ad messem, id est paratos ad. credendum,
cum tamen adhuc superessent qualuor memses ad

mariam, id est per regionem , cujus caput fuerat D messem. Unde perpenditur hiemis tempore boc f-

Samaria (Joan. iv). Civitas ergo nomen antiquum
amiserat, et dicebatur Sebaste, sed regio nomen
illud retinuerat. Veniens autem juxta Sichem, quie

corrup:e Sichar dicebatur *, et erat puteus in pre- -

dio, quod erit Jacob a rege Hemor, quod et dedit
filio suó Joseph, et fatigatus ex itinere sedit super
puteum Jacob, qui hactenus sic vocatus fuerat: ex
eventu, qui sequitur, post agnominatus est puteus
Samaritanz. Sunt qui dicunt locum illum esse um-
bilicum terre nostra babitabilis, quia singulis an-
nis quadam die zstatis meridiana bora sol descen-
dii in aquam putei, nusquam faciens umbram, quod
p^r lisophi apud Sienem fieri tradiderunt. Ideoeuim
cictum putant in Deuteronomio: « Consttwil cum su-

ctum. Jesus autem ad petilionem eorum intrasa
urbem, et mansit ibi aliquot dies, et multi credide-
runt in eum.

*Additio 4. Sichem modo dicitur Neapoli, quare
milliario a Sebaste distans. In ea juxta fontem fec
Jeroboam vitulos, quos posuit in Bethel, et in Das,
quod est uno milliario a Sichem.

Car. LIX. De filio reguli.

Venit autem iterum in Cana Galilez a Judza, a
quam ascenderat (Joati. 1y). Et erat ibi quidam re
gulus, id est de potentioribus terrz sub rege, cuje
filius infirmahatur, non jn Cana, sed in Caphar-
naum. E4 rogabat Dominum, ut descenderet et ce
fare fülium suum. Qui rcdargutus cst a Domine,

Digitized by Google

