1505

FISTORIA SCIIOLASTICA, — LIBRI MACHABJEORUM.'

1556

petimus dedican. » Et adjudicavit Antiochus facere A dicitur solus Jason fuisse frater Oniz, et Menelaus

petitionem eofum.

*Additio 4. Dicit Augustinus quod iznis sacrificii,
qui per septuaginta annos Babylonice captivitatis
sub aquis vixerat, exstinctus est Antiocho vendente
sacerdotium Jasoni.

*Additio 2. In secundo tamen Machabeorum libro

Ca». V. Machabeorum.

LIBER I MACHABJ/EORUM.

frater cujusdam Simonis, qui invidens Oniz, pere
$uasit Seleuco de communi zrario spoliando , de
quo supra dictum est.

*** Additio 5. Yafra hoc biennium visi sunt in
Jerusalem in aere conflictus. equitum quadragin-
ta diebus (14 Mach. x).

cretam proficisoor viam, commendo vobis patrías

Tone multi Judaeorum | sponte quidem timore re- D teges, ut pro eis grata mente moriamini. Nam cor-

gis jussa secuti sumt; probati vgro patriis legibus
"adhzeserunt (1. Machab. 1). Erat autem vir de Mo-
din, modico Judex vico sacerdos, nomine Matha-
ihias, filius Joannis, filii Simonis, filii Asmonzi, de
vice Joarib. id est unius illerum viginti quatuor quos
Bavid elegit (I Maeliab, w);-ct. in eumdem modum
dictus est Zacharias de vice Abia (Luc. 1). Erantque
ci filii quinque Joannes, Simon, Judas, Eleazarus,
Sotathas, et. quisque suo cognomine censebatur.
Sd sulficit de Juda dicere, qui dicebatur Macha-
baeus, Hi videntes mala, induiis ci'iciis, planxerunt.
Et venerunt emissarii directi a rege in Modin, sta-
tuentes idola in loco, quibus cogerent. Judxos im-
molare, EA dixerunt Matliathiie : « Princeps es^ in
ei vitate hac, ei prior jussa regis imple. Qui. clama-
v : Et si omnes obediant regi, ego, et filii mei et
fratres mei obediemus legi Dei cceli. Non sacrifica-
bimus, » Tonc quidam ex Jaudzis immolavit in me-
dio, Et surgens Mathathiss cum suis, trucidavit eum
Super aram, et nuntios regis interemit, aram quo-
que deponens clamavit : « Qui Dei est. sequatur
me. » Et cnm omni tribu sua ahiüit in. solitudinem,
emnis relinquens. Multique eum filiis et. uxoribus
ad solitudines eonfegerunt, malentes herbis uti
quam inquinari. Quos judices regis prius verbis
'ectere. conabantur, ut eligerent quiz prosunt, ne
eis tanquam hostibus uterentur, Qui noluerunt eos
audire. Tunc emissarii regis aggressi sunt. eos tin

pora mortalia sunt, sanctorum vero monumenta
immortalitatis ordinem consequuntur. Concordiam
habete, et Simonem propter sapientiam in consiliis
babete patrem. Judam vero propter fortitudinem du-
cem in armis. Et mortuus est Mathatliias anno cen-
tesimo quadragesimo sexto, et sepultus in Mcdin.
Et planxit eum Israel planctu magno. Et surrexit
pro eo Judas Machabzus filius ejus, et factus est
quasi leo defendens Israel clypeo suo (! Machab.;u).
Ca». ll. De pratiis Jude Machabei.

Tunc Apollonius dux Samariz in virtute magza
egressus est contra Judam (1 Machab wi). Judas au-
tem occurr:t ei, et percussit eam, multosque cum eo,

, et reliqui. fugerunt. Tulitque spolia multa, et gla-

dium Apollonii et. pugnans in co. omnibus diebus
vitz: suz. Seron autem. dux inferioris Syris, an-
diens Judant roboratum, tulit sub se constitutos, ei
Judaeos transgressores, et castrametatus est in De-
thsuram. Ei occurrit ei Judas, et videns suos, pro-
pter paucitatem et jejunium desides, hortabatur

.€0$, non in. multitudine, sed iu pietate confidere.
' Et confligens cum Syris, duce eorum interfecto per.

sequebatur fugientes, in descensu montis Bethoron,
usque in campum. Et ceciderunt ex. eis octingenti
viri. Josephus dicit octo millia, Reliqui fugerunt ad
maritima loca P»ilisthiim, et cecidit timor Judzm su-
per gentes, Audiens hec Antiochus congregavit.
emnem propriam virtutem, et multos ab insu'is

diebus Sabbatorum quibus nefas erat eis arma mo- p mercede conduxit. Cumque militibus sipendia di-

vere, et. percusserunt quosdam, alios in speluncis
globis fumiferis suffocantes. Et perierunt ex eis tria
illia ; alii babent solem mille. Plures autem libe-
yati adjuncti sunt. Mathathis, et. eum Judicem sibi
stataerunt. Qui docuit eos pugnare in Sabbat's, di-
vens : « Sk super hoc legem servabitis, eritis hostes
legis, dantes eausam, ut. pereat populus Dei, et lex
€um populo peribit, » Et exinde, dicit Josephus, per-
mranet nobis consuetudo pugnandi, etiam si tali die
belfa censurgant. Colligensque Mathathias armatos,
ars deposuit idolorum, et immolantes, quos potuit,
beteremit, pueros non. cireumeisos jussit cireumci-
di. Et anno uno hunc gessit magistratum. Cumque
graviter segrotaret, convocans. fliios ait : « Ego de-

stribueret, vidit thesauros deficere, Non enim ei
omnia tributa reddebantur, propter seditiones gen-
tium, et. deliberavit ire in Persidem, et accipere
tributa regionum. Et reliquit Lysiam de generc re-
gali super negotia regni, ab Euphrate, usque ad fi-
nes Ásim inferioris, et ut nutriret Antiochum filium
ejus, donec rediret. Ei tradidit ci medietatem exer
citus, et elephantes, prz:ecipiens, ut vastaret Judzam,
et everteret. Jerusalem, et genus Judzorum exstir-
paret. Ipse vero abiit in Persidem egressus ab
Emath, quam rcparans Antiocbiam nominavit, et pe-
rambulavit superiores regiones. Lysias 'vero elegit
Ptolemzum, Nicanorem, et Gorgiam viros potentes
ex amicis regis. Et misit cum eis quadraginta millia

" Digitized by Google
