1457

czxcis, data manu puero, processit obviam filio
suo, et osculantes filium prz gaudio fleverunt,
Cuicque adorassent Deum consederunt. Tunc To-
bi25 de felle piscis linivit oculos patris, et sustinuit
quasi per dimidiam horam et ccpit egredi albugo
de oculis ejus, quasi memhranum ovi, Quod appre-
hendens Tobias, traxit ab oculis cjus, statimque
visum recepit, et glorificabant omnes Deum, Et ait
"Tobias : Benedico te, Deus Israel , quoniam casti-
g st me, el sanasti me; et ecce video Tobiam
filium meum. [ngressa est et post septem dies Sara
uxor ejus cum omni substantia sua, et pecunia,
quam receperat a Gabelo ; et convenerunt contri-
bules, et vicini ad Tobiam, et congratulabantur ei

er septem dies epulantes cum gaudio (Tob. xi). »

Cumque narrasset Tobias patri suo, per ordinem,
bona, quai fecerat ei angelus in via, tulerunt. an-
gelum in partem, rogantes, ut dignaretur dimidiam
partem omnium quz attulerant acceptam habere,
T unc-dixit eis angelus occulte : « Benedicite Deum
cali, et coram omnibus confitemini ei, quia fecit
vobiscum misericordiam suam, Etenim sacramen-
tum regis abscondere bonum est, opera autem Dei
revelare et confiteri honorificum est. Non abscon-
dam a vobis sermonem occultini. Bona. est. oratio
cum jejunio, et eleemosyna. Cumque orabas, et de-
relinquebas prandium, et abscondebas mortuos
per diem, et nocte sepeliebas, ego obtuli orationcm
tuam Domino, et quia acceptus eras ci, necesse erat,
uf tentatio probaret te, e. misit me Dominus, ut
curarem te, et Saram uxorem fljii tui a demonio
libcrarem. Ego enim sum Raphael angelus, unus
ex septein, » id est universis, « qui ustamus ante
Dominum. Qui cum audissent, trementes cecide-
runt in facies suas, Et ait angelus ; Pas vobis ; ne-
lite tiniere, Cum. essem vobiscum, videbar ex ne-
cessitale vobiscum manducare, ct bibere, sed ego
cii:o invisibili el potu utor, qui ab hominibus vi-
deri non potcst, Tempus est ut. revertar ad. emn,
qui misit me. Et hec dicens ab aspectu eoruin
ahlatus est. Tunc prostrati per tres horas in facies
suas benedixerunt Deum, et exsurgentes, narrave-
runt omnia mirabilia ejus (Tob. x1). Aperiensque
Tobias senior os suum benedixit Dominum, et dixit:
Magnus es, Domine, in zternum, quoniam flagelas
el salvas ; deducis ad inferos et reducis. Non est qui
effu.iat manum tuam (Tob. xi). » Et hortatus est in
hoc cantico Jerusalem, et captivum populum Dei, ut
exemplo sui converterentur ad Dominum, et facercnt
justitiam coram eo, et crederent quod cum eis fa-
ceret misericordiam, Et prophetavit de Jerusalem
dicens : « O.nnes fines terrz adorabunt te, nationes
ex longinquo ad te venient, et munera deferentes
adorabunt Dominum in te : » Quod mystice de
tempore gratie dictemesse, ex his qu:xe sequuntur
apparet. « Port: Jerusalem ex sapphiro et smaragdo
dificabuntur, et per vicos ejus alleluia cantabi-
tur, » Erat autem Tobias quinquaginta anporum,
quando lumen amisit, sexagenarius vero illud rece-

HISTORIA SCIIOLASTICA, -—— LIBER TOBLE.

Qi

À pit, el postea vixit annis quadraginta duolus, et vidit
filios nepotum suorum, complevit annos centum.et
duos (To5. xiv). Glossa tamen de mysterio videtur
velle, eum postquam illuminatus est, quadppainta
duobus annis supervixisse referens quasi mystice
quadraginta ad. labores abstinentiz, duos vero ad
dilectionem Dei et proximi, Cumque videret obitum
sibi imminere, vocavit filium suum ad se, et sep-
tem filios ejus, dixitque eis : « Prope erit interitus in
Ninive. Video quia iniquitas ejus finem dabit ei,
Non enim excidet verbum Dei ; ct fratres nostri qui
dispersi sunt a terra Israel, revertentur. ad eum,
et replebitur, et domus Dei, qux in ea incensa est,
iterum rezedificabitur. » Hoc tamen mayis vi/etur
prophetali certitudine per verba przeteriti temporia
predixisse, quam rem gestam narrasse. Adhuc
enim stabat Jerusalem, et templum in ea. Cum-
que monvisset eos de dilectione Dii, et timore, et
elcemosynis faciendis, ct ut ipsi eadem mandarent
filiis suis, addidit : « Vos autem nolite manere hic;
sed quacunque die scpelieritis matrem vestram
cirea me in uno sepulcro, ex eo dirigite gressus
vestros, ut eatis hinc, Et mortuus est Tobias, et
postmodum wxor ejus. Et abscessit Tobias ex Nini-
ve cum uxore sua, et filiis, et nepotibus, ct rever
Sus est ad soceros suos. Eti invemt eos in hona
senectute, et curam eorum gessit, et clausit ocu-
los eorum, » Raguelis scilicet et Annz. Et notan.
dum quod in sacra Scriptura quinque dicuntur
Àiiie ; Mater Samuelis, uxor Tobis, uxor Ragzuelis,
mater beatz? Marice virginis, et Anna prophetissa,
Mortuus est et Tobias minor completis annis no-
naginta novem ; et sepelierunt eum omnis cognatio
ejus, et omnis generatio ejus. In sancta enim con-
versatione permansit, ita ut acceptus esset tam
Dco quam hominibus.

Explicit historia Tobize, Nunc ad históriam capti-
vitatis Jerusalem revertemur, et post historiam Ju»
dit et Esther locis suis explicabimus.

Car. H. De morte Godolic.

* Faclüm est autem cum prazfecisset rez Babylonis
Godoliam reliquiis terrz, venerunt ad eum omnes
qui evaserant manus hostium, et inter finitimas
D gentes latuerant, vel quibuscunque latibulis salva-
verant animas suas : multi quoque de decem tribu-
bus, quibus gravis erat cohabitatio Samaritanoram
(Jer. x1). Fuerunt etiam inter eos quidam de
principibus terre Johanan filius Caree, Sareias, et
Jeconias. Et dixit Gedolias ad eos: « Nolite timere,
habitate in terra, et servite regi Babylonis, et bene
erit vobis. Ego habito in Masphat, ut respondeam
precepto Chaldzorum, qui mittentur ad nos, ut in
nullo vos gravemini. » Cumque hoc juramento fir-
masset, dimisit eos ad provincie loca, qua quis-
que sibi delegisset. Porro de genere regio erat qui-
dam Ismahel vir malignus. Qui dum obsideretur Je-
rusalem ad regem evasit Ammonitarum, et ibi mora-
batur. Et ait Johanan fi.ius Caree ad Godoliam se-

Digitized by Google
