E

1455

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER TOBLE.

1454

Salmanasar, cum fil:us ejus Sennacherib filios Israel A conspectu Domini, Et missus est angelus Rapliael,

haberet exosos, Tobias consolabatur eos, et egenis
ministrabat. Cumque reversus esset Senpacherib a
Judxa, multitudine exercitus nocte ab angelo per-
cassa, fugiens manum Domini, iratus multos He-
breorum fecit occidi, quorum corpora Tobias sepe-
liebat. Quod cum nuntiatum esset regi, tulit. om-
nem substantiam ejus, et eum jussit occidi. Tobias
vero fugiens cum uxore et filio, latuit, quia multi
diligebant eum. Post quadraginta quinque dies cum
esset occises rex a filiis suis rediit Tobias in do-
mum suam. et restituta sunt. ei ablata. Porro in
quodam die festo, cum paratum esset prandium
apud Tobiam, dixit filio suo: « Vade, et adduc ali-
. quos de tribu nostra timentes Deum, ut comedant
nobiscum (Tob. 1). ; Qui reversus nuntiavit unum
de llebra:s jugulatum jacere in platea, et. exsiliens
Tobias jejunus, (tulit occulle corpus in. domum
Suam, et comedit panem in luctu et tremore, et
cum sol occubuisset , sepelivit. illud ; et arguebant
eum proximi sui dicentes : « Hujus rei causa inter-
fici jussus es, et iterum sepelis mortuos. Sed To-
bias, magis timens Deum quam regem , sepulture
occisorum sollicitus instabat. Contigit autem ut,
quadam die, fatigatus a sepultura domum rediens
jactaret se juxta parietem, et obdormivit, et ex nido
hirundinum calida stercora super oculos ejus inci-
derent, et factus est eacus. » H»c autem permisit
Deus fieri ad ejus probationem, et ad exemplum
patiente in. posterum. Nam et in omnibus bene-
dixit Deum, sicut beatus Job, et proximos suos in-
swWiantes ei increpabat. dicens : « Nolite ita loqui,
filii enim sanctorum sumus, ct vitam illam exspe-
ctamus quam Deus daturus est fidelibus suis. Anna
uxor ejus ibat ad textrinum opus quotidie, et de
labore manuum suarum, quod consequi poterat de-
ferebat. Factum est autem ut hzdum accipiens,
detulisset domi, cujus balatum vir audiens, ait :
1 Videte ne furtivus sit. » Ad "hxc irata uxor re-
spondit : « Manifeste. vara facta est spes tua, et
€leemosyn:z tug. perierunt. » — « Et ingemuit To-
bias cum lacrymis dicens : Et. nunc, Domine, se-
cundum voluntatem tuam fac mecum, et przcipe in
pace recipi spiritum meum. Expedit enim. mihi

mori, magis quam vivere. » Eadem die contigit, ut D

Sara, Élia Raguel, in civitate Medorum, audiret
improperium ab una ancillarum suarum , quam in-
crepabat, dicente sibi : Interfectrix virorum tuo-
rum, nunquid occidere ine vis, sicut occidisti se-
ptem viros? (Tob. ni.) Fuit. enim tradita septem
viris, et. dzdemonium nomine Asmodeus occidebat
eos, mox ut ingressi sunt ad eam. Ascendit ergo
Sara in superius cubiculum domus sus, et tribus
diebus et noctibus non manducans, neé bibens in
oratione persistens aiebat : « Peto, Domine Deus
patrum nostrorum, ut de vinculo improperii hujus
2bsolvas me, aut certe de super terram eripias me.»
Ia illo tempore exaudit: sunt preces amborum in

ut curaret eos,

«gitur cum "Tobias putaret se exauditaum, ut
moreretur, dicebat ad filium: suum : Audi, fili mi,
verba mea, et ea quasi fundamenta in corde tuo
constitue. Cum moriar sepelies me, et honorem ha-
hebis matri. ture, dum vixerit. Mortuam circa me
sepelies eam; sen;per in mente habeto Dominum,

fili mi, et. serva mandata ejus, de substantia tua

fae eleemosynas, quia eleemosyna ab omni peceato
liberat, et magnam przstat fiduciani coram Deo omni-.
bus facientibus eam. Attende, fili mi, ab omni forni«
catione, et a superbia a qua sumpsit initium omnis
perditio. Consilium a sapiente perquire, a peccato-
ribus declina. Merces mercenarii non maneat apud

B te. Noli timere, lili mi, quia. pauperem vitam egi-

mus, sed multa bona habebimus, si timuerimus
Deum. Przterea scito, quia dedi Gabelo decem ta-
lenta argenti in Rages, cujus chirographum penes
me labeo. Perquire ergo tibi (fidelem virum, qui
tecum eat, salva mercede sua, ut restituas Gabelo
chirographum suum, et ipse restituet tibi deposi-
tum (Tob. 1v). » — « Tunc egressus Tobias, invenit
Juvenem succinctum , et quasi ad iter paratum,
ignorans quod angelus Dei esset (Tob. v). » Cumque
accepisset ab eo quod omnem Medorum regionem
novisset, et: ages civitatem, et Gabelum habitan-
tem in ea, introduxit eum ad patrem suum, et salu-

,tavit eum juvenis, dicens : « Gaudium sit tilt sem-
C per. Qui respondit : Quale gaudium erit mihi, qui

lumen celi non video? Cui juvenis : Forti. animo
esto; in proximo est ut. a Deo cureris. Et ait To-
bias : Poteris perducere filium neum ad Gabelum ?»
Qui respondit : « Ego ducam eum, et reducam ad
te. » Cumque quiereret Tobias ab eo tribum-ejus,
et domum, et nomen, respondit : « Ex filiis Israel
ego sum, Azarias, Ánaniz magni filius; » quod to-«
ium secundum interpretationem nominum verum
erat, Erat enim de angelis videntibus Deum, et erat
Azarias, id est adjutor, et filius Ananiz, id est
glorie Dei. Tunc paratis omnibus, que erant opus
in via, ambulaverunt ambo simul, « et canis sectt-
tus est eos (Tob. vi). » Mater autem flevit, diceng
ad virum : « Baculum senectutis nostra tulisti :
nunquam esset pecunia illa, pro qua misisti eum ;
sufficiebat nobis paupertas nostra, ut divitias cou-
putaremus; quia videbamus filium nostrum. Fi ait
Tobias : Noli flere, fllius noster revertetur ad nos
salvus ; credo enim, quod angelus Dei bonus comi-
tetur eum (Tob. v). »

Porro illi duo prima mansione manserunt circa:
fluvium Tigrim (Tob. vi). « Et exivit Tobias , ut la-
varét pedes suos, et piscis immanis egrediebatur,
ut. devoraret eum, et timens Tobias clamavit di-
cens : Domine, invadit me. Et ait angelus : Appre-
hende branchiam ejus, et trahe eum ad te, et ex-
traxit eum in sicco, et palpitabat ante pedes ejus. »
Super hunc locum dicit Beda. quod, dum Christus

Digitized by Google
