1531

PETRI COMESTORIS

1533

Car. XIV. Quod Antipater procurator Jude crea- À strepitu apertze sunt, ut exsiliens a stratis ruitgra:x

tus est.

Eo tempore Antipatrum et Hircanum crixinaba-
tur Antigonus apud Cxsarem, dicens eorum consi-
lio patrem suum et fratrem intériisse. Ad hoc Anti-
pater, veste projecta, multitudinem vulnerum de-
monstrans, verbis non opus esse dixit, cum cica-
trices, se Lacente, clamarent, ipsum fuisse fidelem
Romanorum, cum Antigonus filius fuisset fugitivo-
rum, nullusque ipsum a Pompeio, quoad vixit,
potuit avellere, nec modo a Cxsare quisquam eum
esset avulsurus. Tunc Cesar cuiuslibet dignitatis
8ub pontifice in Judza dedit Antipatro optionem.
Qui remissa dignitatis mensura in Cesarem, pro-
curator Juda: declaratus est, impetrans quoque,
ut eversa patrie monia renovare sibi liceret. Ro-
gnum quoque est concessum Hircano, ita tamen ne
rex vocaretur. Sextum etiam cognatum suum Caesar
Syrie prxfecit. :

Cap. XV. Quod Herodes factus est praeses Galilee ,
et princeps militie regis Syria.

Post hiec Antipater filium suum majorem Phasz-
lum Jerosolymis sub se procuratorem statuit, et
He:odem Galilex praefecit : qui cum natura stre-
nuus esset, Ezechiam, quemdam principem latronum,
interfecit cum suis sequacibus, adeoque terram
quietam reddidit, ut publice Herodes pater Galilaeze
cantaretur. Phaszlus quoque indolem fratris, bona
zmulatione superare certabat. Ob lioc etiam pater
eorum obsequiis regalibus a gente colebatur, nec
propter hoc tamen minus fidelis hic fuerat Hircano.
Verum fieri non potest, ut livorem in bene gestis
quisque effugiat. Erant ergo qui dicerent Hircano,
quod, Antipatro et filiis ejus rebus traditis, ipse
vacuo regis nomine sederet. Ilis accensus paulatim
lHlircanus, causam dicturum Herodem jubct accer-
siri. Qui munita prius Galilza ad regem properabat,
ferens secum Sexti epistolam przcipientis Hircano,
ut Herodem ab. omni crimine, et poena liberaret.
Nec multo post factus est Herodes princeps mili:ice
Sexti, et tunc injuriam przedi.te vocationis Ilero-
dcs vindicasset in Hircanum , nisi pater ejus et fra-
ter impetum ejus fregissent.

Cap. XVl. De morte Julii Cesaris et signis.

domum zstimaret. Eadem die cum iret in Capito.
lium date sunt. ei litter: indices mortis imminen-
tis. Qui dum referretur occisus, in manu ejus noa-
dum solutze inventze sunt, Die sequenti apparuerunt
tres soles in oriente, qui paulatim in unum corpas
solare redacti sunt, significantes quod dominium
Marci Lepidi, et Marci Antonii et Augusti in monpar-
cliam rediret. Vel potius, quia notitia Trini Dei, &
unius toli orbi futura imminebat. Bos quoque arasti
locutus est dicens ; « 1n brevi magis desituros he-
mines, quam frumenta. »
Car. XVII, Quod Herodes adhaesit Cas.io.

Post hec Cassius venit in Syriam, cujus pridem
preses fuerat; colligensque exercitum contra Ae-
gustum adolescentem et Marcum Antonium septc-
genta talenta a Judzis exigebat. Primus autem Bie
rodes de Galilea centum ferens talenta, favorem
Cassii meruit, moram aliorum indigne ferentis. Pr.-
fectus est ctiam Herodes cum Cassio ad pralimm.,
qui ei, adepta victoria, regnum Judzae pwllice-
batur.

Car. XVIII. De nece Antipatri vindicata per
Merodem.

Erat eo tempore cum Hircano quidam de amicis
suis, nomine Malicus, aspirans ad sacerdotium.
Cumqie decrevisset llirceanum veneno appeteie,
statuit prius appetere Antipatrum, immemor bene-
ficiorum ipsius. Suscepto ilaque veneno, per smini-
strum mortuus est Antipater. Malicus vero cum de
morte ejus suspectus haberetur, coram Herode ia
multis se excusabot. Conquastus autem. flcrodes
per epistolam de patris morte apud Cassium re-
scriptum ipsis accepit, ut dolum dolo vindicare.
Scripsit etiam Cassius chiliarchis, ut in ista ca«s
Herodi opem ferrent. Vocavit itaque Herodes li-
canum et Malicum ad cenam : qui, dum irex,
Circumseptum Malicum chiliarchze interfecerunt.
Mircanus autem stupore dissolutus concidit, v:x-
que recepta anima, Herodem percontabatur «us
Malicum occidisset. Cumque unus respondisset.
Cassii preceptum, ait : « Me et patriam Cass ss
servavit incolumem, amborum insidiatore perem-
pto.» Non multo post cum zegrotaret Herodes Damasi,

Eo tempore dolo Druti et Cassii occisus est D Phenix, Malici frater, in ultionem fratris movit

Cesar, cum per triennium et menses septem tenuis-
set principatum, Fuerat quidem Romx imperatum
a Romulo sub regibus seplem annis ducentis qua-
draginta. Post, sub consulibus res acta est annis
quadringentis quadraginta quatuor. Obiit autem
Cxsar anno :latis sux quinquagesimo sexto, cor-
pusque ejus pro rostris combustum est. Statuit au-
tem populus in foro solidam columnam, lapidis
Numidici viginti prope pedum, super quam tumu-
latus est, que et Julia dicta est. Centesimo autem
die ante mortem ejus cecidit fulmen super statuam
ejus in foro, et de nomine ejus super scripto,
€ litteram capitalem abrupit. Nocte. praecedente
diem obiths ejus, fencstre thalamie;us tanto cum

arma contra Phaselum, fullus Hircani anii.
Cumque convaluissel, Herodes Hircanum agzreh
attentabat ; sed propter affinitatem redierunt in con-
cordiam.
Cap. XIX. De uxoribus Herodis, et iiberis. ejus.
llabebat quidem Herodes uxorem, nomine Dos-
dem, sed iguobilem, de qua et Antipatrum s:scepa.

'"superduxitque Mariannem neptem Hircani, cwjt:

eliam amore circumcidit se, et factus est. prosely-
tus. Habuit siquidem Verodes uxores novem : ex
quarum sepiem numerosam suscepit soLolem, se
de his paucos numerare sufficiet. Primogenilus ejos
Antipater ex. Doside, Alexander et Aristobulus es
Marianne; Archelaus ex Mathaca. Samaritide, Rere-

Digitized by Google
