1515

HiSTOMA SCHOLASTICA. — LIBRI MACHABAEORUM.

1514

Nicanor cum siis, misit. rursum in Jud:wam Bac- A viri iniqui in. Israel reduxerunt Bacchidem in Ju-

chidem, et Alcimum , et dextrum cornu cum illis ,
et applicuerunt exercitum ad Jerusalem (1 Machab.
1x):Et surgentes abierunt in Beream, et Judas posuit
castra in Laisa cum tribus millibus elcetorum. Qui
videntes multitudinem hostium timuerunt valde ,
ct subtraxerunt se de castris, nec remanserunt
cum Juda, nisi octingenti viri. Sed et Judas corde
dissolutus est; nam bellum perurgebat eum, mec
habebat t»mpus congregandi. Et locuti sunt ad eum,
qui residui erant : Non poterimus contra eos, sed
liberemus animas nostras modo, et revertamur ad
fratres nostros, et tunc pugnabimus adversus eos.
Qui respondit : « Absit istam rem facere, ut fugia-
mus ab eis, et. superinducamus opprobrium gloriz
mostra, sed moriamur in virtute propter fratres
nostros. » Et congressi sunt cum hostibus , et ex-
pugnabant cornu dexterum. Qui autem in sinistro
cornu erdnt, venerunt eis a tergo, et. ingravatum
est prelium , et cecidit Judas, et czteri fugerunt,
Simon autem et Jonathas , fratres ejus redi-
mentes corpus ejus ab hostibus, tulerunt illud in
Modin. Et sepelierunt in sepulcro patrum suorum.
Et planxit eum populus terre planctu. magno, et
enerserunt iniqui in Israel, et facta est fames ma-
gna, et tradidit se Bacchidi omnis regio. Et clegit
Bacchides impios viros, et. constituit eos dominos
regionis ; qui persequebantur ainicos Judae. Et con-
£regati sunt amici Jud», eligentes Jonathan in
ducem sibi.
Car. IX. De Jonatha.

Et surrexit Jonatlas loco Judz fratris sui, et
querebat Bacchides eum occidere (1 Macfiab. ix).
Tunc Jonathas cum suis fugit in desertum 'Thecuz,
eL misit fratrem suum Joannem ad Nabuthzos
amicos suos, ut commodarent ei apparatum suum,
qui erat pretiosus. Et exeuntes filii Jambri percus-
serunt Joannem, et tulerunt omnia qux babebat.
Post hoc nuntiatum est Jonathze, et Simoni fratri
ejus, quod filii Jambri facerent nuptias, et duce-
vent sponsam ex Madaba, et surrexerunt ad eos de
insidiis , et percusserunt multos in vindictam san.
guinis fratris sui, et redierunt ad ripam Jordanis.
Et audivit Bacchides, et venit die Sabbatorum ia
virtute magna. Et dixit Jonathas ad suos : « Ecce
bellum ex adverso, aqua vero Jordanis hinc et inde
et paludes, et saltus, et non est locus divertendi.
Clamate ergo in colum, et pugnemus, et commis-
sum est bellum. » Et ceciderunt ex parie Bacchidis
mille viri, et versus est Bacchides in fugam , et re-
versus est in Jerusalem, et :edificavit in Judia civi-
tates munitas, et posuit custodiam in eis: Et acce-
pit filios principum regionis obsides, ct posuit eos
inarce in Jerusalem in custodia. Tunc precepit
Alcimus destrui muros domus sanctz interioris, et
destrui opera prophetarum. Cumque copisset de-
siruere, percussus est paralysi, et mortuus est
cum tormento mogno. Tunc rediit Dacchides ad re-
em, et siluit-terra Juda duobus annis. Post quos

Parrot. CXCV HH.

e

dzam. Qui voluit comprenendere Jonathan ócculte,
sed non potuit; nam innotuit consilium ejus Jos
nathz. Qui comprehendens quinquaginta viros de
his, qui insidiabantur ei, occidit eos. Ét secessit
Jonathas cum suis in Bethbessen, que est in de-
serto et confirmavit eam, Et ascendit Bacchides in
virtute magna et obsedit Bethbessen. Et egressus
Jouathas reliqui£ Simonem in civitate, et fecit
sibi Jonathas numerum, et percutiebat per mo-
ctem multos hostium in tabernaculis eorum. « Si-
mon vero egressus de civitate, succendit nia-
Chinas, et pugnaverunt contra Baccbidem, ei
contritus est ab eis. Ét iratus est Bacchides con-
tra viros, qui reduxerant eum in Judzam, Et

B multos ex eis vccidit. Quod audiens Jonathas mi-

sit ad eum legatos, pacem componere cum eo. Qui
libenter accepit, et juravit se nihil mali facturum
Jonathe omm bus diebus vitz Sus, et reddidit ei
eaptivitatem, quam prius erat przdatus in terra
Juda, et rediit in terram suam. Et cessavit gladius

' ex Israel, et sedit. Jonathas in. Machmas judicans

ibi populum , et exterminans impios in Israel. »

Car. X. — De Alexandro occidente Demetrium.

* Eo tempore ascendit Alexander, filius Antiochi
Epiphanes, et oceupavit Ptolemaidem, et regnavit in
ea (1 Machab. x). » Quod audiens Demetrius congrc-
gavit exercitum, et misit ad Jonathan, ut secum fa.
ceret pacem, et non cum Alexandro *, Insuper dedit
ei potestatem congregandi exercitum, et obsides qui
erant in arce, jussit ei reddi. Et venit Jonathas in
Jerusalem, et cepit innovare civitatem, munivit mon-
tem Sion in circuitu, et fugerunt custodes, quos po-
suerat Bacchides in Judza. Tamen in Bethsura ali-
qui remanserunt, qui» erat eis ad refugium. Et au-
divit Alexander promissa, qu: fecerat Demetrius Jo-
natbe, et przelia, et virtutes, quas ipse fecerat, ct
fratres ejus, et scripsit ad Jonatham dicens : « Au-
divimus de te qued vir potens es, et aptus ut sis
amieus noster: et nunc constituimus te hodie sum-
nium sacerdotem gentis tuz, et ut amicus regis vo-
ceris. Et. misit ei purpuram, et coronam auream,
et induit se Jonathas stola sancta in die solemni Sce-
nopegim, et congregavit exercitum, et fecit arma

p copiosa. Quod audiens rex Demetrius contristatus

est, et remisit ad Jonatham in hzc verba : Manete
in amicitia nostra, et nunc absolvo omnes Judsos a
tributis, et potestatem arcis, quz» est in Jerusalem,
do summo sacerdoti, et omnem animam Judzorum,
qua est in regno meo captiva, relinquo liberam gra-
tis, et quod omnes dies solemnes sint dies immuni-
latis ct remissionis, et dies decreti circa illos, » id
est tres ante solemnitatem, et tres post. Ptolemai-
dem, «ét duas civitates confines ejus do summo, sa-
cerdoti ad necessarios sumptus sanctorum, et &in-
gulis annis quindecim millia siclorum argenti ad in-
stauranda opera sanctorum, et ad innovandos mu-
TOS in Jerusalem, et in Judza sumptus dabuntur de
raticnibus regis. Jonathas autein et populus non cre-

48

Digitized by Google
