4529
Cap. XXXVII, De mutatione aqua in vinum.

« Et facie sunt nupti:e in. Cana Galilzze, » id est
$n vico Galilze:e sie dicto, « et. erat inater Jesu ibi.
Et vocatus est Jesus ad nuptias, et discipuli ejus, »
quidam scilicet fulurí discipuli, quia ad verbum
Joannis jam plures audiebani eum occulte, qui post
omnino secuti sunt eum. Non est vocatus Joseph,
sed Maria. Unde quidam dicunt Joseph fuisse mor-
tuum, et Virginem transisse in custodiam filii, quia
nec etiam deinceps legitur de eo in Evangelio. Quod
si nondum mortuus, tamen ccrium est quod in pas-
sione Domini mortuus erat, quia uxor ejus alii com-
mendata est. Quidam autumant bas nuptias fuisse
Joanuis evangelistz, et ideo vocata Maria, quia ma»
terlera ejus, et Dominus, quia consobrinus ejus. Et
dicunt, quod Dominus eum volentem nubere, ex his
nuptiis vocaverit, quod certum nonjest. « Et deflciente
vino, dixit mater Jesu ad eum : Vinum non habent, »
quasi dícat ; Da eis vinum. « Respondit Jesus : Quid mi-
hi et tibi est, mulier? nondum venithora mea. » Licet
mulier sit quasi adjectum nomen fractioniq quasi mo-
lier, tamen quandoque nomen sexusest, maxime quan-
do virgo viri potens est, Etest sensus : Vis fleri mi-
raculum, sed ad hoc agendum, quid habeo tecum
commune ? quasi diceret : Ex natura. übi communi
non ago boc, sed in hora passionis, qux:& nondum
venit, ex communi natura mihi, et tibi patiar. Nec
est credendum, secundum geneaticos, hoc dixisse
Dominum, qui putant unumquemque horam suam
mortis habere inevitabilem, secundum horam con-
stellationis, in qua natus est, sed vocavit horam
suam, íd est a se dispositam. Voluntate enim mor-
tuus est, non necessitate. Erant autem ibi sex lapi-
dexw hydriz, id est vasa aquatica, positze, secundum
purifleationem Judzorum. Crebro Judei baptiza-

bant visa epulatoria, et si. casu aliquid tangerent

immundum, nisi loti non. comederent. Erant ergo
posita, u; si forte contigisset aliquem de convivis
oportere lavari, aquam haberent paratam. « Imple-
verunt autem eas ministri aqua ad preceptum Do-
Taini, et tulerunt aquam vinum factam architricli«
no, » id est primoati inter convivantes in triclinio,
Triclinium quidam dicunt fuisse domum tricamera-
tam, vel tres habentem testudines, [sub quibus
discumbebant. Vel forte tres erant ibi mensarum
ordines, ut in refectoriis fieri solet. Et commenda-
vit architriclinus vini bonitatem. Post in communi
commendaverunt omnes miraculi novitatem. « Hoc
enim initio signorum manifestavit Jesus. gloriam
suam. » Nec dicitur hoc esse initium, quin et prius
signa fecisset, nascendo de Virgine, magos stella
previa ducendo, quadraginta diebus et noctibus
'jejunando, et hujusmodi. Sed hoc fuit primum pu-
Lice, et ad publicandum factum, vel primum factum
in Cana Galilz».
* Car. XXXIX. De instructione Nicodemi.

t Erat autem homo ex Phariseis Nicodemus no-
mine, et de principibus Judaeorum. Hic venit ad Je-

sum nocte (Joan. 11), » quia timujt populum offen -

PETRI COMESTORIS
AÀ dere, cum esset. de principibus, Vel quia. magist!

4:560

erat'in Israel, palam dicere erubuit. Et ait ad Je-
sum : Rabbi, scimus « quia a De9 venisti magister ;
nemo enim potest hzc sigua facere, quxe. tu faeis,
nisi fuerit Deus cum eo, » quasi dicat : Doce me de
regno Dei.- « Respondit Jesus : Àmen, amen dico
tibi, nisi quis renatus fuerit denuo, nem poterit vi-
dere regnum Dei. » Jn Veteri Testamento quasi je-
ramentum erat : « Vivit Dominus. » la novo:
« Amen dico, » et cum in aliis simpliciter dicatur,
in solo Joanne geminatur, secundum illud : « Sá&
sermo vester, est, » quasi diceret, verum dico corde
et ore. Cumque miraretur Nicodemus, quomodo
posset homo secundo nasci, cum nonnisi carmalesa
nativitatem sciret, edoctus est a Domino de spiri-

B tuali, que fit ex. aqua, et Spiritu, quarum mewtra

iterari potest. Tamen quia adhuc inflatus erat ma-
gistrali scientia non polerat intelligere, idco meruit
audire : « Tu es Magister in Israel, et haec ignoras, »
ut sic invitaret eum ad humilitatem, lnstruxit etiam
eunt de humana, et divina sui nativitate, de passio-
ne et ascensione, et de pluribus. aliis. Quod aatem
dixit : « Nemo ascendit in calum, nisi qui desceea-
dit de ccelo, » sensus est : Nemo ascendit nisi Chri-
stus cum corpore suo. Vel secundum tropum, qo
dieiinus, Dominum facere, quee per eum facimus.
Et est sensus : Nemo ascendit nisi quem Deus as-
cendere facit. .

Car. XL. De prima ejectione ementium, et cendentium

in templo.

« In proximo pascha ascendit Jesus Hierosoly-
mam, et ejecit vendentes el ementes (Joem. n), »
hoc enim bis fecisse creditur. Et post illud pascha
incarceratus est Joannes. Ait. enim Joannes. evan-
gelista : « Quia cum post hoc pascha redisset Je-
sus in Judzam adhuc erat Joannes bapüzans in
JEnnon (Joan. ni). » Interim autem priusquam
ascenderet in pascha, quosdam vocavit discipules,
et docuit, et miracula fecit, sed non adeo publice.
* Sane ibat Jesus justa mare Galikez (Matth. wv). »
Lacus est, qui fit Jordane inüluente, et dicitur ma-
re, cum sit aqua dulcis, idiomate Hebrzo, quia om-
nem aquarum collectionem vocat Hebrzus Tharsis,
id est mare; et dicitur Galilez, quia praseterfuu

p Galileam. Quandoque mare Tyberiadis dicitur, quia

famosa est civitas bac, quz ei imminet. Quod ae-
tem dicitur stagnum Genesarelh, ex accidenti est.
Quandoque enim crispantibus undis, generat ex se
auram. Extenditur autem centum et quadraginta
stadiis in lóngitudinem et quadraginta in latitasdi-
nem, Dicit tamen Josephus, eum sic dictum a mae-
dica regione Genesata, quam przterfluit, quam
etiam dicit admirabilem. Nam tota diversissimni ge-
neris arbustis consita, nulli eorum ubertatem smaan
negat, et temperiem. Sunt ibi nuces, que maxime
frigoribus gaudent, sunt et palm: quas nutrit calor
$slivus, sunt ficus et olexz, quibus aura mollior de-
stinata est, ut quasi repugnantia bona contentiome,
studio terra faveant. Hanc dicit irrigari fonte qui

Digitized by Google

