A3t

PETRI COMESTORIS

3431

sen illi, quia pessime vixit, in vegnum non sunt A patri leproso conregnavit. Ubi autem legitur quoj

computati. Soli autem sex menses, quos correctius
vixit, in tricesimo oclavo anno Oziz illi sunt com-
pu?ati. In tricesimo- autem nono anno Ozix Sellum
' ecciso Zacharias regnavit in Israel uno mense. Eo-
dem anno Manahen occidit Sellum, et. regnavit in
Israel decem annis. Anno quinquagesimo Oziz Pha-
cela filius Manahen regnavit in Israel duobus annis.
Anno quinquagesimo secundo Ozie Phacee filius
Romelie Phaceam interfecit, et regnavit in Israel
viginti annis. Ánno secundo Pbacee regnavit Joa-
than in Jerusalem, et sedecim ibi annis regnavit.
Quindecim ergo annis ad minus simul regnaverunt
Joathan in Juda, et Phacee in Israel. Et annus qui
fuit ullimus Joathan fuit Pbacee decimus, et ita
Phacee regnavit post Joathan tribus annis, in qui-
bus Conregnavit ei Achaz filius Joathan. Quod ergo
legitur, quod Osee interfecit. Phacee, et. regnavit
pro eo vicesimo anno Joathan fiili Oziz, ex illo

tempore regnum Joathan Scriptura numerat, quo -

D

HISTORIA

flistoria Tobiz exordium habuit ín captivitate
decem tribuum, quam fecit Salmanasar. (uo vero
tempore terminum habuerit, non satis elucet. Vide-
tur enin, secundum litteram historie , Tobias
vixisse post excidium Jerusalem et incendium tem-
pli. Ait enim in cantico suo : « Jerusalem, civitas
Dei, castigavit te Dominus, benedic Deum in secula
szculorum, ut rezdificet tabernaculum suum in te,
vt revocet. ad te omnes captivos (Tob. xm). » In
diebus autem mortis sux, cum prvediceret filiis de
reditu captivorum, ait : « Terra deserta replebitur,
et domus Dei, qu:e in ea incensa est, iterum rezdi-
ficabitur (Tob. xiv). » Si vero attendamus terminum
vite Tobis, filii Tobi (fuit enim terminus hi-
storie , qui fuit ei terminus vit») non invenie-
inus hisjoriam descendisse ad plus ultra tempora
Josis. Ponamus enim filium cum patre captivatum
sexto anno Ezechie, et anniculum esse, nonaginta
novem annis tantum vixit, circa vicesimum annum
Josiz mortuus est. Hanc historiam transtulit Hie-
fonymus de sermone Chaldzorum in Latinum ad
petitionem Chromatii et Heliodori episcoporum.
Hanc historiam Jud:zi inter apocrypha ponunt *.
Wieronymus tamen in Prologo suc dicit inter agio-
grapha. quod si esset, tamen esset. in tertio ordine
canonis Veteris Testamenti; sed, quia de nullo or-
dine est, dicemus quia Hieronymus diffusius acce-

pit agiographa, ut inchtderet. etiam. apocrypha, et -

«quia vicina est lingua Chaldzorum Hebraice ser-
rnoni, utriusque linguz peritum loquacem habens
Wierenymus, quidquid ille Hebrzeis verbis expressit,

anno secundo Phacee regnavit, e! quod sedecim an-
nis regnaverit, ab illo tempore numerat, qtio solus
mortuo patre regnavit. Porro duodecimo — anne
Achaz Osee regnavit decem annis in Israel, Si ergo
Phacee et Áchaz tribus tantum annis conregnave-
runt, ut dietum est, tunc. quarto anno Achaz orei-
sus est Phacee. F4si Osee, occisor ejus, non regna-
vit pro eo, usque ad. duodecimum annum  Acbaz,
tunc regnum Israel fuit octo annis sine rege. Itaque
pradielze contrarietates, et ali, si. quas praetermi-
simus, determinari possunt, vel per synecdocben,
vel quia quidam cum patribus regnaverumt, aote-
quan soli regnarent ; vei quia regna quandoque sine
rege fuerunt, Explicit historia libroruni Regum, in

B quibus comprehenduntur etiam libri Paralipome-

non.

* Additio 4. loc addit. ideo quia dictum est ix
solutione quia Joas tribus annis patri conregnavi
in Israel. :

LIBRI TOBLE.

Latino sermone exposuit, sub Lrevi et «qnasi unius
diei labore.

* Additio 4. Recole supra in principio Josue, di-
ctum quod apocryphnm dicitur, vcl cujus anctor
incertus, vel cujus materia incerta. De máteria au-
tem hujus patet et constat. Agiogrzphum sacra
Scriptura. interpretatur, et. sic. quxlilet Scriptura
sacra potest dici.

Car. V. De Totia.

Porro Tohias ex tribu Nephtalim fuit (Tob. 1).
Cumque ceteri ad vitulos aureos, qttos fecerat Je-
roboam (171 Reg. xu), irent, ipse ascendebat in
Jerusalem, ut adoraret Deum Israel, primitiva e&
decimas fideliter offerebat, ita ut in tertio anno
proselyts et advenis omnem ministraret. decima-
tionem, et in omnibus legem Dei puer oLserrzbat,
Factus autem vir accepit sibi uxorem Annam de
tribu sua, et suscepit ex ea filium, quem nomine
suó vocavit Tobiam. Captus quidem cum uxore et
filio, habitavit in Ninive, et custodivit animam suam
ne contaminaretur in cibis gentilium, sed et coa-
tribules suos non custodientes se graviter arguebsi
et dedit illi Dominus gratiam in oculis Salmanassr.
Qui dedit ei potestatem, quocunque vellet ire ad
captivos, et circa eos facere quxcunque vo'aisset,
Cumque ambularet per regionem cum conéaptivis,
monita dans salutis, devenit in Rages civitstem
Medorum invenitque in ea quemdam contribulem
suum, Gabelum egentem, et reliquit ei sub chiro-
grapho decem talenta argenti, qux habebat ex his
in quibus faerat a rege honoratus. Mortuo autem

Digitized by Google
