15:1

STORIA SCHOLASTICA. IN EVANGELIA.

157

Ft abierunt rero, e£. jam cum illo non ambula- A hibitos inlege, quos immun«os judicabant, quia alie

bant.

C^». Lxx . — De traditionibus Phariseorum con-
tra mandata. Domini.

« Rogavit autem quidam Phariseus Jesum, ut
pranderet. apud eum (Luc. xt). » Cumque vidisset
eum, non bapüzatis manibus prandere, murmura-
bat intra se. Cui Dominus ait : Vos, Phariszi, quod
deforis est calicis et catini mundatis, et non quod
ntig. Quasi dicat : Corpora mundatis, et non ani-
mas : stili, nonne Deus utrumque fecit? Hoc con-
tra Manicbzos, qui animas tantum a Deo creatas
dicunt, caruem vero a diabolo. Et addidit : « Date
eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis. »
Quidam quoque Scribe et Phariszi, venientes a Je-
rosolymis, videntes discipulos ejus communibus
mauibus manducare, dicebant : « Quare discipuli
tui transgrediuntur traditiones seniorum? » (Matth.
xv.) Et respondit Jesus : « Quare vos transgre-
dimini mandata Domini propter traditionem vestram?
Nam Deus dixit : Honofa patrem tuum, et jnatrem
tuam. » Quod non tantum pro reverentia dictum est,
verum etiam pro necessariis obsequiis exhibendis.
fli Pharisai impietatem sub nomine pietatis doce-
bant, dicentes, filios inelius facere si Deo vero Pa-
tri voverent quz parentibus offerenda erant, in-
Siruentes eos quod parentibus egenis responderent.
O pater, « corban quod est ex me, tibi proderit
(Marc. vii). » Corban. est munus. votivum, Qua-
$i dicat : Quod vovi Deo, vis tibi prodesse, absit!

Bn

«Et convocatis ad se turbis, ait illis : Non quod in- C

trat inos coinquinat hominem , » intellige apud
Deum, « sed quod procedit ex ore (Matth. 1v). »
Primum intellige de ore carnis, secundum de ore
cordis. Nam, et vomilus inquinat hominem. Unde,
et quidam libri habent, « sed quod proced.Lex cor-
de. » Quare ergo idolothytis, et his quie furtiva sunt
et rapta, non vescimur pro scandalo vitando. Cibus
enim in se mundus est. Et dixerunt ei discipuli ;
« Scis quia Pharisei, audito hoc verbo, scandali-
zantur. » Scalon, vel scandalon offendiculum pedis,
velipsam ruinam dicimus. Et respondit : « Sinite
islos, cseci. sunt, et duces cxcorum. » Non enim a
veritate pro scandalo recedendum est,

Car. LXXVIII, — Quod cibus non transit in virtutem

natur.

Cumque intrasset Jesusdomwuin, ait Petrus : « Edis-
sere nobis parabolam istam. » Et respo;.dit : « Non
iutelligitis quod omne quod in-os intrat, vadit in ven-
trem, et in secessum emittitur ? » (Matth, xv.) Nihil
enim de cibis transit in virtutem natuvz, que reful-
get, sed cibis adjuta, in setantum crescit ei manet *.
Et subjunxit: « De corde autem exeunt furta, etc.»
Plato principale animte putovit esse in. cerebro, id

est rationem, iram in felle, desideria in jecore, sed.

juxta Cliristum principale animz est in corde. Mar-
cus pro « coinquinat, » ponit « communicat (Marc.
vt), » juxta Hebreum idioma, qui commune immun-
dum dicebant, auia cibos communes vocabant pro-

Parhor. CXCVIIIL.

D

gentes communiter illis vescebantur:

* Additio 4. — Dicunt hzretici Dominum idiotam
fuisse, el physicam ignorasse, quia plures cihi per
artus, et venas, et medullas, et nervos funduntur,
quod probatur per eos, qui jugem vomitum habent
sumpto cibo, ei tamen corpulenti sunt, sed qualibet
bumorum purgatio, secessio dici potesl.

Cap. EXXIX. — De muliere Chananea.

| Surgens inde Jesus abiit in fines Tyri* et Sidonis
(Matth. xv).-Et rogabat eum mulier gentilis Chapa-
naa, Syrophoenissa genere, pro filia sua, qua» male
a diemonio vexabatur. Chananzi quondam Judzi in-
coluerant, sed post dispersi sunt. Ex liac dispersio-
ne erat mulier ista ex Syris et Phoenicibus orta, Qui-
dam tamen dicunt Tyrophoenissa, quia sic Phoenis-
sa erat quod Tyria, sicut et Dido fuit, hoc nomine
indicantes regionem mulieris ct patriam, Jesus au-
tem non respondit ei verbum, ne sibi contrarius vi-
deretur, qui dixerat : « lu viam gentium ne abieri-
tis (Matth. x).» Pro qua cum intercederent discipuli
respond. : « Non sum missus nisi ad oves, quz per-
ierunt domus Israel. » At illa venit, et adoravit, et. -
ait : « Domine, adjuva me. Cui Dominus : Non est
bonum sumere panem filiorum, et dave canibus ad
manducandum. » llebraorum more gentiles canes
dixit, quia edebant sanguinem, ut canes. Et est sen-
$us : Veni curare Israel primogenitum, et nondum
gentes. Cui illa : « Etiam, Domine. Nam, et catelli
edunt de micis, quie cadunt de mensa dominorum
suorum, » Quasi dicat : Verum es! quod dicis. Fae
ergo mihi quod lit canibus, id est modicum panis tu
impartire mihi. Et Jesus commendans fidem muBe-
ris ait : « Fiat tibi sicut vis, el statim sanata est fi-
lia ejus. »

* Additio 4, — Tyrus originem tumulatum celat.
Ante Tyrum fui lapis marmoreus grandis, super
quem sedit fesus, illesus tempore gentium, sed post-
ea a Francis et Venetianis mutilatus, supra cujus
residuum in honore Salvatoris ecclesia constructa
est,

Car. LXXX. — De surdo et vitto.

* «Et iterum exiit de finibus Tyri, et venit ad mare
Galilape inter medios fines lecapoleos,» id est per-
venit ad illum locum maris, cui e regione eontra po

sita erat Decapolis, id est regio decem urbium circa
Peliam et Gadaram contra Galikeam (Marc. vii). « Et
adducunt ei surdum et mutum. » Et posuit digitos
in auriculam ejus, et ait : « Ephpheta, quod est,
adaperire. » Et ad ejus imperium adapertz sunt au-
res ejus, et soluta est lingua illius.

Cap. LXXXI. — De Probatica piscina.

« Post hoc. erat festus dies Judzorum (Joan. v).
Non determinatur quis, sed potest intelligi festum
Novorum, id est Pentecostes, quia prodictum est
jam de Pascha, quo decollatus est Joannes. Sequitur
vero de Scenopegia, post de Enczniis. Ascendit
autem Jesus ad diem festum. « Erat autem Jero-
solym's probatica piscina, cognominata Hebraice

90

Digitized by Google
