PES
Jesus ad baptisma, legem veterem soluturus.
pterea usque ad hane ztatem (quie omnia solet ca-
pere peccata) in legis olservatione permansit , ne
quis diceret, illum ideo legem solvisse, quia ea non
potuisset adimplere. » Et infra : « Per triginta annos

justitiam legis adimpleverat, et tunc venit ad baptis- .

ma Evangelium docturus, quasi cumulum cunctis
observationibus legis imponens. » Hoc tamen dixit
Chrysostomus occasione illius verbi, quod dixit Do-
minus : « Sic decet nos implere emnem justitiam.»
Et secundum hane opinionem, vixit triginta tribus
annis integris, et tantum de trigesimo quarto quan-
tumest a Natali usque ad Pascha. Joannes autem pro-
hibebat Jesum dicens : «Ego a te debeo baptizari, et tu
venis ad me. » Cur dixit se baptizandum Joannes,
si in utero sanctificatus, et mundatus erat ab origi-
nali, vel saltem in circumcisione? Sed perse genus
bumanum intellexit, quasi dicat : Homo per te debet
mundari. Vel quantum ad plenitudinem mundatio-
nis, se adhuc mundandum dixit, quia si jam mun-
datus, et per sanguinem Christi plenius erat mundan-
dus, sicut quis accepta eflicaci medicina, per cau-
sam curatus dicitur, per effectus plenitudinem cu
rándus. Cui jesus : « Sine modo. Sic enim decet
nos implere omnem justitiam, » id est superabun-
dantem humilitatem. Est enim debita humilitas ,
subdere se majori propter Deum ; abundans, sub.
dere se pari; superabundans, subdere se minori.
Quasi dicat : Ideo modo subdo me tibi minori , ne
dedignentur majores a minoribus baptizari, et regi.
Quod intelligens Joannes consentit.

* Additio 1. Baptizatus est Jesus tertio lapide a

Jericho.
Cap. XXXIV. De Spiritu sancto, et voce Patris.

« Factum est autem, cum baptizaretur »fere « om-

mis populus terre illius, et Jesu baptizato , et.

orante » pro baptizandis, ut acciperent Spiritum
sanctum *, « confestim ascendit Jesus de aqua, et
ecce aperti sunt coeli (Luc. u1), » id est inzstimabi-
lis splendor factus esl circa eum, acsi ccelo aereo ;
el sidereo reseratis, splendor coeli empyrei terris
infunderetur, Et Spiritus sanctus in corporali specie
columb:»e venit, et sedit super caput ejus, quz per-
acto officio suo, in prejacentem . materiam rediit,
vnde sumpta fuerat. Et tunc cognovit Baptista
quod dixit se ante nescisse, quod scHicet Christus
solus baptizaret, id est potestatem baptismi retine-
ret sibi, sed potestatem baptizandi aliis daret, qui
eum miserat ante eum baptizare, cum solitariam
duceret vitam, etiam dixerat ei: Quammultos bapti-
2abis, sed inter illos « super quem videris Spiritum
descendentem, et manentem, hie solusestqui baptizat
in Spiritu sancto (Joan. 1).» Et ecce vox Patris audita
est de sublimi: « Tu es Filius meus dilectus, in
te complacui mihi (Luc. ni). » Usque post. vocem
hanc.credivur durasse splendorem, et columbam
sedisse super caput ejus. Quod alius evangelista
dicit ; « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi

PETRI COMESTORIS
Pro- A complacuit (Matth.gi), » idem est sensus, id est

4556

in te et per te placitum meum gerere censtitui.

* Additio 4. Ob hoc fuerunt hzretiei qui dicerent
solo die Epiphanue debere baptizari, nec dari Spisi-
tum sanctum, si quis alio die baptizaretur. Obquam
bzresim vivacius exstirpandam, decreverunt Patres
ea die neminem baptizari, nisi sub necessitate. Ubi
nos dicimus : Vis baptizari ? quidam dicunt : Quid
petis? Et. respondetur : Fidem pelo, vel baptismum
peto, Alii utrumque, el : Quid petis, et : Vis baptize-
ri?

"Car. XXXV. De Jesu jejunio, et tentatione.

« Tunc Jesus ductus est a. Spiritu » sancto, qui
eum designaverat, « in desertum, et cum jejunasset
quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, pos-
tea. esuriit (Matth. 1v). ». Movebatur diabolus qua-
draginta dierum jejunio. Sciebat tot diebus aquas
diluvii effusas, exploratam terram promissionis pet
Moysen, legem a Deo datam, filios Israel in eremo
tot annis pawe angelorum vixisse. Cum vero sensit
Dominum esurire, quod non legitur de Moyse, ved
Elia, accessit, ut tentaret, si posset eum dejicere in
peccatum, et ut exploraret an esset Dei Filius, quia
audierat vocem hanc, « Hic est Filius meus dilectas
(Math. w1), » quem sciebat quandoque venturum,
etse per eum potestatem amissurum, sed usque ad
judicium futurum non exspectabat. Tentavit autem
eum in eisdem tribus, quibus Adam dejecerat, sed
non ordine eodem : Primo in gula, ut esuriens, pa-

€ nem videns, immoderato cibi appetitu accenderetur,

secundo de avaritia, ubi super montem ostendit ei
omnia regna mundi, id est exposuit ei glorism men-
di; tertio de superbia, ut jactanter se ostenderet
Filium Dei. Tunc abjecit eum Dominus, et consum-
mala omni tentatione ad. quam venerat, recessit a
Pomino Lucifer ad tempus. Tempore passionis re-
diit, timore mortis putans eum dejicere. Tunc au- *
tem omnino devictus, religatus est in inferno, in
diebus Antichristi solvendus, secundum Apocs-
lypsim Joannis (Apoc. xx). Credendus est autem
diabolus hominis assumpsisse formam, in qua Do-
minum cireumducere, et colloqui posset ei. Utrum
autem extremo die jejunii solo omnes facts fuerint
tentationes, an per aliquot dies sequentes separa-
tim, nihil interest nostra scire. Jejuuavit autem Do-

- minus in deserto, quod est inter Hierusalem, et

Jericho *. Exemplo sane ipsius hic numeros die-
rum in Ecclesia penitentialis est, unde et post Ep-
phaniam non statim jejunat Ecclesia, sed circ.ier
post sexaginta dies, quasi ipso tempore jejunium
suum consecutivun jejunii Dominici significans. o
hoc quoque, ut per penitentiam ostendamur ascea-
dere ad requiem, sicut. quadragenarius ascendit ad
quinquagenarium. Est enim numerus superabua-
dans, et congregatis omnibus suis partibus compa-
ribus ascendit ad quinquaginta.

** Additio 4. Secundo lapide a Jericho, qui qua-
rentana dicitur. Sub quarentana fuit rivulus fentis.
quem sanavit Eliseus. Secundo milliario à quaren-

Digitized by Google

