<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1145        HISTORIA SCHOLASTICA.  —  LIBER EZECHIELIS.        1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    nus undecimo mense, quinta die mensis, venit ad
    Ezechielem quidam, qui fugerat de Jerusalem di-
    cens: : Vastata est civitas (Ezech. xxxiii). In
    præcedenti tamen vespere Ezechiel prædixerat, de
    nuntio futuro. Et audiens omnis transmigratio exi-
    ditum urbis, et incendium templi, levaverunt vocem
    suam, et dixerunt : Periit spes nostra, abscisi su-
    mus. Et exclamavit Ezechiel : Hæc dicit Dominus:
    : Cum sanctificatus fuero in vobis tollam vos de
    gentibus, et adducam vos in terram vestram; et
    effundam super vos aquam mundam, et mundabi-
    mini ab omnibus inquinamentis vestris. (Ezech.
    xxvvi.).

    CAP. V. De resurrectione mortuorum.

    Et facta est super prophetam manus Domini, et
    eduxit eum in Spiritu, in campum qui plenus erat
    ossibus siccis vehementer'. Et ait ad eum : Fili ho-
    minis, putasne vivent ossa ista? et dixit : Domine, tu
    scis. Et dixit: Dic ad ea : Ossa arida, hæc dicit
    Dominus : Ecce dabo super vos nervos, et suc-
    crescent faciam carnes, et superextendam vobis cu-
    tiem, dabo vobis spiritum, et vivetis. Et adhuc eo
    loquente factus est sonus et commotio, et accees-
    runt ossa ad ossa, unumquodque ad juncturam
    suam, et ecce super ea nervi, et carnes et cutis, sed
    spiritum non habebant (Ezech. xxxvii). Et dixit Do-
    minus ad prophetam: Clama ad spiritum, et dices:
    : Hæc dicit Dominus : A qualiter venis veni, spi-
    ritus, et insinuâ super interfectos istos, et revi-
    viscant. Et sic factum est. Et viventes steterunt
    super pedes suos, exercitus grandis nimis valde. Et
    dixit Dominus : Ossa hæc universa domus Israel
    est. Et restituit spiritus prophetam in medio
    transmigrationis, et locutus est ad eos, quæ mon-
    straverat ei Dominus in signum duorum, scilicet
    revocationis eorum a captivitate, et resurrectionis
    corporum in fine. Tulit Ezechiel lignum unum, et
    scripsit super illud, lignum Judæ, et sociorum ejus,
    et super alterum lignum scripsit, lignum Ephraim,
    et sociorum ejus, et conjunxit ea, et tenuit ea in una
    manu simul, et dixerunt ei : Quid tibi vis in his?
    Qui respondit : Hæc dicit Dominus : Ecce ego con-
    gregabo regnum Judæ, et regnum Ephraim, et fa-
    cam cos in gentem unam, et regnum unum, et ser-
    vus meus David princeps erit eorum in perpetuum.

    Et locutus est Dominus ad Ezechielem : Fili
    hominis, vaticinare adversus Gog et terram Magog,
    dicens : Hæc dicit Dominus : Ecce ego super te,
    Gog, princeps Mosoch et Thubal, seducam te,
    ascendere te faciam de lateribus aquilonis, et ad-
    ducam te super montes Israel, et cades ibit tu, et un-
    nia agmina tua, et dicam volucribus cœli et bestiis
    terræ : Properate, et currite unicuique ad victimam,
    quam immolo vobis super montes Israel, ut come-
    datis carnem fortium, et sanguinem principum ter-
   ræ bibatis. Et ossibus corrosis dabo sepulcrum no-
    minatum, et mittam ignem in terram Magog, et in
    his, qui habitant in insulis continent (Ezech.
    xxxvii., xxxviii.). Hoc fabulantur* Hebræi saturnum
    post regnum mille annorum, et quod tantus erit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    exercitus Gog. quod Hebræi per septem annos usum
    lignorum habebunt, non de silvis, sed de armis,
    et colligentur ossa septem annis, et sepelientur in
    valle, quæ ob hoc dicetur Polyandrum***, quasi mul-
    torum virorum sepultura.

    "Additio 1. Quidam Judæi dicunt, quod campus
    iste fuerit in deserto, ubi tot Judæorum post ad-
    orationem vitali interierunt, in quo deserto quadra-
    ginta annis postea erraverunt, ubi omnes prostrati
    sunt insepulti.

    "Additio 2. Decem tribus dicebantur esse regnum
    Ephraim propter Jeroboam, qui regnavit primus
    super illas, et fuit de tribu Ephraim.

    "Additio 3. Non quod sit fabula de Gog, et Ma-
    gog, imo historia, sed quia sic ab Hebræis appel-
    latur.

    "Additio 4. A polys, quod est multum, et an-
    dros, quod est vir, vel a polys, quod est pluralitas,
    et andros, quod est vir; inde polyandrum, quasi vi-
    rorum multorum sepultura.

    CAP. VI. Quod facta est manus Domini super
    Ezechielem.

    In vicesimo quinto anno transmigrationis, ip-
    se est annus tricesimus tertius regni Nabuchodono-
    sor, primo mense, decima die mensis, quarto
    decimo anno, postquam percussa est civitas, in hac
    ipsa die facta est manus Domini super Ezechielem
    (Ezech. xl.). Et adduxit eum in spiritu in terram Is-
    rael, super montem excelsum, et ostendit ei descri-
    ptione civitatis, et templi, super quam ad litteram
    nostri siluerunt auctores. Porro Ezechiel, in Chal-
    dea inter concaptivos judicavit transgressores le-
    gis, et præcipe quâ s'dan de tribu Dan et Gad, qui
    in Dominum committerent impia, legis persecutundo
    custodes. Et fecit, ut dixit Epiphanius, contra eos
    prodigium magnum, quia filii eorum, et universa pe-
    cora a serpentibus perierunt; et prædixit quod tri-
    bus illæ non reverterentur ad propria, sed in Mediæ
    regionalibus remanerent; propter quod exarcebati in
    eum, distraxerunt eum equis per crepidentes sa-
    xorum, et exerebraverunt eum, et sepelierunt eum
    in agro Maulin in sepulcro Sem, et Artaxad, in
    spelunca duplici. In cujus similitudinem Abraham,
    in Hebron sepulcrum Sarae composuit (Gen. xxiii).
    Duplex autem dicitur, eo quod camera sit, et
    aversa a superficiei terræ summitas ejus a parte una,
    verum ex parte alia in petra suspensa sit super ter-
    ram. Iste propheta populo dedit signum in fluvio
    Chobar, ut quando deficeret sustineret desolatio-
    nem terræ suæ, tunc sperarent regredium ad Jeru-
    salem, quando inundaret. Ad eum quando : quæ con-
    venerant plurima multitudo, et captivorum ad fu-
    vium Chobar; et Chaldaei rebellionem veriti, irrue-
    runt super eos. Ipse vero precibus suis sistens
    aquas fluminis super aquas ambulans cum omni
    multitudine, ad alteram ripam se recepit, et quo-
    quot hostium præsumserant eos sequi, submersi
    sunt, et per orationem subito largam piscinum
    copiam populo præstitit ad descendum. Saepe quo-
    que multis deficietibus vitam restituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Rodapé moderno "Digitized by Google" mantido como rodapé.</notas>
</pagina>