1175

HISTORIA SCHOLASTICA,. — LIBER DANIELIS.

una

ecmpérint, inquit, impleri septuaginta anni, visi- A require, ita quot etiam annis Cyrus, quot Cambyses,

tabo, et reducam vos ad locum istum (Jer. xxix). »
Alibi tamen videtur velle Jeremias, quod ante ever-
sionem Babylonis completi essent, ubi ait : « Ser-
vient gentes ist; regi Babylonis septuaginta annis.
Cumque completi fuerint anni septuaginta , visitabo
super regem Babylonis, et super gentem istam ini-
quitatem eorum, dicit Dominus, et ponam terram
in solitudines sempiternas (Jer. xxv). » Et hac au-
ilém auctoritate fabulantur Judzxi, ut supra dixi-
mus, exsultasse Daltassar, et convivium fecisse.
Hic autem loquitur Jereniias de septuaginta annis,
non captivitatis, sed iniquitatis Nabuchodonosor,
ex quo copil opprimere finitimas nationes. Huic
opinioni attestatur Africanus agens de Nehemia, et
vicesimo anno regis Artaxerxis dicens : Eo temporc
regni Persarum centum quindecim anni fuerunt
evoluti, éaptivitatis autem Jerusalem centum se-
ptuaginta quinque. Eusebius tamen in libro Chroni-
corum, videtur obloqui przdictis, seeundum annum
Darii filii Hystaspis dicens fuisse septuaginta, se-
cundum auctoritatem Zachariz, qui secundo anno
Darii scribens audivit virum, stantem inter myrteta,
dicentem : « Domine exercituum, usquequo non
misereberis Jerusalem, et urbium Judz, quibus
iratus es (Zach. 1). » Iste jam septuagesimus est
annus. Et post pauca : « Cum jejunaretis per hos
septuaginta annos, nunquid jejunium  jejunastis
mihi (Zach. vi).» Huic quoque consonat Clemens * in
primo Stromate, dicens : Et perseveravit captivitas
annis septuaginta usque ad secundum annum Darii
filii Hystaspis". Videturque Eusebius distinguere
inter septuaginta annos captivitatis, et septuaginta
annos desolationis templi, dicens : Secundum non-
nullos, usque ad annum vigesimum Cyri colligitur
omne tempus captivitatis anni septuaginta , a
tertio anno Joachim filii Josi». Porro secundum
alios ab anno tredecimo Josizx, usque ad primum
annum Cyri colliguntur anni captivitatis septua-
ginta, desolationis vero templi sub Dario rege com-
plentur anni septuoginta**. Horum opinioni con-
sonat glossa llieronymi super Ezechielem, ubi agitur
de dormitione super latus dextrum dicens, quod
primo anno Cyri, fluxerant anni desolationis templi
triginta, Porro prior opinio de anno septuagesimo
magis certa est, et plurium auctoritatibus sancita.
Sola Zacharie auctoritas nos movet. Iste jam se-
'ptuagesimus est annus, quod forte determinari po-
test, ut jam accipiatur de preterito, quasi dicat :
Septuagesimus annus íste, notus scilicet et famosus
jamdiu est. Forte dietus est in Zacharia septua-
gesimus annus, non captivitatis, sed quintze :etatis,
quie, secunduim Hebrzos, inchoavit anno trigesimo
ante Cyri monarcbiam.

* Additio 4. Qui fuit. magister in Alexandria, et
post eum Origenes, et fecit ille Clemens Siromata,
id est instructiones quasdam.

** Additio 2. Quotus post Cyrum fuerit Darius

quot Smerdes regnavit, notare poteris. .
Cap. XIX. De recdificaione templi.

« Porro in anno regressionis in Judzam congrega-
tus est populus quasi vir unus in Jerusalem. Et zdi-
ficantes altare, collocaverunt illud super bases suas,
et obtulerunt super illud holocausta Domino mane,
el vespere. Feceruntque solemnitatem Tabernaculo-
rum (/ Esdr. 11). » Ünde vero habuerunt ignem ne-
scimus, nisi forte ex calculis veteris altaris excus-
serint illum. « Anno autem secundo mense secundo
jecerunt fundamenta templi. » Quod audientes Sa-
maritz venerunt ad eos, et dixerunt : « JEdifice-
mus vobiscum, quia ita ut vos quxrimus Deum
vestrum (7 Esdr. 1v). » Et. responderunt duces Is-

B rael : « Commune est nobis et vobis adorare Do-
minum, sed non ei domum zdificare. Hoc enim
tantum nobis rex Cyrus przcepit. » Cumque appa-
ruissent fundamenta super terram, elevavit populus
vocem in jubilationem. Porro quidam seniores, qui
viderant templum prius, ejulabant voce magna;
nec poterat quis cognoscere clamorem lztantium,
et planctum ejulantium, Porro Samarit indignati
impediebant manus eorum *. Cumque se impe-
dire non possent, dederunt munera principibus
regis Persorum, qui erant positi super terram. Qui
pecuniis corrupti vendiderunt eis, ut impedirent
negligentiam ?edificationis, Cyro tamen ignorante.
Et adeo impedierunt eos, quod in triginta annis,
quibus Cyrus regnavit, non erexerunt muros templi,
nisi usque ad appodiationem. Porro Cyrus cum
percussisset Cresum juxta fluyium Alim, gentem
Lydorum bellicosissiniam astute redegit in concor-
diam. Tradidit enim eis solemnitates et ludos, prae-
cipiens eis, ut lusibus, comessationibus et amplexi-
bus vacarent, quasi benevolentiam in eos ostendens.
Et in bunc modum eos eviravit, et quos bello non
poterat, per libidinem repugnavit. Postea vero trans-
gressus Araxem a regina Massagetarum Thliomiri
victus, et occisus est. Qux caput ejus precisum in
utrem plenum sanguine humano projiciens, insul-
tando dixit : Satiare sauguine quem sitisti.

. *Additio 1. Quia cum przxceptum fuisset eis a
Cyro, ut curam ac diligentiam circa :edificationem

p templi impenderent, a Samaritis corrupti, negli-

gentes erant in zdificatione templi.
Incidentia.

In diebus Cyri septimus rex Romanorum Tarqvi-
nius Superbus, qui causa Tarquinii Junioris filii,
sui, qui Lucretiam corruperat, a regno expulsus
est. Hic genera tormentorum excogitavit, vincula,
taureas fustes, latumias, carceres, compedes, cate-
nas, exsilia, metalla.

Car. XX. De Cambyse.

Mortuo Cyro, post triginta annos sui regni, suc-
cessit ei filius ejus Cambyses, qui apud Esdram
Artaxerxes, vel Assuerus dicitur (J Esdr. w).
In historia vero Judith propter malitiam suam vo-

Digitized by Google
