1515
Car. X. De fuga Domini ín /Egyptum.

Tunc Herodes vidit quod illusus esse! a magis
(Matth, vi). Videus enim Herodes magos nihil sibi
renuntiasse, putavit. eos visione stelle deceptos, et
erubuisse redire ad eum, et ideo ab inquisitione
pueri cessavit, Sed eum audisset quae dicta fuerant
a pastoribus, et maxime prophetias Simeonis et
Annze, sensit se illusum, et de morte Bethlehemita-
rum tractabat, ut ille quem ignorabat cum eis occi-
deretur. Prop erea per admoniiionem angeli fugit
in /Egyptum Joseph cum puero et matre ejus usque
ad obitum Iferodis. Cumque ingrederetur Dominus
in Agyptum, eorruerunt. idola JEgypti, secundum
Isaiam, qui ait : « Ascendet Dominus nubem levem,
et ingredietur /Egyptum, et movebuntur simulacra
JEgypti (/5a. xix). » Tradunt. quoque, quod sieut in
exitu filiorum Israel de Egypto non fuit domus
Agypti inqua, Deo procurante, non jaeeret mortuum
primogenitum, (Exod. m), ita nec modo fuit in
JEgypto templum in quo non torruisset idolum.

Car. Xl. De nece puerorum, et quare dilata per

anmnun.

(93) Herodes autem cum. de nece puerorum dis-
poneret, citatus est per epistolam ab Augusto €z-
sare, ut Romam iret, aceusationi filiorum responsu-
rus. Tamen Josephus dicil quod Alexándrum filium
suum secum Romam traxerit , et veneni sibi parati
reum apud Cesarem postulaverit, Q:i; cum iter
facerel per Ciliciam, audiens naves Tharsensium
magos traduxisse, in spiritu vehementi combussit
naves Tharsis seeundum quod David prophetaverat
in quadragesimo septimo psalmo : « [n spiritu. veho-
menti conteres naves Tharsis. » Cum ergo coram
C€zxsare disceptasset pater cum filiis , hac lege facta
est reconciliatio, ut adolescentes patri in omnibus
obedirent, ipse autem reguum dimitteret cui vellet,
Nondum tamen ilerodes a suspicionibus liberatus
est. Veniensque Jerosolymam , populo convocato,
tribusque filiis astantibus, et concordiam fratrum
a Cazesare factam exposuit,et se successoris judicem
constitutum , ne Judi regnum ad suos rediturum
xstimarent. Tunc. confirmatus in rcgno Herodes
certius quam prius, « mittens occidit omnes pue-
TOS, qui erant in Bethlehem, et in omnibus finibus

PETRI COMESTORIS
A stellam apparuisse p:r annum ante Domini nativi-

454

tatem. Credebatque Herodes, tunc. etiam Dominum
fuisse natum, et sie pütabat Dominum bimum fuisse
cum adjeclione paucorum dierum, et ideo occidit
pueros bimos deinceps usque ad quinque annos, sed
non minores bimis. Et exponit bimatum et infra,
secundum rationem numeri, Sicut enim ratione
temporis minores bimis inferiores sunl eis, quia
post nati sunt. lta ratiené numeri majores bamis
inferiores smt eis, quia poat eos numerantur. Cai
asserlioni videtur fidem facere, quod quadam 0953
Innocentum habentur adeo grandia, quz bimorum
esse non possent. Potest tamen dici ad boc, quis
longé majoris tupc erant homines quantitatis queam
modo. * Va .

B c; XII. Quod comminatio Jeremie etiam prophetia

[siíit.

1: Tune. impletum est illud Jeremig | (Jer. xxxi).
« Vox in Rama audita est, etc., (Matth, wu). » Rams
locus est juxía Gabaa duodecimo milliario distans a
Bethlehem, ubi fcre delecta tribu Benjamin propter
uxorem Levit:e, pauci superstites plznxerunt mor-
tuos suos. Hoc autem videtur Jeremias induxise
potius comminando, quam prophetando. Minabatet
enim inminere tantam ruinam duabus tribebes,
quanta facta fuerat in. filiis Rachel, cum  planges-
tium vox audita est in Rama. Tamen etiam prophe-
tavit de nece parvulorum, ut Matthzeus ait. e£ tmp
Rama non est nomen loci. Sed quia Rama erceísam

C sonàt, idem esL ac si dixisset : Vox in exceko

audita est, Videtur quoque debuisse dici, Lia pie-
rans filios suos, cum Bethlebemite de tribu Juds
fuerint. Sed quia tribus Benjamin conterminata est
Jude, insinuavit evangelista multos de Benjamia
fuisse occisos pro vicinia , ad exaggerandum  scelvs
Merodis. Vel quia Rachel juxta Bethlehem s- peta
est, prophetico locutionis modo dicitur ea g s-
sisse qui in loco eodem gerebanter. « Et noivit
consolari, quia non sunt , » id est. inconsolabiliter
dolebat, de eo quod non sunt, id est de eo qc
mortui esse desiderant. Innocentes quidem martr-
res dicuntur laxato vocabulo, pup quia testes Christi,
sed quia pro Christo occisi sunt, quem si m;a
loquendo, moriendo tamen confessi sunt, pro qwo

ejus a bimatu et infra, secundum tempus quod D etiam Ecclesia pro cis solemnizat, quamvis ad

exquisierat a magis (Matth. 1), » quorum maxima
pars tertio milliario a Bethlehem usque ad austrum
sepulta est. Plurium sententia, et usitatior hzcest:
Ortam didicerat llerodes stellam eadem die qua
natus erat Dominus, et secundum ortum stelle
Dominum anniculum esse sciebat, et aliquot insu-
per dierum. fdeoque ipse supra aetatem ejus usque
ad bimos et infra usque ad unius noctis infantem
desevit in pueros. Timenusque pucri morphoseon,
iU est commutationem, ne scilicet. puer, cui sidera
famulabantur, supra zttatem suam, vcl infra faciem
suam transformaret. Chrysostomus autem dict

(95) Ex Josepho.

inferos descenderint. Unde et in eorum solemnitate
cantica ketitie subticentur, scilicet, Te Deum (as-
damus, ei Gloria in. excelsis Deo, et pro allelnia,
quidam dicunt, Laus tibi, Christe; alii, Cantemus,
eia ; alii dicunt tractum.

Car. XHI.. De nece duorum filiorum Herodis,

(94) Factum est autem, ut quoniam Herodes smol-
tos orbaverat filiis, ipse suis miserabilius orbaretur.
Nam per astutiam Antipatri, iterum facti sunt scs-
pecti Alexander et Aristobulus patri. Ob-hoc serip-
sit Ilerodes Augusto, in mullis acctisags filios.
Misit autem Aug; stus Saturnium, et Peanman Jega-

(51) Ex Josepho.

Digitized by Google

