1415

PETRI COMESTORIS

1

catur Nabuchodonosor *. Tunc principes terrz, qui A immemores salis, id est omnis condimenti, quod ;s

impediebant Hebraxos, s^ilicet Reudethleem, quem
Jesephus dicit scriptorem omnium accidentium.
Et alii qui judicabant Syriam, et Phoenicem, et om»
mes regiones ultra Euphraten, scripserunt Cam-
bysi regi, quod Judzi. rezdificabant Jerusalem ur-
bem pessimam, et semper regibus Persarum re-
bellem, et templum ad similitudinem castri, qux
ob rebellionem pridem destructa fuerat, quibus
rezdificatis, statim negarent regi tributa, et anno-
mas, nec etiam pateret regi transitus in Syriam.
Mc autem dicebant se cemmemorare ei, quia non

palatio ejus comederant, quasi propter bene&cia ex
collata consulentes, ut interdiceret Hebraeis rezi-
ficationem. Quibus acquiescens Cambyses potenter
interdixit eam per epistolas. Tunc intermissss
est opus Dei in Jerusalem, usque ad secundus aa-
num Darii. Porro sub Cambyse factum est quod a
historia Judith legitur.

* Additio 4. Cambyses, adhuc vivente patre, dw-
decim annis tenuit regnum Assyriorum Nis;
unde, eo mortuo, monarchiam septem annis tewuit.

HISTORIA LIBRI JUDITH.

Car. l. Profatio.

Wanc historiam transtulit Hieronymus ad petitio-
rem Paule et Eustochii de Chaldzo in Latinum.
Hic liber apud Hebr:eos inter historias computatur,
€t inter agiographa, quod dicit Hieronymus in pro-
logo, qui sic inchoat: « Viginti et duas litteras,»
etc. Si ergo in prologo super Judith, alicubi legi-
tur inter apoerypha, vitium est scriptoris, quod in
3pso titulo deprehendi potest, quem synodus Niccena
in numero sanctarum Scripturarum recepit. Trans-
tulit autem eum propter varias, et corruptas edi-
tiones magis sensum ex sensu, quam verbum ex
verbo sequens. Mortuo itaque Cyro, quidam Arpha-
xad Medus in Ecbatanis surrexit, et raparavit
eam, et munivit eam inexpugnabiliter, quasdam
partes Media sibi concilians, ut tandem toti Medize
imperaret (Judith 1). Nabuchodonosor vero rex As-
$yr:orum, qui regnavit in Ninive, anno duodecimo
regni sui oblinuit Arphaxad in campo Ragau, qui
est inter Euplraten et Tigrim. Hic est Cambyses,
cui adhue pater vivens Ninivem et regnum Assy-
riorum concessit, et Nabuchodonosor cognominavit.
Hic mortao patre duodecimum illius regni annum
agebat. Nam in regno monarcliz, non nisi octo an-
nis regnavit. Qui postquam factus est monarchus,
exaltatum est cor ejus*. Et misit ad omnes, qui ha-
bitabant in Cilicia, et Damasco, et Libano, et Car-
melo, Galikea et Samaria, et usque in Jerusalem
exigens ab eis tributa longe graviora quam patres
sui, Qui omnes uno animo contradixerunt. Tunc
iratus rex juravit per thronum suum, quod defen-
deret se de omnibus. igitur anno decimo tertio re-
gni sui precepit Holoferni principi militiz, ut egre-
üeretur ad regiones illas, et nulli hominum, vel
munitionum parceret oculus ejus. Qui egressus est
€um exercitu, et operuerunt faciem terra sicut
locust: Qui cum vastasset Ciliciam, et Mesopota-

^4

B miam et Madianitas, miserunt ad eum principes

provinciarum dicenles: «Desinat indignatio t:
circa nos. Veni nobis pacificuz, et utere servi»
nostro, sicut placuerit tibi (Judith 11). » Et de-
scendit de montibus cum virtute magna, et obtinut
omnes civitates, et destruxit eas, et omnes dee;
terre exterminavit, sic enim praeceperat Naboche-
donosor, ut ipsesolus Deus diceretur ab his nate
nibus, quz» potuissent llolofernis potentia subj:-
gari.

Et audientes filii Isracl , timverunt valde, ne s-
milia faceret in Jerusalem , et in sanctuario Dei, «
miserunt in terminos terre, per quos poterat ite
esse in Jerusalem, el munierunt angusta viarum,
ct humiliaverunt se coram Domino, ad exbortat--
nem Eliachim sacerdotis, fllii Jesu, filii Josedech,
vel forte allerius, quem ipse Jesus circummitiehsi
ad exhortationem filiorum Israel in monüle
(Judith ww). Et operuerunt sacerdotes altare De-
mini cilicio, et ipsi in cinere, et cilicio offerebast
holocausta, et clamabant ad Dominum. « Naatis-
tumque est Holoferni quod filii Israel. parassent se
ad resistendum, et montium itinera conclasisse 1
(Judith v), » et vocavit duces Ammon et Moab à
cens : « Quis est populus isle, qui montana ebe-
det, aut quz est virtus eorum? » Tunc Achior da:
filiorum Ammon respondit, replicans ei quoeede
primo venisset populus iste de Chaldza, per Meso-
potamiam, in terram Chanaan. Cumque desceadi-
sent in JEgyptum, reduxerat eos Deus eorum i
terram promissam, cum placatus erat eis, nemo pe-
terat eis resistere ; cum vero irritabant eum, fage-
labat eos, quia Deus eorum erat odiens iniquitatem.
Nuper autem reduxerat eos in Jerusalem de sersi-
tute Nabuchodonosor, cui tradiderat eos preter
peccata sua, et nunc obtinent montana hzc. Et ad
didit Achior : « Perscrutare si Deus eorum oflenses

Digitized by Google
