$09

DE ORDINE ET HARITU CANONIC. PIUEM.

510

eersiouem morum meorum, el stabilitatem inloco, st- & quie dixit necessaria esse ad nanciscendam perfe-

cundum Evangelium Christi, e secundum apostolicam
institutionem, et secundwmn canonicam Regulam beati
Augustini. Videtis quia tria sunt promissa ; et cum
sint professionis ac promissionis vinculo firmata ;
secundum quaedam tria sunt, qu? subsequuntur, pro-
missa. Qui énim promittuntur, traditio tui ipsius,
promissio conversionis morum-tuorum., promissio
stabilitatis in loco : tria haec. Quse vero subsequuntur,
secundum Evangelium Christi, secundum  aposto-
-Jicam institutionem , secundum canonicam Regulam
beati Augustini: tria haec. Et notate, quzeso, ordinem
horum trium praecedentium et subsequentium , si
fortassis aliqua in eis possit congruentia reperiri.
Primo teipsum tradidisti ; secundoconversionem mo-

rum tuorum ; tertio quoque stabilitatem in loco pro- B

misisti. Similiter primo de Evangelio Christi; se-
€ündo de apostolica institutione , ac tertio de cano-
nica Regula beati Augustini mentionem fecisti : ina-
niter et infructoose in loco stabilis manens, si per-
versus moribus fuisses. Et cum constet quod pre
cunctis, in quibus vitz religiosz sanctitas consistit,
virtutum spiritualium exercitiis, sola sit firma per-
severanti anchora, qux statum meretur zternita-
tis, patet, ni fallor, quod non multum morum con-
versio prodesset, si constantie stabilitas deesset.
Quid item quantum ad animz salutem emolumenti
conferret, et tuorum te morum conversione fulgere,
et in loco stabilem manere, si magis violenter esses
per alium in. Ecclesiam Dei intrusus, quam grata
voluntatis spontanez devotione eidem Eeclesi:e Dei,
et per propriam oblationem traditus, et per propriam
traditionem 966 oblatus? Sed nec mullum puta-
rem fore approbandum, hoc modo te priedicte Ec-
clesiz Dei a teipso et traditum, et oblatum, site pa-
riter et morum fecisset perversitas reprobatum, et
instabilitas vagum. ldeireo quod primo promisisti,
tui ipsius oblatio est et traditio ; quod autem secun-
do, norum tuorum conversio ; quod vero tertio, sta-
bilitas inloco. 1n primo, devotio notatur spontanea ;
in secundo, conversatio honesta ; in Lertio, constan-
tia firma. Nimirum ut in primo appareas devotus ;
in secundo honestus ; in tertio vero in devotione hac
honesta, et honestate devota radicatus. Devotus, ut
occulte Deo placeas ; honestus, ut bonum in te exem-
plum proximo ostendas ; radicatus , ne a bono illo
vel quod acceptat Deus, vel quod approbat proxi-
mus, tempore tentationis recedas.

IlL Quid nobis Christi Evangelium aliud, nisi om-
nimodam perfectionem manifestat ? Hujus autem tunc
perfectionis culmen copscendisti, quando teipsum
Ecclesix Dei tradens obtulisti, offerens tradidisti ;
cujus summam perfectionis ubi uberius quam in
Evangelio Christi reperies? Unde/sciscitanti cuidam,
quid faciendo vitam zternam possideret, ac legalia
se mandata observasse a juventute sua asserenti,
ait: Si vis perfectus esse, vade, et vende omnia qua

' habes, et da pauperibus; et habebis thesaurum in ce-
le, et veni, et sequere me (Matti, xix, 21). ELatenaite

etionem. Utique omnium possessionum venditionem ;
earum in pauperes expensionem; ipsius denique
Christi imitationem : tria hx:ec. Primo, inquit, vende:
non quidem unum quid, vel duo, vel aliqua; sed
omnia qux» habes, ut eorum qua possides nibil tibi
penitus reserves. Secundo da pauperibus : ut eorum
quz distraxisti, nec pretium prasumas retinere tibi :
sed ea, quibus le privas, egenis expendas. Tertio
me sequere: uL omnia funditus , quicunque sunt ,
propter me mihi non modo non przponens , sed nec
ullo modo comparans, ab ipso penitus mentis affe-
ctu abjicias, et mihi soli medullitus inh:xreas. Pri-
mo vende omnia ; secundo da pauperibus : tertio se-
quere me. Vende omnia, ut universa , que mundi
sunt, sublimiter contemnas. Da pauperibus, ut pro-
ximis tuis misericorditer succurras. Sequere me, ul
mibi tenaciter adhzreas. Sic omnia vendens, szcu-
larem a te vanitatem removes; pauperibus dans,
opus in fratres charitatis exerces: me vero sequens,
culmen nimirum internz puritatis tenes. Nonne tri-
partito isti exercitio magna tibi videtur inesse per-
fectio? Nonne magnum censee perfectionis esse fa-
stgium, spernere mundum, iuvare pro posse pr.
ximum, imitari Cbristum ? Hancei evangelizavit 1
Dominus noster Jesus Christus perfectionem, qui ab
eo quxsivit quid faceret, ut vitam svternam possi-
deret.

IV. Secundum hoc Evangelium Christi teipsum

: offerens, tradidisti, ettradeus obtulisti Ecclesie Dei,

quatenus causa perfectionis fastigia conscendendi,
wniversis renunties que sunt hujus mundi ; indi-
gentis succurras proximi ; similitudini quoque te
conformes Christi. Quz omnia vendis, quanzo pro
adipiscendis donis spiritualibus, rebus corporalibus,
quantum ad amurcm , exueris: eas quidem admit-
tens ad usum, sed excludens ad affectum. Et quasi
eorum quic vendidisti pretium pauperibus expen-
dis, dum per dona spiritualia, qux mediante plena
abjectione temporalium percepisti, non solum. cor-
porali, sed et spirituali eorum qui indigent, neccs-
sitati proximorum auxiliaris. Teipsum offerens tra-
dis, et tradens offers Ecclesi: Dei, cum Christo me-
dullitus inhzrens, et tenaciter agglutinatus, pia ip-

p sum tam in preceptis quam in prohibitis suis. de-

volione imitaris: sequens éum quocunque ierit,
tam in nolendo sine ulla exceptioue , quae non vult
admitti, quam in volendo qux non vult omitti,
Sicque non injuste illam tibi Psalmist: vocem
vindicare poteris, quz talis est : Paraium cor meum,
Deus, paratum cor meum (Psal. vi, 8). lloc est di-
cere; paratus sum aggredi quod jubes , qvod pro-
hibes declinare. Paratus, inquam, et non sum tur-
batus, ut custodiam mandata tua (Psal cxvin, 60) ;
tam ea quie admitti, quam qux mandas omitti. Sic
sic conabor placere tibi in utroque : et cum videli-
cel insisto devitare peccatum, omne malum nolens;
et cum studeo declinare delictum, jan bona cuncta

' volens, Et quia Ailarem datorem di'igis (11 Cor. 1x,

Digitized by Google
