$51

DE ORDINE ET IIABITU CANONIC. PRAEM.

558

quidem terram suffodiuus in arando; falce vero se- A nee in moribus coercendis vos dura verba dieere com-

gelem secamus in. metendo. Et. quid'esse putamus
gladios, et lanccas, nisi deras verborum asperitates,
et asperas corum duritias, pacem in auditorum cor-
dibus perturbantes? Nonne hioc sensit sanctus David,
qui linguam asserit fihorum hominum gladium acu-
tum (Psal. Lvi, 5). Gladio itaque, et quidem. valde
àcuto proximum feris, cum eum verbo probroso, et
aspero Iumore superbie afflatus. aggrederis. Sed
converte gladium tuum in vagiuam (Matth SY vt, 52),
in teipsum convertito. ferrum, increpans, et accu-
Sans ieipsum, consideraus magis trabem , quie est
in oculo tuo; quain festucam, quie est in oculo fra-
ttis tri (Mari, vu, S): et rproprix? accusationis
acumine ;suffodiens. interiora (tua , qui proximi
iratus. pungere solebas ctiam. exteriora, — Lan-
teis vero longe positos tangis, dum ahsentes 2
verbis detractiouis tux quietos esseqnon sinis : Deo
te odibilem exlibeus, dem surdo contra legem ma-
ledicere. presuris (Lev. xis, 101); consumptione
nihilominus te exhibens dignum, dum symbola dans,
€t venenosis potibus vacans, carnes quoque ad ve-
Scendum confers (Prov. xxui, 91). Sed tam proximi,
quam propria bona uinis amotis amplectere, ct quod
te in futuro ob lianc benevolentiam manet, pra mium
intuere. Quod si sollicite agere studueris, nimirum
Jonceag tuas mutabis in falces , dum tam proximi ,

quam propriis , modis omnihus, benedictionibus in--

sistens, agnoscis te de henedictionibus messurum vi-
tam zternam (Gal. vv, 8); atque. a derogationibius
yroximi cessans, illis intendis utilitatibus sermonis,
pro quibus dignus sis in futuro przemium i;velernze
recipere refectionis. Non levet, quieso, in vobis geas
contragentem gladium: sed a verbisvobis durioribus
parcite. Quod quidem tunc agilis, cum vos non defen-
dentes, ut. Apostolus admonet, datis focum ire
(iom. xn, 49). Sed nec exerceamini ád prodium :
vobis a verbis durioribus pareentes. Quod ccrte
tanc. facitis, cum honore invicem pryvenientes, et
iu hurailitate , superiores spiritu vos. invicem arbi-
trantes : nequaquam efficimini inanis 2968 zcloric
cupidi, invicem provocantes , invicem. invklentes.
Quam salubre igitur verbum hoc, a verbis duriori-
bus parcite. Quod si forte verba vos duriora pro-
ferre contigerit: audite, quid beatusAugustinus ad-
jungat.

XII. Que si. emissa [uerint cx ore vestro : non pi-
geat ex. ipso ore pro[erre medicamenta , unde. acia
vulnera. Hoc est, ut in. petendo humiliter veniam,
proferatis mollia : qui in concitando et congerendo,
protulit dura, Quid enim aliud sagitta" acuta, per
quam emissam vulnus infligitur : quam verbum du-
rum, per quod prolatum imolestia ivrogatur? Nam
quasi arcus tenditur, cum os aperitur, ct. indi-
screle volans sagitta ferit ct. vulnerat, cum lingua
lemere se movens, proximum corripit et contvistat.
Sed medicamenta, que vulnera ista sanilati resti-
tuunt, verba sunt. dulcia, quie a corde fratris mo-
lestiain depellunt. Quando autem necessitas discipli-

pellit : etiamsi vos modum excessisse sentitis, non a
tobis exigitur, ut a vestris subaitis veniam postuletis :
ne apud eos, quos oportet esse. subjectos, dum ni-
mium servatur. humilitas , regendi frangatur. aucto-
filas. Videlur, quantum ex bis verbis conjicere
possumus, quod ca, qux: de petenda venia dicta
sunt, sic intelligenda sunt : non quidem ut. prxelati
8 subjeclis, sed inferiores a superioribus, :equales
etiam. ab qualibus veniam petere debeant. Ipsos
quoque ut mores subjectorum sub rectitudinis mo-
deramiue constringant, verba szpe dura commotio-
nis proferre. compellunt; ct fortassis multoties du-
riora proferunt , quam debuerunt. Et hoc eis inde
ecnnivendum , quia. quos ita. corripiunt , ardenter
&mant. Ut. antem Ecclesiastes dicit: Verba sapien-
ism sunt quasi stimuli, et quasi clavi in «tum defixi
(Eccle. xi, 44); quia vero, prout officium exigit, sin-
Cera. pro eis affectione. solliciti: sunt ; nullo modo

.uidquam in eis cquanimiter videre possunt per

qaod, vel Tum offendant, vel aliquod in animabus
Suis perieulum, vel dispendium incurrant. Unde et
poreore lingue non audent, eum eos delinquere vi-
dent, insonantes. buccina ; ut. gladium , qui. venit
tollere animam, prope esse. deprehendant, scientes
iritum faisse Domimun Heli ; eo quod noterat in-
digne nere filios suos, et non corripuit eos (1 Reg.
n, 93). Hine. quam "siepe evenit, ut dum multum
enont, increpationem. nonnunquam usque in ni-
min asperitatem. protrahant, et modum | in corri-
piendo excedant, Unde et. beatus. Gregorius dicit :
Plerimaue hoc magnis doctoribus contingit, ut quo
megis alta charitate. fervent, et modum  correptionis
exeggerent, et lingua aliquid , quod non debet, dicat;
quia mentem, quantum debet, dilectio inflammat. Scd
Cikn sie cis contingit, exigi non debet, ut ab eis ve-
nim petant, qui suljecti sunt, Et. hoc. ideo: ne
dum nimis in isto ostenditur mansuetudo humilita-
tis, reverentia pud. illos minor. sit paterna aucto
ritatis, lleirco ut quie prielatis, Yoco Dei priesiden-
tibus, debetur integra. in illis. reverentia custodia-
ii, necesse, ut sic subjectis disciplina correptionis,
cen forte defiquerint, exhibeatur ; ut t2men abeis,
eliam cum 1ensuram  cscesserinl, venia non pe-

D tatur. Dico, wt. disciplina. exhibeatur; auia sunt

nonnulli subditi, in quibus, nisi prius disciplina se-
minetur, reverentia postinodum non metetur.

Xil. Verumtamen hoc nou generaliter de omni-
bus, sed de quibusdam, et nonnisi de illis, qui valde
imperfecti sunt et. teneri, dico : qui, dum vident
prolatum suum aliquantum se dejieere et commu-
nem se eis habere, dedignantur. eum. venerari, et
qualis in oculis propriis cst, talis est in eorum, Cze-
terum sapizntes et. boni discipuli quo magis huini-
lem przelatum suum iutichiur , co magis reverentur;
et quo plus commanent considerant, co et humiliat
honorant. A talibus fortasse subjectis, si quando-
que petent veniam przelati, non multum, ut. mihi vi-

detur, sur! culpabiles dicendi; quia causa et ocea-

Digitized by Google
