011
distis habere ad dandum porrectam ; in altero quo-

que, humiles vos esse in oculis vestris. O humilis .

largitas, et larga humilitas! Unum, videns in facie,
acceptat proximus : alterum vero, scrutans renes et
corda, approbat Deus. Sed quia his tam suavibus
nos judicastis complexibus dignos; ille nimirum a
vobis, ét in eis, testis expeti, et pro eis, debet Re-
munerator exspectari : cui et ad discerrienduimn me-
ritum uniuscujusque laborantis, omnia pervidens
oculus adest: et ad condignum repetendum stipen-
dium, omnia potens manus non deest.
1H. Cum autem apud vos presentes corporaliter
essemus, a quibus etiam nunc in regno Scotorum
positi, spiritualiter absentes non sumus placuit vo-
bis ex humilitate precari, quod ex potestate vobis li-
cuit imperare, ut librum, quem detabernacuio Moy-
Sis, una cum pictura, ante hoc biennium, rogatu
quorumdam fratrum nos(rorum, et. maxime viri il-
lustris Joannis cujusdam abbatis, quiin terra nostra
est, composuimus, vobis transmitleremus. Et quid
€st, quod vobis petentibus negare potuimus : vel in
quo etiam jubentibus parere non debuimus? Con-
cessimus igitur vobis, quod pelistis: el quod con-
cessimus, promissione confirmavimus, propriis ser-
monibus capti (Prov. vi, 2), et apud vos ligati; nec
solvi legitime poterimus, nisi cum ipsuin solverimus
prom:ssum. Modo quidem solvimus, quod tunc pro-
misimus; et sieut. nos spontaneos exhibuimus in
. pollicendo,' sic et veraces nihilominus studemus

exhibere in. reddendo. Nam negare petentibus, si ,

culpa esset : eisdem prumissum non solvere, sacri-
legii profecto crimen erit. Accipite proinde, quod
petistis vos, quod nos promis.mus : quiddam certe
parvum, non parva tamen devotione transmissum ;
quod ea, quesumus, a vobis dilectione sit susce-
ptum, qua a nobis scimus destinatum.
IV. Qualiter vero et per librum picturam, et per
' picturam librum intelligere possitis : vel qualiter, et
quod in libro legetis, et in pictura videbitis, ad unam
concordiam redigere debeatis, in epistola, quam
predicto abbati transmisimus, cujus et ad. ista ro-
gatu manum apposuimus, videbitis : 330 quam et
in capite libri scriptam invenietis. Cum autem et
illum legeritis, et istam viderilis, sic vestra quzsu-
mus, maturitas in ista curiosi culpet superstitionem,
ut et benignitas quoque vestra in illo studiosi acce-
ptet intentionem. Et quod universis, quà a nobis
uicunque exarata sunt, solemus intuentibus offerre,
et vobis humiliter offerimus: quatenus videlicet, ei
quid à nobis aliter positum, quam ipsa se veritas
babet, deprehenderitis, id absque congrua nullo
modo correctione esse permittatis, Nam absit a no-
bis semel, et iterum, ac longe semper, et ubique ab-
sit a nobis, ut elationis inflati tumore, vel errorem
nobis evidenter ostensum exzcusemus, vel emenda-
tionem charitative ob!atam recusemus,
V. Bunc autem librum, cujus est titulus : De tri-
plici tabernaculo, una cum pictura, et librum per
quatuordecim sermones distinctum, qui inscribitur

ADAMI PREMONSTHATENSIS

A de nomine, et habitu, aique professione Canonico-
rum ordinis Pra:nonstratensis, in nostri memoriam
habebitis : ut, quia nostram jugiter apud vos pre-
sentiam habere non potestis corporalem : aliquid ha-
beatis ex parte nostra, in quo retineatis spiritualem.
Vestris nos precibus intente commendamus ; innili-
mur quoque meritis vestris fllucialiter possidentes
in vebis, quod in nobie deesse videmus : certo scien-
tes non posse nos aporiari, quandiu vos divites fue-
ritis. Obnixe itaque vos flexis genibus mentis obse-
€ramus, tanquam pedibus vestris prostrati, ut no-
stri memores sitis in vesperlinis sacrificiis vestris,
compatientes multimodis fragilitatibus nostris, offe-
rentes nos sanandus piis conspeetibus advocati no-
stri justi, mitis, et mansueti Jesu : qui, quod pro se
B non debut, solvit pro nobis; et sacerdos pro nobis
factus, et hostia, emptor, et pretium, sacrifex, e£
sacrificium, ac medicus vulnerum nostrorum, et me
dicina, pependit in ligno, larga pii cruoris sui effu-
sione iuumundos nos abluens, et reconcilians reos,
ei nunc sedens ad dexteram Patris, interpellat pro
nobis. Mementote itaque diligentis vos, peccatoris
Adz, cum de ipsis intimis altáris aurei, emisso odo-
rifero Sancta sanctorum impletis aromatis fumo; et
ibi quam maxime, ubi Patri Filius immolatur, cu-
jus sa»guis clamat de terra melius quam Abel (Gen.
1v, 40). Sed et hoc. petitionibus nostris superadde-
remus, nisi forte temerariz foret presumptioni im-
putandum : scilicet ut nomen nostrum in albosanctze
congregationis vestras, una cum vestrorum, qui jam
discessere, nominibus post mortem juberetis ad-
scribi: quia el nos vestri sumus. Verumtamen quod
nostra petere verecundia non praesumit, vestra, ut
speramus, benignitas dabit; quia, ni fallimur, in
ipso profundo fontis divitiarum vestrarum, plus ebul-,
litab imo, quam in superficie nos haurire aude-
imus. Et de bis usque huc. . à

VI. De cetero, o vit:e venerabilis viri, Sustinete mo-
dicum quid insipientie mee ; sed et supportale me.
JEmulor enim vos Dei emulatione (11 Cor. x1, 4, 2).
Sermone aliquo commonitorio proponeremus alloqui
v6s, si vel presumptio non esset, vel necessitas es-
$e: hoc est, si. vel dignum esset, ut nos commone-
remus vos; vel nostra vos indigeretis monitione. At-
p tamen scire debet plane excellentia vestra quod, si

quid d:stare inter domos nostri ordinis potest, prse-

Cipua videtur esse; quz» prima est. Debet etiam illius

Dominice meminisse sententie, quz talis est: Cui

mullum dalum est, multum exigetur ab eo (Luc. xit,

48). Et quorsum ista? Nimirum, ut attendentes quan-

tum accepistis, attendentes etiam quod estis, sciatis

et consequenter quid debeatis. Nonne velut quidam

Íons est Ecclesia. Preemonstratensis; cmtere vero

ejusdem ordinis Ecclesie, sic ab ea dimanant, ut a.

fonte rivuli ? Caveat itaque sibi a siecitate fons; tunc

quam maxime, quando copiose fluunt rivuli: ne iHo

ipse careat liquore, quo | isti abundant. Precedit

tempore, pracede"e necesse babet et sanctitate: ne

forte, quod absit, videntium irrisione digna sit,'si.

Digitized by Google
