* 805

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

504

plantetur, aut nuper plantata in eodem loco crebra A cohabitantes, quod promisisti in professione twa,

€onvulsione inquietetur, nequaquam radicari valens,
ariditatem cito contrahit, nec ad aliquam fructus
fertilitatem pervenit; aic infelix monacbus, si se-
pius de loco ad. locum, proprio appetitu mutatur,
aut in uno permanens, frequenter ejus odio con-
cutitur, nusquam amoris stabilitus radicibus, ad
omne utile exercitium languescit , et nulla bonorum
operum ubertate ditescit. Gumque se nequaquam in
bonum, sed in malum proficere perpendit, si tamen
forte hec recogitet, omnem sus miseri: causam,
non in suis, sed aliorum moribus justis intendit :
atque inde ad majus odium eorum, inter quos con-
versatur, infeliciter se accendit. Quapropter, qui-
cunque cenobitarum forte"propositum aggreditur,

expedit ei,^ ut in quocunque monasterio professus B

fuerit ( nisi tale fucrit, ut ibi malum invitus facere
cogatur), tota mentis intentione, amoris radicibus
ibi radicare studeat, atque aliorum mores ac loci con-
suetudines, si contra divina przcepta mon sunt,
etiamsi inutiles videantur, dijudicare refug:at. Gau-
deat se jam invenisse, ubi se non invitum, sed vo-
luntarium tota vita mansurum, omni transmigrandi
sollicitudine propulsa, deliberavit , ut etiam ad sola
pie vitz exercitia exquirenda sedulo vacare possit.
Quod si sibi videtur majora quedam ac utiliora
epirituali fervore appetere, quam illi przssentis mo-
nasterii institutionibus liceat, aestimet au£. se falli,
sive preferendo paria paribus, vcl minora majoribus,
sive presumendo se posse quod mon possit, aul
certe credat se non meruisse quod desiderat. Quod
si fallitur, agat gratias divinz inisericordiz, qua ab
errore suo defendatur : ne sine 24. emolumente,
aut etiam cum jactura, locum, vel vitz ordinem mu-
taudo, inconstantiz levitatisque frustra crimen sub-
eat; aut majora suis viribus experiendo fatigatus,
deterius in priora, aut etiam in pejora prioribus de-
ficiat, Si autefh vere meliora illis, quam quie. in
promptu sunt, nondum meritus optat, patienter to-
leret divinum judicium, quod ulli aliquid injuste non
denegat, ne per impatientiam Judicem justum ex-
asperans, mereatur quod non habet. non accipere;
et quod accepit, am;ttere, aut quia non amat, in-
utiliter retinere. Seu vero misericordiam, sive judi-
cium erga se in illis, que non habet et optal, per-
sentiat, kelus ex his qux acecpit, largit2ti superne
gratias dignas persolvat. Et quia ad qualemcunque
portum, de procellosis mundi turbinibus potuit per-
lingere, caveat in portus tranquillitatem, ventum
levitatis et impatientiz turbinem inducere,

VII Et ille ad hiec: Dic, quaso te, si aliquz
cause sunt rationabiles, quibus intervenientibus,
liceat mihi a loco, in quo professionis vinculo liga-
jus $um, recedere? Sunt, inquam. Et prima quidem
est, si tales fuerint ipsi, cum quibus degis, ut ad
peccatum te pertrahant invitum.Nam, si tales fuerint,
func consulo ut alio migres, uti Deo placere valeas.
Si domus quippe tux tam perniciosz ac pestifera
consuetudines fuerint, ut tuus tibi prelatus, atque

implere non permittant, non tibi, ut. arbitror, dam-
nabile erit, si alio, ubi secundum hoc quod promi-
sisti vivas, humiliter digcedis. At ille : Quid si mibi
przlatus meus prohibuerit discedere ? Et ego: Quid
$i tibi prohibuerit secundum id quod promisisti,
vivere? Utrebique, inquit, periculum. Si discedo,
per inobedientiam offendo prelatum ; &i remanco,
quotidie votum quod vovi infringo. Num, inquam,
in his. quz] saluti tuz. contraria sunt obedire dehes?
Et ille : Quid si ine excommunicet pro eo quod dis-
cedo? Tum ego : Quid si te Dei-communione privat
in eo, quod.te votum tuum negligere facit ? Sed sen-
tentia, inquit, pastoris timenda est, sive justa fuerit,
$ive injusta. Et ego : Nunquid si timenda, idcirco
semper tenenda ? Et si semper tenenda, qualis ipse
tibi pastor est, qui ea te pascua habere mon sinif,
sine quibus nec in vita presenti spiritualiter, nec
jn futura felieiter vivere vales? Tum ille : (Quid,
quiso, de hac re definis? Et ego: Si damnationem

, times, quod recedendo frangis praeceptum, magis

Umere damnationem ' debes, quod remanepdo fran-
gis votum. In omnibus namgue, qui a prelatis pro-
mulgantur, praeceptis et prohibitis diligenter est
considerandum utrum secundum Deum promulgata

' fuerint, an non. (uia. si secundum Deum, cum om-

ni devotione obedienler suscipienda, «€t pro posse
ac nossc promple ac sponte iniplenda sunt ; si au-
tem conwra Deum, beati Petri indubitanter est. se-

c quenda sententia ; qui Scribis et Phariszis Deo

contraria jubentibus, cum magna auctoritate re-
spondit, dicens : Obedire oportet Deo magts quam
hominibus (Act. v, 29), Culpz profecto inobedien-
tie non poterit deputari , si pro eo quod obedis Deo;
inobediens exetiteris homini; quia nec viriuti obe-
dientiz deputandum est, si obedis homini magis
quam Deo. Sicut ergo locus, quandiu secundum Dei
voluitatem in. eo vivere vales, deserendus non est,
ita nimirum, et quando contra Dei voluntatem in ea
vivere cogeris, nihilominus tenendus non est,

IX. Secunda verocause est, $1 tanto erga te fuerint
odio et furore commoti, ut nullo modo eorum
lenire possis furorem : maxime autem, si consti-
terit te non meruisse ut tanta invidiz vesania in te

hoc plene possederiL inentem, tabe ejus medullis in-
fusa, magis semper ac magis tumere non cessat,
quandiu illum, erga quem commotus est, coram
se praesentem habet. Perfunditur, et inflatur vene-
no istó mortifero pectus, ignescunt oculi, labia
tremunt, torquentur viscera, et toties quasi lethali
virulenti gladii cuspide pungitur, quoties eum ad-
yersus quem commotus est conspicatur. Vele-
menter illi displicet. quidquid in illo videt, cui to-
tum invidet, interpretans in malum quod in eo
conspicit bonu, Unde et locum viri sancti mutare
Solent, cum in se. invidos furere vident ; non quod
eorum, quantum ad sc, furorem pro magno babeant ;
Sed ne, interveniente augmento vesanie sux, dela»

Digitized by Google

D debuerint debacchari. Cum enim detestabile malum —
