<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    573 DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRAEM. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1420">
    lampadarum (Ezech. i, 15); in quantum vero in illa magna, ni fallor, inest diversitas eis, de quibus, et
    frigidi sunt, in tantum et in ista steriles existunt. quibus loquimur: quae praelatis asserunt et exhi-
    Quia cum qui vegetet humor in radice vitalis non bendum ad hominibus honorem, et inesse debere iis
    est, consequenter nec qui reficiat in fructu fecun- coram Deo timorem; et eorundem etiam pedibus
    ditas est. debere substerni, supra quorum capita eos constat
    XI. Cum igitur vos, qui praestitis, de quibus di- elevari. Haec autem, quae sic quibusdam videntur
    cit Pater vester B. Augustinus: Ut vos non existi- diversa, non sunt in aliquo adversa: Duae virtutes
    metis, potestate dominante, sed charitate serviente, eximiae, quas debent [ilegivel] mancipare, et humilis
    felices; cum ipsa, inquam, evidenti attestante ex- reverentia in subjectis, et perfectus Dei timor in
    perientia, vos sentitis debitam subjectis vestris, praelatis. Exhibeamus, fratres, gratam et humilem
    vel in exemplo sanctae conversationis ad imitatio- reverentiam praelatis nostris, honoremus eos omni-
    nem, vel in verbo sanæ instructionis ad eruditio- bus, quibus possumus et debemus secundum Deum,
    nem, impendendo curam, non impere servitutem: modis; secundo post eum loco, cujus vices gerunt,
    ex hoc perpende ignaviam, qua marcetis in opere, cujus loco, nobis praesent; et sic honore coram
    quia fervor vobis deest charitatis in mente. Econ- nobis praelati erunt nobis. Vos autem, o Patres, in
    trario vero cum potentes vos, auctore Deo, cernitis ipso ex quo omnis paternalitas in terra, et in caelo nomi-
    in opere et sermone (Luc. xxiv, 19), 306 et ad nalur (Eph. III, 15), potissimum venerandi, non ar-
    eorum informationem, qui vobis commissi sunt, bitrari vobis debetis indignum, ut una cum his, qui
    in omittendo prudenter quod malum est, quam nobis similes sunt, admoneamus et vos per ver-
    in admittendo fortiter quod bonum est, in sanctae bum Christi, de quibus conslast, quod cum his pari-
    conversationis jubare lucis exempla monstrare; ter, quibus estis en tempore praelati, ipsi universi-
    prohibendo mala, præcipiendo bona, concedendo tatis Domino, in una estis, eademque servitute sub-
    media, suadendo perfecta, de thesauro vestro pro- jecti. Vos, inquam, quantae majorem a subjectis
    ferre nova in promissione præmii et vetera in com- vestris extrinsecus honorem percipitis; tanto pro-
    minatione supplicii (Matth. XIII, 52); infundendo fundius necesse est, ut Majestatem illam tremendam
    vulneribus saucii oleum consolationis, et vinum intrinsecus timeatis; et vosmetipsos coram ejus
    corretionis (Luc. x, 34) et aliquid hujusmodi ad oculis despicientes, eos, a quibus transitoriuis hic
    oris spectans ædificationem agendo, in verbo la- honor transitorie vobis impenditur, in intima cogi-
    borare et doctrina: scitote hanc vestram devo- talione, præponatis: sicque coram Deo prostrati
    tionem, quæ apparet in publico, ab imo manare eritis pedibus eorum. Sancti etenim viri, qui in
    charitatis, quæ latet in occulo. Itaque cum hoc suscepto regimine magis prodesse gaudent, quam
    modo charitate servitis, existimate vos felices. Uti- præesse, siquid exteriors coram hominibus sublime
    que felicitas magna charitate sincera flagrare in sunt interius apud se deponunt, timore coram Deo
    corde, et servitutem sinceram exercere in opere. existentes subditorum suorum pedibus prostrati;
    Magna, inquam, felicitas, sed in merito: per quam coram quibus, et quibus honore sunt prælati. Hinc
    ad illam pertingetis, quæ erit in præmio. Et prius gentilis hominis consilium audit Moyses (Exod.
    quidem, ut jam diximus, flagret charitas in occulo: XVIII, 24); ludit coram Domino rex David, et est
    deinde fulgeat servitus in manifesto. Unde primum humilis in oculis suis (II Reg. vi, 14): accinctus
    Ecclesiæ pastorem ad spiritualem invitans pastum lumbos Elias currit ante Achab (III Reg. xviii, 46);
    ovium Pastor ille summus Dominus Jesus, prius tangi a mulieribus non dedignatur Elisaeus (IV Reg.
    eum de suo amore convenit: ut ad pascendum iv, 47) et sanctæ mulieris ipsum in oratione sua
    idoneum ostenderet, si verum erga oves suas in- Dominum alloquentis hæc vox est: Domine habeo
    terius affectum foveret. Unde subjungit: Pasce oves omnium scientiam, et nosi quod oderim gloriam in-
    meas (Joan. xxi, 16). Nimirum ut ostenderet, de- quorum, et detester cubile incircumcisorum, et
    bere vos existimare, charitale serviente, felices; et omnis alienigenæ (Esth. xiv, 14). Et adjungit: Tu
    prius quidem debere vos flagrare charitate in af- scis necessitatem meam, et quod abominer signum
    fectu, deinde vero servilute nitere in actu.
    XII. Et hæc de eo, quod dicit Augustinus legisla- in diebus ostentationis meas, et detester illud quasi
    tor noster, ut is, qui præest, non se existimet, po- pannum menstruatum, et non portem in diebus si-
    testate dominante, sed charitate serviente, felicem. Et lenii mei (ibid., 16). O quam isti in imo, quos modo
    adjungit: honore coram vobis præalatus sit vobis; ti- breviter tetigimus, apud se erant prostrati, qui ta-
    more coram Deo substratus sit pedibus vestris. Quid men valde in alto coram hominibus fuerunt erecti?
    sibi volunt verba hæc, gravia quidem ad audien- XIII. Circa omnes seipsum bonorum præbeat
    dum: nec minus difficilia, quam utilia ad explen- exemplum, corripiat inquietos, consoletur 307
    dum? Verba, ut mihi videtur, valde a se diversa; pusillanimes, suscipiat infirmos, patiens sit ad
    quæ in se sublimia quædam continent, et humilia: omnes. Ecce qualis debet esse prælatus erga
    quæ sanctæ Ecclesiæ prælatos, cum eorum fuerint seipsum; ecce, et qualis erga subjectos suos. Nam
    in devotione operis executores, et per auctoritatem quod jubetur seipsum præbere bonorum exemplum
    erectos, et per humilitaten efficiunt depressos. Et (Tit. ii, 7), ad se spectare videtur; quod autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1420">
    magna, in se tantum revera excellebat, non debet
    videri quod quidem in praesumptione laudis sit ven-
    deri; cum autem in eo quod in se bonum sit, homo
    se conspiciat. Quia autem laudis et honoriæ ordo
    in ecclesia continetur, praelatus, si quomodo pro-
    filat, debet tamen currere in opere et in vita ut fit
    magis exemplo quam pretio. Hæc autem, quæ sic quibusdam viduntur diversa, non sunt in aliquo adversa:
    Duae virtutes eximiæ, quas debent effectui mancipare, et humilis reverentia in subjectis, et perfectus
    Dei timor in prælatis. Exhibeamus, fratres, gratam et humilem reverentiam prælatis nostris, honoremus
    eos omnibus quibus possumus et debemus secundum Deum modis; secundo post eum loco cujus vices gerunt,
    cujus loco nobis præsent; et sic honore coram nobis prælati erunt nobis. Vos autem, o Patres, in ipso ex quo
    omnis paternalitas in terra, et in cælo nominatur (Eph. III, 15), potissimum venerandi, non arbitrari vobis
    debetis indignum, ut una cum his, qui nobis similes sunt, admoneamus et vos per verbum Christi, de quibus
    consulat, quod cum his pariter, quibus estis en tempore prælati, ipsi universitatis Domino, in una estis, eademque
    servitute subjecti. Vos, inquam, quanta majorem a subjectis vestris extrinsecus honorem percipitis; tanto profundi-
    us necesse est ut Majestatem illam tremendam intrinsecus timeatis; et vosmetipsos coram ejus oculis despicientes,
    eos, a quibus transitorius hic honor transitorie vobis impenditur, in intima cogitatione, præponatis: sicque coram
    Deo prostrati eritis pedibus eorum. Sancti etenim viri, qui in suscepto regimine magis prodesse gaudent, quam præesse,
    siquid exterius coram hominibus sublime sunt interius apud se deponunt, timore coram Deo existentes subditorum suorum
    pedibus prostrati; coram quibus, et quibus honore sunt prælati. Hinc gentilis hominis consilium audit Moyses (Exod.
    xviii, 24); ludit coram Domino rex David, et est humilis in oculis suis (II Reg. vi, 14): accinctus lumbos Elias currit ante
    Achab (III Reg. xviii, 46); tangi a mulieribus non dedignatur Elisaeus (IV Reg. iv, 47) et sanctæ mulieris ipsum in oratione
    sua Dominum alloquentis hæc vox est: Domine habeo omnium scientiam, et nosi quod oderim gloriam inimicorum, et detester
    cubile incircumcisorum, et omnis alienigenæ (Esth. xiv, 14). Et adjungit: Tu scis necessitatem meam, et quod abominer signum
    superbiae, et gloriæ meæ, quod est super caput meum in diebus ostentationis meæ, et detester illud quasi pannum menstruatum,
    et non portem in diebus silentii mei (ibid., 16). O quam isti in imo, quos modo breviter tetigimus; apud se erant prostrati, qui tamen
    valde in alto coram hominibus fuerunt erecti?
    XIII. Circa omnes seipsum bonorum præbeat exemplum, corripiat inquietos, consolletur pusillanimes, suscipiat infirmos, patiens sit
    ad omnes. Ecce qualis debet esse prælatus erga seipsum; ecce, et qualis erga subjectos suos. Nam quod jubetur seipsum præbere bonorum
    exemplum (Tit. ii, 7), ad se spectare videtur; quod autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,820,515,860">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1440,680,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino. Foram mantidas as divisões de linha e as hifenizações conforme visíveis; palavras ou grafias incertas assinaladas como [ilegivel] por palavra única. As letras A, B, C no espaço central foram transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>