$5

ADAMI PILUEMONSTRATENSIS

b:

pite magister noster in eis, qui venerunt ex divitiis A miserabiliter attacti fastidire solent inflati. quidam

ad locum humilitatis, superbiam exhortando perse-
quitur, monens eos, quatenus nequaquam vel pre
illis, qui ex loco humili venerunt, de quibus modo
tetigimus, de nobilitate generis superbe se efferant ;
vel de dispersione divitiarum suarum superbe se
txtollant. In qua exhortatione sua, duo eis notat
superbizm esse genera cavenda. Unum quidem est
eatnale; alterum vero quod est spirituale, Nam
fastidire fratres, et de stirpis nobilitate gloriari, ad
carnales proprie videtur pertinere; quod et ipsis
quandoque solet szcularibus evenire. Solent siqui-
dem mundi hujus amatores, ntpite qui totam suam
in visibilibus existimationem ponunt, super illos,
quibus sunt in rebus swenlaribus locupletiores,
inaniter se efferre; seque illis longe putare pretio-
siores, quibus se vident ditiores, Solent et super
Hlo$, quos sanguinis generositate praecellunt, se
prz ilis longe judicare sublimiores: cum tamen
utrosque natura genüerit zequales. De contemptu
vero, ct abjectione rerum temporalium ; de largi-
tione eleemosynarum et operibus misericordiz, ut
ipsi nonnunquam viri spirituales se extollant, oc-
cultus ille adversarius suggestione virulenta instare
et insistere solet. Quia enim ad pravam eos opera-
tonem pertrahere non valet, ut saltem occulte de
ipsis suis bonis operibus in mente glorientur, per-
suadet: studens in eis, qux» bene perpetrata sunt,
Der occultam elationem corrumpere: dum cos ad

committenda, qux mala sunt, in aperta non valet C

operatione instigare. ldcireo interius eorum obtu-
fibus, suas incessanter virtutes reprzesentat: ut
dum ^as in(irma mens incaute considerat, aliquid
in se magnum, et sublime videat, el sibi de se, et
in se illicite placens, seque ipsam, in sua zstima-
tione acceptans, in appetitum proprie glorie ina-
niter ruat; seque super illos superbe extollat,

V. Utramque vero hanc superbie pestem, carna-
lis videlicet et spiritualis curat beatus. Augustinus
sua a clericis, communi vita viventibus, doctrina,
procul fugare, exhortans eos: Ut illi, qui aliquid
videbantur esse in seculo, non habeant fastidio frutres
suos, qui ad illam sanctam societatem ex paupertate
venerunt : magis autem studeant non de parentum di-

fratres suos, qui ex paupertate venerunt ; et de pa-
rentum divitum dignitate gloriari, Et hsec vox
eorum : Nos divites in s:eculo fuimus, et sublinics :
illi vero pauperes, 975 et humiles fuerunt. llli da
infimo genere sunt; nos vero prosapia nobilis, et
sanguis generosus exornat. Nos communi buic vitze
nostre multa de facultatibus nostris, tam pretiosa
contulimus, quam utilia ; illi vero attenuati, et pene
nudi venerunt. Nos ditavimus locum hunc; illi au-
tem in divitias nostras intraverunt. Absit, ut nobis
adzquentur divitibus inopes, infimi excelsis, po-
pulares generosis. Vos autem, fratres mei, qui
aliquid videbamini esse in szeulo, non ita sentiatis
de vobis, et de fratribus vestris; qui ad hanc san-
ctam societatem ex paupertale venerunt. De eorum
magis studete gloriari societate, quam de vestrorvra
parentum divitum dignitate. De stirpis namque di-
gnitaie gloriari, viris quam maxime Religiosis turpe
supra modum zstimo, et indecorum. Vox quippe
gentilis hominis est.
Stemmata quid [aciunt?
(JuvENaLIS Sat. viri, 4.)

Nam quam sit. inane, ut ait sapiens quidam (288^,
et futile nobilitatis nomen, quis non videat? Et nimi-
rum si quid est in nobilitate bonum, id arbitror so-
lum , ut imposita nebilibus necessitudo videatur; ne
a majorum virtute degenerent. Ut enim premittit :
splendidum te, si iuam non habes , aliena claritude
non efficit, Eto quam verus cantus ejus, quitalis est :

Omne hominum genus in terris
Simili surgit ab ortu.
Unus enim rerum pater est,
Unus cuncta ministrat.
(Boerivs De consol. lib. m,
met. 6, v. 1-&)
Et in sequentibus :
Quid genus, et proavos strepitis?
Si primordia vestra
Auctoremque Deum spectes,
Nullus degener exstat,
Ni vitiis pejora [ovens
| Proprium deserat ortum.
(Ibid. v. 13-18.)

vitum dignitate, sed de pauperum fratrum societate D In lumbis protoplasti sequalem omnes generositatem

gloriari. Et hoc de superbia carnali. Cujus profecto
genus bifarium est; s»eularium, et carnalium his
modis quam maxime contaminans mentes : dum de
nobilitate solent seminis, et multitudine divitiarum
suarum superbire ; et illis, quos in his se vident in-
feriores, inaniter se przferre. Subdit vero et de ca-
venda superbia spirituali : Nec extollantur, si com-
riuni vite. aliquid de suis facultatibus contulerunt ;
nec de suis divitiis magis superbiant, quia illas mona-
sterio pariiwntur, quam si eis in seculo fruerentur.
Exzhortatio quidem bxc salubris, et admodum ca-
tholica doctrina. Absit, fratres, semel, et iterum,
et procui a. nobis absit^ mortifera pestis liec : qua
(288) Boerics De consol. lib. it, pros. 6.

sortiti sumus. De his vero facultatibus vestris, quas
contulistis, nolite extolli. Quid vel quantum con-
tulistis nec mente apud vos tacita revolvere ve-
litis. Porro usque ad oris jactantiam exire, supra
modum turpe reor. Utrumque hoc devitate superbiae
genus : ne, quod absit, qui multum seminastis, colti-
gatis parum (Agg. 1, 6) ; hoc enim innuere videtur,
quod sequitur : Alia quippe quecunque. iniquitas in
malis operibus exercetur , ut fiant; superbia vero bo-
nis operibus insidiatur, ut pereant. Et quid prodest
dispergendo dare pauperibus, et pauperem fieri, cum
anima misera superbior efficitur divitias contemnendo,
quam fuerat possidendo? Utique nihil. [mo longe

Digitized by Google
