E

* ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

552

cum sumunt debiles, quod non sumunt fortes ; sed A in recreatione, qua post :gritudinem indigent, con-

magis infirmitas. Potius ergo sibi debent, pro eo
quod valent quod non valent illi, gratulari, quam
illos feliciores arbitrari; quia et virtutis est, quod
mediante sanitate et fortitudine, communi aliorum
Cibo et potu sunt contenti : et. infirmitatis, quod in-
terveniente :xgritudine ct debilitate aliter indigent
in victu tractari. Et si eis, qui venerint ex moribus
delicatioribus ad monasterium, aliquid alimentorum,
vestimentorum, operimentorum datur, quod aliis for-
lioribus, et ideo felicioribus non datur : cogitare de-
bent, quibus non datur; quantum de sua saculari
vita, illi ad istam descenderint, quamvis usque ad
aliorum, qui sunt corpore firmiores, (rugalitatem per-

renire nequiverint, Non igitur infirmi, sed fortiores ' :
B (cess:tas adinittenda infirmis. Jilos estiment ditiores,

qui in. sustinenda. parcitate fuerint fortiores. Cum

leliciores sunt. Cogitent itaque fortes illi, et ideo
felices, quibus non datur aliquid alimentorum, ve-
stimentorum, ac operimentorum, quod datur deli-
catis, quantum descenderint iidem delicati ad vitam
hane, de culmine vitx: secularis; quatenus ex ra-
tione hae colligant, quod qui plus descendendo humi-
liati sunt, plus quoque accipiendo re'ovendi sunt.
INec debent velle omnes, quod paucos videni amplius,
won quia honorantur, sed quia tolerantur, accipere.
In eo quod amplius accipiunt, non eorum personis
honorando defertur; sed eorum infirmitatibus to-
lerando occurritur. Et quia hac de causa, paucorum
esse vident, nullo modo universi velle debent,

XIV. Et quare hoc? Subjungitur : Ne contingat de-
testanda perversitas, ut in monasterio, ubi quantum
possunt, fiuntdivites laboriosi, fiant pauperes delicati.
Utique detestanda perversitas est, ut in cenobio
deliciis pauper insistat, ubi se totum pro Deo dives
laboribus addieit. Quod profecto supra modum fre-
quenter accidere videmus. Videas eum, qui univer-
sis, quando in szculo erat, deliciis abundabat, cum
ad vitam communem venerit, quatenus et Deo pla-
ceat, coramque lominibus irreprehensibilis appa-
reat ; duris se spiritualis agonis laboribus coarctare ;
3Hum vero econtra, qui in habitu szculari, ad instar
ilius prodigi postmodum, ac post modicum egeni,
qui cupiebat implere ventrem de siliquis, quas porci
yaanducabant, et nemo illi dabat (Luc. xv, 16), raro
vel hordeo ad satietatem vescebatur, superflua quie-

que in coenobio, ac delicata superbe quxritare. Sed D

hzc perversitas est, et. detestandaj, ut arroganter
Appelat in monasterio vivere delicatus, qui semper
in scculo vixit laboriosus. Sequitur : Sane quemad-
modum egrotantes necesse habent minus accipere, ne
graventur : ita et post mgritudinem sic tractandi sunt,
«t cilius recreentur : etiamsi de humillima saculi
pauperiate venerint, tanquam hoc illis contulerit re-
ceniior egritudo, quod. divitibus anterior consuetudo.
Sicut aliter tractori jubet divites in victu, quos
consuetudo pristina reddit infirmos : ita et paupe-
res in omnibus sic sunt post zegritudinem tractandi,
Wi citius possint recreari. Et sicnt. illorum debct
consuetudo zequanimiter, in sumendo amplius tole-
rari : ita et horum humillima paupertas non debet

lemni. Sed cum vires pristinas reparaverint, redeant
ad feliciorem consuetudinem suam : que famulos Dei
tanto amplius decel, quanto minus indigent. Pro de-
bilitate igitur zgritudinis relaxare licet sanctis ri-
gorem sux consuetudinis. Sed cum fuerint recreati,
eo alacrius ad eam recurrere debent : quo minus
jam illis, quibus recreati sunt, fomentis indigent.
Quam consuctudinem 98 hac sua recreatione
vocat feliciorem ; quia longe beatius est rigorem
sustinere , quam recreatione indigere.

XV. Nec cibi eos teneat voluptas jam vegetatos,
quos necessitas levarat infirmos. Unde liquido celli-
gitur, quod lautioris, atque delicatioris cibi voluptas
semper devitanda est sanis, et sola quandoque ne-

parcitatem viriliter sustinemus, carnis stimulos he-
bhetantes, ejus quoque desideria mortificamus. Ex
morlüificatione vero vitiorum, pullulatio procedit
virtutum ; in quibus verz et spirituales nostra di-
vitize -consistunt. Inde ergo concluditur, tunc nos
veraciter esse divites, cum in sustinenda parcitate
fuerimus fortes. Melius est enim minus egere quam
plus habere, Hoc est dicere : Melius est aliquid
propter Deum egestatis susünere, quam superabun-
dare. Egestas namque, qua propter Deum est, bonis
mentibus custos esse solet humilitatis; superabun-
dantia vero, causa. plerumque elationis. Et servus
Dei, ut ex toto devitare possit superfluitatem, sem-
per se debet cohibere eliam citra necessitatem : ut
dum se caute, et a licitis restringit, in ipsis quoquo,
przstante Domino, illicitis non cadat *cui sit honor,
et gloria in secula. Ainen.
. SERMO X.

Abeo loco. fiegule D. Augustini : non. sit. notabilia
habitus vester. usque ad « indigentibus: necessaria
dare non differant, sub quorum custodia sunt, que
poscuntur. » De venustate honestatis, De castitate
corporis. De spontanea con[essione. De commun:bus
custodibus vestium. De ablutione vestimentorum.
De cura infirmorum, atque de libris quotidie petendis,

SvNorsis sERMONIS. — 14. Honestas vestitus clericis
commendata, vanitate complacendi proscripta ;
in incessu tamen et reliquo corporis habitu com-
positum ac irreprebensibilem esse convenit. —

. In custodiam castitatis visus praesertim fixas
in mulieres reprimendus, ne concupiscentia et
mors intret per. fenestras, — 5. Impudicus ocu-
lus impudici cordis nuntius; triplex ex mente
legislatoris distincta impudicitia. — 4. Culpa
Sieppius magis patet, quo ex delinquentis opi-
nione magis latet. Deo, quem nihil scit latere,
potius timet vir sanctus displicere. — 5. Iac
facit fraternum subsidium, et maxite divinse
fratie presidium. — 6. Matura correptio adhi-

nda, immorigeris durior quam ingcnuis. Quid
agendum in defectum emendationis. — 7. indi-
candi fratrem delinquentem gravis est obligatio :
estque erjdelitatis opus silere, misericordiz ape-
rire. — 8. Secreti delicti, et manifesti, vel per
testes convicti emendandi ratio : quod superiovi-
bus inprimis competit, quos disciplina patres, et
pietas matres exhibeat. — 9. Emendari nolens,
vel incorrigibilis, societate ejiciendus : quod. in
similibus observandum, eum dilectione hominum

Digitized by Google
