935

(Cen. xix, 17). Qui cnim plene cupit. incentiva vi-
tiorum effugere, ab aspectu, ac vicinitate ipsorum
alienum 489 se debet facere, et ad alta virtutum
in mentis vertice conscendere : ut tanto a vitiis li-
berior maneat, quanto ab eis etiam per corporalem
absentiam se elongat. Quod autem una, cum appe-
titu mentis, concupiscentix:e sit occasio visus cor-
poralis, patenter ostenditur, cum sübinfertur :
Nec solo tacito affectu, sed etiam 'aspeciu appetitur,
et appetit concupiscentia feminarum. Woc est dicere :
Non tantummodo silenter in ipsis voluntatis pene-
tralibus concupiscentia oritur; sed etiam per visum
exteriorem fomes ei et causa, maleria et occasio
administratur. Hinc ille prophete planctus est,
hunc habens modum : Mors ascendit per fenestras

nostras, et ingressa est domos nostras (Jerem. 1x, B

21). Concupiscentia vero mors animz est. Mors
utique ahimz est, quia ipsa, ut moriatur, ei causa,
€t occasio est; Nam ipsius, teste Apostolo Jacobo ,
partus peccatum est; peccati vero consummatio,
generatio mortis est. Interior quoque domus nostra,
mens nostra est. Hujus autem feuestrz, per quas,
ad attingenda hzc visibilia, solent egredi, corpo-
rales sunt sensus: maxime autem exteriores hi
nostri aspectus. Mors itaque per fenestras nostras
ascendens, ipsas quoque domos nostras ingreditur,
quando concupiscentiz vitium per sensus corporis
nostri, e maxime per oculos nostros prorumpens,
Bpsis eliam cordis nostri penetralibus illabitur.

Ill. Nec dicatis vos habere animos pudicos, si ha-
beatis oculos impudicos. Ideo nobis prohibet, ne hoc
dicamus; quia veraciter hoc dicere, non valemus.
Nam subjungit : quia impudicus oculus impudici
cordis est. nuntius. Ulique cordis impudici oculus
ique impudicus nuntius est : quia nuntiando hic
fcre administrat quod illud fcedius affectat. Et cum
se invicem sibimet etiam tacente lingua, mutuo con-
spectu corda nuntiant impudica, et secundum concu-
piscentiam carnis alterutro delectantur ardore, etiam
intactis ab immunda violatione corporibus, fugit ca-
stitas ipsa de moribus. Profecto usque ad admissio-
nem castitatis in moribus pertingitur; etiam cum
3b immunda violatione, quantum duntaxat ad ple-
pam actionis nefarit perpetrationem , corpus non
wangitur, cum ab invicem, et ad invicem conspectu

mutuo corda impudica nuntiantur ; ipsaque corda , .

prout titillat concupiscentia carnis, ardure álteru-
tro delectantur. Pertingitur, inquam, cum sic con-
tingit, etiam quamvis nullus super eadem corpora-
lis eastitatis amissione sermo habeatur. Nam licet
taceat lingua, sed sibi invicem non silent corda
impudica : qu: nimirum agunt, ut pariter et titil-

let concupiscentia carnis, et. mutui delectatio pul-.

set ardoris. Castitas, inquit, de moribus fugit, cum
sic contingit : quia ipsa in exteriori statu nostro
gravitas omnis, et maturitas dissipatur. Tunc enim
in moribus castitas babetur, cum in cunctis exte-
fioribus motibus suis homo ita coaptatur; ut in
nai gravitatis, et maturitatis venustate appareat,

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

À et nequaquam graves, et venerandos mores suos
cum alicujus levitatis prostitui lascivia permittat,
Hoc autem summopere nobis notandum est, quod
triplicem beatus Augustinus in verbis istis caven-
dam nobis impudicitiam innuat : dum in eis, de
lascivis aspectibus, de impudicis cordibus, de fuga
quoque castitalis in moribus, mentionem facit.
Prima utique est, dum lascivia non devitatur in as-
pectu ; secunda , dum concupiscentia dominatur in
affectu ; tertia vero, dum nulla conservatur maturi-
las vel gravitas, in aliquo exteriore corporis motu.
Hoc tripartitum , fratres mei, toto studio declinemus
malum : hoc scientes, non posse nos aliquo modo se-
cundum devitare, vel tertium, nisi preecavere stu-
deaimus sollicite ne admittamus primum. Si enim
ligentem, et lascivientem semper, et ubique cir-
cumferimus aspectum ; pudicum intrinsecus rara
hora, ac parva mora conservabimus affectum ; quia
nimirum cum se invicem conspectu imnutuo corda
nuntiant impudica : consequenter quoque ea ne-
cesse est, slatim secundum concupiscentiam car-
nis, alterutro delectari ardore. Sed et tunc quidem,
cum videlicel duplez hoc malum .przcedit, etiam
tertium confestim succedit : imo nom recedenti,
sed remanenti utique accidit [al. accedit] ul etiam
intactis ab immunda violatione corporibus, fugiat
castitas ipsa de moribus. Sic dum lascivia inso-
lescit in aspectu, dum concupiscentia ardet in af-
fectu : etiam quamvis nefaria plene non exerceatur
immundz commixtionis violatio in effectu, maturi-
^ tas tamen et. gravitas in ipso penitus dissipatur,
et annihilatur exteriori. corporis motu.

IV. Nec putare debet, qui in. feminam figit ocu-
lum, et illius in seipsum diligit fixum, ab alis se nom
videri, cum hoc fecerit; videtur omnino, et a quibus
se videri non arbitratur. Multoties utique videmus
contingere istud, ut cum videlicet vitia sua quasi
caute, eL latenter se agere astimant, ipsi quoque
seipsos , dum nesciunt, manifestent : 93 culpam-
que suam tunc magis contingat patere, cum plus
sestimant latere. Sed lioc eorum esse proprium so-
let , qui ejusmodi sunt , quod id, unde hoc modo
se intromittunt, omnes putent latere, cum pateat
universis. Mentem quippe, cui libido dominatur,

D excccat : nec videre se valens, nec videri se existi-
- mans; et cum pene neminem lateat, nemini se pa-
tere putat : Sed etsi lateat, et a nemine liominum
videatur : quid faciet de illo desuper Inspectore, quem
latere nihil potest ? Si nihil; imo quia nibil eum la-
tere potest, ergo nec eum iste latet, qui oculum figit
in. feminam, et. illius in. seipsum diligit fixum. An
ideo putandus esi non videre : quia tanto videt pa-
tientius , quanto sapientius? Sapienter videt, quia
videns videri non valet. Videt et patienter; quia
cum ei displiceat , quod videt, adhuc longanimiter
sustinet. Cum itaque invisibilis illa in se sapientia
permaneat , nihil eam latet : et cum in sua rectitu-
dine plerumque quod vidit reprobet; ad perturba-
tionem aliquam summa illa lenitas provocari nou

,

Digitized by Google
