559

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

560

sio magna hac humilitas est ut magis ac magis re- À tinet ad spirituales; ut qui carni in illicitis suis de-

gendi augeatur auctoritas. Verum non exigitur ab
eis, ut ab illis subditis veniam petant, quos etiam
tales esse, non ignorant, ut quo eos humiliatos esse
considerant, eo in suis oculis viliores eos non ha-
beant: ne apud eos, quos oportet esse subjectos,
dum nimium servatur humilitas , regendi frangatur
auctoritas. Sed tamen petenda est venia ab omnium
Domino , qui novit eos, quos plus justo corripitis,
quanta benevolentia diligatis. Potest aliquando fieri,
ut plus justo eos forte corripiant : sed non mi-
nore tamen eos benevolentia ament. ldcirco ab
eo venia petenda est cui sincera, qui in occulto
erga subjectos fervet dilectio, ignota non est.
2997 Quam profecto eo citius concedit, et culpam
ignoscit, quo evidentius, causa emendationis, et me-
diante fervore dilectionis, eam perpetratam agno-
scit. Quod autem hoc loco beatas Augustinus pra-
Jatos, cum forte modum in corripiendo excedunt, pe-
tere veniam ab omnium Domino jubet; etiam insti-
tutio legalis continet, quz hunc modum habet : Si
quis abierit cum amico suo simpliciter in. silvam ad
ligna cadenda: et securis fugerit manum, ferrumque
lapsum de manubrio, amicum ejus percusserit et oc-
ciderit : hic ad unam supra dictarum urbium fugiet,
et vivet (Deut. xix, 5). Quid enim est, cum amico
$uo aliquem ad silvam ire, nisi prelatum, ut D. Gre-
gorius exponit (501), cum subjecto suo de intuen-
3s ipsius delictis se intromittere? Quid simpliciter
ligna cedere, nisi delinquentis pia intentione vitia
resecare? Quid est securim manum fugere, nisi in-

. €repationis modum excedere ? Quid vero ferrum de

manubrie prosilire, nisi sermonem de correptione
duriorem exire ? Et quid amicum occidere, nisi au-
4itorem, a spiritu cbaritatis illata doloris molestia,
perimere? Quid denique bunc, qui percussit, ad
unam trium urbium fugere el vivere, nisi przela-
tum, qui in corripiendo mensuram excessit, fidei,
.spei, et charitati inniti, et petita a Domino venia,
remissionem ab eo consequi? Quod ergo in lege,
jllum, qui percussit, ad unam trium urbium fugere
et vivere est : hoc in Regvla Patris nostri est ; eum,
quem necessitas discipline moribus coercendis di-
cere dura verba compulit, unde et modum excessit,
veniam ab omnium Domino petere.

XIV. Non enim carnalis, sed spiritualis inter vos
debet esse dilectio. Sicut nulla virtus dilectione ma-
jor est, cum in bono homine est, et ad bonum est,
ita nullum vitium ea. deterius, cum in malo et ad
malum est. Est enim dilectio bona, et. mala ; sicut
omnibus boni causa, et occasio illa est: ita et omnis
mali ista. Nam per illam, omisso malo, admittitur
omne quod bonum est; per istam vero, omisso bo-
no, admittitur omne quod malum est. Ista carnalis,
illa vero spiritualis, est."Carnalis, quia quod carni
suave est, suggerit et fovet ; spiritualis, quia quod
spiritui utile est, per intellectum docet et per affe-
ctum adimplet. Et illa ad carnales, hzec autem per-

Sideriis favent, et ipsi se carnaliter amant ; qui ve-
TO spirilu faeta carnis mortificantes, perfectum spi-
ritum in sanctitatis proposito quaerunt, spiritualem
nihilominus sibi affectum impendunt. Tales certe
nos esse debere, et ordinis nostri clamat sublimitas,
et habitus invitat humilitas, et insolubile cogit vin-
culum nostr professionis. Et quia tales nos esse
debere, Pater noster agnovit, ideo dicit, quod non
carnalis, sed spiritualis inter nos debet esse dilectio,
Sed quid esse putamus, quod postquam asseruit eos,
quos plus justo plerumque solemus corripere, mul-
tum n5s diligere, confestim non carnalem, sed spi-
ritualem dixit inter nos debere esse dilectionem ?
Przmisit siquidem : Petenda est venia ab. omnium
Domino ; qui novit etiam eos, quos plus justo forte
corripitis, quanta benevolentia diligatis. Statimque
adjunxit: Non enim carnalis, sed spiritualis inter
vos debet esse dilectio. Ac si hoc ad spiritualem ple-
rumque pertineat dilectionem, quae debet esse inter
nos: quod magna eos benevolentia diligimus, quos
plus justo forte corripimus. Et quidem ita est ; nam
quia multum diligimus, multum corripimus. Et ple-
rumque dum multum corripimus, conüngit ut in
ipsa correptione etiam modum transeamus. Sicque
spiritualis, quze inter nos dilectio est, ut modum in
correplione transeamus, causa et occasio e&t. Qui
novit, inquit, eliam eos, quos plus justo forte corri-
pitis, quanta benevolentia diligatis. Non enim carna-
lis, sed spiritualis inter vos debet esse dilectio. Ac si
diceret: Novit Deus non esse mirum, quod eos plus
justo forte corripitis, quos magna benevolentia dili -
gitis, cum non carnalis, qud esse non debet, sed
spiritualis, quze esse debet, inter vos sit dilectio.
Raro autem carnales eos plus justo corripiunt, quos
carnaliter diligunt; quia nec corripiunt. Eis quippe
in pravis suis actibus favent, eosque fovent, sibi-
que ea qui agunt, nefaria placent , quia ea, qui di-
ligunt, eos agere vident. Unde et blandis eos adu-
lationibus excipiunt, non autem duris invectionibug
corripiunt , cujus horribilis mali causa et occasio
est carnalis, quz inier eos est, dilectio.

XV. Inter vos autem, fratres, spiritualis debet
esse dilectio, quie nimirum dum plurimum fervet

p in corde, interdum etiam erga eos, quos specialiter,

imo singulariter amplectitur, modum 99$ excedere
solet in correptione. Sed quia multum hanc, de qua
loquimur, virtutem exiiniam inter eximias virtutes
exteras, imo pra czteris sacra Scriptura commen-
dare consuevit, libet de ea profusius aliquid tract3-
re, et qualiter nobis. ad salutem necessaria sit, de-
monstrare, Sine dilectione mens nullo modo valet
esse humana; sed attendat. sollicite, quid diligat.
Hzc autem inter estera, quie diligit ; imo ante cze-
tera, quz diligere valet homo, diligere debet Deum,
proximum suum, seipsum : tria hzc. Deum, ut bo-
num suum, quo frui debet ; scipsum, qui frui d bet ;

proximum suum, cum quo frui debet. Clamzt Do-

(304) B. GaEconn de excessu correptionis sermocinatio.,

Digitized by Google
