591

d DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRJEM.

598

sibi deferri videbit, si se nullius esse asserit? Certe A tollit : camque episcopo uicecesano, et abbatibus,

non solum ei, qui hujusmodi est, in nullo plerum-
"que defertur ; sed et plurimum aufertur, et. fortas-
sis plerumque totum quod habet. Et ideo totum ;
quia res sua et vita, ipsemet et sua. Et quidem to-
tum conservaret, si qui eis timori et. amori esset,
dominum haberet. |JEt quorsum istas nimirum ut
$cias, quod in eis tua res agitur, et in admoto tibi
$peculo hoc attendere debeas vultum tuum. Nonne
tibi carpere viam est ducere vitam? Is enim, dum vi-
vis, et via tua, vita tua. In hac autem via si ducem,
et praeceptorem habes, qua per eam securitate in-
cedis? Non dicas tibi relaxatum obedientiz frenum
pro eo, quod ipsum, cui te reminisceris eam pro-
misisse, vides defunctum; hoc enim dicere, temet-
ipsum vulnerare est. Et contra vulnus hoc aptum,

ei effücax sancti Patres instituere remedium. Et
quando, inquis, instituerunt? Quando instituerunt ,
ut non solum ei, qui modo fortassis murtuus est, vo-
vcres in professione tua obedientiam te exhibiturum,
sed et successoribus ejus.

V. Quod certe fecisti et tu. Nam hzc verba tua
super nis in eadem professione tua : Promitto, aisti,
obedientiam usque ad mortem in Christo pra [ate Eccle-
sie Patri, et successoribus ejus. Vides, quod sicut ipsi,
sic et successoribus ejus teneris obedientiam exhi-
bere? Ad hoc autem pertinet, quod nunquam mensa
3921 Domini in tabernaculo sine pane fuit ; quia
uno forte sublato, alius loco ejus solebat subro-
gari (Levit. xxiv, 5-8). Sic semper sancti in sancta
Ecclesia adsunt praeceptores, nec unquam desunt
auditores; quia deesse non possunt filii, cum non
desunt Patres: nec in cenobio, qui ex ejus debito
teneantur obedire ccnobite , etiam mortuo , cui se
devoyerunt exhibituros obedientiam, Patre, dum
ejus non desunt successores. Dixisli ergo : et succes-

soribus ejus. Et quare non successori ? Nimirum ut

scias te debere obedire non uni, sed et omnibus
successoribus ejus ; atque'tunc solum nulli te de-
bere in loco, in quo promisisti stabilitatem tuam,
obedire, cum nullum penitus Patri tuo, cui promi-
sisti obedientiam, in eo contingit succedere. Sed at-
tendendum tibi inter hzc, quod illis Patris tui suc-
«essoribus obedientiam promisisti, qui non violen-
ter intrusi, sed regulariter sunt electi. Nam et hoc
innuere videtur, quod in sepe dicta professione tua
sequitur. (Quos sanior pars congregationis canonice
' elegerit. Necesse igitur, ut ex his verbis datur intel-
ligi, quatenus et congregatio canonica, et ejusdem
congregationis canonice sanior pars sit, quibus
successorum Patris tui committi, electio possit. Si
autem ipsa congregatio canonica non est, quomodo
aliqua pars ejus sana esse potest? Congregationi
vero, qua talis est, nullo modo committi electio de-
bet ; quia, nisi irregularem congregatio non eliget,
que irregularis est. Unde et S. Pater Benedictus om-
nium justorum spiritu plenus a tali congregatione
'electionis in monachorum Regula (508) auctoritatem
(508) B. Benedicti placitum supor hoc, cap. 64.

atque fidelibus, qu in proximo sunt, committit.
Scribit enim de hoc in hunc modum. Si, etiam om-
nis congregatio vitiis suis, quod: absit, consentientem
personam elegerit pari consilio , et vitia ipsa aliqua-
tenus in notitiam episcopi pervenerint, ad cujus dia-
cesim pertinet locus ipsc vel abbatilus, aut Christia-
nis vicinis claruerint : prohibeant pravorum pravalera
consilium, et domui Dei dignum constituant dispen-
satorem ; scientes pro hoc se recepturos. mercedem
bonam, si illud caste et zelo Dei faciant; sicut e di-
verso peccatum, 5i negligant. Canonica igitur con-
gregatio sit, ut et canonica electio esse possit. £cien-
dum quoque, quod' sicut in uno corpore membra
multa sunt, et cum singula bona sint, non eamdem
tamen singula habent in dignitate prerogativam
(I Cor. xii, 12) : ita, in una. congregatione cano«
nica partes sunt plures; et, cum forte singulz sanae
sint, aliz aliis saniores sunt. Ego autem non de
corporali, *ed de sanitate hie loquor spirituali. Si-
cut euim przlati electio magnum quoddam et super-
eminens negotium est, ita et illi parti, quse in tota
congregatione canonica sanior est, ipsa nimirum
committenda est.

Vl. Et quxenam, inquis, illa sanior pars esse cre-
denda est? Quxcunque vero illa sit, indubitanter
dicere et incunctanter asserere audeo quod canoni-
cam multum solent violentia , et astutia electionem
impedire, Et violentia quidem in aperto premit;
astutia autem eccultis seducere machinationibus.
intendit. Hujus, de quo modo teligimus, astutiz
fraudulentiam, et ut sit, informant, et ut perseve-
ret, conlüürmant, livor e& spes, timor et mollities,
Quatuor bxc in causa ista sunt, quod prava in an--
gulis conventicula celebrantur ; susurratursin auri-
bus; concordie malitiose componuntur, seruntur.
sermones, junguntur manus , tanguntur sacra, epi-
stoke diriguntur, mittuntur litterz, arrident pro-
missa, min: tonant : datur sententia: quod penitus
contra Deum est , irrevocabiliter definitur. Et ecce
dant vocem suam in clamoso silentio, in corde, 9c-
culti versipellis singula hzc. Nam livor invidim
dicit : absit ut mihi prz ponatur ille ; nam erit mihi
dedecus grande. Quem hucusque habui parein, et

p multoties inferiorem, nor decet me esse superiorem.

Minor est slate, non erit in dignitate major,
Scientia imperitus, sermone et impeditus, acute
sentientibus, et nitide proferentibus indignus plane
ut przsit. Non in eo sanguinis generositas nitet :,
non babitudinis corporalis aptitudo. Quidni cathe-
drz turpabit decorem ? Inglorium admodum in su-
blimi sedere tam vilem. Spei quoque hzc vox est :
Ecce de praelati tractatur electione: Pato, quod ca-
det sors super me. Mirum, si etiam mecum, vel
mentio de alio fit. Quem enim mihi dabunt in ea ac-
c. dere, ne dicam pr:ecedere ? Primum quippe aliquo
modo superfluum; secundum autem omnino iuju-
stum. Quis enim mihi par, quisve similis? Nam

Digitized by Google
