$19

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

580

nem non inducatur. In verbis istis regulari sus di- A cavemus de futuro : orantes ut et debitum dimit-

scipline, quam de institutione scripsit clericorum
B. Augustinus , imposuit finem. Omnia sine ulla
exceptione, que in hoc libello scripta sunt de spi-
rituali animzxe decore disserunt, et quomodo inte-
rior homo noster virtutum spiritualium ornatum ,
que decoratur , acquirat, et conservet, ostendunt.
Et cum dicit, ut ubi invenerimus ea, qui scripta
sunt, nos facientes, agimus gratias Domino bono-
rum omnium Largitori, quid nobis aliud praeipit ,
nisi ut ubi deprehendimus , illuminante nos clari-
tate, quz: est in speculo, quzedam nobis formosa
inesse, ei, ex cujus sunt munere , ascribentis , et
manere ea permittamus , et augere pro posse stu-
deamus? Cum autem adjungit, ut ubi quicunque
vestrum videt sibi aliquid deesse ; doleat de praterito,
caveat de futuro : orans et debitum sibi dimittatur ,
et in tentationem. non. inducatur : Quid aliud eum
sestimamus jubere, nisi ut cum in przsenti speculo
deprehendimus nos contracta feditate aliquid mi-
nus de formositate habere, studeamus sollicite
.et eam delere, et ne rursum inquinemur, pru-
denti nobis cautela providere. Doíeat, inquit, de
praterito, caveat de futuro. Ecce geminum sancte
religionis exercitium ; eo magis sanctis omnibus
notum, quo evidentius liquet, quod si illud etiam
frequentando non agnoscunt, sancti esse nullatenus
possunt. Cum enim in jugi magis experientia sen-
timus, quam in Scriptura legimus , quod nemo
mundus a sorde (Job xxv, 4), et nunquam in
eodem stalu homo permanet. (Job xiv, 2). Quis
ullo modo sanctitatem valet recuperare jam per-
ditam, nisi doleat de preterito? Quis retinere
adhuc habitam, nisi caveat. de futuro? Itaque qui
jam cecidit, addat ut resurgat, de przeterito cavens.
Verba autem, quie subintulit : Orans ut. sibi debi-
tum dimidatur, et. in. tentationem non inducatur ,
qua de Oratione dominica sumpsit, ad ea perti-
nent, quae przmisit ; doleat de preterito, caveat
de futuro. Ad cumdem namque finem respicil do-
lere de praterito et orare ut. debitum dimittatur,
cavere de futuro et orare ut inductio in tenta-
tionem devitetur.

XIX. fgitur nos, qui in professione nostra pro-
misimus vivere secundum Regulam B. Augustini ,
ligati sumus verbis oris nostri, et eamdem tene-
mur Regulam observare; nec ab ea sine grandi
offensa possumus deviare. Sed qui se deviasse de-
prehendit ; Dolzat de preterito, caveat. de futuro :
orans ut sibi debitum. dimittatur, et. in tentationem
non inducatur. Medicus itaque animarum peritissi-
mus Pater noster B. Augustinus de utroque nos exer-
citio medicinze, in libro Regularis disciplina suse, ex-

' hibeteruditos; instruens nos in eo, qualiter possimus
9310et sanitatem, cum eam habemus , spiritualem
€ustodire, et ad eam, cum forte amiserimus, redire.
Hanc namque, dequa loquimur, sanitatem custo-
dimus, cum ea, que scripta sunt, facimus; ad
amissam vero redimus, cum dolemus de preterito,

tatur, et in tentationem non inducamur. Qua cum
ita sint, fratres charissimi, diffiteri nullo modo va-
lemus quin multa de his, qua scripta sunt in libro
hoc, nobis deesse videamus. In multis quippe of-
fendimus omnes; nulla pene dies est, in qua, ex
parte aliqua, non omittimus, et negligimus reddere

Domino vota nostrà, quz distinxerunt labia nostra

(Psal. xxxv, 12). Idcirco videntes deesse nobis non

unum aliquid, sed multa de his, quz seripta sun,

clamemus totis cordis medullis ad Patrem nostrria,
qui in coelis est, eL dicamus dolentes de przeterilz :

Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus

debitoribus nostris ( Matth. vi, 19). Dicamus et

caventes de futuro : Ne nos inducas in tentationem
B (ibid ., 45). Ut et a przteritis mundati, et contra
futura muniti, ipsum laudemus, et honoremus, qui
est Deus benedictus in secula, Amen.
SERMO XIil,

De virtute perfecte obedientie , et de singulari pra-
rogativa ipsius : et qualiter votum obedientiz ws-
que ad mortem in Christo, in professione Regulari
ántelligendum sit.

SyNoPsis sERMoNIS. — 1. Submissa sui in dicendo
excusatio. — 2, Professionis in ordine Premon-
stratensi forma, cum przcedentituim anacephalzosi,
— 9$. Religionis culinen obtinet. obedientia, vir-
tutum omnium robur, incrementum , materia;
quibuscunque sacrificiis Deo aeceptior. — 4. Ino-
bedientes cum idololatris et arioliscompositi, pa-
rique supplicio digni; obloquentis introductio. —
5. Si quidam ad jubendum indiscreti przlati, ne
lemere denies mordaces inflxeris. — 6. Nolle
obedire damnabile est. In. preceptis tamen ni-
mis gravibus aut impossibilibus licet propriam
inlirmitatem attexere. — 7. Quod subreptio ve-
niale, contemptus obedientie mortale constituit,
Unde lapsus protoplasti tanti ponderis. — 8. Sin-

ulare inobedientiz: exemplum in propheta vero
ei ad regem misso examinatur. — 9. Prco-

nium vere obedientis, cujus norma in Davide et
Samuele ostensa. — 10. Typus obedientis in ver-
bis Virginis matris expensus. Przjacet obedien-
ti& humilitas, superbia vebellioni.—11. Superbi
fastus, deinde obedientize contemptus , postremo
sequitur culpa reatus. — 12. Obedientiz castra
nullis casibus, nullo tempore deserenda, exem-
plo Salvatoris nostri Dei. —13. Àb Apostolo talis
obedientiz forma elicita, quam gradu quarto re-
ponit S. Benedictus. — 14. Obedientia usque
ad-mortem requirit tolerantiam et perseveran-
tiam. — 15. Obedientia in Christo pre se fert
normam justiliz et rectitudinem intentionis in-
lerne. — 16. Obedientie stimulus est hie pla-
cendi Christo, e cum eo :eterna mercede fruendi
appetitus.

l. Loqui charitati vestrze, dilectissimi fratres, zedi-
ficationis vestre: desiderium nos compellit ; sed
propria nobis imperfcctio silentium indicit. Et for-
lia quidem, ex parte, sunt nonnulla, qux debemus;
sed debiles, et invalidi ipsi sumus. Magna dissimi-
litudine, et longa sibi intercapedine ab invicem di-
stant,que videntur in nobis; et qux a nobis au-
diuntur : Ut vox quidem , vox Jacob sit, manus «u-
tem, manus sint. Esau (Gen. xxvi, 22). Auris au-
diens admiratur nos, sed indignos se nos judicit

D

Digitized by Google
