485

DE ORDINE ET HABITU CANONIC, PILEM.,

486

qui quod jam offerendo, et tradendo, coram multis A borando non potuit. Sane jussus a rege, ut iret do.

testibus, super altare posuerat, in proprium vel oc-
€ulte, vel publice vindicaret, qualis in oculis tuis
appareret? Nonne invasor, et sacrilegus? tu es ille
vir, qui fecisti hanc rem : si teipsum, quem obtu-
listi et tradidisti, et a quo, te offerendo et tra-
dendo alienasti, iterum tibi illicite vindicasti, et
usurpatione sacrilega in. proprium rapuisti. Eadem
te ligat sententia, quia et par inquinat. culpa. Quid-
quid boni scis in corde, quidquid boni potes in cor-
pore, quidquid boni denique es, in utroque, obta-
listi. Ecclesie et tradidisti; quando teipsum offe-
rens tradidisti, tradens obtulisti.

Vill. Sed qua Ecclesia ista, cujus es; ex quo ei a
te tu ipse oblatus et traditus 956 es? Utique re-
ligiosus virorum sanctorum, quos coram video, ce-
ius in unum redactus ; sanclificante et regente uno
spiritu, cujus sub summo capite universorum ele-
ctorum, caput est praelatus : in quo, sub codem ca-
pite, tu quoque sanum et decorum ac utile mem-
brum es : huic te Ecclesie obtulisti el tradidisti,
ut te tibi renuntialo, suus ex tunc, in omni quod es,

quod scis, quod potes, existàs. Si igitur hoe te -

modo Ecclesie huic obtulisti et tradidisti, et non
quidem te, sedteipsum : cur inunus tuum auferens,
modo Íraudulenter, modo vero negligenter, modo
denique violenter tuum ei esse adimis, scire et
posse? Quod. in seculo dudum pro szculo facere
solebas, modo vel omittere ex toto etiam jussus non

formidas; nonnunquam vero postulatus non eru- C

bescis, aut certe non sine granli murmure admit-
tis. Nunc quoque multoties non es, quod dudum
semper eras. Non esse potes modo, nec scis, quod
tunc poteras et sciebas? Ex quo enim religionis
habitu indutus es, illud tangere plerumque nerhor-
rescit anima tua, quod antea libenter consueveras
amplecti. Nescio unde sit, quod modo pene semper
segrotas, qui prius nunquam sanus non eras. Ju-
betur tibi, ut scribas, et ad excusandas excusatio-
nes in peccatis (Psal. cxv, 4), oculorum tuorum vi-
sus hebet, caput dolet, et pro eo quod curvatwr,
Stringitur pectus. Stare ad psalmodiam, debilitas
tibiarum et pedum infirmitas non permittit. Jussus
pro Ecclesia tua stare, in causa illa confestim nescis
loqui : ex quo enim tecum super hoc agitur, impe-
ditioris et tardioris lingue es : non solum autem;
sed et ad aggrediendum quod communiter exerce-
tur a cunctis, invalidus es. Panem, laborantibus
aliis, comedis otiosus; et eum apes alias ingre-

dientes et egredientes atque intrinsecus strenue .

operantes, ad communem sollicitet diligentia fhbo-
rem, ut f&cus tu in interioribus torpes: piger ad
laborem, ad requiem promptus, ad mensam pri-
;nus, ultimus vero ad opus manuun.

IX. O virum egregium et. strenuum militem, il-
luswem et per cencta certe laudabilem :  Uriam
dico, qui probrum duxit laborantibus sociis indul-
gere quieti! Sciens quidem, eos occupari, assimi-
lari eis voluit, vel in non quiescendo, quibus in la-

mum, pedesque lavaret : oblatum recipere fomen.
tum indecorum plane et ignominiosum :stimavit.
Denique conventus a rege super hoc, respondit :
Arca Dei, et [srael, et Juda habitant in papilionibus,
et dominus meus Joab, et servi domini mei super fa-
ciem terre manent, et ego ingrediar domum meam, ut
comedam, et bibam, et dormiam cum uxore mea?
(11 Reg. vi, 34.) Quod. perfecto negando subjunxit :
Per salutem tuam, et per salutem anime tue non fa-
ciam rem hanc (ibid. 12). Audi strenuitatem viri
non qua sua stint quxrentis, sed quz aliorum. Uti-
que vir illustris communia propriis, non propria
communibus anteponere paratus. Verumtamen
quod, quxso, servis domini sui inde emolumen-
tum, quod ipse, ut in ca ccimcderet. et Liberet et
dormiret, domum suam ingredi recusavit? Non ideo
minor corum labor, quia non admisit requiem
istam ; sed laudis suz fuit auginentum quod saltem
non quiescit, duy laborare cum eis non licet. Ilunc
itaque, de quo loquor, in exemplum libi propone,
o piger, illustrem Uriam, ut aliis laborantibus mar-
cescere ignavia erubescas. Si autem quaeris, quid
sit, aliis laborantibus, marcescere ignavia, paucis
accipe. Aliis operi manuum utiliter et hilariter in-
sistentibus, sibilare te super digitos tuos ; aliis vi-
gilantibus, te sterlere; aliis denique piis sancte
Religionis exerciüis insistentibus, manum tenere -
contractam in manu ac modis aliis opus subire si-
mulatum; cum justa necessitas et evidens occasio
te desideret, per ignaviam marcescere, et in quod-
dam pigritie teterriiz nibilum te inanescere. At
non Urias : qui non tristis esse non potuit, quando
a labore communi revocatus est; letus quoque. ad-
modum fuit, quando remissus est. A quo labore evo-
cari multum ei displicuit : domi vero remanere
ignominiam zstimavit : gloriam vero et ipsam non
modicam ad eumdem laborem redire.

X. Accipe et virum alium utilitatib:s se com-
munibus dedentem. In primo legis Machalzeorum
libro, audiente Simone, postquam captus fuit frater
suus Jonathas, quod Congregavit Triphon exerci-
tum. copiosum, ul. veniret in terram Juda, et attere-
ret eam, el videnle eo. quia in. tremore populus. est

D et timore; ascendit Hierosolymam, et. congregavit

*pcpulum, et exhortans, dixit : Vos scitis, quanta ego,
el fratres mei, et domus Patris mei fecimus pro «c-
gibus, et pro sanctis prelia; et angustias quales vi-
dimus. Horum gratia perierunt. fratres 951 méi
omnes propter. Israel, et relictus sum ego solus. Et
nunc non mihi contingat parcere anime mea, in omni
tempore tribulationis; non enim melior sum [ratribus
meis. Vir illustris viros illustres fratres suos ad
memoriain duxit : eosque sibi in exemplum propo-
nens, ad subeundum laborem pro utilitate communi,
seipsum invitavit : in omni tempore tribulationis
parcere anim:e su:e recusavit. Sic et tu noli parcere
animi tus, ut communi consulas necessitati, sciens
te obiulisse ac tradidisse teipsum Ecclesie Dei :

Digitized by Google
