Lf

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

572

populum minores sub Moyse constituti judices in A vere pracellens tibi scias a. divina gratia donum

levibus judicabant : omne autem verbum quod gra-
vius erat, ad ipsius Moysis examen referebant
(Exod. xvii, 13-27). Sic in hoc jubetur. propositus
ad preshyterum referre : quidquid per se secundum
canonicam ftegulam non valet definire. Unde patet
verum esse, quod superius diximus, praepositum
videlicet accersitum esse in partem sollicitudinis,
non in plenitudinem potestatis. Unde et de presby-
tero hic dicitur : Cujus apud vos est major auctori-
tas. Ad quod etiam pertinet , quod superius obediri
multo magis presbytero jubet. Major nimirum ex-
hiberi obedientia ei debet , qui majorem auctorita-
tem habet. Hiec igitur duo, referente przeposito ad
presbyterum, quod modum, vel vires ejusexcedit : boe
est, consulente eum super bis, in quibus ipse minus
sibi sufficit , studiose exercenda sunt: primum qui-
dem, wt cuncta. ista serventur : secundum vero , si
quid minus servatum fuerit, nun negligenter praterea-

tur; sed ut emendandum, corrigendumque curetur. .

Quid enim aliud przelati sunt, nisi spirituales medi-
ci? Et hec quidem duo ad carnales etiam pertinent
medicos : salutem habitam custodire, et amissam
recuperare. Quasi vera salus custodielur , cum illi-
bata sanctitas in religiosa conversatione conserva-
tur; el quasi amissa salus reparatur , cum quz imi-
nus servata est sanctitas, emendatur. Intendant ita-
que studiosissime implere officía sua pr:epositus, et
presbyter; qui animarum sunt medici , quibus ex
suscepto incumbit ministerio , et ab zgritudine im-
munes reddere sanos, et sanitali restituere zegros.
Sed accedamus jam ad id, quod subjungitur: in se
quippe aliquid habet, quod diligenter discuti debet.
Est autem istud .:

IX. Ipse vero, qui. vobis praest, non se existimet
potestate dominante , sed charitate serviente felicem.
Illeutiliter proest, cui humilitas incura regiminis non
deest. 305 Hujus voluntas magis cst prodesse,
quam praesse, cui placet onus, non honor ; of-
flcium , non nomen ; quem charitas inflammat, non
potestas elevat ; quem delectat servitus aliis impensa
non ab aliis suscepta. Hic felix est, sed adhuc in me-
rito. Jac mediante felicitate, ad illam quaniloque per-
venturus est, quxe erit in pr:emio. Non, inquit, ipse se

existimet potestate dominante ; sed charitate serviente D
felicem. Videtur, quod pr:esumptio potestatis, et auste-

ritas inhibetur dominationis : non autem affectus
Charitatis , non opus servitutis. Ecce potestas et
dominatio : charitas et servitus, quatuor hzc. Et
quidem pene semper potestati se solet inserere do-
minatio ; nunquam vero charitas in corde carethu-
militate servitutis ,; quandiu perfecte flagrat in
opere. Potestas tamen semper a bono ; dominatio
vero plerumque a. malo. Nam illa, ab ordinatione
divina; hxc vero, ab elatione nostra. Non est po-
festas, nisi a Deo (Rom. xmi, 1). Sententia hiec Pauli
€3t ; sed et hvce vox ejus : Non quia dominamur fidei
vestre (II Cor. s, 95). Est et. ista : Nos autem servos
testros per Jesum (1I Cor. 1v, 5). Magnum certe, et

coliatum : si cum multam potestatem habeas , do-
minari non curas ; magisque motus , qui in mente
ex potestate gigni solent , potenter premis clatos ,
quam potestatem gaudes exercere per dominium in
subjectos. Nescio quomodo quasi innatus naturaliz
ter humano animo potestatis videtur appetitus; ita
ut rarus sit, qui cam vel cum non habetur, non de-
sideret, vel cum habetur, amittere non formidet, et.
cum forte amittitur, amisisse sc non doleat, Osten-
dens evidenter per dolorem, quo cruciatur in amis-
sione , qux: eum fovebat delectatio im possessione;
quia illi nimirum rei, cui omnis deerat delectatio
possesse, nullus inesse solet cruciatus amissae. P'lc-
rumque vero, ctiam cum forle eam habere non

B niultum affectas, offerri tamen. eam tibi desideras ;

quia, cum non fuerit quaesita, delectat tamen oblata ;
sicul. cruciat quandoque , ut. jam diximus , ablata.
Consuit multoties, hac in parte , infirmus animus
folia ficus , ad operienda verenda sua (Gen. ni, 7).
qux hic quam inaxime sordent. Facit perizomata,
simulans se, hac sola de causa , quod inest »otc-
stati, culmen honoris quzxrere; ut ex ejus occasione,
quod consulit necessitali , conmmodum exerccat la-
boris : cum tamen ex ea, et per cam ad fumum
exoptet perfingere vanitatis. Qui nimirum fumus,
cum elevatus ad superiora fuerit, vero confestin
defectu evanescit, vacuasque effertur in auras.

X. Nec'tamen caret semper potestas borio , cum
sit ipsa a bono : quia non 'est potestas , nisi a. Deo
(Rom. xii, 1). Et, ut ait quidam: Deus potentes non
'abjicit, cum. et. ipse sít potens. (Job. xxxvi, 5). Sed
est bonum, quod potestas, et in hoc bono multeties
malum est in potestate dominium; nec hoc ex po-
testate, qux a Deo est ; sed ex elatione, quie a nobis
est. Studeat igitur, qui prxest, reprobare malum, et

'eligere bonum (15a, v1.15), potestatem pro loco, ct

tempore, pro persona, et causa, pro modo, ct men-
Sura exercens super fratrum Lransgressiones; non
dominium super eosdem fratres. Bene ergo lieatus
dicit Augustinus; vt non potestate dominante, se
existimet, qui przest , felicem ; sed charitate, inquit,
serviente, Non igitur in potestate, ct dominio felici-
tas est ; est autem in charitate et servituíe. Et illa
quidem in inente; hxc autem in opere est. Hla
quoque intus coram Deo, lic autem foris coram
proximo ; quia et illa ad conscientiam, hzc autem
ad famam. Quasi. cujusdam arboris radix illa est;
hec profecto quasi ejus est fructus. Et quo viva-
cius in occulto illa convalescit, eo et copiosior iste
jn manifesto apparet sancte conversationis : mit-
tente arbore in charitate mentis radicem deorsum,
el faciente im servitute operis fructum sursum,
Claret. itaque ex bis, quid illud sit, quod in officiis
suis przlatos fecundos, et steriles reddit. Nam in
quantum in charitate mentis fervidi sunt, in tantum
nimirum in servitute operis flammescunt, ut sancto-
rum sit similitudo animalium, et aspectus eorum
1'tasi carbonum ignis ardentium, et quasi aspectus

Digitized by Google
