535

et odio vitiorum. — 49. Munuscula vel lilterze A
clanculum veianiur recipi : sed. cul: confessio
spontanea facilioris est venize. — 41. Communitas
vestitus uti victus servanda : de quibus murntur
aut lites ciere inprimis turpe. — 12. Quanto
commendalilior est comnunio et unio charitatis,
kanto detestabilior abusio proprietatis, quz furti
indicium habet. — 425. In abiuuone vestium ac
infirmitate corporis sic honestati et. necessitati
succurrendum, ut non obediatur cupiditati :
quousque infirmo credendum, ac itineranti pro-
spiciendum. |— 14. Prxfectus infirmorum atque
alii officiales fideles sint et utiles : nec iis molesti
sint aut importuni rei cujusquam indigi.
kl. Clericalis (293), fratres charissimi, ordinis exigit
prerogativa, uL henestatis inter virtutes caeteras
diligenter acquirendz, viriliter exercendz, perse-
weranter retinend:e instent clerici, e insistant ve-
nustali. Decet enim, ut sicut specialis eis non deest B
dignitas in ordine : sic et specialis nihilominus eis
2dsit honestas in conversatione, Ne forte quod absit,
dignitatis eorum fastigium non debeat jure honorari,
cum conversationis eorum exemplum digne meretur
2&1 reprehendi. Unde et Regularis eorum disci-
plinz institutor magnus Pater Augustinus ostenso
qualiter debeant se habere in victs, instructionem
&d eos habet et de eorum vestitu. Dicit enim : non
ait notabilis habits vester. llle vero notabilis habitus
est, in quo aliquid juste notari potest, vel vanita-
Ws, vel superfluitatis, aut ccrte nimis vilitatis.
Prima ad nitorem, secunda ad mensuram, tertia
x] pretium spectat. Quod triplex malum a vestilu
nostro elongare voluit : dum notabilem Lbabitum C
nestrum esse probibuit. Quam quoque a vestitu suo
notam procul ipse pellere studuit : et quod bac in
parie docendo instituit, effectui quoque mancipa-
vit. Legimus namque, quod vestis ejus, el calcea-
1menta, ct lectualia ex. moderato et competenti ha-
bita erant : nec nitida nimium, aec abjecta pluri-
aum. Kem ipse quoque de se asseritur dixisse :
Fateor, de pretiosa veste erubesco : non decet hanc
professionem, non decet hanc admonitionem, non de-
oet hzc membra, non decet hos canos, Sxeculo autem
renuntiantes clericos asper decet habitus, et humi-
lis ; quia, ut aii. Dominus, qui mollibus vestiuntur,
in domibus regum. sunt (Matth. x1, 8). Et. per pri-
mum pastorem Ecclesiz (294) etiam fidelibus dici-
tur : non in veste pretiosa (I Tim. w, 9). Nec affecte-
tis vestibus placere, sed soribus. Quod ad vanitatem
pertinet secularem, docendo studet prohibere : ad id
vero, quod ad veram religionem, excitare. Nam
velle placere vestibus, ad virog attinet seculares ;
moribus autem, ad Religiosos. Sequitur : Quando
proceditis, simul ambulate; cum veneritis quo itis,
simul state. Idcirco nimirum hoc, ut semper et
ubique secum babeant viri sancti et custodes pro-
bitatis sux, et testes. Quod nimirum viro sapienti ,
« justo nunquam displicuit : quia qui facit verita-
tem , venit ad. lucem, ut. manifestentur opera. ejus
(Joan. ui, 21). Econtra vero omnis, qui male agit ,
(295) Reg. cap. vi, De venustate honestatis et casti-

D

DE£ ORDINE ET HABITU CANONIC. PRJEM.

534
odit lucem. In luce autem aubulant, et in luce
stant : qui bonum secum, ubicunque sunt, testimo
nium habent. In incessu, statu, habitu, et in omnibus
motibus vestris, nihil (iat, quod cujusquam offendat
aspectum ; sed quod vestram. deceat. sanctitatem
Vere irreprehensibiles nos esse desideravit, cum
tales nos esse hortatur, ut alicujus nec oculum
offendamus. Ubi tamen, juste, subaudiendum est,
quia ubi causa non subest, carnales quoque , . et
imperfecti plerumque offenduntur. Itaque tam re-
ligiose habere nos debemus, et quando ince-
dimus, et quando stamus, et in universis exte-
rioribus motibus nostris; ut juste nos digni ncn
simus ab aliquo reprehendi : nec per nos aliquis
possit offendi. Hoc enim decet sanctitatem no-
stram, ut non solum puri ante Deum : sed etiam
sine offensione exterius appareamus coram proxi-
mo : juxta illud Apostoli : providentes bona. nen
tantum coram. Deo : sed. «tiam coram omnibus ho-
minibus (Rom. xu, 17). Omnibus, inquit, homini
bus, ut non in aliquibus, sed im omnibus motibus.
nostris nihil fiat , quod. cujusquam offendat. aspe-.
cium. |
V. Oculi vestri, etsi Jaciautur. in aliquam femina-.
rum, ín nullam figantur. Duo sunt, de quibus agit :
et ununi quidem tolerat, prohibet alterum; Oculos
itaque in feminam jactari non prohibet; prohibet
vero infigi. Unde adjungit : Neque enim quando
proceditis, videre feminas prohibemini; sed appetere,
vel ab ipsis appeti velle, criminosum est. Colligitur quo-
que ex bis, quod oculorum hunc intuitttm, quem-
admodum in pr:senti prohibet fizum, etiam illici-
tum innuit eese mentis appetitum. Et idcirco illum
fortassis prohibendum censuit, quia bunc crimiao-
sum agnovit. Sed et hoc quoque interserendum
quia licet feminas videre non prohibemur, corsi-
lium tamen est, ut videre dissuescamus ; quia ple-
rumque qui visum non reprimit, in concupiscen-
tiam queque ruit. Concwpiscentia vero, 8i verum
sanctus Jacobus sensit, parit peccatum : peccutum
vero , cum consummatum fuerit , generat. mortem
(Jac. 1, 15). Hinc esse puto, quod sanctus Job
pepigit feedus cum oculis suis, ut ne cogitaret qui-
dem de virgine (Job xxxs, 4). Quis ei causa esse
potuerat, et occasio, ut ne quidem de virgine cogi-
taret? Utique, quia, formz speciem, quam temere
oculus aspicit, etiam cum absens est reprzesentare
Sibi, et apud se illicite revolvere multoties animus
Solet. Oculos suos sanctus David temere in femi-
nam jecit, idque ei causa exstitit ut. postmodum,
el post modicum, ct adulter fedus, et homicida
fieret cruentus (11 Reg. n). Necesse proinde, ut si
vitium hoc perfecte vincere desideramus, causam
quoque ejue, et opportunitatem sollicite przecavere
studeamus. Hinc est, quod Luth fugienti a Sodomis
jubetur, ut retro non respiciat, ut in omni circa re-
gione non remaneat : sed in monte salvum se faciat

(294) Leg. Doctorem gentium. Paulus est enim a
quo dicitur, non Petrus. — xs. *,

Digitized by Google
