505

r:ores fiant. Magis quippe eligunt loco cedere, quam,
dum pro eorum przsentia virus in eis augetur fu-
roris, causa eis velin hoc fiat majors perditionis.
Hinc iram (ratris sanctus Jacob non minus sapienter
263 quam humiliter mutando locum, declinavit:

non ignorans quod eade'n ira magis ac magis au--

geretur, si corporalis prxsentia non subtraheretur.
Sanctus quoque Pater ac monachorum dux beatus
Benedictus , cum interdum erga eum commotus li-
vore Qresbyter quidam torqucetur, ut discipulorum
quoque animas, causa illius ad peccatum quantum
in se fuit alliciens, persequeretur, locum deserens,
prudenter ac mansuete suam presentiam subtraxit ,
ut, dum praesentem, cui damnabiliter invidebat, non
cerneret, animarum siliendo sanguinem, in livoris
quoque malitia, aliquo inodo minor esset. Sic et tu,
cum forie aliquem , veneno pestifero inflatüm -ac
perfusum contra merita tua vides , utpote in quem,
nec unquam nec usquam deliquisti , idque tali per-
secutione, ut eum nullis penitus modis corrigere
valeas ; non magnum, ut mihi videtur , reatum in-
curris, si consilio et assensu majorum tuorum, lo-
cum ad tempus humiliter inatas ; bac quoque in-
lentione, ut suum in aliquo tua. saltem absentia
imminuat furorem.

X. Sed et locum. tuum, ut ego arbitror, mutare
potes, in quo professionis es vinculo ligatus ; si ad
Alicujus fueris regimen Ecclesix canonice electus.
Et buic quidem causze tertix nullatenus przlati, vel
conventus resistere debebunt, si et electionem tuam
ranonicam perspexerint, et te dignum ac idoneum
agnoverint , tuamque, ob 1ajorem sanct;e Ecclesie
utilitatem, absentiám admittere potuerint, Quotquot
enim in unitate baptismatis et. fidei hujus sumus ,
migni corporis, quod est Ecclesia toto terrarum
vrbe diffusa, sub uno capite, Mediatore videlicet
Jei et hominum, Deo et homine, Domino nostro
Jesu Christo (1 Tim. n, 5) in diversiate lingua-
rum, professonum et meritorum ; in differentia
Ofüciorum et graduum, mémbra eidem catholicze
matri nostre, ad honorem praefati capitis et utili-
tatem menibrorum debemus, quidquid vivimus, su-
mus, possumus et scimus. Nec eorum, qui in ea
sunt, ullo modo debet resistere aliquid ; cum obse-
quium partis auctoritas expetierit totius. Quocirca
cum sancta mater Ecclesia et te, ut ejus necessita-
libus deservias , idoneum agnoverit , et ad regimen
suum, electione canonica interposita, assumpserit ,
et ad hoc dignum judicaverit , professionis quidem
Iuz poteris, ul opinor , Jocum mutare , et alio, ubi
id agas, ad quod te vocavit, cum consensu tuorum,
inter quos degis , transmigrare,

XI. Praterea locum tuum potes licile mutare , si
ad vitam volueris strictiorem et ordinem sublimio-
rem te transferre. Sed modis omnibus cavendum
tibi est, ne in hac voluntate tua propria te impa-
tientia fallàt, et ne causam medullitus placendi
Deo , eique soli adheerendi, agente falso spiritu , si-
mulans , ipsa tua tibi pusillanimitas veracifer in

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PIUEM.

500
À causa sit, ut id agas. Sunt enim plures, qui quotes
' irati sunt, alio statim , ut longe supra. tetigimus,
migrare se velle causa vit:e rigidioris et conversa-
tionis melioris asserunt, et est magis impatientia
eorum causa , et occasio discessionis, quam deside-
rium conversationis sublimioris. Quod enim sic
apud se sit, ipsi quoque sibi testes sunt , dum ab-
horrent aggredi postmodum , post modicum pacati ,
quod antea. supra modum arripere festinabant tur-
bati. Nam si pura soli adhzerendi Deo eique pla-
cendi id prius intentione affectassent, sicut in eis
hunc affectum sola non deberet prosperitas creare,
ut inciperent ; sic nec sola posset adversitas infir
mare, ut desinerent. Providendum nihilominus tibi,
ut cum prelatorum tuorum assensu, ac tuorum
gratia sodalium id agas, quatenus sic sacrificium
tuum in odorem suavitatis sit acceptum. Quasi enira
quoddam sacrificium est. perfectio, quam aggredc-
ris, hujus magne conversat,onis. Cum vero cor,-
sensus illud spontaneus tam fratrum, quam przli-
torum tuorum commendat, quasi magnum quemdam
ex se fragrantie odorem emittit. Quasi insipidum
quippe in mensa ferculum apponis, cum aliquil,
nonnunquam etiam bonum, sine pace cohabitsn-
tium agis. Siquidem sapor in ferculo, pax es in
opere bono. idcirco primo necesse habes provi-
dere vt longe perfectio major et conversatio eit
sublimior, ad quam modo suspiras inflammatus,
quam illa est quam eatenus exercebas : ut in-eo,
C quod professionis tue mutas locum, sanctitatis
quoque tibi provenire gratuleris incrementnm, Alio-
quin quid tibi prodest professionis tux mutare lo»
cum, si sanctitalis tibi per lioc non provenit ac-
gmentum. Secundo quoque non minore tibi delibe-
ratione cogitandum est, ne novitas, quam aggre-
deris sanctitatis , aliis sit. scandalum ct occasio
perturbationis. Tunc enim quod agis 96/& Lonum
est, si sic tuam in eo perquiris salutem, ut per hoc
aliis non auferas pacem. Il:xec itaque dito in convere
sationis (ux exercitio summo tibi desiderio affectan-
da sunt : effectus videlicet salutis proprie, et occa»
sio pacis fraterne. Et hoe primum quidem, quia
ad te pertinet : secundum, quia ad proximum tuum ;
quia primum tu apud te obtines locum , ille vero
D secundum. Ut enim ait Jacobus, Sapientia, que de-
sursum est, primum quidem pudica est, deinde pa-
cifica (Jacob. xxxix , 47). Quapropter non tibi putes
sullicere ad conscendendum perfectionis fastigium ,
si sic exerces primum , ut negligas secundum. Sicut
enim feipsum, sic jubet lez. ul diligas et prorinum
tuum (Marc. xu, 91). LJeirco in omni exercilio tuo
sic tuam qusre salutem, ut in ea proximi tui non
turbes quietem. Si igitur in palato mentis vera
scientia sapit, sic non negliges pro posse et. nosse
exercere , quod, quantum ad proximum tuufn , est
pacificum ; sicut nec illud quod, quantum ad te, est
pudicum, Et primum, quia te exornat honestum.
Secundo [al. secundum], quia proximum paeificat
tranquillum, Hxc enim de qua loquimur, qui de«

*

Digitized by Google
