553 .

Deus. Ait namque sanctus Samuel :
Deus holocausta aut. 919 victimas, et non potius
ut obediatur voci Domini ? (I Reg. xv, 22.) Utique
vult holocausta et viclimas, sed cum obeditur voci
ejus. Alioquin abominatio sunt ei. Et audite, quod
subjunxit : Melior est enim cbedientia quam victima
et auscultare magis quam offerre adipes arietum.
Vult itaque victimas, sed ohedientis; oblationes, sed
auscultantis. Non enim respicit sacrificantes, si
fuerint inobedientes : non offerentes, nisi fuerint
Auscultantes.

IV. Quod si dubitas, ne forte tantum insit. obe-
dienti: bonum; audi quantum inest inobedientize
malum. Hoc nobis sanctus Samuel ostendat. Quia
quasi peccatum ariolandi est repugnare, et. quasi sce-
Ius idololatrie nolle acquiescere (ibid., 25). Estnepec-
catum grande, peccatum ariolandi? Es(ne scelus
idololatric ? Sed non est necesse vestrum ad hxc diu
prastolari responsum : non enim ignoratur, quid
sentilis super his. Videte ergo, quia prxsumptio-
mem. non arbitratur propheta ipsis ario.;s peccatum

comparare repugnantis; et idololatris,s-elus acquie-.

scere Dolentis. Quis in. sancta modo Ecclesia ario-
le; sustineret? Quis vel momento aliquo in grege
Catholicorum morari idololatras equagimiter ferret?
Quare non sic sentitur super repugnantibus in con-
sentu et super hig qui nolunt acquiescere? Quippe
cum par eos constringat culpa, hzsitandum pro-
feclo non esset de sententia. Fratres, auferte malum
a tobis (1 Cor. v, 45). Non sit impunita inter vos
jdololatria inobedientiz, nen foveantur repugnantes.
Sit manus vestra super eos; nec. vigeal ullo modo
tantum scelus inter vos. Obreantur lapidibus durze
correptionis; ejiciantur, si permanere decreverint
in feeditate sua, extra castra. Non enim üebel esse
cum Catholicis habitatio eorum ; idololatrze quippe,
et arioli sunt exterminandi, et exstirpandi imo ful-
minandi. Sed substomachans nescio quis sub silenti
clamore murmurat indignans ad hxc, et agens con-
tra hiec. Durus. est, inquit, hic sermo tuus (Joan.
v1, 61). Quis te potest audire? Nimis in sermone
iuo szvis, nimis grassaris in locutione tua. Supra
modum inobedientes condemnas. Moriluros eos as-
severas; sed morte eos mori nimis leve putas. Si

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS
Nunquid vult À tur virgam (1 Cor. iv, 21); quod Eliseus menjicn-

584

tis, et avari poenam Syri. efficit lepram? (1V Reg.
v.) Philargiriam Ananis et uxoris su:e Petrus per-
Cutit; et tu inde murmuras?
Án tua res agitur, paries cum proximus ardet?
(Hon. Epist. I, xviu, 84.

Non, i inquis , et horum omnium nihil ad me; sed
excedere mihi videris, et quantum ego conjicere
possum, usque ad internecionem tuus mucro desz-
vit. Nam Simeon , et Levi fratres vasa. dicuntur ini-
quitatis bellantia a patre, quia in furore suo occide-
runt virum, et in voluntate sua. suffoderunt. murum
(Gen. xix, 5, 6). Nimietatem eorum reprehendit .
discretio paterna furori eorum maledicens et indi-
gnationi. Nec injuste quidem ; quia illi , etsi justum,
injuste exsecuti sunt. Denique illi pertinaciam , «t
huic durisiam inesse agnovit; ideo utrique malei-
Xit. Án ignorans, quod periculosa sit desperatio , in
tantum inobedientie exaggeras mala, ut obliviori
tradas infirmitatem temporis hujus. Non enim sunt
moderni, ut fuerunt antiqui. Nunquid tu angelus
es? Et si modo es, nunquid semper fuisti? Prius
Petrus negavit, et post suas Dominus ei oves pa-
scendas commisit.

V. Si tam gravis est inobedientie culpa, quis
salvari poterit? Et maxime de modernis , inter quos
tot inveriuntur indiscreti ad jubendum praelati,
quoi pigri ad obediendum subjecti. Nimis parum
dixi, tot eas asserens ; audacter enim dicere potui,
longe plures esse in imperando immoderatos illos ,
quam ad parendum non voluntarios istos. Ecce leva
oculos tuos, et erige aures tuas, et attende, qui
imperant, qu» volunt, non quz debent; jubent
q"oód libet, non quod expedit ; przcipiunt secundum
voluntatem , non secundum rationem. Da mihi
vel unum eorum, qui hanc vocem non assumat
sibi :

Sic volo, 8ic jubeo : sit pro ratione voluntas.
(Jv. sat. vi, 295.)

Non solum autem, sed et leges subjectis duras,
et valde difficiles ad libitum suum promulgant ;
alligantes, ut Deus dicit, onera gravia, et importa-
bilia, et imponentes in humeros hominum : ipsi autem
913 extremo digito suo nolunt ea movere (Matth.,

ponam nosses graviorem, infligendam diceres eis. |) xxv, 4j. Cui ego: Nimis frontose christos Domini

liae eos dignes judicas; quia ea esse graviorem
ignoras; nimis tamen eam levem esse conside-
ras. Et ego : Quid hoc ad te? Nom fario tibi
injuriam. (Matth. xx, 3). Non. te. vocavi in jus;
quia peccantibus calumniam struo. Crucem ere-
xi : quid ad te? Neque enim fur es et latro. Si
inducitur Phinees cum pugione transfigens? (Num.
X1v, 7), non ideo tu adulter es. Inobedientem Sau-
len corripere Samuel non potest, nisi tu scandali-
teris? ldololatras occidit Eliseus : cur irasceris
super hae re? Nunguid ego sum, Rabbi (Math.
xxvi, 25), ait Judas; et tacuit Petrus. Cur super
uno, qui traditurus erat Dominum, ipse sciscitalus
est? Confusio tibi , quod fornicantibus Paulus mina-

tangis; nimis prisumptuose in prophetis ejus ma-
lignaris ; nimis superbe ponis in caelum os tuum,
Cave , ne dum nimium de tuo robore confidens ar-
cam Domini manu temeraria. contingere przesumis :
percussione etiam ab eo mortifera feriri merearis.
Noli tuorum seniorum vitam superbe scrutari ; noli
eorum malitiose actus discutere ; noli eorum con-
versationem, licet reprehensibilis sit, elata mente, et
voce Lumida reprehendere. Agnosce eorum audito-
rem te esse , non judicem ; et jussis eorum debere
te per obedientiam obtemperare , non eorum vitam
el conversationem per superbiam condemnare. Re-
voca ad mentem votum tuum, quod distinxerunt
labia tua (Psal. Lxv, 14) : quod tale est : Promiito

Digitized by Google »
