621

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PROOEMIA,

622

calefaciat eum (111 Reg. 1, 1). Apud ipsos vir Dei A templum rezdificans (4 Esd. 1, 10) ; Esdras «egem

Elias maledictam et maleficam Jesabel, mundi
hujus scilicet. concupiscentiam, fugiendo declinans
(I1 Reg. x, 3), ad desertum quietis , assumptis
pennis columbze, sub omni festinatione volat. Apud
ipsos idem Elias, in Bersabee Juda suum dimittens
puerum , dum per confessionis puritatem et septifor-
mem aspirationem, sensum a se abjicit puerilem ;
et in mentis solitudine commorans, animz su:
mortem exposcit (ibid.), desiderium habena dissolvi,
el esse cum Christo (Phil. », 25): qui ab internz
inspirationis angelo suscitatus ab ignavie somno,
pane subcinericio reficitur , dum bonz operationis
humilitate pinguescit ; ut in hujus cibi fortitudine ,
per quadragenarium presentis exsilii tempus, ad

Stabilem zeternitatem ,. et zsternam superni montis B

stabilitatem perlingat. Apud ipsos duplicis spiritus
Elie possessor Elizzus (1V Heg. n, 9), qui sic
Eliam sequitur, sic ejus se dedit zninistrationi ; ut
patrem muudum, et matrem concupiscentiam, 336
per abrenuntialionem mentis, deosculetur : dorsum
ex 1oto eis convertens, et ad eos ulterius reverti
non proponens. Apud ipsos, [saias ad prazceptum Do-
inini , carnis nuditatem non erubescens, mundanas
funditus exuvias deponit (/sa. xx, 2) ; ut exonera-
tus terrenis, quasi vacuus viator, incedat coram 1la-
, trone, cantans; sicque facilius atque securius, ad
celestia tendat. et :zeterna. Apud ipsos sanctus Eze-
chiel , qui in zdificio civitatis, in monte posita, et
ad Austrum vergentis, per sublime vitze meritum
stans, oculos habet ad portam (Ezech. xi, 92). Ad
portam, inquam, quz ducit ad civitatem, ambulans
per fidem , et desiderans per speciem , dans tergum
transitoriis el faciem sternis, cupiens denique
dissolvi et esse cum Christo. Ápud ipsos, sanctifi-
catus in utero, virgo , et sacerdds Dei, Jeremias
sanctíssimus (Jer. 1, 5; : quem de lacu lutoso
panni, et funes veteres levant (Jer. xxxviii, 6) , ha-
bentem in ascensu suo, quo ad cantica graduum
venire contendit, tam sagittas acutlas, quam car-
bones vastatores (Psal. cxix, 4). Apud ipsos
Daniel de mensa regis Baby:onici pollui nolens
(Dan. 1, 8), quem et Gabriel facit intelligere vi-
sionem (Dan. vir, 16). Apud ipsos pater Tobias,

fenovans (| Esdr. vi). Internus consolator. sic
enim interpretatur nomen istud, quod est Nehemiag,
muros Jerusalem construens (14 Esd. n, 17). Pri-
musque adest ad sanctificationem ; sccundus ad
eruditionem ; tertius ad securitatem. Apud ipsos
Mardochzeus, adorare contemnens superbissimum
Aman (Esther 11, 2). Apud. ipsos Holofernem peri-
mens Judith (Judith. xu1, 10). Apud ipsos Esther :
cujus concupiscit rex decorem (Esther n, 11).

XIX. Apud ipsos nibilominus, ut ad tempora
gratie veniamus, ingresso Zacharia in templum Do-
mini apparuit Gabriel angelus, stans ad dextram
altaris incensi. (Luc. 1, 11). Apud ipsos crescit puer
Joannes, et confortatur, et est in desertis usque ad
ostensionis suz diem ad Israel (Luc. 1, 80). Apud
ipsos, tisis turbis, Jesus ascendit in montem (Matth.
v , 1). Apud ipsos , in superiora ascendit Petrus, us
oraet (Act. x, 9). Apud ipsos, rapitur Paulus ad ter-
tium colum; rapitur et in paradisum , et audit
verba que non licet homini loqui (14 Cor. xi, 9).
Apud ipsos, Apocalypsim suam Jesus Christus,
quam dedit illi Deus palam facere, signat et mittit
per angelum suum servo suo Joanni (Apoc. 1, 1).
Quis sapiens, et intelliget ista, eL intelligens sciet
hec ? Utique sapientes vos. Vos estis et intelligentes,
quibus dedit Dominus intellectum in omnibus ; quos
et ipsa unclio docet de omnibus (I Joan. n, 27).

Unde quia vobis, et propinavimus vestra, et. non
C proposuimus nova, sed ad memoriam vobis revo-

cavimus nola, arbitrati sumus sufficere , ut magis
breviter tangeremus in superficie, quam ut fodere-
mus profunde et exponeremus profuse. De longe
quidem apprehendimus , et in longum produximus
filum, ut eorum, qui veraciter claustrales sunt, fe-
cundantem exercitii spiritualis singularem fructum
magis recognosceretis, quam agnosceretis preroga-
tivam.

XX. Nonne patet ex his, quod €x re nomen habet
fluvius isie, quem ad claustrales asserunt pertinere:
qui frucium sonat, ut jurede eo dicatur; fluvius
quartus ipse est Euphrates ? Sed si haec, quc de his
fluviis dicta sunt, re;icienda non sunt, liquet aperte,

. pretiosum essefluvium illum, qui in quatuor hec ca-

super flumina Babylonis sedens, flet, dum recorda- D pita dividitur. Liquet nibilominus nomen habere ex.

tur Sion (Psal. cxxxvi, 1), suspirans ad decoram
civitatem Jerusalem : cujus porte ex saphyro, et
smaragdo adificantur , et ex lapide pretioso (309) ;
cujus murorum circuitus ex lapide candido ; cujus
platee sternuntur auro mundo; per cujus omnes
vicos cantatur canticum Lbetiti: , quod est, Álleluia
(Tob. xin, 21). Apud ipsos nobilis rex Ezechias;
cujus oculi attenuati sunt, suspicientes in excelsum
(Isa. xxxviri, 44). Apud ipsos Josias, celeberrimum
faciens phase; et prophetissam. super^ invento
libro, in domo Domini, humiliter consulens (17
Pural. xv). Apud ipsos Jesus sacerdos magnus,

Te, et illum voluptatis locum , de quo fluvius ille
egreditur. Quis autem ille voluptatis locus ? Sed jam
longe superius diximus: vestrum quidem est, ne id
wendaciter dixerimus. Quid post hzc dicit Scriptu-
ra? Tulit ergo Dominus Deus hominem, et posuit eum.
in paradiso voluptatis ( Gen. 1, 15). Hoc tunc histo-
zialiter , hoc et hodie spiritualiter facit. Quis sit ille
paradisus voluptatis , jam dictum est. Dictum est
etiam, quis iste homo sit. Tulit ergo Dominus Deus
hominem. Unde autem tulit, non dicit. Ubi vero
posuit, non tacet; nam posuit in paradiso. Locus
unde tuliL eum, ipse nominatim non exprimitur; quia

(309) Add. v. : Omnis circuitus murorum ejus. Et i inoeps : Ez lapide candido et | mundo omnes es plaiec e ejus

slernentur, et per vicos ejus alleluia cantabitur.. Edit.

Digitized by Google
