DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRLEM.

590

tamen se ad ejus locutionem habere auditum non A una cum illa perpetues. Porro profundz humilita-

tacuit. O vocem ex corde dilatato prolatam! Loquere,
Domine, quia audit servus tuus. Hoc est dicere : Ni-
hil excipio, nullum tibi prejudicium facio ; in tua
voluntate sit, quid loquaris ; nar quidquid iliud fue-
rit, ego audiam.

X. Audi adhuc vocem aliam similem huie: Fiat
mihi secundum verbum tuum (Luc. 1, 58). Secundum
cujus verbum ? Seeundum verbum angeli ; nain ip-
sum alloquebatur, Et quis iste? Fortassis przlatus
tuus est, spiritualem tibi et conceptumevangelizans,
et partum. Nam labia sacerdotis custodiunt scientiam,
el legem requirunt ex ore ejus; quia angelus Domini
exercituum est! (Molach. v, T). Et quam scientiam
custodiunt labia sacerdotis tui angeli Domini ? Ecce
concipies, et paries (Luc. 1, 51). Concipies : hoc est,
quod spectat ad veram salutem, in affectu purz co-
gitationis comprehendes. Paries, hoc est, ipsum ve-
rz salutis affectum ad effectum bonz actionis per-
duces. Qus lex exquiritur de ore ejus? Quomodo
fiet istud ? Et interrogatio quidem necessaria valde.
Nam unde dicit, quomodo fiet istud, nisi deeo, quod
praedictum est ad eam : Concipies, et paries? Hujus
conceptus, hujus et partus quierere modum, quis
ignorat esse satuberrimum ? En quare ab angclo le-
gem, requirens ex ore ejus, juxta illud : Interroga
patrem tuum, et annuntiabit tibi (Deut. xxxn, 7), nam
nuntiare angelus non omittit. Et quid ei ait, qui
nüntiavit ? Fiat mihi secundum verbum tuum. (Luc.
1, 58). Premisit quoque: Ecce ancilla Domini (ibid.).
Quasi vocis subsequentis causa fuerit ista prece-
dens: et quidem ita est. Nisi enim przmitterel :
Ecce ancilla Domini; nullo modo subjungeret ; Fiat
916 mihi secundum verbum tuum. Quo spectare hzec
omnia putas ? Eo certe ut, cum tibi aliquid imponit
vox przsidentis, quod ad puritatem attinet mentis,
et utilitatem redolet operis (nam hoc est dicere, con-
cipies, et paries filium): hoc eamdem vocem exci-
pias responso, et dicas : Fiat mihi secundum ver-
bum tuum. Secundum, inquit, verbum tuum, non se-
cundum velle meum. Locutus es ad me: fiat mihi
secundum verbum tuum. Non revertetur ad te, va-
cuum ; sed faciet, quodcunque vis, et prosperabitur
in re, ad quem misisti illud. Fiat ergo mihi secun-

tis vox ista est : Ecce ancilla Domini. Perfectze vero
Obedientiz ista: Fiat mihi secundum verbum tuum.
Non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi
mei (Psal. cxxx, 1) : et idcirco paratus sum, et non
sum turbatus, ut custodiam mandata tua (Psal. cxvii,
60).

XI. Colligeex his, in quantum cavenda sit tibi pestis
guperbiz. Ipsa namque parit peccatum inobedientiz,
quod, cum consummatum fuerit, generat mortem
(Jac. 1, 45), Unde et in lege scriptum est. Qui au-
tem. superbierit, uolens obedire sacerdotis imperio,
qui niinistrat Domino, ex decreto judicis morietur ho-
mo ille, et auferes malum de Israel (Deut. xvu, 42).
Considera, quzso, seriem verborum. Dicturus po-
nam, prius tetigit culpam : quia hiec ad illam via
est. Pena ergo mors est : inobedientia vero ipsa
est culpa. Porro inobedienti: causa superbia est :
hoc enim in se habet ordo verborum, qui talis est :
Qui autem superbierit, nolens obedire sacerdotis im-
perio. Itaque prius superbiz fastus, deinde obedien-
tie contemptus. ldeoque humiliare, ut obedias sa-
cerdotis imperio, et decrelo Judicis. Hoc est : re-
sponde angelo: Ecce ancilla Domini (Luc. 1, 38);
ut quod sequitur, subjungas: Fiat mihi secundum
verbum tuum (ibid.). Nam ad hoc pertinentia in lege
quedam verba premittuntur in hune modum, in
quibus dicitur tibi : Facies quodcunque dixerint, qui
prosunt loco quem elegerit Dominus, et docuerint te

c juxta leges ejus. Sequeris sententiam eorum, nec de-

clinabis ad dextram, vel ad sinistram (Deut. vn, 10,
11). Quodcunque. dixerint, juberis facere ; nec ad
dextram, nec ad sinistram declinare, ut hzec vox tua
sit: Fiat mihi secundum verbum tuum,

XII. Votum igitur tuum attende, et quod vovisti,
redde votum tuum. Hoc est: Proinitto obedientiam
Ecclesie prefate Patri. Interposuisti vero; usque ad
mortem. Et hoc forte ad rem pertinet. In hoc autem
verbo duo notanda esse deprehendo : asperitatis vi-
delicet magnitudinem et ipsam finis tui extremita-
tem. Ut enim de uno primum loquamur, hoc est, te
obedire usque ad mortem, pro anioreobedientiz aspe-
ra qu:eque amplecti usque ad inortem. Magna aduio-
dum inter virtutes czeterasest virtus obedientiz, qua

dum verbum tuum. Vox itaque fec obedientiam re- D voluntati alienze tuam supponis. Sed ut plene ac per-

dolet perfectam, sed oportet precedere humilitatem
profundam. Nisi enim humiliter prius sentias de te-
ipso, non eris promptus in amnibus parere przla-
to tuo. Nam unde videmus quosdam praeceptis sug-
rum resistere prelatorum ? Inde profecto, quia su-
perbi sunt mente cordis sui. Dumque de se supra
modum sublimia sentiunt, longe infra eos, qui sibi
przsident, cernunt ; utque se eis obediendo incli-
nent, quasiseipsos hoc agentes degenerent, pro quo-
dam magno extremz vilitatis modo habent. Ideirco
necesse humilitatem in te prcedere profundam, ut
aecedere contingat obedientiam perfectam. Acce-
dere, dico, non succedere : ut sic ex humilitatis le-
nitate alacritatem obedientie generes, ut istam inte

fecte Deo acceptabilis sit, oportet ut et pura sit.
Tunc autem puritatem magnam ac su: prarogativse
congruam habet, cum magis exerceri in adversis
quam in prosperis gaudet. Amplectatur quaeque ad-
versa inter brachia latitudinis su: ; ipsamque mór-
fem, qüaliscunque inferri poterit, aggredi, vitam'ei
sempiternam ingredi sit.. Tu ergo ipsam habens co-
mitem, et ducem, per patientiam curre, cum ea pro-

. positum tibi certamen aspiciens in Auctorem et Con-

summatorem fidei Jesum, de quo legis quod fumni-
liavit semetipsum , factus obediens usque ad mortem
(Phil. u, 8). Ecce quod paulo ante dictum est: opor-
tere videlicet, ut bumilitas obedientiam pracedat.
Nam locuturus hoc in loco de Redemptoris nostr

Digitized by Google
