$51

DE ORDINE ET HABITU CANONIC  PRJEM.

£42

tionem, De qua vindicta, apte jubetur, ut emenda- A etiam, quod magis est , suam , et omnium fratrum

toria sit: qualenus tanta discretione polleat, ut
culpam, et przteritam deleat, et. futuram przve-
niat ; non autem vel eam, qux jam est, augeat, vel
illi, que necdum est, uL sit, occasionem tribuat.
Quod nimirum tunc fit, curo de quibus modo teti-
gimus, przpositum, et presbyterum juxta Patrum
antiquorum dicta, et pietas matres, et disciplina
exhibet patres : habita inter hxc provisione solli-
cita ne aut districtio rigida, aut pietas sit remissa.
De hoc beatus Pater Benedictus in Regula mona-
chorum ita scribit : In doctrina sua abbas debel sem-
per apostolicam. formam servare, in qua dicitur :
Argue, obsecra, increpa (1I Tim; 1v, 2). Id est,
miscens temporibus tempora, et terroribus blandi-

menta, durum magistri, et pium' patris ostendat B

affectum : boc est, indisciplinatos, et inquietos,
debet durius arguere; obedientes autem, et mites,
et patientes, ut in melius proficiant , obsecrare, ne-
gligentes autem, et contemnentes increpet, et cor-
ripiat. Emendatoria itaque vindicta sit: id est,
talis, qua» delinquentem "emendet.

IX, Notandum vero, quod tria sunt, que
circa lunc convietum iubet sanctius Augusti-
nus observari : quatenus videlicet nec culpa. de-
seratur sine ultione, nec in ea inferenda pre-
positus, vel presbyter sua privetur 2&6 aucto-
ritate; nec ipsa, cum infligitur, careat discre-
tione, Et adjunxit : quam sí ferre recusaverit, etiamsi
ipse non abscesserit, de vestra societate projiciatur.
$usta quidem satis institutio hac. Utquid enim,
etiamsi nollel recedere, permitteretur remanere?
Culpam committere non formidas, et poenam ferre
recusas ? Sed forte dicet aliquis : Si. vellet aLsce-
dere, qui ejusmodi est, utcunque fortassis esset
tolerabile : sed. remanere volentem, invitum proji -
cere, non modicum crudele. Non utique crudele
hoc, sed admodum pium. Nam et hoc sequitur : Non
enim fit. crudeliter, sed misericorditer. Subditur et
causa: Ne contagione pestifera plurimos perdat.
Melius enim, ut ad precavendum multorum pe-
riculum, unus projiciatur: quam ut pro eo, quod
unus toleratur, multi periclilentur, Satius ita-
que, ul unus ejiciatur, quam ut multi contami-
mentur: ut unus elongetur, quam ut plures per-
verlantur. Sancius quoque Benedictus, omnium
justorum spiritu plenus, ita de hoc scribit: Si
quis,' inquit, írater frequenter correptus — pro
qualibet culpa, si etiam excommunicatus se non
emendaverit : acrior ci accedat correptio: id est,
ut verberum vindicta in eum procedat. Quod si n2c
ita se. correxerit, aut forte, quod absit, in super-
bíam elatus, etiam defendere voluerit opera sua : tunc
abbas faciat, quod sapiens medicus. Si exhibuit fo-
menta, si unguenta. exhortationum, si. medicamenta
divinarum Scripturarum, si ad ultimam ustionem ex-
communicationis, si plagas virgarum ; et si jam vi-
derit nihil suam. pravalere. industriam :/ adhibeat

(205) fieg. cap. 7. De spontanea confessione.

oralionem pro eo; ut Dominus, qui omnia potest,
operetur salutem. circa. infirmum fratrem. Quod. &
nec isto modo sanatus. fuerit, jam tunc abbas utatur
ferto abscissionis, ut ait Apostolus, auferte malum
ex vobis (I Cor, v, 45). Et iterum : Infidelis si disce-
dit, discedat (1 Cor. vi, 15): ne una ovis morbida
omnem gregem contaminet. Hzc sanctus Benedi-
ctus. lpse quoque Dominus in Evangelio, scandali-
zantem nos oculum nostrum erui : manum, vel pe-
dem etiam dexterum abscindi, et a nobis jubet
projici. Et adjungit : Expedit, inquit, tibi, ut pereat
unum membrorum tuorum (Matth. xvin, 8, 9), quam
totum corpus tuum mittatur in gehennam. Quis hic
oculus, pes dexter, et manus, nisi noster necessa-
rius amicus? Oculus in causis providens, manus in
necessariis ministrans, pes quoque rectis vestigiis
incedens. Sed singula membra hzc, cum vos scan-
dalizant, de corpore sunt abscindenda: ut cum
incorrigibilis, etiam multum necessarius , et valde
dilectus exstiterit, sí non abscesserit, de nostra so-
cietate est projiciendus, ne videlicet contagione pesti-
fera plurimos perdat. Unde ct hoc non crudeliter,
sed misericorditer fieri, dubium non est. Et hoc,
quod dizi, de oculo non figendo : etiam in ceteris in-
veniendis, prohibendis, convincendis, judicandisque
peccatis diligenter, et fideliter observetur, cum dile-
ctione hominum, et odio vitiorum. Diligenter, inquit,
et fideliter. Diligenter, ut studiosa in his omnibus,
et sollicita habeatur observatio absque simulatiene;
fideliter, ut sine personarum acceptione. Duo ita-
que nobis hzc, in peccatis expurgandis, cum ad-
sunt, et devitandis, cum absunt, valde necessaria
suni: ut videlicet ad dextram non declinemus in
acceptione personarum ; vel ad sinistram a rectitu-
dinis tramite, non exorbitemus. Et bec omnia ctm
dileciione hominum, et odio vitiorum. Sic enim, ut
noster alibi dicit Augustinus, diligendi sunt homi-
nes : ut eorum non diligantur errores. Nos autem ad-
jungere possumus, ct debemus: quia sic odio ha-
bendi sunt eorum errores, ut tàmen non habean-
tur odio ipsi. Cum dilectione hominum, et odio
vitiorum (juxta beati Gregorii sententiam) ut in
eisdem hominibus, et diligamus bonum , quod facti
sunt : et. persequamur mala, quo (fecerunt. Sequitur :

X. Quicunque autem. in. tantum progressus [uerit
malum, ut. occulte ab aliquo litteras, vel. quodlibet
munus accipiat: si hoc ultro confitetur , parcatur
illi, et oretur pro eo. Si autem deprehenditur, atque
testibus convincitur, secundum arbitrium prapositi,
vel. presbyteri gravius. emendetur. (295). Pro magno
excessu, ut ex his verbis datur intelligi, habuit san-
etus Augustinus, Canonicum vitam communem pro-
fessum aliquid occulte accipere : de quo locuturus
tam expresse przemittere curavit: qui aulem in tan-
Ium progressus. fuerit. malum (IV Reg. 1v) : ordinis
quippe sui, qui hoc agere praesumit, non inediocri-
ter provaricator existit; Munus dudum occultum

Digitized by Google
