481

D£ ORDINE ET HABITU CANONIC. PRJEM,

482

cogitationum, opere et veritate. EsL autem filius tuus A celis est (Phil. »i, 20). Vade et tu ad. hanc terram

Isazc; quia in gaudio interno, quod de beate. spei
cxspe:tatione procedit, totus fructus spiritualis con-
sistit. Et quia supremum, in illa interna genitura
iua, eL. quodammodo singularem przcordiale gau-
dium istud obtinet locum, et quasi specialem quem-
dam a te erga se extorquet. affectum, iste. nimirum
Isaac, et unigenitus tuus, et a. le est. dilectus. Sed
tunc solummodo et Deo est acceptum, et sempi-
tern bealitudinis premio dignum, eum et a Deo
esse cerlissime scitur, et pro Deo, tam in effectu
externo, quam in affeciu. interno. exercetur. Scito
proinde illud et ab ipso esse, a quo omne da-
tum. optimum, et omne donum perfectum descendit
(Jac. 1, 17): et pro ipso nihilominus exercendum ;

visionis; terram, quam pollicetur adhuc 94$ hodie
Dominus filiis Israel. Ipsa est, quze lacte manat, et
melle (Exod. wi, 11) : beatitudo supereffiuens corpo-
ris et animz. Ad hane modoterram meditando ibis,
et desiderando. Cogitatio quippe et aviditas pedes
sunt, quibus ilar in eam. Stantes erant, a:t sanctus
David, pedes. nostri in atriis tuis Jerusalem. (Psal.
cxxt, 2) ; et item ipsum Dominum alloquens :: Sta-
tuisti, inquit, in loco spatioso pedes meos (Psal. xxx,
9). Pro eo, ni fallor, quod in lat.tudine illius supern»
patrie, ac terre viventium pariter, et videntium,
ubi pax vera et perennis videtur: cogitatione, san-
ctus ac perfectus quilibet, et aviditate demoratur :
Exspectans beatam spem, et adventum. glorie magni

qui hoc solum remunerare tenetur, quo:l pro se pure B Dei (Tit. n, 12). Vade, inquam, tu hoc inodo ad ter-

factum intuetur, Ideo tolle bunc, de quo loquimur,
filium tuum unigenitum, quem diligis Isaac, atque
offer eum Domino. Et offer eum in holocaustum, ut
ofleras, et tradas teipsum. Supposito igne amoris,
incende totum in ara cordis; quía unum idemque
juxta hunc sensum est, et Isaac offerre in holocau-
stum, et offerre ac tradere teipsum. Sed antequam
in holocaustum filium offeras, necessárium tibi, ut
ad terram visionis vadas, Sic enim se habet ipse
ordo verborum, qu» Dominicum continent prece-
ptum, qui talis est :: Tolle filium tuum unigenitum,
quem diligis, Isaac, et vade in terram visionis ; atque
offer eum in holocaustum super unum montium quem
mionstravero tibi (Gen. xxii, 2). Et. quoe. hiec. terra
visionis, nisi illa, quam Psalmista viventium appel- €
lat? nam ipsa est, in qua se credit videre bona Domini
(Psal. xxvi, 5). Nisi enim visionis eam terram sci-
ret, videre se in ea non crederet. fn hac terra, re-
gem in decore suo, videbunt oculi beatorum, et vi-
debunt eum, sicuti. est. (1 Joan. 1, 2). Manifestabit
quippe eis non se, sed seipsum. Igitur terra. viven-
tium, terra videntium est. Ibi vivitur, et ibi videtur.
Hic terra morientium, et ideo videntium non est.
Ubi enim mors est, visio esse non potest. Ego in-
quit, vivo, et vos vitetis (Joan. xiv, 19). Itaque futu-
rum est, ut vivamus : utique sic nihilominys futu-
rum est ut videamus. Videbimus eur, sicuti est, ait
sanctus Joannes, Ergo non vivimus, sed vivemus :
nec videmus, sed vi lebimus.

IV. Et cur hoc, nisi quia in illa adhuc terra non
sumus? In ea, inquam, non sumusin re; sumus au-
tem in spe. Nam adhuc non modo , in corpore, sed
fortassis in vinculis Paulus erat, quando de se,
suisque concivibus dicebat : Qui wos conresuscitavit,
et consedere fecit in celestibus (Eph. v, 6). lbi yide-
licet et in illo qui jam resuscitatus est, et in coelesti-
bus sedet in re, resuscitatum, et sedere se videt in
4pe. Hine magnus ille Pater habitasse legitur ad
puteum, cujus numen est viventis, et videntis (Gen.
xvi, 14). lbi quoque idem est videre, quod vivere :
vivere, quod videre. Sane vita videns, et visio vi-
vens. Apud locum illum, habitat perfectus quilibet
in spe; juxta illa Apostoli: Nostra conversatio in

ram hanc. Vade ad eam,et vide eam, et certe
idem est ire ad eam et videre eam. lllo quippe
se permovens, et extendens, et ardens affectus spi-
ritualis, quidam tuusestet oculus. et incessus. Nam
ubi mens habet affectum, illo suum et erigil. visum,
«t dirigit gressum. Vade ad terram hanc visionis, et
offer Isaac in holocaustum (Gen. xxu, 2), religans
ibi primitias spiritus tui, totum teipsum, ut sic lo-
quar, offerens ibi. Immolans volui dicere, et sensus:
idem est : siquidem innnolare, offerre est. Et bene
prius jubetur pius pater ad terram visionis ire, c1
tunc demum^filium offerre, ut ad spiritualem aggre-
diendam perfectionem merces invitet, si forte labor
deterret. Quis enim ad offerendtim holocaustum pi-
ger erit, cure ad Lane terram visionis ierit? Tu au-
tem si ad hanc terram visionis non ambulasti, unde
tibi accidit, quod te ipsum offerens tradidisti? Nonne
prius in Evangelio thesaurum Dominus assérit in-
ventum, et tunc abiisse inventorem, et. vendidisse:
omnia, ut emeret eum? (Matth. xiu, 44.) Insipiens
namque foret, si sua. omnia in pretium redigeret,
€um necdum quod emere vellet, videret. Sic et tu,
ni fallor, nec offerres, nec. traderes teipsum, nisi
prius agnosceres quod tibi pro lac oblatiune et tra-
ditione dabitur premium. Veri, sequere me (Marc.
x, 44), ait cuidam Dominus? sed primisit, hatebis
thesaurum in calo (ibid.), volens utique, ut prius iret
adterram visionis, et sic immolaret Isaac filium suum.
V. Hzc dicenti venit mihi in mentem, quod san-
ctus Jacob de Issachar filio suo dicit : Isscchar asi-
nus fortis, accubans inter terminos, Vidit requiem,
qucd esset bona, et terram, quod optima: et suppo-
suit humerum suum ad. portandum (Gen. xiix, 13).
Quis Issachar iste fortis, quem tibi interveniente
mortificatione ab illicitis, confert. Dominus? Spiri-
tualis est gratiz profectus. Est enim gratia pro gra-
tia ; et dum viriliter te conüines ab illicitis, mercede
quoque in perceptione uberioris gratie, ipso lar-
giente, a quo omne datum optimum, et omne donum
perfectum descendit, ditari mereris. Nam lssachar
mercedem sonat; et matris su: Liz hinc, in ejus
ortu, verba sunt, Reddidit mihi Dominus mercedem :
quia dedi ancillam meam viro meo (Gen. xxx, 18).

Digitized by Google
