Ww

ADAMI PRUEMONSTRATENSIS —

600

'wajorem ab aliquo qusri, quid nisi stulto est ipsum A ín judicio (Psal. 11, 5) : Misericors et suavis est,

labore consumi ? (Exod. xvi1,48.) Et o quis dabit
mihi in manu mea omnem populum istum, uf
" geniant ad me omnes, qui habent judicium, et. juste
judicem ?. (LI Reg. xv, 4, 5,) Et. quis est, qui me
assumendum non censeat, nisi qui me ignorat ? Et
o quam felices, qui me 39 prxpositum sibi habe-
bunt? O quanta, et. qualia facturus sum ego, tam
Wova, qnam magna; quam multa, tam insolita?
Quis ea faciet, si ille ego non sum ? Indignum pro-
fecto et me non assumi, et hzc non fieri.

Vil. Sed cadit quam szpe a spesua, qui hujus-
modi est, et alius fungitur officio so, ut vigilando
somnium se vidisse vel sero deprehendat. Cupit
sibi, ej datur alteri; quod sibi sperat, alius accipit,

benignus et dulcis, nesciens irasci. Accipiamus
eum, fovebit nos 'et faveb:t nobis. Loquetur nobis
placentia (Jsa. xxx, 10); nec resistentem invenie-
mus eum illicitis desideriis nostris. Non discordabit
3 nobis, quidquid illud fuerit, quod nos voluerimus.
Nobis praerit ipse, sed velut umbra; nam re nos
ejus erimus przelati, Przcipiemus pro libito, et ipse
obediet etiam sine mora; non enim aliter audebit
facere. Titum se nobis exhitebit, non Timotheum ;
lenem, non asperum ; tranquillum , non turbatum,
Non corripiet, nec redarguet nos; p'acebit enim
ei, quidquid fecerimus. Et ut finem loquendi omnes
pariter audiamus (Eccl. xu, 15) : aptiorein ea nobis
non inveniemus praelatum, nec etiam inter mille,

et forjassis de quo minus sperabat, quemque mi- B unum. Hi itaque, inter quos hzc quatuor mala sunt,

nus amabat, juxia illud, quod dudum Áman in libro
Esther legimus contigisse . ZEstimabat siquidem,
«quod neminem nisi ipsum honorare vellet rex; de-
dit pro se, sciscitante rege, sententiam», quam in-
gemuit datam , quam contra spem in se mox vidit
esse completam. Ej quantum pntas additum dolori,
cum quod sibi sperando desideravit, desiderando
speravit, illi vidit conferri quem super homines
omnes odio habuit ? Hlum denique ipsemet honorare
vompulsus est, quem morti ignominiose tradere
super vitam quodam modo gloriosam dilexit. Sic
utique multoties dignitatis sublimitas sui solet ap-

litores contemnere, appetere contemptores; a
volentibus eJongare se, nolentibus scse ingerere. Et
fimor quid dicit ? Sentiens quoque, qui discipline
abhorret rigorem, de ipso, qui diligi eum, fieri
mentionem, timore inerti prosternitur ; quem con-
cussum aique contractum idem incitat timor, ad
res.stendum magnis apud eum et inira eum vocibus
clamans in bunc medum: Absit omnino, ut flat
hoc: Vir quippe sanguinum est, et vir. Belial (I]
Reg. xvi, 7). Sine. affectione est, absque fcedere,
sine miséricordia, turbans pacem, deturbans quie-
fem. Animus ejus semper in lite est, et uterus ejus
preeparat contentiones. Dentes ejus, arma, et sagittee,
et lingua ejus, gladius acutus (Psal. vvi, 5). Evertet
cunctos domesticos suos superatus ab ira, ut oppri-
mat eos. Formidini sibi vult esse universos, nemi-

non mihi videntur ad saniorem congregationis ca-
noniee partem pertinere. Sed vos, fratres, non
sic.

IX. Obsecramus vos in Domino Jesu, ut , cum ad
faciendam electionem convenitis, eam secundum
Deum faciatis electionem, in quantum vobis et
scientia nosse, et facultas ministraverit posse. In
primis vos obnixe hortamur, et per tremendum no-
men Domini obsecramus, ut quidquam, quod contra
Deum sit, nullus penitus vestrum in ea requirat ;
nec privatum aliquem, si forte, quod absit, habue-
rit, vel amorem, vel odium attendat. Non, inquam,
amorem, ut admittatur qui indignus esse non dubi
tatur: non. odium, ut excludatur qui dignus agno-
scitur. Si enim, quod longe absit a vobis, eligere
volueritis aliquem ob ullam, verbi gratia, consangui-
nitatem, vel amicitiam carnalem, vel propter aliquam
gliam, quz contra Deum sit, causam, ut vobis sub
eo remissius agere licitum sit: et culpam nimirum
gravissimam incurretis, et quod cum spe desidera-
tis, et desiderio speratis, nequaquam postmodum
acquiretis. Nam jlle vobis pustea longe austerior
erit, quem sub spe tali admittitis, quam aliquis
alius foret, quem timendo excluditis, ipso suaviter
323 disponente, qui comprehendit sapientes in
astytia. sua [eorum], et. consilja pravorum dissipat
(Job. v, 15) ; ut quod non recta intentione vestra
quaritis, recta ejus dispositione agente, non inve-

nem amori, Excoriare sibi commissos, melle dulcius p) niatis; e& quod contra ejus beneplacitum fugitis,

Labet; nec aliquem sinet esse quietum. Unum est,
quod locutus sum ; quia subjeclis istum praficere,
oves lupa pascendas committere esi: nolite hunc
constituere ducem populi, ne carnes comedat hu-
milium, et animarum sanguinem bibat. Disperget,
Ron copgregabi : numerum in subjectis modicum
faciens, et fruetum in eis nullum requirens,

Vil. Sed quwenam est vox, quam mollities pro-
fert? Sane tria h»c praecedentia mala resistere se-
lent, ne dignus admittatur; instare vero quartum
istud solet et insistere, ut assumat[ur indignus.
lustat autem et resistit hoc modo : Ecce homo sine
querela, homo pacis et quietis, jucundus ltomo plane,
qii miseretur. et commodat, disponit sermones suos

per ejus judicium incurratis. Hec enim omnia quam
sepe hoc modo videmus accidisse. EL ideo ablata
de medio omni et violentia cogente et astutia sur-
ripiente, illum admittite, quem vel commune om-
nium consilium et assensus decreverit. admitten-
dum; vel, si forte ob devitandam cententionem om-
nes simul interesse consilio non expedit, iile incun-
Cfanter eligatur, quem sanior pars congregationis
canonice secundum Deum, et Regulam vestram,
atque juxta ordinem vestrum judicaverit eligendum,

X. Quod si quzritis, quzenam sit zstimanda sas
nior pars esse congregationis, ego quidem non
puto partem semper numefosiorem esse saniorem;
sed illam potius, quam elsi paucitas reddit modicam,

Digitized by Google
