<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
487 ADAMI PRÆMONSTRATENSIS 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
ut deinceps ipsa, de eo, quod ei obtulisti, et tradi-
disit, faciat libere, quod sibi utile perspexerit, et tu
in nullo penitus ei contradicas. Plenum quippe, ac
perfectum ipse tibi silentium imposuisti, ex quo
teipsum offerens et tradens fundituis quidquid es,
quidquid scis, quidquid potes, et a alienasti e
ei contulisti. Noli ergo, ut jam sæpe tibi dixi, auferre
quod alienum est : ne ut raptor et invasor, et me-
rito quidem, judiceris. Non solum autem, sed ut
sacrilegus, quia sacrum probaris auferre de sa-
cro.

XI. Revocavimus tibi paulo superius ad memo-
riam, præcellens illud et eximium, quod tibi hac
in parte Dei Filius ostendit exemplum : de quo dicit
Apostolus, quod tradidit semet ipsum (Gal. II, 26).
De quo nihilominus propheta dicit : quod tradidit B
in mortem animam suam (Isai. LIII 12). Vide igi-
tur, quia in hac traditione nihil sibi de se retinuit ;
nihil penitus vindicavit. Cum gladiis et fustibus
captus est, ligatus, adductus, judicatus, damnatus,
colaphizatus, alapas passus, flagellis cassus, sputis
illitus, chlamide coccinea indutus, spinis corona-
tus, in veste alba contemptus, opprobriis saturatus,
cruci affixus, morti addictus. Intuere, quæso, mem-
bris sanctissimis in patibulo distentum, et agnosce,
quia tradens in mortem animam suam, totum se
impendit, nec de se quidquam excepit. Per hanc si-
quidem semitam vade post illum, si venire cupis ad
illum per patientiam currens, proposito tibi cer-
tamen aspiciens ad illum, qui proposito sibi gaudio
sustinuuit crucem, confusione contempta. Simili
modo et tu, proposito tibi libertate illa, ad quam
promoveri te speras in futuro, noli a tuis exultare
cervicibus jugum gloriosæ servitutis : quod volut-
tate tibi spontanea imposuisti, quando teipsum huic
Ecclesiæ Dei tradendo obtulisti et offerendo tradi-
disti, ad illam tunc provehendus feliciter, qui hanc
modo portas perseveranter, adjuvante Domino
nostro Jesu Christo, qui est cum Patre et Spiritu
sancto Deus benedictus in sæcula. Amen.

SERMO VI.
De promissione conversionis morum, et de his quæ ad
eandem faciunt. De integra, et mutila oblatione.
De decore, ac indecoro conversationis religiosæ,
fugienda detractio, et de adulatione, et de mo-
rali Magorum donatione.

SYNOPSIS SERMONIS. — 1. Oblatio mutila, cui deest
auris obedientiæ vel cauda perseverantiæ ; im-
munda est ex corruptione luxuria, atque timore
superbiæ. — 2. In viro Religioso sui oblato in-
ternam et morum conversio externam ordinat
compositionem. — 3. Qui mores suos convertit,
circa se nihil admittit reprehensibile : erga Supe-
riores obedientiam promptam, erga consolandes
obsequium exhibet devotum. — 4. Morum con-
versio requirit præterea internam animi novita-
tem, quæ externa vestium mutatione fingulatur. —
5. Ad perversos et distorsos quorundam mo-
res digressio, qui sub habitu Religioso conver-
sionem morum mentiuntur. — 6. Dyscolos ejus-
cemodi et turbulentos manet acris censura sup-
plicii. — 7. Morum elegantia recte paradisi ma-
lum funicorum assimilatur. — 8. In malo pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,640,940">
nico unitas pacis et dilectionis commendanda, sin-
qua nihil Deo placitum esse demonstratur. — 9.
In hoc spirituali paradiso, mala punica unitate,
emissiones morum compositionem, fructus pe-
norum intentionem rectam in operibus designant. —
10. Ritus et abstinentia Nazarenorum prælucidæ
huic morum conversionis : vinum pravum est dis-
tractio et adulatió per porros et cucumeres, per
fel draconum et venenum aspidum expressum. —
11. Ab hac damnabili operatione exemplum ex-
plicavit Nebuchadnezzar; et ætatum fraudulentia,
a quibus abstinentii Nazaraei. — 12. Sui oblatio est
animæ et corporis per mystica Magorum munera
exposita : redire per aliam viam contra Herodis
consilium, est carnalem tunicam et mores in me-
liora convertere. — 13. Quamam exuenda ver-
tutis, et morum novitas amplexanda, quasi priori
adversa.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="640,200,655,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,80,820,940">
I. Oblationibus, fratres charissimi, lex dudum
Mosaica, et Deum quidem 252 homini posse pla-
cari, et hominem Deo demonstravi posse conciliari.
Verum ut hanc in se habere efficaciam possit,
eadem minimur lex censuit, ut tales essent, quæ
omni prorsus immunditia carerent. Non solum au-
tem, sed ut integræ essent : quatenus nullum in
eis membrum vel fractum esset, vel abscissum.
Hinc in Levitico scriptum est : Homo qui obtulerit
victimam pacificorum Domino, vel vota solvens, vel
sponte offerens, tam de bobus, quam de ovibus, im-
maculatum offeret, ut acceptabile sit. Omnis macula
non erit in eo (Levit. XIII, 2). Si cauteam fuerit, si
fractum, si cicatricem habens, vel papulas, aut
scabiem, vel impetiginem, non offeretis ea Domino,
neque adolebitis ea eis super altare Domini (ibid. 32).
Si autem de eo quaeritis, quod posterius dixi, inhibet
subjuncta lex, ne ad votum solvendum bos, vel
ovis offerantur, in quibus auris, vel cauda amputatur
(ibid. 28). Omnis siquidem in te, mi frater, exercitii
spiritualis oblationem summam est singularis illa
integritas, imperfectam, et puritas reprobat im-
mundam; quam in ejus oculis commendabilem
non reddit obedientia prompta et perseverantia firma.
Siquidem ad illam auris, et ad istam cauda pertinet.
Eo igitur tendunt omnia verba hæc, ut sciamus
quidem debere nos offerre sine ulla exceptione,
quidquid sumus, Deo; sed hoc perquam sol-
licite curandum est, quatenus tales nos per ejus
gratiam efficiamus, ut ab eo, in tanta hac nostrâ
oblatione, suscipi digni simus. Quid enim tibi pro-
dest, quod te offers Deo, si vel mente, vel corpore
fueris pollutus. Id quippe non accipiet, nec ac-
ceptabit summa munditia illa, cui nihil in nobis
pollutum placere poterit, sive corporale, sive spiri-
tuale fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="825,80,960,940">
Et in uno quidem continente superbiae tumor;
in altero vero luxuriae factor. Sane mundus et
castus corpore, nihilominus mitis et humilis corde
Dominus Jesus utrumque in nobis malum istud
abominatur ; universos nimirum reprobans, et a se
longe repellens, quos et elatio reddit inanis, et cor-
ruptio enerviter pollutos. Æterni quoque Patris ei
coæterna sapientia est solis se mundis et mansuetis
revelatus, superborum pariter et immundorum
munera detestans, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página é um desses exemplares digitalizados apresentando duas páginas visíveis (duas folhas), cada folha com duas colunas de texto (total de quatro colunas). Script: latino. Marcas marginais centrais "A, B, C, D" identificadas como nota_marginal. Foram mantidos hífens e cortes de linha conforme aparecem; onde a imagem era pouco nítida, procedeu-se a leitura contextual, podendo haver pequenas incertezas em palavras compostas ou formas abreviadas (ex.: "fundituis" lido como em imagem, possivelmente impressão defeituosa; "Nazaraeorum/Nazarenorum" e alguns números de referência entre parênteses podem estar pouco nítidos). Não foram introduzidas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>