565

ADAMI PRLEMONSTRATENSIS

56i

nullum prorsus meritum, vel praemium habere A prosentis adversis, do'ens; et ut in brevi multa

valet (1 Cor. xui, 4-5). Hzec autem lignum vitz in pa-
radiso (Gen. n, 9), hxc unitas cubiti in. consum-
matione et summitate arce Noe (Gen. vi, 16);
hzc scala dormienti ostensa in itinere (Cen. xxvn ,
49); hec erecto ab eo in titulum lapide, effusum
oleum (ibid. 18), hzc, quia nimis longum est ire
per singula, speciale Christi praeceptum (Joan. xv,
42) ; hiec legis plenitudo (Rom. xin, 10). Hzc illa di-
lectio est, quz inter nos specialiter esse debet, de
qua dicit Pater noster quod son carnalis, sed. spiri-
tualís esse debet. Nam hoc non carnalis, sed spiri-
tualis. est. In corporibus quippe pluribus facit cor
unum et animam unam. Ecce quam multa hic cor-
pora videmus? Sed oportet ut sit spiritus unus.

concludam, non solum omne suum abnegsns; sed
et setotum ei dedens, nihilque sui ipsius sibi reser-
vans. Sermo, fratres mei, fidus est, et licet bonum
sit nos hic esse ; oportet tamen ut studeamus devi-
tare fastidium infirmorum, et tantam prolixitatem
finire. Libet in calce sermonis hujus, illud egregium
apostolorum Princip:s documentum ad mentem re-
vocare : quod tale est: Animas vestas castificantes in
obedientia. charitatis, simplici ex corde diligite in-
vicem aMentius, renati non. ex semine corruptibili ;
sed per verbum Dei vivi et permanentis (1 Petr. 1, 22,
25). Colligere possumus ex his, quod apostolorum
primus desiderat, non ut carnalis ; sed spiritualis in-
ter nos sit dilectio. Spirituales itaque nos condecet

Spiritum unum, sciatis me unum, eumdemque, et B esse, ac spiritualiter invicem diligere : pr:stante,

ad idem, in bono secundum Deum vélle consensum,
etin malo secundum ipsum nolle, appellare. Ad hunc
spiritum unum, et illud pertinet unum, de quo sanctus
David : Eccequam bonum, et quam jucundum habitare
fratres in unum (Psal. cxxxni, 1). Et quidem fratres
multi; sed habitant in unum. Et íd quam bonum,
quamque jucundum, quando habitantes in unum,
vt ipsi (iunt unum?Dumenim ad invicem ex toto, se
totos, ut alibi nos dixisse reminiscimur, dedunt, ut
dum nulluseorum suus est, sed alter eorum alterius
$:t, et hoc de eodem plene in eodem velle, et in eo-
dem plene de eodem nolle : nullo eorum alteri quid-
quam przesentium, non solum preeponente, sed nec
in aliquo vel comparante : nullo eorum alterum in

ulle fastidiente, sed ad omnia etin omnibus ab in- c

vicem cum benevolentia et charitate, ut ait Marcus
Tullius (502) summaque consensione : quid, quzeso,
ve) pulchrius anima bumana in his duntaxat prze-
feutibus videre, vel delectabilius audire, vel suavius
olefacere, vel sapidius gustare, vel aptius, ut nul-
lum de quinque sensibus videar przterire, potcrit
palpare?

AX. O suavis amanitas! O amoena suavitas! Co-
piose, et ab imo ebulliens, et in superficie scatu-
riens, et undique vaporans : fide stabili, spe certa,
simplicitate vera, integra innocentia : dilectum, et
absentem cum anxietate 'desiderans, et. venientem
cum hilaritate suscipiens ; et praesenti, nec sine ma-
turitatis reverentia, nec sine reverentie maturitate,
blandiens ; cum moerore et abeuntem prosequens, et
demorantem exspectans, et venturum expetens, ct
non venturum dolore insolabili deflens : nullum ei
(quod ad se attinet) secretum celans, totum se in-
fundere gestiens ; nullo, sine eo, bono frui volens,
nulla pro eo pati adversa refugiens ; nulla, eo nosi
participante, prospera babere desiderans superbiam,
et invidiam contemnens, iram et acediam abjiciens,
simulationem et adulationem nesciens, suspicionem,
S00 «t detractionem abhorrens ; in solo dilecti pro-
fectu, prz cunctis mundi hujus prosperis, exsultans;
in solo ei de solo ejus defectu, pr& cunctis vitze

(502) Cic. pro Latio.

b

sine quo hoc non possumus, Spiritu sancto, qui cum
Patre, et Filio, a quibus, in una, eademque Deitatis
substantia, ab :eterno procedit. vivit et regnat
Deus in secula, Amen.

SERMO XII.

Ab eoloco B. Augustini : « Praposito tanquam Pa-
tri obediatur, usque ad. finem Fegule. De Reveren-
tia exhibenda. pre'atis. De. offieio. eorum atque de
sollicitudine hujus observantie regularis. »

SrvoPsis SERMONIS, — 1. Quantopere in vita sociali
vitanda litium discordiz : ac amanda unitas cons
cordize. — 2. Deo debemus cordis munditiam, so-
dalibus concordiam, superioribus obedientiam
— S. Inter superiores mutua dependentia, auxi-
lium, et reverentia necessaria : qui turpiter invi-
cem inhonorant. — 4. Dissensio inter superiores
est tolius discipline Regularis dissolutio. — 5.
Magna abusio invadentis inferioris potestatem su-

eríorem : at unus alteri habet inniti ;et. mutua

ilectione uniri. — 6. Quinam obedientia per-
fecta, vice Dei superioribus exhibita : cujus me-
rito excidunt. murmurantes. — 7. Obedientia
triplex, servilis, mercenaria, filialis. H:ec a Legis-
latore commendata. — 8. Cause graviores defe-
rende primoribus; przlatis autem ut anima-
rum medicis incumbit, tam salutem integram
€onservare, quam amissam recuperare. — 9.
Felix przelatorum potestas, quam temperat. affe-
cius charitatis ; infelix, quam inflat stus do-
minationis. — 10. Quam necessaria praelatis cha-
ritas in mente, et servitus in opere. -— 11. Apo-
strophe ad pr:latos de charitate serviente, qua
sint felices. — 12. Qualiter przlati exterius hono-
rai, sint interius coram Deo pedibus suorum
substrati. — 15. Exemplum in opere, deinde cor-
reptionem exhibeant in sermone. — 14. Discipli-
na in Drelatis coercet subditos ; qui judices alio-
rum, Deum judicem reformident. — 45. Prompta
obedientia addit superioribus fiduciam. De spiri -
tualí pulchritudine et bono religiosz conversatio-
nis odore. — 16. Veram libertatem servorum Déi
constituit charitas. — 17. Frequentata lectio, prz-
sertim sanctarum Scripturarum, speculum men-
tis est, referens multiplices fructus. — 18. Syiri-
tualis anim: decor retinendus et augendus ; eujus
macula diluuntur dolore przteriti, et cautela fu-
turi. — 19. Legislator instar periti medici.tum
adminicula przbet habitze sanitatis conservandz,
tum remedia restaurandz.

l. Tenuit nos, fratres charissimi, aliqua mora, et

Digitized by Google
