555 d

videtur pertinere, qui spiritu in se facta carnis
mortificant, ei quidquid in se carnale illicite vivere
appetit , continentize jugulo trucidant. Oblatio vero
ad eos, qui se ad interiora semper extendentes, ac
discernentes et meliora decernentes, de virtule in
viriutem corroborantur per Spiritum Dei in interiori
homine; et ad perfectum *anctzxz novitatis trami-
tem spirituali magis ac magis conversatione ten-
dunt. Nam holocaustum eos specialiter innuit, qui
devielis illicitis carnis motibus , calcatis ex toto de-
sideriis terrenis, ad ipsum jam perfectionis fasti-
gium pennis celestium desideriorum evecti perve-
nerunt: totos, üt ita dicam, se in solius Conditoris
sui amore tenentes succensos , el tenaci imo inso-
lubili verz dilectionis glutino ei unitos. Primi ita-
«ue incipientes, secundi proficientes, tertii vero
perfecti sunt. Primi ambulant in plano; secundi
ascendunt in clivo; tertii volant in summo.

IX. Vitulos. quoque super allare imponimus ,
quando lascivientes in nobis motus cultro maturita-
tis ad imitationem Christi mortificamus. Cum autem
sacrificium , oblationem et holocausta habuerimus,
non deerunt plerumque viluli, quos necesse est,
ut super altare imponamus; quia cum motus in no-
bis carnales subjicimus; cum in spirituali, conver-
satione multum prolicimus ; cum ipsum perfectionis
*ulmen nos apprehendere putamus ; quosdam non-
nunquam in ipsis arcanis cordis nostri insolentes
lasciviz motus, tentante nos vel voluptate, aut curio-
silate, aut certe vanitate erumpere sentimus, quos
opus, ut descendentes super cadavera volucres cum
Abraham abigentes (Gen. xv, 11), spirituali quodam
imperio ex imitatione Christi animati mentis do-

minio subjiciamus. Sed quid esse putamus, quod ,

sanctus David tunc dicit. Dominum aeccptaturum
sacrificium justiti:e , oblationes et holocausta :
lunc etiam imponendos super altare vitulos (Psal. L,
91), cum prius ad zdificandos muros Jerusalem,
benigne facit Deus in bona voluntate sua Sion. Ni-
mirum ad hoc pertinet , quod nobis Deus przcipit ,
relicto munere nostro ante altare, prius ire, et re-
conciliari fratri nostro, et. tune venire, et. offerre
munus nostrum (Matth. v, 24). Cum igitur, fratres,
Ad hoc in isto monasterio simus, ut talia Deo omni-
potenti in saneta conversatione sacrificia offeramus;
ea autem Deus non accipiat, si fratribus nostris non
reeonciliamur ; pro eo, ut jam docuimus, tunc ac-
. ceptet sacrificium justitize, oblationes et holocausta;
tunc imponendi sunt super altare vituli, cum ad
zedificandos muros Jerusalem benigne faciat in bona
voluntate sua Sion : quid concluditur, nisi hoc
quod in loco isto beatus Augustinus dicit : eum vi-
delicet sine causa esse in monasterio, etiamsi inde
non projiciatur, qui petita humiliter venia fratri
8uo non reconciliatur ? J/le, inquit, sine causa est
$n monasterio, etiam si inde non projiciatur, qui non
vult. petere veniam , aut non ex animo petit. In qui-
bus verbis duo nobis mala subintelligenda3 relinquit:
duriuem videlicet obstinationis, et duplicitatem si-

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

556

A mulationis. Qui, inquit, non vlt petere veniam:
ecce obstinatio, Aut non ex animo petit : ecce et si-
mulatio. Patet itaque ex his, obstinatos sine causa
esse in monasterio, et simulatos ; quia nullam spe-
cialem salutem operantur, quos vel 495 insensibi-
litas duros, vel duplicitas exhibet fictos. Quid ergo
est? Utique necesse cst , ut veniam petere velimus,
et ex animo petamus ; ne sine causa in monasicr.o
simus, etiamsi inde.non projiciamur, si nos vel obsti-
natio inflexibiles , vel simulatio duplices reddit. Vi-
dete, fratres, ad quis, qualia, quot. et quanta mala
proruimus, cum verba aspera, qua lites concilart ,
non declinamus. Hinc salubris: quoque exhortat:o
subinfertur, cum dicitur : Proinde vobis a verbis du-
rioribus parcite. Certe bonum hoc; quia, ut ait Sa-

B lomon : Responsio mollis frangit iram et sermo durus

excitat. furorem (Prov. xv, 1). Declinate, fratres,

verba dura, verba-amara ; suavia quoque proferte,
et dulcia in usu habete. Mementote, quia scriptu:n
est : Verbum dulce multiplicat amicos, et mitigut ini-

micos (Eccli. v1, 5).

X. Nesint, quxso, aliqui inter vos perturbatores
pacis, unitatis divisores, turbati, el alios turbantes,
seminantes inter. fratres discordias ( Prov. vi, 19).
Quales Deus non modo odit ; sed et detestatur eos
anima ejus, mortiferum illud, quo ipsi inflati sunt,
venenuin non solum per prave conversationis exeut-
plum propinantes ; sed et per suggestionem perni-
ciosi consilii aliis infundere gestientes. Vos autem,
fratres, non ita didicistis Christum, si tamen. illum
audistis , et in ipso edocti eslis, sicut est veritas in
Jesu (Ephes. 1v, 90). Pax vobis, speciale ipsius paci-
fici nosui verbum est. Hac, inquit, (ccutus sum, ut
in me pacem habeatis (Joan. xv1, 53). Item: Pacem
habete, ait, inter vos (11 Cor. x11, 40). Quiconturbat
v0s, portabit judicium, quicunque est ille (Gal. v, 10);
et : Qui tangit vos, tangit pupillam oculi mei (Zach.
n, 8). Vox Doniini est, in. Apostolo loquentis, et
Propheta. Idem ergo sapite: pacem habete , et Deus
pacis, et dilectionis erit vobiscum (1I Cor. xm, 11).
Unusquisque vestrum modis omnibus ab alterius
caveat Ixsione , sollicitum se exhibens servare uni-
tatem Spiriius in vinculo pacis (Ephes. 1v, $), si fieri
polest, quod ex se est, cum omnibus homini! us
p Pacem habens: quia sicut, teste Domino, filii Dei

vocantur pacifici (Matth. v, 9), sicaudenter dico, quod

filii diaboli vocari digni sunt, qui seminatores discor-
die sunt, À verbis itaque vobis duYioribus parcite.
XI. hnpleatur illa in vois prophetia, qui talis
est : Conflabunt gladios suos in, vomeres, et. lanceas
suas in falces (Isa. n, 4). Et adjunxit : Non levabit
gens contra gentem gladium , nec exercebuntur ultra
ad prelium (ibid.). Gladius et lancea arma sunt, et
vulnera infligunt ; vomer autem et falx instrumen-
fa quedam usui humano valde necessaria sunt, et
hominum pastui serviunt. Sed cum, arma gladius
eL lancea sint. eo minus gladio percutimus ; lancea
vero longe posita attingimus. Similiter cum instru-
menig vomer et falx valde necessaria sint : vomere

C

Digitized by Google
