595

: ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

596

appositis medicamentis vel custodiant sanos, vel A dixerim, quibus ccenobita quilibet ipsum animz sux

restituant zgros. Medicinze quoque eorum custodiz
sanitatis, et expulsioni zgritudinis competentes,
institutiones sunt eorum, et canones, tam acquiren-
dis virtutibus, multiplicandis, conservandis, quam
vitiis et delictis atque peccatis devitandis,'minuendis,
ac expellendis congruentes. Quz nimirum multe et
varie sunt; quia quibus obviandis promulgandz
sunt, :gritudines spirituales multe et varie
sunt.

Wl. Universas autem virtutes una virtus obedien-
tiz exornat et roborat; multiplicat et sanctificat ;
circumdat et perpetuat. Exornat per decorem, ro-
borat ad fortitudinem ; multiplicat ad incrementum,

sanctificat ad meritum ; circumdat ad securitatem ;
B nobita sermonibus captum, maxima sibi sciret in

perpetuat ad immortalitatem. Hanc profecto, ex
qua czeterarum pendet fructus virtutum, vos, fratres,
Patri vestro promisistis, sicut in sermone, qui
hunc proxime praecessit, revocavimus ad memo-
riam vobis. Sine qua promissione nullus conobita-
rum vivere debet, quia sine ea verus esse ecnobita
nullatenus valet. Qui: tamen illis dudum, qui sub
levi et suavi jugo religionis colla subdiderunt, ex
necessitate imposita non fuit, quia bonum ab eis
.obedientiz superiores sui exigere necesse non habe-
bant : de quibus eonstabat pro certo, quod illud et
absque promissione aliqua viriliter ac. perseveran-
Jer exercere parati erant. Quam multos legimus
etenim in illa dudum antiquitate religiosa admi-
randz fuisse virtutis viros : nullo quidem, ut suis
 exhiberent prolatis obedientiam , promissionis vin-
culo obligatos: omnem tamen latitudinem charita-
tis, et fervorem pi: devotionis, singulis ejus con-
"censis gradibus, usque ad ipsum vitz» sux termi-
num ardenter et efficaciter exseculos ? (507) Verum
postquam multitudinem humilitatis iste exterior
habitus texit, religiosorum quoque non modica
paucitas apparuit : quia in conspectu quidem homi-
num, ccnobitarum ex tunc fuit numerus major;
'sed ante occultum illum Inspectorem conobialis
exercitii perfectio minor : juxta illud Isaiz, Multi-
plicasti gentem , et. non magnificasti letitiam (15a.
1x, 9). Ex hoc profecto dicere fuit, quod cappati
multi, canonici sed pauci; pauci admodum in per-
fectione viventes monachali, multiplicati tamen su-
per numerum cucullati. Suscepit quoque omnes
cenobium , sicut et modo suscipit, ad instar illius
sagene evangelicee , ex omni genere piscium 390
congregantis (Matth. xut, 47) : et sicut in. misero
et miserabili hoc tempore incessanter contingere
videmus , aut. in tempore teterrimo segnes tenuit,
aut in frigus pristinum prolapsos evomu:t. Et exinde
illis duo horribílía mala hzc; quod, quia obedien-
tiam suis prelatis se promisisse non sciebant, li-
cere sibi vel in arrepto proposito remisse vivere,
vel illud pro libito deserere putabant. Et mala ni-

C

incurrit detrimentum, nisi ei fuerit per remedium
penitentie subventum.

fll. Ad hec vulnera autem et preecavenda. cum
desunt, et sananda cum adsunt, obedientie pro-
missiones sancti Patres medicinas congruentes repe-
rerunt : ut plenam ipsis mediantibus auctoritatem
haberent seniores, et tepidos, ne ex toto conge-
lascerent, reaccendere ; et nutantes, ne retrorsum
ruerent, retinere. Videntes siquidem multum hujus
multitudinis teporem; videntes et instabilitatem ,
priusquam ei liceret ex toto ingredi, a pulsante
adhuc obedientix censuerunt promissiones exigen-
das : ut dum prolato suo in Christo obedientia
usque ad mortem promissa, propriis se videret cc-

anima sua imminere detrimenta, si non sua redde- '
ret vota, quie hac in parte distinxerunt labia sua
(Psal. .xv, 14). Non. solum autem, sed et eorum
nihilominus scirent praelati et fervidos debere eos
conservare, ne tepescerent, quos promisisse obe-
dientiam in Christo non ignorabant; et radicatos
stabilire, ne evanescerent, quos et eamdem ptomi-
sisse obedientiam in Christo usque ad mortem scie-
baut. jgitur ne tibi putes, frater mi, licere vel in
loco, eui te tradendo obtulisti et offerendo tradi-
disti, tepide manere ; vel, cum velles, sanctitatis ,
quam exercere aggressus es, novitatem deserere ,
banc a te scias factam promissionem, cujus con-
strietus es voto obediturum te Patri tuo, et in Chri-
Bto, et usque ad mortem.

]V. Sed esto : hxc custodisti ab ipsa hora pro-
missionis tum, currens bene in via hac, nec adhuc
hodie declinas ad dextram, vel ad sinistram. Et

. ecce cogitas ;: Premisi obedientiam Patri meo usque

, ad mortem. Cujus mortem? Sive meam, sive illius :

non nimis conturbor. Si supervixerit mihi, non po-

.tero, quandiu vixero, ab obedientie, quam ei

promisi, jugo relaxari, Si autem illi ego fuero su-
perstes, l:etabor obedientie exeussum a meis cervi-
cibus jugum ; quia, qui mortuus est, cui promisi obo-
dientiam, ipse solus est. Jam de c:tero potemo
meus esse; quia unus idemque est finis, et quem
promisi , obedientie, et vitze sux. O qux-et' qualis

D hoe cogitatio tua! Quidni spiritualis cujusdam in te
. vulneris occasio fuii? Inter medias quippe antiqui

hostis insidias, sagittas videlicet ejus iguitas, in hac
vita inceditur, a quarum ictibus nullus prorsus tu-
tus efficitur, qui obedientie clypeo non munitur.
Nullus etenim est, ac per hoc ad se defendendum
inter sagittas easdem nullus est; nam Advocatum

. non habet, dum cui obediat, Patrem non habet. Scis

mirum ista , quasi quidam mortifera duo vulnera .

quod carpens iter suum viator super domino suo con-
veniri plerumque ab pccursantibus solet, eique ab
eis solet hoc modo dici : Cujus es famulus? Audito
quoque vocabulo domini sui, quo magis honorandus
agnoscitur, eo inagis et famulo defertur. Et in quo

(507) Vide si placet quze hac de re annotantur apud Joan. Cassiaw. lib. 1v. Inst., cap. 53.

Digitized by Google
