61$

ADAM PIUEMONSTRATENSIS

616

sanctitate veritatis ( Fplies. 1v, 94). Auderusne di- A irrigandum paradisum (Gen. ni, 10). Quid hoc cst?

cere, quod tunc paradisum plantavit, quando ut
ordo iste Canonicus institueretur , ipsi primo Patri
nostre inspiravit? Si autem hxc duo conceduntur,
cur et istud tertium non admittatur, hoc esse homi
nem hunc ipsum in paradiso ponere, illi, quem ir-
radiaute grati: suz jubare notitia sui illuminat, ut
Luic se ordini humiliter subjiciat, inspirare? ipsum
si placet, verborum ordinein considerate, plantavit,
formavit, posuit, Dedit per servum suum precepta,
ac legem viti, et disciplinis, illum quem ad vitam

praordinavit zternam, intellectu spirituali et ratio- *

nabili venustando illustravit luce gratiz sus; post-
ca inspiravit ei , uL Canonicz se subjugaret institu-
tioni. Et qua utilitas huic homini in isto poni para-

diso? Mulla per omnem modum, Nam premissa vir- B potissimum informat poenitentes , gubernantes, ope-

tute humilitatis, quae aliarum et causa est virtutum,

et custodia, bonis cum ille bonorum omnium Lar-

gitor cl Remunerator operibus exornat, qua sic in-
tuentibus clara. sunt ad. scientiam ; ut imitantibus
suavia sint ad experientiam ; producens hoc modo,
de liumo, omne lignum pulchrum vísu, et ad vescen-
dum suave ( Gen. n, 9). Decor ilaque ligni operum
bonorum, quantum ad asp:ctum coguitionis ; suavi-
tas vero, quantum ad gustum affectionis. Itaque pul-
chrum visu, propter cognitionem veritatis ; ad ve-
scenduni suavepropter aífertum charitatis.

X. Ecce dico vobis : levate oculos vestros, et vi-
dele viros in ordiue nostro religiosos , sanctze con-
versationis exercitiis, ex virtute. humilitatis prod-
euntibus insistentes ; quz esl videntibus fulgescunt,
et experientibus dulcescunt ; ipsumque in his ouni-
bus collaudate, qui dat virtutem, et fortudinem pie-
bi sug (Psal. vxvis, 56). Operatur in Sanctis suis, et
' telle, et perficere pro bona voluntate (Phil. v, 13) ;
producens de humo omne lignum, pu:cbrum visu,
et ad vescendum suave, Sed vigert tunc quam ma-
xin exercitia sancte. conversationis , cuim admit-
iendum jubetur opis charifatis, et. omittendum in-
dicitur contagium cupiditatis. Hlud praecipitur; hoc
autem prohihetur. Et ad preceptionem illam referet
aliquis fortassis lignum vitz; ad probitiogem vero
istam, lignum scientia boni, e& mali ; illud quidem
viue; hoc autem est scienti boni,-et mali; quia ín
exerc'tio charitatis cousistit vita spiritus nostri ;
et qui admittit in facto quod probibetur malum, in
culpa simul est, ef in prona. Malum etiam per expe-
fientiam agnoscit , quod yer solam scientiam , ei
prius innotuit. Lignum vitz, ait Scriptura, in medio
paradisi (Gen. v, 9) : quia ad hoc ordo noster totam
intentionem suam dirigit, ut charifati militare possit.
Sev igitur parcat, seu feriat, seu constringal, sey re-
laxet ; seu dispensatorie aliquid, interveniente causa
Aliqua rationabili , agat , ayuj certe aliquid in aljud
- mutel: totum ad charitatis integritatem transferat,
ejusque in nullo mipdum transeat , u£. habere se,
in medio svi, lignum vitae demonstret. Sed irrigetur
paradisus , ne arescat. Quomodo dicitis? Quomodo
kegitis? Et fluvius egr.diebatur de loco voluptatis, ad

Irrigetur paradisus , ne arescat. Renovetur ordo, ne
inveterescat. Visitantibus siquidem matrem filiis,
ordo repar»stur; quie. salubria sunt, instituuntur,

: egrediente fl;vio de loco voluptatis, ad irrigandum

paradisum. Et quis hic locus voluptatis. Dicamus in-
terim, si tamen. itadicendum est, quod locus volun-
tatis Ecclesia est Prxxmonstratensis. Non voluptatis
carnalis, non voluptatismundialis; sed voluptatis Dei,
Cujus torrente potat eos, qui in tegmipe alarum
suarum sperant ( Psal, xxsv, 9j. De hoc volupta-
lis loco fluvius egreditur,quo Paradisus irrigatur,
cum in Ecclesia. Promonstvatensi , quie matec. est
nostra, salubria institunntur, ut ipse ordo reparetur.

XI. Cujusinstitutiones cum plures sint, hos guoqua

ranies, et contemplantes, et si qui alii sint; hi sunt no-
vitii, obedientiarii, pratati, et claustrales. Egreditur,
ait Scriptura, fluvius, de loco voluptatis ad irrigandum,
paradisum, qui inde dividitur in quatuor capita (Gen.
1, 10). Ut. quadripartitum nobis ex eo sciamus bau-
riendum liquorem. Et quz sortiuntur nomina capita
333 ista? Nomen unius, Phison : uomen secundi,
Gesion : nomen vero terlii fluvii, Tigris, fluvius au«
iem quartus, ipse est Euphrates. Dicat, qui sie
dicere audet, ad eos pertinere Phison, qui noviter
veniunt: quibus toto insistendum ct conatu, ut im-
primis seipsos plene videant : et quales. sint intrin-
Secus, considerant, tales et exterius pure se ape-

C ríant, quia os pupille senare Phison asseverant. In
* ore autem confessio ; in pupilla visio, Intucantur no-

vitii, et confiteantur. Intueantur diligenter, et confi-
teantur. humiliter. Dico autem, vetustatem suam.
Nunquam enim arcem perfecte, ad quam scandere ni-
timtur, novitatis apprehendere poterunt, nisi eam
in qua eatenus fuerunt, yetustatem agnoscant ; quis
ad illam nullo modo pervenitur, nisi ista. penitug
deseralur. Et quomodo deseretur, si ijnoratur?
Quid si quidem,agnoscitur, sed occultatur? Certe
non sufücit ad salutem cognitio, nisi adsit e£. con-
fess20, sicut nec vulnus curatur, lice 3 vulpera-
to sentiajur, nisi medico delegalmr. Sicpt ifaque
pup.llam discooperiunt, ut per cognitionem videant:
sic et os aperiant, ut se per confessionem | reveleat;

D quia non pupillam tantuminedo, sed et os, Phison

sonat. Semper enim vetustas jnest, quandiu con-
fessio deest : etiam cum cognitio adest. Nonne ef
hoc expertus est in $e, qui dicebat : Quoniqm tacui,
inveteraverunt osaq sea (Psal. xxxi, 5). Sed gic vi-
dentium, et aperientium seipsos, quze decet esse in-
tentio, studium, et cura? Utique, ut relicta penitus,
qua agnita, et ostensa est, vetustate , acquirendz,
eyercendzg, retjnendze novitali, sollicitudinem pere
vigilem ingpendant, Sed est aeerbuy dolor, et gravis
labor. Acerhum siquidem admodum,et non mediocris
ter Jaboriosum est, ex toto dulcediui te, et su3vitati
renuntiare inolit: et amaritudiniet asperitati subjici
insolite. Sicest, acsi ipsam mutare cqgaxs naturam.

XII. Ad boc dicunt pertinere, ^uod dc Phison dj-

Digitized by Google
