4

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

472

quoque, quam nos pie et bumil.ter quaerendo, quid A lectioni agglutinati sunt, ut ipsos, per amoris ei

sibi velint hec. Quid igitur de bis sacra historia
refert? Introeuntes in. monumentum (Marc. xvi, 5),
baud dubium, quin sanctze mulieres , eiderunt Jute-
nem sedentem in dextris coepertum stola. candida
(Joan. xx, 11, 19).Et item : inclinavit se, scilicet Maria,
' et prospexit in monumentum, et vidit duos angelos in
albis sedentes : unum ad caput, et unum ad pedes, ubi
positum fnerat corpus Jesu (ibid. 12). Hec de resur-
,rectione. De ascensione quoque legitis : Cumque in-
tuerentur in colum euntem illum , ecce duo viri asti-
terunt juxta illos in vestibus albis (Act. r, 10). De eo
autem, quod tertio loco posuimus, in Matthzo scri-
ptum habetis : quod resplenduit facies ejus sicut sol,
vestimenta. autem. ejus. facta. sunt. alba, quasi nix
(Matth. xvii, 2). Singula hec. spiritualium myste-
riorum profunditate gravida sunt. Aderit ex more
pie, et humiliter pulsantibus nobis clavis David, qui
eperit, et nemo claudit, claudit, et nemo aperit (Apoc.
n, T) : mysterii bujus nobis clausa reserare digne-
tur : positum erat in monumento corpus Jesu, quod
profecto sacratissimum receptaculum, sedulis, ut
scitis, officiis sanctze mulieres, et albis induti angeli
excubiis frequentabant.

IV. Porro ex occasione hujus loci, invitatur quie-
rere diligentia nostra, ubi alias positum fuerit san-
tissimum corpus illud. Et occurrunt nobis confc-
stim uterus Virginis, angus'ia presepis, patibulum
crucis, tria hzc loca. Quartus vero, de quo modo

agimus, et cujus occasione tria hic contigimus, e

monumentum ipsius est. In bis quatuor locis lego
fuisse corpus Jesu, Nam in utero conceptum, in
presepie reclinatum, in cruce affixum, in monu-
mento sepultum fuit. Si dicere debeo, ut mibi vide-
tur, quid ego putem sciendum super his, adhuc ho-
die quibusdam est Dominus Jesus in utero, quibus-
dam in praesepio, quibusdam in patibulo, quibus-

dam vero in monumento. Et cum singwla hzc

sacratissima propter id quod intra se continebant,
loca sint, de sole quoque monumento legimus, quod
in eo albis induti angeli visi sunt. Quo attinent, vel
quid sibi volunt universa bxc? ingreditur angelus
ad Mariam, interna inspiratio ad animam. Ipso nun-
tiante concepit Jesum, et hzc ipsa infundente, salu-

compagem unitos, Neque mors, neque vita, neque
principatus, meque polestates, neque virtutes, neque
instantia, neque futura, neque altitudo, neque pro-
fundum, neque creatura alia possit separare a chari-
tate Dei, que est in. Christo Jesu. Domino nostro
(Rom. viui, 38, 39).

V. Interdum quoque, non solum universa, que
mundi sunt; sed super id etiam, quod ipsi sunt, in
quodam apud se perfectionis culmine evecti sunt :
ut levissimum deputent , quidquid pro Deo durissi-
mum, ac dirissimum sustinent. Non solum autem;
sed etiam usque adeo totos se in cruce charitatis
extensos exhibentes : ut gloriantes in tribulationi-
bus, omne gaudium existiment, cum duras pro Chri-

B gto angustias sufferunt, et in tentationes varias inci-

dunt (Jac. 1, 2). Seipsis quippe in tantum, in ipso
divini amoris summo superiores effecti sunt : ut se
longe a se, et sub se prospiciant, atque nullo modo
se tolerare quidem sentiant, quidquid pro Deo to-
lerant. Et istis Dominus Jesus in patibulo crucis
est, qui in cruce charitatis, ab universis, quz in
imo sunt, elevati, et extenti, atque sine macula, et
ruga gloriosi effecti, pro summa habent dulcedine
amara quaque pro Cbristo tolerare. Sed sunt adhuc
alii, ab omni penitus visibilium appetitu mortificati,
et toto mentis annisu solis invisibilibus intenti :
nibil magis in presentibus desiderant, quam ut ab
universo tumulta mundiali, qui forinsecus strepit,
in interioribus $49 se abscondant. Cunctis quidem
mundi hujus divitiis et deliciis sancte et. sanctifi-
cantis quietis suz* secretum praponunt : et non so-
lum humana contubernia, sed et prz dulcedine ni-
mia, ipsa quoque interdum, ut sic loquamur, ange-
lica fastidire solent ailoquia. Istis, de quibus loqui-
mur, Dominus Jesus quasi in monumento est , qui
spiritualis dulcedinis suavitate illecti, ab humanas
conversationis publico, in repositionis intimze oc-
culto se includunt.

VI. Hlis itaque, quos primo loco posuimus, in
utero portatur, a quibus ruminatione assidua wer-
bum Dei in memoria, per intern: inspirationis en-
ctionem infusum, circumfertur. Illis vero, quos se-
cundo , in preesepi quodam modo pannis involutus,

brem suscipit affectum. Nam Jesu Salvator dicitur. p a virgine Maria reclinatur, qui in Religios:e conver-

Siquidem sunt aliqui verbum Dei secum ubique cir-
eumferentes, quieque ad salutem pertinentia (eru-
diente eos unctione, qux? docet de omnibus) didi-
cerunt , nequaquam oblivioni segniter tradunt ; sed
fixa in corde jugi apud se ruminatione recondunt.
Istis Jesus in utero est, quibus verbum Dei assidue
in memoria est. Sunt autem alii, qui sub communi
omnium Magistro et Domino mansueti effecti et
mites, loris disciplin:z ligati, ad sanct» Religionis
presepe morantur; et vario, quod eis apponitur,
sanctarum Scripturarum ac instructionum pabulo
nutriuntur. Istis Dominus Jesus in przsepio est, qui
fidelium jumentorum suorum cibus et refectio est.
Surt ve:o quidam, qui tenaciter Conditoris sui di-

sationis exercitio edomiti , ac mansueti, ac diversis
institutionibus formati, a matre gratia, collocantur.
Hllis quoque, quos tertio, quasi in patibulo crucis
elevatur, qui super oinne, quod sub sole est, perni-
cibus sinceri amoris pennis evecti, dura quzeque pro
Christi nomine pati gloriantur. In monumento illis
utique est, qui sepositis perturbationibus cunctis,
clauso ostio orant Patrem in cubiculo mentis, intra
se, ac supra se, latentes in abscondito intern:ze su»
quietis. -

Vil. Hujus autem secretum monumenti , ad illum
patris protoplasti soporem referri potest ; quem cum
Deus in eum immisisset, sensit confestim nimirum,

et aliud ex ipso esse, quod regeretur mulicbrz; &

Digitized by Google
