<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    501 DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRÆM. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    districtioris viam arripiunt, in illud quoque detestabile malum et ipsi corrumpunt, in quod eos multoties corruere diximus, de quibus ante breviter egimus. Et hæc causa secunda est, ob quam consulere non audeo, ut majoris saltem perfectionis desiderio et obtentu deseras domum tuam. Non enim bonus potest esse finis, cujus corruptum principium est. Et fallit quidem te opinio tua, nec ibi reperies quod quæris, sed verum est vulgare proverbium illud : Putat omnis homo aureos esse in alterius thalamo corvos.
    VI. Tertia vero causa hæc est. Timeo ne per discessum tuum, aliquod eis, qui post te remanent, vel scandalum inferatur, vel damnum. Scandalum, dum eos deseris et ad alios accedis ; quasi vel pro nihilo, vel pro modico habenda sint, quæ apud eos ordinis instituta sunt. Clamare namque quodammodo tuus videtur discessus, quod nec eos, nec quæ apud eos sunt, multum approbes. Si enim approbares, cum eis forsitan maneres. Damnum vero : ne cum sis domui in qua es, valde necessarius, prægrande ei damnum inferas in eo, quod te ab illa absentes. Nosti quod dicit Christus Dominus in Evangelio, cum de virginibus loquitur : quarum quinque prudentes, quinque vero fatuas fuisse affirmat (Matth. xxv, 2). Sive autem tu fatua, sive prudens virgo sis, magnum procedet damnum ex discessu tuo. Nam si fatua es, damnum infert discessus tuus tibi ipsi ; si vero prudens, infert domui tuæ. Itaque si fatua es, non consulo penitus ut quoquam discedas de domo tua ; ne forte fatuus sit fatuæ egressus. Si autem prudens, tunc quam maxime consulo ut remaneas : ut matri tuæ, quæ te concepit et genuit, domui videlicet tuæ, tua præ cunctis aliis prudentia succurrat. Quæ enim alia domus tua, si quam habes, prudentia dignior est uti, quam mater tua, quæ te portavit, quæ te fovit, quæ te ad perfectam morum maturitatem perduxit, quæ te ad hanc quam nunc habes prudentiam provexit? Sive ergo sis prudens, sive fatua virgo, non consulo ut quoquam discedas ; quia, si fatua es, indiges domo tua; si vero prudens, domus tua indiget te. Hucusque ego ; at ille ad hæc : Si prælatorum, et fratrum meorum tam contrarii mihi mores sint, ut cum pace in domo mea remanere non possim, nonne melius est alio, ut cum amore et pace sim, etiam prohibente prælato meo, migrare, quam cum rancore et odio remanere? Hoc est, inquam, quod paulo ante dixi : timere videlicet me ne forte impatientia tua magis sit causa, et occasio tuæ discessionis, quam desiderium perfectionis majoris. Illis autem de duobus, super quibus modo sciscitatus es, nescio quomodo respondere tibi possim, quod eorum sit melius, cum neutrum sit bonum. Quæris utrum per inobedientiam debes discedere, an cum ira et odio remanere. Idem profecto esset ; cum a me quæreres utrum melius tibi esset , incendio perire, an præcipitio. Etenim ureris, si cum odio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,505,600">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    remanes : et præcipitaris, si absque licentia discedis. Quodnam istorum est bonum, uri vel præcipitari? 261 Neutrum, inquis. Sed cum utrumque sit malum, quod, quæso, istorum minus est malum ?
    VII. Et ego : Quod istorum, inquam, magis desideras ? videlicet, an ut tibi ostendam, quomodo non quidem moriaris, sed tamen ægrotes : an quomodo ita plene cureris, ut amplius non infirmeris? Et ille : Sicut, inquit, de duobus malis, magis eligo morbum quam mortem : sic de uno bono, et alio malo, magis eligo curari, quam ægrotare. Vis ergo, inquam, ut ostendam tibi quomodo potes reprobare malum et eligere bonum ? qualiter videlicet te potes habere, ut necesse tibi non sit ad devitandum quod est pessimum, facere quod minus est malum, sed quod plene est bonum ?
    Volo, inquit, atque inhianter desidero. Et ego : Si tuorum, inquam, fratrum, prælatorumve contrarii tibi mores sint, bonis tuis moribus pravos eorum mores emendare studeas. Noli temetipsum defendere, sed da locum iræ. Noli vinci a malo eorum; sed in bono vince eorum malum (Rom. XII, 26, 27). Tumorem videlicet eorum vince humilitate ; iracundiam eorum, mansuetudine ; æmulationem, benignitate ; perturbationem, lenitate ; odium, charitate. Cum beato Job frater esto draconum et socius strutionum (Job XXX, 29). Si ita necessitas exigeret, Abel cum Cain habita, cum Ismaele Isaac, cum Esau Jacob. Eorum namque tibi magis prod-esse quam obesse poterit malitia, si tua tibi non defecerit patientia. Hæc dicenti si mihi non credis, audi quale super his consilium cuidam Lanzoni, noviter apud Cluniacum facto monacho, venerandæ memoriæ Anselmus dedit (285), tunc temporis Beccensis Ecclesiæ prior, postmodum vero ejusdem monasterii Abbas, ac processu temporis archiepiscopus Ecclesiæ Cantuariensis. Ingressus es, inquit, charissime, professusque militiam, in qua non solum aperte obsistentis hostis violentia est propellenda, sed et quasi consulentis astutia cavenda. Sæpe namque, dum Christi tironem vulnere malæ voluntatis, aperte malevolus non valet perimere : cum poculo venenoso rationis malevolæ callidus tentat exstinguere. Num cum eum, inquit, obruere, vitæ, quam professus est, odio nititur, eum conversationis, in qua est, subruere fastidio cœnatur. Et licet illi monachicum propositum tenendum quasi concedat, tamen quia sub talibus , aut inter tales, aut in eo loco incœpit, illum stultum nimis imprudentemque multimodis versutiis arguere non cessat, ut, dum illi persuadet, accepto Dei beneficio, ingratum insistere, justo judicio nec ad meliora proficiat, nec quod acceptit, teneat, aut in eo inutiliter persistat. Quippe dum incessanter laboriosis cogitationibus demulcando, aut si mutari non valet, saltem de improbando initio meditatur; nunquam ad finem perfectionis tendere conetur. Nam quoniam illi fundamentum, quod posuit, displicet, nullatenus illi structuram bonæ vitæ superædificare libet. Unde fit ut, quemadmodum arbuscula, si sæpe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,910,600,935">
    (285) Exstat epistola hæc apud Surium in Vita ejus, 21 April
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. As letras marginais A, B, C, D foram identificadas no gutter central. O número 261 no início da coluna direita foi mantido. A nota de rodapé (285) foi transcrita.
  </notas>
</pagina>