ATi

per pennas ventorum (Psal. xvn, 11). Et nubes su-
scepit eum ab oculis eorum (Act. 1, 9) : quia posuit
tenebras latibulum suum (Psal. xvii, 12). Cum lo-
quitur, elevatur, et a nube suscipitur, ab oculis
eorum : quia vocem, inquit, dilecti mei audivi ; at
ille deelinaverat, et transierat (Cant. v, 6). Cumque
intweren'ur in. celum. euntem. illum. (Act. 0, 10) :
piis videlicet internorum desideriorum adspectibus
prosequerentur in occultis suis se recipientem :
ecce duo viri adstiterunt juxta illos (ibid.). Et vox
Psalmistze est hoc modo loquents : Secundum mul-
titudinem dolorum meorum in corde meo, consola-
tiones tue letificaverunt animam meam (Psal. xcxin,
19). Hx consolationes sunt viri, juxta illos assi-
Bà ntes. Ádstiterunt, ipquit, im vestibus albis (Act.
1, 10) : quia consolationes tum, latificaterunt, ait,
an.mam meam (Psal. xcxii, 19). Albis siquidem
vestibus induti fuerant , pro eo, quod animam lzti-
ficabant. Ut. enim non semel diximus, per cando-
rem vestium, spirituale gaudium est exprimendum.
Et quomodo lxtüificabant ? 945 Viri Galilai, quid
statis adspicientes in celum? (Act. 1, 11.) Consolato-
ria, ni fallor, hzc interrogatio est. Ut autem scia-
tis, quod ita sit : audite quod subjungit : Hic Je-
sus qui assumpius est a. vobis in colum : sic veniet,
quemadmodum vidistis eum ascendentem. in celum

(ibid.). Nimirum ketificant, dum eum venturum

evangelizant. Nam liec promissio ejus : Veniam ad
vos, et gaudebit cor vestrum (Joan. xvi, 92). Sed

quid est, quod sic eum venturum asserunt ; quem- C

admodum eum ascendere viderunt? nam videntibus
illis elevatus est. Quid est hoc, quod non tantum
de ejus elevatione, sed et de eorum visione, sacra
vigilanter Scriptura mentionem facit? profecto du-
plicem non mereretur spiritum Eliszus, nisi vide-
ret, quando a Deo tolleretur Elias. Et quia vidit, a
voluntate labiorum suorum fraudatus non est.
Quod enim petiit, accepit. Scitis, fratres dilectis-
simi, quo przludia ista tendunt, Loquimur nam-
que expertis, cito percurrentes, et breviter attin-
gentes, festinantes ad quxdam, qux adbuc per-
slringenda sunt : et serino urget ad finem.

Xll. Scitís, quia bona valde, et a]modum neces-
saria lumanz anim sunt, ratio clara, affectio pu-
ra, intentio recta. Tria h»c sublimis, et secret: in
nobis culmina contemplationis attingunt. Nam. as-
sumpsit Jesus Petrum, et. Jacobum, et. Joannem : et
duxit eos in montem excelsum seorsum (Matth. xvin,
4). Petrus agnoscens, Jacobus supplantator, lcan-
nes in quo esi gratia. EL rationis quidem est agno-
scere ; affectionis vero est, quod illicitum in anima
est, supplantare : quia ejus esse solet, cum ordinata
fuerit, Reprobare malum el eligere bonum (Isa. vui,
15) : sicut. rationis est, inter verum discernere, et
falsum. Et magnum hoc, in homine, utrumque di-
vinz gratie indicium est. Sed tunc quidem maxi-
mum est, euin ad nihilum in interna intentione se
extendit, quod distortum est. Beatus, ut ait Scriptu-
ra, qui in sapientia morabitur (Eccl. xiv, 22) : ipsa

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PREM.
A pertinet ad agnitionem, qu:e refertur ad Petrum; Et

418

in justitia. meditabitur : ipsa spectat ad. supplanta-
tionem, qui notatur. per Jàcóbum. Sed sibi valde
necessarium ad beatitudinem, ut in sensu cogiict cir-
cumspectionem Dei (ibid.) : quod proprie donum est
gratie, quie exprimitur per Joannem. Cum igitur,
auxiliante Domino, ad sublime pertingit contempla.
lionis secretum , et secretam ejus sublimitatem, ra-
tio ejus id solum eligens, quod verum est ; alfectio,
illud tantum approbans, quod bonum est : intentio
ad hoc solum se extendens, quod rectum est : nimi-
rum assumit Jesus Petrum, et Jacobum, et Joan-
nem, el ducit eos in montem excelsum seorsum (M atth.
xvit, 1). Sequitur :. Et transfiguratus. est. ante. eos
(ibid.). Quid est Christum transfigurari? utique

B quod sit splendor, et figura. substantie Patris, por-

fansque omnia verbo virtutis sua (Heb. 1, 5), ipso
revelante, ostendi. Toties quippe se transfigurat,
quoties nobis eductis ab intuitu formz servilis, cla,
ritatem divin, quz in eo fulget, naturze videre per
Speculum in :enigmate concedit. Unde et a!ba appa-
rent vestimenta ejus. Non alia unquam habuit in-
dumenia, quam alba? Utique. Nam in Zacharia pro-
pheta legitis, quod Jesus indutus erat. vestibus sor-
didis (Zach. 1n, 5). Considerate circumcisionem
ejus, baptismum, jejunium, esuriem, tentationes,
sitim, fat:gationem, fletum, alapas, colaphos, sputa,
flagella, irrisiones, crucem, clavos, lanceam, vul-
nera, mortem, sepulturam : et in his intuentes euin,
mon poteritis diffiteri vestibus sordibus indutum,
Sed auferte vestimenta sordida ab eo, et indsiite eum
mutatoriis (Zach., 1, 4). Repriesentate eum vestrae
mentis oculis unum. eumdemque cum Patre. ac san-
clo utriusque Spiritu Domini czcos illuminantem,
infirmos sanantem, mortuosque suscitantem, nul-
taque alia, qu ad divinam in co pertinent natu-
ram: et alba ejus videbitis esse indumenta. Sed
appareat tibi in hac ejus transfiguratione Moyses,
€t Elias : ut nihil de incomprehensibili ejus natura
temere affirmare priesumas, nisi quod auctoritatibus
legalibus, et proplieticis affirmare possis. Sonat in
hac ejus transfiguratione vox Patris, testimonium
de Filio perhibeutis. Sed cadunt tunc in faciem di-
scipuli: quia ad illam summam, nostra nullatenus
D suflicit, vel ratio veritatem, vel affectio charitatem,
vel intentio :equitatem. Sed ut paterna vox in monte
auditur, quadraginta sex prosternuntur : quia, eum
Elias aurz tenuis sibilum audit, vultum pallio ope-
rit (111 Reg. xix, 42) : et cum fit vox super. firma-
mentum, quod. imminet capiti animalium, stant, et
submittunt alas suas (Ezech. 3, 25). Eo, fratres, ten-
dunt omnia hxc, ut. sciatis, quid per candidas ve-
sles in Scriptura sacra accipere possitis.

XIll. Ostendinus jam, idque sacri eloquii aucto-
rilate roboravimus : denotare os posse im albis,
exsultationem tam futurz felicitatis, quam praesentis
sanctitatis. Ad utriusque vero habendum appetitum,
946 vester vos habitus invitat, ut unam jam ha-
beatis, ad alteram autem suspiretis. Unam quoque

Digitized by Google
