013

DE TRIPARTITÓ TABERNACULO. — PROQOEMIA,

614

tardi::s pervenerit, qux prius currere capit. Nec A cessu; in habitu, et victu erga omnem personam, et

eadem profecto carebit irrisione, si aliis contigerit
in perventioue eliam coesse: nisi in ea contingat
praesse,: quia constial cursum praripuisse. Nam
mater ipsa ; czeterze vero filize sunt. Idcirco ila acqui-
rendis spiritualibus operibus ejus invigilet, ut ipsa:n

laudantibus dicatür ei : Multa filie congregavere di- .

vitias ; tu supergréssa es universas (Prov. xxxi, 29).
Gaudeant filiz, a matre se processisse generosa, ut
consequenter generosas lxtentür esse et seipsas.
VH. Sola nobilitas spiritualis generis, sanctitas
est religiosz conversationis. Recurrere ad ipsam
incessanter filie debent, mutuare ab ipsa, quod sibi
deesse vident: ut sancte? ab ea religionis percipiant
331 incrementum, a qua. sumpsere principium.

in omní corporis motu.
Vlll. Fidelis serino, Perfectus erit omnis, si sit si-
cut magister ejus (Luc. vi, 40). Et, sufficit discipulo,

wb sit sicut. magister ejus ( Maith. x , 25). Magister

noster, convertus Ecclesie Premonstratensis; nam
singuli aliarum Ecclesiarum conventus, hujus ma-
gistri discipuli. Patet autem ex his talem debere esse
illum , ut ad omnem nobis sanctitatem suflicere ar-
bitremur, ei ei assimilemur. Nam, si transcendimus
eum, jam noster Magister, non est. Ecce accurritur
a finibus terr: Premonstratum, ut aliquid apud ma-
trem audiatur boni et, novi, quod filiabus annun-
Uetur. Tenentur ex preceptis etiam" Romanorum
Pontificum, singulis annis abbates filii visitare ma-

Clarissima proinde apud eam ponatur super cande- E trem , ut perlaturi ea ad filias , audiant. apud eam

labrum lucerna :ut qui ingrediuntur etiam ad istas,
]umen videant. Clarissima, inquam, quia longe po-
$ita, nullatenus illustrat obscura in seipsa lucerna.
Abunde in ea fuigeat lur: ut et flliabus lumen
abunde mater communicet, et in nullo illud sibi
imminuat. Sit eis exemplar, ei. furma, speculum

quoque, el quasi quidam liber vitz: ; in quo eviden-.

ter, quid eligere debeant, quidve respuere, legant.
Videant in lectione ejusdem libri, quam prompta
esse debeat affabilitas in porta; quam efficax, pro
posse et tempore, pro persona , et causa ; et hilari-
ias in. hospitio; quantum cum perfecto silentio, et
absque semicorros;s verbuiis, et digitorum super-
fluis notis, in lectione, studium in claustro. Quam
gravis et affectuosa devotio in choro; quam matura
reverentia, et diligens munditia in altari; quam sine
omni murmuratione , detractione , conspiratione;
quamque brevis, ac silenter, et de solis necessariis,
atque inter paucissimos locutio esse debeat in au-
ditorio; quam pauca, quamque rationabilia esse de-
beant verba in capitulo, quam videlicet pro persona,
et causa, et misericordia szviens, et szvitia mise-
ricors in presidentibus; quam humilis et confessio
vera, et. firma patientia in confidentibus. Quam di-
scretus in proclamantibus zelus, et nulla penitus
exeusalio, nec murmuratio in proclamatis. Quam
agilis alacritas, quamque alacris agilitas cum
silentio, et absque superfluitate signorum in com-

instituta salutis, precep:a, ac legem vitz et disci-
plinze (Eccli, xxv, 6). Absit in zeternum, et ultra, ut
apud eam prima eorum appareat transgressio, apud
quam prima est eorum celebrata institutio. Non
longitudines viarum, non marina pericula, non exi-
nanitiones marsupiorum , non metus corporez, in-
terdum non solum zgritudinis , sed etiam mortis,
gressus valet retardare flliorum, quin his omnibus,
et aliis fortassis, si quz sint in bunc modum, ma-
lernam praeponentes reverentiam , et dilectionem,

: eamdem matrem alacriter adean. ; promulgatis apud

eam salubribus institutis, humiliter se subjiciant, et
lenenda firmiter ac inviolabiliter observanda , filia-
bus ea perferant, nec tenentur ill: ex debito uni-
versaliter observare, quod apud eam constat non
fuisse statutum. En quis, qualis, ac quantus matri
a filiis honor deferatur; sed tnc eam audacter ab
eis, et libera fronte exigit, cum, quz apud eam
promulgantur statuta, sollicita, ac firma perseve-
rantia custodit. '

IX. Et videte ne forte ad istud, quod modo ha-
b:mus in manibus, et illud possit non ineonvenien-
ter juxta aliquem sensum referri, quod in libro Ge-
neseos legitis. Fluvius egrediebatur de loco volupta-
tis, ad irrigandum paradisum ( Gen. ui, 10). Premise-
rat Scriptura : Plantaverat Dominus Deus paradisum
voluptatis , a principio : ín quo posuit hominem, quem
formaverat (ibid., 8). Quid hic dicemus? Poteritne

muni opere manuum ; quam sobria honestas, et so- p hoc esse, Deum hominem formasse, quem ad sui co-

brietas honesta, in refectorio; quam matura quies,
et quieta maturitas in dormitorio; quam compa-
tientes, et officiosi ; quam implgri, et gratiosi in in-
firmitorio esse debeant infirmarii : quam longanimes
in tolerantia , in gratiarum actione devoti, in qux
ritando superflua non importuni , sed his, qu: eis
conferuntur, cum hilaritate conteuti, et solliciti
modis omnibus, in preparando se contra horam
sux resolutionis infirmi; quam debeant esse cir-
, cumspecti, et honeste se habere fratres in itinere;
«quam denique toto sit eis insistendum conatu, ut
intus et. foris irreprehensibiles appareant , in omni
tempore, et loco; in omni causa, et negotio; in
verbo, et silentio; in opere et otio : in gest" et'in-

gnitionem, et dilectionem vocare dignatur, ipsum
intellectu rationabili illustrasse* Nam quid aliud
postulasse dicendus est ille, qui ait: Cor mundum
332 crea in me, Deus? ( Psal. 1, 12. ) Hunc quoque
apud se non fuisse hominem, et ilte conquestus est,
cui de numero quadragenario deerant duo : hoc est,
de perfectione legis, et. Evangélii; dilectio Dei et
proximi. Unde et gemebunda conquerentis haec vox
est: Hominem non habeo, ut cum turbata [uerit aqua,
mittat me in piscinam (Joan. v, T). Sensum sibi in-
nueus defuisse rationabilem , qui per memoriam et

dmitationem passionis Dominicz , a lecto :zgritudi-

nis, qui est mollities iniquitatis, erigeret illum. Hie
homo a Deo formatus est, et quidem in justitia, et

Digitized by Google
