499

ADAMI PIUEMONSTRATENSIS

500

hoc modoad heec : Hocest opus bonum, utin eomaneas A potes sufferre ordinem istum, non possis sufferre

loco, in quo te Deo promisisti serviturum. Et ille :
Non votum meum frango, sieum desero. Quomodo, in-
quam, non frangis, cum ab eo discedere przsumis,
in quo te constat. stabilitatem tuam promississe?
259 Si te stabilem in eo fore pollicitus es, cum
ab eo discedens instabilis es, quomodo non voti tui
violator es? Quid ergo, inquis, usque ad finem vite
mex obnoxius tenehor huic spons:oni? Nunquid ali-
€ujus non poterit sponsio hac finiri temporis meta,
sicut nec illa, qua vovi conversionem morum meo-

. rum? Cur, inquam, ante mortem tuam aliqua eam
terminaret temporia, mela, sicut. nec illam, qua te-
meris obnoxius insisiere conversioni morum tuo-
rum, cum sicut illam, sic et istam te constet pro-
misisse? Nam sicut ipse paulo ante attestatus es,
ita se habent verba promissionis tum: Ege frater
offerens, trado meipsum. Ecclesie Dei, et promitto
conversionem morum meorum, et stabilitatem in loco.
Promitto, aisti, morum meorum conversionem, et
in loco stabilitatem. Ergo et illam, et istam. Non
magis in promissione tua, fit mentio in verbis istis
alicujus mete temporalis in una, quam in altera.
Sed scio, inquis, quod semper debeo intendere, ut
mores mei, et de malo in bonum, et de bono in
melius convertantur. Verum nunquid ante vitze mex
finem non possum domum, in qua nunc sum, dese-
rere, ct alio, cum voluero, transmigrare? Non
poles, inquam. Et iste : Quare non possum? Quare
stabilitatem promisisti, inquam, in loco. | Et ego,
inquis, quotidie innumeros video non solum in alio
Joco, sed in alio esse ordine quam in quo profes-
8ionem suam fecerunt? Unde mihi liquido apparet,
quidauid tu dicas, quod licite potest locus profes-
sionis deseri, et aliud expeti : quod si hoc licite
fieri non posset, quidam profecto ex eis nec de
loco et ordine $uo egrederentur, nec alias [forte
pro alibi] reciperentur, Nam tales iuter eos cognosco,
tam videlicet scrupulosos ac de sua salute sollici«
ios, ut etsi ob magnam, qua pollent, probitatem
alibi recipi possent, ne tamen in hoc, modo aliquo
Deum offenderent, nullo modo egredi vellent : quin
potius ad hoc egressi sunt, ut Deo omnipotenti plus
placerent, Ego autem ad h:c dico tibi, quia quod
vovisti , cogeris reddere : alioqui dissentirem ab eo
qui dicit : votele, ei reddite : Hoc est, si voveritis,
reddite. Quid reddite? Quod promisisti. Idcirco si
vovisti stabilitatem in.loco, esto stabilis in co : nam
tu, qui vovisti stabilitatem in* domo tua, meo qui-
dem consilio, eandem domum, quantum ad te dun-
taxat pertinet, ante vite tu: terminum non di-
mittes. .

IV. Quid, inquis, si majoris perfectionis et rigi-
dioris ordinis desiderio, inspirante Domino, succen-
8US, vitam meam emendare et conversionem meam
voluero augere? non alio, ubi id faciam, ut trans-
migrem, aon consulis? fortassis, inquam, non con-

'sulo. Quare, inquis? Primum, inquam, quia su-
spectam babeo inürmitatem tuam; ne forte, qui

illum. Novi enim quamplures, qui dum sedentes
omiserunt computare sumptus, si haberent ad per-
ficiendam novam et przcelsam perfectionis turrim,
quam eatenus zdificare aggressi non stunt, posito
fundamento perücere non valentes, hoc illusionis
verbum audire meruerunt : Hi homines ceperunt
edificare, et non potuerunt consummare (Luc. xiv, 50).
Et tune. reverlentes cum rubore ad ordinem et lo-
cum, quem nimis temere et minus provide ,et id-
circo nimis temere, quia minus provide, deserue-
rant, et minus fortassis gratanter suscepti, et minus
extunc honorifice habiti sunt. Quidam vero ad
priorem reverti locum et ordinem erubescentes,
aliam domum et ordinem adiere , ac in ea forte ma-

B nere et eum tenere vel nolentes, vel non valentes,
adhuc ad domum aliam et ordinem alium 'migra-
vere : sicque vento leviores et instabiliores effecti ,
quasi multa fercula gustaverunt, nec se uno refe-
cerunt: dumque ubique religiosi esse voluerunt,
religiosi quoque nusquam fuerunt. Quidam etiam
nec ad priora redierunt, nec ad alia sanctz reli-
gionis exercitia se transtulerunt ; sed propria le-
vitatis pondere oppressi, et ad ima sensim ac pa-
latim vergentes, vel in quemdam teterrimum spi-
ritus teporem, omisso ponitus omni proposito
ulterius in aliquo proficiendi sunt prolapsi : vel ad
seculum quoque, desp: rantes semetipsis [af. in se-
metipsis], abjectaque omni sancte verecundie ve-

C nustate, revertentes ; morte postmodum ex inproe-
viso superveniente, post modicum miserabiliter sunt
intercepti. Rectene isi incesserunt, qui ad talem
finem pervenerunt ? Nam visa quidem fuit eis recta
via hzc; sed novissima ejus duxerunt 960 sd
mortem (Prov. xiv, 12). Et hec prima causa est,
quie mihi persuadet ne consulam ut alio discedas,
etiam majoris perfectionis et rigidioris ordinis desi-
derio succensus.

. V. Secunda autem similis est huic. Suspectam
habeo pusillanimitatem tuam. Vereor enim quia pro
eo, quod carnalibus et stolidis voluntatibus tuis boc
in loco resisütur, alio migrare velis; ac ne forte
alii discessum tuum causentur, vel etiam a teipso,
sicut vere est, reprehensibilis videatur, sub vela-

D mine mendacii pallies cujusdam false intentionis,
melius ac perfectius in. eo, ad quem migras, loco
vivendi, quam in isto vivis vel vivere potes loco, in
quo modo es. Nonnullos quippe multoties vidi,
quibus, cum in eorum desideriis vel fratres vel
prelati sui resisterent, statim irati, ut alibi per-
fectius et districtius viverent, migrare volebant. Et
ecce mox, ut tempus irze et perturbationis pertraus-
iverat, satis districtus eis visus est ordo suus, nec
discedere quoquam volebant. Et bonum «quidem eis
ut discederent , sed si secum seipsos non circumfer-
rent. Nunc autem. quia secum ubique seipsos cir-
ferunt, semper alibi incurrunt, quod hic fugiunt, et
perturbationi in loco alieno approximant, a qua in
suo se elongant. S:pe vero. cum pracioites vita

Digitized by Google
