5435

bulantibus per earn, cuncta subesse debent. Quod
nimirum cum agimus, amplius nos proficere, in-
dubitanter scire debemus , quia apud eos quoque
uberior est in conversatione spirituali profectus,
apud quos major est in observatione charitatis in-
terioris bominis fructus. Consequens ergo est, ut
etiam cum quis filiis suis , aut aliqua necessilate ad
se pertinentibus. in monasterio. constitutis , aliquam
coniulerit vestem , sive quodlibet aliud inter necessa-
ría deputandum , non occulte accipiatur. Utique con-
sequens est, quod nihil occulte accipere debemus ;
dum quidquid accipimus , non quasi proprium ha-
bere, sed magis in commune referre jubemur. Sed
sit in potestate pra positi : uL in rem communem reda-
cium , cui necessarium fuerit , prebeatur. Sancta pro-
fecto admodum institutio hzc, et observantibus eam
valde salubris. Sic quippe et avari*ia vincitur, et
superfluitas resecatur. Sic sancta, et sanctificans
charitatis communio custoditur ; et abominanda ,
ac cunctis viris Religiosis detestanda proprietatis
abusio contemnitur. Et audite, qualiter sanctus
Benedictus super hzc beato Augustino consentiat :
Si , inquit, a parentibus suis monacho quidquam di-
rectum. fuerit, non prasumat suscipere illud , nisi
prius indicatum. [uerit abbati. Quod ai jusserit su-
scipi, in abbatis sit potestate, cui debeat illud dari.
-Et non contristetur. frater, cui forte directum fuerit :
ut non detur occasio diabolo. Qui autem aliter pra-
sumpserit, discipline regulari subjaceat. Certe cum
aliquid canonico inter necessaria deputandum fue-
rit collatum : si id absque gratia, et non sine ex-
torta, qux» soror est inobedientiz , przlati sui. li-
centia, ad suum referre presumpserit usum , voti
$ui, quod distinxerunt labia sua, est violator, et
sancte, quam tenere promisit, hac in parte Re-
gule destrzetor. Quod si aliquis rem sibi collatam
celaterit, furti judicio condemnetur. Criminale, ac
mortale esse peccatum , furtum, nemo est pene,
qui ignoret. Unde et in legibus smcularibus judi-
cium mortis est viro, qui facit furtum. Ita certe et
in anima , vita spirituali privantur, qui furtum ope-
rantur. Frater utique , qui rem sibi collatam celat ,
illius in ho2 imitator est, de quo legitur in Evan-
gelio : quia fur erat, et loculos habens, ea que mit-
tebantur, portabat (Joan. xn, 6). Qui etiam, dum
furti in se abomiriationem non correxit, usque ad
Domini sui proditionem pervenit : et in finem la-
queo se suspendit (Matth. xxvii, 5). 'Timeat igitur
frater rein sibi collatam celare : ne finem similem
incurrat. Sequitur : :

XIII. Indumenta (298) vestra secundum arbitrium
prapositi laventur, sive a. vobis, sive a [ullonibus :
ne interiores anima sordes contrahat munde vestis
nimius appetitus. Quxnam alie interiores sordes
enime sunt , nisi quibus inquinari solet, peccata,
et iniquitates ? Sed, ne contagia hxc interiora con-
trahantur, dum nimium munde vestis appetitus
habetur: conceditur quidem , ut indumenta exte-

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRJEM.

C

56
A riora laventür. Lavacrum etíam corporis, cum infir-
mitatis necessitas cogit, minime denegetur. Cum infir-
mitatis, inquit, necessitas cogit : non, cum volun-
tatis superfluitas exigit. Semper enim et necessitati
adesse, et superfluitati deesse debemus. Fiat sinc
murmure de consilio medici : wt etiamsi nolit , jubente
preposito faciat , quod. faciendum est pro salute. Si
autem telit , et forie non expedit, sua cupiditati non
obediatur. Hoc est, quod modo diximus : quia etiam
contra voluntatem languenlis, per consilium me-
dici, consulendum est ipsius saluli ; et etiamsi vo-
luerit, non est obediendum ejus cupiditati. Et quare
lioc ? Sequitur : Aliquando enim etiamsi noceat , pro-
desse creditur, quod delectat. Sic enim plerumque,
sua liomo cupiditate decipitur ; ut quod nocet , sibi
iu prodesse arbitretur. lloc autem discernere ad pre-
latos proprie pertinet, ut modum virisque impo-
nant : illos cogentes facere, quod faciendum est pro
$alute; bos autem reprimentes, ne faciant quod
carnali appetunt cupiditate . cui nullo modo obedien-
dum est. Sed quia lizc de infirmitate locutus est,
qui in aperto patet: subjungit et de dolore, qui
in oceulto latet : Denique si latens est dolor in cor-
pore, famulo Dei dicenti , quid sibi doleat , sine dubi-
tatione credatur. Qui Deo famulatur, crimen incur-
rere mendacii modis omnibus abhorrere solet. ld-
circo in eo, quod famulus Dei est, ei nullo modo
989 discredi debet; quia talis pro certo agnosci-
tur, eo quod per mendacium delinquere in lingua
sua detestatur. Sed tamen utrum sanando illi dolori,
quod delectat, expediat : si non. est. certum, medicus
consulatur. Et si ejus verbis, eo quod famulus Dei
est, sine dubitatione credendum est: non tamen
slatim, nec semper ejus desideriis. acquiescendum
esi; quia el ipsos Dei famulos illicita plerumque de-
sideria tentant. Nam licet semper delinquere in lin-
gua sua scienter per mendacium devitant : quando-
que tamen ignoranter ad illicita desideria, ut homi-
nes decepti in mente, et ipsi declinant. Sed, si cer-
tum non est, qui deincerto faciat certum, quaratur ;
hoc est, medicus super hoc consulatur. Nec eant ad
balnea, sive quocunque ire necesse [uerit, minus quam
duo vel tres. Quod de balneis facit mentionem, ad id
pertnere videtur, quod de lavacro corporis paulo
p ante premisit, Ad quz balnea, sive quocunque ira
necesse fuerit, prohibet ne minus quam duo, vel tres
eant ; ut in tinere quam. maxime habeamus nebis-
cum et nostr conversationis testes, et famx custo-
des. Ei ille qui habet aliquo eundi necessitatem, cum
quibus prepositus jusserit, ire debebit. Quatenus vi-
delicet securitatem person:x& provideat prelatus, ct
virtutem nihilominus obedientim exsequatur subje-
ctus.

XIV. /Egrotantium cura, sive post egritudinem re-
ficiendorum, sive aliqua imbecillitate etiam, seu febri-
bus [al. sine febribus] laborantium, uni alicui de*et
injungi, ut ipse de cellario petat, quod cuique opusesse
prospexerit. Eligendus est frater timens Deum, et

(989) Reg.. cap. 1x, De ablutione vestium et cura infirmorum.

Digitized by Google
