581

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PR.EM.

582

oculus videns; quia longe alii sumus przasentes À tem in loco secundum Evangelium Christi, et secun-

iu facto, quam verbo absentes. Nam, ecce sepe
pulchrum hominem depingimus, ipsi pictores fadi
sumus. De velocissimo tigridum cursu disserimus,
pallide, sub lutosa palude nostra, vix repentes ra-
nuncule, et intra distortam involuta? testam testu-
dines molles. Leonum in medium vires atferimus
nos agilitate non agili, sub nostro pulvere mo-
ventes formicze magis, quam viventes. In corpus
solare aquilam  limpidissimum docemus infigere
visum, talpx suffodientes, lumen non ferentes, nec
scientes. solem. O quanta insipientia hxc; sed
nec insania minor! Cur non mauct manus mea
super os meum ? Quare non digito compesco label-
lum? Sed libet , nec licet; excusare vix concedi-

dum apostolicam institu'ionem, et. secundum canoni-
cam Regulam beati Augustini. Quse quidem singula,
una cum bis, qui ad ordinis dignitatem, et habitus
nostri spectant significationem, qualiter intelligenda
sint, in his sermonibus superioribus, prout potui-
mus, votis explicare; curavimus, Verba vero, qua
istis in professione eadem succedunt, sunt hzc :
Promitto. etiam. obedientiam usque ad mortem. in
Christo, prefate Ecclesie Patri, et. successoribus
ejus, quos. sanior pars congregalionis canonice ele-
gerit.

Hl. Magna, fratres mei, et fortia sunt, qu:e in pre-
fessione nostra, de qua hucusque egimus, przce-
dunt; sed unum est prevalidum, et sublime sanctze

tur, nam recusare ex. loto negatur. Est autem in L Religionis insigne, qudd reliqua pariter et commer-

causa sola voluntas vestra, importuna satis : ne-
$cio, ut pace vestra dixerim, an justa. Et ideo,
dum vestra coactio praevalet, nostra excusatio lo-
cum non habet, Nempe vox vestra est : Loquimini
ad cor Jerusalem, ei advocate. eam (Isa. x1, 2) ;
nisi forte, quod absit! sux invidetis :wdificationi.
Ne abscondatis frumenta in populis, nisi forte
eorum pro nibilo habetis maledictionem(Prov. xxvi).
Peiunt parvuli panem, frangiteeis (Thren.1v, 4), nisi
forte eorum non amatis refectionem. Talium itaque
rationum uncinis, a claustris silentii nostri, 311
extrahitis nos, ut jam in ejus non audeamus pe-
netralibus latere, cum tamen ad publicum locu-
lionis confundamur prodire. Annuimus ergo, et

gerimus vobis morem , dedentes nos vobis ex toto, -

ut rimus vestri, et fruamini nobis, ut libuerit
in Domino; quatenus et nos vobis fruamur in
ipso.

,M. Circa ipsa primi sermonis exordia, a quo iste
:in ordine decimus tertius est, tria quzdam breviter
perstrinximus, de quibus i» duodecim sermonibus,
qui hunc praecedunt, vestram dilectionem  allocuti
sumus : videlicet dignitatem ordinis, habitus signifi-
cationem, et robur professionis nestrz, Eousque
vero nostra in eis, quam ad vos habuiinus, locutio
perducta est, ut ipsa verba Begule Patris nostri
Augustini, qua potuimus exposilione sigillatim dis-
cutere compulsr simus : causam inde accipientes, et

dat, ut occeptabilia siut ; et confirmat, ut durabilia
sint. Ipsum, si quiritis quodnam sit, locum inter
virtutes cczeteras. obtinet praecelsum; et. culmen, si
sic dicere fas est, singulare: pretiosa et gloriosa,
inquam, virtus obedientize, universis conferens vit-

- tutibus ceteris et sanctitatem, ut placeant ; et robur,

ut maneant. Sine ea namque, nec sanctitatis illis
adesse poterit fulgor, nec perseverantiz robur. Sine
ea nec oblatio tui ipsius vel traditio poter. esse
perfecta, nec morum conversio vera, nec stabilitas
in loco fructuosa : quapropter cavete vobis, fratres,
pe forte, quod absit ! qui seminatis multum, inferat.s
parum (Agg. 1, 6): sitque labor multus, et. fructus
nullus. Ex eo quod multum seminatum est, parum
colligitis : si multum in sanctze Religionis exercitiis
sudorem expenditis, sed ad meiitum aliquod per hoc
mon pertingitis, dum Patri vestro spirituali inobe-
dientes estis, Totum quippe virorum Religiosorum
in sola virtute obedientie meritum est, En te offe-
rendo tradidisti, et tradendo obtulisti Ecclesiz Dei ;
sed nihil in his perfectionis aggressus es, si ejusdem
Ecclesie Patri, cui te obediturum promisisti, ino-
bediens es, Promisisti conversionem morum tuorum;
sed Patri tuo spirituali nolle obedire, non mores
convertere, sed mores pervertere est. Án forte de
stabilitate in loco blandiris tibi? Nam et illam pro-
misisti; sed mille annis in eo stabilis mane, et
ejusdem loci Patri noli obedire: nihil tibi prodest.

occasionem, ut in professione nostra de eadem face- p Nam quid prodesse tibi possit absque obedientie

remus Regula mentionei, eo scilicet modo, quo vo-
vere solemus: secundum Evangelium Christi, et
secundum apostolicam institutionem, ac secundum
canonicam Regulam beati Augustini. Qu:e autem illa
sint, qux ad ordinis dignitatem, ac habitus signifi-
cationem, atque ad ipsam nostram pertinent profes-
sionem, pront nobis occurrere potuit, et quantum
ipsa nobis, de qua agebamus, materia occasionem
prebuit, utinam tam sit a vobis fructuose auditum,
. quam est a nobis profuse ostensum! Est itaque ordo
verborum, quze in professione nostra continentur,
hunc habens modum : Ego frater N. offerens trado
mne ipsum. Ecclesie sancte Dei. Genitricis Marias, et
grovitto conversionem morum meorum, et siabilita-

virtute, vel tui ipsius traditio, et oblatio, vel morum
tuorum conversio? Imo saltem quod aliqua esse
posset morum tuorum conversio, vel aliquod tibi
conferre meritum stabilitas in loco, nec in Christi
reperitur Evangelio, nec apostoliea censet inslitu-
tio, nec habet canonica Regula beati Augustini. Quid
ergo deest, inquis? Exhibe obedientiam Patri tua

-spirituali, et, hec omnia prosunt. Contemne exhi-

bere eam, etsi in se aliquid sunt, sed nihil tibi sunt.
Idcirco fortassis post illa omnia, de obedientia fa-
eis in professione tua mentionem, ut illa pendere ex
ista, et. quidquid util tatis habent, ex ista scias eis
conferri. Quid enim illa, nisi quaedam sacrificia
sunt? Sed ea sine istà non accipit, nec acceptat

Digitized by Google
