be9
Jur, sed et refragatur? Quod si aperte id non przesu -

mit : id pro'ecto eo periculosius , quo occultius.

Si enim aperte ad rezdificandos . muros Jericho
cervicem suam erigeret (Jos. vi, 26), resisteretur ei.
Nunc autem, putatur esse ex sociis Josue : sed est
€üm adversariis ejus. Et qua pestis efficacior ad
nocendum , quam familiaris inimicus? Ecce cum
abbas absens est unicuique dat licere, quod libet;
ordinis passim tronsgressiones , »quanimiter susti-
net. Extendit manum suam cum Absalon, et singu-
Jos deosculatur, ut sollicitet corda virorum post
£e (71 Reg. xv, 5). Quidquid construit abbas dum
praesens est, ipse destruit in absentia ejus. Sic pe-
rit ipse e. perimit ordinis, prevaricando, statuta :
transgressor existens, et alios transgredi zquani-
miter sustinens , imo przecipiens. Qua autem poena
mulctandus sit, perpendite , qui ordinis esse non
metuit destructor : qui electus est ejus observator.
Et cur dixi abbatem, et priorem, prepositum vide-
licet, et presbyterum pendere ex invicem in tan-
tum, ut in suscepto officio fructuose neuter degere
queat , nisi aller alteri congruam reverentiam exhi-
beat, et plenum auxilium impendat. Si autem pet-
fzcte unum , secundum Deum sunt, fructuose jam
officium suum exsequi poterunt, eoque securius in
universis jam negotiis suis alter alteri poterit inniti,
«quo tenacius compage sincere, secundum Deum,
dilectionis fuerint uniti.

VI. Qualiter vero sui eis debeant subjecti obedi-
te, in sanctorum passim scriptis poterit, qui volue-
rit , sufficienter invenire. Scribit, quoque sanctus
Pater Benedictus in monachorum Regula hoc modo:
Primus , inquit , humilitatis gradus. est, obedientia
sine mora. Wec convenit his qui sibi nibil Christo
charius aliquid existimant. Propter servitium san-
ctum, quod professi sunt, seu propter metum ge-
hennz, vel gloriam vitze zeternze, mox ut aliquid im-
pratum fuerit a majore , ac si divinitus imperetur,
Anoram pati nesciunt in faciendo. De quibus dicit
Dominus : A6 auditu uris obedivit mihi (Psal. xvit,
45). Ergo tales hi relinquentes statim qu: sua sunt,
et voluntatem propriam deserentes, mox ex occupatis
manibus, et quod agebant imperfectum relinquentes,
vicino obedientiz: pede jubentis vocem factis se-
quuntur: et veluti momento, przdicta magistri
jus^io , et perfecta discipuli exsecutio ab iis com-
muniter citius perficiuntur : quibus ad vitam zter-
nam gradiendi amor incumbit. deo angustam viam
arripiunt, de qua Dominus dicit: Angusta est via,
qua& ducit ad vitam (Mauh. v, 14. Ut non suo ar-
bitrio viventes , vel desideriis suis, et. voluptatibus
obedientes: sed ambulantes alieno judicio, et sub
imperio in cvenobiis degentes, abbatem sibi praeesse
desiderent, Sine dubio hi tales illam dominicam
imitantur sententiam, qux dicit : Non veni facere
voluntatem meam, sed voluntatem ejus, qui misit me
(Joan. v, 30). Sed hacc ipsa obedientia tunc accepta-
bilis erit Deo, et dulcis hominibus , si quod jubetur
non trepide, non tarde, non tepide, aut cum mur-

DE CRDINE ET HABITU CANONIC. PRJEM,

570
À mure, aut, cum responso nolentis efficiatur ; quia
obeiientia, quz majoribus praebetur, Deo exhibetur.
Ipse enim dixit : Qui vos audit , me audit (Luc. x,
19). Et cum bono animo a discipulis eam praeberi
oportet ; quia hilarem datorem diligit Deus (11 Cor.
3x, 7). Nam si obediat discipulus 30/4, cum malo
animo, eL non solum ore, sed etiam corde obmur-
muret: eljamsi impleat jussionem, tamen acce-
ptum non erit Deo, qui cor respicit murmurantis. Et
pro tali facto nullam consequitur gratiam, imo po-
nam murmurantis incurrit, si non cum satisfactione
emendaverit. Exbibenda est itaque obedientia pre-
posito ; sed tanquam Patri, multo magis presbytero.

YII. Obedientiam, ut :estimo, B. Augustinus fitia-
lem requirebat : qui ut Patri, sic praeposito, multo
autem 1nagis presbytero olledire jubebat. Nam ha-
bet dominus servum, habet paterfamilias mercena-
rium, habet quoque pater filium. Unusquisque is-
torum obedil : patri ; filius; Domino, servus ; et
mercenarius ei, qui conduxit illum, Sed ad obe-
diendum servum, impellit timor : mercenariam,
allicit spes ; filium vero invitat amor. Primus timet,
secundus sperat, tertius aiat. Obedit igitur primus,
quia poenam metuit ; secundus, quia mercedem cu-
pit; tertius, quia patrem diligit. Hzc obedientia
prima ac secunda longe pretiosior et sublimior est;
quia manum non metuit, qux feriat , non manum
attendit, que porrigat, sed ipsum in omnibus c£
pra omnibus amat. Et quod aliud hujus obedientie

C. premium erit, nisi ille, quem ipse obediens in ea
quzrit? Itaque ut Patri obediamus preposito, multo
autem magis presbytero: quatenus non servos, non
mercenarios, sed filios nos esse comprobemus ; dum
non timore coacti, non cupiditate allecti , sed chari-
tate potius inflammati, paremus,

Vll. Sequitur , ut autem. cuncta ista serventur, e
si quid minus servatum fuerit, non negligenter preter- -
eatur : sed ut. emendandum, corrigendumque cure-
tur ; ad. prepositum precipue pertinebit, ut ad pre:
abyterum, cujus apud vos majorest auctoritas, referat,
quod modum , vel vires ejus excedit. Regularia pro-
"fecto instituta hiec, ad hoc promulgata sunt: ut sol«
licite custodiantur. Quod si, emergente forte ali-
quo casu, minus ea contigerit custodiri, nullo moda

D dentur neglectui;. sed cogitetur sollicite, qualiter
possint emendari. Major certe plerumque culpa est,
post excessum negligere correctionem , quam exce-
dendo lapsum incurrere. Nam hoc contemptus dam-
nabile facit; illud vero ignorantia nonnunquam, aut
infirmitas veniale, Unde et Pater noster, cunctaista,
qua ab ipso exordio Regul, usque ad hunc locum
dicla sunt, przcipit, ut serveptur; et si quid minus
servatum fuerit, jubet ul non negligenter pratereatur :
sed ut emendandum, corrigendumque curetur. Perti-
nere quoque praecipue ad przpositum asserit , ut
cuncta ista serventur, et minus servata corrigantur.
Quod in his servandis, ac corrigendis modum suum
vidit excedere, ad presbyterum studeat referre. Sic
, enim gradientem per desertum jllum antiquum Dei

Digitized by Google
