587

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

588

piendum , ea etiam exsequendum , qua est injun- À lixec : Quid itaque in hoc tibi facto innuitur, nisi ut

cium. lllud namque majus minusque prieceptum
et prohibitum est, quod magis minusque constat
velle eum , qui procipit el prohibet. Et ideo pro
excellenti et magna voluntate jubentis sic modicum,

sicut magnüm Dei prohibitum debuit ille primus ,

homo viiàre; dum constet ipsum Dominum tái
magna , tamque excellenti voluntate votuisse prohi.
bitum suscipi módicum, quam magna, quamque
excellenii voluit suscipi magnum . Consequens , in-
quam, videlur ex his esse , quod multum primus
iile parens peccavit. Quam horribile, inquit, et im-
mane peccatum. commisit, pond: subsequens non
solum in eo, sed etian: in riobis eviaenter ostendit.
Nec tamen, inquam, at tu dicis , tantum erat. ei
damnabile, quod prohibitum non tenuit, quantum
«quod in hoc prohibentein contempsit.

VI. Sic, inquit, dico. Et ego : Quate ergo ih
eorum nunc preceptis et prohibitis, licet minimis,
qui ejus vicem tenent, contemptum simili modo nori
concedis esse damnabilem , cum ipso testante , qui
hos spernunt, se spernant? Et ecce quiddam tibi
d.co , quod magis recognoscas, quam agnoscas;
quod reminiscehs , sic. obstupescas, ut non medio-
eriter extimescas. Missus dudum a Judza in Sama.
riam a Domino ad regem idololatram propheta ;
eique inter cxlera injunctum est, ut cibum vel
potum in eodem loco non sumeret sed peracto
pro quo missus fuit negotio, jejunus rediret. (III
Reg. xiii). Quod facere paratus fuit , idque sibi in-
junctum esse confessus est, et non negavit. Ivit, et
rediit; utinam de reditu non rediret! Sed secus
contigit; nam deceptus est , et deceptus , reductus
est. Mandatum prterivit, et ex ore seducentis
presentem intellexit cnlpam , audivit. penam fu-
turam. Confregit eum leo, et ad puniendam trans-
gressionem, solam ab eo mortem exegit corporalem,
Quod exinde quam maxime innotuit quod cui viven-
tem occidere datum fuit, occisum contingere non
Jicuit. Non solum autem : sed el cadaver custodi-
vit, à quo animam excussit, nec etiam asinum Le-
sit. Attamen $i superficietenus consideramus, poen:
crudelitas culpze videtur modum excessisse. Si igi-
tur vir Dei iste non oblivione sibi absens effectus ,
sed falsi prophet: mendacio seductus, pro eo, quod
etiam Domino obedire volendo, in loco comedit
prohibito, sed sibi jam ut zestimabat , concesso,
leoni ad dévorandum traditus est: quid de te ju-
. dicas, qui seniorum tuorum przcepta et prohibita
non per oblivionem, sed per contemptum transgre-
deris? Et ille ad hzc : Super omnia , inquit, qux
de hac re dixisti , verba, hoc ine exemp!um magié
perterret. Nullatenus enim, ut arbitror , in illo loco
vir ederet ,' nisi Dominum , et suum locuin probi-
bitum mutasse, et ut comederet 315, putaret prz-
€episse. Nam et ideo , ni fallor, comedit, quia irí
hoc se Dotnino obediturum putavit. Hoc quippe
ejus videntur verba innuere, quz regi et prophete
eum ad prandium invitantibus respondit. Et ego ad

id, quod tibi a przlato audis probiberi , nullo modo
audeas postea alicujus suggestionibus commutare ,
nisi in eumdem seniorem tuum cegissime agno-
veris mutasse? Colligé ergo ex his, quanta de-
beas sollicite ac sincere bumilitatis devotione
Patris tui spiritualis precepta ac prohibita mon
magna solim, sed et dux modica videntur, vene-
rari.

IX. O tu tamen exterarum. virtutum obedientia ,
quz sola eas :ternitate facis celestis przmii dignas ?
Ubique tutus incedit verus, et sincerus obediens, et
de mercede necesse non habet dubitare. Sed ubi in-
venietur ille , et ais ille est? Utique qui totus, et
ex toto ad nutum pendet prosidentis, nihil penitus

D sibi retinens de se, quo se ad ejusdem nutum [at.

ad eumdem przlJatum) in aliquo non inclinet mino-
rem, nullumque ei unquam vel usquam przjudicium
faciens: sed paratus eum sequi, quocunque ierit
(Apoc. xtv, 14) ; eise conformans, et secundum eum
informans , ambulans ad illum, sed prz illo; nullo
modo volens xel contrahi citra, vel progredi ultra.
Quis est hic, et laudabimus eum? fecit enim mirabi-

— ia in vita sua (Eccles. xuxi, 9). Et quie. vita ejus ?

Certe obedient'a; quia sic apud eum vivitur, et in
ipsa vita spiritus ejus. Si ipsa ftaque vita ejus, quz
in hac vita mirabilia facit, profecto quod modo bre-
viter tetigimus, nonne mirabile judicas hominem ex
toto voluntatem suam alterius dedere voluntati ip-
sumque suum non esse? Ád jussum przlati sui om-
nis motus suus ; el ut ille movet, sic et iste se mo-

. vet. Ecce, dico tibi, leva oculos tuos , et vide mili-
' tes ccelestium castrorum, et pinguem hujus, de qua

D

loquimur, vírtutis apud eos serutare medullam. Ap-
pareat tibi sanetus David ; et appareat ingrediens,
et egrediens, el pergens ad imperium regis (1 lleg.
xvin, 64). Est ad secretum contemplationis ingres-
sus ; est nihileminus et ad publicum actionis egres-
sus. Sed forte, uterque :etern:x tumc solummodo
erit causa et occasio salutis, cum neuter fuerit, ni-
si ad imperium regis, Nam ipse pergit, qui in uuo-
que salubri exercitio isto proficit, Sed pergendum
ad imperium regis ; quia tunc solum inisto pergente
profectus augetur spiritualis, eum ex tolo se incli-
nat ad nutum pra'sidentis. Est autem et aliud simile
huic. Egrediebatur quoque David ad omnia quecun-
que misisset eum Saul (1 Reg. xvii, 5) ; formam tibi
in hoc perfectze obedientie przbens. Non ad que-
dam, sed ad omnia hic ejus egressus erat : ut nihil
tibi excipiendum sciasex omnibus, quie tibi impo-
nuntur. Et quid sequitur? E! prudenter se. agebat
(ibid.) : ut agnoscas videlicet, et egredientem fuisse
alacrem, et agentem efficacem, Audi alium : Loquere,
Domine, quia audit servus. tuus (1 Reg. my, 9). Hoc
autem reddere vocanti responsum, suus eum docuit
Magister. Neque enim aliud reddere sic vocatis de-
buit. Tu, inquit, loquere, namego audiam. Loquere
dixit: et ibi substitit; nec quid foret luquendum,.
expressit, Non lioc, inquam, expressit : promiptumr

.

Digitized by Google
