625

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PROOEMIA.

656

cati sanctorum scriptis sacramentorum contra adeer- & ignoras. Librum igitur, qui historiale tabernacultmn

sarios, et in. catholica fide universalem Ecclesiam
praliati edocuerunt. Horum igitur. doctrinam non-
nulli modernorum pro posse imitantes, quasdam pro-
fanas. ncvitates, que primo per, [al.. inter eos. per]
Arianorum sectam in domo Domini succreverant, (re-
quentius eis in faciem resisiendo, in. desuetudinem
abegerunt ; memores. illius pracepti, quo prohibetur
nemus plantari (Deut. xvi, 21) in domo Domini, tan-
dem per operationem divinam ," sanciam. Ecclesiam
illius macula incontaminatam, excellentissimam red-
diderunt. /Edificantes itaque sanctam Ecclesiam per
hujusmodi occasiones , pravorum sectas irremedíabi-
liter impedire non potuissent, niei constanter contra
eos pro[erendo divina eloquia, illis restitissent ;
scientes quod quanquam divina Scriptura in legendo
sit eis aperia, in mysterio clausa sit omnino el oc-
culta. Postquam autem sancti doctores in altitudinem
Scripturarum, quasi in excelsum, per contemplationis
,tigorem ascendentes, usque ad. ipsam Trinitatis ma-
jestatem. spiritualiter pervenerunt, qualiter sancta
Scriptura mystice intelligi debeat! in utroque Testa-
uento, satis lucide, quanquam noa omnibus, tamen
aensu perfectis, eorum expositionibus demonstratur,

MI. Verumtamen qua'dam plerisque inlocis summe
eruditionis viri quodammodo super[icietenus tacta
yratereuntes, modernorum exercitio hec ad expla-
»anda reservarunt; et quasi ex industria, in campo

"Scripturarum. quasdam. spicas, post vestigia, minus
plenas. stanies colligere omiserunt, quatenus eas po-
steri, in tempore, triplici virga ezcuterent atque indi-
gentibus ministrarent ; ne circa sterilem philosophiam
ineptius occupati, &ábsque [ruciu. laboris , in discus-
sione bonorum operum, coram Patrefamilias omnino
vacui apparerent, Unde quoddam, quo nonnulii mo-
ventur, erempli gralia profero. Cur in Exodo taber-
naculum. Moysis pratergredientes , excepto Josepho,
et venerabili Beda presbytero, cum. omnes interpretari
et explanare Scripturas proposuerint , in hunc locum
parum scripserunt ? Cum autem circa sanctam Eccle-
siam, et ea, que ad illam pertinere videntur, summa
illorum intentio essel, mirum est, quare hunc locum
ita pretergressi sint, cum idem tabernaculum. ín
nonnullis, sanctam Ecclesiam elegantissime proefigu-
raverit, Attamen venerabilis Beda, doctor Anglorum,
pauca super hoc tabernaculo, sua diligentim indicia
pandens, cum in omnibus scriptis swis, ita libens ex-
planator existeret, ut tore puerorum magistri, sylla-
bicando , quasque exponeret fastidiosis lectoribus , de
hoc scribens, non satisfecit.

iV. Quapropter, fili charissime, hoc opus, quod ab
eis, velut omnibus aque patens, intactum fere omitti-
tur, ad explanandum. (ue. injungo. mansuetadini, eo
quod concupiscas salutare Domini, et lez. ojus medi-
tatio sit cordis tui. Amplectens ergo confidenter pre-
teptum, qu& Dominus super hoc, per Spiritum sunm,
tibi ministrare dignabitur , in explanatione hujus ta-

' bernaculi, calamo famulante, manifesta. Tempus va-

- eantius non. quaras, dum quid. [uturum sii, penitus

complectatur, qualiter in re dispositum. fuit. per
Moysen , legentibus demonstra, quem. compones, es
veracissimis orthodoxorum. Putrum dictis eollectum ;
eumque in (res partes, capitibus prenotatis. divides,
wnicuique parti sua proportione assignata. In hoe
ergo, nullius sententiam contra Exodum inserens , ne
per errorem in. diversis multorwn opinionibus ali-
quanto diutius. immorari videaris, textum | istius
Exodi plerumque. innecte : quatenus. sic. discurrente
manifesta ratione, liber bene formetwr, coniraque
emulos Scripturarum congregentur testimonia; quod
nondum « obstructum sit os loquentium iniqua (Psal,
Lxit, 12). » Prima igitur pars hujus libri, quis artifes
fuerit. edificii, quibusve materiis illud vetus taber
naculum constabat quaerentibus, vel scire volentibus,
aperte indicet, totumque cdificium eum universis ad
illud pertinentibus, intrinsecus, sive forinsecus evi-
dentissime describat ; singulisque proprio loco positis
parietibus, per. capita vectium conjunctis, edificium
extensio cortinarum ceterorumque teguntenlorum no-
vissime cooperiat.

V. Sed quoniam de medietate sexti. sagi, qua du-
plicatio ad protegenda posteriora tabernaculi fiebat, a
nonnullis questio oriri solet : de ipsa latius disputa-
tio, in hac eadem parte libri, protendatur ; precipwe-
que de cralicula allaris, de qua tam apud Grecos,
quam apud Laiinos, maxima ambiguitas esse videtur.
Quid autem super his diversi expositores senserint,
contra muliorum invecliones, quasi in testimonium
congerere, non sil libi onerosum, ut eorum 839
dentes contriti, et quasi quid oblatreht non liabentes,
in se ipsis retundantur , sententiisque multorum con-
tra illos prolatis, sancte Scriptura diutius insultare,
omnino con[undantur. Hac igitur in prima libri hujus
parte, propter eorum calumnias ponenda sunt, quate-
nus a primo limine expulsi, secretiora domus Domini,
secundum preceptum legis, ingredi non valentes, pro-
cula sanctuario, vel ob malam conscientiam rece-
dant , temeritatis proprie discrimina secum ferentes,

Vl. In textu autem secundos partis , visibile taber-
naculum in plano depingens, oculis intuentium, quan-
ium potest per pictam similitudinem ostendi, illius
formam «dificii exprime :. intra. Sancta. sanctorum,

p tel simpliciter Sancta ; ea cum omni diligentia ponens,

qua Exodus inibi fuisse describit, eo quod illi indu-
bitanter credendum sit, licet non ab omnibus expresse
intelligi possit quemadmodum sensus verborum acci-
piendus sit. Atríi vero tentorium intra castra, et adi-
ficium super columnas extendóns in gurum, spatia et
loca , in quibus filii Israel, in circuit tabebnaculi,
castrametabantur, in pictura diligenter designa, qua-
tenus indicium illius cdificii, per pictam similitudi-
nem, liabeant, qui qualiter id longis retro temporibus
[actum fuerat, scire desiderant.

VfL. Depictis igitur omnibus, in ipsa eadem parte
libri, mox ipsam piciuram, eo quod sacra Scriptura
infirmis sensu, secundum historiam , humilis videtur
esse in verbis, per allegoricos seneus expone, ut lecto -

Digitized by Google
