619

pugnando, resistentes pravitatibus rebellium,
gravis luctaminis fasce exsudant. Non apud eos
dolores, ui parturientis (Psal. xuvu, 8);sed in voce
exsultationis et confessionis sonus epulantis (Psal.
x11, 5). Non apud eos sollicita et turbata circa fre-
quens ministerium satagit Martha; sed sedens se-
cus pedes Domini, audit verbum illius Maria (Luc.
x, 59). Non apud eos denique saga cilicina unde-
cim, wpjurias imbrium, et horrores tempestatum
exterius irruentium tolerant. (Exod. xxxvi, 14); sed
cortinas potius decem rutilantes, intrinsecus deco-
res multimodi colorum venustant (ibid., 8). Euphra-
tes vero. nomen est ejus. Et si perfectos, prout
eis competit, se claustrales in omnibus habent,
quid in eorum exercitio est, quod fructuosum non
est? Quid ergo? Nonne fructuosum est exercitium
novitiorum, nonne officialium, et praelatorum? Fru-
etuosum plane ; verius tamen est. apud novitios. Da-
vid non zdificat Domino domum, quia vir sanguinum
est(1 Paral. xxi, 8) ; ut Phison terram Hevilath cir-
cuimeat. Et apud ofliciales Lia lippis est oculis (Gen.
xxix, 47), ut Gehon circumeat terram AEthiopiz. Et
apud praelatos, discipuli laborant in remigando ; est
enim ventus contrarius eis (Marc. vi, 48) ; ut Tigris
vadat contra Assyrios. Ceterum apud. clausirales
vir quietissimus; ul ex re nomen illud portet egre-
gium, quodest Salomon, et sapientissimus templum
construit Domino (111 Reg. vi, 1) : Rachel vero. de-
cora facie, et. venusto aspectu, copulatur Jacob
(Gen. xxix, 17) ; ipse etiam Jesus in monte orat
(Matth, xiv, 23), et. in littore stat (Joan. xxt, 4). En
triplex claustralium (ructus ; serenitas pacis, ful-
gor pulchritudinis, securitas quietis.

,X VL Nunquid isla tam ercellenter, ut illi, vel
novitii possunt habere; vel obedientiarii, vel prae-
lati? Apud ipsos dormit protoplastus in paradiso,
ut iu se deprehendat esse, et. quod regatur muliebre
etqued regat virile (Gen. wt, 21). Apud eos septi-
mus 3355 in generatione justa ambulat Enoch c«m
Deo et non apparet ; quia tulit eum Deua (Gen. v, 24).
Apud eos vir justus Noe ad devitandas diluvii inun-
dationes, et ne eum aqua vel tempestas demergat ,
vel profundum absorbeat, et arcam ingreditur, et a
Domino foris includitur (Gen. vir, 16). Apud eos

ADAMI PRUEMONSTRATENSIS
sub A (Gen. xxvi, 19); deambulans per viam, quz ducit ad

C

puteum , cujus est nomen Viventis, et Videntis; et

egrediens ad meditandum in agro, inclinata jam die

(Gen. xxw, 62, 65). Apud ipsos vir simplex domum

mentis inhabitans Jacob, natale solum deserit ;

unoque de jacentibus lapidibus capiti supposito, in

Bethel, posi solis occasum, in. idipsum dormit in

pace , et requiescit (Gen. xxvi, 11) : ubi angclo-

rum per charitatis scalam, usque ad celos pertin-
gentem, ascensum pariter et descensum, Dominim-

que scale contemplatur innixum (ibid., 12, 15).

Jdem etiam apud ipsos , jam' potitus exoptatis nup-

tiis, amorem sequens priori praefert ; mercede ta-

men conductus pro. mandragoris filii sui, ejusdem

prioris repetit cubile (Gen. xxx, 14, 17) ; et multj-
B plici tandem utriusque prole fecundus, domum
festinat adire paternam ; et ne terram duabus viis
ingrediatur, ab angelo jam ascendente aurora, tan-
gitur in femore, et uni ex toto pedi innitens, clau-
dus incedit (Gen. xxxii, 25). Apud ipsos simul cou-
tingit, eL ortus Benjamim et occasus Rachelis (Gen.
xxxv, 17, 48). Apud ipsos mortuus Joseph, conditus
aromatibus, ponitur in loculo,in /Egypto (Gen
1, 95)proeo quod specialiter apud eos, in tene-
broso vite prasentis exsilio, extinctus mundo buic,
et multimodis virtutum odoribes zefertus, quasi
Rachelis primogenitus, in interne contemplstiamés
secreto, absconditur fructus; quia et fluvius quar?us
ipse est Euphrates.

XVH, XVI. Apud ipsos, percusso /Egyptio
(Exod. n, 12. et seqq.), Moyses minas Pharaonis per
fugam evasit, et puellis a supervenientibus pastoribus
defeusis, cordis scilicet cogitationibus ab irruentibus
phantasiis mundatis, bonam istarum favendo et
nutriendo fecunditatem, adaquat greges illarum ;
ac fugatis ad interiora deserti ovibus, id est per-
ductis ad intima secreti meditationibus simptici-
bus et innocuis, a mortiferis pravorum exemplo-
rum calceamentis, incessus mentis exuens, transit
ut in terra saneta magnam intsealur visionem
(Exod. wm, 3). Qui et omnia facit, qux ad taberna-
culum pertinent, juxta exemplum, quod ei in monto
monsiratum est (Exod. xxv, 40). Apud ipsos a
emteris filiis Israel segregatus est, cum filiis suis,

emissa columba non invenit, ubi requiescat pes p Aaron sacerdos magnus; segregatus, inquam, et

«jus, et oliv:e secum in oie suo deferens ramum,
4d arcce redit secretum (Gen. vitz, 8, 9). Apud. ipsos

queque apparet. Dominus Abraho in convalle Mamóre

aedenti in. ostio tabernaculi. sui, in. ipso fervore diei
(Gen. xvin, 1 et seqq.), ut eievanti oculos appareant
tes viri stantes, qui et in uno tres, el in tribus allo-
quitur unum, Apud ipsos vita penitue abjecta mor-
tali, Sara mortua est morte vitali, vitamque habens
Sbsconditam cum Christo, in Deo, in spelunca
actionis pariter el contemplationis, et ideo duplici,
gepelitur (Gen. xxi, 19). Apud ipsos seri patris
semen, beatum gaudium, ut nomen portet in re, ha-
bens in Spiritu sancto Is2ac, qui puteos tam diu fo-
dere nog, cessat, quousque aquam vivam reperiat

lotus; inunctus et vestitus; coronatus et ad mi-
nisterium Domini specialiter applicatus (7 Par.
95, 15). Apud ipsos Josue gentes subjiciens alienas
(Jos. passim) : ut quiescat terra a przliis. Apud ipsos
Gedeon ad angeli admonitionem carnes et azyuia
supra petram ponens, jws desuper infundit; ut
omnia hac, virga ab eodem angelo percussa, ignis
de petra exiens consumat (Judic. v1, 20, 21). Apud
ipsos quoque Samuel, qui dormit in tabernaculo ,
ubi est arca. Dei (1 fieg. in, 5), Agag in frusta con-
scindens, coram Domino (1 IHeg. xv, 35). Apud ipsos
senex David, habens zetatis plurimos dies , qui ca-
lefieri non potest, cum operitur vestibus, «uousque
dormiat cum eo Sunamitis Abisag, et foveat ac

Digitized by Google
