49?)

bE ORDINE ET HABITU CANONIC. PIUEM.

410

Redemptoris, Sanctus namque in Apocalypsi sua A primum quidem causa secundi , secundum quoque

Joannes, de civibus illis beatis, in conspectu, inquit,
Agni amicti stolis albis (Apc. vii, 9). Neque. enim
dignum est, eos apparere in conspectu ejus, non
in albis, quando letificabit eos in gaudio cum vultu
suo (Psal, xx , 7) : et gaudio quidem zlerno justa
id quod Deus promisit : Videbo, inquit , vos, et gau-
debit cor vestrum, et gaudium vestrum. nemo tollet a
vobis (Joan. xvi, 92). Si. autem de victoria. quirit
aliquis, qua pertingitur ad vestimenta hzc, ipsa
est, qua sancti principem mundi hujus , ejus virili-
ler suggestionibus resistendo, in virtute Dei pro-
sternunt : ut dum eos nunc de hoste bumani gene-
ris mirabiliter facit triumphare, ad se tunc viden-
dum, qui Conditor, et Redemptor est. ejusdem hu-
mani generis , eos feliciter dignetur perducere : qui
est super omnia Deus benedictus in secula.

SERMO 1V.

De duplici significatione candide vestis : et de qua-
tuor locis, in quibus requievit corpus Domini Jesu,
"ise uatuor perfectionis gradibus corresponden-
tibus : de apparitione angelica in resurrectione Do-
minica, et mysterio transfigurationis.

20 SxNorsis seuoxis. — 1. Solliciti simus de
merito in via, ei premio in patria : in quoutrum-
que consistat. — 2. Utrumque in veste candida
adumbratur, tam meritum justitie, quam prae-
mium gloriz. — 5. In resurrectione ac ascensione
Domini non absque mysterio apparuisse angelos
in vestibus albis. — 4. Quatuor receptacula cot-
Doris Dominici, uterus Virgineus, przsepe, pati-

ulum , monumentum. Duo priora signanter ex-
pensa. — 5. Quibusnam sit Dominus Jesus in
erucis patibulo, et quibus sit quasi in monu-
mento. — 6. Dietis quatuor iocis correspondent
quatuor gradus religiosz perfectionis. — 7. Quies
monumenti Dominici, qux perficitur in anima,
variis emblematis internz ac perfectz: quietis fi-
guratur. — 8. Locorum singulorum insignis est
sanctimonia : in monumento singularis est pra-
rogativa,securitas,quies, delectatio,fruitio.—9. Ibi
apparet angelus, juvenis sedens a dextris, et in al-

- bis: quotriplex contenplatio theorica expressa : per
juvenem signatur vit:e novitas, cui facit secretum
à curis exterioribus. — 10. Sedere a dextris est
requiescere in spe beata electionis : uti a sini-
siris, pertinere ad massam reprobationis. —
11. Duo angeli, unus ad caput , alter ad pedes,
docent divinitatem et humanitatem Christi, cu-
jus pedes sunt vita et doctrina. Quod. testimo-
nium presentize ejus : et /lc albis vestibus, ketitize
intern: symbolo. — 12. In Petro, Jacobo, Joanne
testiljus transfigurationis ratio, affectio, intentio
comites contemplationis expressi. Quid si trans-
figurari Dominum et quie. vestimenta ejus sor-
dida et alba. — 15. Parznesis ad significationem
candidz vestis exterioris exprimendam iu habitu
cordis.

L Duo nobis, dilectissimi (ratres, quandiu in prz-
sentis exsilii caecitate sumus, studiosissime pensanda
sunt; et cum omni mentis diligentia, nostris oculis
jugiter opponenda. Unum est meritum sanctitatis :
alterum vero pramium felicitatis. Unum | molo in
via est ; alterum vero in fine, sed sine (ine in pa.
tria erit. Hlud. nobis viriliter exercendum est : ad
hoc vero desideranter nobis suspirandum est. Utrum-
,. que simul cogitationi nostrae debet inesse, quia

fructus est primi. Porro meritum, quod in isto ioco
posuimus, in duobus consistit : relictione videlicet :
vitiorum , et exercitio virtutum. Salubris namque
Psalmiste exhortatio est : Diverte a. malo , et fac
bonum (Psal. xxxin,15). Et sanctum Jeremiam consii-
tuit Deus super gentes, et regna, u! evel(at, et desiruat,
et gdificet, et plantet (Jem. 1, 30). lbi quidem nos
venia mundat ; hice autem nos gratia ditat; quia et
illa aufert a nobis quod malum est : hxc. vero no-
bis confert. quod bonum est. Simili inodo et prz-
mium in duobus consistit ; quia post labores vitz
prosentig et srumnas, evadent electi. supplicia
pons et percipient gaudia glorie. Nec illa, nec
ista ullo unquam fine claudenda ; quin tam illa

B quam ista zterna erunt. Tunc: quoque ab zterna

damnatione erunt erepti et in illo beato grege nu-
merati : ut impleatur illa dulcissima promissio Sal-

vatoris nostri, qu: talis est ; Ut omnis qui credit in

ipsum, non pereat , sed habeat vitam eternam (Joan.
ut, 16).

II: Utrumque autem hoc, de quo loquimur, tam
meritum videlicet. sanctitatis, quod in przserti
exercemus, qnam premium beatitudinis, ad quod
suspiramus, in candore habitus nostri notans.
ldque sacre Scripturs testimoniis et auctoritate
nos posse eon(irmare putamus. Si enim de candore
vestium agitur, quibus in merito nos indui debe-
mus, admonet nos Ecclesiastes : Ut omni tempore
sint vestimenta nostra candida (Eccli. ix, 8) : id est,
nmenibra corporis nostri a carnalibus contagiis mun-
da. Vel si hoc melius vobis, seu con;ruentius vi-
detur, opera, in quibus exterius induti apparemus,
fulgore justitixw sint splendida. Et quod alia vice,
ad confirmandam hanc sententiam , in medium de-
duximus , Laodicec Ecclesi» angelus commonetur,
ut vestibus albis induatur : hoc est : ut sanctis
Religiosz conversationis actibus decoretur. Si su-
per illo quoque aliquis sciscitari voluerit vestium
candore, quibus in premio nos induendos spera»
mus, stare vidit sanctus Joannes beatos illos su-
pern:e patri: cives : In conspectu Agni, amictos sto-
lis albis (Apoc. v1, 9). Et infra, in apertione quinti
sigilli, datas asserit animabus sanctorum singulas

D stolas albas (Apoc. vi, 44). Sed et angelo Sardis.

Ecclesi dicitur : quod , Qui non inquinaverunt ves-
timenta sua, ambulabunt ín albis (Apoc. mi, 4). ln
qua nimirum promissione nobis innuitur quod. de
candore ad candorem transituri sumus , de merito
ad priemium : ut confidenter possimus sperare, nos
induendos in futuro albis glorie, si in praesenti in-
duti fuerimus albis justitizw. . .

Ilt. H:ec dicenti venit mihi in mentem, quod tam
iu resurrectione, quam 9A] in ascensione Domini
angeli in albis apparuerunt. Venit quoque et iliud,
quod eum transfiguratus esset in monte, facta sunt
vestimenta ejus alba, quasi uix (Matth. xvii, 2). E
ecce magnum sacramentum, fratres mei. logo, pul-
Scis; vos orando, nos autem meditaudo ; iam vos

Digitized by Google
