5

ADAMI PILUEMONSTRATENSIS

d

Videas apud eos, cum hoc fuerint detestabili furore A sulere, non comedere videlicet, non. pausaro,

correpti, eL a se longe, extra se projecti, ignescere
oculos, faciem pallere, tremere vultum, spumare
labia, erigi supercilia, frontem extendi, nasum con-
trahi, caput concuti, os torqueri, balbutire linguam,
tonare contumelias, minas pluere, verborum gran-
dines ruere, manus complodi, totum denique cor-
poris statum confundi. Percussi, et percutientes;
concussi et conculientes ; commoti, e£ commoven-
tes; turbati, et turbantes; exasperati, et exaspe-
rantes; inflammati , et inflammantes ; felle cibati,
et cibantes; $92 aceto inebriati, et inebriantes;
malitia denique omnimoda lethaliter infeeti, et. in-
ficientes. Quandiu aliquem, cum quo litigent, prz-
sentem habent, lites finire nec volunt, nec valent ;
ad instar indomabilium equorum, quorum. eursi-
bus non manus refrenantium, sed ipsa lassitudo
fnem imponit. .

V. Vos autem ,íratres, non sic. Non sic, inquam,
vos, non sic ; sed longe semper magis, ac magis fa-
cite a vobis abominabile istud, ac detestabile ma-
lum. Vos, dico, qui non tam audiendo, quam expe-
riendo didicistis, et quidem jugiter : Quam bonum
sit, et quam. jucundum habitare (ratres in. unum
(Psal. cxxxn, 1). Lites , ut vester vos admonet Pa.
ter, ut nullas habeatis, aut quam celerrime finiatis:
fie crescat in odium tra, et trabem | (aciat de festuca :
fiatque anima homicida. Quod si forte inter vos
aliquis, ut nonnunquam contingere assolet, quod-
que plerumque difficulter devitari valet, fratrem

suum modo aliquo injusto turbaverit : nullam sibi c

penitus pacem bora aliqua, vel momento quietem
indulgeat, quousque sedatum éum plene, atque
pacatum omnibus quibus modis potuerit secundum
Deum, et. debuerit, in priorem serenitatem repo-
nat. Unde et sequitur : Quicunque autem convicio,
vel. maledicto, vel. etiam. crimine objecto. aliquem
(asserit, meminerit satisfactione quantocius. curare,
quod fecit. EL bene quantocius : ne mora aliqua
taidare. satisfactionem aliquap patiamur. Quam
celerrime jubet lites finiri : jubet et quantocius sa-
tisfactione, quod lesum est, curari; ne ita hic ira
lesi, ih odium transeat : sieut. ct ibi dictum, ne
ira in odium crescat. Solet namque lesus. amaris-
sima multoties apud se recordatione, cum ipsum
jun kesionis transierit tempus, ruiminare, quod
verbis in eum duris, et asperis jaculatum est : ipsum
autem, aquo jaculatum est absentem in tristi et
borribili imagine repraesentat; presentem vero ocu-
lis ignitis, fronte rugata, superciliis erectis, vultu
minaci intuetur; silens quidem apud eum, in foro
cordis multiloquium strepit, volvit ipse, et revol-
vit quie audivit; et interrogat, et audit ; interrogat
tnutus, et audit surdus : nulli vacat, ei intento, et
detento interioribus istis tumultibus, spirituali
exercitio intendere : non pure valet orare, non
siudiose legere, non munde meditari : non man-
suete quidquam proferre, non aliquid utile agere,
non denique in necessariis ipsi corpori plene con-

nullam penitus vel in mente quietem, vel in cor-
pore suavitatem babere. Displicet ei quidquid vi-
det ; nihil quod audit placet; horrori sibi, et fastidio
omnia sunt. Nec aliquid ei vel bonum adesse, vel
malum valet abesse, quousque humilietur, ac. ple-
ne satisfecerit ipse, qui kesit. Cum autem ei per-
fecte satisfactum fuerit : ut sole fulgente umbrae
evanescunt, ita et li»c, redeunte serenitate, mala
omnia recedunt. Nescio aute: qualem habere po-
test animum, qui fratri. suo causa, et occasio est,
ut tantum malitix eum absorbeat profundum. Cer-
te non bonam, sed cauteriatam conscientiam habere
necesse est, per quem tot ac tanta, ac talia eve-
niunt mala. Nam ve illi per quem scandalum venit
(Matth. xvin, 6, 7 ). Utique si verum dixit, qui nul-
lo modo mentiri potest : expedit ei, ut suspendatur
mola asinaria in collo ejus, et demergatur in. profun-
dum maris (ibid.).

VI. Ecce quare preceptum est Patris nostri, ut
qui lzsit, studeat quantocius curare quod fecit :
ne videlicet, si satisfactio tardaverit, usque in im-
mensum se furor lesi extendat. Notandum vero,
quod Lria specialiter expressit, quain fratris ca-
venda esse kesione admonuit : convicium, maledi-
ctum, criminis objectum. Singula liaec valde gravia
sunt. Nam gravis admodum culpa cst, cum fratri
suo aliquis conviciatur : quia qui dixerit fratri, [atue,
reus. erit gehenna ignis (Matth. v, 22). Deinde cum
maledicit : quia maledici regnum Dei non posside-
bunt. Magno igitur se sciant obnoxios reatui, tam
conviciantes, quain maledici ; quia de illis dicitur,
quod damnabuntur; de istis vero, quod non salva-
buntur. Crimen quoque fratri objicere, quis grande
esse peccatum nesciat? Merito jubetur, ut studeat
quantocius ille, qui lesit, satisfactione curare
quod fecit; qui videlicet convicio, vel vaaledicto,
vel erimine objecto aliquem lxsit : quatenus quo
periculosiora sunt vulnera, quze incurrit, eo nimirum
citius, et sollicitius superinducto satisfactionis re-
medio, illa sanare procuret. Medelam adhibere ci,
qui vulneratus est, non tardet; curationem effica-
cem non negligat : ne forte (quod multum, przcave-
ri debet) et vulneribus putredinem inferat mora, et

p morlem vulnerato megligentia. Et ille,qui lesus

est, sine disceptatione dimittere. Sine disceptatione,
inquit, /esus. dimittat : si jam. kedens quod fecit,
quantocius curat. Et ideo sine disceptalione , quia
plena remissio non est, quandoin dimiltente di-
sceptatio est. Tunc autem lesus plene dimittit,
quod ei.ledens intulit, quando in nullo eum peni-
ius post remissionem minus diligit, quam aate
remissionem [f. kesionem] eum diligebat. Nam si
9293 quid ei de affectu. pristino tollit, aliquid
adhuc apud se quasi tenet, ct non dimittit. Igitur
et ille quod fecit, satisfactione quantocius curet,
et iste nihilominus sine disceptatione dimittat : qua-
tenus et illeextotis cordis medullis quidquid lzesio-
nis fecit, fecisse se poeniteat, nequaquam ulterius

Digitized by Google
