€25

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

eod

diversa nimirum, et plerumque super numerum fla- A facit hoc, maledictus est inter omnia animantia terrze

gitia et facinora mulliplicata sunl, a quibus eum
tellit, Nomen itaque locus iste non habet ; quia mul-
teties, quantum ad nos, eum infra se nec numerus
tenet, Nominari non debuit; quia nec nomine 337
dignus fuit, pro eo quod flagitiosus et facinorosus
fuit.

XXI. Sed ad quid homo in paradiso positus fuit?
Ut. operaretur. et. custodiret. illum. (Gen. ui, 15). O
conversatio! o perseverantia! Utique in paradiso
operatur, qui ordinate, in ordine conversatur . cu-
$todit vero, qui, quousque moriatur, in ordine mo-
ratur ; 1bi ne torpescat otiosus ; hic autem, ne deficiat
dissolutus. Sed caveat homo iste sibi a serpente,
nam et ipse est in paradiso. Et quis ille, nisi quili-

(Gen. nr, 14). Amissa rect:tudine mentis, incurva-
^tur ad ima, gradiens super pectus suum ; et in om-
nibus operibus suis, terrena desiderans, coelestia
ex toto abjicit, comedens terram cunctis diebus vitze
sum (ibid.). Sint perpetuzm inter ipsum et animam
devotam inimicitiz : nunquam sibi in aliquo negotio
consentiant, semper nolit ista, quod vult ille. Quan

tumcunque virulentus blandiatur, mortiferum ei
(etsi in principio, vel in medio non potuerit) utique
in fine propinabit venenum, insidians calcaneo ejus
(ibid., 15). Idcirco ut has possit insidias mulier cacte
prevenire et plene precavere, ipsum malitiosze ela-
tionis sux principium ad nihihum redigat, conterens
caput ejus.

bet pacis perturbator, unitatis divisor, pravi in con- B xxi Eia, o nobis Deoque dilecti Patres et fra-

ventu consilii seminator, pr:latis inobediens, sociis
semper nocens, odibilis plane per omnia Deo? Ser-
pens iste, honio est apostata, vir inutilis , qui gradi-
tur ore perverso, terit pede, digito loquitur, pravo
corde machinatur malum , et in omni tempore jurgia
seminat (Prov. vi, 12, 14). ITic ad interdictum esum
pertrahit hominem, dum quoscunque potest, tam
verbis quam exemplis contaminat; seminans inter
fratres iras et inflationes , invidiae et detractiones,
mafitias et indignationes , discordias et perturbatio-
mes : hos ad odia sociorum, illos vero pertrahens ad
tontemptum prxlatorum. Quoties przevalet, singu-
torum cordibus venenum pestifers persuasionis in-
fundens et ad id agendum, pro quo digni sunt, ot
de paradiso ejiciantur, eos inetigans. Et certe, qui

tres venerandi , jám multa diximus, et dum nos de-
lectat alloqui vos, et jam epistolze modum excessi-
mus. Suscipiat itaque magnitudo vestra cum chari-
fate, quie nostra protulit humilitas cum devotione :
et si quid boni vobis in eo appositum est, cum quo
et aliquid mali interpositum est; sic vestra, quasue
mus, cautela devitare studeat spinam, ut cura quo-
que vestra excolere non negligat rosam. Sic etiam
olfactui admoveatis quod fragrat, ut 4 tactu remo-
veatis quod pungit. De c«tero, gaudete in Domino;
perfecti estote, idipsum sapite, pacem habete (11 Cor.
xmi, 11), Deo existentes devoti, proximis prompti,
exhibentes vos pr:latis obedientes, amantes invi-
cem, tempus redimentes, ambulantes in una pace,
ut ad unam requiem pervenire valeatis.

IH. . .

Epistola venerábilis, ac illustris viri Joannis abbatis Ecclesia B. Dei Genitricis Marie de
Kelchou ad Adamum canonicum transmissa, in qua eum adhortatur de scriptione ta-
bernaculi Moysis, atque de ejusdem operis in tres partes distinctione.

L Dilectissimo, et in. Christi membris honorando
flio Ade cenonieo Joannes abbas eternam in Domino
optat salutem. Considerans, fili charissime, quam
plures circa scientiam, qua divinarum notitie. conti-
nentur Scripturarum, summo studio occupari ; vehe-
menler admiror intentionem, simulque approbo vo-
luntatem, qua eam conantur omni diligentia consequi :
decorum utileque sibi [ore judicantes, si in ea, quen-
tum valent, perfici studuerint. Hanc itaque pre ccte-
ris, qua ad. inanem philosophiam pertinent, conside-
rantes, mente supra. se extolluntur, meditando quam
sit delectabile eam adipisci; aliud intelligentes, dum
eam in veritatis conspiciunt (uce; aliud, dum eam sua
in voluntate. concupiscunt. Contemplantur. namque
perspicacius attendentes in [uce veritatis, quam bonum
sit tripliciter omnes Scripturas intelligere , universas-
que sine difficultate ad' evidentiorem intelligentiam
manifesto sensu explanare. Hec quippe multum con-
cupiscitur, qua: ita in animo, quasi in speculo videtur,

atque accendit studia discentium, quatenus circa eam
versentur, eique inhient in omni studio, quod tali con-
sequenda facultati impendunt , ut per eam promere
possint , quod meditatione prenoscere videntur. Cum
igitur hujusmodi nimia cupiditate estuantes, quadam
vi natura impelluntur, ut. discant, universarum my-
steria Scripturarum se velle scire, evidentissime de-
monstrant. Hec 398 enim circa eos aguntur, dum
operibus sanctorum, qui Graecas ei Hebroicas scri-
pluras ad notitiam transtulerunt , summam diligen-
tiam adhibent, admirantes constantiam eorum contra
'adversarics, tolerantiamque laborum propter eos, qui
in catholica fide ab eis tunc temporis instruebantur.
H. Dum autem eis hora. necessitatis incumbit, ut
multa contra lurreticos. secus quam catholica fides
habeat dogmatizantes scriberent , eis divinarum au-
ctoritate Scripturarum muniti obviam procedentes ;
plerumque quia pauci erant, disputando contra eos,
diutius laboraverunt. Tandem super arenam multipli-

Digitized by Google
