bi)

qualiter verbis istis, necessitatis nobis sustenla- A
mentum conceditur , peculiaritatis vero vitium inhi-
betur.

XIV. Sed aliquis de circumsedentibus clumoso
silentio et silenti clamore commotus per hic, hoc
fortassis modo ad lic: Dum tam formidolosas de
vitio proprietatis sententias profers, dic, quzeso, ima-
nifeste .quid sit proprietas. Si enim proprietas cst,
quidquid magis ad proprium diligo usum, quam ad
usum fratris mei, jam ego ab hoc, fateor, vitio alie-
nus non sum. Cui ego ; Certe si subtiliter el distin-
cte volueris considerare, non poteris a proprietate
alienum dicere, quidquid ad utilitatem non vis fra-
ternam refluere : quidquid etiam usui non vis com-
muni deservire, Nostri quoque ordinis consuetudo
279 est,ut id vocetur proprielas quod habetur
contra vetitum, vel absque debita licentia. Diligen-
ter itaque, ut ex his potestis advertere, doctor
magnus Aurelius Augustinus in hoc secundo capite,
commonere nos insislit, ut abjecta divisione, et die-
cordia, in unitate fraterna concordes, et in concor«
dia studeamus esse unanimes, uL omni penitus re-
nuntiantes in rebus temporalibus, quibus nostra
sublevanda est transitoria necessitas, peculiaritali :
in corporali sustentatione semper intendamus com-
munioni. Insistit quoque nos commonere, in primo,
ut Deum amenus et proximum : quatenus, dum
geminum quod promujgat in isto, ct geminum nihi-
'lominus quod in illo, effectui studemus sollicite
mancipare praeceptum , vivamus ih Dei et. proximi
charitate; vivamus in unitate; vivamus denique sine
proprietate. Et, o vita sancta, jucunda, quieta! Si-
quidem sancti sumus, dum Deum medullitus, ct
proximum amamus: bonam nihilominus jucundi-
latem et jucundam' bonitatem. nanciscimur, dum in
unum habitamus, et unum dicimus omnes, nec sunt
in nobis schismata (I Cor. 1, 10). Suaviter. quoque
requiescimus, dum duo hzc verba toilentes. de
medio , meum et tuum , philargiriam peculiaritatis ,
largitate commutamus communionis. Merito pro-
missa esta vobis stabilitas loci. secundum. regulam
B. Augustini, ut. ibi quoque contendatis radicari
per constantiam proposili : ubi ves perseveranter,
et amor Dei, et proximi sanctos, et. sincera secun-
dum Deum unanimitas jucundos, et in corporali
sustentatione communio del esse quietos. Qui
autem de boc capite adbuc residua sunt, una cum
hiis, qux ad sequentia capita pertinent, in alium ser-
monem differamus : ut praemissa oratione ex more
et meditatione, alia vice cum fuerit opportunum, pro
vestra xdificatione ad laudem Dei locuturi conve- .
niamus, cui est honor et gloria in secula. Amen.

SERMO IX. )

In regulam beati Aurelii Augustini, ab eo loco : « Qui
aliquid habebant in seculo » usque ad. « melius
enim est minus egere, quam plus habere. » De uni-
tate concordie, et communione corporalis. suaten-

tationis ; de virtute humilitatis; de puritate oratio-
nis et abstinentia discreta.

SsNorsis sERMONIS, -— (Quos versutia inimici a per-
E pe

D

ADAMI PR/EMONSTRATENSIS

520

fectionis proposito ex toto.nequit avertere, solet
ex parte impedire, ut patet in. proprictatis vitio
deponendo. — 2. In. szculo viliores, iu. caenobiis
plerumque dilficiliores, querulosiores , ac arrogan-
Gores : quibus malis occurrit S. Augustinus. in
Regula, — 5. In sublevandis necessitatibus absil
personarum acceptio : nec necessariorum benigna
subministratio sit cervicis erigend:e occasio, ut
in tenuioribus fit erebrius, — 4. Nec in iis qui a
divitiis ad monasterium venerunt, Loleranda su-
perbia : cujus duplex est genus, carnale et spiri-
tuale. — 5. Antidotum utriusque superbiz : et
quam indecens ol seculi divitias, aut carnis pro-
sapiam religiosos gloriari. — 6. Fructus buuili-
tatis est. voluntatum unanimitas, et morum con-
cordia, qu honoratur Deus in nobis, ut templis
suis. — 7. Oratio ab animo humili et. concordi

- fructuosa est : publica in Ecclesia ab horis cano-
nicis nomen sortita, a viris sanctis dudum fre-
quentata et commendata fuit. — 8. Septem hore
canonice (am à servatore nostro mysteriis con-
secrate, quam in lege veteri figurata, ac nova
frequentaGe suut. — 9. De tempore, loco et modo
orandi servandis ; ac aliis sex oralionis comitibus
in Scriptura adumbratis. — 10. Post sanctitatem
bominis interioris, exterioris per abstinentiam
proseribit, qua concupiscentia, vel carnis dome--
tur superba ; sed appetitus potius quam cibus in
vitio est. — 11. Valetudinis habenda ratio, et
qu: hora refectionis canonica. — 192. In corpo-
rali refeetione pascendus lectione spiritus cum
modestia, cum esurie interiori ac patentibus
mentis auribus. — 13. Infirmis exhibenda com-
passio proseripto livore: mensa communi con-
lentum esse virtutis est; indigere, infirmitatis, —
14. Perversum est, tenuiores in sxculo delicatos
esse et superflua quxrere in monasterio, infürmi-
tati tamen occurrendum singulorum. — 45. Par-
citas velut mater humilitatis commendata, super
fluitas nutrix elationis reprobata.

Pater, et advocatus noster beatus Augustinus ma-
gna, fratres charissimi, clericis regularibus instan-
tia, circa ipsa exordia in eorum regula crimen inhi-
let peculiarit:tis, sicut. jam audistis in (ine, quem
ad vos proxime habuimus, sermonis. Quod, ni fallor,
nullatenus tanto studio inhiberet, si non saluti illo-
rum valde contrarium sciret. Sed, cum incessanter
antiquus. ille circumeat adversarius, quarens quem
devoret (1 Petr. v, 8), ipsis quoque, qui noviter ad
omnipotentis Dei servitium convertuntur, insidiari
acrius solet : ut si forte obsistere non valel ex toto,
ne convertantur, tota cerle versipellis ille versutia
molitur, ut 973 saltem et eamdem conversionem
tepide aggrediantur, et in ea infructuose demorentur.
Et illi nimirum tepide novitateni conversionis arri-
piunt, qui res eatenus ab eis possessas in usus com-
munes expendi renuunt; sed eas adhuc ut proprias
Tclinere. presumunt. Quorum profecto conversio,
licct, ut sie nominetur, vocab:lum babet, omni
tamen penitus virtutis efficacia caret. Quia cum,
leste ipsa Veritate : Qui non renuntiaterit omnibus
que possidet, ejus esse discipulus non. queat. (Luc.
xiv, 53): Quandiu aliquid hoc modo de possessis re-
tient, summi quoque magisterii medullitus inba-
rere disciplinatui nullatenus valet. Rectus quippe
in conversis ordo est, ut primum relinquant sua, et
posunodum se. Quem utique ordinem se ignorare

Digitized by Google
