eut

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PILEM.

602

cogn.tio tamen veritatis, amor virtutis, et rectitodo A remus. O verum, o bonum, o reatum! Primum 3

intentionis exhibet sanam. Hzec namque spiritualis,
et vera cordis sanitas est, quod verum est, cogno-
scere; quod bonum est, diligere; et in utro-
qwe ili seli, qui summa Veritas et Bonitas cst
velle placere. Tatibus itaque electio committenda
est, talium etiam electio approbanda, conf(lr-
manda et rata habenda; qui, quantum ad huma-
num dumtaxat pertinet. exaneen, qui secundum
Deum eligendus est, sciunt, et eundem incunctan-
ier eligunt : et solius Dei cansa id agunt. Hi au-
tem, quibus in electione et czecitas cognitionem tol-
lit veritatis, et cupiditas aufert amorem virtutis, et
wanitas rectitudinem adimit intentionis, licet eis
gulttado conferat mumerositatem, tamen veram

nobis fugat errorem ; secundum a nobis eliminat
teporem ; ad terlium vero conscendimus in nobis
per amorem. Nam lectio studium clarificaf ; ackio
exercitium fecundat ; oratio desiderium inflammat.
O studium, o exercitium, o desiderium ! EL stu
dium sapientie, exercitium justitie , desiderium
glorie. Sapientie, propter clarilatem intra teipsum ;
justitie, ob utilitatem ad proximum; glorie, ob
felicitatem apsd Deum, Hc dicenti mihi, occurit
memorie, quod tri» gucedam erant dudum in ta-
bernaculo Moysis extra velum, tam pretiosa, quam
sancta; el. hac eraut : candelabrum, mensa, altare
(Exod. xt, 20,22, 24). In candelabro lumen, et erat
3244 2d illustrationem ; in mensa panis, et luit ad

mihi non videntur babere sanitatem, Unde mona- B refectionem; in altari thymiama, et emittere sole-

£herum quoque Pater et dux scilicet Benedictus de
übbatis electione ita scribit. In abbatis, inquit, or-
sdinatione illa semper consideretur ratio, ut hic con-
etiuattr, quem sibi concors congregatio secundum
timorem Dei , sive etiam pars, quamvis parva congre-

yationis, sanior consilio elegerit. Proinissa oratione

tlevota studiose, et. diligenter decernite inter vos de
persona, quam quidem eo sollicitius discutere vos
oportet adhuc eligendam, quo minus reprehendere
vobis licet jam electam. Stultum nàmque, et yra-
wius, quam aliquod bellum intestinum semper re-
prebendere, quem te oportet jugiter talem habere ;.
quía incassum super deformitate viri sui mulier
conqueritur, cui lege nuptiarum indesinenter adhie-
Tere conrpellitur. Ante igitur vobis deliberandum
est, et post perseverandum; eoque ad sustinendum
perseverantia subsequens facilior et fortior erit,
quo niajor et. perspicacíior in przcedenti delibera-
fione circumspectio fuerit. Habetis itaque, qua sit
pestimanda sanior pars congregationis canonicz, et
ajis'iter Patris vestri successores sint eligendi; qui-
bus ut orediaus, professio vestra obnoxios vos
constiiu L, et debitores.

XI. E:ce, fratres, quousque in his duodecim ser-
mónibus perducta est locutio nostra, disponente
ipso linguam nostram, sine quo quidquam boni, ne
dicam agere vel lequi, sed nec cogitare valemus.
Ostendimus vobis, prout pótuimus, quis sit ordo

bat ex se suavitatis odorem. Et quid in homine
ilenebrosa illuminat, nisi acutum studium sapien-
tie? Si dubitas, utrum illustret sapientia, inter-
Toga sanctum David, ei dicet tibi, quod declaratio
sermonum Domini illuminat, et intellectun. dat,
sed parvulis (Psal. fu, 103). Et quid hominem
internam suain procul pellerdo macjem spiritualiter
impinguat, nisi necessarium exercitium justitie?
Quod autem strenuitas bone actionis quzdam sit
quodammodo pinguedo internz refectionis, »pse te
Dominus certum. reddat, quifde seipso aicit : Meus
cibus est, ul [aciam voluntatem ejus, qui misit me,
ut perficiam opus ejus (Joan. wv, 54). Donus sibi ci-
bus, bonum opus. Ft Xuid suave in nostris coram
Deo, intimis fragrat, nisi cum pura oratione deside-
rium zternz glorie? Quod vero quadam suavig
coram Deo thymiamatis fragrantia pura oratio sit ,
Psalmista certos nos reddat, qui Dominum allo-
quens, dirigi petit orationem suam, sicut incensum
in conspectu suo (Psal. cxi, 2). Et ipsum deside
rium quoque oralio est, juxta illud: Desiderium -
cordis eorum audivit auris tua (Psal. 1x, 47).

XII. In exteriore, fratres, adhuc Moysi taberna
culo sumus. Quis est iste Moyses? Christus. Ipse
enim est, qui accepit verba vite dare nobis (Act. vit,
$8); quod audivit a Patre, loquens nobis. Et sanctum
quidem hoc Labernaculum est, tamen extra velum est,
Est namque sancta Ecclesia, quee adhuc peregrinatur

noster, quis habitus, qmeve vera professio; et cum D in hoc mundo. Est et sanctus ac religiosus hic status

riparlitoin hoc nos insigne venusfet ; qualiter. pri-
mum nos sublimet ; quid nobis secundum figuret ;
et quomódo nos tertium liget. Tria quoque bona
ha:c et alia quiedam in nobis decorant, sanctifi-
cant et roborant, lectio, actio, oratio : tria hzc.
Et lectio quidem illuminat; actio vero impinguat ;
oratio quoque inflammat. In uno istorum alterna
pro loco et tempore successione, tenere se debet
exercitium nostrum; quatenus et primum nobis
conferat claritatem, ut quod verum est, evidenjer
agnoscamus; et secundi nostram in nobis opere-
tur utilitatem, ut qued bonum est, viriliter agamus,
et terlinm internam nostris infandat visceribus pu--
ritatem, ut ad id, quod beatum est, ardenter suspi-

vester ; quia et exterius tabernaculum dicitur sancta,
Itaque quandiu in eo manetis, habete candelabrum,
per quod illustrati videatis; habete mensam, in qua

"refecti pinguescatis; babete denique et altare, in

quo cum suavissimo interni desiderii amore vestra-
rum Deo orationum thymiamata efferatis. Ut autem
lectio fructuosa sit, necesse ut pura eam meditatio
et comitetur et subsequatur. Nam legere, et. non
intelligere , negligere est. Similiter quod per lectie-
nem, qui precedit, in te illuminatum est, oblivio
confestim exetinguit, dum jllud succedens nulla in
swa illustratione recordatio cvstodit. Egrediatur
proinde apud te, imo in te, ad meditandum in gro san-
ctus Isaac (Gen. xiv, 65) : quateBus sincerum in

Digitized by Google
