491

ADAMI PR/EMONSTRATENSIS

491

seculari exutos se demonstrant : magis cunctis in- A obraatur (ibid.). Et juste quidem. Non solum autem,

tuertibus, perversis moribus ad scandalum, quam
conversis se przbentes ad exemplhim. Ili sunt supe-
rioribus inobedientes, murmurantes ad praecepta
seniorum, melioribus se invidentes , :equalibus se
preeferentes , turbàti , aliosque turbantes,, charitatis
violatores, unitatis divisores, perturbatores pacis,
ordinis corruptores : ipsis denique secularibus quo-
dammodo eo nonnunquam deteriores , quo longe
aliud in conversatione esse non erubescunt , quam
quod in habitu ostendunt. Jam iion est dicere de his :
sicut szcularis, sic religiosus; quia nec sic rel
giosus, sicut ssculoris. Jam ad ruborem invitat
mare Sidonem ( Jsa. xxi, 5); sanetus quoque Je-
remias, el aurum obscuratum, et colorem optimum
deplorat mutatum (Thren. 1v, 1). lorum unum est
homo ille apostata, de quo in Proverbiis scribit Sa-
*Jomon, asserens quia est vir inutilis, graditur ore

perverso, annwit oculis, terit pede, digito loquitur, .

pravo corde machinatur malum, et. in omni tempore
jurada seminat (Prov. vr, 19-14). Vide qualiter
ambulat extento collo, supercilia erigit, rugat fron-
tem, oculos in obliquum vertit, digitum extendit ;
loquitur quod non prodest, universos coram positos
2 latere aspicit, nihil apud se aliud revolvens , nisi
wnde perturbare pacem cohabitantium possit. Nunc
hos, nune illos ad colloquium vocat, in eorum au-
ribus vitàm absentium rodit; prelatorum et fra-
trum suorum, $954 maxime autem officialium facta
et dicta venenosis dentibus dilaniat ; sancti exerci-
tii statuta, juxta ordinis tenorem imposita, gravia,
et omnino intolerabilia asseverat : lethale, quo ipse
inflatus est, venenum audientium mentibus infun-
dil ; omnemque intern: in eis jucundzque bonitati

et bor: jucunditatis serenitatem pestiferis hujus-
modi persuasionibus ac derogationibus obnubilans,
eorum corda unitatis ac pacis quiete penitus eva-
cuat, et horribilibus rixarum fulminibus ac tumul-
tuosis discordiz ventis , sed et tempestuosis murmu-
rationum tonitruis adimplet,

VI. Hiccine tibi videtur Dco morum suorum, quam
promisit, reddere conversionem? hoc est, qui in
gestu, et visu, ac celeris motibus suis levem se ex-
hibet in choro; rebellem et rixantem in capitulo,
detrahentem in auditorio, inhoneste se habentem in
refectorio ; in omni loco, et tempore, ubi, et quando
aliquem coram non videt, quem revereatur, semi-
corrosis malit: verbulis susurrantem, irrisoriis,
correptoriis, comminatoriis digitoruni notis intuen-
tium oculos terebrantem, et quantum in se est, uni-
versos secum cobabitantes talibus perversorum mo-
rum gladiis trucidantem. O titio fumigans in i;ne,
acerrimis, iisque obscurissimis ictibus tuis circeum-
sedentium oculos ad lacrymas provocans! O anguis
virulentus, etiam mille anguillas, quas ipse quoque
unus secum illis infert, unus deturbans: Ecce bos
«ornupeta (Exod. xx1, 28), quosque sibi obvios vul-
nerans, et vulneratos exstinguens. Sed qualiter lega-
lis babet censura, ut puniatur ? utique, ut lapidibus

sed et necesse. Juste, ut recipiat quod inique egit :
necesse vero, ne contagione pestifera plurimos per.
dat.

VI. Verum tu, (rater mi, quam promisisti Deo, in-
tende perquam sollicite conversioni morum tuorutn ;
spirituali fulgeat. decore, quidquid videtur in te;
Suave sit et gratiosum, quidquid auditur a te, ut
dici possit et de te: Emissiones tue paradisus malv-
rum punicorum cun pomorum fructibus (Cant. wv, 45).
Spiritualibus redoleat deliciis, quidquid veI ore de-
promis, vel opere ostendis, ut paradisus sint emis-
Siones tux. Quisnam cmissiones tux, nisi locutiones
€t actiones tux, gestus, et incessus tui, motus quo-

que tui exteriores, quibus ad hominum exterius no-
B ttiam exis? Et hze ti emissiones paradisus sint;
ut in incessu, statu, et in omnibus motibus Lais, ni-
hit fiat, quod cujusquam offendat aspectum; sed
quod tuam deveat sanctitatem. Quid decet sanetita.
tem tuam ? nimirum ut paradisus sint bx eiwissiones
tue; hoc est, ut spiritualibus redundent. deliciis ,
quas sonare dicunt nomen istud, quod est. paradi-
sus; affgtus tuus et actus, status et incessus, lia- .
litus et gestus, omnisque tuus exterior motus. Quo-
ido, inquis, fict. istud? Audi quomodo fiat. Sit
verbum tuum verax et dulce; opus cfficax et utile,
status ordinatus, incessus maturus, babitus huntilis,
gestus honestus; motusque tuus exterior irrepre-
hensibilis zit. Omnia autem tua et in aperto fratcr-
na dilectionis militent unitati, ét in occulto obtu-
tibfis placeant divinis. Ad hoc quoque pertinet, quod
emiássiones tux» poradisus esse dicuntur malorum
punicorum eum. pomorum fructibus, In malo quippe
punico, cortex quidem unus, sed multa sunt grana.
Hle exterius est; h:ec. autein interius sunt. Ab uni-
tate ilaque conteguntur, qu:& in diversitate merito-
rum continentur.

VII]. Sit igitur in emissionibus tuis paradisus
malorum pimicorum, ut quidquid a te auditur, quid-
quid in te exterius videtur, eo potissimum tendat
ne fraterna dilect:onis unitas dividatur; ne ejusdem
unitatis bona jucunditas et jucunda bonitas dissi-
petur. Sapientia quippe, quae desursum est, primum
quidem pudica est, deinde pacifica (Jac. 1i, 47): ut

p sic quidem quod agis, teipsum per munditiem ho-
neste, ut pacem nullatenus fraternam per discordiam
turbet. Est autem admonitio Domini super hoc, in
hune modum : Habete sal in. tobis , et pacem habete
inter vos (Marc. 1x, 49). Innotescens per hoc, ni fal-
lor, quod illi non placet scienti: sapor, ubi non
adest concordie amor : ut merito probabiles esse
non debeant emissiones, cum malorum punicorum
non adest paradisus. Va divisoribus unitatis! Vae
perturbatoribus pacis ! Monet Paulus, ut solliciti si-
mus servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes.
iv, 9). O unitas salubris, sine qua acquiri vel ha-
beri non potest salus spiritualis! Testis est super
hoc multis in locis Seriptura'sacra, et scimus quia
verum est Lestimonium ejus. Hinc unam jubetur

Digitized by Google
