<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
605     DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRAEM     606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
vunt in hoc saeculo, cum tamen non sint de hoc saeculo: secur proinde expectantes beatam spem, et adventum gloriae magni Dei, dummodo existunt et in primo in seipsè clarificati, et in secundo proximis prompti, et in tertio Deo devoti. Ut autem et hoc addam, in quibus tria haec sanctae religionis exercere solent insignia, oratorium et clausurm, refectorium et dormitorium, auditorium et capitulum officinae sunt. In oratorio quoque praeceptum habetis Patris vestri ut nihil agatis, nisi ad quod est factum, unde et nomen accepit; in quo nihil sedendo, vel stando, nihil ambulando, vel in aliquo motu vestro apparere debet apud vos, quod vel humanum, vel angelicum, aut etiam divinum offendat aspectum; sed quod vestram deceat sanctitatem. Cum in omni loco vos deceat esse sanctos, sicut locis aliis hic locus est sancior: sic et vos in eo decet esse sanctiores. Idcirco, prout vobis pia Dei omnipotentia administraverit posse, nihil coram his, qui vident in facie, ostendatis extrinsecus in gestu, vel aspectu non religiosum: nihil coram eo, qui ipsa cordis intuetur profunda, voluatis intrinsece in cogitatu, vel 326 affectu non purum; sed, clauso ostio, in cubiculo orantes Patrem vestrum (Matth. vi, 6), sic intus, et extra vos habelote, ut quod apud vos sonat, auribus, atque quod apud vos apparet, aspectibus placeat humanis: et neutrum una cum his, quae intra vos revolvitis in ipsis penetralibus mentis, displiceat divinis.
XVI. In claustro vero, uti superius breviter tetigi- mus, continuum ex antiqua institutione vester habet usus tenere silentium; ne sit illis impedimento strepitus locutionis, qui prout sua quemque eorum feret devotio, vel lectioni, vel meditationi, aut certe dulci habent intendere psalmiis.
In refectorio vero in aspectu et gestu honesta diligenter maturitas, et matura nihilominus hone- stas custodienda est; observanda est et sobrietas in gustu: et ita, ut quidquam nec adsit superfluitati, nec desit necessariis. Cohibendus est namque potissimum oculus ad mensam: restringendus quoque sub rigore disciplinae, et omnis membrorum singu- lorum illicitus motus; ut nec quae apud alios agun- tur quisquam vestrum, cui id ex officio non compe- tit, curiose perlustrando aspiciat; nec seipsum inordinate se habendo nimis notabilem praebeat.
Dormitorium locus est corporalis quietis: inter vos autem debet esse et spiritualis. In dormitorio quoque secum debent esse fratres; nulli, cui id ex officio non incumbit, quod pertinet ad alterum, cu- riose scrutari licet. Religionis in hoc honestatem non custodit, qui hora aliqua caput in dormitorio, vel vultum discooperitum esse permittit. Nullus ibi tu- multus, nullus resonare strepitus debet.
XVII. Auditorium fratribus ingredi licentia con- ceditur: sed cum necessitas exposcit. Lex quidem apud nos auditorii, ut non plures intra se, quam tres admittat. Unus autem istorum prior erit, vel qui ab eo destinatus fuerit, ut duobus testis adsit;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
nisi ipsum forte Priorem plures convocare evidentis necessitatis causa rationalibilis monuerit. Et talis super his a Patribus nostris promulgata institutio est. Auditorium sine licentia nunquam ingrediantur. Ibi non loquentur plures, quam duo simul praesente Priore, vel alio, quem ipse miserit: et hoc stando, nisi forte Prior pro aliqua necessitate plures sibi convocandos judicarevit. Completo vero, pro quo ingressi sunt, cito exeant, nisi detineantur. Quare ibi plures loqui prohibentur, quam duo? Ne forte irritare, vel provocare se invicem multorum collo- cutio cogat; vel certe in malitiosam concordiam, seu, si ita congruentius dicitur, in concordiam ma- litiosam simul conspirent. Et quare coram Priore, vel quem ipse miserit? Nimirum ut praesentiae suae et maturitate bonam locutionem commenudet, et ri- gore malam compescat; vel certe, quod melius est, ne aliqua ibi mala sit, precaverre contendat. Cur pu- tatis praeceptum esse, ut stando loquantur? Ne in nimis longam moram se locutio extendat. Paucis itaque auditorii conceditur ingressus, et tunc solum, cum fuerit necessarius. Esse quoque et eorum ju- betur exitus festinus. Sed inter haec iugis nus cer- tos experientia reddit, veram esse sententiam illam Ambrosianam: Scio loqui plerosque, cum lacere ne- sciant. His profecto illi similes sunt, qui nulla ex- petente necessitate, sed sola fabulas contendo in- tentione, auditorii nimis importune expetunt ingres- sum; et inibi morari, sicut eos non laedet, ita ne- pudet. Stantes in eo fabulas garruli et verbosi tam dulce habent contexere, ut mora penitus carere, omnem, quam ibi facinunt, moram aestiment, et om- nis morae nescii, vel obliti exire nesciant; quousque pulsato signo oratorium ingredi debeant. Miror eorum in auditorio tam fortes esse tibias, et sanas, quas in oratorio tam debiles conspicio, et infirmas; ut in fabulatione pene toto die infatigabiliter stare praevalent in auditorio, qui sine magno gravamine vix in oratione usque ad finem unius psalmi stare possunt in choro. Unde ergo eis tam superfua haec, tamque longa locutio, nisi quia silenti ignorantia talis eis locutionis est causa illis proinde plerique jure possunt assimilari, quos B. Ambrosius ait loqui, cum tacere nesciant.
XVIII. Quis est, vel esse potest in conventu tam religiosus, tamque sollicitus, cui aliqua ex his locis aliquando negligentia non subrepat? Id- circo officina sexta capitulum est, in quo juxta tenorem ordinis, coram aliis districte, sed sine ni- mio rigore, pie, sed absque inmoderata remis- sione, solet emendari, quod in superioribus quin- que locis coram aliis contingit delinqui. In quo loco non 327 plus lorror debet, vel mora aliqua ad- mitti litis, quam valet Satanas in beatudine caelesti perpetuo morari. Capitulum etenim humiliatis lo- cus est, non elationis, accusationis, non excusa- tionis. Pauci in eo, et ipsi rationabiles debent pro- ferri sermones: et sic rationales, ut talem de- ceant locum. Ipsi autem sunt, qui accusent, qui cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Página com duas colunas; as letras A, B, C, D centradas verticalmente foram marcadores marginais e transcritas como nota_marginal. Números de folheio e índices (326, 327) mantidos conforme visível. Texto final da coluna direita interrompido por corte de página ("cor-").</notas>
</pagina>