495
lieet qui moribus incompositi sunt : qui ob. dero-
gationem qua in proximos suos swviunt, per cru-
'delitas furorem draconibus similes sunt. Sub-
junctumque est: et. eenenum. aspidum | insanabile
(ibid.), pro'eo quoti, flatu. locutionis virulento ac
mortifero, suos hic furor eorum; auditores occidit.
De secundo vero vino Salomon in Proverbiis dicit :
Ne intuearis viuum, quando. flavescif, cum. splen-
duerit in vitro color ejus (Prov. xxii1,51). Vinum hioc
ideirco, uL arbitror, flavescere dicitur, quia adu-
latio blanditur. Cujus nimirum in vitro color splen-
det , quia cjus fallacia sub doloso fucata: locutionis
decore nitet. Sed ne intucaris vinum hoc, etiam cum
hoc modo splenduerit in vitro color ejus; quate-

nus non approbes suavilatenr adulationis, cum ful-.

serit sub sermone deceptorio dolus illius. Adjumit
et cansam quare intueri non debeamus vinum istud :
ingreditur enim blande, et in. extremo. mordebit ut
€oluber (ibid., 51, 52). Suave quidem et. decorum
admodum vinum hoc, sed morsus in fine inest ei
perniciosus. 0t

XI. Sic vero ab hoc gemino malo mores tuos ha-
beas immunes. Abstine ab hoc vino, nee eo inebrie-
ris tu, nec alios tu inebries. Subjunxit lex: Acetum
ex vino, et ex qualibet alia potione, et quidquid ex
wva exprimitur, non bibent (Num. vi, $5). Acetum
hoc fraudulentia est. hnpletam dicit evangelista
spongiam aceto (Joan. xix), quia replevit diabolus
populum Judzorum fraude ct dolo. Et quid est,

quod ex uva exprimilur, nisi exemplum pravum, €

quod ex amaritudine nefariz operationis emittitur?
De hac uva in Cantico Deuteronomii ita dicitur:
Uva eorum, uva fellis ( Deut. xxxii, 59), id est : opus
eorum, opus amaritudinis. Acetum istud tu, qui
sanctificando et consecrando te Domino obtulisli ,
et tradidisti teipsum Ecclesi: Dei, non bibas; et
quod exprimitur ex uva non comedas: ut eorum,

qui in. moribus incompositi sunt, nec fraudulentia ,

delecteris , nec operationem nefariam imiteris. Ita-
que jam te obtulisti eL. tradidisti Ecclesie Dei,
intende conversioni morum tuorum ; converte eos,
vt longe alii sint aniedo, quam hactenus fuerunt.
Obtulisti et trdidisti non modo te, sed ctiam, si
tamen aliquid per hoe amplius et expressius notari
potest, teipsum : quia. ct quod intra, et quod extra
te est, universum. Quod autem restat. perfice, mo-
res videlicet tuos converte: ut alius amodo in iis-
dem tais moribus sis, quam usque modo fuisti.
XII. Et accipe, si placet, egregiumin Magis illis,
qui ad Christum, stella duce, venerunt, exemplum
super his. Munera Domino obtulerunt (Matth. 1,12),
€i in regionem suam reversi sunt; sed. per aliam
viam rewersi sunt. (ibid.) , quia, ne redirent ad
WHerodem, ab angelo admoniti sunt. Et quac munera
obtulerunt * Aurum, thus, et myrrham: tria. hzc.
FA hzc fortassis ad tui oblationem pertinent. Obtu-
listi siquidem teipsum, animam scilicet tuam, ct
€orpus. Duo prima, si tibi vidctur, refer ad animam
tuam ; tertium ad corpus. Siquidem gentina quzdam

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS ,

496

A vis ab illo Patre luminum, a quo omne datum opti-
muyt, et omne dons perfectum descendit (Jac. 1,17),
animi nostre collata est ; elaritas videlicet ra-
lionis, et suavitas affectionis. Illa ad agnitionem, hxc
autem pertinet ad amorem. Ad. virtutem | ista, illa
Ad veritatem. Per illam eligimus quod verum est,
ne per errorem deviemus; per hanc diligimus quo-
que quod bonum cst, ne per teporem inanescamus.
Et $i. tibi videtur, illam denotat claritas auri; hanc
quoque suavitas thuris. Nalli vero in dubium ve-
nit, quin per myrrham carnis mortifieatio figure-
tur. Itaque teipsum. offerens, et aurum obtilisti ,
per rationem, agnoscendo verum ; et thus, per affe-
ctionem, diligendo bonum; myrrham quoque, per
mortificationem, exstinguendo peecatum 95577. Sed

B noli redire ad Herodem, sed per. víam: atíam in

tram revertere regionem: quatenus odiens eam qux

carnalis est, maculatam tunicam, quam designat no-
men istud Herodes, quod pellis gloriam sonat, alios
de czetero in conversatione tua mores habeas, quam

antea habuisti. .

XIII. Exuere. igitur contagiis vetustatis antiquae,
et sancte novitatis indue decorem. Mutetur odium
in charitatem , discordia in. pacem, superbia in biu-
militatem, invidia in benignitatem ; in mansuetudi-
nem ira , in tranquillitatem inquietudo ; perturbatio
in lenitatem , obscuritas in serenitatem , acedia in
hilaritatem, obduratio in compassionem, crudelitas
in misericordiam, pertinacia in consilium, hebetudo
in intellectum, pusillanimitas in fortitudinem, pavor
in audaciam, obstinatio in timorem, levitas in con-
stantiam, scurrilitas jin. maturitatem ; in providen-
tiam przcipitatio, rancor in pietatem, in sollicitudi-
nem negligentia, asperitas in planitiem, in atacrita-
tem torpor, hypocrsis in puritatem , in severitatem
adulatio, in suaviloquium clamor. Et inter becomnia,
in dulcedinem amaritudo. Sic oblato auro, thure, et
myrrha, non redibis ad Herodetu conformatus /tuic
seculo ; sed per aliam viam reverteris in regionem
tuam , reformatus in noritate sensus tui ; «& probes,
que sit voluntas Dei bona, et beneplacens , et perfecta
(Rom. xu, 2). Quod, ni fallor, nihil aliud est , nisi
oblato a te, et tradito teipso Ecclesie Dei, morum
tuorum, his, quibus in hoc sermone docuimus, mo-
D dis intendere conversioni : quam teste Ecclesia pro-

misisti Deo, cui est honor et gloria in sacula. Amen.

SERMO VII.

De stabilitate loei in professione promissa, et qualiter
hac sponsio tenendo st. De mercede famulatus tem
poralis, ac «terni, De stabilitate prime professio-
nis servanda ; et quibus de causis transitus ad alium
ordinem ait consultus, vel licitus.

Svworsis s£nwoNIS, — 1. Deo atque dominis lem-
poralibus impensz servitutis, el repensie merce-
dis discrimen, — 2. Ob mercedem :eternam , qu:e
Deus est, homo se donat et offert Deo, intentione
bona, cum proposito perseverandi. — 32. Pro-
missa Deo conversio morum, et in loco stabilitas
perseveranter tenenda, — 4. Transitus ad alium
ordinem, ctiam rigidierem, inconsultus ob suspe-

Digitized by Google
