537

potest. In cunctis ergo, quz vel in corde, vel in ore,
vel in opere delinquimus, ocutum illius superni In-
spectoris, quem latere nihil potest, formidare debe-
mus : quia licet occulta nostra lateant, et a nemine
hominum videantur, illius tamen oculis universa
nuda sunt, et aperta. lili ergo vir sanctus timeat
displicere, ne velit femine male placere. Timor ille
bonus pravam voluntatem hanc, et ne sit, przeve-
niat : et cum forte fueril, excludat. Hum cogitet
omnia videre : ne. velit feminam male videre. Simili
modo et bona cogitatio illa, malam voluntatem
istam exterminet, Timeat displicere Conditori, ne
velit illicite placere mulieri. Ipsum cogitet Inspecto-
rem universorum, ne se affectet esse a. femina te-
mere visum. llíius namque et in hac causa commen-
datus est timor, ubi scriptum est. Abominatio est Do-
mino defigens oculum. Ex quibus verbis liquido col-
ligitur, quod, dum in feminam oculu defigimus,
Deo quoque abominabiles sumus. Formidolosa, fra-
ires, sententia haec, et qux nostram multum concu.
tere conscientiam debet. Quidquid commiserimus
opere, vel protulerimus ore, vel etiam tractaverimus
corde, semper, et ubique nos attendere necesse est,
super omnia nostra , oculos Dei, atque timere, ne
displiceamus illi,

V. Non solum : sed et mutuam nos convenit im-
pendere sollicitudinem invicem , ut illesi inter tot
tentationum procellas permanere valeamus. Unde
€t salubris exhortatio subjungitur : quie talis est :
Quando ergo simul estis in. Ecclesia, vel ubicunque
femine sunt, invicem. vestram pudicitiam custodite.
Ideo simul corporaliier sumus; ut spiritualiter pro
invicem solliciti simus. Scriptum est, ve soli , sub-
jungitur et causa : quia, cum ceciderit , non habet
sublevantem. se (Eccli, 1v, 10). Oportet itaque, ut
unusquisque sollicitum super alium , sed charltative
oculum babeat : singuli ad invicem manus mutuas
éxtendant, adjutorium sibi invicem pro posse im-
pendant. Sic saluberrima illa magni magistri Eccle-
six, ac apostolorum principis exhortatio implehitur :
quz talis est : Unusquisque sicut accepit gratiam, in

"terutrum illam administrantes, sicut boni dispensa-
tores multiformis gratie Dei (1 Petr. wv, 10). O
Quam sanctum exercitium hoc! Exercitium non
minus jucundum, quam bonum. Ád sanctitatem me-
riti bonum, et ad suavitatem spiritus jucundum.
Exercitium plane, quod inter czetera et lapsis solet
conferre, ut erigantyr; et stantibus, ut firmentur;
et notantibus, ut. stabiliantur. Verumtamen, quia
sine custodia divina non sufficit humana , ideo sub-
jungitur: Deus enim, qui habitat in vobis, etiam isto
modo custodiet'voà ex vobis. Ut enim Scriptura di-
cit : Nemo potest esse continens , nisi Deus det (Sap.
vui, 21). Et si juxta id quod Apostolus dicit, non
sufficientes simus cogitare aliquid ex nobis quasi ex
nobis (11 Cor. ui, 5), multo minus sufficientes su-
mus in bac nostra vita, qux tota tentatio est, a te-
lis tentantis libidinis nos illzsos conservare. Custo-
diet nos Deus, utpote sin* quo nihil possumus fa-

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRAEM.

558

À cere. Custodiet tamen nos isto nodo ex nobis : nos
quoque et excitans, ut velimus , et instruens, ut
sciamus ; et roborans, ut possimus invicem nostram
pudicitiam custodire. Sequitur :

Vl. Et sí hanc, de qua loquor, oculi petulantiam in
aliquo vestrum adverletitis, statim admonete, ne capta
progrediantur ; sed de proximo corrigantur. 11éo
ipsa confestim initia corrigenda sunt : quia "isi
ipsa radix venenos: herb: suffossa fuerit, in ni-
miam se magnitudinem extendet, Vitium quippe,
cui in ipso suo apparitionis exordio non resistitur,
processu temporis difficilius emendatur. Nam quo
frequentius reiteratur, eo magis augetur : et au-
ctum usque ad lantum plerumque robur excrescit ,
ut ej nequazuam , vel vix contradici possit. Hinc
sanctus Benedictus 9844 in monachorum Regula,
ita inter cetera, de abbate dicit : Neque dissimulet
peccata delinquentium ; sed moz ut coperint oriri, ra.
dicitus ea, ut praevalet, amputet. Memor esse debet
abbas periculi Heli sacerdotis de Silo; et honcestio-
res quidem , atque intelligibiles animos prima, vel
secunda admonitione verbis corripiat; improbos au-
tem, et duros, ac superbos, vel inobedientes verbe-
rum, vel corporis castigatione in ipso initio peccati
coerceat, Videte quomodo Pater clericorum Augus-
tinus, et monachorum dux Benedictus , qui diversis
temporibus fuerunt , uno, eodemque instructi, ac
inflammati Spiritu in hoc consentiunt : ut in ipso
mox peccati exordio , illis, qui hoc committere ag-

C grediuntur, sollicite resistatur ; quatenus eepta nos

progrediantur ; sed de proximo corrigantur. ldeo ni

fallor, abbati praecipit sanctus. Benedictus, ut non
dissimulet peccata delinquentium ; sed moz ut cope-
rint oriri, radicitus ea, ut praevalet, amputet : ipsoa-
que delinquentes, in ipso peccati initio coerceat. Bea-
tus nihilominus Augustinus, qui aliquanto eum
tempore przcessit, nobis jubel admonere, ne cepta
progrediantur; sed de proximo corrigantur; quia
nisi statim eorum insistamus correptioni, eorum
posumodum correctio non facile poterit admitti. Si
autem el post admonitionem idipsum eum facere vide-
ritis, jam velut vulneratum , sanandum prodat , qui»
cunque hoc potuerit invenire : prius tamen est alteri ,
vel tertio demonstrandum, ut duorum, vel trium pos-
sit ore convinci, et competenti severitate coerceri. Si
ante admonitionem aliquantum fuit percussus in eo
quod deliquit, jam nimirum quasi vulnus in anima
incurrit, dum admonitioni obtemperare contempsit, :
ideo jam quasi vulneratus prodendus est : et ad hoo
prodendus, ut sanetur. Verum ne forte prodenti ne-
gando contradicere possit , prius id alteri, vel tertio
est demonstrandum, ut duorum, vel trium possit ore
convinci; quia juxta Dominicam sententiam , iz ore
duorum, tel trium testium stat omne verbum (Matth,

xviii, 16). Convictum autem ore duorum, aut trium,

competens debet severitas coercere, quia ipsum

justitie moderamen transgreditur, qui quod injusto
actum est, juste non punit. Hinc in lege scriptum

est ; juste, quod justum est, exsequeris (Deut, xvi, U).

D

Digitized by Google
