483

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

484

Quis vir iste, nisi. Christus, qui legitimus sponsus A disti teipsum, eum in oblatione, et traditione t^i

est animx? nam ancilla ejus caroest, quie uti ancilla
dominz, sic spiritui debet subjacere. Hiec ancilla
tunc viro datur, cum ad imperium Christi, a suis
caro desideriis illicitis mortificatur. Quod dum fit,

: eidem Liz Dominus mercedem reddit. Et que ei
merces redditur? certe Issachar nascitur; grati vi-
delicet in mente spiritualis profectus exoritur. De
quo Issachar dicit sanctus Jacob, quot asinus pari-
ter et fortis est. Nimirum mansuetus et robustus
incedens ; apparet quoque pro loco, et tempore, cet
inter prospera humilis, et inter adversa securus. Qui
etiam habitat inter terminos : hzec pene ima deserens,
et ad illa pene summa pertingens. Horum vix ex-
trema tangit; illorum vero initia gustat: illorum
initia in quibusdam suis primitiis: horum extrema
in quibusdam suis reliquiis: ut. inter utrorumque
terminos liabitans, sic ista admittat ad usum neces-
sitatis, ut illa retineat ad fructum jucunditatis. Hic
vidit requiem, quod esset bona ; et terram, quod op-
tima. Hzc terra visionis est: est et. quietis. Nihil
ibi obscurum, quia visio ibi; nibil ibi laboriosum,
quia ibi quies. Et terra quidem optima, requies
bona. Tranquillitas per requ.em, stabilitas accipi-
tur per terram. Sed hane requiem et terram videns,
supposuit humerum. suum ad portandum : ut. con-
specta diligenter zternitatis mercede, voluntarie et
prompte, ardenter et perseveranter se przepararet ad
subeundum gravamen laboris. Et prius Issachar iste
terram et. requiem vidit; et post ad portandum hu-
merum suum supposuit , ut. simili modo prius in
terram visionis Abraham iret, et tune demum 1saac
offerret. In spe quidem hujus requiei, et terrze hu-
jus acquirendz, tu offerens tradidisti teipsum. ld-
circo non cunctatus es, offerre, et tradere teipsum :
quia sic speras sempiternum celorum te posse ac-

. cipere regnum ; ut jucundum sibi deputet, et leve,
tam 949 lss:char humerum suum supponere ad
portandum, cum requiem vidit. bonam et terram op-
timam, quam Abraham in holocaustum offerre Isaac
filium suum, cum ad terram vadit visionis.

Vl. Quod si forte invitare non sufficiunt przmia,
attrahant saltem exempla. Inter qui nullum effica-
cius est, quam illud : quod nobis ostendit primo-
genitus ille mortuorum. Mediator ille Dei, et homi-
num, Deus, et homo, Dominus noster Jesus Chri-
stus. ITic est ille unus montium, super quem jube-
tur Abralam, oíferre filium suum. Nam pro nobis
passus est, nobis relinquens exemplum, ut sequamur
vestigia ejus (I Pet. n, 21). Montes quoque sancti-
tatis eminentia eximii electi ejus sunt ; quorum ni-
mirum unus ipse est, longe eis superior existens :
Tanto melior eis effectus, quanto differentius pre illis
nomen hereditavit (Heb. 1, 4). Unus corum est, quia
primus eorum. Unde et quidam valde sublimis
mons, ait : Ante me factus. est; quia prior me eral

: (Joan. 1, 15). Unus eorum est, quia mons Domus
Domini in vertice montium ipse est (Mich. 1v, 4).
Super hunc montem obtulisti, mi frater, et tradi-

ipsius habens exemplum : ut non arbitreris indi-
gnum, jam te debere agere pro eo, quod ipsum vi-
des excellenter egisse pro te. Quem monstravero
tibi. Nobis a Patre monstratus est, qui nobis ab eo
in exemplum datus est. Magnus quippe nimis factus
est, et implevit omnem terram: ut juxta quod Ec-
clesiastes dicit : Oculi sapientis in capite ejus (Eccl.
n, 14); et similitudo sit hominis in animalibus san-
ctis (Ezech. 1, 5).

VII. Dixisti itaque in ipso initio professionis tux:
Offerens trado meipsum Ecclesie Dei. Et quare non
simpliciter te, sed cum quodam nescio quo addita-
mento, teipsum? Num hzc preterire nostra diligen-
tia debet? Mihi quoque videtur, si tamen id tibi non

D displicet, dum audio te obtulisse, et tradidisse, non
quidem simpliciter te, sed teipsum : nihil quod t4
es, tibi dimisisse, nihil de te tibi retnuisse. In hoz
namque verbo tanta expressione prolato, quidam
quodammodo, ut sic loquar, notari se cogit univer-
sitas tui. Unde necesse ut sciens te obtuliss?.
et tradidisse teipsum, scias ei consequenter ri-
hil penitus te, de te, excepisse. Sciens igitur,
te Ecclesie Dei teipsum obtulisse, el tradidisse
iu omni, quod es; in omni, quod scis; in omni,
quod potes, eidem te Ecclesie ad omnem utilita-
tem et ad omnem fidelitatem, pro tempore et loco,
pro mensura et modo, pro causa et negotio, pro
persona et facto debitorem agnosce. Hoc ést. enim
Ecclesi: praefat» teipsum oblulisse et tradidisse;
deinceps non solum quidquid boni babes ; sed eliam
quidquid boni es, quidquid boni scis, quidquid po-
tes, eidem te debere Ecclesiz impendere. In quan-
tum vero ei, post promissionem istam, ad necessi-
tatem, aut utilitatem forte tuam, tuum vel scire,
vel esse, vei posse adimis, in tantum et temetipsum
tollis. Sed nimis parum dixi: in tantum quod suum
est, rapis, dicere debui. Nimirum id jam non tuum,
sed suum est. Nam tuum esse desiit, quod obtulisti,
et tradidisti ; et ejus csseincoppit, cui illud obtulisti et
tradidisti. Vide ne vel furari, vel auferre velis,
quod a te oblatum et traditum est : ne ut sacrilegus
judiceris. Nonne cum haze verba protulisti, caput
super altare posuisti, et chartam, in qua. scripta

p erant, super altare obtulisti et. oblatam in eo dimi-

. sisti? Nonne sacrilegium committitur, cum aliquid
de sacro vel furto, ve] rapina etiam non sacrum au-
fertur ? Quanto magis cum etiam sacrum de sacro?
et quidem sacrum quid est anima tua, quie ad Con-
ditoris sui imaginem, et similitudinem est creata.
Est quoque et corpus tuum, si tamen peccati non
fuerit dominio subjectum, juxta salubrem illam
Pauli admonitionem : Non regnet peccatum in vestro
mórtali corpore, ut obediatis concupiscentiis eju;
sed neque exlibeatis membra vestra, arma iniquitaiis
peccato (Rom. vi, 5). Utrumque obtulisti, et tradi-
disti Ecclesie : neutrum debes ex tunc in proprium
vsum illicite vindicare. Sed melius est, ut super his
Judicem cornstitsam teipsum. Si vidercs aliquem,

Digitized by Google
