415

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRAEM.

A14

aliud vero, quod regeret virile. Potest et ad arcam A — VIII. Si igitur perfecte tibi patct, quid mysterii

Noe : in qua a periculis diluvii carnalis, et sxcularis
absconditur, ut nou cum hoc mundo damnetur. Po-
test nihilominus et ad somnium sancti Jacob : cui,
dum suppos:to capiti suo lapide, suaviter intendit,
scalam a terra pertingentem usque ad ccelos, ascen-
sumque angelorum per eam aspexit et descensum,
ipsumque Dominum eidem scale innixum. Quod uti-
que adhuc hodie lit, cum perfectus quilibet muridi

malitiam fugiens, quod est iram Esau declinare, in .

vite praesentis itinere, mente Christo inhzrens , ab
omni penitus occupatione exteriorum sollicitudinum
cessando, in pace in idipsum dormit et requiescit.
1n qua profecto pace, eo purius, quo quictius spiri-
tuali conspicatur intuitu charitatis scalam, quam et

ad ima dimittit compassio erga proximum, et aq B

summa erigit devotio erga Deum. Intuetur etiam
purificato mentis oculo vitze przedicatores, per eam
et ín ea ascendentes et descendentes super Filium
hominis : ipsumque, cui tam in ascendendo, quam
in descendendo famulantur, et ad subveniendum
promptum, ct ad remünerandum paratum. Hujus
quoque, in quo nobis dulce videtur loquendo immo-
rari, monumenti secretum suave, et suavitatem se-
cretam per illum accipere possumus loculum, in
quo post mortem positus est sanctus Joseph. Dicit
siquidem sacra historia et verax : quod mortuus est
centum et decem annorum, et. conditus. aromatibus
repositus est in loculo in Egypto (Gen. 1, 25). Cen-
tum et decem annorum :as ipsa est probabilium
morum maturitas: in centenaria vitz perfectione
^et Decalogi consistens observatione. Mori vero ab
appetitu visibilium, per vitalem quamdam exstin-
ctionem ments, mortificari est, Aromstibus con-
diri, virtutum est odoramentis componi. In ZEgypto
vero in loculum reponi, est quamdiu prassentis ex-
silii czecitas durat, in interno mentis secreto ab-
scondi. Et notate, quzeso, ordinem perfectionis
istius. Primo tant: ztatis describitur (uisse sanctus
Joseph, deinde mortuus, et sic aromatibus conditus :
novissime vero dicitur de eo, quod in loculo erat
repositus. Hoc esse puto, quod íngressurum asserit
sanctum Job quidam amicorum ejus, quasi in abun-
dantia sepulcrum, aicut. infertur acervus tritici in
iempore suo (Job v, 26). In tali itaque zetate, per-
fectio Religiose conversationis, in morte illius,
contemptus vitz presentis designatur; porro in
condimento aromatum, spiritualium compositio vir-
tutum ; repositio mortui in loculo, suavissima quies
el quietissima suavitas ejus, qui plene exstinctus est
mundo, in intimo mentis secreto. Ad quod profecto
wentis secretum, cum oyium, quem pascit, gregem
minat sanctus Moyses, magnam in monte visionem
videt; quia tune nimirum ad sublime quid videndum
in contemplationis summitate pertingis , cum inno-
cuam cogitationum simplicium collectionem, quas
verbo Dei nutris, ad infima perducis secreti : quod
est Moysem gregem ad interiora minare. de:erii
(Exod. in, 1).

salutaris contineat deserttwm Moysi, quid loculus
Joseph, quid dormitio Jacob, quid arca Noe, quid
2943 denique immissus sopor in Adam , poteris et
consequenter intelligere, quid perfectz:e — innuat
quietis, seu quiete perfectionis monumentum Do-
mini, quod quartum esse locum diximus, in quo,
sacro id nobis reserante Evangelio, positum legimus
sacratissimum corpus illius. Et quidem sacratissi-
mus locus uterus matris Virginalis, nec ejus san-
clitatis przerogativam humanus aliquis comprehen-
dit intellectus. Sacratus et ille, in quo, pannis in-
volutus, Deus infans est reclinatus. Sic et sanctum
ést patibulum crucis, in quo pro ovibus suis Paster
ille summe bonus dedit animam suam. Verumtamen
cum ingenti singula loca bzc sonclitate praemi-
neant, nullum eorum legitur angelus in albis visi-
tasse. Nam ingressum fuisse angelum Gabrielem ad.
Virginem evangelista dicit; sed quod albis vestitus
fuerit, non dicit. Et quod videtur ad prwscpe spe-
etare, apparuisse pastoribus angelos legimus, et licet
cum claritate lucis, non tamen in albis. Et cum fa-
ctus esset in agonia, et prolixius oraret Sacerdos illa —
magnus, et in proximo hostia futurus; quando ct
factus est sudor ejus, sicut gutte sanguinis, decur-
rentis in terram (Lec. xxii, 45), apparuit. ei, prout
potestis legentes agnoscere, angelus confortans eum :
non tamen in albis eum legitis fuisse vestitum. Àp-
paruit quoque ad monumentum angelus, isque in
albis: ut per hoc nimirsm, locum hunc ab aliis,
que modo compendiose tetigimus, praerogativa ali-
qua discrepare sentiamus. Et quid in albis, nisi
przrogativa spiritualis accipitur exsultationis? et
hzc specialiter secreto Dominici congruit monu-
menti, Magnum siquidem bonum, verbo ad fecun-
ditatem recordationis impleri; verbo ad sanclitatem
Religionis institui; verbo etiam ad robur fortitudi-
nis inniti. Caeterum precellens, et eximium, ad so-
lemnitatem animi quieti, et tranquilli, verbo ad ju-
eunditatem frui. O impleri, o institui, o inniti, o
frui! impleri ad fecunditatem, institui ad sanctita-
tem, inniti ad securitatem, frui ad jucunditatem.
Quod ultimo loco posui cxteris tribus speciosius,
pretiosius, quietius, securius, dulcius, delectabi-

D lius, el suavius est.

IX. Et hoc perüinet ad monumentum, in quo
viderunt angelum sancte mulieres stola candida
coopertum. Non solum angelum, sed et duos Maria
vidit angelos, albis indutos. Viderunt et apostoti
in ascensione Domini duos in albis vestibus viros.
Sed et ipse Dominus in transfiguratione sua, in ve-
stimentis albis legitur apparuisse. Ego puto, salvo
profundiore, et congruentiore sensu, qui sacratio-
ribus, et subtiljioribus intellectibus, administrante
unctione illa, qu:xe docet de omnibus, patet in his,
de quibus modo breviter teligimus, ubi et alba visa
fuisse vestimenta legimus, triplex genus contem-
plationis teoricie nos posse notare. Viderunt. ait
evangelista, juenem sedentem in dextris, coopctt&m

Digitized by Google

