511

amatores de bono Christi odore, de bona conversa-
tione fragrantes, non sicutservi sub lege , sed sicut
liberi sub gratia constituti. Oratio est Patris nostri
circa ipsa extrema ltegulz sus , orantis pro nobis,
et optantis nobis, Orantis , inquam, pro nobis, ut
horum omnium, qui in codice hujus discipline
Regularis scripta sunt , teneamus observationem ;
optantis vero nobis , ut religiosas habeamus conver-
sationis sanctitatem. Tanquam spiritualis , inquit,
pulchritudinis amatores. Pulchritudo , ut mihi vide-
tur, spiritualis est virtutum spiritualium ornatus,
quo interior ille homo , noster spiritus videlicet,
decoratur. Bonus quoque odor Christi ad testimo-
nium spectat bonz, et veracis conscientie ; quo
eruditus et instructus deprehendere solet homo,

quid de seipso in przsenti possit judicare. Hic odor B

suavem admodum Christo fragrantiam reddit, quan-
do bomini testimonium, in omni veritate, conscien-
tia perhibet , quod in cunctis suis motibus illi soli
placere concupiscit. Hic odor in bona conversatione
fragat, cum homo qualis in occulto coram Deo in
conscientia latitat, talem se in aperto coram pro-
ximo in opere ostentat. Vel certe bona conversatio
ad sanctitatem pertinet religiosze vit: ; bonus vero
odor Christi ad suavitatem bonz fama. Et de bono
Christi odore, de bona conversatione fragramus
quando et in vita purz religionis ostendimus san-
ctitatem ; et sancte, ac religiose vivendo bonam de
nobis longe, lateque extendimus opinionem.

XVI. Quod vero innuit, non velle se nos similes C

: esse sub lege servis; sed liberis potius sub gratia
conslitutis, conjicitur velle ; ut non ex timore, nec
inviti malum declinemus ; sed ex amore , et volun-
tarii bonum faciamus. Nam timere, servorum est ;
et quasi sub lege gemunt qui inviti a malo rece-
dunt. Vera quoque libertas , ipsa charitas est. Et
sub gratia constituti ; hoc est, in alacritate lata? vo-
luntalis , quod bonum est amplecti. Non, inquit,
sicut servi sub lege , sed sicul liberi sub. gratia
constituti : Ut non timentes, scu inviti malum
deseramus ; sed corde dilatato viam mandatorum
ejus in exsecutione justitie currentes, facia-
mus voluntatem ejus corde perfecto, et animo
volenti, Sunt itaque verba ejus, in quibus et
orat pro nobis, et optat nobis, hunc habentia
modum : Donet autem Dominus, ul observetis hac
omnia , lanquam spiritualis pulchritudinis amatores
de bono Christi odore, de bona conversatione (ragran-
tes, non sicut servi sub lege ; sed sicut liberi sub gra-
tia constitui, Et rectus quidem ordo in his verbis
illius. Primo quoque pius nos affectus exhibet pu-
TOS ; secundo vero testimonium conscientiz secu-
rO$, et bona opinio commendatos ; tertia aulein
sancta nos reddit conversatio justos. Novissime.
certe, ut in ornatu sacerdotis , ceferis sanctis ve-
stibus casula superponatur, per exceilentiorem viam
Curramus, omnis consummationis videntes (inem,
, latum mandatum Domini nimis (Psal. xx. 96) , pa-

(304) S. GnEcon. lib. n, c. 4.

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PILEM.

578
À rati ad omnem voluntatem illius, non jam ut servi,
8 facie Domini timentes; sed ad Patris, ut filii, prze-
sentiam suspirantes.

XVIL. Ut autem in. hoc libello, quasi in speculo
possitis inspicere, ne per oblivionem aliquid negliga-
tis, sentel in septimana vobis legatur. Intet bona cz-
lera duo nobis conferuntur insignia per sacram
lectionem, qux et eorum, qua eatenus ignoravimus,
nobis infundit agnitionem, et memoriam nostram
reddit tenacem. Confert siquidem nobis claritatem
insuructionis, et negligentiam nihilominus oblivio-
nis alienam a nobis reddit assiduitas hujus, de qua
loquimur, lectionis. Et idcirco nobis jubet Pater
' noster , quze in hoc libello scripta sunt, semel ín
septimana legi, ne possit per oblivionem aliquid
negligi; quia quod sepius legendo frequen-
tamus, facile oblivioni non tradimus. Quod autem
309 libellum hunc, in quo regularis hujus dis» -
cipline institutio scripta est, speculo assimilat ,

"nequaquam hoe negligenter przterire nostra dili-
gentia debet. In speculo quoque nostram intueri
" faciem solemus, ejusque nos illustrante perspicui-
tate, qu:e in ea sunt. feda, et pulchra deprehen-
dimus; et deprehensa delere studemus foeda, et
remanere permittimus pulchra. Et quid nisi spe-
culum sacra lectio est, cui dum intendimus, tam
nostra, quam aliorum et bona, et mala inspicimus ;
videmus namque in eam qux in nobis sunt , vitia
quoque, qu nos indecoros ; et virtutes, qui nos
reddunt formosos ; et debilia qui» alios infirmos ;
et forlia. qux eos exhibent. robustos. Nam de his,
in ipso exordio secundi libri Moralium (304) h:ee
B. Gregorii tám nitida, quam vera verba sunt.
Scriptura. sacra quasi quoddam — speculum | mentis
nosire oculis apponitur, «ut interná nostra facies in
ea videatur, lbi etenim fada; ibi pulchra nostra
cognoscimus. lbi sentimus quantum proflcimus ;
ibi a profectu quam longe distamus. Narrat autem
gesta virorum, et ad imitationem corda provo-
ceat infirmorum. Dumque illorum victricia facta
commemorat, contra vitiorum przlia debilia no-
stra. confirmat. Fitque , verbis illius, ut eo minus
mens inler certamina trepidet, quo ante se posi-
ios tot virorum fortium triumphos videl. Non-
D nunquam vero non solum nobis eocum virlttes
asserit ; sed et casus innotescit, ut et in vi-
etoria fortium virorum, quod iniülando arripere ;
et rursum videamus in lapsibus, quod timere
debeamus. lioc autem, quod modo diximus, cum
de speculo tractaremus, quia videlicet feda nostra,
que in eec deprehendimus , delere studemus; ei
pulchra remanere permittimus, B. Augustini verba
continere videntur, quz hoc modo sequuntur :
XVI. Et ubi vos inveneritis ea, qug scripta sunts
facientes , agite gratias. Domino. bonorum omnium
largitori. Ubi autem quicunque vestrum. sibi videt
aliquid deesse, doleat de praterito, caveat de futuro,
orans ut et debitum sibi dimittatur , et in tentatioe

Digitized by Google
