617

DE TRIPARTITO TABERNACULO. — PROOEMIA.

€18

eitur. Ipse. est, qui circuit omnem terram IHevilath A Gehou ; per quem et eorum expressus est státus, de

(Gen. ui. A1). Nam Hevilath, secundum ipsos, do-
lens dicitur. Quz dulcedo, ubi dolor? qu:e suavitas,
ubi parturitio est? O quantum laborat. Phison, cir-
cuiens omnem terram llevilath, dum turbantur et
tristantur in parturitione novze. vibe. novilii secun-
dum illad : Contsrbati sunt, commoti sunt, timor
apprehendie eos, ibi. dolores ut. parturientis (Psal.

xiv, 6, 7, 8). Verumtamen ex jugi hujus gravislucta-.

minis experientia; ex magna, quam anxietalis in-
- terne sollieitudo pariter, et tristitia confert anim»:
ut claritas in. mente effulgeat. sapientie, quia de
Hevilath dicitur, quod ibi nascitur aurum. Nam ful-
gor sapientize, aurum est in. mente dolentium, et
parturientium, Nam ipsa ex Hevilath nascitur au-
rum : quia ealles. abundabunt — frumento (Psal.
£xiv, 16). Et concupiscenti sapientiam, dicitur :
€oncupisti sapientiam ? Serva mandata, et Deus pre-
bebit illam tibi (Eccli. 1, 55). Et quis eo sapientior, qui
dolet pro eo quod pr:esens patitur exsilium, et zeter-
num totis visceribus suspirat ad regnum? Hoc idcir-
60 dixerit quis, quia subjungitur. Et aurum terre il-
lius optimum est (Gen. vi,A V). Cujus terre? Utique He-
vilath. Nunquid terra illorum aurum optimum fuit,
dequibus dicitur: Sapientes sunt, ut [aciant mala ; bene

autem. [acere nescierunt (Jerem. ww, 22). Sed terra,"

quam circuit Phison, aurum optimum est; quia no-
vitii nostri ,et propter dolorem dolentes de przterito,
orant, ut debitum dimittatur ; et propter parturitio-
nem caventes de futuro, oran£ nibilominus, ut in ten-
10tionem non inducantur (Matth. v1, 12). Sed fulga-
rem sapienti: decet inesse spirituali conversationi,
quam virtus commendet humilitatis, et robur sta-
bilisperscverantie exornet atque confirmet. Hinc for-
tassis aliquis dixerit, quod non solum ibi nascitur au-
tum, quod optimum est ; verumetiam, quod ibi inveni-
tur. Ldellium, et lapis onychinus(Gen. v, 12). Arborem
aromaticam nigram, dicunt bdellium esse; et si ita
Sit, bona nimirum conversatio, et. propter orationis
odorem aromatica est, et propter sestimationis pro-
priz vilitatem nigra est. Sed hzc duo bona con-
stantia roboret ; quia in liac terra, quam circuit

Phison, cum bdellio lapis onychinus invenitur ,.

qui, ut dicunt, ungui similis est. Unguis carnem
operit, ut ejus tectum duritia, quod inolle est, in
carne muniatur, et mollia ncstra fortitudo coasstan-
like munit, nein propria teneritudine inanescant.
Ecce qua, qualia et quanta. et quot sunt bona, quie
status in se continek novitiorum ; claritas propri
cognitionis, puritas humilis cenfessionis, cruciatus

doloris, anxietas sollicitudinis, fulgor sapientis,

vilitzs de propria zstimatione, devotio in oratione ,
atque ut. apud eos et talari Joseph tunica induatur
(Gen. xxxvii, 25), et cauda hostis in sacrificio po-
natur (Levit. 1x, 19, 20), robur perseverantim desi-
sleratur. llxc de illis.

XIll. Dicendum post hec, ut quidquid 39$ ar-
ridet prosperum, abrumpere studeant officiales ; quia
oc sonare asserunt nomen fluvii secundi, quod est

PATROL. CXGVIIL

*

quo dicitur: Ipse est; qui circuit omnem terram
Ethiopia (Gen. v, A3). Aperle quidem; quia qua-
dam videntur nigredine cooperte multimodz? occu-
pationes eorum. Nonne quasi quodam laborioso
circuitu: terram cos ipse etiam in Evangelio Do-
minus perambulare asserit, qui Martham in ípso-
rum persona alloquens : Martha, Martha, inquit,
sollicita es, et turbaris erga plurima (Luc.-x, 4).
Nizrede quadam sollicitudo est; est et turbatio,
quia a mente tam illa, quam ista serenitatem tollit,
et quamdam ei offuscalionem inducit.

XIV. ipsos rectores nostros fluvius tertius notat,
qui ab Isaia audiunt ; Hte, angeli veloces, ad populum
divulsum. et. dilaceratum, (15a. xvii, 2). Veloces
itaque, ut sagittam innuunt sonare nomen istud,
quod est Tigris. Et ipse, ait Scriptura, vadit contra
Assyrios (Cen. n, 44) ; ut velocis. ad instar sagittze,
vadant angeli ad populum divulsum et dilaceratum.
Quia prxlati in hoc maxime ordinati sunt, ut. per-
versis per auctoritatem sui primatus resistant, cf
ascendentes ex adverso, murum pro domo israel
se ponant (Ezech. xin, 5). Per hane quidem sagit-
tam vulnus infligitur; sed tamen vulnerato zegritu-
do non infertur ; imo salus confertur et collata ma-
gis ac magis augetur. De ea namque vo& calvi nostri
est : Sagitta salutis Domini, et sagitta salutis contra
Syriam (I V Reg. xin, 47). Salutis sagitta est ista, quia
de loco voluptatis Tigris est, et. salutis contra Sy-
riam, quia ipse vadit contra Assyrios. Syria subli-
mem sonat : contra hanc Syriam Tigris vadit. Vox
cujusdam Tigris est: Arma militie nostra non
carnalia, sed potentia Deo, ad. destructionem. muni-
tionum : destruentes consilia, et omnem altitudinemg
eziollentem se adversus scientiam Dei (11 Cor. x, 4).
Dicit itague, in armis suis spiritualibus, destructio
mem consistere omnis altitudinis et extollentis :
ostendens proinde sagittam se esse salutis Domini
et sagittam salutis contra Syriam. Et quare omnia
hzc? Quia nomen fluvii tertii, Tigeis; et ipse vadit
contra Assyrios. Non autém dicitur de eo, quod ter-
ram circuit Assyriorum, sicut de Phison, qui cic-
cuit omnem terram Hevilath; et de Gehon, qui circuit
omnem terram JEthiopiz; sed quod vadit contra

D Assyrios. Quia eongregationum sanctarum rec*o-

ribus specialiter incumbit, non superborum pravita-
tibus rauliebriter acquiescere et consentire; sed si
suum veraciter officium exercent, studebunt virili-
ter contraire et. resistere. Cum tamen necessario
quodam laborantes circuitu, et novitii parturitioni
move vite gemebunde insistere, et. officiales pro
paterna jussiome adimplendo, el fraterma mecessi-
tate re'evanda, super impositam sibi debeant dis-
pensationem zquanimiter tolerare.

XV. Nee terram aliquam circuit, nec contra ali-
quos quartus fluvius vadit; quia nimirum claustra-
les, nec eodem imodo, quo novitii in gemitu suo
laborant; nec sicut obedientiarios, occupationes
eos extern: offuscant; nece ut prolati ad bestíag

20

Digitized by Google
