K55

DE ORDINE ET ilABITU CANONIC. PRAEM,

554

ledere presumenus : et iste quoque hoc modo poeni- A scipisnt , et citius amittunt, In quibus nimirum qua-

tenti plene indulgeat, nihil prorsus erga eum ob hoc
amoris minus in mente babens. Si asiem | invicem
se leserint ; invicem sibi debita relaxare debebunt
propter orationes vesiras, quas ulique quanto cre-
briores habetis, tanto  sancliores habere debetis.
Apte quidem, ut sicut neuter ab alterius Lxsione
abstmuit : ita et in remissionem alternam neuter
alteri desit. Propter orationes, inquit, vestras uL sicut
invicem sibi debita relaxant, ita ut et relaxent, et
& Domino veniam mereantur consequi, vestra ora-
tiones succurrant. De quibus orationibus bene di-
citur quod, quanto eas crebriores babemus, tanto
€i sanctiores habere- debemus , quia multum quo-
que spiritualis sanctitatis conferre ipsa earum fre-
quentia debet.

VIL. Sequitur : Melior est autem, qui, quamvis ira
sape tentalur, tamen impetrare festinat , ut sibi di-
mitlat, cui se fecisse agnoscit injuriam: quam qui
tardius irascitur, et ad petendam veniam tardius in-
€iinatur. Quamvis bonum non sit etiam. semel ca-
dere, tainen minus malum est etiam &epius ruere,
Si tamen íoties perseverans resurrectio succe-
dit, quoties aliquando quoque cessatura ruina
priecedit, quam sic semel prosterni, ut. nunquam
deinceps contingat erigi. fla sentire possumus,
et debemus, et de duobus istis, qux» przeponuntur : de
co videlicet, qui' proprie intürmitatis tentante. in-
stabilitate cito movetur, et. suum humiliter .agno-
scens excessum cito bumiliatur; et de eo, qui tar-
dius commotioni assentitur, et tardius humilitati se
submittit. Notandum vero est quod duo hoc in loco
beatus Augustinus genera exprimere videtur ira-
scentium; unum videlicet eorum, qui cito quidem
commoventur, et festine humiliantur; alierum vero
qui tarde econtra ad iram provocaniur, et tarde ad
humilitatem inclinantur. Ex his duobus generibus,
secundum asserit esse deterius primo. In quinto
quoque libro Moralium hzc dwo beatus Grego-
rius tangit; et alia duo expresse tangere non omit-
tit. Unum scilicet, quod cito movetur, et tarde
humiliatur; aliud vero quod econtra tarde irascitur,
€t citius ad mansuetudinem inclinatur. Horum au-
tem duorum subsequentium, primum longe deterius

€st secundo: sic illorum pr:ecedentium secundum D

deterius primo. Dic'tde his (300) hoc modo : Sciendum
terO. est, quod nonnullos ira citius accendit , facilius
deserit ; nonnullos vero tardius quidem commovet, sed
durius tenet. Alii námque accensis calamis similes,
dum vocibus perstrepunt , quasi quosdam accensionis

suc sonitus reddunt ; citius quidem flammas faciunt,

sed protinus in favillam frigescunt. Alii autem lignis
gravioribus, dwrioribusque non dispares accensionem
tarde suscipiunt , sed tamen. semel accensi difficilius
ezstinguuntur : et. quia. tardius in asperitatem se con-
citant, furoris sui diutius ignem servant, Alii (quod
est nequius) et citius iracundie flammas accipiunt ,
e tardius deponunt ; nonnulli vero. has et tarde su-
($00) S. Gnzc. 1. v Mor., c. 32.
ParRor. CXCVLI,

Iuor modis liquido lector agnoscit , quod et ad trax.-
quilliiatis bonum ultimus plus quam primus appropin-
quat , el in malo secundum teriius superat, Hxc vobis
ideo ad mentem revocavimus, ut ad remittendum
ei, qui licet festine moveatur, tamen ad poniten-
tiam cito humiliatur, inflexibiles non sitis, scientes
illum esse meliorem , quam qui tardius irascitur, et
tardius ad petendam veniam inclinatur.
VIL. Qui auiem nunquam vult petere veniam, aut
mon ex animo petit, sine causa est in. monasterio,
etiamsi inde non projiciatur. Ad hoc quoque in mo-
nasterio sumus, ut quotidiana, imo assidua, tam
nocte quam die, nostra Deo omnipotenti sacrificia
offeramus. Qu:e autem sacrificia , nisi sancta exer-

B citia nostra? Quidquid enim boni agimus: seu vide-

licet cum naturitati silentii insistimus, seu cui:
pro aedificatione proximi linguam in verba relaxa-
mus, seu cum lectionibus assidemus, seu cum
"meditatienibus studemus ,seu cum operibus neces-
Sarüs operam damus, seu cum orationibus in-
cumbimus, et maxime cum sanctis ipsis altaribus
concussi, et liquefacti astamus : ad spirituale
"pertinet sacrificium nostrum , quod Patri omnipo-
tenti per Filium ejus Jesum Christum, unicum
Dominum nostrum, in sancto utriusque Spiritu
immolamus. Sed nec istud profecto, nec ullum
aliud , quod in bunc modum est sacrificium susci-
pitur, nisi prius ex animo discordia pellatur. Et
ipsam quidem non depellis; nisi cum ab eo, quem
lesisti , humiliter veniam petis. Dicitur namque tibi,
ut 994 relinquas munus tuum ante altare, et an-
tequam illud offeras Deo, vadas reconciliari fratri teo
(Matth.v, 24). EL oratio est Psalmistze super hoc, hunc
habens modum, Benigne fac, Domine : in bona volun-
tate tua, Sion, ut edificentur muri Jerusalem (Psal.
Lt, 20). In bona voluntate sua benigne facit Deus
Sion, quando mentem, ad quam pertinet. ipsum
nunc per speculum in znigmate videre (1 Cor. xur,
12). in beneplacito gratie suz visitare dignatur.
Et hec quidem ad hoc, ut muri Jerusalem zedifi-
centur ; virtutes videlicet in interiore homine nostro
construantur, quibus ver: pacis contemplatio et mu-
nita, custoditur, ct custodita munttur. Nam visionem
pacis, ut scitis, Jerusalem sonat. Ad hoc itaque, ab
eo, qui omnium est bonorum Largitor, totis cordis
meduilis gratie internz? visitationem petere debe-
mus, ut illibatam et inviolatam in mente nostra te- .
nere possimus erga Deumet erga. proximum pacem,
quatenus benigne faciat Dominus in bona voluntate
sua Sion , ut :dilicenlur muri Jerusalem. Et adjun-
xit Psalmista: Tunc acceptabis sacrificium justitia ,
oblationes et holocausta: tunc imponent super altare
tuum vitulos (Psal. 1, 21). In veteri dudum lege sa-
crificium dicebatur, quando animalia offerebantur;
oblatio, quando de rebus siccis aliquid contingebat
offerri; holocaustum quoque dicebatur, quando to-
tum in altari accendebatur. Ad eos itaque, ut de
horum differentia paulo latius loquamur, sacrificium

18

Digitized by Google
