<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    539  ADAMI PRÆMONSTRATENSIS  540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    Et ille quidem, quod justum est, exsequitur, qui A non est aliquis, qui ex ratione, contradicere pos-
    pro loco, et officio suo culpam emendando perse-
    quitur. Sed justum hoc juste profecto exsequi excu-
    sat, si in ejus emendatione, justitiæ regulam non
    observat.

    VII. Nec vos judicetis esse malevolos, quando hoc
    indicatis. Cur autem malevolos judicare non de-
    beant, qui hoc indicant, subjungitur: Magis autem
    innocentes non estis, si fratres vestros, quos indi-
    cando corrigere polestis, tacendo perire permittitis.
    Utique nocet, qui corrigere non vult, cum valet.
    Nam quasi nonnihil noxium inserit, qui cum potest,
    noxium non aufert. Idcirco quantum inferret com-
    modi, si corrigeret, tantum et inserit damni, cum
    perire permittit. Et hoc agit tacendo; illud autem
    agere posset indicando. Quocirca colligat ex his di-
    ligentia tua, frater mi, quantum sit hæc in parte
    perniciosum silentium tuum, dum ipso interve-
    niente perit frater tuus. Non est quidem cultus jus-
    titiæ, de quo loquitur sanctus Isaias, silentium hoc
    (Isa. xxxii, 17); sed injustitiæ causa, et ad poenam
    perennem via. Itaque non modicum noces, si cum
    corrigere vales culpam fratris tuæ, laces. Nam quo-
    modo non noces, qui tacendo hoc agis, ne mala vel
    jam commissa emendentur, vel quæ necdum com-
    missa sunt, præcaveantur. Nam si indicares, dole-
    ret fortassis frater tuus de præterito, et caveret de
    futuro. Unde est plena omni ratione illa exhortatio
    Sapientis, quæ talis est: Corrippe amicum, ne forte
    non intellegerit, et dicat: non feci; aut si fecerit, ne te
    rum addafacere (Eccli. xix, 13). Statimque adjunxit:
    Corrippe proximum, ne forte non dixerit; et si dixe-
    rit, ne foriteret (ibid., 14). Itaque plurimum in proximum
    tuum delinquis, si eum indicando non corrigis: et dum
    tacendo perire permittis, reatum profecto maximum
    incurris. Hinc in Levitico scriptum est: Si peccare-
    rit anima, et audierit vocem jurantis : testis qui fuit,
    aut ipse vidit, aut conscius est, nec indicaverit: por-
    tabit iniquitatem suam (Levit. v, 1). Ecce quare por-
    tare dicitur peccatum suum, qui quod vidit, et
    cujus conscius est, peccatum non indicavit alienum.
    Patet igitur ex his, eos, qui fratres suos, quos indi-
    cando corrigere possunt, perire permit-
    tunt tacendo, non modicum esse nocentes: quia
    non uno, sed duobus modis nocentes sunt. Duobus,
    inquam, modis nocentes sunt: quia et in fratres
    suos, et in seipsos delinquin. In fratres ulique
    suos, dum eis causam, et occasione; perditio-
    nis, mediante pestifero silentio isto, præstare non re-
    formidant; 285 in seipsos vero, quia dum ea non
    indicant, aliorum peccata, sua efficiunt. Consentire
    quippe, et approbare aliquo modo videtur, qui quod
    nequiter actum est, cognoscit; sed indicare, ut corri-
    gatur, omittit. Quod autem non mediocriter
    nocentes sint, qui hujusmodi sunt, congruo bea-
    tus Augustinus ostendit exemplo, dum subjungit:
    Si enim frater tuus vulnus haberet in corpore, quod
    rellet occulariter, dum timeret seccari, nonne crudelier
    abs te sileretur, et misericorditer indicaretur? Certe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    Omnino misericors es, si indiges; crudelis
    vero, si celes: dum indicatum sanatur, et quando
    siletur, tandiu salus differitur. Quanto ergo potius
    debes manifestare, ne deterius putrescat in corde?
    Non ignoratis, ut estimo, unde locus. Si igitur ex
    præmissis sequitur, illum esse crudelem, illum esse
    crudelem, qui vulnerum in fratris corpore celat:
    misericordem vero, qui, ut cureretur, indicat:
    consequenter magis crudelis est, qui occultat,
    quod putrescit in corde; et misericors, qui manifes-
    tat, ne talis possit in corde putredo locum habere.
    Nisi forte quis possit ostendere, dignius et sublimius,
    pretiosius et nobilius corpus esse, quam cor. Certe
    crudelis, et ut aliquid expressius dicere videar, cru-
    delissimus est, qui peccati in fratris anima vulnera
    occultat; et reus mortis illius plenè ac perfecte
    existit, dum eum tacendo perire permittit. Sicut enim
    illum opus illicitum, sic et hunc taciturnitas morta-
    lis indicari dignum. Sicut autem crudelitatis expers
    non est, qui culpam fratris non detegit: ita et mise-
    ricors est, qui eam non abscondit. Si enim misereri
    est, habere misericordiam, nescio quomodo maiorem
    erga miserum agere quis possit misericordiam, quam
    cum insistere, ne ab alta perditionis occasione stu-
    deat præstare vitam.

    VIII. Sed, antequam aliis demonstreretur, per quos
    convincendus est, si negaverit, prius prapositio debet
    ostendi, si admonitus neglexerit, corrigi: ne forte
    possit secretius correclus, non innocescere ceteris.
    Quando secreto aliquid illicitum committitur:
    etiam secreto debet is, qui commiserit, pro loco, et
    tempore, pro persona, et causa emendari. Præpo-
    sito, inquit, debet ostendi: quatenus peccatum,
    quod adhuc latet, quando occulte corrigi valet, ne
    quaque omnia innocet. Quod si is, qui commisit,
    negare presumpserit, tunc ei testes sunt adhibendi,
    quibus possit convinciri. Et hoc est, quod sequi-
    tur. Si autem negaverit, tunc neganti adhibendi ad-
    sunt alii, ut etiam coram omnibus possit, non ab
    uno teste argui, sed a duobus, vel tribus convinciri.
    A quibus, cum convictus fuerit, jam poena gra-
    viore dignus existit: non solum quia quod fuit illici-
    tum commisit; sed quia manifestatus, quod verum fuit,
    fallaciter negavit, et quumque convictus testibus
    fuit, confiteri etiam indicatus non consensit. Unde
    et sequitur: Convictus vero secundum arbitrium
    præpositi, vel etiam presbyteri, ad cujus dispensa-
    tionem pertinet, debet emendationem subire vindic-
    tam. Dignus plane, ut acriorem correctionem sus-
    tineat: qui blandè castigatus, corrigi recusat. Con-
    victus hoc modo, vindictam debet subire, ut sani-
    tali anima restituta pena, quam peccarat, agere culpa.
    Quæ poena secundum arbitrium præpositi, vel pres-
    byteri debet infligi, ut qui per divinam ordinationem,
    in sancta Ecclesia spiritualem nacti sunt potestatem,
    sacræ religionis transgressoribus, ut spiritus
    salvus fiat in die Domini, corporibus infligant ul-
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em latim a partir de um fac-símile tipográfico moderno. Foram mantidos hífens de divisão de linha conforme aparecidos; onde a leitura estava incerta foi indicada a palavra com [ilegivel]. Letras marginais A, B, C transcritas como nota_marginal em sequência vertical.
  </notas>
</pagina>