€91

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

ris studium atque. intellectus. augeatur , et intuentis A.— VIH.. Novissime vero, qui ex utroque mysticum in-

animus, et intelligentis per visibilem similitudinem a
malo declinare doceatur, et per allegoricam significa-
tionem seead modum Scripture adaptare videatur.
Consequens enim est , ut qui per bonum exemplum
à viliis se- abstinet, in bonis operibus se exercendo,
virtutibus statim coruscel. 1n tertia vero. parte, que
superius dicta sunt, ad moralitatem retorquens , quid
edificationis intuentibus pictura conferat , mystica
interpretatione ad mores. corrigendo. inclinare dili-
genter satage. Quilibet namque dum verba historie
simpliciter narrat ,. quasi inchoando fundamentum
«dificii jactat ; et dum per allegorice exercitium my-
steria historie pandit, in. arcem fidei fabricam men-
tis extollit.

tellectum | per. contemplationem. investigat, erectum
edificium diversis virtutibus.per moralitatis qratiam,
quasi distinctis coloribus ornat. Cum. autem omnia
secundum. administrationem divini muneris vigilanter
compleveris, hanc epistolam in fronte libri excusatio-
nis gratia prescribe, quatenus diligens lector agno-
scat, non presumptionis causa te hoc opus inchoasse ,
sed constrictum vi obedientie precepto Patris pa-
ruisse. Sed quoniam oratio, ne prolixior sermo lectori
fastidium generet, jam terminanda est. Hac. dicta
sufficiant. Orantem pro nobis sanctam fraternitatem
tuam , gratia superni Protectoris conservare, atque in
bonis actionibus semper corroborare dignetur. Amen.

€ III.

Epistola.Adami canonici domino Joanni abbati illustri viro, de materiali fabrica taber-

naculi Moysi transmissa.

1. Reverendissimo Domino, et Patri suavibus veraz: B. bonum , sic quoque non nesciam, quod iter ag-

dilectionis uinis, in Christo Jesu, amplectendo,

Joanni frater Adam vestre excellenti: et servus

bumilis, et filius devotus, ab zterna damnatione
eripi, et in electorum Dei grege numerari. Cum cer-
tum sit, pater dilecte et domine venerande , uni-
cuique corporaliter itineranti; ut ad. locum quem
adire desiderat, bene pertingere possit, vie, qua
illie itur-, necessariam esse cognitionem : profecto
nos, quotquot Spiritu Dei agimur, gloriantes in spe
glori filiorum ejus, qui ad illam supernam Jeru-
salem que ecdificatur ut civitas, cujus participatio

, ejus in idipsum (Psal. cxx1, 5) pertingere exopthmus,
eo ad plenum de recta vi» , quz illo ducit , erudiri
indigemus ; quia constat, quod sine ejus ductu, ad
pradietam civitatem pervenire funditus nequimus ;
videlicet ut non. solum non ignoremus, quo nobis

, berveniendum sit; sed et agnoscamus, qua in via
eundum sit. Hzc autem universis , absque ulla ex-
ceptione justis, qui ex fide viventes (Rom. xr, 17),
ex spe, qux non confundit, ex charitate, qux nun-
quam excidit (/ Cor. xir, 8), salvati et succensi,
diversis ab exordio mundi fuere temporibus, sum-
ma, et pene sola cura fuit, non tantum ut zternam
patriam per fidem esse crederent, verum etiam ut
'Mlam, qua illo pertingitur, viam, et per scientiam
evidenter agnoscerent, et in agnita, quousque per-
venirent, infatigabiliter per devotionem currere non
cessarent.

V. Hinc quoque unus eorum cum magno deside-
rio orabat,dicens. Notam fac mihi viam, inquaambu-
lem; quia ad te levavi animam meam (Psal. cxt.n, 8).
Ad te, inquit, levavi animam meam, et ideo notam

, fac mihi viam, in quaambulem, Ac si diceret: 340
| Quia, te mihi premonstrante , jam scio , quo ten-
dere debeam ; notam, qu:eso, fac mibi viam, in qua
£mbulem ; ut sicut jam scio, quo mihi pervenire sit

C

D

gredi sit securum. Hinc ad discipulos Dominus :
Querite, ait, primum regnum Dei , et justitiam ejus
(Matth. vi, 55). Regnum Dei, veritas ; justitia ejus,
bonitas est, In his duobus recta consistit, quz ad
zeternam ducit patriam, via in agnitione verilatis, et
in amore bonitatis, quatenus et verum eligamus et
bonum diligamus. Sicque fit, ut efficiamur et lucidi,
ne per ignorantiam seducamur, et devoti, ne per
malitiam corrumpamur ; nacti profecto et in veri
agnitione prudentiam serpentinam, et in boni dile-
ctione simplicitatem columbinam. Hzc, inquit, duo:
primum quzrite regnum Dei ,. et justitiam ejus :
quzrite ut hzc. vobis dentur, et czetera vobis om-
nia non jam dabuntnr , sed adjicieitur.

Hii. Ex his duobus unum in anima humana clari -
ficat intellectum ; alterum vero inflammat affectum;
ut consequenter membra etiam corporea ipsa anima
moveat ad bonum affectum. Sicque in his tribus, in
intellectu videlicet claro, in affectu devoto, in ef-
fectu bono , hominis consistit meritum , per quod
adipiscilur praemium ; habente eo, et in merito, per
quam eat viam ; et in praimio, ad quam perveniat
vitam. Sed ejus via recta, veraque vita ille solus
existit, qui ad suam eum imaginem et similitudinem
creavit. Sicut enim ejus causa fuit , ut qui non fuit,
conderetur : sic ei est et via in bumanitale, ut per-
ditus redimatur ; et vita in divinitate, ut redemptus
beatificetur ; accipiente eodem homine trinum a
trino Deo suo beneficium : primum a creante, ut
ab ipso sit; secundum a redimente , ut per ipsum
Sit ; tertium a glorificante, ut in ipso beate sit ; quia,
ut ait Apostolus, ez ipso, et per ipsum et in ipso sunt
omnia (Rom. x1, 56). Ipsi et gioria, a quo exordium,
per quem meritum, in quo prz:mium habemus.

IV. Hujus quoque rectz vie, hujus.et beate ct
beatificantis vite sancta, Scriptura specialis quadam

Digitized by Google
