609

DE TRIPARTITO TABERXACULO. — PROOEMiA,

eu

quod in corporibus gesserunt, sive bonu, si malum A in exordio primi zermonis, a quo istein ordíne deci-

1 Cor, v, 10). Quidquid alibi deliquerunt, pai-
tentia condigna, et confessione pura hic emendare
satagamt: et, nt jam diximus, ita se habeant, ut
terribilem exitus sui horam, et fidenter exspectant
jam imminentem, et securi suscipiant. presentem.
7 In his, fratres, meditatio vestra sit. In his conti-
suum sit exercitium vestrum. Haec vía : ambulate
iu ea, nec ad dextram, nec ad sinistram deolinetia
(4sa. xxx, 21). Hinc est, quod vohis ad memoriam

mis quartus est, illud Apostoli revocavimus : Obse-
cro wos ego vinctus in. Domino, ut digne ambuletis
vocatione, qua vocati estis (Ephes. 1v, 1). Plgne am-
bulate et vos, prout vos, adjuvante Dee, admonere
curavimus ; ut sic ambulantes de virt:te in virtu-
tem, digni sitis videre Deum. deeram in Sion (Pscl.
rxsxHi, 8.) viventem , e& regnantem. trinum. et
unum per infinita szcula seculorum. A;zen

—Q

DE TRIPARTITO TABERNACULO.
PRO(EMIA.

I.

Epistola F. Ad: canonici ad Ecclesie. Proemonstratensis canonicos, ce libro atque pi-
etura tripartiti tabernaculi; et de primatu acdignitate ejusdem  Ecolesie, qua ceteris.

eiusdem ordinis precellit Eoclesiis.

Reverendissimis dominis suis, et amicis preci- B vesis abundare. & quanta nobis, in hae recordatione

puis, in Christi visceribus dilectissimis fratribus,
Deo in Ecclesia Praemonstratensi servientibus, fra-
ter Abas, vester in Domino et servus humilis, ét
amicus sincerus : ín Bethania, aevepta libra nardi
pisiici pretiosi, Dominicos ungere pedes, domum-
qne ex odore implere unguenti.

' |. Ut verum non diffiteamur, o vitze venerabilis viri,
obstupescentes admodum exsultamus, el exsultantes
nihilominus obstupescimus, quoties nostr» occurrit
memoriz, qualiter nostram dignata est celsitudo ve-
stra parvitatem, et ad vos venientem suscipere, et
apud vos commorantem tractare, et dimittere a vobis
recedentem. Ípsa profecto sibi testis fuit, triplex ve-
stra devotio hac : quod nonnihil noster yobis placuit

accessus, 391 nec minus displicuit apscessus. Et ne C

forte, ut nonnunquam assolet, fastidium satietas pare-
ret, omni apud vos caruiese mora et ipsa nostra vobis
visa est mora. Tacemus quam celebre nomen no-
strum apud vos, cum constet esse indignuin, ut. vel
nominetur. Non solum autem , sed et dicere super-
sedemus quosies asseruistis desiderare vos reditum
nostrum, et qued vobis suave ut sonet vox nostra in
auribus vestris, cum nec vox nostra dulcis, nec fa-
eies decora ? (Cant. 11, 14.) Dicat quis, equa in emni
homine veneratione honorandum esse verbum Dei,
nee posse minorare, quod profertur, quantamlibet
parvitatem proferentis. Nos non centradicimus. Sei-
mus tamen meliorein nonnunquam habere saporem,
in vase aureo, quam in ligneo, vinum. Ut autem et
hoc inferamus.-scimus nibilomimus sicut liquore
bono, sic et pretiosis, e quibus haurire e£ quidem

abupdanter potestis, etiam quoties volueritis, vos -

aBfectug vestri-erga nos, e eum admiratione exsul-
tatio, et cum exsultatione admiratio! Qui et terius.
cum ejusdem recordationis pistillo, in mortariolo
pectoris nosir:, ac suavitate fragrant':, quam enyjit-
tit ex se, refovemus viscera nostra. Adwmiramur ita-
que, et letamur. Lztamur utique pro illis: et ad-
miramur super bis : hine nimirum gaudentes, quia
tanta percipere meruimus; illinc vero stupentes,
quod tanti ea tantillo dignati estis conferre.

M. Quid enim nos? Aut qui nos, vel quales nos,
sive quanti nos : uL nos perduceretis hucusque? Nani
$i de his agitur: in primo eed natura ipsa subjecta
est corruptioni culpe et afflictioni pans, misera-
biliter hinc polluta, inde autem  punita. Jn. secundo
vero persona admodum vilis; nam nullam penitus
vel meritum in tertio, vel fastigium in. quarto, Pri-
mum itaque in infirmitate sordet fragilis conditio-

'nis; seeundum vile exhibet multimoda paupertas

personatus; tertium vero, in nullo prorsus fulgidum
reddit venustas sanctitatis: quartum queque, non
sublimat culmen alicujus dignitatis, Et que domus
Patris nostri? Nam et super hoe haberi interrogatio
posset : si vel hoe aliquid esset, in. eorum maxime
Oculis, qui seblati et eublimati sunt supee. altitudi-
nem terra. Ceteróm quia hoe quantum ad nos ali- -
quid mpgni non sif, fecilo erit vel ex hee perpendere
qmod genus, e£ proavos strepenfibus inculesre stu-

duit ipse, quo iR natis mulierum major nem fuit:

Ne caperitis, inquit, dicere : Patrem. habemus Abra-

hara (Luc. wt, 8). Sed esto quod magna ac multa

centulistis indigno, ipsum ponentes im espat, qui vix:
in cauda est: et ig uno quidem, manum vos ostem-- —

Digitized by Google
