519

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRAEM.

bx

festuca, et animam faciat homicidam. Sic enim legitis: & xui, 52). Ipsa quippe peccatum est ad mortem : quia

Qui odit fratrem suum, homicida est (1 Joan. ui,
45). Quam salubris exhortatio, lites aut nullas habea-
tis! Sed pàucorum istud est, et maxime hoc misera-
bili tempore : quando ex insita sibi infirmitate ad
malum discordie tam pronus homo, tamque procli-
vis est. Lingua quippe hominis semper in lubrico
est, et prona ad lapsum. lpsa maculat totum corpus
nostrum, el inflammat rotam nativitatis nostre;
quam nullus hominum domare potest. Qui autem in
verbo non offendit, hic perfectus est vir (Jac. 1, 2).
Unde tam szxpe conüngit, ut ad lites proruant ho-
Ynines? Quia, dum linguam non restringunt, usque
ad noxia perlingunt. Unde, quia difficile noverat
sanctus Augustinus lites ex toto semper cavere, ma-
gis ut eas cito terminemus, admonere curavit, quam
ut eas omnino declinemus imperare prasumpserit.
Idcirco non  przcise jussit, ut lites nullas habea-
mus ; sed disjunctive, lites, inquiens, aut nullas ha-
beatis, aut quam celerrime firiatis. Exhorlari, ni
fallor, vir sanctus voluit, ut nullas penitus lites ha-
beremus; séd quia humanam infirmitatem conside-
rans, hoc valde arduum agnovit, saltem eas cito
finiri admonuit, Ait ergo: Lites aut nullas habeatis,
aul quam celerrime finiatis. Ac si apertius diceret :
Aut nullas penitus inter vos lites habeatis; aut quia
ad hunc conscendere gradum non muitorum sed
paucorum, non infirmorum sed fortium, non inci-
pientium sed perfectorum est: quam celerrime fi-

niatis : ut xel ad finem mali festinetis, quod ex toto C

devitare non potestis, ne vel ex parte aliqua [in pe-
jorem aliam vel in totum malum deesse videtur] in-
curratis. 991 Et ideo inquit : quam celerrime fi-
nialis, ne ira crescat in odium. Sic certe multoties
videmus, quod apud eum videlicet, ira in odium
crescit qui celerem litibus terminum non imponit.
Tl. Considerandum inter h:ec, quam | necessaria
est unicuique pacem habere volenti, virtus silentii
quz et perturbationes devitat, et pacem conservat:
causas in se Continens, et occasiones, quibus valet
et horror litis declinari; ei pacis lenitas acquiri, et
acquisita denique retineri. Nam, juxta illam Sapien-
tis sententiam, qui imponit stulto. silentium, iras
mitigat (Prov. xxvi, 40). Merito sanctus. David pe-

et est usque ad mortem, nec debet ante mortem
remitti; dum non valet ante mortem finiri, Et. qui-
dem si non ante mortem, nec post mortem ; quia,
dum ante mortem, peccatum criminale, quod zter-
ne damnationi est obnoxium, non deseritur, ejus
post mortem frustra venia postu'atur. Ecce ad
quanr grande homo malum pertingil, cum celerem
litibus finem non imponit : quia ira crescit in odium,
commotio videlicet animi ira elicitur inveterata,
et in quemdam jam est congelata furoris valde du-
rabilis motum. Et trabem, inquit, faciat de festuca.
Quantum inter trabem, et festucam : tantuin. inter
odium, et iram. Et cum transit in odium ira,
quasiin trabem vertitur festuca. Odium quippe,
quod est ira inveterata, tantum ex. vetustate mali-
tiosa robur perniciosum accipit : ut quz dum sim-
plex ira: fuit, quasi festuca dici potuit, jam acce-
dente duritia insensibili, ac perseverantia, merito
trabes possit appellari. Et. cuin inertis. oculum fe-
sluca turbet, trabes penitus exciecat. .
IV. Ecce dum non finiuntur quam celerrime lites,
crescente in odium ira, trabes efficitur de festuca :
et in peccatum criminale venialis transit offensa, et
simplex in ipsam mortem sgritudo. Et animam faciat
homicidam. Nam coram oculis Dei quodammodo ho-
micidium perpetratur, cum prox:mus odio habetur.
Cum itaque crescit in odium ira,et anima consequen-
ter eflicitur homicida; quia dum alterius mors,
seu spiritualis, seu corporalis desideratur, injusto,
ac terribili omnipotentis Dei judicio, ex ipsa mali-
tÓiosa voluntaie, qui eam desiderat, cupitte mortis
reus tenetur. Ád confirmandam "vero veritatem
sententiz» sus, auctoritatem ad medium ducit sa.
cre Scripture, et dicit : Sic. enim legitis : (wi
odit fratrem suum, homicida est (1 Joan. wi, 15), Uti-
que qui odit, homicida est : quia quam mente de-
siderasti, jam, coram Deo, mortem intulisti. Ecce
quot, qualiam, vel quantorum malorum occasio-
mes, el causa lites sunt : nec tantam perditionem
inferunt, quia solummodo habentur; sed quia quam
celerrime non finiuntur. Quapropter, fratres mei,
horribilia toto studio, semper et ubique declinate
hzc tonitrua : quee cum auribus terribili tumultu

suit ori suo. custodiam : cum consisteret peccator D obstrepunt, ipsa mentium interiora et radicitus

adversus eum. Übmutuit, et siluit etiam a bonis
(Psal, xxxvii, 2, 5). Ira. utique in odium crescit,
cum lites celeriter non finimus; quia cum modica
spernimus, in majora proruimus (Eccli. x1x, 1) ; et
dum przcavere negligimus zgritudinem, plerumque
usque in ipsam mortení proruimus. Velut enim
quadam xgritudo ira est: nam plena, ac. perfecla,
qui odium est, mors est. Est quippe odium ira in-
veterata, in quamdam quodammodo perpetuitatem
indurata : itx ut vix finiri queat, dissolvi vix pos-
sit, Ex hac quippe pestifera matre, borror plerum-
que nascitur desperationis mortiferz ; que ad illam
blasphemiam pertinet, de qua Dominus dicit : quod
non remittetur in hoc seculo, neque in futuro (Matth.

suffodiunt, et frustatim comminuunt, incidunt et
cruentant, dispergunt et dissipant, usque ad favil-
lam exurunt et in nihilum penitss redigunt. Vae
illis, quilites, et. contentiones amant, et amando
fovent! Dico vobis, fratres mei, nescio quid, juxta
quemdam modum, inter viros religiesos deterius
esse potest. Specialiler, ut mibi videtur, filii diaboli
sunt, qui litibus vacare dulce habent, contentioni-
bus tumultuare et. seminare discordias inter fra-
tres, Denique si verum est. quod dixit Salomon,
detestatur eos Deus (Prov. v, 12). Utique in unum
conveniunt, et ad unum finem referendi sunt, inter
agnos lupi, et inter simplices fratres isti. Ut. inter
angwillas serpentes, sic in fratrum consortio, tales,

Digitized by Google
