87
amans proximum, qui curam circa infirmos maxi- A
mam gerat, et quod eis opus fuerit, pro posse, et
pie ministrare studeat, eteo eis juxta quemdam mo-
dum affectu deserviat, ac si ipsi deserviret, qui in
judicio dicet : Infirmus fui, et visitastis me (Matth.
xxv, $6,-40). Et iterum : Quod uni ex minimis meis
fecistis, mihi fecistis. Sed et ipsi infirmi (ibid.) ut san-
etus admonet Benedictus, considerent in honorem Dei
sibi serviri : nec superfluitate sua contristent fratres
servientes sibi. Qui tamen, ut idem subjungit, patien-
ler portandi sunt, quia de talibus copiosior merces
acquiritur : Sive autem qui cellario, sive qui vestibus,
sive qui codicibus preponuniur, sine murmure fratri-
bus suís serviant. Officiales, qui in coenobio sunt,
ceterorum fratrum ministri sunt. Res namque eo-
rum fideliter custodiendas, et utiliter dispensandas
precepto abbatis susceperunt; et ideo non minor
stultitia, quam culpa est, si eis de his, qu:e sua sunt,
cum murmure serviunt. Codices certa hora singulis
diebus petantur : extra horam qui petierit, non acci-
piat. Quod diebus singulis peti codices jubet, fre-
quentiam nobis lectionis persuadet : ut sicut nuoti-
die ad refectionem, invitante ipsa irrefragabili na -
turze consuetudine, accedimus corporalem : ita quo-
que nulla die negligamus spiritualem, Quod autem
certa hora peti eos impe:at, et extra horam petentes
accipere vetat, inter tempus nimirum, et tempus di-
sünguere curat. Cum enim, ut ait Ecclesiastes :
omnia tempus habent (Eccli. vw, 1): sicut nullo tem-
pore pravum opus fieri debet : sic opus etiam
bonum in hoc quoque reprehensione dignum est ,
$i tempore congruo factum non est. Vestümnenta vero,
et calceamenta, quando indigentibus sunt necessaria,
dare non differant, sub quorum custodia sunt, que
poscuntur. Ad hoc altinet, quod in przcedentibus,
de quibus jam egimus, jubet, ut sine murmure fra-
iribus suis serviant. Nam, quando necessaria his,
qui indigent, dare differunt, occasionem murmurandi
fratribus przebent : si tamen quie danda sunt habent,
sed ea dare nolunt. Unde et dare eis przcipit, sub
quorum custodia sunt, qus poscuntur. Nam dare
non possunt, quz sub eorum custodia non sunt. lili
igitur ea dare non differant, cum adsunt; hi autem
importune petere non presumant, cum desunt : ut
dum nec illi danda, et jam habita, avare retinent :
nec isti quz deesse sciunt, anxie extorquent, condi-
gnam tam ipsi pro largitate, quam isti pro patientia
percipere mereantur retributionem : ipso przstante,
qui et bonorum omnium Largitor, et patientiz ele-
ctorum suorum pius est Remunerator; qui super
omnia Deus est benedictus in secula, Amen.

SERMO XI. '

Ab iis verbis S. legislatoris Augustini : « lites aut

nullas habeatis, » usque ad « spiritualis inter vos

ebet esse dilectio. » De. cavendo litigio. De partis
lese reconciliatione ei fraterna dilectione.

$90 Swopss scmuows. — 14. Discordim liti-
gium cacodzmonis incenjjiYum et malitiz semi.

(299) Reg. cap. u, de cavendo litigio,

D

ADAMI PREMONSTRATENSIS

548

narium. — 2. Lingus lubricitas causa fre-
uens litigii, quod ex toto quis vix devitet, —
3. Silentium presens remedium vitandz litis,
quz instar zgritudinis est et festucxe . odium
instar trabis et mortis. — 4. Damna litigiosi genii
seminantis inter fratres discordias. — 5. Pacis
violationi mox succedat reconciliatio, qua omnis
' animi inquietudo ac proximi tollatur offendicu-
lum. — 6. In lesione fraternz charitatis cavenda
iria: convicium, maledictum, objectus criminis -
et quod partis lese, et Ledentis officium. — 7. '
Irascentium genera, et discrimina inter se expen-
$a. — 8. Exercitia religiosa sunt qu:xedam sacrifi-
cia, qui non placent, nisi pulsa discordia. Tripli-
cia sacrificia totidem gradibus vitz spiritualis re-
spondent.—9. Nec carnis sux prodest mortificatio
grassante discordia: frustra in monasterio sunt si-
mulati atque obstinati. — 10. Ad fraternam con-
cordiam detinendam, ejusque lesionem fugien-
dam parznesis. — 11. Ad quod vates sacer horta-
batur, gladios utique in vomeres, et lanceas mu-
tandas in falcem. — 12. Factis perlinguam vul-
neribus per veniz petitionem medendum, quod in
excessu correptionis ad superiores non extenditur.
— 13. A quibus superiores veniam non petant,
qui a Deo semper petendam habent, — 44. Dile-
ctio alia carnalis, alia spiritualis, causa omnis
boni, malive: inter Religiosos sit spftritualis. —
15. Nemo dilectionis expers: qualis erga Deuni,
seipsum, proximum habenda. — 16. Ámor sui
nunc degener a statu innocenti. Sit pius, justus,
sobrius. — 17. Amor spiritualis velut. paradisus
Deo jucundus, hominibus utilis : quatuor scaturit
: fluminibus. — 18. Est forma, decor, perfectio vir-
tutum : varie in Seripturis obumbratus, plures
cogens in unum. — 19. Effecta charitatis congto-
bata, quie genium ejus magis elucidant.

I. Multa sunt, fratres charissimi, criminum genera,

c quibus antiquus ille, ac versipellis humani generis

inimicus animam bominis illaqueare solet, atque ab
arce virtutum dejectam in ima vitiorum prosternere.
Varii, inquam, sunt flagitiorum, ac facinorum modi,
quibus pestifera illius suggestione, fatigatus, delecta-
tione concussus, consensu devictus, actione prostra,
tus, consuetudine ligatus, diabolo miser homo sub-
jicitur, et a sanitate spirituali, quam confert, et
conservat conscientie puritas, et. sáànctze conversa -
tionis integritas, mediante languore culpze, in mor-
tem proruit ponz. Inter universa vero mala hzc, in
quibus causa eL occasio consistit humana perditio-
nis magnnm, et pene summum in malitia tenet lo-
cum horror discordiz et contentionis; qux miseram
mentem, quam tabe sua mortifera inficit, omni pe-
nitus, ut breviter dicamus, et bono evacuat, et malo
replet, Universam siquidem in corde serenitatem
spiritualem obnubilat, claritatem obscurat, ameeni-
tatem transfert in horrorem, dulcedinem vertit in
amaritudinem, quietem in perturbationem commu-
tat, in odium amorem, pacem in litem, concordiam
in defensionem, benignitatem in malitiam, in mor-
tem denique vitam. O malum aliorum malorum pes-
simum ! Cujus respectu bona quodammodo et carte-
ra mala sunt. Hoc a nobis excludere beatus Augue
Stinus voluit detestabile malum, quando ait (299) :

Wl. Lites aut nullas habeatis, aut quam celerrime
finiatis : ne ira crescat in odium, et trabem faciat de

Digitized by Google
