51

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

6:8

mato tapite &misit spiritum (Joan. xix, 50). Vespere A angelorum ejus esse ; et sic stemus ad psallendum, wi

autem facto, proxima jam nocte, in qua tradebatur,
discubuit cum duodecim, et corporis sui ac sangui-
nis sacramenta eis tradidit. Advesperaseente jam
die, a duobus euntibus in Emmaus discipulis, ad
hospitium, ipsa resurrectionis suz die, invitatus est:
et in panis ab eis agnitus est fractione (Marc.
xiv ; Luc, xxiv). Sero autem die illo, cum [ores es-
sent clausa, venit ad discipulos suos (Joan. xx, 19);
et'ipso viso, nóvo eorum corda gaudio implevit.
Oravit sanctus Daniel tribus temporibus in die (Dan.
1, 10), quibus, ut aiunt. nonnulli, Judzi solebant
orare, Hora videlicet (juxta quorumdam opinionem)
3iia Sexta , et nona. Ideo , sicut existimant ipsi,
fertia ; quia ea hora putant Decalogum legis antiquo
illi populo datum, in monte Sinai (Exod, xx).
sexta : quia illa arbitrantur hora serpentem eneum
pro signo elevatum : quem adspicientes, qui erant ab
ignitis morsi serpentibus, sanabantur (Num. xxi, 9).

Et ideo nona : quia ea zstimant hora peiràm inere-
mo percussam, de qua ad refocillandam sitim populi,
aque largissimz egressa sunt (Num. xx, 14). Nos
autem indubitanter scimus quod Sancti in se Spiri-
tus adventum, bora teriià, primitiva Ecclesia susce-
pit, quod hora sexta ille, qui in similitudinem ap-
paruit carnis pecca, a terra exaltatus est : in
quem oculo fidei Antuentes , 8 plagis nostris spiri-
fualibus sanamur : quem a ;ti illa dudum in eremo
percussa petra expressit, 1977 quia:-bora nona unus
militum lancea. latus ejus aperuit, et continuo exivit
egnguis et aqua (Joan. xix, 34).

IX. Eccc horz, fratres, et tempora, in quibus in-
&tare nobis precipit orationibus sanctus Augustinus.
Tria quoque in presenti capite ad orationem perti-
nentia nobis notanda invenies, qux? sunt. tempus,
locus, et modus. De horis vero ei temporibus aliqua
jam diximus. Subdit quoque et de loco orationis :
In oratorio nemo aliquid agat, nisi ad quod est factum,
wnde et nomen accepit. Et hoc ideo, ut secure pos-
sint fratres, et libere, cum placuerit, et opportunum
fuerit, incumbere orationi : unde et subjungit: Ut
8i aliqui forte et jam preter horas. constitutas, si cis
tacat orare voluerint, non eis sint impedimento, qui
ibi aliquid agendum putaverunt. Annectil post hzc et
de modo orandi : Psalmis, et hymnis cum oratis
Deum, hoc versetur in. corde, qucd profertur in. ore.
Apud orantem namque, cum verbis oris concordare
debet cogitatio cordis. Hinc beatus Benedictus:
Ubique, inquit, credimus esse divinam prasentiam, et
oculos Domini in omni loco speculari bonos et malos
(Prov. xv, 5). Maxime tamen hoc sine aliqua dubita-
tione credamus, cum ad opus divinum assistimus. Ideo
semper memores simus, quod ait propheta: Servite
Domino in timore (Psal. n, 44). Et iterum: psallite
sapienter (Psal. x1vi, 8). Et, In conspectu angelo-
rum psallam tibi (Psal. cxxxvu, 4). Ergo considere-
witis, qualiter oporteat nos in conspectu Divinitatis, et

Mdpo D

mens nostra concordet vocí nostra. Hac sanctus Be-
nedictus, Et bac. quidem orationis puritate illos vi-
roS sanctos, quos superius retulimus, boris, et tem-
poribus constitutis orasse, notare possumus, si
diligenter inspicimus. Ingressus namque domum
suam sanctus Daniel, et fenestris apertis in. cana-
€ulo, contra Jerusalem, [lectebat genua sua, et ado-
rabat, confitebaturque Deo. suo (Dan. vi, 10). Quid
per hxc putamus nos posse exprimere, nisi in
animo secretum, in mente intellectum, contempla-
tionem in spiritu, colestis patrize desiderium, bumi-
litatem cordis, laudem oris? Nam ingressus ejus in
domum, internum exprimit in anime secretum. Scd
et fenestrze ejus aperiuntur, eum revelante Spiritu,
spiritualis intelligentize venze deteguntur. Cenacu-
lum in domo, altitudo est contemplationis in animo,
Caelestis patrie desiderium, notatur per Jerusalem.
In genua flectente, et adorante, bumilitatem cordis ;
in coufitente vero. coram Deo, accipimus laudem
oris. Et est senarium illud, insigne cujusdam perfe-
ctionis indicium : quod orantibus valde necessarium
est. Ad quod referri possunt, et Cornelii domus
(Act. x, 3), in qua legitur orasse : et illa Petri supe-
riora, in quz» ascendit, ut oraret (ibid. 9) ; et ip-
eum denique templum, in quod Petrus, et Joannes
ascenderunt ad horam nonam (Act. wi, 4). Et nolite
cantare, nisi quod. legitis esse cantandum. Qucd aa-
tem non ita scriptum est, ut cantetur, non cantetur.
C Nimirum ut in cantando pariter, et non cantando, eo
minus vel coram Deo culpam, vel coram homine
incurramus reprehensionem : quo diligentius, in
utroque, sancte. Scripture sequimur auctoritatem,

. X. Sequitur: Carnem vestram domate jejuniis,et absti-
nenlia esce ,et polus, quantum valetudo permittit (290).
Omnia, fratres, qux usque ad hunc locum, per bez
tum Augustinum in Regula sua exhortando promul-
gata sunt, virtutum spiritualium insignia sunt. Di-
lectio siquidem Dei et proximi, unitas concordig,
virtus humilitatis, puritas orationis, ad sar.ctitatem
pertinent nostri hominis interioris. Quixe autem in
quinto capite isto de abstinentia dicuntur : ad san-
ctitatem pertinent exterioris. Et apte quidem peri-
tus, et discretus Magister prius de his agerecensuit,

D qux ad instructionem pertinent mentis ; deinde vero
de his qux pertinent ad emundationem corporis :
quia nimirum prius in homine virtutum spiritualium
insignibus cer decorandum est; posuuodum vero
religiosis exercitiis corpus exornandum. Inter quz
profecto exercitia magnum et quodammodo primum
abstinentia obtinet locum : super qua salubre in
presenti loco Patris nostri habemus documentum.
In quo capiteseptenaria quadam (prout conjicimus)
nos instructione alloquitur: precipiens nobis,
primo quidem sollicite discretam observare absti-
nentiam : secundo congruam ad sumendatn corpora-
lem alimoniam, horam : tertio, ut lectionis intenda-

(290) Caput quintum Requle B. Aucusrim, De abstineitia discreta.

Digitized by Google
