515
typus hujus vitz processit , Jerusalem dicta est : id
est visio pacis. Dividebatur autem singulis , prout
cuique opus erat (4ct. 1v, 55). Duo hic nobis notan-
da se ingerunt , quia singuli quo sustentari debuc-
rant, acceperunt. Et in iisdem quam sollicite cousi-
deratum est, non quod expetebat voluntas, non quod
appetebat cupiditas ,' sed quod monebat utilitas ct
exigebat necessitas. Quicunque igitur in societate,
de qua loquimur, primitive Ecclesie fuit, quo in
victu sustentari" debuit , ab eis, quorum id erat
efficii, accepit. Sed et przcellens ibi bonum erat,
quod ablata funditus personarum acceptione, prout
indigebant, divisim singuli accipiebant. Multitudinis
credentium erat cor unum et anima. una (Acl. 1v,
$2). Ecce concors unitas, et una concordia anime-
Tum, llujus autem jucunditatis bonz et. bonitatis
jucundz , quam quarto loco posuimus , tria preece-
dentia sunt causa , de quibus modo tetigimus; hzc
autem fructus eorum.

VIil. Ad hoc enim rerum a nobis corporalium
abjicimus cupiditatem ; ad hoc nullam earum habere
volumus proprietatem ; ad hoc personarum , in di-
visione corporalis hujus sustentationis , abhorremus
acceptionem : ut predulcem hanc et salubrem cor-
pori et anim in Deo nanciscamur unitatem ; ad
hoc, inquam , vendentes afferebant pretia eorum
quz vendebantur, et ponebant ante pedes aposto-
lerum, ut nec "quisquam eorum, qux possidebat ,
aliquid suum esse diceret. Et idco quisquam eorum,

quas possidebat, aliquid suum esse non dicebat, ut C

divideretur singulis, prout unicuique opus erat.
Idcirco denique dividebatur singulis, pront. unicui-
que opus erat, ut eorum esset cor unum et anima
una. Sie tria illa bona hujus quarti boni causa sunt;
hoc autem quartum bonum eorum 'est fructus ; quia
et ideo tria illa premittuntur , ut hoc quartum se-
quatur : hoe autem sequitur idcirco , ut in eo tria
1lla remunerentur. Merito, frater mi, promisisti con-
versionem morum tuorum juxta apostolicam insti-
tutionem, quia. nimirum hzc ab eis quatuor insti-
tuta, quasi quamdam formam et exemplar habes,
ut tuos per eorum conversionem , ad bonum mores,
seeundum ea in grata sahctz honestatis venustate
componas. Siquidem plena terrenorum abjectio, so-
cialis rerum corporalium communio, x:»qua et com-
petens earum juxta necessitates singulorum divisio;
unitatis concordia , et concordi unitas in. animo:
quidni przecelsa et eximia est morum conversio ? Nam
bona hzc, cum numero quatuor sint, primum in se
mundi hujus habet contemptum ; secundum viro-
rum religiosorum honestat conventum; tertium
exteriorem justificat effectum ; quartim vero inte-
riorem purificat , atque pacificat affectum. Puriticat,
inquam, ut mundus sit; pacificat, ut. quietus sit.
Cum itaque plene a te, ac perfecte mundus est. de-
spectus; eum in ecu sanctorum, in cunctis ap-
pares motibus tuis honestus ; cum tuum extrinsecus
coram eo, qui videt in facie, justiti:e exornas opus;
cum tuos ante eum, qui intuetur cor, mundat in-

DE ORDINE ET IlABITU CANONIC, PRAEM,

514
A trinsecus, et sedat unitas concordize sensus: procu
dubio dicere potes audacter mores te conversos ha-
bere, et juxta quod te constat in. professione tua
promisisse, secundum apostolicam constitutionem
convertisse. |
IX. Jam de Regula beati. Augustini aliquid, vel
breviter , nobis attingendum esL: secundum quam
promisisti stabilitatem in loco; sicut et morum tuo-
rum, ut jam diximus, secundum apostolicam in-
stitutionem , conversionem : sicut etiam teipsum
tradens obtulisti , offerens quoque tradidisti Eccle-
Sie Dei, secundum Evangelium. Christi, ltaque se-
cundum lenoren., quem in se prafert Regula beati
Augustini, stabilitatem iu loco promisisti : ut quan-
diu, qui in eadem continentur Regula, przcepta, ac
legem vite, el discipline observare pctes, locui, in
quo liec te observaturum pollicitus es, nulla levita-
te , vel impatientia 269 interveniente , mutes. Si
autem, quod absit , ob indisciplinatam cohabitan-
lium conversationem, vel ob aliquem alium qui
emerserit casum,- invitus a bono abstractus et ad
malum illectus, ea non potes observare , non pena-
liter, ut arbitror, pececas, si ad hoc solum, ct propter
hoc. solum ut votum impleas, votum quoque fran-
gas. Quid est hoc, inquis, quod modo dixisti? Audi
quid sit. Si locum dimiseris, nonne votum frangis,
eum stabilitatem in eo promiseris? Utique ais. Si
autem in eo contra B. Augustini Regulam vivis,
monne et similiter votum frangis? lta est, inquis.
Sed cum sic acciderit, frange votum, ne frangas
votum : omittens esse stabilis in loco, ne in ceo
vivas contrarius Auguslino. Cieterum cum sic agis,
quanquam ita loquor, votum mon [rangis; qwia
stabilitatem in loco promisisti, sed secundum Regu-
lam B. Augustini. Et certe, sic tibi agendum esse
intelliges, cum illa breviter ca perimus aingere
virtutum spiritualium insignia, de quibus predicta
Regula tractat. Et quidem multa sunt, qua in ea a
prifato Patre et advocato. nostro promulgata -legi-
mus ; sed tameu eorum summam sub duodecim capi-
libus nos comprehendere posse putamus ; suppres-
sis quam multis, qu sub verborum paucitate
coaretari non possunt. Primum ponimus caput :
Ante omnia, fratres charissimi, diligatür Deus, dein-
p de proximus ; quia ista precepta. sunt nobis princi-
paliter data. Secundum ab eo loco : Hec sunt, que
ub observelis, procipimus : usque ad : Sed rursum
etiam illi, qui aliquid esse videbantur. Tertium vero :
a Sed rursum etiam illi, usque ad : Orationibus in-
siate. Quartum quoque a loco illo, usque ad : Car-
nem vestram. domate, Quintum a loco illo, usque
ad: Non sit notabilis habitus vester. Sextum quo-
que ab isto loco, usque ad : Qui autem in. tantum
progressus. (ucrit malum. Septimum autem, inde
usque ad: Vestes vestras in. unum habeatis. Qcta-
vum quoque a loco illo, usque ad : /ndumenta ve-
stra secundum arbitrium. prepositi laventur. Nonum
autem ab boc loco, usque ad : Lites aut nullas ha-
beatis. Decimum abhinc, usque ad ; Praeposito tqu-

^

Digitized by Google
