$67

€o : Quid mibi, et priori meo? Quis ille, aut quan-
tus ille? Nulio in prasentia mea me major est : par
ei est, qui omnibus in conventu minor est. Quid
habere debet amplius ab ommi alio fratre, etiam
minimo, uhi presens sum ego? Se ad se trahat, se
in se teneat; non se longius aliis extendere prosu-
mat; non erigere altius, non latius dilatare. Cum
conventu suo se restringat, sic enim exigit ordo;
nec unquam, nec usquam alias appareat ; ad hoc ei

et omne denegetur tempus, et omnis claudatur lo-

«us, Contrahat cornua sua, non se extollat pro no-
mine suo. Ex me est nomen hioc : durabit quandiu
placuerit mibi. .Accommodavi illud, non donavi.
Suflicientia mea est, non hereditas sua ; non pecu-
lium &uum, sed mutuum meum. Exaltavi, meum
erit et humiliare. Faciam hoc, et in brevi. Non ego
bonorum suoruim. Satis sunt, et praesto, qui priores
esse volunt, sciunt et possunt. Egenus non sum,
habeo, et abundo, et qui isto sciunt sapientius, et
preesse possunt eflicacius ; unde nec injuste volo.
Unde assumpsi, ibi illum reponam, Non erigat ca-
put me presidente : me loquente, nec mutire prz-
sumat. Hzc ille, et alia forte, in hunc modum. Sed
quantum sibi ipsi dispendium inferat in eo, quod
&ic priorem suum inhonorat, utinam non nimis sero
agnoscat. Nam quod non quandoque saltem agno-
&cet ; putare non possuin. Il»c autem prior depre-
hendens, subducet humeros suos; et pro eo ulte-
r.us medullitus laborare cessabit. Non solum. au-
tem; sed et penitebit eum transacti laboris, nec
aliquem pro eo inposterum suslinebit. Tepescet
tunc ordinis fervor, ner. id fortasse abbas depre-
bendet : nisi quando exinanita, imo exinanita usque
aJ fundamentum, disciplina religionis, vix. aliquod
ellicax poterit remedium adhibere.

IV. Ecce quantum sibiipsi abbas nocet, quando
priorem suum inhonorare pro modico habet. Quid,
quando ei in sollicitudine sua auxiliari non curat?
Habet zelum in observatione ordinis prior, et. ipse
zelanti resistit? Unde, inquit priori, ut.&am misera-
biliter fratres incarcerare praesumat? Ut quid eos
tanta affhigit assiduitate, in labore; rigore, in silen-
tio; tzedio, in claustro; disciplina, in capitulo? Quod

ADAM] PRJEMONSTRATENSIS ,
scientia absit. Est autem ista : sed cujus sit non di- A tus, cum fructus sit nullus? Cur illa verba surda

568

aure pertranseo : Unus adificaus, et unus destruens:
quid proficit eis, nisi ruina? (Eccli. xxxiv, 98.) Cur
multum semino, ubi parum colligo? Parum dixi, sed
nihildicere debui; id enim verius. Stultus ego, et insi-
piens, qui fratrum in meexcito furorem ; dum ordinis
tenere volo rigorem; et in hoc non adjuvantem, sed
impedientem sustineo abbatem. Nonne melius, et
quietius mihi cum relaxante relaxare : ut eorum
possim furorem sedare, et iram placare? Satius mibi
habere quietos, quam inordinatos pariter, etinquie-
tos. Ibo ergo mihi, et in foro lenitatis residens, ven-
dam eis dissolutionem, ut emam mihi cuietem. llic
jam abbati existit adjutor in concessione uissolutio-
nis ; dum ei auxiliari non vult abbas, in observa-
tione rigoris. Quod si hzc prior aggredi non audet,
pro eo, quod peccatis alienis consentire timet : ut
sui quieti consulat, ab officio recedit, eligens ma-
gis cedere, quam infructuose stare. Ecce qu:e inde
mala emergunt : cum abbas priori suo auxiliari con-
temnit.

V. Quid amtem de hoc dicemus, quod abbatem
suum prior honorare dedignatur, vel adjuvare? Nam
et haec abusio magna. Magna, inquam, et detestanda
abusio est : quod illum pr:or honorare despicit, qui
eum priorem fecit; quod in oíficio suscepto juva-
men ei impendere non intendit, qui eum ad acc
pre:ecit. Et ut de primo malo agamus, ecce hzc
vox ejus: Quid abbati, et conventui? Intromittat se
cum officialibus suis de exterioribus, nam mibi
commissus est conventus. 303 Quid amodo de eo
se intromittit, quem mihi semel commisit? Ego
sum, cui incumbit conventum et restringere, et
relaxare. Non debet e conventu aliquis ullam .ab
abbate petere licentiam, non ulli ipse dare. Men-
titur, fratres, iniquitas sua sibi: non est ita. Ho-
norem abbatis in conventu, ab eo, el sub eo sibi
commisso, quzrere debet prior ; nibil penitus con-
tra eum disponere. Et accipite congruum super
hoc exemplum. Nihil habuit in domo sua domi-
nus ille /JEgyptius, quod non reliquerit in po-
testale Joseph ; verumtamen uxorem ejusdem do-
mini sui, idem Joseph fatetur exceptam. (Gen.
xxxix, 9). Ipsam fortassis acceperat : sed in sollicitu-

prior temere petentibus, contradicit, abbas conce- p dinem, non in potestatem ; ut ei provideret, non ut

dit. Quod ipse claudit, iste aperit. HRelaxat iste,
quod ille refrzenat. Et ecce dissoluti quid dicunt in-
ter bzec ? Utinam in capitulo semper abbas esset ; prior
raro? Nec unquam, nec usqua:n nobiscum iste; sed
semper, et ubique nobiscum ille. Nihil nobis, et
priori : includat quando voluerit; ibimus ad abba-
tem, et aperiet nobis, Ille frangentibus nobis silen-
tium, in capitulo injunget jejunium : quod iste no-
bis in refectorio relaxabit. Ille nobis licentiam eundi
aliquo, quantum voluerit, neget, ibimus ad abba-
tem, et ad primam petitionis nostrae vocem, exau-
diet nos. Sed, dum hzc videl, quid ad ea prior di-
cet? Ut quid ego sic? Cui laboro, et fraudo animam
meam bonis ? (Eccle.1v, 8.) Quo mihi labor iste mul-

cum ea se commisceret ; ut ad necessaria denique ei
obsequeretur , non ad turpia ea abuteretur : Sic et
prior conventum. Quid enim conventus nisi sponsa
est abbatis? Hunc, inquam, conventum prior , nam
ipse est Joseph, ad honorem abbatis gubernet juxta
quod ei providerit abbas, disponat. Nam, quasi Jo-
seph uxorem domini sui prostituit, cum prior eam-
dem per omnia cum conventu familiaritatem, et su-
per conventum potestatem , quam, habet abbas,
presumptione temeraria habere contendit: cum
praecipiat pater, et advocatus noster , ut praeposito
tanquam patri; sed multo magis presbytero obedia-
tur. Quid item de illo priore dicemus, qui abbati
&uo in ordinis observatione non modo non suffraga-

Digitized by Google
