$61

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRAEM.

562

minus per legem suam. Diliges Dominum Deum tuum A quatenus juxta id quod Apostolus monet : sobrie, et

(Deut. vi, 5). Dicit adhuc : Diliges proximum tuum;
et adjungit : sicut teipsum (Luc. x, 27). Nusquam
tamen scriptum invenitur: Diliges teipsum. Acce-
pit lamen homo preceptum, ut diligat et seipsum,
quando preceptum accepit, ut diligat Deum suum.
Diligit namque seipsum, cum diligit bonum suum.
Donum autem suum quid aliud est, nisi Deus suus?
lpse quippe, a quo ei est, ut sit ipse, et in quo ei
est, ut bene ac beate sit. Sed non simpliciter dici-
tur, diliges teipsum : ne carnalem erga seipsum si-
bi putaret habendum affectum ; ut seipsum dilige-
ret, si speciale acciperet praeceptum. In homine
namque duo sunt : anima et corpus, caro et spiri-
tus. Carnem suám homo diligeret, etiamsi ei jus-
sum fuisset ut non diligeret; jugi namque universi
sentimus experientia, verum esse, quod Apostolus
dicit: Nemo unquam carnem suam odio habuit (Ephes.
v, 29). Et quia multum non estodio non habere, ad-
jungit : Sed fovet et nutrit eam (ibid.). Utique nemo
unquam carnem suam odio habere potest, et quia
hoc parüm esse videtur ; nemo carnem suam non
amare potest. Quia igitur per irrefragabilem natu-
rz violentiam, ut longe ante nos dictum est, carnis
$u:& amor sufficienter homini inerat, non'erat prz-
cepto eonstringendus, ut. illum haberet ; sed admo-
nitione potius temperandus, ne nimis baberet. Unde
et Apostolus, cum in praedicatione sua, quod in ne-
cessariis licite carnis cura possit fleri occulte sub-
intelligendum relinqueret, eam in desideriis fieri
aperte prohibuit. Carnis, inquit, curam ne feceritis
ín desideriis (Rom. xi, 44). Quod esse novit super-
fluum, abscidit ; quod vero necessarium, concessit.

XVI. In hoc autem s0lo, quod primo loco posui ;
homo antequam in paradiso peccavit, carni suz
adesse consuevit. In hoc autem, quod in isto secun-
do statu, in quo nunc est, si tamen status esse di-
cendus est, ubi per peccatum lapsus est, et non po-
tius ruina, eidem carni sus, a propria cupiditate
tentatus, abstractus et illectus adesse cunsentit.
Carneni quippe suain ante peccatum per naturze affe-
cium dilexit, sed: ad necessitatem ; post. peccatum
vero per vitium concupiscentiz jam diligere solet ad
superfluitatem. Et idcirco hac in parte praecepto non

Juste et pie vivamus in hoc seculo (Tit. w, 42). Sicque
secure poterimus exspectare beatam spem, et adven-
tum gloriz magni Dei, si nec superflue nosipsos, nec
injuste proximum, nec tepide diligamus .Deum. O
felix hominum genus, si vestros animos amor, quo
coelum regitur, regat.

XVII. Examinemus itaque, dilectissimi nobis in
Domino fratres, amorem nostrum, conveniamus affe-
etum nostrum, diligamus nos invicem in Deo : dili-
gamus et propter Deum. Hiec via: ambulemus in
ea: nec ad dextram, nec ad sinistram declinemug
(15a. xxx, 21). Sincerum semper et stabilem, ubi-
que amorem circumferamus, studentes omni dili-
gentia, primo quidem ut sit; secundo ut crescat;

B tertio at maneat ; ut acquiratur, ei acquisitus magis
ac magis augeatur, et auctus retineatur. Quid enim
valet primum, nisi secundum adsit et tertium?
Nam ad hoc posuit Deus Adam in paradiso 499
voluptatis , ut operaretur et custodiret illum. Et
quid juxta sensum moralem accipi valet paradisus,
nisi speciosus, amcnus, et prz cunelis aliis, gi qux
tamen sine isto sunt, vite hujus deliciis, sanctus
sincere charitatis affectus ? Hic enim est, in quo
Deus posuit omne lignum visu pluchrum, et ad. ve-
scendum suave (Gen. n, 9); quia omnis, quem in cor-
de nostro per infusionem sancti Spiritus charitatis
concipit cogitatus, et suavis coram Deo est, ad affe-
ctum, et decorus coram proximo, ad effectum. Ibi
demulcet Deum per puritatem internz affectionis ;
hic vero excitat proximum, per fecunditatem egre-
gi: actionis. Hic quoque ille paradisus est, ad quem
irrigandum, de loco voluptatis egreditur fluvius, qui
inde;dividitur in quatuor capita ; quia a Deo, qui
verz, et non fallacis voluptatis locus est, ad san-
ctificandum charitatis affectum, illud salubre exit
edictum , quod modis quatuor distinguitur : tribus,
qui ad dilectionem Dei pertinent, et uno, qui- ad
proximi. Quia Deum suum hono diligere jubetur ex
toto corde suo, ex tola anima sua, et ex tota vir-
tute sua; proximum vero, tanquam seipsum. Posuit
itaque Deus Adam in paradiso et ad hoc, ut operare-
tur, et custodiret illum; quia non solum insistere de-
bemus, ut charitatis in nobis affectus sit; verum

eget, ubi voluntariusest, etiamsi non moveatur; sed D eliam, ut crescat et maneat. Crescit vero, dum

prohibitione potius, et admonitione, ne nimis in prze-
ceps eat, etiamsi non teneatur. Si ergo dilectio car-
nis in precepto ponenda non erat, de qua evidentius
constabat quia satis haberetur, etiamsi non przci-
feretur, et nimis fortassis plerumque teneretur, si
non et in ea parte, qua nimis est, temperaretur. Dile-
ctio vero animz, ut jam diximus, in eo intelligitur,
quod homo Deum suum diligere jubetur. Diligat er-
£go homo carnem suam, sed diligat discrete. Se-
ipsum vero diligit et proximum suum, cum diligit
Deum suum. Est. itaque triplex nobis hzc babenda
dilectio : ad nosipsos, ad proximum nostrum, ad
Deum nostrum. Diligamus nosipsos, sed quantum
ad carnem, temperate ; proximum juste, Deum pie;

qui in paradiso positus est, operatur ; manet, dum
custodit,

XVIII. Hxc autem, de qua loquimur, charitas
tanta, ac talis est, ut czeterarüm omnium virtutum
leneat primatum: sine qua virtutes czterz vocari
quidem, sed falso virtutes possunt ; esse autem ve-
raciter virtutes nullatenus possunt. Hzc juxta Pau-
lum, perfectionis est vinculum (Col. 11, 14), hzc
linguas hominum et angelorum excedit; hzc om-
nem scientiam et omnem mysteriorum supergreditur
notitiam ; hzc etiam fidem, que montes transfert,
exsuperat ; sine qua nec omnium facultatum in ci-
bos pauperum distributio, prodest; sine qua ipsa
etiam corporis combustio ponam quidem babct, sed

Digitized by Google
