415

ADAMI PILEMONSTRATENSIS

416

stola candida (Joan. xx, 14). O novitas mentis! o A nedictione spirituali in colestibus, in Christo; sicut

tranquillitas! o spes! o et exultatio et. novitas
quidem firma, tranquillitas secreta, spes certa,
exultatio sincera ! Si quidem in juvene novitas no-
tatur spiritualis ; in sedente, serenitas quietis; in
dextris, confidentia spei; in albis vero, sinceritas
exsultationis. Nam angelus isle, ipse est inspiratio
interna : quz talis hic describitur apparere, qua-
lem facere animam solet, cui se sui infusione in-
dulget. Apparet juvenis ; apparet et sedens; appa-
ret quoque in dextris; apparet denique in albis.
Sancta profecto anima, quie apud se, et intra se in
defecato suo latet, et pausat secreto, novitati spiri-
tuali quotidianis insistit incrementis; et ne ad ea
veterascens aliquem propositi sui defectum incur-

rat, modis omnibus, quibus potest, elaborat. Con- I

gruentior vero ad negotium istud, et efficacior mo-
dus, quies est illius. Nam qui se per illicita, in
curis exterioribus, desideria dispergi, et diffluere
permittit, fracto stitim spiritualis propositi ro-
bere, nimis periculose in mente senescit. llinc cu-
tem suam aruisse, et contractam fuisse (Job vn, 5),
sanctus Job conquestus est. Et. ne ad senectutem
hanc vergat, vel hane ariditatem incurrat, Onager
ille, quem dimisit Dominus liberum , cui et dedit in
solitudine domum, circumspicere dicitur montes pa-
scue sue, et virentia queque percurrere (Job xxxix,
5). Sanctus quoque Gregorius de quibusdam dicit ,
qui Conditori suo in secretiore vita placuerunt ,
utpote qui in hoc, de quo loquimur, sese monu-
menti latibulo clauserunt : qui ne per humanos
actus a novitate mentis veterascerent, eos onmnipo-
tens Deus bujus mundi laboribus noluit occupari.
Quid? nonne in verbis istis apparet. nobis ad mo-
ntumentum angelis, juvenis, et sedens?

X. Sed sedet in dextris, in quibus felix eorum
notatur, et exprimitur universitas , 2A quos
per propositum vocatos sanctos, prxscivit om-
nipotens Pater, et clemens, misericors, et justus :
Et predestinavit. conformes fieri imaginis Filii sui
(iom. vi1,29). Nam sinistra pars creatur rationa-
lis, reproba ; dextera ejusdem pars, electa. A dex-
tris quippe, et a sinistris assistere exercitum cceli,
propheta. vidit, qui per 1nendacii spiritum, decipien-
dum Achab (111 Reg. xxu, 19) praevidit. In repro-
batione namque sua, justa, sed occulta , quasi a
sinistris incomprehensibilis , et irreprehensibilis,
atque terribilis in consiliis super filios hominum
Deus (P:al. vxv, 5), habet Synagogam illam vepro-
borum, et perditionis massam ; stipulam utique
$.ccam, xternis incendiis preparatzin. Ipsa est ge-
neratio illa prava, atque perversa, ct domus eva-
sperans. Generatio, qua non direxit cor suum, nec
est creditus cum Deo spiritus ejus. Populus stultus,
et insipiens, cujus non est Dominus Deus ejus (Psal.
Lxxvil, 8, 9). In electione vero pia a dextris habet
Pater ille wisericordiarum, et Deus totius consola-
lionis sanctam. Ecclesiam eorum, quos ad vitam
priordinavit afernam : quos et. benedixit omni be-

elegit eos ante mundi. constitutionem, ut sint sancti,
et immaculati in conspectu ejus, in charitate (Ephes.
1, 5, 4). Hoc est illa beata gens, cujus est Dominus
Deus ejus : populus, quem elegit in hereditatem sibi
(Psal. xxxii, 12); quos et voluntarie genuit verbo
veritatis sum, ul. sint initium aliquod creature ejus
(Jac. 1, 18). In his dextris angelus sedet, dum ani-
me pure datur inspirato interna requiescere in
spe. Sperat se anima pia, in hac requie sua incoz-
cussa, pertinere ad gregem illum, cui complacuit
Patri dare regnum. Tali, fratres mei, tantzque no-
vitati, quieti, spei, non potest non inesse magna
multitudo, multaque magnitudo gaudii : quia se-
dens in dextris, juvenis apparuit in albis. Audite,
queso, qualiter ista exponit Psalmista : Laetatus
sum, inquit, in his, que dicta sunt mihi : in domum
Domini ibimus (Psal. cxxi, 4) : nimirum ubi appa-
rere sibi innuat angelum in albis, qui sedet in
dextris. .

XL Et quid In duobus accipimus angelis, qui et
ipsi apparent in albis, unus ad caput et unus ad
pedes? forte duplex per eos eruditio notatur, quie
nobis per unctionem, qu: docet de omnibus, in-
funditur. Unum de capite nos docet divinitatis; alte-
rum vero erudilionis geuus, de pedibus humani-
tatis. Et qui pedes isti? vita, et. doctrina. Ipse
quippe Propheta dictus est : Potens in opere, et
sermone (Luc. xiv, 19). Scriptum et de illo est :

C quia cepit fecere, et docere (Act. t, 1). His duobus

pedibus, ambulavit in regione nostra : mendo ex-
liibens sua opera ad exemplum, et verba ad docu-
mentum. Et quanta Ltificat. exsultatio animam,
cum modo iuterna quiete sua, repraesentat sibi su-
blimia divinitatis Christi ; modo vero ima humani-
tatis illius? Hzc ideo dico, quia unus ex angelis
istis sedet ad caput, et unus ad pedes, uterque
vero in albis. Post bxc vero nobis contuendum
est, quod relicturus corporaliter discipulos Domi-
nus, hujusmodi cum eis promissionis verba haLuit :
Accipietis virtutem. supervenientis Spiritus sancti in
vos, el eritis mihi testes in Jerusalem, et in omni
Judwa, et. Samaria. (Act. », 8). Utique promissio
bona: qui cum adimpletur, Spiritus sanctus datur,

D et accipitur. Et boc vobis signum presentize ejus.

Perbibetur testimonium Christo; perhibetur autem
sic : regnat pax in corde : confessio in ore, custo-
dia in opere : tt prima ad dilectionem, secunda ad
sificationem, tertia. vero sit ad sollicitudinem.
Nam pacis sonat. visionem Jerusalem ; Judza con-
fessionem ; et Samaria custodiam. Et hxc usque ad
ultimum terra: quia qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus. erit. (Matth, x, 22). Usque ad ultimum.
terr» : ut tunica .sanctus. Joseph. induatur .talari
(Gen. xxxv, 23) : et pto filiis, holocausti obla-
tioni insistat beatus Job ennctis diebus (Jo& 1, 5.
Yerum quia loquente dilecto, ille dilectus declinat,
et transit : Cum hec. dixisset, elevatus est (Act. v,
9) Ascendit siquidem super Cherubim , et velat su-

*

Digitized by Google
