501

&ursüm est sapientia, primum quidem pudica, deinde A

pacifica est. ltaque in exeicitio tuo admittens. pri-
mum, reete quidem offers, et ideo benefacis salutem,
querens propriam ; sed omittens secundum, recte
non dividis, ac proinde peccas, pacem negligens
Íraternam.

XII. Eo siquidem tendunt omnia hxc, ut si vo-
lueris, inspiratte Deo, professionis tux, causa vitze
melioris et perfectionis majoris locum mutare, tunc
nimirum voluntatem hanc effectui mancipare scias
libi esse salubre, si cum pace et gratia pradlato-
rum , et fratrum tuorum tuus iste fuerit discessus :
eorumque libi in hoc gratus non defuerit consen-
$us. Tertio necesse tibi est ut metiri studeas vires
tuas, si forte quod aggredi proponis usque ad de-
bitum finem perducere possis. Ut quid enim tale
quid arziperes, super quo illudant te, videntes de-
fectum tuum, et dicant: Hic homo cepit edificare,
ei non potuit consummare? (Luc. xiw , 50.) lgitur ut
breviter tria hzc in fine sermonis hujus colliga-
mus, si honc voluntatem tuam , qua locum profes-
sionis tu: mutare proponis , et puram agnoscis, ut
Deo placeat, et paciticam , ut eam proximus acce-
ptct, et moderatam , ut ad debitum finem ejus , effe-
ctum Lua iufirmitas producere queat: non te puto
aliquem, quasi votum tuum frangas, iucurrere rea-
lum, si, ut sepe dictum, in quo professionis te vin-
culo ligasti, non istis atque illis, de quibus supra
tetigimus ; sed ct aliis his non dissimilibus modis,
qui nunc animo non occurrunt , mutaveris locum.
Non enim video qualiter digne culpandus sis, cui
in exercitio tuo causa est salus propria, pax proxi-
mi, voluntas quoque Dei, qui est super omnia bene-
dictus in secula. Amen,

SERMO VIII

De eo qtiod in professione nostra dicimus : secundum

- Evangelimin: Christi, et secuudum | apostolicam in-
stilutionem , et secundum. canonicam liegulam B.
Augustini.. De SS. exemplis, et perfectione evan-
gelica, de pra'siantia, et economia vile communis,
De dilectione Dei et proximi. De animorum et
bonorum externorum unitate , et fugienda. propric-
tate. : *

StNorsis sERuoNIS. — 1. SS. Seripturarum dacu-
ménta et sanctorum virorum exempla nos recte
informant ; ignorantiam pigritiamque propellunt.

— 2. |n professione sui traditio sccundum Chri- D

sti Evangelium : morum conversio secundum apo-
stolicam institutionem : stabilitas in loco secun-
dum Regulam convenienter instituitur.— 3. Sum-
ma ectionis evangelicze in tribus potissimum
consistit : vendere omnia, dare pauperibus, Chri-
stum sequi. — 4. Hiec tria qualiter przsstanda
siut in professione religiosa. — 5. Morum con-
versio examinanda ad apustolicam normam ac
institutionem. — 6. Apostolicz:e vite perfectio
quatuor sibi deposcit precipua , primo contem-
ptum rerum terrenarum. 7. Secundo vitam ac
usum earumdem rerum communem : tertio zqua-
bilem illarum divisionem : quarto unitatem ani-
morum. — 8. Tría priora observantur , ut quar-
tum obtineatur : quod est habere cor unum et
animam unam in , et convertisse mores se-
cundum apostolicam institutionem. — 9. Ad Re-
gulam S. Augustini moderanda promissa. stabi-

ADAMI PIUEMONSTRATENSIS

$08
litas, ct quousque hrec servanda, ftegulie in capita
«duodeciin. dispartitio. — 10. Dilectio Dei conve-

nienter iu primo capite sublimatur 965 : nam
Deus ordine et mensura dilectionis virtutum prze-
stantissimze excedit omnia. — 411. Qualiter in
charitate Dei , sui ipsius et. proximi se quis ha-
beat ; quz origo, forma et finis totius est legis.
— 12. Deinde comrnendata unitas animorum in
Deo ; damnanda quz terrena, animalis, diabolica.
— 45. Proprietas non modo temporalis posses-
sionis, sed et su voluntatis vetita , nec facile
per utramque stat pacis unitas. Quantopere dete-
Standa proprietas , et servanda zequa distributio.
— 44. Quid veniat nomine proprietatis , quee dis-
cordie cst seminarium , unitatis fraterna exter-
minium. .

». Non minus conveniens, dilectissimi, quam sa-
lubre nobis est, ut vitz nostrz moderamina, justa
sacra Scripture documenta, et sanctortm virorum
exempla informare studeamus. Salubre, inquam,
quantum ad meritum : conveniens vero, quantum ad
testimonium. Ibi quantum ad conscientiam, hic au-
tem quantum ad famam. Nam sanctum quondam ,
ut scitis, Jeremiam de lacu funes extraxeruut (Jerem.
xxxvii, 12, 13) ; sed panni veteres interpositi fue-
runt, Et qui funes isti , nisi sacre Scripture prz-
cepta? Et qu: liec vetustas pannorum, nisi bono-
rum antiquitas exemplorum ? Jeremiam igitur, et
fuaes de lacu extraliunt, et panni veleres, qui sacrae
Scripture praecepta, et priorum sanctorum exempla,
electum quemlibet ab imis malz profunditatis ad al-
ia sanct» conversationis levant. Nempe ascendens
a convalle p'orationis, et cantans primum canticum
graduum sanctus David, sancto se instruente Spiri-
Uit, dandas sibi noxit, et arponendas ad linguam do-
losam sagittas potentis acutas, carbouesque vastatores
(Psal. cxix, 5, 4). Qaod nimirum aliud non est, nig
q0d sanctus quilibet ad spiritualem tendens sancti-
tatis profectum , ad devincendam pestiferam frau-
dulente locutionis persuasionem , scivit niliil esso
validius, quam jussa Salvatoris efficacia, et quz vi-
tia destruunt, sanctorum exempla. Hzc itaque &uo
Sunt, qu sacra in se Scriptura sanct zedificationis
continet insignia , catholice videlicet instructionis
bortamenta, et religiosze conversationis exempla :
ut nostram pariter, et illa ignorantiam instruant, ne
aberreius, et ista pigritiam excitent ne torpeamus.
Quod ergo vel jam agimus , vel adhuc agere aggre-
dimur, tunc nimirum et gravitatis maturitate pon-
derosum, et veritatis erit examinatione probatum ,
quidquid fuerit vel in occulto proposito conceptum ,
vel in aperto facto in lucem productum ; juxta id,
quod tam sacre Scripture instituunt verba, quam
sanctorum virorun. informant exempla.

Il. Unde et in verbis professionis nostra, de qui-
bus multa jam in tribus his superioribus sermoni-
bus, diximus, de his aliquid tangere non omittemus,
cum de Evangelio Christi, et apostolica institutione,
ac Regula sancti Patris nostri Augustini mentionem
facimus. Nam hoc modo se habet ipse ordo verbo-
rum : Ego frater N. offerens trado meipsum Ecclesias
Dei genitricis Marice, sanctioue illius, et promitto con-

Digitized by Google
