conscientia possidens gaudium in Spiritu sancto, sa-
ere lectioni , indefecata meditatione, — insistas.
Nonne ager iste una miro modo varietate, et varia
gententiarum innumerabilium unitate ornatus quasi
diversorum florum suave olentium et ineffabili de-
core fulgentium redimita est ornalu sacra Scri-
ptura? Inter munda nihilominus animalia juxta le-
gem non mereberis computari, si jam deglutitum
ad ruminum non revocas cibum (Levit. xi). Cum ad
lectionem in claustro sedemus, singuli in singulis
jubemur, ex ordinis institutione , libris legere; nec
nobis licet in qu:estionibus faciendis nos inquietare ;
quia nimirum ut totum se sibi vindicare possit
lectionis studium, necesse, ut sibi et. quies secreta,
et secretum non desit quietum. Locus quippe le-

ctionis el meditationis, et plerumque orationis , p

claustrum est. Unde generaliter apud nos institu-
tum est, ut continuum in claustro silentium tenea-
iur; ne sit impedimento tanüs et talibus bonis,
strepitus tumultuos locutionis. Ita et boni operis
exercitium quies debet silentii comitari : ut dum
in bono opere manus occupatpr, ab officio suo ipse
quoque animus non relaxetur. Puritati quoque me-
ditationis insistere officium ejus est, ut omnino a
$uo corpore vacet, licet suo corpus (odlicio deesse
videtur) insistat.

XI. Quamplures novimus viros religiosos in
labore exteriori internz institisse meditationi, et
quod hora lectionis in claustro de vitalibus sacre
Scripture alimentis quasi comederant, hora quo-
que laboris volvendo et revolvendo quibusdam no-
dis continue ruminationis arctius in memoria li-
gasse. Non sola utilitas corporalis in causa nobis
ésse debet, ut ad exteriorem laborem manuum
exeamus ; debet quoque una cum ipsa esse el spiri-
tualis. Et ipsa quz est ? Utique ut vacemus psalmis,
ut meditationibus intendamus. Sed his duobus exer-
citis insistere, disciplina nobis silentii dabit occa-
sionem. Hinc nobis jubetur, ut pervenientes ad la-
borem, non imnultiplicemus ínter nos signa; nec
presumamus loqui, nisi forte de ipso labore brevi-
ter, et necessario, et silenter cum priore scorsum a
fratribus. Ecce quod nobis in labore loqui conce-
ditur; sed diligenter oportet, ut intneamur, unde
loquamur, quando, quantum, qualiter, eum qua,
et ubi. Si quirit aliquis unde, utique de ipso labore.
Si quantum, certe breviter. Si quando, profecto non
nisi cum necessarium fuerit. Si qualiter, silenter qui-
dem. 3255 Si cum quo, cum eo, qui prior est labo-
ris. Si ubi, seorsum utique a fratribus. Utquid,
fratres, hec tam subtiliter notamus? ut recogne-
scat unusquisque vestrum magis, quam agnoseat,
contra ordinis sui statuta se agere, si in labore lo-
qui presumit, vel aliunde, vel plus, vel alio tempo-
re, vel aliter, vel cum alio, vel alibi, quam hic ex.
pressum est. Signa etiam prohibemur multiplicare
inter nos ; ne scilicet cum quiescunt soni yerborum,
quiz ipsum multoties solent internum cordis emol-
lire rigorem, tqmultuent note digitorum. Et quidem

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

604
A ne praecedat, nec comitetur multiloquium cordis,
apparere non potest plerumque multiioquium in di-
gitis; quia cum eorum multa locutio strepit, indicio
evidenti est, quod nulla istos disciplina silentii con-
stringit. Certe perfecti, qui in conventu sunt, viri
sic signa debent abhorrere superflua, ut verba, su
baudi superflua : ne se. silere deputent, cum absque
pecessitate, et causa rationabili manum in linguam
mutant. Cum repausamus, aliqua ad invicem facere
signa prohibemur: nimirum, ut dum non est in
opere manus, su0 liberius, et expeditius operi vacet
animus. Quod profecto facere non valet, cum inter-
nam ejus quietem , signorum exterius se inferens
tumultus devastat. Jubemur quoque et juxta prio-
rem repausare.'Quare vos putatis? fortassis ut quod
eis competit, ad manum habeant: et qui custodire
ordinem solliciti, et qui ad negligendum sunt proni:
isti custodiam, testimonium illi. Ecce quod in opere
nostro maturitàtem silentii omittere non debemus
quia et Apostoli preceptum est (I1 Thess. m, 12),
ut cum silentio operemur. Absit semel, et. iterum
ab omni religioso conventu, qui opus manuum s0-
let exercere, ut in labore silentium negligat. Cum
enim juxta Isaiam cultus justitiz silentium sit (Isa,
xxxn, 17), ibi justitiz culturam amittis, ubi silentii
tenere rigorem omitlis.

XIV. Oratio vero, quam tertium diximus exerci-
tium, cui debent insistere cenobitz, eo sollicitius
exercenda est, quo specialtus ipsi omnipotenti Deg
in eo presentamur. Qualiter vero orare debeamus,
et psallere, suo nos ipse Apostolus docet exemplo
quod tale est: Orabo spiritu , orabo et mente; psal-
lam spiritu, psallqu. et mente (I Cor. xiv, 45). EA
ista super hia B. Denedicti verba sunt : Ubique divi-
mam esse prasentiam credimus, et oculos Domini in
omni loco speculari bonos, et malos (Prov. xv, 5). Ma-,
zime tamen hoc sine aliqua dubitatione credamus,
cum ad opus divinum assistimus. Ideo semper memo-
res simus, quod ait Propheta : Servite Domino in ti-
more (Psal. u, 11). E( iterum: Psallite sapienter
(Psal. xvvi, 8). Et : In conspectus angelorum psal -
lam tibi (Psal. cxxxvi, 1). Ergo consideremus, qua-
liter nos oporteat in conspectu divinitatis et ange-
lorum ejus esse, et sic stemus ad psallendum , ut
p mens uestra concordet voci nostrz. Et item, si cum

hominibus potentibus volumus aliqua suggerere ,

non presumimus, nisi cum humilitate et reveren-

tia, quanto magis Domino Deo universorum cum
omni humilitate, et puritatis devotione supplicandum
est? Et non in multiloquio, sed in puritate cordis
el compunctione lacrymarum nos exaudiri sciamus.-

Et ideo brevig debet esse et pura oratio; nisi

forte ex affectu inspirationis divin:z gratiz proten-

datur, .

XV. Hoc est tr;plex sancte religionis exercitium,
cui jugiter intendere debent conobite: in primo
sibi ipsis consulentes; in secundo proximis suis as-
sistentes; in tertio Deo semetipsos offerentes. Sic
in primo sobrie; in secundo juste; in terlio pie vi-

Digitized by Google
