<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    493 DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRAEM. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    ovem offerre leprosus (Levit. xiv, 10): quia absque simplicitas unitate et unitatis simplicitate, a pollutionis scabie mundari non valet luxuriosus. Unus quoque erat panis de 255 duabus decimis (Levit. xxiv, 5); quia in unitate consistit ad perfectionem animae et corporis pertinens refectio spiritualis. Unam etiam obtulerunt sancto Job noti ejus et cognati, ovem, et auream inauram (Job xlii, 11); quia quicumque illi sunt, qui dolores nostros portant, vel cognitione fidei appropinquant, vel cognitione vitae conjuncti sunt: tunc ei in oblatione simplicitatis, et obedientiae spontaneae placent, cum unitatem concordiae tenent. Unum in templo Salomonis erat opus in duobus cherubim, quia unitatem nostri pacisici in Ecclesia praedicat utriusque intentio Testamenti (III Reg. vi, 25). Unius nihilominus creat cubili os luteris (III Reg. vii, 51); quia siue unitate sufficere ad salutem non potest, quam forma dolor internus, confessio, spiritualis compunctionis. Unius moris inhabitare facit Dominus in domo (Psal. lxvii, 7); quia in unius secundum se voluntatis consensu, electos suos commorari in Ecclesia facit. Unus curatum se videns, gratias agit; quia si forte unitate caret, devota etiam omnipotenti Deo gratiarum actio non placet. Unus denique in piscina sanitatem percipit (Joan. v, 4); quia si haec, de qua multa diximus, unitas defecerit, sanitati nec ipsa quoque passionis fides Dominica aliquem restituet.
    
    IX. Merito, prout claret ex his, sponsae emissiones malorum punicorum sunt paradisus; quia tunc deliciis spiritualibus abundat, quas ex se saccta anima ad aliorum vel aspectum, vel auditum emittit, cum nihil in eis penitus exerceretur, per quod bona et jucunda charitatis fraternae unitas dividatur. Sed necesse est sibi, ut id quod de te exterius homo approbat ad exemplum, in te quoque interius occul-torum ille inspector acceptet ad meritum, ne forte si, quod absit, aliter tibi contigerit, seminae quidem multum, sed colligas parum (Agg. i, 6). Seminare ad operationem, colligere vero pertinet ad remunerationem. Et quid prodest illud praecedere, si istud succedere non contingit? Nam etsi labor multus, sed fructus nullus. Idecirco insistendum tibi summopere, ut hoc coram Deo intrinsecus fulgeat in conscientia, quod coram hominibus extrinsecus [ilegivel] in vita. Hoc autem faciet rectitudo intentionis, in ipsis profundis penetrabilibus cordis, quia homines quidem in nobis compositi mores demulcent; sed ipsum Deum rectae intentiones demerentur. Unde sponsae dicuntur emissionses malorum punicorum, non tantum esse paradisus; sed exemplo adiungitur, cum pomorum fructibus. Quae poma ista, nisi opera sunt nostra? Sed horum fructus pomorum, rectitudo internarum intentionum. Quibus mirum pomis tunc is fructus veraciter inest, cum bonis operibus nostris recta intentio non deest. Unde apparet quod hi poma sine earundem pomorum fructibus habent, de quibus Dominus in Evangelio dicit quod omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus (Matth. xxiii, 5). Totus itaque in hoc fructus pomorum tuorum consistit, si manus tuas ab omni munere exculentas, ipsum solum in eis, ex cujus munere sunt, et expectes testem, et expectas remuneratorem. Malorum igitur punicorum paradisus emissiones tuae sint: sed pomis tuis fructus ipsorum apud te non desint: et sic quidquid de te forinsecus proximus percipit, in ostensione pacificae conversationis, fraternæ militiet unitati. Quatenus in te illud intrinsecus in rectitudine internae intentionis, divinae placeat visioni.
    
    X. In his siquidem plena morum tuorum, quam promissisti, conversio consistit, si et coram hominibus placidus appareas in conversatione externa, et coram Deo rectus in intentione interna: ibi quidquid pacis et quietis est exercentes, ac per hoc dum nihil perperam agis, dum nihil quod tuum est quaeris, soli Deo placens. Bene igitur et congrue, oblato teipso a te et tradito Ecclesiae Dei, morum quoque tuorum conversionem promisisti; quatenus ab eo, quol ante hanc tui ipsius oblationem et traditionem fuisti, in melius te transferas, et mores, quos hactenus asprobus habuisti et perversos, in placidos et compositos convertas. Ad haec resor pertinere legaliter illam, quam Dominus in libro Numeri, super Nazarasis promulgavit institutionem, quae talis est: Vir, sive mulier cum fecerint votum ut sanctificentur, et se voluerint Domino consecrare, vino et omni quod inebriare potest abstinebunt (Num. vi, 2, 3). Vir quoque iste perfectus et fortis; mulier vero, imperfectus est quilibet et infirmus. Qui tunc votum, ut sanctificentur, faciunt, seseque consecra-re Domino volunt, cum Ecclesiae Dei se et offerendo tradunt, et tradendo offerunt. Sed tunc hoc eleganter votum adimplent, et effectu voluntatem istam mancipant, cum a vino et omni quod inebriare potest abstinent; quia tunc solum salubriter se Ecclesiae Dei offerunt et tradunt, cum mores suos converterunt. 256 Nam quasi quoddam est, juxta hunc sensum, malum vinum perversitas morum. Quae profecto morum perversitas, non in sola consistit detractionis asperitate, sed in ipsa quoque adulationis vanitate. Nunc in asperitatem detractionis per impatientiam prosiliunt; nunc vero in vanitatem adulationis quasi ad gratiam se inflectunt. Haec est Egyptiorum esca bifaria, quam sibi in mentem venire asserunt, qui in eam regionem corde redeunt: quorum vox haec est: In mentem nobis veniunt cucumeres et pepones (Num. ii,5), et in his dulcedo notatur adulationis. Porroque et cepe, et alia (ibid.); et in his amaritudo exprimitur detractionis. Utrumque vero malum istud, et vinum istud, de quo modo agimus, innuit ut ab illo abstineant Nazareni, sicut lex praecipit; quatenus nec per detractionem insanient furibundi, nec per adulationem se resolvant emolliti. Est enim vinum detractionis est et vinum adulationis. De primo quippe dicitur: sel deorum vinum eorum (Deut. xxxii, 33), eorum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Pequenas lacunae e uma palavra ilegível no bloco esquerdo marcada como [ilegivel]. Quebras silábicas e hifenizações de impressão foram preservadas quando visíveis; a transcrição procura seguir o texto impresso sem normalizar ortografia.
  </notas>
</pagina>