<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    517  DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRAEM.  518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    dilectio; quae sunt videlicet spiritualis et sincera A prelaturum nostrorum, quibus nos vice Dei conve-
    concordiæ unitas in animo, et omnis penitus in
    rebus temporalibus proprietatis abjectio. Hæc, in-
    quit, sunt, quæ ut observelis præcipimus in mona-
    sterio constitui. Primum propter quod in unum con-
    gregati estis, ut unanimis habitetis in domo, et sit
    vobis anima una, et cor unum in Deo. Et hæc de
    virtute sinceræ et spiritualis unitatis. Et non dicatis
    aliquid proprium, sed sint vobis omnia communia.
    Hæc autem de abjectione proprietatis. Ut unanimes,
    inquit, habitetis in domo. Videte, quia non prodest
    habitatio in domo, si deest unitas in animo. Et sit
    vobis anima una, et cor unum; quatenus sicut vos
    domus continet una, sic et unum insit vobis cor, et
    anima una. Et addit in Deo, ut et in præsenti diliari
    possit merito sanctitatis, et in futuro præmio re-
    munerari felicitatis. Illa autem in Deo unitas non
    est, quæ est in carne, et in mundo, et in hoste
    antiquo. Ecce unitas triplex illi, quæ in Deo est,
    unitati prorsus contraria, reprobos in unum illicite
    uniens, et a Deo dividens. Compactum sic est corpus
    Behemoth squamis se prænientibus : unaque uni conjun-
    cta nec spiraculam quidem incedit per eas (Job xli,
    6, 7). Conveniunt in unum adversus Dominum, et in
    unum conveniunt in carne, et mundo, et diabolo
    voluptuosi, curiosi, elati : voluptuosi per concu-
    piscenciam carnis ; curiosi per concupiscentiam
    oculorum ; elati per superbiam vitæ. Hæc autem
    unitas in Deo non est, sed terrena, animalis, diabo-
    lica (Jac. iii, 15). Terrena ; et illicit, per curiosi-
    tatem mundialis lætitiæ seducens. Animalis ; et
    polluit, per voluptatem carnalis luxurie corrum-
    pens. Diabolica ; et erigit, per voluptatem dæmo-
    niacæ superbiae extollens. O unitas setens, unitas
    nitens, unitas lumens ! setens per mollitiem, nitens
    per speciem, tumens 271 per elationem. Verum
    vos unanimes estote in domo, et sit vobis cor unum
    et anima una : sed in Deo, non in carne, non in
    mundo, non in hoste antiquo. Et attendite, quia in-
    citaturus nos B. Augustinus ad hanc unanimitatem,
    ad hanc animæ et cordis in Deo unitatem, sollicite
    præmittere curavit propter quod in unum estis
    congregati. Unde patet quod exterior hæc nostra
    in unum congregatio, illius de qua modo diximus,
    unanimitatis, et unitatis interioris formam repre-
    sentat, quatenus sicut exterius in uno loco con-
    gregamur, sic et intrinsecus in animo uno uniamur.
    
    XIII. Et non dicatis aliquid proprium, sed sint vobis omnia communia. Proprietas, quæ viriis religiosis ac vitam communem professis inhæret, non de sola intelligentia est, ut arbitror, re corporali, sed de ipsa, ni fallor, voluntate animi. Necesse enim est ut, si ad perfectionis hac in parte volumus fastigium conscendere, nihil proprium in voluntate nostra, contra justitiæ rectitudinem etiam habeamus; sed pro alterius potius voluntate, quantum decuerit, et prout expedierit, eam frangere studeamus. Neque enim ullo modo diu poterimus integrum in corde unitatem conservare, si voluntati aliorum, et maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    praelatorum nostrorum, quibus nos vice Dei conve-
    nit parere, nostram, in quantum ratio dictaverit et
    justitia expetierit, voluntatem tumide et arrogante
    contempersemus subjicere. Quod autem in rebus
    temporalibus nihil debeant conobitare proprium ha-
    bere, nulli prorsus valet in dubium venire, qui eo-
    rumdem conobitarum novit professionem. Nihil
    autem debent habere proprium, quia peccatum gra-
    vissimum est, si id præsumserint. Cum, siquidem
    hoc in loco Pater noster aliquid prohibeat proprium
    dici, quanto minus concedit haberi? Sanctus quo-
    que Benedictus in Regula monachorum suorum
    super hæc ita scribit : Præcipue hoc vitium radicitus
    amputandum est de monasterio, ne quis præsumat ali-
    quid dare aut accipere sine jussione abbatis, neque
    aliquid habere proprium. Nullam omnino rem, neque
    codicem, neque tabulas, neque graphium, sed nihil
    omnino. Quippe quibus nec corpora sua, nec volun-
    tates licet habere in propria voluntate. Certe qui
    peculiaritati student, secundum quosdam fures sunt
    quodammodo, et mendaces, sacrilegi etiam, et apo-
    state sunt. Ideo fures, quia quæ aliorum sunt, oc-
    culte sibi abscondunt. Ideo mendaces, quia aliud
    sumt, et aliud se ostendunt. Ideo quoque et sacri-
    legi, quia, dum res sibi monasterii illicite vindicare
    præsumunt, etiam sacrum de sacro tollunt. Ideo
    denique apostatæ, quia justa quemdam modum
    jam ad vomitum redierunt, dum res, quibus dudum
    renuntiaverant, iterum, et eodem modo quo prius
    possederant, hoc est ad usus proprios, possidere
    student. Cævamus ergo, fratres, ne sine agnitione
    Patris nostri aliquid temere et illicite habere præsu-
    mamus : ne Ananiæ et Saphiræ in crimine soci
    simus, quorum certe quam gravis exstitit culpa,
    subsequens innoluit poena. Non, inquam, sine agni-
    tione Patris nostri : quia et beatus Benedictus de
    hoc sic scribit : Nec quidquam licet habere, quod non
    abbas aut dederit, aut permisserit. Sed et ista beati
    Augustini verba sunt : Et distribuatur unicuique ve-
    strum a præsposito vestro vicus et tegumentum. Non
    divitæ nobis a præsposito nostro distribuendæ sunt ;
    non aliqua superflua, sed sola necessaria. Si autem
    queris quænam illa sint, ipsa sunt quibus alantur
    jejuni, et quibus vestiamur nudi. His amplius im-
    portune et improbe non quæramus, quia hæc nobis
    sufficere debent. Sententia quippe est Apostoli super
    hoc, hunc habens modum : Habentes alimenta, et
    quibus tegamur, 'his contenti simus (1 Tim. vi, 8).
    Jube! itaque Magister noster, ut a præsposito nostro,
    distribuatur unicuique nostrum victus et legumentum:
    ille, ne nos inedia urat; hoc autem, ne frigus lædat.
    Non æqualiter, inquit, omnibus : quia non æqualiter
    valetis omnes, sed unicuique potius, sicut cuique opus
    fuerit. De hoc sanctus Pater Benedictus : Non dicimus,
    inquit, ut personarum, quod absit! acceptio sit; sed in-
    firmitatem consideratio. Ubi qui minus indiget, agat
    Deo gratias, et non contristeatur. Qui vero plus indi-
    get, humilietur pro infirmitate; non extollatur pro mi-
    sericordia. Et ita omnia membra erunt in vase. Videtis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,920,630,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, disposição em duas colunas. Marginalia centrais com letras isoladas A–D marcando parágrafos; incluídas em bloco nota_marginal. Transcrição respeitou a grafia visível; números de referência (ex.: 271) mantidos. Alguns cortes de linha foram unidos para maior legibilidade, sem normalização do texto.
  </notas>
</pagina>