r

915
corripere inquietos , consolari pusillanimes , susci- A
pere infirmos , patiens esse ad omnes subjectos. Et
pulchre ei praecipitur, ut primum seipsum exemplum
praebeat, deinde ut. inquietos corripiat (1 Thess. v,
14) ; quatenus przecedat vita, et succedat doctrina,
Primumque induat, qui vult esse sacerdos super-
bumerale, deinde rationale (Exod. xxix, 5), illum-
que imitetur, qui non venit docere, et facere ; sed
facere , et docere (Act. 1, 4) : qui Propheta dictus
est, non quidem polens sermone et opere; sed
opere et sermone (Luc. xxiv, 19). Nam et. de sancto
Esdra scriptum est : quod paravit cor suum, ut iu-
vesligaret legem Domini (1 Esd. vii, 40) : et non do-
ceret, et faceret; sed faceret, et doceret in. Israel
preceptum, et judicium (ibid.). Quatenus et przlatus
noster non prius inquietos corripiat, et postmodum
bonorum seipsum exemplum prebeat; sed primo
exemplo intendat in opere, et deinde correptioni,
in sermone Et bene cirea omnes ; ut sicut omui-
bus praesidet in cathedra, sic et omnes nihilominus
praeeat in vita. lgitur cirea omnes seipsum praebeat
bonorum exemplum ; et sicut omnes przcedit in or-
dine, ita et przcedat in* sanctitate : ut qualiter vi-
vere debeant, ex previo ejus exemplo subditi di-
&cant, Quod enim hzec quatuor S. Augustinus asserit
ei debere inesse , erga inquietos videlicet correptio-
nem, erga pusillanimes consolationem, erga infirinos
susceptionem , erga omnes patienliam , qua verba
sunt Apostoli Pauli (I Thess. v, 14) evidenter osten- -
dit, qualis esse debeat in sermonibus praedicationis, c
e qualis in visceribus compassionis. Nam tota
summa sanz et catholice, quz spectat ad mores,
instructionis, consistit in rigore correptionis, et fo-
mento consolationis. Quia et misericors Samarita-
nus ille, in vulneribus illius, qui de Jerusalem de-
scenderat in Jericho, nihil aliud legitur infudisse,
nisi oleum , et vinum (Luc. x, 54) : nec quidquam
aliud scriba doctus in regno celorum protulisse de
thesauro suo, nisi nova , et vetera (Matth. xin, 52).
Suscipere vero infirmos, et habere patientiam ad
omnes; mollia et suavia vere compassionis viscera
habere est. .
XIV. Disciplinam libens. habeat, metuendus impo-
nat , et quamvis uirumque sit. necessarium , tamen

ADAMI PRJEMONSTRATENSIS

516

Idcirco prius disciplinam habe, et postea cam
impone ; ut possis dicere et tu : JImitatores mei
estote, sicut. et ego Christi (Philip. ui, AT). Hinc de
abbate sanctus Benedictus : Omnia, inquit, que
discipulis docuerit esse contraria , in suis factis judi-
cet non agenda. Ne videlicet, si aliter fecerit, filii B.
Job in domo fratris primogeniti mortem convivantes
iucurrant. Et disciplinam hanc libens habeas, ut
metuendus imponere queas : quia, dum voluntarie
temetipsum sub loris discipline constringis, tibi ni-
mirum ne in suscipiendo disciplinam resistere au-
deant, etiam timori aliis eris. EL quamvis utrumque
sit necessarium, et quod timor inquietos per corre-
ptionem deterreat, et amor pusillanimes per conso-
lationem demulceat , Tamen plus a vobis , inquit,
amari appetat, quam timeri. Quia in tanta infirmitate
temporis hujus, majorem plerumque frucum in
modernis subjectis invenit amor, quam timor.
Semper, inquit, cogitans, se pro vobis Deo redditurum
esse rationem, Hoc autem, ut longe ante nos dictura
est, semper cogitare debet, qui Judex est anima-
rum, euod super se habeat Judicem Deum : ut regi-
minis curam tanto sollicitius agat, quanto red-
diturum se ratione apud districtum Judicem,
pro sibi commissis, profundius pensat. Valde
enim sollicitat in operibus bonis, sí homo in
Cunctis, que agit, semper cogilat de extremis
suis, juxta id quod scriptum est : (Eccli. vit, 40) :
In omnibus operibus tuis memorare novissima tua, et
in eternum non peccabis. De hoc S.Benedictus ; Me-
mor sit, inquit abbas, doctrine suc, et discipulorum
obedientie ; quia utrarumque rerum ín tremendo Dei
judicio facienda erit discussio. Sciatque abbas culpae
pastoris incumbere, quidquid in ovibus Patrisfamilias
minus utilitatis potuerit invenire. Et postea : Sciat,
quod qui suscepit animas regendas, przparet se ad
rationem reddendam. Et quanium fratrum numerum
sub sua 308 cura se habere scierit : agnoscat pro
certo, quia in die judicii ipsarum omnium anima-
rum Domino redditurus est rationem ; sine dubio
addita et anima sua. .

XV. Unde et vos magis obediendo non solum ve-
sri, sed etiam ipsius miseremini, qui inter vos quanto
ín loco superiori , tanto in periculo majori versatur.

.
*

plus amari a vobis appetat, quam timeri ; semper co- D Utique, ubi superior locus, ibi periculum majus;

gitana se pro vobis redditurum esse. Deo rationem.
Sicut in .precedenti versu monuit, bonorum prius
esse exemplum prebendum, et tunc demum corre-
ptionem , atque consolationem inferendam ; sic et
in isto jubet, ut prius disciplinam habeat , deinde
ut eam aliis imponat. Nam quomodo alios coarctare
secure poterit, qui seipsum in illicitis dilatare non
erubescit? Qui predicas, inquit, non mechandum,
mucharis ? Qui dicis non (urandum, furaris ? (Rom.
m, 21, 22). Laboret proinde laborans anima iua

' $jbi; compellit enim te os tuum. Sic in zdificio,
quod vidit S. Ezechiel , labia mensarum , qui de
quadris erant lapidibus exstructa , reflexa per cir-
euium intrinsecus fuerunt (Ezech. xt, 43).

quia quanto sublimior gradus , eo et gravior casus,
et plus erit ab eo exigendum, cui plus fuerit com-
missum. Idcirco inisereaínur, fratres, non tantum-
modo nostri; sed et illorum, quia, ut Scriptura dicit :
Exiguo datur. misericordia ; judicium autem durissi-
vum his qui prosunt, fiet. (Sap. vi, 1). Et mise-
reamur obediendo ; quia cum eórum sumus praeceptis
humiliter , et prompte, efficaciter, ac perseve-
yanter obedientes, ipsis nimirum causam damus,
et occasionem , atque con(identiam, ut tremen-
dum illud futurum Dei judjcium de fructu, quem
se apud nos faeere vident confidentes exspectent
securiores. Sequitur : Donet autem Deus, ut observe-
tis hec omnia, tanquam spiritualis pulchritudinis

Digitized by Google
