$05

quidem longiore, quam putavimus, sermo iste pre-
cedeus, quem ad charitatem vestram, de cavendo
horrore litigii, et acquirenda lenitate coneordix ha-
buimus : non nostrum, sed veritatis sequentes spi-
ritum, ad cujus spectat moderamen verba nostra,
et prout vult, et quantum vult, in necessariam ex-
tendere prolixititem ; et quando vult et ubi vult ad
congruum perducere finem. Quia enim non ignora-
mus, quod universi, sine ulla exceptione, qui in
conversitione religiosa omnipotenti Dco student
medullitus placere, et malum illud ezterorum ma-
lorum pessimum, irter mala cztera omnibus, qui-
bus valent, modis exsecrari debent, et abhorrere :
et bonum illud, aliorum bonorum optimum, inter
bona alia in affectu amplecti, et in effectu exercere;
cordi nobis fuit, inspirante id nostro ut speramus
Spiritui sancto, de qo. modo tetigimus, Spiritu,
verbis aliquantum profusis magis quam profundis,
et illius immanitatem, et hujus vobis explicare san-
ctitatem : ut plene possitis comprehendere, quid de
utroque deheatis judicare. incumbit (305) autem
nobis in sérmone prosenti, vestram super his dile-
ctionem alloqui, qua usque ad finem supersunt
901 Regulz beati Patris nostri Augustini : ac uo-
$tram super verbis tanti. doctoris, qui ad institu-
tionem clericorum scripsit, prout possumus exposi-
tionem terminare. e
WM. Praeposito. tcnquam | Patri. obeciatur , multo
tragis presbytero, qui omnium. vestrum curam gerit.
Àb hoc, ut scitis, loco adoriri hodie debemus : quia
hic heri substitimus. Postquam nos docuit Pater
noster, quales nos debeamus invicem habere, cu-
ravit quoque instruere, quales oporteat nostris nos
prolatis exhibere. Vas quogwe electionis Apostolis
Paulus sana, ex niore, ac salubri instructione disci-
pulos alloquens, in Epistola ad Romanos dicit :
Reddite omnibus debita (Rom. xin, 7). Ft de diversis
quidem debitis subjungit; quia diversos, quibus te-
nemur obligati, debitores agnovit. Ad extremum ta-
men universa in sola dilectione conclusit : ut illum
sciamus pleue reddere, quod debet, qui eam et in
affectu veraciter coram Deo habet intrinsecus; et
in effectu nihilominus coram proximo utiliter adim-
p'et extrinsecus. Nemini, inquit, quidquam debeatis,
nisi tl invicem diligatis, Et adjunxit : Qui enim dili-
git prozimum suum, legem implevit. Et qui illi sunt,
quibus debitores sumus ? Utique Deus, socii, et pre-
lati nostri. In occultis autem nostris quam maxime
Deo sumus debitores: et necesse ut est in illis eliam,
simus redditores. Nam spiritus est. Deus, teste ho-
mine Deo. Et quid subdil? Eos qui adorant eum ; in
spiritu, et veritate oportet adorare (Joan. 1v, 24). In
spiritu oportet adorare eum, qui spiritus est :et
adorare eum est, quod debes, ei reddere. Nam spi-
ritus Deum spiritum adorat : cum in ejus se con-
spectu humiliat. Porro humilitas ejus, puritas ejus.
Et considerate hzc per contrarium : si forte hesita-
tis, vel hzeretis. Sapientis hzec sententia est quidem

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PR.EM.

bó

A vera : Immundus est omnis: quiexaltat cor suum, E&
quie exaltatio ista, nisi superbia * Si immundus qui
se exaltat, quomodo non mundus, qui se humiliat?
Cordis itaque munditiam a te exigit Deus; hanc
ei debes reddere. Si vero de sociis, et prolatis
tuís agitur, cum magno, et vario erga eos te-
nearis debito constrictus, clamitare solent : Affer,
affer (Prov. xxx, 15). De unitate concordizx isti : de
alacritate obedienti:e illi. Hi ergo tres, quibus debc-
mus : Deus, socii, et przlatus. Qua autem debemus,
puritas munditiz, unitas concordiz, alacritas obe-
dientiz,, tria h:ec. De unitate vero concordie, quam
habere nos convenit in invicem, in sermone, qvi
hunc proxime przcessit, audiss tam ex Patris vo-
stri, quam eg verbis nostris : qualiter videlicet eam

B vel retinere debeatis adliuc custoditam, vel recupe-
rare jam forte elapsam. In presenti quoque com-
monendi estis super alacritate obedientie : qualiter
videlicet, et «uibus eam vos deceat exbibere. Inqui-
ritis quibus? Preposito, et presbytero. Quzerilis
qualiter? Ut Patri quidem proeposilo: sed multo
magis presbytero. Et quare muíto magis presbytero?
Quseritis causam, audite eam. Quia omnium vestrum
curam gerit. Sic enim se babet ipse ordo verborum :
Praeposito tanquam. Patri obediatur; multo. magts
presbytero, qui omnium vestrum. curam gerit. ldc r-
co, ut ex bis conjicimus, illitanquam Patri, sed isti
multo magis ; quia plenitudinem iste potestatis nactus
est; in partem vero sollicitudinis ille vocatus est.

Ill. Quorumdam cnim assertio est, eum hoc loco
vocari przepositum, quem in tempore isto, 2jio 80»
lemus nomine vocare priorem; presbyterum vero,
quem usitato apud nos vocabulo, nuncupant abba.
tem. Quod si ita est, multo magis quam praeposito ,
buie okediendum : quod enim omnium curam gerit,
nullus pene, qui ignorat. Plenitudinem, ut modo
diximus, potestatis iste exercet, partem quoque sol-
licitudinis ille liabet ; quia in omnibus iste, et prz
omnibus praest; huic vero ille in his, tanquam
adjutor adest. Sed pendet ab invicem, et istius po-
testas in tolo, et illius in parte sollicitudo : in tan-
tum ut grandis utriusque officio deesse non possit
confusio, nisi alter alteri et hutniliter deferat, et
eflicaciter succurrat. Quid enim in conventu fra.
irum utilitatis erga eosdem vel operari poterit prior,
nisi in utroque hoc bono, reverentia videlicet et
auxilio auctoritas ei adfuerit abbatis; vel ipse etiam
abbas, si forte, quod absit, in utrovis eorum fidelis
ei defuerit sollicitu?o prioris? Idcirco invicera se
honorent ei. invicem sibi occurrant. llle humiliter,
: hic autem efficaciter. Nec sua jam poterit facile vel
integritate minui potestatis plenitudo in abbate : vel
officio fraudarit provisionis sollicitudo, in priore.
Quod ei hzc ita agenda sunt, examinent, quaeso,
justi judices, quid utilitatis conferat sententia huic-
prorsus contraria, quam utinam nullum abbatem sic
protulisse 999. scirem, sicut aliquem scio. Quan-
quam nullo modo contingere possit, ut utraque mihi

(305) Reg. cap. 11, de reverentia exhibenda praelatis, deque eorum officio,

-

Digitized by Google
