su
7), non sum in his turbatus. Idcirco cantabo, et psal-
mum dicam (Psal. Li, 8). Quod canticum istud? Spi-
ritualis hilaritas in mente. Quis psalmus iste? Ef-
fectus utilis in opere. Erit utique apud me , inquit,
et canticum hilaritatis in corde , et psalmus utilita-
tis in opere, cum paratus sum sequi in prohibitis,
paratus sum et in jussis. :

267 V. Sicut autem omnimodam in Christo esse
non ambigimus perfectionem, ita et iu apostolis
morum notamus conversionem. Scimus enim quia
eorum aliquis de piscatore predicator factus est :
de telonario in apostolum mutatus est. Et hec qui-
dem müatio dextre Excelsi (Psal. v xxvi, 11). Sicut
autem officia in eis mutata sunt, ita et mores. Do-
ctor quoque egregius, et vas electionis praedicator
veritatis, licet non. cum duodeeim , tamen tempore
$uo , et ipse ad Christi discipulatum vocatus , de
Saulo in Paulum, de persecutore in praxicatorem
mutatus est. Et illa quidem mutatio nominis, quidni
quxdam conversionis morum ostensio fuit? Sicut
enim nomine, sic et moribus extunc alius effectus
€st. Siquidem vivit ipse , jam non ipse : vivit vero in
eo Christus, in, 90). Jam pro Ecclesia persecu-
tiones tolerat, quas eidem Ecclcesi:e inferre solebat;
quotidie moritur pro fratribus, quorum antea mor-
lem supra modunr sitiebat: A dimplens ea, que de-
sunt pussionum Christi in carne sua pro corpore ejus,
quod est Ecclesia (Col. 1, 24): quam dudum spirans
mínarum et cedis, in discipulos ejusdem Christi Jesu
Damini nostri (Act. 1x, 1), crudeliter devastabat. Ita-
que in vocatione apostolorum exprimitur conversio
morum : ut quos legis a Christo de officio ad officium
vocatos, in melius consequeuter intelligas mutatos,
et ad mores quoque conipositos conversos. Secun-
duin hanc itaque institutionem , prox.isisti morum
tuorum conversionem , sicul. prius wadens obtu-
Jisti , et offerens tradidisti teipsum | Ecclesixs Dei,
sccundum Evangelium Christi. Et sancta. quidem
institutio eorum, quia sancti nimirum ct. ipsi. Ne-
que enim qui sancti fuerunt , aliquid nisi sanctum
instituere voluerunt.

VI. Et quenam. h:e? eorum institutio fuit? Mihi
autem videtur, si vobis aliquid forte melius ad prze-
sens sper hoc, vel congruentias non occurrit, quod
inter ezera , que ad salutem. subjectorum perti-
nentia promulgabant , virtutum sanctarum insignia
In eorum institutione notari possunt : plena abjectio
terrenorum, socialis communio rerum teinporalium,
qux ad sublevandam inopiam subditorum erat ex-
pendenda; equa et competens earumdem inter eos
divisio, juxta necessitates singulorum; concors de-
nique vicissim unitas, el una concordia animorum:
quatuor hzc. Ut autem per ea, qui his bonis con-
traria sunt, evidentius ista intelligas, hzc co nimi-
Tur spectant, quatenus scias instituisse eos, ut qui
fidem ad eorum przedicationem in primitiva Ecclesia
Suscepissent, et sine rerum mundialium viverent
cupiditate , et sine proprietate, et absque persona
Tum acceplione ct sine pacis fraterni divisione.

ADAMI PRAMONSTRATENSIS

$12

A Et putames de his singulis convenientia posse nos
reperire exempla. Legitur in Áctibus eorum : Quot-
quot autem possessores agrorum, aut domorum erant,
vendentes afferebant pretia eorum. que. vendebantur,
et ponebant ante pedes apostolorum. (Act. 1v , 54). In
quibus verbis , quid aliud , fratres mei, diligentia
nostra valet notave, quam plenam rerum terrenarum
abjectionem? Domes quas habebant et agros ven-
debant, et in pretia redigebant, qui ante pedes
apostolorum projiciebant. Conjicitur, ni fallor, ex
his, quod non multum ea diligebant , quz venditio-
ne interveniente a se alienabant. Nec solum quod pa-
rum diligebant, sed etiam quod morum cominuta--
tionem admodum vilem habebant, quam coram
apostolis non alio quam ad pedes projiciebant. Unde

B et Aratoris sancte Romane Ecclesie subdiaconi
super his verba sunt , qux: hunc habent modum

Destitui debere probant, quod tangere vitant,

Calcandumque docent, quod subdunt — gressibus
[aurum ;

De quo terrene veniunt ad pectora cure,

Consimili jactatur humo.

ARATOR. in Acta. apost. 1. " v. 406-409.

Igitur contemnenda plane, et quasi conculeanda
evidenter ostendunt eorum pretia, que vendebantur,
dum ea pedibus projiciunt. Eaque nimirum non dis-
similia esse humo judicant , quie illis membris cor-
porum apostolorum prosternunt, quibus humum
conculcaat.

C Vll... Nec quisquam eorum qua possidebat, aliquid
suum esse dicebat , sed erant. illis omnia communia
(Act. 1v, 32). Ecce. socialis terrenarum: conimunio
rerum :. quam profecto communionem, non sine
aliqua expressione , relator horum egregius sanctus
Lucas nobis notam fecit in eo, quod asserit, aliquos
eorum , haud dubium quin credentium , de quibus
promiserat , non solum non babere aliquid suum,
sed nec dicere aliquid esse suum ; Sed erant , in-
quit, i//is, jam non quxdam, sed omnia communia,
Videtur, si subtiliter considerare velimus, quod em-
nem. a se projeceramt proprietatem ; qui rerum,
quas in corporales suos expendebant usus, cominus
nenr apud se feceranit et ipsam universitatem. Videtur
et in hioc quod omni penitus pfoprietati renuntiave-

D ant; quia 968 non solum, uti jam diximus, nihil
proprium habebant, sed nec aliquid suum esse dice-
bant, alieuantes a se, et in ore, quod apud se habere
nolebant in possessione. lI:c autem temporalium
communio rerum, ipsi modis omnibus expetenda, et
éxercenda universitati virorum religiosorum, quem-
dam nobis supernz illius , ad quem modo suspira-
mus patrie statum pramonstrat: sicut venerabi-
lis Béd:e. verba, qux: de hoc ponit, continent,
ques hunc modum habent : Qui ita vivunt, ut eis
sint. omnia in. Domino communia ,. cenobite | ve-
cantur. Que. vita tanto felicior est, quante sta-
tum. futuri. seculi imitatur , wbi omnia comma-
nía sunt, quia Deus erit omnia in omnibus. Vt quia
ibi summa pax et securitas est, civitas, im qua

Digitized by Google
