529

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRJEM,  *

550

mus diligenter recitationi ad mensam :quarto vero, A ueque ad vesperam. ltaque non solum temperate

vut hi, qui ex consuetudine inf(irmantur, misericordi-
ter tractentur in victu: quinto quoque, ut delicatis
aliquid prz aliis in alimento pariter indulgeatur, et
in vestitu: sexto quidem, ne omnes alii simili se
velint modo tractari: septimo autem, ut postquam
convaluerint, qui fuerant :egroti, ad priorem, repa-
ratis viribus, redeant statum. Dicit itaque ;: Carnem
vestram domate 978 jejuniis, et abstinentia esce, et
potus. Tunc caro domatür, cum ejus superbia pro-
sternitur. Superbia vero ejus, concupiscentia est:
cujus terit superbiam potus, cibique parcitas (291). Et
notate, quod nequafjuamin verbis istis ferculerum nu-
merum definit, non genera ciborum describit, Sedsive
unum, sive plura adfuerint fercula ; similiter sive
unum, sive diversa apposita fuerint escarum genera;
ita nos alimenta sumere hortatur, ut. interveniente
abstinentia, caro dometur. Pro eo enim, quod non
cibus,sed appetitus in vitio est, nonnulli multoties etin
multis ferculis ac ciborum generibus, dum parce su-
munt, carnem suam domant: et nonnulli quandoque in
uno tam ferculo, quam genere, dum nimio rapti desi-
derio in vitium gastrimargiz ruunt, eandcm carnem
suam, ad contunielias, quibus stimuletur, excitant,
Carnes namque sine culpa Elias sumpsit (/11 Reg.
xvi, 9): et. illicite lenticulam Esau concupiscens,
etiam primogenita amisit (Gen. xxv, 54). Verumta-
men nimis multa fercula, vel genera, aut nimis de-
licata quzritare, nullo modo ad viros pertinet Reli-
giosos. Nam berum aliqua pro loco et tempore, pro
persona et causa plerumque admittere, fortassis non
rt »prehendend:e dispensationis est ; sed absque cauea
r-tionalili, importune, ct intemperanter exigere,
culpandz sine dubio est superfluitatis.

Xl. Quantum, inquit, valetudo permittit, Nimirum,
quia ontne quod est nimium, vertitur in vitium. ldeo
quantum valetudo permittit : ut ne quid nimis (292).
In desideriis quippe carnis, fieri. curam, Apostolus
vetat (Rom. xin, 11). ltaque quantum valetudo per-
mittit, abstinentia esce et potus caro domanda est,
ne si ultra vires restringatur, ab exercitatione honi
operis fracta, enervetur. Quando autem aliquis non
potesl jejunare : non tamen extra. horam prandii ali-
quid alimentorum sumat, nisi cum a'grotat, Aute ap-
tum sumendi tempus, viri Religiosi sumere non de-
bent, maxime cum sani sunt : mortis quippe senten-
tiam Patris ore, ut ait beatus Gregorius, Jonathas
meruit : quia in gustu mellis constitutum edenditempus
antecessit, Neque enim buic sententie eum addixit,
quia escam sumpsit: sed quia cam ante horam prz-
ripere, presumpsit. Sententia vero quorumdam est,
quod usque ad tertiam, sit extra. horam. Dicunt
enim, quod usque ad hanc horam Beligioso viro
edere, aut bibere non licet, nisi cum :egrotel; nam
&grotantibus lex ista posita non est, Illis vero, qui
Aon jejunant, nec zegrotant, canonicam proratione,
et causa, reficiendi asserunt horam, a tertia, usque
ad sextam. lilis autem, qui jejunant, a nona hora,

(291) In Brev. Rom., Dom. ad Prim. Hymnus.

cibo et potu nos uti opus est; séd etiam horas con-
$titutas observare decet; ut extra eas aliquid non
sumamus, nisi cum zgrotamus,

XII. Cum acceditis ad mensam, donoc inde sur-
gatis, quod vobis secundum consuetudinem (egitur,
sine ttmultu, et contentionibus audite. Salubris qui-
dem, et apta institutio hac, ut düm refectioni cor-
pus intendit, suam quoque spiritus non omittat.
Sermo quippe sacra lectionis, animse refectio esl :
sicut cibus iste visibilis, refect:o est corporis; quia
non in solo pane vivit homo ; sed in omni verbo, quod
procedit de ore Dei (Matth. vw, 4). Sine tumultu, in-
quit, e contentionibus audite, quod vobis secundum
consuetudinem legitur : quatenus tunc, vel maxime

B videlicet, cum accedimus ad mensam, quantum ad

quietem corporis simus compositi, simus eliam si»
lentio oris inlenti. Nam ad eos pertinet tumultus,
qui inordinate se habent in Religioso motu corporis ;
contentio vero ad eos, qui turbulentos edunt stre-
pitus alicujus clamosz, vel vocis, vel locutionis,
Quia vero tunc quam maxime, cum ad reficiendum
accedimus, (rano maturitatis illicitos in nobis mem-
brorum compescere motus debemus, tumultus nobia,
inhibetur. Et quia tunc potissimum gravitas a
nobis taciturmitatis exercenda est, inhibetur ef
contentio. Nec sole vobis fauces sumant cibum;
sed et aures esuriant verbum Dei. Nequaquam au»
rium, sed faucium esurire est. Verum, quia tan.
tum inesse voluit sanctus Augustinus desiderium

C auribus nostris audiendi verbum Dei, quantum inesse.

faucibus solet sumendi escam corporalem, cum eas&
esuries perurit: et ipsas aures quoque esurire ver-
bum Dei voluit; nam esuries hxc desiderium est,
Et sicut esuries hzc spiritualis est, ita sunt et aures,
Et quxnam ille? Puto quod intellectus et. affectus
sunt, Cum enim, de quo loquimur, verbum Dei et.
audiendo per sensum intelligis, ei :ntelleotum operi
mancipare satagis, aures nimirum interiores 279.
habes, quibus verbum Dei esuris. De auribus istis,
ipse Dominus: Qui habet aures audiendi, audiat.
(Apoc. 11, 92). Qui enim non habel, audire non va«
let : quia dum nec per intellectum verbum percipit,
nec illud ad opus amando perducere satagit, ei ni-
mirum iusensibiliter forte, obdurescit.

Xlll. Sequitur : Qui autem infirmi sunt ex pristina
consuetudine, si aliter tractentyr in victu, non debet
aliis molestum esse, nec injustum videri eis, quos fecit
aliqua consuetudo fortiores. Verba haec, et virtutem
nobis exercendam przedicant compasBionis, et abo-
minandum esse vitium livoris. Compassio namque'
est, ut aliter traclentur in victu, quos consuetudo!
pristina reddit infirmos. Índicium vero livoris est, *
fum inde molestantur, idque injustum esse arbi-
trantur, quos econtrario consuetudo effecit fortio-
res. Nec illos putent feliciores, quia sumunt, quod
non sumunt illi; sed sibi potius eratulentur quia va-
lent, quod non valent illi. Nequaquam felicitas eet,

(292) Ex Pittac. dict. Cic. Leg. wi, 1.

Digitized by Google
