$43

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

ET

puer Elizzei Giezi a Naaman Syro accepit : quod ut A pusculum illud tegatur. Certe quo plus litigatur pro

magnum esse malum propbeta ostenderet , horribili
eum, ut scitis, plaga percussit. De hoc beatus Bene-
dictus : Nullatenus, inquit, liceat monacho nec a
parentibus suis, nec a quoquam hominum, nec sibi
invicem litteras, aut eulogias, vel quelibet munuscula
accipere, vel dare sine precepto abbatis. Quod 2987
quidem nec Canonico licere, Pater noster sanctus
Augustinus in praesenti loco ostendit evidenter.
Quid autem de his beatus Hierongmus sentiat, au-
diamus. Dulces, inquit, litteras et sudariola, et crebra
mitnuscula sanctus amor non habet (296). in magnum
itaque progreditur malum clericus Regularis, qui
occulte ab aliquo litteras, vel quodlibet munus ac-
cipit, quia voli sui violator existit. Verumtamen,
quia confestim remitti meretur culpa, quie confes-
sione non extorla, sed voluntaria humiliter aperi-
tur: jubetur ut ultro coititenti parcatur, et pro eo
orelur : deprehenso autem, et testibus convicto, ut
poena gravior infligatur. Sequitur :

XL. Vestes (291) vestras in unum habeatis sub uno
eustode, vel duobus, vel quot sufficere potuerint ad
eas exculiendas ne a tinea ledantur : et sicut. pasci-
mini ex wno cellario , sic induamini ex uno vestia-
rio. Unum nobis esse vult vestiarium ad vestitum :
unum quoque cellarium ad pastum ; hac tamen di-
stinclione, ut unus, vel duo, vel etiam quando
plures (a/. Quamplures] necessarii fuerint, ve-
fles nosiras excutiant, ne a tineis corrumpantur.

Non solum autem hoc : sed ne vestem, quam (.

habet frater, quasi propriam habere se posse
prtaret , si in proprio loco eam sibi reponere liceret.
Unde subjungitur, Et si fieri potest , ad vos non per-
tineat , quod vobis indumentum pro temporum con-
gruentia proferatur : utrum hoc recipiat unusquisque ,
quod deposuerat ; an aliud , quod alter habuerat, dum
tamen waicuique quod opus est, non negetur. Si,
inquit, fieri potest , hoc est, etsi alicui boc videa-
tur difficile, pertinere certe nequaquam dico ad vos
üt pro temporum congruentia indumentum vobis
proferatur. Utrum vero hoc unusquisque recipiat ,
quod deposuit, an quod alter babuit, non multum
curetur : dum tamen hoc solum quam sollicite pro-
videatur , quatenus unicuique quod opus est, non
negetur. Sic vobis , necessariis contentis , et renun-
tiantibus superfluis, dum juxta quod unusquisque
indiget , nulli negatur : ultra quod opus est , a ne-
gine vestrum requiratur. Si autem hinc inter vos
contentiones , et jurgia oriantur, et conqueratur ali-
quis deterius se accepisse, quam prius habuerat , et
indignum se esse, qui non ita vestiatuür, sicut alius
frater. ejus. vestiebatur : hinc vos probate, quantum
vobis desit in interiori. illo sancto habitu cordis , qui
pro habitu corporis litigatis. Absit ut inter viros Re-
ligioses pro bàbitu boc exteriore querelzs, et mur-
mura tumultuent , contentiones , et jurgia tonent :
dummodo moderate babeatur, unde infirmum cor-

96) S. Hieron. Epist. ad Nep.
297) p ep

babitu corporis , eo minus adest , in illo sancto in-
teriore babitu cordis. Quis enim est habitus cordis?
Nimirum ille pretiosus, et sanctus: decorus, et
honestus virtutum spiritualium ornatus : quo homo
ille interior amicitur, et de quo in Apocalypsi legi-
tur : Beatus , qui vigilat., et qui custodit vestimenta
sua : ne nudus ambulet , ei videant turpitudinem ejus
(Apoc. xvi , 45). Ipse est egregius ille ornatus, quo
vestiri electos voluit. discipulos praedicator ille ve-
ritatis, quando ait : Induite ves sicut electi Dei , san-
cti, et dilecti , viscera misericordie, benignitatem ,
humilitatem, mansuetudinem, patientiam : et. e:&-
tera, qui$ sequuntur, spiritualium insignia virtu-
tum (Col. ii, 12). Sed cum inter nos contendere
incipimus, murmurare, et conqueri : ab bis bonis
spiritalibus statim vacui remanemus, et in nudi-
tate horribili apparentibus nobis videtur turpitudo
nostra. Videtur, inquam , et irridetur. Virtutes enim
cum vitiis remanere non possunt: quia Spiritus
sanctus discipline effugiet fictum ; nec habitabit in
corpore subdito peccatis , e& corripielur a. superce-
niente. iniquitate. Tamen si vestra toleratur. infir-
mitas ut hoc recipiatis, quod posueratis, in uno ta-
sen loco sub. communibus custodibus habeie , quod
ponitis : ita sane ut nullus sibi aliquid operetur, sed
omnia opera vestra in «unum fiant, majori studio , et
frequentiori alacritate, quam si vobis singulis. fa-
ceretis propria (Sap. 1, 1). Ideo in unum locum sub
communibus custodibus habeatur : ut hoc ipsum,
«uod quasi in proprios usus accipitur, non pro-
prium, sed commune credatur.

XII. Est autem contra omnem formam religionis ,
est et contra communionem fraterna: charitatis , ut
aliquis , qui comiunem vitam est professus , quid-
quam sibi velit quasi proprium operari. Sed uni-
versa debent ccnobitarum opera in unum (ieri;
quatenus sicut in uno loco commorantur, ita et in
unum omnes operentur. Charitas enim , de qua
scriptum est, quod non querat qui sua sunt, sic
intelligitur : quia. communia. propriis, non propria
communibus anteponit. Quz cum anteponat cominu-
nia propriis , dignum est, ut et nos anteponere ea
studeamus : non propria communibus. Majorest fru-

D ctus charitatis, quam proprietatis. Et ideo quanto

amplius rem comniunem , quam propria vestra cura-
veritis ; 9 tanto vos amplius proficere noveritis :
wu in his omnibus, quibus wtilur transitura neces-
sitas, superemineat , que permanet , charitas. Re-
bus solet temporalibus transitoria necess:tas uli, in
quibus semper apud nos supereminere charitas de-
bet ; quam semper, et ubique propriis nos antepo-
nere decet. Dignum plane, ut transitorio antepona-
mus, quod perpetuum est : necessitas illud , hoc cha-
ritas est. llla transit, hxc autem manet. Nam chia-
ritas nunquam excidit (1 Cor. , 8). Ipsa juxta Pauli
sententiam supereminentior via est; et idcirco am-

Reg. cap. vi, De communibus vestium custodibus.

Digitized by Google
