LIE

ADAMI PEUEMONSTRATENSIS

56:

quam Patri. obediatw.  Undecimum vero, a "loco À ametur quam. proximus, qui niagnitudo est, quae

isto usque ad : Ut autem in hoc libello. Duodecimum
illinc, usque ad finem. In primo videtur fleri mentio
de dilectione Dei et proximi. In secundo, de uni-
iatle concordi» et communione corporalis susten-
tationis, In tertio, de virtute humilitatis. In quarto,
de puritate orationis. In quinto, de abstinentia di-
screta. In sexto, de venustate honestatis, et. casti-
tate corporis. In septimo, de spontanea confes-
sione. In octavo, de communibus custodibus ve-
stium. In nono, de abiutione vestium, et cura in-
firmorum , atque de libris quotidie petendis. In
decimo, de cavendo litigio. In undecimo, de reve-
rentia exhibenda prelatis, et de officio eorum. In
duodecimo, de sollicitudine observantiz hujus re-
gularis. Videtis jam, ni fallor, et aperte intelligitis
quia tune solum fructuose in.loco stabilitas habe-
iur, cum istud, quod non compendiose przlibavi-
mus, duodenariuia sollicite exercetur; cum vero
istud omittitur, et illa incassum retinetur.

X. (286) Primum itaque caput est, de diligendo
Deo et proximo, decimum vero, de cavendo litigio,
quia universi nimirum spiritualis exercitii, cui in-
tendimus, sive.ut Deo placeamus, sive ut. proximo
succurramus, causa quidem et origo utriusque debet
esse dilectio; sed usque ad perfectionis denarium
eamdem dilectionem non perducimus, si horribi-
lem atque terribilem litigii tonitruum non devita-
mus. Monet itaque nos in exordio Regube sux ut
ante omnia diligamus Deum, deinde prozimum ,
subjungens et causam : quia ista, inquit, precepta
sunt nobis principaliter data. Et bene principaliter
asserit data : quia in eis, ipso Domino attestante,
lota lex pendet, et prophete (Matth. xxu, 40). Et
ut B. Gregorius dicit : Quidquid praecipitur, in
sola dilectione solidatur. ltem bene monet ut ante
omnia diligatur Deus, et proximus : quia nimirum
Dei et proximi dilectio, sicut. universis aliis virtu-
tübus statum tenet sublimiorem ; ita et. prae cunctis.
locum in nobis debet babere priorem. Rectus item
ordo, ut, cum uterque diligendus sit, prius tamen
diligatur Deus, deinde proximus. Nimirum ut qui
solum seipsum habet causam, cur debeat amari ;
et illum consequenter, apud nos, in ordine debeat

nullam in se mensuram admittit.

XI. Diligamus ergo Deum, ad hoc, ut gaudeamus
in ipso ; diligamus proximum, ad hioc, ut. non qui-
dem in ipso, sed cum ipso gaudeamus in Deo. Et
hec sunt duo precepta charitatis, cum tamen sint
hi tres, quos diligimus : nos ipsi, Deus, et proxi-
mus : quia, cum Deum diligimus, nos ipsos diligi-
mus, pro eo, quod bonum nostrum, quod ipse
solus est, diligimus; el cum proximum propter
ipsum diligimus, et ipsum, et nos ipsos diligimus,
possidentes bonum nostrum, quod ipse est: quia
eum diligimus in eo quod proximum propler eum
diligimus ; quem propter eum non diligeremus ullo
modo, nisi eum diligeremus. Quz nobis principa-

B titer praecepta data sunt, quia quecunque alia sunt

in his instaurantur, et ad ista referuntur. Quzcun-
que enim ab ipso Domino, vel per seipsum, vel
per suos, qui ejus in his vicem tenent, instituta
sunt, propter charitatem instituta sunt. Propter
hane, inquam, instituta sunt : videlicet ut acquiras
eam, cum forte non habes; vel ut retineas, cum
habes; vel ut melius et plus habeas, cum non
bene et parum habes ; vel ut recuperes, quam for-
lassis amisisti ; vel ut aliquid agas in hunc modum,
quod ad charitatis pertineat acquisitionem, posses-
Sionem, augmentationem, ordinationem, restaura-
tionem. Quascunque igitur a sanctis sunt Patribus
instituta, tunc solum ea nobis sciamus viriliter
exercenda, eum nihil in se penitus continent, in
quo dilectioni Dei et proximi aliquatenus contra-
dicant. Salubre itaque tibi esse noveris quidquid
agis, si charitatem habueris. Unde et B. Augusti-
nus, cujus hec verba sunt, de disciplina tractans
ecclesiastica, ita dicit : Habe charitatem, et fac quid
quid vis. Et magna admodum videtur esse licentia
hiec, quam tibi concedit, ut facias, non quasi unum
aliquid, sed quidquid vis. Sed attende quod prz-
misit : Habe charitatem. Recte indulgetur tibi, ut
facias quidquid vis, sed cum charitatem prius
habueris; quia quid mali velle poteris, si. eam
habueris ? Principaliter igitur ista nobis data
sunt precepta, quia sicut illa, cujus sunt pix-
cepta , c:eterarum virtutum obtinet primatuni , ita

amoris pr:cedere, qui nobiscum erga. eum socius D et hac ejus przecepta aliorum in se habent princi-

ir eodem existit. amore. Non solum autem prius ,
sed ct plus diligendus est Deus ; ut in amore
mostro proximuin nostrum non tantum in ordine
przcedat, verum et in mensura excedat. Dignum
namque, et omnino justum est, ut qui ante omnia
est, et ametur ante oinnia ; et qui supra omnia est,
etiam supra omnia. Nec debet in nostro apud nos
amore habere priorem, qui universitatis est princi-
pium; nec certe parem, qui et finis est cunctorum.
Hic 970 est Dominus Deus noster, et est nomen
illi &', à; dignus ut prius ametur quam proximus,
qui altitudo est, quz nunquam cepit : ut plus etiam

B Reg. cap. 1, De dilectione Dei et proximi.

patum preceptorum. Apte quoque Pater, et -advo-
catus noster B. Augustinus in primo capite, et in
ipso mox exordio Regulz suz de dilectione Dei et
proximi facit mentionem, utpote quam novit -uni-
versi, cui debemus insistere, religiosi exercitii, et
causam, et originem, ut incipiatur; et formam, et
rectiudinem, ut ordinetur; et augmentum, ut cre-
scat; et constantiam, ut maneat; et finem, ut sine
consumptione consummetur.

XH. Subjungit autem de quibusdam in capite
secundo (287), sine quibus integra et inviolata esse
non valet hzc, de qua loquimur, Dei et prozimi.

Reg. cap. 9, De concordia animorum et rerum corporalium communione.

Digitized by Google
