$21

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRJEM.

I2

ipsi attestantur, qui cum cenobium ingrediuntur, A extortum. Et qwe foris, ait, habere non poterant, in

ealtem aliquid quantumlibet parum ex his; qux: ha-
ctenus possederunt, apud se ut proprium babent,
$uarum adbuc existentes rerum possessores : ac
proinde nove, quam aggrediuntur, conversionis
violatores. Sunt autem hi Ananim, et Saphirz in
culpa similes, et. idcirco digni, ut sint et in. («ena
:equales. De quibus legitis, quod postquam agrum
vendiderunt, non totum quidem pretium, sed par-
tem quamdam afferentes, ad pedes apostolorum po-
suerunt. De quo Ananiz dicitur, quoo fraudavit de
pretio agri (Act. v, 2). Unde liquet quod novitir
Cunversi, quandiu quidquam apud se, etiam de his
quae sua fuerant, retinent, non modo tepidi sed et
fraudulenti sunt, Infructuose vero in eadem con-
versione demorantur, si nimis fuerint vel in exi-

gendis, qua ad se pertinent, procaciter importuni : -

vel de collata sustentatione, et indulta veneratione
inaniter leti,

Il. Prava namque quibusdam conversis consue-
iudo quam sepe solet inesse, ut eum in sxculo
nunquam etiam necessaria habuerint, in monasterio
quoque conversi, multoties qugritare superfiua non
erubescant. Indiscreta quippe jam multitudo intra-
vit; et hi in cenobiis solent esse severiores, qui
ante susceptum habitum erant viliores: longe pra
aliis se extollentes in elatione, qui, quantum ad
conversationis pristine statum, aliis esse deberent
profundiores in humilitate. Jam iniquo murmure

monasterio non quarant ? quia ridiculosa admodum
res est, si modo superbiz inflati tumore, gestiunt
divites. esse, qui inopix tunc afflictione coarctati,
nunquam non pauperes fuere.

Ill. Verum ne ille pristine eorum indigentize sta-
tus aliquod modo eis debeat esse prejudicium, quo
minus eorum sit necessitati nunc subveniendum,
sollicite subjungere curavit : Sed tamen eorum infir-
mitati, quod opus est, tribuatur : etiamsi paupertaa
eorum quando [oris erant, nec ipsa-necessaria. poterat
invenire. Injuste namque, et: 'omnino .nequiter eos
agere certum est; qui cum eis "equaliter i in. victu,
et vestitu partiri refugiunt in monasteriis, Quos ex
paupertate venisse:cognoscunt. Absit enim, ut in
domo Dei aliqua sit acceptio personarum: quia sive
divites, sive pauperes, omnes unum sumus in Christo

(Gal. wt, 28). Quia igitur peccamus, ut ait Aposte-

lus Jacobus, si personas accipimus (Jacob. n, 4):
sicut illis, qui ex divitiis, sic et eis, qui ex inopia
venerunt, debet in monasteriis quod opus est, non
negari: quamvis ipsa necessaria in szculo deesse
solebant. Sed przcavere quam sollicite debent , ne
in bac novitate abundantie beatos se putent, nec
cervicem erigant ; 97/4 quia summis et venerandis
viris se jam sociatos esse considerant. Cervicem
quippe erigere, superbia tumere est. Sed sursum,
inquit, cor habeant, el terrena ac vana mon querant.
Mentis videlicet ad superna intuitum per sancta

inflati de ciborum inopia, et vestium conqueruntur : C desideria erectum, non per immunda ad ima decli-

qui quando foris erant, pro summis computabant
deliciis, hordeo satiari, et pro ornatu diei festi ha-
bebant , panniculis vilissimis et vetustissimis ope-
riri. Sic et magnam nonnulli eorum beatitudinem
eslimant, illis modo commorari, quibus tunc non
poterant conjungi. Non solum autem; sed et. illud
quam magnum apud illos, et przcellens quid est:
quod tanta eos nune victus pariter, et vestitus co-
pia dilatat, quos tanta utriusque tunc inopia angu-
stabat. Hzc autem tria mala in doctrina sua beatus
Augustinus prosequitur: ad primum destruendum
ita eos alloquens : Qui autem. aliquid habebant. in
seculo : quando ingressi [uerint monasterium, libenter
velint illud esse commune. Ad secundum vero : Qui
autem, inquit, non habebant : non ea quaerant in mo-
nasterio, qua nec foris habere potuerunt. Ad tertium
quoque : tamen non ideo, inquit, putent se esse feli-
ces, quia invenerunt. vicíum, et tegumentum : quale
foris habere non poterant. Nec erigant cervicem, quia
sociantur eis, ad quos foris accedere non audebant ;
sed sursum cor habeant, et terrena, et vana non qua-
rant; ne incipiant monasteria esse divitibus utilia,
non pauperibus : si divites illic humilianiur, et pau-
peres illic inlantur. — lHlud, inquit, velint esse com-
mune, qui foris aliquid habebant : volens quoque
eos omni penitus renuntiare peculiaritati, ex quo
monasterium sunt ingressi. Ex addit libenter : sciens,
quia hilarem datorem diligit Deus (1I. Cor. 1x, 7):
wt sit eorum bonum voluntarium, non violenter
ParRoL. CXCVIII.,

natum habeant : alioquin non tam pauperibus erunt
ulilia monasteria, quam divitibus : dum in eis et
illos superbia facit esse elevatos, et istos humilitas
submissos. Et quis non minus ferendam, ac gra-
vius puniendam asserat in illis superbiam, quam
in istis ? Nam dedignantis illa vox est: Quid super-
bis, terra et cinis? (Eccli. x, 9.) Ac si liceat cceno
superbire, vel saxo. Quid enim terra, et cinis, nisi
ima quadam, et levis abjectio est? Et intolerabile
quidem, ut quod infimum et substratum est, se
efferat; quod infirmum et abjectum, se extollat,
Nam tolerabile utcunque fortassis altitudini, et for-
titudini id foret. Si autem in imo se premit quod
altum est, et se submittit quod pretiosum est, et

D nec tunc erubescit superbire terra et cinis : utilia

nimirum erunt divitibus monasteria, non pauperi-
bus: dum isti quo profundius in humilitate radi-
cantur, eo et altius proficiunt ; et illi, cum in su-
blime elevantur deficientes, quemadmodum fumus
deficiunt (Psal. xxxvi, 20).

IV. Sequitur : Sed rursum etiam illi, qui. aliquid
esse videbantur in seculo, non habeant fastidio fratres
suos, qui ad illam sanctam societatem ex paupertate
venerunt ; magis autem studeant non de parentum di-
vitum dignitate, sed de pauperum (ratrum societate
gloriari. Nec extollantur , si communi vite aliquid
de suis facultatibus contulerunt, nec de suis divitiis
magis superbiant, quia eas monasterio. partiuntur,

cuam si eis in. seculo fruerentur, In hóc tertio ca-

11

Digitized by Google
