489

DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRUEM.

*

490

Psalmista dicit : Nunquid manducabo carnes tauro- A tibi secundum Deum preceperint prelati tui, impigre

rum,aut sanguinem hircorum potabo? (Psal. xuix,
135.) Siquilem tauri superbos, hirci innuunt luxu-
riosos. Sed nec eorum carnes manducat, nec horum
sanguinem potat : eorum dona se non acceptare
significans, qui vel per elat:onem superbiz tument,
vel per corruptionem luxurie sordent.

lH Ad hxc pertinere puto quod, postquam in
professione tua, de oblatione et trad.tione tui
ipsius à te sermo habitus est, stotim de morum
quoque tuorum conversione mentionem facis. Nam
sunt ejusdem professionig verba, hunc habentia
modum : Offerens trado meipsum Ecclesie Dei, et pro-
mitto conversionem meorum morum. Wtaque teipsum
offers, et tradis;.et quia id solum tibi suflicere-non

et intrepide absque mora ei murmure obtempera,
SodaliLus quoque tuis, quantum licite potes; ad
ministrandum esito sedulus, ad serviendum eollici .
tus, ad obediendum promptus, ad obsequendum de-
volus, Onnibus te humilem exhibe, omnium te pe-
dibus prosterne, ab omnibus gratiam et. amorenf
secundum Deum acquire. Cave sollicite ne aliquid
torvum in oculis repriesentes, nec quidquam ex ore
tuo unquam, vcl usquam amarum sonet, vel durum:
sed verbum semper, et ubique suavitatis et dulcedi-
qjs , verbum pietatis et charitatis, verbum Ccompas-
sionis et dilectionis, verbum utilitatis et xdifica-
tionis. Ut enim Scriptura dicit, Verbum bonum sut-
per datum. optimum ( Eccli. xyut, 17).-Pro loco

p^sse arbitraris, morum tuorum conversionem pro* B nihilominus et tempore vultum eis letum et hila-

mittis, Oportet enim ut, dum te mutat intrinsecus,
et renovat dextera Excelsi, eamdem quoque extrin-
secus mutalionem representes in morum conver-
sione: providens scilicet bona non tantum coram
Deo, sed etiam coram hominibus (Rom. xu, 47).
Et quidem adjungere curavit Apostolus, cujus
h:wc verba sunt, omnibus : ut tam omnibus, quam
in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei
münisiros. Hinc et asserit se sapientibus et
insipientibus debitorem esse. (Rom. 1, 14). Est
autejn super his salubris admonitio ejus, hunc
babens modum : Sine offensione estote Judeis, et
gentibus, et omni Ecclesie Dei (I Cor. x , 52). Ad-
jungit quoque, et sumit exemplum : Sicut ego, in-
quiens, per omnia omnibus placeo, non qumrens
quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant
(ibid., 55). Vide ergo, mi fratet, ut mores tuos ha-
beas modo conversos; quia offerens et tradens
ceipsum Ecclesie Dei, eorum quoque conversionem
promisisti, Ut autem mihi videtur , tunc eos con-
versos habes, si talem in universis exterioribus tuig
omnium hominum tam auribus, quam oculis te
exhibes, ut juste a quoquam reprehendl non possis.
Ad hanc quoque invitat te morum conversionem
beatus Augustinus in Regula sua, cum dicit : In
incessu, statu, habitu, et. in. omnibus motibus
vestris , nihil fiat quod cujusdam offendat aspectum,
sed quod vestram. deceat sanctitatem. Quamdam  igi-
tuf necesse est ut, in moribus coram hominibus
exterius, sanctitatis novitatem ostendas, qui te jam
Ecclesi Dei obtulisti et tradidisti ; ut cunctis te
intuentibus, illos te convertisse appareat ad novam
quamdam rectitudinem, ab illa vetusta tort:tudine,
in qua forte ante eamdem oblationem et tradi-
tionem aliquando erant. —— :

.Hi. ldcireo nihil monstres amarum in verbis,
nibil in vultu non verecundum, uihil 953
in. gestu non ordinatum, nihil reprehensibile
in habitu, nihil leve in incessu, nihil denique
in aliquo motu tuo pro posse apparere permittas,
quod alicui intuenti offendiculum , vel scandalum
creare queat. Discurre, accelera, festina , ac ante
omnia, per omnia, supra omnia, in omnibus ouz

ParROL. CXCVIIH.

rem ostende; ut hoc modo, secundum Deum, quan-
tum potes, omnibus omnia fias, et omnibus in Deo .
placeas, aspectum serenum et gratum eis ostendens :
ita tamen competenter, el ex utroque temperate, ut
te nimia aliquando, vel alicubi nec levitas vilem, nec
severitas exhibeat gravem ; sed semper habeas rigi-
dam dulcedinem, et dulcem rigorem. Sedetiam signa,
pro loco et.tempore, prout vel exegerit necessitas ,
vel monuerit utilitas, dulcia et delectabilia jllis os-
tende. Sic te monstrabis excellenter implere quod
in hae parte promisisti, vetustze illi renuntiando
morum perversitati, quz te quondam distortum exhi-
buit, et modis istis illorum insistendo conversioni.
IV. Sint transacta apud te vetera, sintque [acta
nova omnia, Sint quoque prava in.directa, et aspera
in vias pravas (1sa. x1 , 4). Mutetur pravitas in re-
etitudinem , asperitas in lenitatem. Si hactenus su-
perbus fuisti, amodo sis humilis; si hactenus invi-
us, amodo benignus; si hactenus iracundus, amo-
do mansuelus ; si hactenus inquietus et turbidus,
amodo quietus et placidus; si baetenus presume
ptuosus, amodo verecundus; si bactenus ezhibuisti
membra iua servire iniquitati ad iniquitatem, amodo
studeas exhibere membra tua servire justitice in sancti-
ficationem (Rom. vi, 19) ; si hactenus aliis offendi-
culo et scandalo fuisti , amodo sí fieri potest, quod
ex te est cum omnibus hominibus pacem habeas (Rom.
xu, 18) : universis intendens placere in bono, ad

D :edifícationem. Exhibe.corpus tuum hostiam. viven--

tem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium
tuum; omittens amodo conformari huic seculo, stu-
dens autem reformari in novitate sensus tui : ut pro-
bes qua sit voluntas Dei bona, et beneplacens , ei
perfecta (Rom. xu, 1-35). Sic te exspoliabis veterem Rto-
minem cum actibus suis (Col. ui, 9), qui corrumpitur
secundum desideria erroris : sic te indues novum ho-
minem, qui secuudum Deum creatus est. in. justitia,
et sanctitate veritatis (Ephes. 1v, 24) ; quatenus reno-
vationem, et conversionem, quam habes, hoc modu
in moribus representet, et innuat mutatio quam
circumfers in vestibus.

V. Sed longe aliter agunt nonnulli, qui cum ha-
bitu exterius religioso appareant, aSectu necdum

16

P

Digitized by Google
