e€v1

ADAMI PR.EMONSTRATENSIS

608

ripant, qui abso.vant, qui erudiant. Accuset sibi A ad optimum. Scis utique, quod tres in die passienis

conscius seipsum, aecusent frafres se, alter alte-
rum; qui preest corripiat, et correptos absolvat,
el nescios erudiat. Hi sunt sermones, qui in eapi-
tulo habendi sunt. Cum autem in capitulo^de nego-
tiis exterioribus admittuntur sermones, non servatur
p'erumque censura disciplin:e. Ipsa non servata in-
discretis inslulgetur loquendi licentia; qua indulta
aliquid profertur, per quod ad iram audiens provo-
centur. Sic oriuntur jurgia, augentur rix; sicque
donus confessionis locus efficitur confusionis. Inter
vos antem non passin omnibus, nec de omni re
licet in capitulo lequi. Est super hoc enim institutio
ordinis vestri, hunc habens modum, In capitulo
kunquam nisi ex dusbus causis fratres loquantur;
videlicet culpas suas, vel aliorum simpliciter dicendo,
vel. prelatis swjs ad interrogata tantum respondendo.
Nullus .Jaciat. clamationem. super. aliquem. ex. sola
eu*picione. Et paulo. superius : Qui aliquem clama-
verit, non querat circuitiones in. clamore suo; sed
aperte dicat : Jlle fecit hoc. Sed: et qui clamatus [ue-
rit, mox ut audierit nomen suum, non respondens, in
ede tta petat veniam. Et sancta quidem, et salubris
institutio hzc, et in elamante pariter, eL in ela-
, mato; ut et ille scilicet moderate et veraciter accu-
se, et iste moderate tacens se non excuset. Quod
autem jubetur clamatas, audito nomine suo, n'hil
respondere, sed veniam pctere ; illius videtur potis-
simum humilitatem, ac mansuetudinem redolere, de

quo legitur, quod sicut ovis ad occistonem ductus (C.

est, et sicut ovis coram. tondente se obmutuit, et non
eperuit os sum (Isa. Litt, 7). Et de quo item habe-
iür, quod cum accusaretur a multis, nihil respon-
dit (Matth. xxvii, 19). Et qu: esset capituli humili-

- fas, sí unicuique elamato verbis se liceret excusare?
Vel que utilitas, dem constet geminari culpam, qu»
exeusatar? Nonne ad hoc in capitulum venimus, ut
6i nosmetipsos accusemus, et ab aliis charitative
clamemur, quo sic a nostris reatibus absolvamur,
]ilud utique humilitatis est , hoc autem utilitas. Et
quam foedum, quamque periculosum est, per vitium
excusationis, et in loco humilitatis superbire, et in
1oco confessionis diffiteri, et in loco absolutionis in
peccato arctius ligari.

XIX. Sed aliquis forte eorum, qui hee mandata
litteris lecturns est, sic me alloquens respondebit
ad he: Qus de excusatione dicis, ipse quidem,
qui veraciter et charitative clamatur, bene debet
pbservare; sed si is, qui malitiose et falso, ut non-
nunquam evenit, accusat:r, semetipsum excuset,
nunquid in hoc peccat? Chi hoc modo occurret
fesponsio nestra : Et si dicimus non magnum esse
peccatum, quod se excusat justus, dicere tamen
possumus, non magnum esse meritum, quod se non
excusat injustus. Potest namque-percipere veniam,
et evadere poenam; sed illam, ad quam sancte et

. beate sublimantur, qui se: non ercusant justi, nec
gratiam meretur, nec gloriam. [liud utique bonum ;
-hec vero. melius est. Et ideo melius, quia perducit

Dominicz fuerunt in cruce suspensi : latro videlicot
blasphemus, latro confitens, ct ipse Agnus innocens.
Et quid alind putamus capituli rigorem, nisi quam-

'dam crucis passionem * Sed in hac passione qnidam

sunt blasphemantes; quidam confitentes, quidam
vero innocentes. Primi $unt rebelles , secundi ponni-
tentes , tertii humiles. Primi merentur ponam ; se-
cundi veniam ; tertii gloriam. Primos designat latro
blasphemus; secundos latro alius et vere alius,
quia non blasphemans, sed confitens; terlios inno-
cens, et humilis Jesus. Et cum in una eademqe
oniies passione sint, primus murmurat et fact
quod mon debet; secundus orat, et facit quod de-
bet ; tertius pro aliis semetipsum immolat ct facit
plus quam debet. Cumque omnes accusentur, pri-
mus accusatur juste, et suam nequitiam per super-
biam defendens, ruit in infernum peccoti ; secundus
non injuste, sed culpam per confessionem agno-
scens, et in voluntatem necessitatem convertens, per
absolutionem przlati reconciliatus, et ex latrone
martyr effectus, ingreditur paradisum Ecclesi :
terlius vero omnino injuste, el suam non excusans
innocentiam, per tacitum bonz conscient:iz 998
testimonium, per plenum omnis vame glorie con-
temptum, per invincibilem sui ipsius triumphum,
etiam colum animo conscendit. Vides ergo, frater
Tj, quod quantum a passione latronis confitentis
passio distat Redemptoris innocentis, tantum ejus
causa, qui malitiose, et falso accusatur, ab ejus
differt causa, qui charitative et veraciter clamatur ;
et Sicut. pares non sunt. in merito, sic nec zequales
erunt in przfnio. Quod si se excusat injuste clama-
tus, Sicut non ruit. per peccatum, si tamen excu-
sationem "ejus permittit capituli rigor : sic nec
ascendit per meritum ; et dum in capitàlo innocen-
1er non punitur, in. inferno quidem non damnatur ;
sed in celo tamen sublimiter non coronatur.

XX. Est officina quedam, quz in ordine septima
est; in qua viri sancti, qui in conventu sunt, ve-
nienti Domino, et invenienti eos vigilantes, ac pul-
santi confestim aperiunt (Luc. xii, 57) : cum de ea
per mortem exeunt, pro senario prasentis per-
Tectionis, ad septenarium pertingunt futurz quietis.
Ipsa est inlirm:toriura, in quo sic se debent coeno-
bita: hahere, ut suc in eo resolutionis horain tre-
mendam secure'poss:nt exspectare. lta singulorum
infirmitatibus inclinet se, et condescendat miseri-
cordia per compassionem, ut nullam ordu sustineat
dissolutionem. Non adiittantur in ea ficti, qui cum
sami sint, simulatam quamdam solent pratendere
infirmitatem, sed et infirmi, cum vires pristinas
reparaverint, redeant ad feliciorem eonsuetudinem
suam, qu: famulos Dei tanto amplius decet, quanto
minus indigent. Et quid sequitur ? Nec cibi eos te-
neat voluptas jam vegetos, quos necessitas levarat
inürmos. Cogitent, qui sunt in infirmitorio, fratres,

. qued in loco isto solventur a corporibus anima ra-

piende ad tribunal Judicis; et receptura *uxta id,

Digitized by Google
