51
ebedientia Paulus, prius de ejus humilitate fecit
mentionem ; ut ostenderet, ni fallor. non modo dif-
ficile, sed et penitus impossibile subsequi istam, ni-
si contingat praecedere illam. Prius quippe asserit
eum humiliatum : deinde ohedicntem factum ; quia
ei tu, si de teipso bumiliter non sentis, Patri tuo ala-
eriter non obedis. Est autem factus obediens usque
«d nwrien : $17 usque ad ea videlicet toleranda,
quie inferunt mortem. Et quid per hoc intelligi vo»
luit Apostolus, quod subjunxit, mortem autem eru-
€is ? Ut et per hocintelligi nimirum commendabilio-
rem ejus innueret obedientiam ; quod eum factum
monstravit obedientem usque ad mortem, non so-
lum quidem duram, sed ct probrosam ; non inodo
diram, sed et ignominiosam. Nam asperitas in mor-

te ; vilitas notatur in cruce. Itaque promisisti obe- B

dientiam usque ad inortem , ut eo felicius in future
pro ea sis remuneratus , sis et sublimius honoratus,
quo fueris pro ea in presenti et durius afflictus. et
vilior effectus.

XIM. Quid ergo tibi videtur? Tu fortass:s zsti-
masti magnum tibi provenire meritum, quando
ohedis alacriter imponenti tibi suavia et. delectabi-
Jia, in quibus magis intendis carnali tuc favere dele-
etationi, quam spiritualis Patris tuj parere jussioni?
Non est ita : nam beatus Gregorius dicit (305-6).
Cum hujus. mundi successus. praecipitur, cum locus
auperior imperatur, is, qui ad hac percipienda obedit,
ebedientice sibi virtutem evacuat, si ad harc etiam ex
proprio desiderio anhelat. Neque enim. sub obedien-
Bia se dirigit, qui ad. suscipienda hujus vite prospera
libidini proprie ambitionis servit. Non est talis obe-
dientia, quam tu promisisti usque ad mortem. Ista
namque carnalis est, et invenitur in ferra suaviter
viventium (Job. xxvii, 15), nec habet in sanctitate
profectum, nec Deo reddet acceptum. Sed osten-
dam tibi obedientiam, quie te, si eam apprehendis,
consunmat, quam Deus quoque et acceptat et remue«
nerat ; quia eam esse usque ad mortem non ignorat.
Spiritus sanctus per omnes civitates protestatur mihi
dicens : quoniam vincula, et tribulationes. me manent z
sed nihil horum vereor, nec facio animam meam pre-
liosiorem quam me, dummodo consummem cursum
mein, et ministerium. quod. accepi a. Domino Jesu,
testificari Evangelium gratie Dei (Act. xx, 25, 24).
l'aulus bic est, cwi vivere Christus est , et mori
lucrum. (Phil. 1, 21): cui gloria nullg est, nisi in
eruce. Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi, 44). Audi
el aliam vocem ejus: Ego non solum alligari, sed et
mori in Jerusalem paratus sum propter nomen. Do-
mini Jesu (Act. xxi, 15). Hzc obedientia pura fuit,
quie alligari, et mori perata fuit. Dicit et sanctus
Devid, ipsum Dominum alloquens : Propter verba
labiorum tuorum ego custodivi vias duras (Psal. xv,
4). Ktaque dum pro virtute obedientiz via :dura in-
endis, et licet te oporteat ipsam mortis corpores pa-
mam sustinere, ab ea quantuncunque tribulationeg

(305-6) S, Gregorii de obedientia Moral. 1. xxxv, cap. 15.

ADAMI PRAEMONSTRATENSIS

À te affligant, non recedis, profecto ohedientia est
usque ad mortem : qualem ipse quoque ez Jis,
qur passus. est, didicit Jesus — (Heb. 1v, 8), e tili
imitandam reliquit. De tali puto sanclum Be-
medictum tractare, cum in monachorum Regula
quartum humilitatis gradum hoc modo defins ;
Quartus. humilitatis, inquit, gradus est, si in ipsa
obedientia duris et contrariis rebus, vel etiam quibusg-
libet irrogatis injuriis, tacita conscientia obedoen-
iiam. amplectatur, et. sustinens non. loasescat, vel
discedat. Ecce hic unus mibi videtur esse mo«
dus, quo temenda ess obedientia usque ad mer-
tem.

XIV. Ecce autem et alus : cum sic tenetur obe-
dientia,. ut apte mortem, que vitz? hujus tempora-
lis (inis est, non deseratur. Itaqne, quandiul.oc im
corpore vivis, obedientiz, quod semel super te tu-
listi jugum a tuis cervicibus excutere non vales :
si enim secus egeris, salvari non poteris. De omni
quippe exercitio virtutis illa est intelligenda sen-
tentia Salvatoris : Qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus. erit (Matth, x, 22). Wc igitur duo intel-
lige ; cum te recordaris promisisse obedientiam us-
que ad mortem : tolerantiam videlicet. et perseve-
rantiam. Ut si volueris effectui mancipare, quod
hac in parte constat te promisisse, ante quecum-
que tibi poterunt aspera inferri : sicut, verbi gratia,
in verbis convicia, in rebus damna, in corpore fla-
gella, vel etiam ipsam mortem, quantumcunque
€ dura fuerit, vel probrosa, alacriter et viriliter su-

siineas, quam virtutem dimittas obedientiz, noc
etiam velis unquam terminare, donec vitam te cón-
tingat finire. Dixisti itaque in professione tua :
Promitto obedientiam usque ad mortem prefate Ec-
clesie Patri. loc est dicere : In tantum ei obediens
ero, quod pro adimplendis jussis illius, omnia la-
horiosa, quzeupnque' mihi poterunt inferri, libenter
tolerabo : isque mihi solus erit terminus obe-
diendi, qui erit et vivendi. Et quid est, quod
adjungis: in Christo ?* Nam et hoc interpositum
est : Promitte obedientiam, aisti, in Christo. Ego
puto non uno. sed pluribus modis posse nos in&ei-
ligere istud.

XV. Et mihi quidem videtur, si vobis aliquid. ad
presens congruentius, vel subtilius 'non occurri£,
duobus posse nos 918 inter ceteros hoc intelli-
gere modis : ut dieamus videlicet id esse, promj-
sjsse obedientiam in Christo, promisisee te, omni-
bus illis exhibiturum obedientiam prazceptis ; vel
quz übi fuering imposita secundum Christum, ea-
que exsecuturum, non propter aliud: quidquam, nisi
propter Christum. Ád unum itaque modum norma
spectat. justitiz ; ad alium vero rectitudo iptentio-
nis internze. Et agamus paulisper primum de uno ;
dehinc de altero. Promisisti obedienfiam Patri tao,
sed vide, ut seeundum Deum obedias ei. Biunquam

PUE

Digitized by Google
