<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    525			DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRÆM			526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,930">
    melius fuit possedisse, quam sic contempsisse. Inu-
    tilis quippe contemptus iste, dum unde, interveniente
    humilitate, causa nobis justitiae provenire debuit,
    et gloriae : inde, mediante vesaniae peste, illa mor-
    tifera, quæ, hoc in loco bono insidiatur operi, ut
    pereat, occasio nobis et culpæ ignitur et pœnæ.
    VI. Omnes ergo unanimiter, et concorditer vivite,
    et honorate in vobis Deum invicem : cujus templa facti
    estis. Quo jam vobis admonuit genera superbiae cau-
    venda : nunc vero duo bona monet exercenda, quæ
    virtus humilitatis, et conferre nobis solet, cum de-
    sunt ; et custodie in nobis, cum adsunt. Unanimi-
    ter, inquit, et concorditer vivite. Ad piam voluntatem
    unanimatis, et ad bonos mores pertinet concordia.
    Nam unanimiter vivimus, cum a voluntate ab invi-
    cem non resilimus : concorditer vero, cum per re-
    pugnantiam morum nobis ipsis contrarii non su-
    mus. Et rectus ordo, quod prius unanimiter, et
    postmodum concorditer nos vivere monet ; quia
    nullo modo in moribus poterimus esse concordes,
    nisi prius in voluntate fuerimus unanimes. Et ho-
    norate, inquit, in vobis Deum invicem. Quomodo?
    utique unanimiter, et concorditer vivendo. Tunc
    enim præcipue Deum in nobis invicem honoramus,
    cum et intrinsecus, secundum ipsum, in voluntate
    unanimes, et extrinsecus in moribus fuerimus con-
    cordes. Cujus templa facti estis ; quia in nobis ha-
    bitat Deus, ejus nimirum et templa sumus. Sunt
    enim templa corpora nostra ; sunt et corda nostra.
    Corpora per munditiem incorruptionis ; corda vero
    per virtutem divinæ et fraternæ dilectionis. Dum
    enim continentiae fræno libidinis fluxum in membris
    nostris restringimus, apud nos nimirum habitat in
    carne. Et dum eum pure propter seipsum, et proxi-
    mum in ipso diligimus, habitat quoque apud nos,
    et in mente. Sequitur : Orationibus instate, horis et
    temporibus constitutis.
    VII. Pulchre beatus Augustinus post tertium ca-
    put (289), in quo nos super virtute humilitatis, una-
    nimitatis, et concordiæ monuerat, in isto quoque,
    quod in ordine quartum est, ad orationis puritatem
    nos invitat. Quia tunc solum digne et fructuose ora-
    tionem celebratis, cum et humiliantes vos sub po-
    tenti manu Dei (I Petr. v, 6), in vera fueritis humi-
    litate submissi : et cor unum, ac animam unam ha-
    bentes in Domino, 276 non fueritis a vobis ipsis
    in voluntate aversi ; et in jucunditate bona, atque
    in bonitate jucunda habitantes in unum (Psal. cxxxvi,
    1), interveniente morum repugnantia, non fueritis
    ab invicem diversi. Instare orationibus præcipit no-
    bis, horis et temporibus constitutis. Quæ horæ istæ,
    et tempora, quæ ad orandum constituuntur, nisi
    quæ ab Ecclesia ordinari frequentantur? Sanctus
    vero propheta Daniel, prout potest legentes intel-
    ligere, ingressus est domum suam, et fenestris apertis
    in cenaculo suo, contra Jerusalem tribus temporibus
    in die flectebat genua sua: et adorabat, confiteba-
    turque coram Domino Deo suo (Dan. vi, 8). Petrus quo-
    (289) S. Aug. in Reg. caput iv, De puritate orationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,930">
    Aque ascendebat in superiora, ut oraret circa horam
    sextam (Act. x. 9). Hora etiam nona erat Cornelius
    orans in domo sua (ibid. 11). Sed et Petrus, et Jo-
    annes ascendebant in templum, ad horam orationis
    nonam (Act. iii, 1). Sanctus quoque David seplices
    se asserit laudem dixisse Domino in die, super judi-
    cia justificationis ejus (Psal. cxviii, 64). Hæ sunt, ut
    arbitror, horæ, et tempora, quæ nobis constituun-
    tur, ut orationibus instituemur in eis. Sunt autem
    horæ septem specialiter constitutæ; in quibus potis-
    simum sancta solet Ecclesia debitum orationi ob-
    sequium impendere. De quibus omnium justorum
    spiritu plenus beatus Benedictus in regula mona-
    chorum, hoc modo facit mentionem : Ait propheta :
    Septies in die laudem dixi tibi. Qui septenarius sa-
    cratus numerus a nobis sic implebitur, si Matutino,
    Primæ, Tertiæ, Sextæ, Nonæ, Vesperæ, Completo-
    riique tempore, nostræ servitulis officia persolvamus.
    Quia de his horis dixit : Septies in die laudem dixi
    tibi. Nam de Nocturnis vigiliis, idem ipse propheta
    ait : Media nocte surgebam, ad confidendum tibi
    (Psal. cxviii, 62). Ergo his temporibus laudem refere-
    ramus Creatori nostro, super judicia justitiæ suæ, id
    est, in Matutinis, Prima, Tertia, Sexta, Nona, Ve-
    spera, Completorio, et nocte surgamus ad confiten-
    dum ei. Hæc de horis orationis beatus Benedictus.
    VIII. Quas quidem horas ipse universitatis Con-
    ditor, et humani generis Redemptor invenitur, in
    opere salutis nostræ consecrasse : unde merito præ
    cæteris ad orandum sunt nobis constitutæ. Nam no-
    cturno tempore natus est, et per angelum pastoribus
    est nuntiatus. Nocte et ipse oravit; nocte quoque
    a morte resurrecti; nocte cum laternis, et faci-
    bus, et armis quæstus est; nocte cum gladio, et
    fustibus captus est; nocte ad Annam primum ductus
    est, in cujus præsentia ab uno ministrorum alapa
    est percussus; nocte ab eo ad Caipham pontificem,
    ligatus missus est; nocte accusatus est; nocte falsis
    testimoniis appetitus est; nocte velatus est; nocte
    sputis illitus est; nocte colaphis caesus est; nocte
    palmas in facie passus est (Luc. xi; Joan. xviii).
    Mane vero consilium ierunt Principes Sacerdotum,
    et seniores populi : ut eum morti traderent (Matth.
    xxvi, 1 et seq.) ; mane ad Caipham in prætorium
    adductus est ; mane Pontio Pilato traditus est ;
    mane ab Herode contemptus est ; mane indutus
    veste ab illus us est : mane quoque Mariæ Magda-
    læna ad monumentum apparuit ; mane septem, qui
    in navi erant, discipulos alloquens, in littore stetit;
    mane etiam rete in dexteram partem missum, quod
    et scissum non est, sacrato magnorum piscium nu-
    mero implevit. Hora vero tertia linguis Judæorum
    crucifixus est ; hora tertia a Pilato flagellatus est ;
    hora tertia corona a militibus spinea coronatus est ;
    hora tertia coccinea veste indutus et in derisum
    adoratus est. Hora vero sexta, ipse Sacerdos et ho-
    stia, in ligno elevatus est, et clavis in ea affixus
    est. Hora vero nona, voce magna clamavit, et incli-
    natus est, et spiritum emisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; mantidas hifenizações e quebras de linha conforme visíveis. Letras A–D na margem central foram transcritas como notas marginais de identificação.</notas>
</pagina>