<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    585          DE ORDINE ET HABITU CANONIC. PRAEM.          586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    Obedientiam praefata Ecclesiae Patri. Cnjus Ecclesiae, noli[?] illius, cui te tradidisti? Sed et illud Apostoli
    noli oblivisci: Obedite praepositis vestris, et subjacete eis (Heb. XIII, 17). Et illud: Omnis anima po-
    testatibus sublimioribus subdita sit (Rom. XIII, 1). Nescis quia praecepta eorum, praecepta Dei sunt?
    Nescis quia vice et loco summi praelati tibi praesunt? Nescis quia qualecunque illi sint, eorum
    successores sunt, de quibus dicitur: Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. X,
    16). Nunc memento excidit illud Apostoli: Non est po-
    testas, nisi a Deo: quae autem sunt, a Deo ordi-
    nata sunt. Itaque qui resistit potestati, Dei ordi-
    nationi resistit. Qui autem resistit (Rom. xiii, 1),
    quod sequitur avertat a to Deus. Et quidem non
    avertet subsequens, nisi tu a te dimiseris praece-
    dens.

    VI. Et ille: Quis, inquit; poterit salvai? Nam
    est quorumdam sententia: quod subiectos praeatis
    non parere, damnationem est sibi acquirere; et in
    crimen inobedientiae corrurere, peccatum est mortalo
    commisserve. Num, inquam, tu sententiam hanc
    veram esse discredis? Quis ergo, inquit, poterit
    salvai? utique qui Patri suo spirituali vice Dei sibi
    praesentit humiliter, alacriter et stabiliter statagit
    obedire. In tal obedientia salus; quia et in ea me-
    ritum sanctitatis existit, et ex ea praemium felicita-
    tis provenit; in qua bonos discipulos et humilitas re-
    dit mansuetos, et alacritas promptos, et stabilitas
    perseverantes. Et quis, inquit, talem obedientiam
    universis valet seniorum praeceptis exhibere? Quis
    eorum singula, et admittere jussa, et omittere valet
    prohibita? Qui tam multa jubent, tam multa pro-
    hibent, ut nec numero queant includi, nec memori-
    a retineri. Non te, inquam, pro oblivione nimis cru-
    deliter judicamus: verumtamen timere potes, ne
    dum praecepta seniorum oblivieseris, oblivioni et
    ipse a Deo traderis. Et ille: Duras est, inquit, hic
    sermo (Joan. vi, 61). Et quid, quod tam gravia
    plerumque jubent, ut ea obediendo excusci non
    possimus? Homines quippe sunt, licet super ho-
    mines sint. Et multoties modum in praeceptis suis
    tenere vel ignorantia nescunt, vel superbia con-
    templunt, vel quod multis eorum solet esse perti-
    nacia propria nolunt, vel certe oblivione neglegunt,
    imperiti, elati, obstinati, obscurati. Nec, inquam, te
    pro impossibilitate condemnamus. Et tamen quando
    tibi a praelato tuo etiam quae impossibilia videntur,
    injunguntur, si in sua sententia persistes te rele-
    vare nolueris, sicut beatus in Regula monachorum
    dicit Benedictus, in Deo confidens cum fide, quod
    tibi jube tur, et humilitate aggredi debes. Hæc enim
    ipsius in eadem Regula super hoc verba sunt. Si cui
    fratri aliqua forte gravia, aut impossibilia injungan-
    tur, suscipiat quidem jubeutis imperium cum omni
    mansuetudine, et obedientia. Quod si omnino virum
    suarum mensuram viderit pondera oneris excedere,
    impossibilitatis suae causâ, ei qui sibi praesit, pa-
    tuenter et opportune suggerat, non superbiendo, aut
    reprehendendo, sed humiliter et cum timore, ut si
    fieri possit, remedium inveniat, aut saltem mutata-
    tionem commodet.
    
    PATROL. CXCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    resistendo, vel contradicendo. Quod si post suggestio-
    nem suam in sua sententia Prioris imperium perdu-
    rarerit, sciat junior ita sibi expedire, et ex claritate
    confidens de adjutorio Dei obediet. Ecce quod nec
    gravia admodum, nec ipsa etiam impossibilia, cum
    tibi forte per praeceptum imponuntur, bonum est
    ut recuses, quamvis tibi licitum sit, ut tuam hu-
    militer infirmitatem excuses.

    VII. Valde, inquit, durum est, quod dicis: dum
    juxta has allegationes tuas in transgressione prae-
    ceptorum, quae a nostris senioribus sunt promul-
    gata, oblivio et impossibilitas, etsi ex loto forstassis
    non condemnari, plene tamen non excusat. Et quid,
    quæso in transgressione condemnas? Et ego: Ple-
    num contemptum. Si enim, per oblivionem tibi forte
    surripitur, ut senioribus tuis in praeceptis, vel pro-
    hibitis eorum inobedienis sis, peccasti quidem, sed
    venialiter, si tamen agnoscens statim reatum tuum,
    et humiliter eum confiteris, et plane pro eo satisfa-
    cis, et de cætero te emendare satagis. Quod si per
    contemptum et superbiam, per tumorem et rebel-
    lionem jussa, quod absit, abjcis seniorum, peccatum
    minimum admisisti nimis grave, et si in eo per-
    severaveris, damnabile et mortale. Durus
    est, inquit, hic sermo. Sed si hæc ita sunt, de
    maximis hæc praeceptis æstimo debere intelligi. Ego
    autem ad huc. Quæc, inquam, maxima putas esse
    praecepta? Maximum, inquit, videtur praeceptum,
    quo nobis jubetur diligere Dominum Deum nostrum
    et cætera in hunc modum. Sunt, inquam, maxima
    quidem, quæ in hunc modum sunt, praeceptiones
    et prohibitiones; verumtamen non solum in tali-
    bus, sed etiam in cæteris, quæ parva videntur, quæ
    tamen secundum Deum a senioribus promulgantur,
    praeceptis et prohibitis, et oblivio obnoxia est pecca-
    to, et contemptus damnationi. Et si in aliquo hæsi-
    tans super hoc, accipe conveniens exemplum. Pro-
    hibitum est in paradiso primo illi parenti nostro
    ab ipso universalitatis Auctore, ne de ligno conde-
    ret scientiae boni et mali (Gen. II, 17). Si autem
    superficiem prohibiti attendimus, non videtur grande
    fuisse, quod primus homo transgressus est. Quid
    ergo dicimus? Quod injustus in hoc Deus fuit, qui
    pro modico conditum tam excellenter a se hominem
    ab amoenitatis loco in hoc tenebrosum exsilium ege-
    cit? Et ille. Absit, inquit: Non eum pro modico ege-
    cit; quia, etsi magnum non videtur esse quod prohi-
    buit, magnus tamen ille, et vere magnus, utpote
    cujus magnitudinis non est finis (Psal. cxlv, 3),
    qui prohibuit. Et quid, inquam, ad ipsum transgresso-
    rem ipse, qui prohibuit? Multum, inquit, per omnem
    modum. Primum enim diligenter ei considerandum
    fuit, quisnam fuerit ille qui prohibuit; et secundum
    ipsum metiri prohibitum suum. Et quare, inquam,
    pro eo quod magnum ipse, magnum consequenter et
    ejus prohibitum fuit? Propter magnam, inquit, ut
    sic loquar, jubentis voluntatem. Quomodo, inquam,
    intelligis istud? Omne, inquit, Dei praeceptum et
    prohibitum ea est voluntate suscepta, qua ille qui
    jubet id vult, et quemadmodum ea voluntas est ma-
    gnitudine consideranda. Ergo, inquit, qui prohibuit,
    retributio habuit causa timoris et oboedientiae.
    Quod autem nobis de praeceptis et prohibitionibus
    seniorum dicitur, id est obligans, quia a Deo reser-
    vati sunt. Si ergo quis peccaverit in ipsorum prae-
    ceptis obliquus, plecteatur; si oblivioso, si per con-
    temptum, si per audaciam, multo magis plectatur.
    Quod si quis ob causam necessitatis, vel inhabilita-
    tis, non observaverit, si confiteatur et emendaverit,
    misericordia de caetero locum habere potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="900,460,930,520">
    *
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    19          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino.
    - Transcrição efetuada diretamente da imagem; algumas abreviações e letras incertas marcadas por elementos contextuais (ex.: "Cnjus" reproduzido conforme aparente no impresso).
    - Pequeno asterisco marginal direito transcrito como nota_marginal.
    - "PATROL. CXCVI." no fim da coluna esquerda transcrito conforme impresso (possível leitura de "PATROL." no original).
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000. Onde caracteres ficaram pouco nítidos, optou-se por preservar forma visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>