<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1019                           PETRI CONESTORIS                           1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    CAP. CLIII. De predictione negationis Petri.  
    Tunc ait illis Jesus: Omnes scandalum patiemini in me in nocte ista. Scriptum est enim, percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis (Matth. XXVI; Marc. XIV). Zacharias propheta ex persona Ecclesiae oravit, dicens ad Patrem: « Percute pastorem, et dispergentur oves gregis » (Zach. XIII). Evangelista vero videns impletum, quod oraverat propheta, responsionem Patris annuentis posuit, scilicet: « Percutiam pastorem. » Et cum dixisset Petrus: « Et si omnes scandalizati fuerint, ego nunquam scandalizabor. » Respondit Jesus: « Prius quam bis gallus vocem dederit, ter me es negaturus. » Marcus hoc expressit plenius ceteris. Post primam enim negationem Petri statim gallus cantavit, sed ante secundum galli cantum bis iterum negavit, et ita trina Petri negatio ante primum galli cantum inchoata est, ante secundum completa. Alii autem Evangelistae dicentes: « Priusquam gallus canter, ter me negabis, » de inceptione agunt. Et est: Trinam negationem inchoabis. Marcus vero de completione ejusdem scripsit. Et ait Petrus: « Eliam si oportuerit me mori tecum, non te negabo. » Non mentitur Petrus, quia credit verum esse quod promittit.
    
    Additio 1. Inde est quod in hac die Jovis omnes horae debiles sunt, et sola missa solemnis est, in concentu et ornatu ministeriorum tanquam in die suae institutionis, quasi in suo natali. Eadem quoque die chrisma conficitur, quo fontes divinuntur, quia eadem die postes sanguine agni liniebantur. Quam quia sequebatur essus Agni paschalis, differtur initio baptismalis usque in Sabbatum, ut continetur usus agni. Confectio vero chrismatis differi non potest, quia usque ad baptismum non celebratur missa in illis diebus.
    
    CAP. CLIV. De sermone Domini post cenam.
    Tunc subdidit Jesus consolando longum sermonem, quem scripsit Joannes (cap. xiv): « Non turbetur cor vestrum neque formidet. In domo Patris mei mansiones multae sunt, si quo minus dixissem vobis: Minus, ponitur pro non, et est, si quo minus, id est in aliquo non, dixissem vobis, non id est si non essent ibi, ego dixissem vobis, id est non celassem vos, imo dixissem vobis, quia non sunt ibi. Sed subaudii, scialis: quia vado vobis parare locum. Jam paratae erant mansiones, ut diceret, praedestinatione, sed tamen adhuc parandae erant apertione, et ipsorum meritoria operatione. Hieronymus autem contra Jovinianum legit totum sub una distinctione sic: Si non mansiones multae essent apud Patrem, dixissem vobis, quia vado parare vobis locum, hoc est si non unusquisque prepararet sibi mansionem ex propriis operibus, dixissem vobis, quia vado parare vobis locum. Meum autem non est parare, sed vestrum. Et est dictum, sicut illud: Sedere a dextris, vel a sinistris non est meum dare vobis (Matth. XX). Tamen, et quod quisque sibi parat, etiam Deus ei pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,515,840">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    rat enim mansiones, mansionibus parando mansiones. - Cumque dixisset ei Thomas: « Domine, quo vadis? » Respondit ei Jesus: « Ego sum via, veritas et vita, » quasi dicat: « Qua via? Ego sum via, id est me imitare. Quo vis ire? Ego sum veritas, id est verus et supremus finis, qui solus quaerendus est. Ubi vis permanere? Ego sum vita. » Et nota quia modo arguit eos in hoc sermone, quasi nescentes ipsum, modo commendat, tanquam scientes, quod secundum regulam Ticonii de aliis et aliis est intelligendum. Sunt et quaedam in hoc sermone, quibus applauduit Sabellius, ut: « qui videt me, videt et Patrem. » Quaedam quibus insultat Arius, ut: « verba, quae ego loquor, a me ipso non loquor, et a me ipse non loquor, et major me est, » et hujusmodi. Eliam promissio hanc addidit Jesus: « Qui credit in me, opera, quae ego facio, ipse faciet, et majora horum faciet. » Genitivus est pro ablativo more Graecorum. Majus fuit sanari umbra Petri, quam simbria vestis Christi, quasi dicat: Non erit maior me, qui credit in me, sed majora faciam per eum, quam sine eo. Dicit enim Augustinus: Non de omnibus operibus Christi hoc dicitur. Non audeo precipitare sententiam, ut dicam majus esse salutem fieri peccatorum Christo operante, quam sunt angeli. Intelligat qui potest utrum majus sit justos creare, quam impios justificare, cum hoc sit maioris misericordia, illud majoris potentiae. De verbis justitiae, quae tunc fecerit, est hic sermo, non de omnibus operibus ejus. Quod autem ait: « Rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, » sic est construendum: dabit vobis Paracletum, qui est alius a nobis, id est alia persona a nobis, id est a Patre et Filio. Pater enim, et Filius, et Spiritus Sanctus sunt idem advocatus, vel consolator. Quod dixit Paracletum mitti in nomine suo, hoc est ad notitiam ejus et glorificationem. Vid quia habet idem nomen quod Filius, id est Deus. Nec hoc quod ait: « Sermonem, quem vos auditis, non est meus, » obloquitur ei quod dixerat, diligenter se, sermones suos servare. Singulariter enim dixit sermonem Patris esse, nec esse suum, id est a se. Et dixit eis: « Quando misi vos sine sacculo, et pera, et calceamentis, numquid aliquid defuit vobis? » At illi dixerunt: « Nihil. » Et dixit eis: « Qui nunc habet sacculum tollat similiter et peram, et qui non habet gladium, emat. » (Luc. XII.) Instruxit eos Dominus in discretione virtutum. Sunt etiam quaedam semper tenenda, ut misericordia, humilitas, fides, spes et charitas, quaedam pro tempore et loco mutanda, ut fames, sitis, vigiliae, orationes, labor operandi et docendi. Tempore ergo persecutionis et decet necessaria tollere, donec tempus evangelizandi redierit, sopita persecutione. Cumque dixisset: « Domine, ecce duo gladii hic, » respondit: « Satis est » (ibid.). Unus, qui amputaret auriculam, in ejus sanatione virtus Domini monstrarentur, alter, qui non evaginatus ostenderet apostolos non permissos facere quidquid possent in Domini defensione. Praedixi quoque eis Jesus: « Ecce veniet ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Marginalia centrais A, B, C transcritas como aparecem. Letras e palavras ligaturadas e algumas abreviações foram expandidas por contexto quando evidente; cortes de linha mantidos com hífen. Leituras de palavras incertas foram evitadas; não foram inseridos marcadores [ilegivel] salvo quando necessário (nenhum inserido aqui).</notas>
</pagina>