(701

HiSTORIA SCROLASTICA. — IN ACTUS APOST.

1702

ejus , et tollens eos In illa hora, lavit plagas eorum, A (Act. xvii), » quia magis persequebantur eum Judzi,

et baptizatus est, » et sic lavit, et lotus est.

Car. LXXXV. Quomodo a magistrati us. sunt

dimissi.

« Cumque perduxisset eos in domum sam (Act.
xvi), apposuit eis mensam, et ketatus est cum omni
domo sua, credens in Deum. Et cum dies factus es-
sel, miserunt magis:ratus nuntios ad custodem car-
ceris, dicentes : Dimitte homines illos ; » tanqvam
despectos, dimittebant autem illos, ne plures crede-
rent, quia jam innotuerat eis miraculum. « Et nun-
tiavit. custos verba haec Paulo : Miserunt magistra-
tus ut dimitiamini. Nunc igitur exeuntes ite in pace.
Ad quem Paulus : Miserunt in carcerem flagellatos
licel. ii.demnatos, homines Romanos, » id est Ra-

mano imperio per subjectionem censi capite profes- B

$0s, et libertate Romana donatos, « et nuzc occulte
ejiciunt*. Non sic, sed veniant ipsi, et nos ejiciant. »
Et cuin renuntiatum esset boc « magistratibus, ti-
muerurt, audito quod Romani essent. Et venientes
eduxerunt eos, et rogabant ut egrederentur de uvbe.
Et exeuntes transierunt. per Lydiam, et visis fratri-
bus, consolati sunt eos. Et » inde « profecti venerunt
Thessalonicam, ubi erat synagoga Judzorum (Act.
xvi). » Paulusautem, ut consueverat, introivit syna-
gogam, et per tria Sabbata disseruit eis de Scriptu-
ris, predicans Christum mortuum, et resurrexisse.
Et crediderunt aliqui.ex cis, et adjuncti sunt Paulo
et Sile, mulieres non pauce, et de proselytis, et
gentibus multitudo magna. Zelantes autem Judiei, et
assumentes quosdam inalos de vulgo. concitaverunt
civitatem adversus eos.

*Additio 1. Ut sicut in eos publica fuit mannum
Injectio, ita et publica fiat ejectio.

Car. LXXXVI. Quod irvidia Judeorum Jason
accusatus est.

«Et venientes in domum Jasonis » gpud quem hospi-
tati fuerant (Act, xvn), « queerebanteos producere in
populum, » et non invertis eis, putantes cos a Jasonc
fuisse cecultatos, « traxerunt Jasonem, et quosdam
fratres, ad principes civitatis, dicentes : lsti sunt
qui urbem concitant, quos suscepit Jason, et ipsi
suscipientes eos faciunt contra. decreta Cesaris,
regem alterum dicentes es.e quam Cesarem, et

C

eo quod esset dux verbi, « Silas autem et Timotheus
remanserunt ibi. Qui autem deducebant Paulum,
perduxerunt eum, usque ad Athenas, et videns civi
tatem idololatrie deditam, » cito remisit al Timo-
theum et Silam, ut venirent ad eum, et *enerunt.
Et disputabant cum Paulo Epicurei, qui poneliant
felicitatem hominis in sola corporis vo:uptate, et
S:oici, qui in sola animt virtute. Et inter sc dissen-
lentes , in inpugnatione Apostoli unanimiter
cousentiebant, dicentes : « Quid. vult. semini ver-
bius iste dicere? » Vere Paulus. seminator verbo-
rum erat, sed messor murum, de hujusmodi mes-
sione exspectans uberem fructum. Alii autem dice-
bant : « Novorum dzmoniorum videtur annuntiator
esse. Et apprehensum duxerunt ad Areopagum, »
id est ad vicum Martis, in quo scilicet erat templum
Martis, quia Athenienses singulos vicos denominas
verunt a diis, quos colebant, vt vicum, in quo cole-
batur Mars vocabant Areopagum, quia Arioth dici-
tur Mars, Vieum in. quo. colebant Pan, vocabant
Panapagum, et ita a singulis diis singulos vicos de-
nominabant. Érat autem vicus excellentior Àrecpa-
gus, quia ibierat curia magistratuum , et schole
liberalium atium.
Car. LXXXVIII. De ara Ignoti Dei.

Et cun esset Paulus im praseutia philosophorum,
dicebant : «-Nova quedam infers auribus nostris,
Possumus scire, quz est hze€ nova doctrina?» ( Act,
xvi.) Quasi dicant : Posses rationem rediere
super his qua dicis? « Stans ergo Paulus in medio
Arcopagi ait ; Viri Athenienses, per ompia judico
vos superstitiosos. Preteriens enim. vidi simulacra
vestra. Inter cetera aulem inveni aram cujus
superscriptio erat bh:ec : l;noto feo, » vel IBgnoti
Dei. Ac si dicatur : ILec ara dedicata est Jgnoto
Deo. Singulis «nim arís superponebatur titufus
indicans, cui essent dedicatze, « Hune, inquit, Deum
Ignotum, cui hane aram consecrast.s, ego aununtio
vobis. Hic est Deus, qui fecit mundum, et. omnia,
qua ineo sunt, in quo vivimus, movemur et sumus.»
Quomodo autem hzc ara il i Deo ignoto consecrata
est, listoria Actuum apostolorum non prosequitur,
ideo nostrum est hoc supplere, scilicet dicere.

concitaverunt principes adversus eos. Et accepta D Car. LXXXIX, Quod. philosephi Athenienses. dixe-

satisfactione a Jasone, et cxteris, dimiserunt eos. »

Forte Jason, et alii fratres negaverunt se susce-
pisse eos, et si confessi sunt, salisfecerunt, « per no-
ctem. dimiserunt Paulum et Silam in Berzam, Et
introierunt synagogam Judzorum, el przedicaverunt
ibi, et multi de Ber:zensibus crediderunt, et. mulie-
T€$ liones:: non pauca. »

Car. LXXXVII, Quid Paulus Athenis fecerit.

s Et audierunt Jnixi, qui erant Thessalonicze, quod
a Paulo przdicaretur verbum Dei in Berma, ct
venerunt illuc coucitantes multitudinem Et statim
dimiserunt Paulum (ratres, ut iret usque ad mare

(79) Incideus est et ex historiis.

runt Deum natura pati.

(78) Die cnim Dominica Passionis philosophi, qui
Atlenis erant, videntes tenebras factas. super uni-
versam superficiem terre, non potuerunt causam
earum invenire in naturalibus causis. Tandem ad
hoc inducti sunt, ut dicerent, quia Deus naturze pa-
üebatur. Et dixerurt Athenienses : Constituanus
aram illi Deo, et dedicata est ara, et. superpositus
est titulus : Ignoto Deo, Et cu:n vellent offerre ho-
locausta, et victimas illi Deo ignoto, dixerunt phi-
losephi : Bonorum nostrorum non cget, sed facietis
genuflesiones ante. aram ejus, cl supplicabitis ei,

Digitized by Google
