1699

PETRI COMESTORIS

4738

est angelus illius gentis assimilatus viro Macedoni, A mundum. Ic autem species artis magicae ab Apol-

proprietate lingua, vel forma speciali, « stans. et de-
precaus eum, el diceus : Transiens in Macedo-
niam, adjuva nos. » Ex hoc verbo videtur fuisse
homo, non angelus. Non enim egent angeli auxilio,
nisi Dei. Scd hoc ait angelus assumpta persona Ma-
cedonum. « Ut autem vistm vidit, statim qusivi-
mus prolicisci in Macedoniam, certi facti, quod vo-
casset nos Deus evangelizare eis. » Et nota quod
dicium est, « quasiviinus. » Hic enim primo ostendit
Lucas secomitem fuisse Pauli, forte et nunc primo
adliesit ei, unde nusquam in pr:cedenti ait, venimus,
sed ubique venerunt, et similia. Hie autem prinio
commiscuil se sociis Pauli, vide quoque, quod ubi di-
citur, « erat vir Macedo stans, » Super hoc verbo,

line Pythone inventa est, et ab ejus cognomine cog
nominata est. Dicitur enim pythonissa, qu: a spirito
pythonico possidetur, et eo ulitur, quasi organo
suo ad divinandum, qualiter hic potius videtnr ac
cipi. Et erat quzstuosa dominis suis, quia multum
percipiebant emolumentum ex divinatione ipsius
« Hec subsecuta. Paulum, et socios ejus clamabat,
dicens : Isti homines sunt servi Dei excelsi, qui am-
nuntiant nobis viam salutis. » Et sic clamabat mut-
tis diebus, fore per bonum naturz, vel potius Spi-
ritu sancto spiritum pythonicum, ut per eam verum
loqueretur, urgente. « Conversusautem Paulus. ipsa
post eum, clamante dixit spiritui» immundo: « Pize-
cipio tibi in nomine Jesu Christi, exi ab ea. Et cxiit ab

« stans, » Glossa habetur modica. Angeli sempérstare D ea, » quia indignum eratut verbum Evangelii per

dicuntur. Cui plerique adb:erentes, in antiphona pa-
schali : « Sedit angelus , »emendant, « stetit angelus, »
sed errant. latelligendum est semper in lioc. libro,
cum legantur in Evangelioangeli sedisse ad nonumen-
tum. « Navigantes autem a Troade, recio cursu ve-
nimus Sanmothraciam, et sequenti die Philippis,
qux est prima civitas Macedonke, » id est venienti-
bus a. mari prima occurrit, « et erat colonia. » Di-
citur autem colonia civitas illa, qu: defectu indige-
narum nobis cultoribus 1::pletur. Unde et colonia,
quasi a novis culloribus dicitur. « Fuimus enim per
dies aliquot, et Jie Sabbatorum egressi sumus extra
portam juxta fluisen, ubi videbatur esse locus con-
gruus orationi, » id est locutioni vel supplicationi.
Orare namque accipitur, et pro perorare, et pro
supplicare.

Car. LXXXII. Quod recepti sunt a. muliere. pur-
puraria.

«Et sedentes loquebamur mul'eribus, quz conve-
nerant (Aet. Avi). Et mulier quedam Lydia nomine,
purpuraria civitatis Thyatirenorum audiebat nos lo-
quentes. » Potest autem intelligi purpuraria, quasi
utens purpura, quia forsan erat de regio semine.
Vel potius purpuraria, quia textrix purpura, vel
quia vendebat purpuram. « Cuin. autem. baptizata
esset, et domus ejus tota, deprecata est nos, di-
cens : Si judicatis me fidelem, introite in domum
meam, et inonete mecum. Et intravimus coacti, »
Adbuc enim abhorrebant intrare demos gentUlium
pvo vitando scandalo Judzorum.

Cap. LXXXIH. De spiritu pythonico a. puella
ejecio.

« Factum est autem, exeuntibus nobis ad oratio-
nem, ut obviaret nolis quielam puella habens spi-
ritum pytbonicum (Act. xvi). » Potest autem intel-
ligi pythonissa, vel per spiritum pythonicum ope-
rans, arie magica, vel spiritu pyihonico vexata.
His enim duobus modis accipitur in sacra Scriptura
lioc nomen, vel pythonissa dicilur, quie per sp.rituim
pythonicum suscitationem mortuorum operatur arte
magica, üt qua ad petitionem Saulis ab inferis voca-
vit animam Samuelis, vel potius pre ea spiritum im-

(n) De hoc babetur 44 Cor. xi.

eam spiritus mendax annuntiaret. « Videntes autem
boc doinini ejus scien'es, quia maximum inde sutne-
rent incomniodum, apprehenderunt Silam et Paulum
el duxerunt eos ad forum ad priucipes, e. offerentes
eos magistratibus dixerunt : Isti homines conturbast
civitatem nostram, cum sint Judzi, pr.xdicautes no-
vam quamdam religionem, quam nom licet nobis
suscipere, cum simus fkomani, » Jam enim decre-
tum erat a f'omanis, ut nullus deus de novo cole-
retur, nisi approbante senatu. « Et cucurrit. ples
adversus eos, el magistratus, et scissis corum ta-
nicis jusserunt eos vergis cxdi (77), et flagella:os
miserunt in carcerem, pracipientes custodi, wt di-
ligenter custodiret eos. Qui accepto mand:to uisit
eos in carcerem interiorem pedes eorum stringens
ligno. »

Car. LXXXIV. De terre motu. unde aperta. sut

ostia carceris.

« Media autem nocte, Paulus et Silas decantabant
hymnos, et orantes laudabant Deum (Act. 3vij. »
dum media nocte orarent «subito factus esi Lerrz mo-
tus, quo scilicet terrz motu omnia fundamenta car-
ceris cominota sunt, ostia aperia, vincula omnium,»
qui erantincarcere, «rupta» non solius Pauli et Silz,
sed ci aliorum. « Expergefaetus est autem custos
carceris, e& videns januas earceris apertas, evagr
nato gladio volebat se interficere, autumans omnes
incarceratos aufugisse. » Et, cum esset Paulus ip me-

D dio carceris tenebrosi, videns boc in spiritu excla-

mavit : « Nihil tibi facias mali. Univers; enim quos
custodiebas hie sumus. » S.iebat enim quod tunt
volebat sibi manum injicere, quia putabat ones
aufugisse, « eL petilo lumine a ministris introgres-
SUS €sl custos carceris, et tremefactus, » tum pre
his quae facta fuerant in terre motu, tum quia iniel-
lexerat Paulus, quod se vellet interfi-ere « procidit
Paulo et Sil» ad pedes, et educens eos de carcere,
til : Quid me, domini, oporlet facere, ut salvus
fiam? Ad quem illi : Crede in Dominum Jesum, et
salvus eris tu, ct domus tua tota. Et leeut; su»i
€i verbum Domini, et omnibus qui erant in domno

Digitized by Google
