1611

vino.
Car. CLI. — De notztione proditoris, et. egressu
. ejus.

« Jesus autem turbatus spiritu. dixit: Amen,
amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me hac
nocte (Joan. xut ; Matth, xxvi; Marc. xiv; Luc.
xxi, ».Turbatus est Jesus misericorditer compa-
tiens Jud:e, quem notabat. Sic et sancti imnisericor-
diter turbantur, cum urgel eos cura zizaniam a tri-
tico separare ante messem. Mentitur ergo philoso-
phus, qui dicit animi perturbationem non cadere
in sapientem. Et dicebant sigillatim : « Nunquid
ego sum, Domine? Quibus-ait : Qui intingit mecum
manum in catino, hic me tradet, » Duodecim in eo-
dem catino cum Domino edebant, et alii non, quasi
dicat: Unus de duodecim tradet me. Forte idco
dixit : intingit, quia succus agrestium lactucaruin

necessarius ad esum agni erat. Catinus in quo li-'

quor, ostendit, quod vas erat fictile, parapsis vas,
in quo cibi parabantur, quia paria babebat latera.
Apsis enim est extremitas. Vel, ut quidam dicunt,
quadraturam laterum notat hoc nomen, parapsis.
Et addidit Jesus : « Ve bomini illi, per quem Filius
hominis tradetur. Bonum erat homini illi, si natus
non fuisset, » Va in sacra Scriptura, eternam no-
tat damnationem, et est : Peribit zternaliter. Et ne
minutissimam ejus poenam intelligeremus, addidit,
Bonum , etc., id est melius esset ei, si non esset na-
fus de utero, sed periisset in utero. Tunc enim pro
selo originali peccato damnatus esset, Vel usualiter
aictum est, melius esset ei, non esse, quam male
esse. Recumbebat autem discipulus, quein diligebat
Jesus in sinu ejus. Et innuit ei Petrus, ut secreto
quiereret A Domino, quis traderet eum. Hic non ali-
ter creditur recubwisse supra pectus Jesu, nisi
quia discumbebat inclinatus ante pectus Domini.
Muic submissa voce qu:erenti, Dominus subinissa
voce proditorem expressit, cui scilicet panem in-
t nctum porriyeret. Et buccellam innctam porrexit
Juda. Inde est quod Eucharistia non datur intincta,
et etiam pro hzresi tollenda, quz dogmatizabat to-
tum Christum esse sub utraque simul, et sub neu-
tra tantum forma, Et tunc introivit Satanas in Ju-
dam, non tunc primo, sed ut quasi. proprium pos-
sideret, sicut apostoli Spiritu jam accepto, iterum
dicuntur accepisse Spiritum. Tunc Judas ait : « Nun-
quid ego sum, Rabbi ? ait illi : Tu dixisti. » Nondum
coram omnibus exprimit eum. Potest enim sic in-
telligi : Ego non dico, séd tu dicis. Vel de asser-
tione cordis exponi potest, quasi dicat : Ore quidem
iuterrogas, quasi nescius, sed corde ratum habes,
te esse proditorem. « Et exivit Judas continuo, erat
autem nox. Tunc ait Jesus : Nunc clarificatus est
Filius hominis, » id est ejecto tenebroso, reman-
serunt soli mundi cum suo mundatore. Et addidit :
« Et continuo clarificavit eum Deus, » id est cla-
Tificabit, Q'iod potest intelligi de resurrectione,
vel de imminenti traditione, per quai Christus

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.
quasi flagellis tunduntur, et. asperguntur aqua et A mortuus, apparuit his, qui eum in inferno exspecta-

i618

bant.
Car. CLIL. De Eucharistia data. discipulis, et non
Jude.

« Cenantibus autem illis benedixit Jesus panem,
et fregit, et dedit discipulis suis, dicens : Accipite,
et comedite, hoc est corpus meum, quod pro vobis
tradetur. Similiter, et de calice ait: Bibite ex hoe
omes *, hic est sanguis meus movi testamenti, »
subaudi, confirmatior, qui pro vobis et pro multis
effundetur in remissionem peccatorum (Matth.
xxvi ; Marc. xiv; Luc. xxn). Quod ait: « Accipite,
et comedite, » forte inculcatio est. Non enim intel-
ligendum est, quod sumptum corpus de manu Do-
mini sibi ministrarent, sed qui consecravit, ipse et

p ministravit. Sed est acsi diceret : Comedite, utram-

que hujus sacramenti comestionem innuens. Nec
enim de calice dixit: Accipite; sed ministrans di-
xit : « Bibite. » Et nota quia in canone cum profe-
runtur hec verba; « Hoc est corpus meum, hic
est sanguis meus, » ex virtute horum verborum fit
transsubstantiatio, unde credibile est cum Dominus
eadem verba dixit, mutasse panem et vinum in car-
nem et sanguinem, et ttmc eamdem vim contulit
Dominus verbis illis in posterum. Et propterea sic
construenda est littera. « Benedixit, » subaudi, di-
cens : « Hoc est corpus meum. Et tunc fregit, et
dedit discipulis suis ; et ait : Comedite. Et iteravit :
Hoc est corpus meum. » Vel forte tunc benedixit,
benedictione nobis non tradita, sed post, ad insti-
tutionem apostolorum, vis benedicendi tradita est
a Domino verbis istis : « Hocest corpus meum. »
Quod autem ante traditionem Eucharistize diximus
Judam exisse, videmur contradicere Lucz, qui post
calicem traditorem commemorat, sed forte Lucas
de traditione recapitulat. Hilarius autem super
Mattheum probat Judam non interfuisse ; tunc enim
bibentes calicem, secum dixit Jesus bibituros in
regno Patris ad quod Judas indignus erat, Etiam
bibentium nullum excipiens, ait : « Qui-pro vobis
effundetur. » In aliis autem excepit, dicens, « pro
multis. » Dici tamen potest Judam accepisse Eucha-
ristiam, et dictum ab llilario facile determinari.
Cum ergo dix:t Jesus : «Hoc facitein meam comme-
morationem, » instituit hoc sacramentum, et tacite
praemissum destituit, Cum ergo dixit se non bibi-
turum vinum, donec cum eis biberet novum, ad-
verbialiter positurh est, id est novo modo, tan-
quam novus, scilicet non incorporando mihi vinum,
ut prius.

Additio 4. « Bibite ex hoc omnes, » sicut tunc
ita, etin primitiva Ecclesia omnes qui istererant
misse, sumebant sacramentum unitatis. Nunc au-

^ tem, quia non possunt omnes digne sumere, su-

munt aliud saltem sacramentum unitalis, id. cst
osculum pacis, quod tradens sacerdos ministro di-
Cit : « Habete vinculum pacis et dilectionis, » ac
si diceret : Sumite ex hoc omnes, vel accipite et di-
vidite inter vos. - ^

Digitized by Google
