t7

^. PETRI COMESTOBIS

est. » Et accedens tribunus ad Paulum, quasivit A medio eorum, ac deducere in castra, et sic factum

ab eo, an. Romanus esset. Et confessus est. Et ait
tribunus : Ego multa. summa pecuniz hanc civili-
tatem. emi. Ego, inquit Paulus, in ea. natus sum;
quia pater suus, ul practaxatum est, antequam gi-
gneret eum, compara3ja: sibi grauia Romanorum,
civilitate Romanorum donatus est ab eis in se et in
heredibus suis, Et. statim diseessevunt. inde, qui
erant eum torturi, quia. timuit. tribunus, audito
quod essel civis Romanus. .

Car. Clll. De schismate orto inter Judeos ex indu-

stria Pauli.

Postera autem die volens scire diligentius causam
accusationis Pauli (4c/. xxu), solvit eum, et jus-
sil convenire sacerdotes ad coneilium. Et producens
Paulum, statuit eum inter eos, Et. cepit Paulus pa-
lam loqui consilio (Act. xxim) : « Viri. fratres, in-
quit, ego omni conscientia bona conversatus sum

apud Deum, usque in hodiernum diem. » Et statim ,

princeps sacerdotum Ananias pracepit astantibus,
ut pereuterent os ejus, quasi impudenter gloriantis,
Ad quem Paulus : « Percutict te Deus, paries deal-
Viate, » Quasi dicat : Vindicabit in te Deus, o hvpo-
Cerita, quia cum sedeas super cathedram Moysi,
quasi secundum legem videris judicare, et judicas
contra legem, quia cum tie reputes blasphemum,
xon me judicas legis ordine, qu» prxcipit blasphe-
mum extra castra eduei, et eductum ab omni po-
palo lapidari. Vel forte prophetavit Paulus de aho-
litione sacerdotii Judzorum, dicens : « Percutiet te
Deus, » quasi dicat : Destruet te Deus, et-sacerdo-
tium tuum, sacerdotium scilicet Judzorum. Tunc
«ui astabant dixerunt : « Summum sacerdotem Dei
maledicis? tunc Paulus ait : Nesciebam, fratres,
principem esse sacerdotum ; revera si hoc scirem,
reus essem. Scriptum est enim : « Principe: populi
tui non maledices (Exod. xxu). » Vel quasi mystice
ait se nescire, id est sacerdotium Judzorum repro-
batum esse, quia licet nover.t hunc non esse vere
principem sacerdotum, tamen temperate respondet,
instruens alios, ut modestius se haberBht erga pre-
latos suos, Tunc mens Paulus imp: tum Judzo-
rum, excogitavit, quomodo moveret schisma inter
eos, Et cum presentes essent Phariszi et Saddu-

Cxi, coram omnibus professus est se esse de secta D

Phariseorum (Philipp. n1), ut ita conciliaret sibi
animos eorum, et eorum beneficio evaderet manus
aliorum. Et cum professus esset, facta est dissensió
magna inter Pharissos et Sadduczeos,

Cap. CIV. Quod Dominus confortavit Paulum.

« Et exsurgentes quidam Phariszeorum , pugna-
bant pro Paulo contra Sadduczos, dicentes : Nihil
mali invenimus in homine isto. Quid si spiritus
locutus est ei, vel Angelus? » (Act. xxu.) Hoc au-
tem contra Sadduezos dicebant, negantes angelum
esse, vel spiritum, vel animam. Et cuin facta esset
tanta dissensio, timens tribunus ne discerperetur
Paulus à Sadduczis, scilicet. volentibus eum  ra-
gere, jussit milites descendere e£ rapere eum de

est. Sequenti autem nocte apparuit Dominus Pau o,
dicens : « Constans esto, sicut euim testificalus es
de me in Jerusalem, sic oportet te et Romae testi-
ficari. » .

Car. CV. Quo modo conjuratum est in mortem

Pawi.

Facto autem die, collegerunt se quidam ex 2a-
dzis (Act, xx11), ct devoverunt. se maledictioni, si
comederent, vel biberent, donec occideremt Pasm-
lum, pro quo in Graeco habetur, anathe:atizare-
runt. Et erani. plus quam quadraginta viri, qui
hanc conjurationem fecerant, et accesserunt ad
principes sacerdotum el seniores, dicentes : Devu-
lione devovimus nos, nihil gustaturos , donec occi-

P damus Paulum. Persuadete ergo tribuno, ut adbue
perducat eum in medium ad vos, tanqvam aliquid
sitis certius cognituri de eo. Nos vero parati. eras
interficere eum. forte hoo audiens nepos Panli,
filius sororis ejus, intravit in castra, ct nuntiava
hoc Palo, Et advocans Paulus unum de certurio-
nibus ait : « Adolescentem bunc produc ad tribe
num, babet enim aliquid indicare ei. » EX cum we-
nissel adolescens ad tribunum exposuit delos, et
insidias Judzorum contra Paulum, Tunc dimiucas
adolescentem tribunus pracepit ei ne alicui bec
revelaret, Et convocatis duobus centurionibus ait
illis : Parate milites ducentos, ul eant usque Czesa-
ream pedestres, et equites sepiuaginta, scilicet qui
non eant pedestres, et lanceartus ugcenies a tertia
horaegnoctis, et parate. jumenta deccm Paulo et
conitibus suis, et perducite eum sanuin ei incolu-
mem ad Felicem presidem,

Cap. CVI. Quod ante prasidem contra Terulfum .

oratorem contendit.

Scripsit quoque tribunus prsidi epistolam i ia
hunc modum (Act. xxii). « CuiUbiUs Lysjas optime
prosidi, FErici salutem. » Nec servavit quod in egi-
stolis nostris servamus. Non enim excellentioris
person: przmisib nomen, imo nomen suum, qi
erat inferior persona praside. Postea exposmit is
epistola causam accusationis Pauli, et modum, &
ordinem actionis, Cumque venissent Czsaream
nuntii eum Paulo, tradita cpistola praesidi state-
erunt Paulum ante eum, et epistola perlecta, cognita
quod esset de Cilicia, ail przzscs: « Audiam te cca
accusalores Lui venerint, et jussit cum custodiri in
praetorio llerodis. » Post quinque auteui dies de-
scendit princeps sacerdotum (Act. Xxiv;. Anauias,
cum senioribus e! cum oratore quodam Tertullo,
qui esset. advocatus eorum, Et peroravit Tertul:us
ante Felicem, et. in multis accusavit Pauluin, Pustea
annuente praeside, respondit Pauius ustendenms
quia nibil diguum mórte commiserat , et quud per-
sequebantur eum Judoi pro veritate, scilicet. quod
praedicabat resurrectionem. Et audito quod esset
coniroversia de lege eorum, parvipendeus Felis ait: -
Audiam vos cum tribunus Lysias descenderit, e
jussit Paulum esse in libera custodia, ut libere

Digitized by Google
