4025

PETI] COMESTORIS

161

tum sublimaberis, ui etiam invideant tibi omnes A mam, et. sepelivit Tiberium honoríflce, et ipea cic

amici tui et noti, et in hac prosperit:te morieris,
relinquens bona tua flliis tuis. Quam cito autem
hujus generis alitem videris amplius super te, scio
quia quinta die morieris.

Car. LVIil. Quomodo liberatus est Herodes in morte
? : Tiberii.

"Cum autem esset Herodes in carcere, defere-

bat.-ei lionorem dominus carceris, sciens eum esse
virum nobilem, et familiarem Gaii, et sustinebat,
tanquam ignorans, multas commodilates sibi fieriin
carcere ab amicis suis, et fuit in carcere per sex
menses. Postea cum esset Tiberius apud Campas,
repit infirmari infirmitate qua postea mortuus
est. Fisi in Chronicis alibi legatur mortuus, non
€st curandum ubi mortuus sit. Videns autem se
moriturum, convocatis nobilibus imperii sui et
duobus nepotibus Gaio et Tiberio, statuit, ut in
crastino substitueret sibi successorem. Sed prius
voluit consulere mentem deorum, et oravit deog
$J6s, ut intimarent ei, quem nepotum suorum vel-
lent ei substitui in imperio, Et statuit apud se,
ut illum qui prius veniret ad eum in crastino, con-
astitueret imperatorem, ut ita quasi per sortem eli-
geret, et tamen significavit Tiberio, ut prior veni-
ret. Qui mane noluit venire nisi pransus. Et cum
mitteret Tiberius nuntios ad nepotes suos, non in-
venerunt nisi Gaium. Et venit Gaius prior ad Tibe -
rium. Quem videns Tiberius, flevit amare, dolens

qaia alter non. venerat, quem volebat substituere, C

quia tenerius eum diligebat, sed dissimulabat. Et
locutus est ad eum Tiberius : Fili, tt succedes mi-
hi in imperio ; quod potius debebatur Tiberio, qua-
$i jure hzreditlario, tanquan Bio filii. Sed ego vi-
deo te utilem imperio, et novi menles deorum. Ca-
vee'rgo ne molestes eum, sed semper habeas eum
tanquam fratrem. Satage, wt ncgolia imperii sa-
pien:er disponas, et exsequias funeris mei imper.ali
honore perficias. Et, convocatis nobilibus, denun-
tiavit eum imperatorem el mortuus est. Et statim
aliquantulum insonuit fama in civitate Romana de
morte Tiberii, et venit quidam Hebreus amictts
Herodis Agrippz ad carcerem, et Hebraice dixit ei:
Mortuus est leo.

voluit liberare Azrippam, sed dissuasum est ei, se
videretur facta Tiberii subito in irritum velle revo-
care. Postea per aliquot dies liberavit eusn, et sa-
blimavit eum, et dedit ei duas tetrarchias, scilicet
tetrarchiam Philippi, qui erat tetrarcba Bturaeze, ef
Traconitidis regionis, et tetrarchiam Abilinze, et im-
posuit ei diadema, et sublimatum in regem remisit
in Judzam, et. inviderunt ei omnes propingni ejus,
etiam soror ejus Ilerodias, qux miserata fuit infe-
lici, modo invidit felici, precipue quia babebat pe-
men regis, quia vir suus erat major nata filius, Ma-
gni Ilerodis, et riunquam meruit rex appeilari, sed
tetrarcha. Persuadebat itaque viro suo de die ia
diem, ut iret Romam et satageret omnibus modis,
ut sibi compararet. nomen rcgis. At. ille malebat
esse in otio, quia opulentus erat, unde szpe wxor
exasperata dicebat : Pereant opes Lue, quia magis
diligis opes quam honores. Tandem victus instas-
tia uxoris ivit ad Gaium cum magno apparate, e
ipsa cum eo, et invenerunt Gaium Bais. Herodes
autem Agrippa, qui prasens erat, quod nos pm
bono suo issent, disposuit ire post eos, sed przmi-
sit nuntium quemdam familiarem suum, et amicis-
sxnum Gaio, per quem direxit epistolam Gaio, ia
qua continebatur, quia Herodes tetrarcba etiam vi-
vente Tiberio firmaverat amicitiam cum rege P»r-
thorum, ut esset rebellis Romano imperio, et ip ar-
gumentum hujus rei significavit ei, quia in civita-
tibus suis habebat arma, quie sufficerent septsa-
ginta millibus armatorum.

Car. LIX. Quod Gaius mandatii siotuame stam

erigi in Templo.

(16) Cumque venisset Herodes tetrareba, et l'ere-
dias uxor sua ad Gaium, et satishonorifice aecepiss.t
eos, supervenit nuntius llerodis Agrippae, et per-
rexit epistolam Gaio ex parte lerodis Agrpgz.
Perlecta epistola, Gaius quasi aliunde recipiets,
copit inquirere de statu Herodis tetrarebz, ei ia-
ter cetera. quaesivit ab eo, utrum jin civitalibes
suis tanta copia esset armorum, quamtam ipse 3e-
dierat, el non negavit. Et tunc credens Gaius, ve-
rum esse, quod significaverat ei Herodes Agrigps,
relegavit eum in exsilium, uxori autem suz, quia

Et coepit Agrippa mirabiliter gratulari, adeo ut D erat. soror Herodis Agrippse, quem maxizne dilige-

quareret ab eo dominus carceris, qua esset causa
tante exsultationis.. Et confessus est, quia ille si-
gnificaverat ei Hebraice mortem Tiberii. Et statim
dominus carceris liberavit eum, et statuit sibi col-
lateralem in mensa. In, crastino insonuerunt alii
rumores, scilicct quod * Tiberius convaluerat, et
tertia die Romam venturus erat. Tunc arguit eum
dominus carceris, quia deceperat eum, timens, ne
in caput ejus redundaret, quod liberavit eum, et
mirabiliter verberavit eum, et reteusit eum in car-
cerem. Postea increbuerunt certi rumores de morte
Tiberii, et substitutione Gaii. Et venit Gaius fo-

(76) Incidentia sunt, et non de Bibliis.

bat, dedit libertatem redeundi, ut baberet terram
suam. [psa autem comitata est virum in ezsiliea
dicens, quia non dimitteret eum in adversis, csi
communicaverat in prosperis, et deportati sunt is
exsilium Lugdunum, ubi postea miserabiliter mortai
sunt, Et dedit Gaius Galil»eam, quam habuesat Bero-
des tetrarcha Herodi Agrippe, et ita babeit tres
tetrarchias. Fuit autem Gaius in initio imperii sui
per Piennium satis mansuetus, postea. evanuit cor
ejus in elationem, et in tantam prorapit vesaniam,
vi ab universis hominibus imperii sui vellet coli
lanquam deus, et dicebat se fratrem esse Jovis.

Digitized by Google
