1695 .
juxta quo4 praceperat Dominus in testimonium il-
lis, « venerunt lconium. » Et ingressi civitatem locuti
sunt jn synagoga (Act. xiv), et credidit « copiosa
inultitudo Judzorum, et Grecorum. Et demorati
sunt ibi multo tempore fiducialiter » preedicantes,
Domino pr:edicationem eorum miraculis con(ir-
mante, Nonnulli tamen de Judwis in incredulitate
pertinaces, « suscitaverunt, et ad iracundiam conci-
taverunt. animos gentium adversus » credentes, Et
divisa est civitas, quibusdam faventibus Judieis,
aliis faventibus apostolis. « Et cum factus esset
impetus gentilium, et Judcorum cum principibus
suis, ut contumeliis affiecrent apostolos, et lapida-
rent, » id estlapidibus fugarent eos, « confugerunt
ad civitatem Lycaoniz, scilicet Lystram, et Der-
ben.» Et cum hic dictum sit venérunt Lystram,
juxta consequentiam sermouis, in sequenti ubi di-
citur. Erat quidam infirmus Lystris, potius dicen-
dum fui Lystrie. Sed potest nomen civitatis mul-
tiplicem habere declinationem, ut dicatur Lystra,
Lystre, vel Lystra, Lystrarum, vel Lystris, indecli-
nabile. Unde sequitur: «Et crat. quidam vir Lys-
iris, * quod Graco consonat ubi habetur : « Paulus
et Barnabas morabantur in Lystris. » Erat autem vir
iste «infirmus pedibus, claudus ex ulero mairis
suze, » el sedebat, quia nec ambulare, nec stare po-
terat, « necunquam ambulaverat. Hic audivit Pau-
lum loquentem. Quem intuitus Paulus, et videns »
Spiritu sancto revelante, « quia haberet fidem, ut
salvus fleret, » scilicet tantam, qux ad salutem suí-

ficeret. Vel videns, quia se salvandum crederet, C

« dicit magna voce : » In nomine Doini nostri Jesu
Christi « surge, » et sta «super pedes tuos rectus.
Et statim exsiliit, et ambulabat. Turb:e autem cum
viderent, quod fecerat Paulus » putabant ipsum, et
socium Barnabam deos esse, et in forma humana
eis apparuisse, « el levaverunt vocem dicentes: Dii
similes facti hominibus, descenderunt ad nos, Fi
vocabant Barnabam Jovem, » quia prior esse videba-
iur, « Paulum vero Mercurium, » qui semper juxta
eorum opinionem, Jovem comitabalur, qui elo-
quens, et litteratus fuisse traditur, et facundiam
hominibus prestare videbatur. Unde Mercurius,
quàsi medius currens inter aures et linguas a La-
tinis dicilur, a Grxcis vero Hermes, id est interpres
dicitur. « Sacerdos quoque Jovis, qui erat in civi-
tale voluit sacrificare Barnabe et Jovi, afferens
tauros ad immolandum, et coronas.» Velad or-
nandum faciem templi, juxta ritum gentilium, vel
ut capitibus eorum imponerent ad ornatum, aut
pro aliqua alia causa, vel religione nobis ignota,
Ut autem audierunt Paulus et Barnabas, quod di-
vinos honores vellent eis exhibere, sciderunt vesti-
menta sua, quod semper faciebant Judzi audita
blasphemia in Deum, et prohibuerunt sibi talia ex-
hiberi, dicentes se esse homines mortales, qui po-
tius venerant, ut eos revocarent ab idololatria, « et
vix sedaverunt turbas, ne sibi immolazent. »

JHSTORIA SCHOLASTICA. — IN ACTUS APOST.

1694
A Car. LXXilL. De persecutione, quam passi sunt,
Demorantibus autem eis, et docentibus in Lystra
supervenerunt ab lconio et Antiochia Judwi, et
concitatis turbis in persecutionem Pauli lapidabant
€um et ejecerunt eum quasi vile cadaver (Act.
xiv), «2stimantes eum esse mortuum, » De qua lapi-
datiene ad Corinthios loquens ait: « Semel lapida-
ius sum (IJ Cor. xi), » postea discipuli ejus civ»
cumdederunt illum. assistentes ci, el respiravit, et
nescientibus Judxis, reportaverunt eum | in civita-
tem, et convaluit. « Et postera di» profectus est cum

Barnaba in Derben, ». et przedicavit ibi sieut. fece-

rat in Lystra. Postremo redierunt per easdem civi-

lates, per. quas illo venerant confirmantes lratres

in fide, et constituentes in magnis civitatibus pre.
B sbyteros, id est episcopos; quia eo tempore eodem
nomine censebantur episcopi el presbyteri. Et .
proinde consiluebant pro se episcopos, quia erant
migraturi, et. incerti utruni ad eos essent amplius
reversuri, Et cum redeuntes trausirent Lystram, ot
Iconium, venerunt ad Antiochiam Pisidi.e, « Et trans
euntes Pisidiam, venerunt in Pamphyliam » regio-
nem, in qua est civitas Pergen, in qua loculi sunt
verbum Dei, descenderunt in Attaliam eivitatem,
et inde navigaverunt Antiochiam, » unde prius exie«
rant, segregati a Spiritu sancto ad praedicationem
Evangelii.

Car. LXXIV. De questione. circumcisionis deter.
minata.

Cumque venissent Antiochiam, et congregassent
fideles Antiochi» revelaverunt eis quanta. fecerat
Deus per eos ín gentibus, et morati sunt. ibi non
modico tempore cum. discipulis (Act. xiv). Et dum
ibi moram facerent (i62d.), descenderunt quidam
de Jud:ea Christiani, adhuc tamen judaizantes , et
fuerunt de secta Phariszeorum. « Facta estergo non
minima seditio inter eos, et Paulum, et Barnaba, »
quia praedicabant fidem absque legalibus ad salutem
non suflicere, Et consentiebant eis multi, veteri
consuetudine imbuti. Et statuerunt, ut pro hac
lite dirimenda, ascenderent. in Jerusalem ad. wajo-
res apostolos, scilicet a2 Petrum, et Jacobum
episcopum Hierosolymorum. Et ascendit Paulus
cum Barnaba , assumpto el Tito, sicut ipse refert
D in Epistola ad Galatas (cap. v). Et qui descende-

rant. de Juda, ascenderunt contra eos, « quidam »*

scilicet « deh:resiPhariszorum » ad fidem conversi.

Qui cum venissent Hierosolymam, et essent in prze-

sentia apostolorum Petri, et Jacobi, et seniorum,

«surrexerunt » contra Paulum, et Barnabam, « dicen-

tea: Oportet circumcidi fideles, et xervare legem

Moysi. » Et audita utriusque partis sententia, « cot-

venerunt apostoli et seniores, ut dijudicarent su-

per lioc, » et post multam disceptationem, et inqui-
sitionem factam inter apostolos, et seniores, sure

gens Petrus, rationabiliter ostendit, non esse im-

ponendum fidelibus jugum legis, quia ipse consilio

Dei baptizaverat Cornelium, et. gentibus pra'dica-

verat verbum Evangelii, et Deus. praedicationem

Digitized by Google
