1117

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN ACTUS APOST.

ramus, nos transtulit in illam, Et. cum multis die- A Car. CXV. Quod. constitu:os In periculo Paulus con-

bus navigavimus lente, vento scilicet ire liberius
prohibente, tandem adnavigavimus Crete, et inde
vix devenimus in locum qui dicitur Boni portus,
€t ibi multo tempore fuimus, non ausi ingredi mare,
€um non esset apta navigatio, eo. quod jejunium
przterissel, id est fames magna in navigio, ad na-
vigandum reddens nautas infirmiores. Vel de jeju-
nio septimi mensis intelligi potest, quod est inter
diem Propitiationis, et Sczenopegke, scilicet inter
Xx diem Septembris et xv, et sic probat non esse
tutam navigationem, quia jam erat septimus 1aen-
sis, qui inferius est hieme secundum Hebro»os,
qui Aprilem primum computant. In. hieme autem
non est lutum navigare. Vel potest intelligi de je-

junio instuto in- memoriam mortis Godoliz, quod B donavit tibi Deus omnes, qui navigant tecum, » id.

fit in line Septembris. Vel de jejunio decimi men-
sis, quod.scilicet fiebat in Januario, quod consti-
tueru:t auditis rumoribus de constructione tem-
pli in Babylone. Cum autem molestum esset cen-
turioni, el aliis, quod non possent navigare, con-
solabatur eos Paulus, dicens : « Viri, video, » forte
ex signis tempestatis, vel in spiritu prophetico,
quia non sine « multo damno, non solum oneris et
navis, sed etiam animarum vestrarum, potestis
navigare. » Centurio autem magis credidit. naucle-
T0, sive navieulario, quam Paulo, scilicet domino
navis. Nauclerus enint dicitur, in cujus sortem ce-
dit dominium navis. Cleros enim sors dicitur. Hoc
autem comptlit centurionem, magis credere nau-
clero, quam Paulo, quia portus, in quo erant non
erat idoneus ad hiemandum, et ideo consuletLant
umnes inde navigare, si quo modo possent ad
alium portum pervenire, qui magis esset idoneus
ad hiemandum. Et contra consilium Pauli, aspi-
rante austro, ad portum propositum anhelantes,
intraverunt mare. Et cum aliquantulum processis-
sent, insurge s ventus lyphonicus, irruit contra
navem, qui dicebatur euro-aquilo. Dicitur autem
ventus tvphonicus, quasi inflans mare, et fa-
clens intumeacere. Typhos enim interpretatur in-
flatio, Et cum arrepia esset. navis, et non posset
conari contra ventum, cessante remigio, fereba-
mur in incertum, decurrentes ad insulam quam-
dam, que dicitur Cauda, et vix potuimus obtinere
scapham de navi in mare depositam iri adjutorium
navis, quia impetu fluctuum fere rupta est. Scapha
dicitur levis navicula, de una tantum arbore con-
cavata. Vel dicitur modica navis viminea, crudo
corio tecta cujusmodi utuntur pirate, Et dicitur a
scaphon, quod interpretatur speculion, quia hujus-
modi navibus utuntur pirata ad speculandum et
explorandum , et deferuntur hujusmodi navicule
lu navibus et imminente naufragio deponuntur in
mare ad subveniendum navi, quia his navis accin-
gitur, et. in procinctu tempestatis armatur. Cum
autem sic tempestate valida jactarentur, sequenti
die fecerunt jactum, id est ejectionem utensilium
de navi, -

'ortatit,

Et cum neque sol in die, neque in nocte luna, et

sidera apparerent, ablata erat omnis spes saluti$
(Act. xxvi). Et cum fecissent diuturnum jejunium,
forte voluntarium, pro: amovenda tempestate, vel
necessarium, quia forte arctabantur penuria ,victua-
lium, omnibus projectis in aquam, stans Paulus in
medio eorum, dixit : « Sanum erat consilium. ac-
quiescere mihi, et lucrifacere injuriam hanc, et
jacturam. Nunc tamen suadeo vobis bono animo
esse, Certi estote quia nemo periclitabilur ex vo-
bis, nec patiemini jacturam, nisi navis. Astitivenim
mihi hac nocte angelus Dei, cui servio dicens : Ne
timeas, Paule, Caesari oportet te. aXistere. Et ecce,

est merito tuo conservabit, ut nemo ex eis pericli
tetur. « Propter quod, inquit, bono animo estote.

Credo enim Deo meo, quia sie erit quemadmodum.

dictum est mihi, et in insulam quamdam oportet
nos venire; » Ideo autem de hoc przdicit eis veri-
tatent, ut videntes hoc impletum, certius sperent sa-,
lutem, « Sed postquam xiv, die nox supervenit, cir-
ca mediam noctem. suspicabantur naut, apparere
sibi aliquam regionem, et subimittentes pondus
plumbi, quo maris profunditas exploratur, invene-
runt passus viginti. Et pusillum inde separati, in-
venerunt passus quindecim, et timentes ne in aspera
loca inciderent, de puppi mittentes anchoras qua-
tuor optabant diem fieri. »
Cap. CXVI. De constantia Pauli
Et cum vellent nautze aufugere demittentes. sca-

pham in mare (Act. xxvi), videns hoe Paulus in
spiritu, ait centurioni, et militibus : « Nisi in navi
manserint homines isti, non potestis salvi fieti. »

Et statim milites absciderunt funes scaphie, et abiit
per mare. Cum autem illuces-eret dies, rogabat
Paulus omnes, ut sumerent cibum, ut fortiores
essent ad laborem sustinendum. Quartadecima,
inquit, dies est liodie, ex quo exspectavimus sereni«
tatem aeris, et permanetis jejuni, nihil accipientes.
Forte die illa nihil comederant, vel forte dies plu-
res sine cibo transierant, Confortamini, inquit, el
cibum sumite; quia nec eliam capillus de capite

D vestro peribit. Et hoc dicto sumebat panem in con-
spectu omnium, cum gratiarum actione, juxta mo-

rem solitum, et cum fregisset. ccepit. manducare.

Alii quoque'animzquiores facti, sumpserunt cibum,

et erant animze in navi ducenta septuaginta sex.
Car. CXVIII, Prosetutio historic.

Tunc confortati cibo, alleviabant navem, jactan-

tes triticum in mare (Act, xxvu). Cum autem. dies

facius esset, non agnescebant terram. Sinum autein !

quemdam considerabant habentem littus; in quem
cogitabant, si possent, ejicere navem. Et cum an-
choras sustulissent, committebant se mari sine co-
natu remigii. Et levato artemone, juxta quod ven-
tus eos ducebat, tendebant ad littus. Artemo dici-
tur modicum velum directioni navis potius accottie

Digitized by Google

1718 .

PL
