1589

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.

1590

Non quod tales Deus possit salvare, sed quia potest A quod ad sentiendam ustionem ignís, non esi necesse

eos justificare, et tunc salvare.
Car. Cll. Quod relinquentes pro Christo omnia judi-
| cabunt.

« Tunc Peirus ait : Ecce nos reliquimus oinnia,
et secuti sumus te; quid ergo erit nobis?» (Matth. xix.)
Supple, relinquendum ? Illa enim oninia reliquerat
Petrus, de quibus dictum : « Et omuia vonitas
(Eccle. 1). » llla autem omnia sibi retinuerat, de
quibus dictum est : « Deus est omnia iit omnibus
(4 Cor. xv). » — « Et respondit Jesus : Cum

sederit Filius hominus in sede majestatis suze in -

regeneratione, sedebitis et vos super sedes duode-
cim, judicantes duodecim tribus Israel. Fit in ba-
ptismo prima regeneratio in anima, fiet in judicio
secunda in corpore. Ibi contemptores mundi eum
Domino judicabunt, non. solum cooperatione, sed
eliam auctoritate. Duodenarius autem ponitur
pro plenitude potestatis, et duodecim tribus Israel
pro omnibus judicandis. Duodenarius enim ex sep-
tenario, qui est numerus universitatis surgit, id est
et partibus septenarii in se ductis. Quidam tamen
hoc solis discipulis dictum dicunt, et impletum
jam esse in suhjectione mundi, quia quasi potesta-
tem habentes super omnem Ecclesiam sedent. Post
ad omnes generaliter sermo directus est : « Omnis
qui reliquerit domum, aut. parentes, etc., centu-

plum accipiet, » nunc in hoc tempore, et in futuro |.

« vitam aernam. » Quia prater spiritualia, que

quasi centuplum sunt comparata carnalibus, sancti

viri alios sanctos plus ctiam propinquis suis diligunt,
Ca». CIII. De divite «t Lazaro.

Pharisei vero audientes eum disputantem de
contemptu mundi deridebant eum (Luc. xvi), quia
lex observatoribus suis bona terre promittebat.
Ipse autem, contra eorum avaritiam, exemplum eis
proposuit de divite purpurato, et epulone, qui in
inferno cruciahatur, quia receperat in vita sua bona,
id est sola illa, qux putaverat bona. Nec fuit hoc
parabola, sed in re ipsa, quod perpenditur, quia
nomen mendici ibi ponitur Lazarus scilicet, qui
positus est in sinu Abr.lie. Erat enim in superiori
margine inferni locus, aliquantam habens lucem,
sine omni poena materiali, in quo erant animz pra-
destinatorum, usque ad Christi descensum ad in-
feros, qui locus propter sui tranquillitatem sinus
Abrahz dictus est, ut sinum matris dicimus. Et
dicebatur Abrah:e, quia fuit prima credendi via, ipse
enim primus publice przedicavit unum tantum
Deum esse. Hunc locum vocavit Job tenebras, pro
tzdio exspectandi, dicens : « Et in tenebris stravi
lectulum meum (Job xvi). » Nota quod dives di-
xit se cruciari in lingua, id est. pro peccato lingue,
quia epulones loquaces csse solent. Nec mirum si
anima translative dicatur membra habere cum di-
vinitas eodem tropo per membra distinguatur, Fue-
runt tamen qui dicerent, et angelos, et animas,corpo -
ra habere aerea. Alioquin animz ignem urentem non
sentirent, quod super Genesim invenies. Alii dicunt,

habere corpora, est enim quzedaim species ignis cui si
imponas manum, ardorem senties, sine aliqua kesio-
ne manus. Quod autem Abraliam chaos inter eos
firmatum dixit, vel chaus, ul veteres codices ha-
bent, forte in re ita erat, vel perpetuam bonorum
et malorum, dissimilitudinem post hanc vitam no-
tat. Cumque dives rogaret, de mittendo Lazaro ad
fratres suos, audivit, habent Moysen et prophetas.
Unde et conjicitur quod Judaeus fuerit, pro quo
etiam forte Abraham vocavit eum filium, et ille
ipsum patrem.
Car. CIV. De villico iniquitatis.

Ad discipulos autem proposuit Jesus parabolam
de villico iniquitatis (Luc. xvi). Et est villicus pro-
pri» villi custos, sed hic accipitur pro &conomo.
Hic timens aw:overi et egere, clanculo fecit miseri-
cordiam cum debitoribus domini sui, ut, cum ejicc-
retur, memores beneficiorum, reciperent eum in
domus suas. Et laudavit Dominus villicum iniquita-
lis, non quia inique, sed quia prudenter egisset.
Est enim prudentia, quxdam sibi in posterum pro-
videntia, et ex hoc quasi a minori intulit. Dominus
dicens : Si sibi in futurum providens, eliam cum
dolo, laudatur, ergo « facite vobis amicos de nam-
mona iniquitatis, ut, cum defeceritis, recipiant vos
in :eterna tabernacula, » quasi dicat : Quanto lau-
dandi magis eritis, si provideritis vobis sine dolo.
Mammona lingua Syra divitie, et mammos Sata-
nas, qui opibus seducit. Qux dicuntur iniquitatis,
quia de iniquitate colligi solent. Unde vulgata sen-
tentia dicitur : Omnis dives, aut iniquus, aut hzres
iniqui. Hoc quidam male intelligentes, rapiunt, ut
bene dispensent. Sed qui offert sacrificium de sub-
stantia. pauperis, idem facit, ac si victimet filium
im conspectu patris. Vel potest sic exponi, quia
Dominus in hoc verbo, et hic providet nobis, et in
futuro, quasi dicat : Vobis reservate de rebus ve-
stris ad solatium vita. De superfluo facite vobis
amicos. Quod enim ultra necessaria vile retinetur,
mec proximi necessitatibus erogatur, pecunia esi
iniquitatis, id est contra xquitatem. ln ea enim non
servasus zequitatem, quam proximo debemus,
queu scilicet sicut nos diligere tenemur. Et neta
quod non omnes pauperes possunt nos recipere in
seterna tabernacula, sed quia largimur his, recipie«
mur ab angelis; bonun: est tamen eligere bonos pau-
peres, cum possumus. Et adjecit Dominus : « Ser-
vus sciens voluntatem doinini sui, et non faciens
eam, plagis vapulabit mnultis; qui autem non co-
gnovit, vapulabit paucis (Luc. xn). » Multi propter
hoc avertuut aurem, ne audiant verbum Dei, sed hi
non nescientes, sed contemptores judicantur.

Cap. CV. De denario diurno,

Tunc Dominus proposuit eis similitudinem de
patrefamilias, qui conduxit operarios in vineam
suam ex denario diurno (Maith. xx). Cumque non-

' nisi quinque hor: diei ibi numerentur, tamen om-

nes subintelliguntur sex «tates, tam temporis quain

Digitized by Google
