<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1658        HISTORIA SCHOLASTICA. IN ACTUS APOST.        1663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    servituli, et male tractabunt eos Ægyptii; quia
    centum quadraginta quatuor annis fuerunt in ser-
    vitute Pharaonis regis Ægypti, et gentem cui
    servierint ego judicabo, dicit Dominus, et post exi-
    bunt, et mihi deservient in loco isto. Sic ordi-
    nata constructione litterae, nil scrupuli surgit inde.
    Hos quadringentos triginta annos computant Ra-
    banus a die qua facta est haec promissio Abrahae,
    usque ad egressum de Ægypto. A tempore namque
    promissionis factae Abrahae, usque ad ingressum
    Jacob in Ægyptum, fluxerunt ducenti quadraginta
    anni, et ab ingressu ad egressum totidem. Sic Ra-
    banus. Cui consonare videtur Apostolus dicens,
    quia post quadringentos et triginta annos facta
    est lex (Gal. iii).
    
    CAP. XXXIV. Quomodo compulentur 430 anni.
    Beda et Augustinus, quia dictum est : « In Isaac
    vocabitur tibi semen (Gen. xxi), » adherentes huic
    verbo computant 430 annos a nativitate Isaac us-
    que ad mortem duorum regum, scilicet Seon regis
    Amorhaeorum, et Og regis Basan. Prosequitur ex-
    inde breviter Stephanus historiam. Et dedit illi
    testamentum circumcisionis, et genuit Isaac, et
    circumcidi eum octava die. Et Isaac Jacob, et
    Jacobi duodecim patriarcas. Et patriarcha amu-
    lantes Joseph, venderunt eum in Ægyptum nego-
    tiatoribus, qui transtulerunt eum in Ægyptum
    (Act. vii), quod breviter transit. Et erat Deus
    cum eo, et eripuit eum ex omnibus tribulationibus
    ejus, et dedit ei sapientiam et gratiam in conspectu
    Pharaonis regis Ægypti, et constituit eum prae po-
    stum super Ægyptum, et super omnem domum
    suam. Postea facta est fames magna in universa
    terra. Et audiens Jacob frumentum esse in Ægypto,
    primo misit filios, postea ipse cum septuaginta
    quinque animabus descendit in Ægyptum. Veritas
    habet secundum librum Geneseos (cap. xli), quod
    cum 70 animabus intravit, et computantur ipse
    Jacob et Joseph, cum duobus filiis, non sunt ibi
    nisi 70. Lucas addit quinque per anticipationem,
    compans nepotes Joseph; sequens editionem LXX
    interpretum, quae magis erat authentica. Quam nisi
    sequeretur, forte minus crederetur ei, et opus ejus
    suspectum haberetur. Et defunctus est ipse Jacob
    in Ægypto, et patres nostri, scilicet duodecim pa-
    triarchae, et translati sunt in Sichem. Hoc de
    solo Joseph legitur, quia filii Israel, ad ejus petitio-
    nem, ossa ejus de Ægypto transtulerunt; qua etiam
    prophetasse leguntur, et sepulta sunt in Sichem
    (Gen. xlviii). Quid est ergo quod phrasim literum
    est, et translati sunt in Sichem.
    
    CAP. XXXV. Opinio Bede de eodem.
    Credendum est, ut dicit Beda, Stephano, cre-
    dendum est Hieronymo, qui in historia Paulae dixit,
    eam transisse per Sichem, et ibi inventos sepelire
    duodecim patriarcharum. Primo ergo translata in
    Sichem, postea sunt postea in sepulcro, quod emit
    Abraham pro illo argenti: a filiis Emor, filii Sichem
    in sphetra scilicet duplici, quam emit quadri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    genti s'iclis ab Ephron, filio Seor Ethco, scilicet in
    Abrahamio, ubi sepultus est Adam cum Eva, Abra-
    hami cum Sara, Isaac cum Rebecca. Jacob cum
    Lia. Sed quid est quod dictum est, in sepulcro,
    quod emit Abraham a filiis Emor, filii Sichem, ?
    cum constat Abraham emisse sepulcrum ab Ephron
    Ethæo? Ideo sic construunt quidam litteram:
    Translata sunt in Sichem, Sichem dico emptam a
    filiis Emor, filii Sichem. Sed quid est quod dicit,
    Emor, filius Sichem, cum constet Sichem fuisse filium
    Emor? Potuit esse, quod fuerint duo Sichem, quo-
    rum alter dicitur a Luce pater Emor, alter in Genesi
    dicitur filius ejus. Vel ita ordina constructionem, ut
    jungas principium sermonis, et finem hoc modo: A
    filiis Sichem filii Emor. Et ita hic locus congruit.
    Ut ergo excludatur omnis dubitatio,
    ita construatur littera: Translati sunt in Sichem,
    Sichem dico emptam a Jacob scilicet, a filiis Sichem
    filii Emor. Ac si diceretur in illam partem Sichem,
    quam emit Jacob, non Abraham, et inde postea
    positi sunt in sepulcro, quod emit Abraham ab
    Ephron Ethæo, scilicet in Abrahamio.
    
    CAP. XXXVI. Redit Stephanus ad ordinem historiæ.
    Postea redit Stephanus ad ordinem historiæ,
    quia quodam modo digressus fuerat, et continuatur
    ei, quod dictum est : Post hæc exibunt, et deser-
    vient mihi in isto loco. Cum autem appropinqua­
    ret tempus repetitionis, crevit populus, et mul­
    tiplcatus est in Ægypto, quoadusque surrexit alius
    rex in Ægypto, ignorans beneficia Joseph (Act. vii);
    id est immemor beneficiorum Joseph. Et hic afflixit pa­
    tres nostros præcipiens necare parvulos nostros.
    Et eo tempore, quo dedit edictum occidendi pueros,
    natus est Moyses, et fuit gratus Deo. Ecce quomodo
    descendit ad commandationem Moysi, qua arguaba­
    tur blasphemasse in eum; quod cum nutritur esset
    tribus mensibus in domo patris sui, proiectus est in
    flumen, et sustulit eum filia Pharaonis (Exod. ii),
    qui venerat ad lavandum, et eum extraxit eum sibi in
    filium. Et eruditus est Moyses omni sapientia Ægyp­
    tiorum, et erat potens in verbis, et operibus suis, id est
    eloquens et fortis. Cum autem esset quadringentis
    annorum, visitavit fratres suos filios Israel, in
    terra Jessae; ubi occidit Ægyptium nitantem cum
    Hebreo, putans fratres intelligere, sicut ipse intel-
    legebat in spiritu, quod per manum illius Dominus
    filiis Israel de manu Ægyptiorum esse liberatos.
    At illi non intellegerant. Et cum sequenti die vellet
    reconciliare duos Hebreos rixantes, qui injuriam
    faciebant alteri, reputavit eum, dicens : « Quis te
    constituit principem et judicem super nos ? Nesquide
    me vis interficere sicut heri interfecisti Ægyptium ? »
    Quo audito timens sibi Moyses fugit in terram Ma-
    dian, ubi sepelitur, aliu sacerdos Medianus quam
    dixit, duos genuit filios. Expletis autem annis
    quadringentis apparuit illi Deus in desert o
    montis Sinai (Exod. iii), et eum misisse gregem ad
    interiora deserti in rubo, et scit voci ver-[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos hifenos e quebras de linha tal como visíveis.
    Algumas palavras muito degradadas ou ocultas foram marcadas como [ilegivel] por palavra.
    As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>