-

1668

PETRI COMESTORIS o.

1661

pondus negoLigrum, ut episcopi liberius vacent do- A dixit ad illum ; Exi de. terra tia, et de cognatione

curing ct orationi. Sed episcopi nostri temporis,
quia deprehenderunt arcbidiaconos in hujusmodi
sdministratione minus circumspectos provida qua-
dam cautela dant operam huic operaüoni, id est
administrat:;opi. Et vide quod quia apostoli orantes
leguntar manus eis imposuisse, ideo in ordinationi -
bus. fiunt orationes. Mac etiam auctoritate in qui-
Lesdam ecclesiis manus imponuntur diaconibus in
ordinatione. Qui autem eis manus non imponunt,
secum. habent auctoritatem Bedz. Quod autem di-.
etum est, et orantes imposuerunt eis manus, dicit,
intelligendum esae factum post, quia postea eosdem
ordinavergnt ministros ad ministeriuia sacri altaris,
et Dominici. corporis et sanguinis, et tunc eis ma-
nus unposuerunt. Unde et sacerdotibus eum ordi-
nantur manus imponuntur. « Verbum Domini cre-
$cebat, et multiplicabatur numerus discipulorum in
Hierusalem. -Multa etjam turba sacerdotum obedie-
bot fidei.» .

; Cap, XXXI. De commendatione beati Stephani.

-« Er Stephanus plenus gratia ct fortitudine faciebat
prodigia et signa magna in populo. Surrexerunt au«
tem quidam desynagoga Libertinorum (Act, vi), » a
regione sic dictorum. Vel libertinorum, id est mgnu-
misserun, qui cum prius fuissent servi, pogien fue-
fani de libertate donaii, e sic de servili conditione
fuerunt, qui. primo restiterunt fidei. Christi, « et Ci-
Tenensium » 2 Cirene civitate, « el eoruin qui erant

' tua (Act. vu). » Tertium additar in Genesi (cap. xu),

scilicet de domo patris tui, Sed a Stephano pezier-
mittitur, quia scientibus loquebatur. Ideo historiam
breviter tangit, vel transit quasi notam. Sed vide-
tur obloqui Jibro Genesis, ubi videtur continere,
quod post mortem patris, scilicel Thare, dictam
fuerit boc, scilicet Abrabz, de quo constat quia
mortuus est in Charan, ubi et filius ejus cum eo
habitavit, et ita dictum est in Charan. Quid est ergo
quod hic dicitur, priusquam moraretur in Clia-
ran, potuit ei utrobique diei. Vel ubi dicitur : « Et
dixit ad illum, » supple, postea in Charan. Sed
sive in Mesopotamia, sive in Charan, sive ütrobi-
que dictum sit ei, quomodo ergo dictcm esi ci :
« Exi de terra tua, » questio est, Nunquid jam noa
exierat de Chaldza? utique : Sed adhuc ibi teneba-
tur spe, et desiderio redeundi. Praeceptum est ergo
ei, ut exiret mente, qui jam exierat corpore. Vei
potest dici, quod Mesopotauia, et Charan ia Cbal-
daa sunt. Et ita egressus de Chaldma, id est de
quadam parte Chaldzz, venit in Mesopotamiam, ia
aliam partem scilice& Chaldzz, et inde venit ia
Cbaran,: qua adhuc erat Mesopotamia. Tunc exiit
de terra. Chaldeorum, et de Mesopolamia quantum
ad hoc, quod videtur bis dictum, et venit postea ia
Charan. EL inde similiter de Charan, « postquam
mortuus est. pater ejus, transtulit eum Dominus ia
terram istam, in qua vos babitatis, » Vel tunc exiit

2 Cilicia e& Asia» Minori, qua sibi proxime sunt, c de terra Chaldzorum mente, et inde, id est demum,

«disputantes cum Stephano; et non poterant reaistorg
sapientiz, et Spiritui sancto, qui lóquebatur in eo.
Tunc introduxerunt duos falsos testas, qui testiíüca-
rentur. eum- dixisse blasphemiam in Deum ct in
Moysen, ei commoverunt plebem, et. seniores, et
scribas, et adduxerunt eum ifi concilium et surtexe«
vuntduo falsi teates, e dixerunt : Homo iste non ces-
130 loqui adversus locam sane(um et Moysen. » Quasi
4icant : Detrahit templo, et. legi. « Audivimus eum
dicentem, quoniam Jesus Nazargnus desiruct locum
istum, et. mutabit traditiones quae tradidit. wobis
Moyses. Et omnes qui intuebentur eun, sedentes
ia concilio, videbaet faciera-cjus tanquam faciem
sngeli. »—« Et dizit prineeps sacerdetum : Nunquid

bec ita se babem ? » (Act. vu.) Tunc aggressus cst D

beatus Stepbanus facere grandem sermoneu. Fi
qui árguebatar de blasphemia in Deum et Moysen,
ideo praemittit in. principio sermonis commeudatio-
aem Dei, diceas . Deum, qui locutus est patribus ej
prephetia esae Deum majestatis eb. gloriz. EX sta-
tim accedit ad commepdptionem Moysi, incboang
sb altiori, scilicé a cemmendatione patrum, a
quibus descendit Moyses. fncheat itaque ab Abra-
ham, quomodo egressus de Cballza venit in Me-
sopetáàmiam, et inde in Charen, et inde Judzem.
. Gap. XXXH. De sermone ejusdem.

-— * Viri, inquit, frates .e patres, audite : Deus
elorie spparoit patri -nestro Abrabam eum esset in
Mesopotainis, prius quam moraretur in Claran, et

scilicet post depositionem illius voluntatis, post

mortem patris translatus est in terram istam. Vd

si intelligatur dictum, Venit in Charan plisi;e Le-
gitur bac [ittera, Et vide quia in llebraeo. dicitur
de Ur Chaldaeorum, id est de igne Chaldzorgm.
Cbaldi enim ignem adorabant, et per ignem tra-
jiciebant parvulos suos, sicul nos trajicimus per
aquam. baptismi. Et tradunt lHebrei quod quia
Thare, et filii ejus, cum essent in Chafdzea, mole-
bamt adorare ignem, projecti sunt a. Chaldzis ia
ignem, et combustus est Aram frater Abrohz,
Abraham vero a Domino liberatus est. Unde szpe
dictum est ei a Domino : « Ego sum Dominss Dees
tuus, qui eduxi te de Ur Chald:xorum (Gem. xv). »
Car, XXXIlL, De prosccutiune narratienis.

Poslquam autem liberatus est cum patre sse
Tbare, et Nachor fratre, et Lot nepote, et tua
familia, venit in Charan, ei iade post mortem pa-
tris, ibi remanente fratre ejus Nachor, venit in Je-
dzam. Tamen « non dedit illi bercditatem Domines
in. ea, nec passum pedis (Act. vii), » id est nec
etiam minimam partem, quia nihil possedit ibi, nisi
litulo emptionis. Speluncam enim cum agro moa
lh:ereditate possedit, sed pretio emit ab Ep'rua
filio Seor A:tlzeo, « sed repromisit Deus dare ili.sa
in hereditatem semigi ejus post ipsum, cdm noa
haberet filium, dicens.: Erit semen tuum accola, »
id est peregrinum « in terra aliena (Gen. tv) » 430
annis, cb in parté. hujus temparis « subjiciest cus

Digitized by Google
