ms

ZRMO IV, IN ADVENTU DOM. ET DE D. LUCIA.

1754

fuit Dei mater et filia, secunda meretrix et. sponsa, A non diligerent, patet, quia qui diligit iniquitatem,
a

teitia. fortis et delicata, quarta. pauper et compe-
dita. Prima. David antiquum cafefecit, secunda ad
Salomonem, rediit, tertiz filium propheta suscitavit,
quartam Dominus omnibus offerentibus. praetulit,
Primam inlabitavit Dominus purpira et sacco in-
dutus, scilicet naturis. Ad secundam venil in igne
et gladio, secundum illud : Jquen: veni mittere in ter-
ram let quid volo nisi ut ardeat? (Luc. xn ; Matth. x.)
Hem: Non veni pacem mittere in terram, sed. gla-
dium. At tertiam suscepil cum rosa et. lilio, quar-
tani humiliavit in cinere et. cjlicio, De prima legi-
* tur : Et rex. Davio sénuerat ; qui est ante. teinpora,
per quei facta sunt. tempora, nunquid senuit per
tempora? Absit! sed senuerat, id est usque ad. se-
nium temporis distulerat reparationem humani ge-
neris, et ut plenius dicam, universitatis. Semiruta
enim erat Ecclesia primitivorum, diruta erat ln-
mwana natura in protoplassis terra inaledicta in
opere eorum, luminaria coeli mulita in. diminu-
tione luminis et assiduitate laboris. Postremo omn s
creatura ingemiscens crat, el parturiens crat usque
adhuc (Rom. vin) : hanc universitatis confusionem
omnipotens quasi dissimulando pertrausibat, non
calefiebat, id est nullüim fere caloris effectum exhi-
: bebat. nobis. Est enim ignis Dominus (Deut. 1v), est
ignis Domini, est ignis Dowino, id est Spiritus
Sanctus, et motus, qui cooperatione liberi arbitrii
surgit ex eo, et opus exterius, quod fit Deo, id est
ut inde glorificetur Deus. Neminem inhabitabat Spi-
ritus, in nemine surgebaL motus, nullius videbatur
opus, licet -operiretur multitudine sacrificiorum
sine zstimatione, et numero. Quiesita est ergo àdo-
lJescentula Sunamitis.. Quolquol  pradixerunt. de
partu. Virginis, quasi missi sunt .ad.quxrendum
eam: Missus est David, qui quasi latentem. in. lum-
'bis suis seminaliter tanquam presentem alloqui-
tur : Audi, filia, et vide, eic. (Psal. xvi). Quisivit
eam isaias dicens ;: Emilte agnum, Domine, domi-
natorem terra, elc. (Jsai. xvi). Jeremias tanquam
certus ait; Mulier cireumdabit virum (Jer. xxxi).
Ezechiel niniiz solitud nis suz imagines quasi som-
nians, vidit portam solis orientalem semper clau-

sam (Ezech. xii). Cumque nullus ecrum invenisset .

eam, tandem inissus est. Gabriel angelus ferens
Chartain salutationis in. manu, et invenit. Virginem
in. Nazareth ; cumque salulasset eam,. inyenta est
in utero liabens (Luc. 1). . !

Et dormivit «um David, iJ est caro. de carne
Virginis unita est Verbo Dei in unitatem personas, et
calefaetus est nobis David. Apparuit enim benigni-
tas, ei.humanitas Salvatoris nostri Dei (Tit. 111). Ve-
nit ergo Creator hominum ad sterquilitium homi-
num pro salute bominum in similitudinem homi-
num, sed eam non cognovit, idest clausam reliquit, et
adeo incanduit igne dilectionis in nos, quod gustarit
pro nobis mortem, mortem autem crucis( Philip. aq),
et ibi apparuit David, id est manu fortis. Manus
€nim non armala, sed clavis con(jxa aerias stravit

otestates, Juilxos queque et mortem. Mortuus vero
actus est Salomon, quia sanguine suo pacificavit

terrena caelestibus, hominem scilicet Deo, hominem :

angelo, hominem homini, Judam, scilicet gentili :
et videns gentium populum fugientem, quas! mere-
tricem sequentem amatores suos, qui pol'icebantur
. €i frumentum, vinum et oleum, lanam et linmm, ex-
clamans post eam semel, et iterum, et Lertio, et
quarto inculcavit : Revertere (Cant. v:). Quatuor enim
diligenda sunt charitate. Tenetür bowo diligere
Ueuin, seipsum, proximum suum, et. corpus. pro-
prium. Gentiles enim recesserant ab amore Dei, qui
«um  coguovissent Deum, non-sicut Deum glorifica-
verunt, sed abeuntes in vanitatibus suis, polius ser-
vierunt crealure quam crealori (Kom. 1). Quod se

(88) Gregor. Nas. or. 1 in Julian. Chrysost. , con-
tra gentil. :

odit animam suam (Psal. x). Sed nec proxin:os die
ligebant, quia etiam filios suos initiabant diemoniis,
trajicientes eos per ignem idolis sacratum. Corpora
etiam sua afficiebant. ignominia, ità. ut robur. viii
evirarent in lemingm. Salomon ergo noster clamans
aiebat : Fevertere Sunamitis ad. dilectionem Dei,
revertere. ad' dilectionem tui, rerertcte ad dilectio-
nem proximi, revertere (Cant. vi) ad. dilectionem
corporis proprii : qua recepta in conjugem, Salo-
noon factus eat Eliseus, id est calvus. Tante euin
clavitiei fuit Eliseus, quod derisui habebatur a. pue-
ris. clamantibus : Ascende calve, «scende. calve
(1 Reg. ui). Per capillos sepe bona: terrena. solett
intelligi, quod figuratur i0. tonsura ecclesiastica.
Unde et Levite te-pore, oblaGonis sue raserunt
omues pilos earnis sua (Nun. vii). (88) Christus
ergo in. Ecclesia-lactenti quasi calvns. erat," quia
predia et possessiones non. babuit. Ecclesia usque
ad tempus Constantini, imo tauta laborabant. ineuia
fideles, quod Julia. us Apostata paupertatis oppro-
brium eis incutiens: Galiteos. paunosos. eos vocare
consuevit, Hunc talem. tenuit. Sunamitis magna,
magna scilicet virtutis virgo Lucia. et. virago, inu-
lier tortis inventa in finibus Syracusauis procul,
Qui in virg.nitate, quam Deo dicavit, lectum stra-
vit. Christo, in^ imiraculis qua fecit, eaucelabrum;
de quibus beata Agatha perhibuit ei tesiimonium;
in doctrina yiensam ; docuit enim Amateem. quam

Sanaverat, suspeclas «sse eleemosynas, qua: fiunt

iu extremis, cum opes tunc potius. deserant. bowi-
nen, quam-desérantur. (89) Et per triennium dicitur
institisse mater in diswralendis faculiatibus in usus
pauperum. Sellam paravit im constautia. animi,
quam eiiam in corpore ipsius significavit Deus,
«um nullis viribus hominum vel houm trabí potuit
ad lupanar, Eliseus vero hospes ejus, filium ejus
Suscitavil, id est spiritum. ejus tradidit in manibus

C ipsius, uL quasi Christj pedissequa, cum vellet, et

quantum vellet, teneret awimam suam, et ewnu vel-
let, poneret eam. In medio enim igaifsuccensi pie
el oleo. etiam. Lransverberata glacio stetit. prali-
cans, el pradicens pacem Ecclesiae redditam mor-
iuo Maximiano, non cessavit, donee collectis onmmi-
bus sacerdotibus, valefaciens eisexspir;.vit. Sed, Deo
gratias, jam siccata est in. Ecclesia aqua. «ontradi-
ctionis, transivit per aqiiam intolerabilem inimartye
ribus, per laqueos venantium in. L:reticis. Aliud
martyrii -genus introduxil Jesus noster, .otiosuas
cnim ininuca est onima' (£cel. xxxii). Fupdata sunt
cenobia tuba Spiritus sancti pv orbem intonante :
Ecce quam bonum et quam. jucundum est, habitare
fratres in unum. (Psal; cxxxii). Obtulit. Sunzmi;is
vidua duo minuta, hym.ltatem spiritus et. haiahig
mediocriiàtem. Verumtamen, quod. post martyres
introduximus ccnobitarum martyrium. diuturning
est intelligendum, quantum ad. principium ct exor-
dium, non quanuim. ad: initium. Ad uodum enim
arboris tria considerantur in. progressu «religionis.
Dum enim semen germinat in visceribus leri, ar-
lor habet initium, ap initian*o, id- est intus jactu
a jacendo dictum. Cuin. vero. eupta terrx superlicie

Aenuis et unica emergit wirgula, tunc habel princi-

pium, id est primu caput. Cum vero beneficio at-
re clementioris derivatur: in. ramulos, tunc habel
exordium, cum ex uno muta scilioet. oriuntur. Da
hnne modum Hegularis cohabitatio fratram initium
habuit in Sion teaiporilts apostolorum, initiata vero

.est im tr.bus, in charitate fralerna, in. communi

substantia, in. communi ol exientia. De pr o. di-
Ctum est : Multitudiuis credentium erat cor unum
et anima upa (Act. 1v). De secundo : Nec quisquam
eorum qur possidebat, aliquid suum esse. diccbut
(ibid.). De tertio: Umxia porebant ad pedes apostolo-

L]

(89) Vide Surium, tom. VI.

Digitized by Google
