<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    1739    SERMO III, IN FESTO S. NICOLAI.    1750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,920">
    cit: nedum praeliari. Utatur ergo ad hos debiles A nus ait : Sine modo, sic decet me implere omnem mater Ecclesia verbis praetaxatis, et ordinatur alius ejus admonitionen, et quasi sub quodam dialogo interloquantur mater et filii. Ad quos mater : "Filioli, vir meus pater vester reddit ad eum, qui miserat ipsum, et reliquit me in utero habentem; verba autem sua posuit in ore suo, ut, quos de cetero effunderent in lucem, hortaret ad sequent- dum enim indicat; praerussit enim parare nobis locum. Audivit enim dicentem eum : Si quo minus dissimilem bobis: Noli parare robis locum (Joan. xiv). Ite ergo, filiioli, proficiscimini post patrem vestrum; nam et valium reliquit vobis: Ad quam unus pro omnibus : Mater, arcta est via et difficileis, et non potero ad eam. Praeterea latro sedet in insidiis cum diuturnis in occulta, ut interficiat transeuntes. Timendus est latro : Dixit enim : Non muerebor a generatione et generationem, sine malo (Psal. xiv). Timendi sunt divis, pro quibus magnus ille viator Psalmisam loquetur, titulum ait: Mei autem pene multi sunt pedes, etc. (Psal. lxxxi).
    
    Ad quem mater : Fili, tolle signaculum patris tui cecum, quod ipse reliquit nihil dicens : Si quis vult venire post me, tollat crucem suam et sequatur me (Marc. viii). Ego autem in ecclesiis mansuetus in edilo statui illic, ut omnes intrantes videant et recognoscent, quia demum Domini furit exitus mortis, et quicunque voluerit, tollat illud. Multi jam praecesserunt alii, etiam virgines delicatae, et evectigio frequentes patrem: sequere clavatan eorum. Adeo tantus eris cum sigillo, quod etiam quaedam ejus manualis representatio initer quod ibi pericula consortationes: ita quod etiam de judicio dixit daemon : Vas vacuum, sed signatum (86). Ad quam filius : Quid est, quid dicis, mater? Nemo carnem suam odio hu- cuit (Eph.). Vary etiam Christus horruit mori. Petrus ductus est ad crucem nolens (Joan. xxi). Apostolis postulabat, si fieri posset, se perhendit (1 Cor. v), non spoliiat. Quid ergo faciet virgula cedri, ubi concidit cedrus Libani? Nosti venerabilem meum, ma- ter, determinatis horis vix orare sollicto, statulis diebus non jejuno, quia ad luxuriosos canam servem ventrem meum. Licet promptuaria mea plena sunt eructantia ex hoc in illo, tamen vix mihi se- paro duo minuta, quae porrigam pauperi. Vestes habeo extensas in perjicis, placetas in manicis in pabulum tantum linearum; vix veteres panniculos, et molli usi aptos vili solito ad fovenda latera pau- perum, et tu dices, mater, quod intingam pedem meum in sanguine. Muta, mater, vocem, multa viae haec est via robustorum, barbari indecunt per eam.
    
    Ad quem mater : Noli timere, fili mi, est alia via, lactea nomen habet;
    (OVID. II Metam.)
    
    si non poles, sequi poteris per viam rubricundam, se- quere eum per candidam. Nam et ipse dilectus meus candidus et rubicundus (Cant. v). Vidi quidem eum incedentem illum per viam rubricundam, in horio scilicet lig- natum, colaphis exspalmatus, spuitis illius, flagellis caesus, spinis coronatum, opprensis calcarum; in patibulo clavatus, post mortem in- cetatum; verumtamen prius per aduadam vitam incessit, per viam scilicet humiliatis. Vidi cum humiliatum in praesepio, humiliiter pedencentem ad ubera Virginis, suppositum manibus sacerdotum, dum inoeerat super eum nomen Domini, celsa- tur treumulis manibus Simeonis. Vidi eum cum pa- rentibus suis in Nazareth, et subdius erat illis (Luc. ii) : imo, et perhibent, de fonticulo, qui ibi est, aquam magni ministrabat indies (87). Vidi caput ejus verendum angeliis, et tremendum regibus, inclinar sub manibus Baptistae (Matth. iii). Baptista autem counemuit, nec audebat tangere eum, donec Domini-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,920">
    tum: Sine modo, sic decet me implere omnem humiliatem. Si ergo, fili, terrent te via passionis, gradere per viam humilitatis. Verumtamen, fili, dis- ijenter adverte! qui vivam teras. Quadrivium enim est humilitas. Sunt quidem humilitas, dum omnia succedunt; si antea tetigerit eas manus Domini, excandescunt, et statim povunt os sum in coelum. Sunt qui humiliantur, ut ascendant; sunt qui hu- miliantur, ut evadant. Imputc enim tenti qui reus frangitur, quem calamus evasit. Prima ergo humi- litas est domestica, secunda eritura, tertio spiri- tualis, quarta Dominica. Prima enim est naturalis, secunda volatilis, tertia versipellis, quarta admirabilis. Per primam incipient pusillanimes, per secundam innutrantur, per tertiam hypocrite tres, per quartam consummat se plores. De prima legitur : A pusillanimitate spiritus el temperat (Psal. IIV); de secunda: Confitebitur tibi, cum benfeceris ei (Psal. xlviii); de tertia: Gloriosa res humilitas, quae pa- triari se appelat. Superbia ne interessetur; de quarta: Qui non humiliaverit se, sicut parvulus iste, non in- trabit in regnum caelorum (Matth. xviii). Parvulus hic, fili mi, de quo praedixit Isaiah : Viulus, leo, et ovis pascuntur simul (Isa. xi), et puer parvulus mi- nitus es: qui dicus est parvulus non pro diminutione statuere, quia speciosus formos pro filiis humi- num (Psal. xlvi), sed pro inmoritate penalitatis humanae. Poscant enim habuit, non culpam Ca- trum humilitas Dominica sub divititur. Est enim debita, abundans, superabundans debita est, sub- dere se majori propter Dominum. Primam et se- cundam pater tuus docuit, tertiam et clamavit, et docuit. Considera, fili, quid habes amplius, cum fratibus fratribus ministra tanquam subditus eis. Ha- bes sustentiam, ergo non habebit; habes dulci- nam, pone eam ad usuram, ut recipias cum aug- mento; habes exhortationem, detinerur jonas tuas foras (Prov. v), ita ut sublimat homines et jumenta. Filias laborerem manum sarum (Psal. cxvvi), macde decimam Domino Deo tuo. Reliquum ejus mandat- cabis, beatus es, et bene tibi erit (ibid.). Hales qui- tem, elongasti fugiens, et manens in solitudine (Psal. liv), ora pro populo, intercede prolecat mino- rum multhum. Hunc, clama ad Dominum, et dice: Aut dimitte eis, aut dele ne de libro tuo (Exod. xxxii). Audi fratrem tuum magistrum Paulum dicentem : Cum liber essem ex omnibus, servum omnium me feci (1 Cor. ix). Junta ergo doctrinam ejus mores suos honorara duplici honored, pares-tunos honore praevenias, infirmos in fide suscipe; hoc fac ut cito (Luc. x): hac via patris tui, humiles incedunt per eam. Postes qu- que praedici exhortationi Salvatoris spectare admonem: rani beati confessoris, pro quo hodie Ecclesia so- lemnizat in terris, et exultat in excelsis, et sit maximo ad viros scholasticos. Nam et noster Nico- laus scholasticus erat, cum votatus est a Domino, et sederet in cathedra cum senatibus terrae. Nec D recedemus a tenore dialogi, ut loquatur didascalus ad discipum, nam, tamquam pater ad filium. Et intelli- gitur per regnum caelorum sicera Scriptura, secun- dum illud : Superetur a nobis regnum caelorum, et dabitur gentl facienti fructum (Matth. xxi). Aperiens ergo eos sunt pater, inquit : fili, omnium expe- diorum prima est sapientia, set non inveniem in terra suaviter eremocium (Job xxvii). Qui enim non humi- liaverit se sicut parvulus iste, non intrabit in regnum caelorum. Ecce, fili, primus ingressus ad eam est humilitas. Audis et philosophum, cum quadratum esset ab eo quae necessaria sunt ad studendi fortuna, ait : Mens humilis, studium quaerendi, vita quieta, scriniumia taciturn, paupertas, terra aliena. Attende quia praeopositus humilitaten, et in tribus determina- vit eum, ne scripturam scilicet aliquam vilipendias, quia non omnia perveniunt in Calone, nec ab ali- quo addisecere credesces, quia .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,480,995">
    (86) Gregor., lib. III Dial., c. 7
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,880,975,995">
    (87) P. Com., cap. 23 Hist. evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, dupla coluna. Margem central contém letras marginais verticais A–D indicando parágrafos. Muitos termos estão parcialmente ilegíveis na reprodução; foram indicados por redução lexical e onde incerto palavras longamente reconstruídas foram evitadas. BBOXs estimadas em escala 0–1000. Não foram realizadas normalizações ortográficas; utiliza-se [ilegivel] quando uma palavra individual fosse totalmente indecifrável (nenhuma foi inserida explicitamente neste excerto, mas o transcrito apresenta lacunas e cortes preservando a literalidade quando possível).
  </notas>
</pagina>