4655 HISTORIA SCHOLASTICA.

— IN AGTUS APOST. liess:

tinet omnia, » id est homo convenientiam habens À id est fervarem compunclionis de Spiritus sancti -

eum omni creatura, vel propter quei facta est om-
nis creatura « scientiam babet. vocis (Sap. 1), » id
est linguarum, .ac si diceretur ; « Spiritus Domini
replevit orbem terrarum, » et delit discipulis scien«
tiam linguarum.

Car. XII. De miraculo linguarum. .

« Erant autem in Jerusalem Judai, viri religiosi,»
el in Judxa habitantes, et. przter illos alii multi
supervenientes fere « ex omni natione, qu sub
evelo est, » quia multis'captivitatibus dispersi ftu-
erant Judei, przecipue sub Antiocho Epiphane, qu:
captivitas fuerat. vicinior, huic facto, et modo ad
diem fcstumn omnes convenerant. Áudito ergo fra-
gore, qui insonuerat in aere, convenerunl omnes
ad discipulos, et mirati sunt, quoniam audiebat
unusquisque lingua sua illos loquentes. EL merito
(ctum est singulariter, linzua. sua, quia non scie-
bant solum linguas, sed etiam linguarum idiomata.
* Alii autem irridebantL eos dicentes : Musto pleni
sunt, » id est vehementer ebrii, quia vehementior
est ebrietas de musto, quam de vino defierato.

Car. Xlll. Quod Peirus convicit mentientes auctori-
late prophetarum.

Tunc surrexit Petrus cum undecim ostendens.
eos non esse ebrios, sed Spiritu sancto repletos,
dicens : « Non sunt ebrii hi, cum sit hora diei ter-
tia (Act. xxv). » Quasi dicat : Nondum est tempus
comedendi, nec solent inebriari jejuni. Et quia scie-.
bat legem, et scientibus legem loquebatur, ostendit (;
prophetatum esse a Juel Spiritus sancti adventum,
Et cum non inducat propbetiam Joelis, nisi ut osten-
dat prophetatum esse adventum Spiritus sancti, inci-.
denter aunectit de die judicii, quia przedixit Joel judicii
signa quadam jam impleta, quedam adhuc implenda.
« Erit in. novissimis diebus, dicit Dominus, effun-
dam de Spiritu meo super omnem carnem, » id est
super utrumque sexum, pon snper omnem hominem
« et prophetabunt filii vestri, » ut Agabus, et Simon.
Niger, « et fili vestra, » ut filie Philippi, « et jü-
venes vestri visiones videbunt, » ut Paulus raptus.
usque ad tertium colum, « et. senes vestri somnia,
somniabunt, » ut Petrug , de quo legitur : « JEsti-
mabat autem se visum videre (Act. xi). » Hucus-
que de adventu Spiritus sancti. .

Ca». XIV. De prodigiis in calo sursum impletis.

« Et dabo prodigia in colo sursum (Act. 1). x
Quod impletum est cum ad indicium Dominice
Nativitatis nova stella in aere apparuit. Et secundo
in aere in passione, quando sol obscuratus est, « et
signa in terra deorsum. » Quod implelum est cum,
Christo spiritum emittente, terra centremuit, et
petri scissie sunt, et monumenta aperta sunt.
Sanguinem Dominici vulneris, vel sudoris, quando
factus est sudor ejus sicut. gutta sanguinis, quod
preter naturam fuit, et ita signum fuit, sic el san
guis delatere Domini mortui pro(luens przter na--
turam, signum fuit. « Et. ignem, » Spiritus sancli
wehementis supervenientis, « Et vaporem fumi, »

ardore tanquam (umus de igne procedentis, «Sol
convertetur in tenebras, et luna in sanguinem, » in
passione solin tenebras versus est; Sed cum tunc.
plenilunium esset, utrum tunc luna ii sanguinem !
versa sit, bominibus innotescere non poluit, cum
esset sub terra, et visibus humanis objectu terr
subtracta ; de altero itaque istorum constat, quia
jam impletum est. Forte adhuc reliquum est. im-
plendum. EL hzc omnia fient antequam veniat dies.
Domini magnus spatio, quia nox ei non succedet,
opere, quia in eo. lotus mundus examinabitur, cla-
ritate, quia sol fulgebit septempliciter.
Car. XV. Ezponit verba David de Christo, .

« Viri lsraclitze (Act, 11). quibus specialiter locuti,
supt prophete, audite verba haec, ». id est intelligite. '
jam completum esse, quod prophetavit Joel (cap..
n) de Spiitus sancti missione, quia missus, est,
Spiritus sanctus ab eo, quem vos interemistis, qui,
alto consilio paternz dispensationig, traditus est in,
manus vestras, quem Deus suscitavit, solutis dolo-
ribus inferni. Vel quantum ad ipsum, quem dolores,
p.narum jnferni non Leserunt, vel quantum ad,
alios, qui per eum ab inferni doloribus absoluti,
sunt, quod palam est ex Grzco, ubi dicitur : « Sol-,
vens per ipsum dolores mortis. » Quod autem a,
Deo suscitatus sit probat per prophetam David. Et.
ponit plures versus Psalmi. Sed ad hzc probandum,,
sullicit ille.solus. « Non derelinques animam meam
in inferno, nec dabis.sanctum teum videre cor-
ruptionem (Psal. xv).» Sunt enim verba Christi ad,
Patrem, quasi dicat : Non patieris, o Pater, animam.
mcam ad-inferos descendentem, ibi detineri, nec.

.corpus meum sanclificatum corrumpi, ' vel incine-

rari, Postea de David non esse hoc intelligendum.
ostendit, arguens Judeos de David perperam in-
terpretanles, dicens : « Viri fratres, ljceat | auden-
ter dicere vobis de patriarcha David, quoniam, de-.
functus est, et sepullus est apud nos, » et corpus,
ejus incineratum, et adhuc cineres ejus apud nos,
sunt. Unde patet non de se illud dixisse : « Non
dabis sanctum tuum videre orruptionem. » "Sed
prophetavit « de resurrectione Christi, qui neque
derelictus est in. inferno, nec caro ejus vidit cor-

D ruptionem. Quem suscitavit Deus, cujus nos deste

sumus, qui ad dexteram Patris sedens, misit in
nos Spiritum sanctum, qui operatur . jn nobis, quae
videtis. » Quod autem exaltatus sit ad dexteram,
Dei Patris, iterum probat auctoritate David pro-
phetze dicents : « Dixit Dominus Domino meo, sede
adextris meis (Psal. cix). » Quod. de David, vel
alio homine, non potest intelligi. « Certissime ergo
scitote huuc Jesum ita esse exaltatum, et Spiritum
sanctum misisse, quem vos crucixistis. » — . 4
Cap. XVI. Do impleta prophetia Joel. .

« His auditis, compuncti sunt corde (Act. n), à
et ila impleta est prophetia Joelis, quia post ignem
Spiritus saneti secutus egt vapor compunctionis,
Et dixerunt ad Petrum. ct ad reliquos apostolos : :

Digitized by Google
