19033

$us acelum, dixit :
qnidquid scilicet fleri oportebat antequam morere-
tur, vel vitium. human. corruptionis dixit, esse
consummatum. Jesus autem clamavit voce magna
dicens : « Pater, in manus tuas commendo spiritum
meum (64), et inclinato capite, tradidit spirituin. »

Car. CLXXVIIL. De signis in morte. Domini.

: « Et ecce velum templi, quod erat ante Sancta
sanetorum , scissum esL 3 summo usque deor-
sum (65). » Remigius dixit, velum, quod dicebatur
exterius, scissum est, quod mystice tantum dictum
est, vel forte etiam velum appensum ante fores
templi, quod ad tegendas fores appositum est, dicit
Josephus, cum interiori velo scissum. Nam et in
Evangelio Nazarzeorum supe; liminare templi infinitze

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.
1 Consummatum est (62). » A ut tradun' quidam, cum fere caligassent oculi ejus,

1054

et casu teligissel oculos sanguine ejus, clare vidit,

* Additio 1. Opinio est. crucem Domini quin-
decim pedes haLuisse in altum, et taLulam super-
positam, pedem et dimidium. À

** Additio 2. ltem super locum, ubi Christus cru.
cifixus est, hoc s:riptum est Grace, o Tie: s, id est,
h'c Deus; Basileos imon, id est Rez noster; Prose-
Tu2$, id est, au:e sa cula ; Glosse. id est. operatus est ;
Sothias, id est. salutem; Emesot;s, id est. in. me-
dio ; Gis, id est terre.

Car. CLXXX. De sepultura Domini.

Cum autem sero factum esset, Joseph decurio,
id est, unus de ordine curiz, ab Arimatha, qua est
Ramatha, civitas Helcan.e patris Samuelis, div.s et

Tragnitudinis fractum esse legitur auditasque voces pg justus, de quo etiam quidam putant conscriptum

in aere : « Transeamus ex his sedibus. Terra quo-
que mota est, petrae. scissee, monumenta aperta. Et
quidam sancti surrexerunt a mortuis, et. venerunt
in Jerusalem , et apparue:unt multis. » Forte
hi fuerunt. de quibus , super Fpistolam ad He-
breos legitur, quod multi affectaverunt sepeliri
in terra sancta, ut Domino resurgente resurgerent :
utrum aliqui eorum ita permanserunt, et cum Domi-
no ascendente ascenderint ^ nescimus. Quod au-
iem aliqui eorum iterum mortui sunt, postquam
Domimna-surrexisset testificati sunt, scimus quia
corpora quorumdam adhuc quiescunt in Jerusa-
lem, et. sanctus. Iscarioth *, unus eorum fuisse a
quibusdam perhibetur. « His visis Centurio (66) et
qui eum eo custodiebant Jesum, tiuuerunt, et dice- C
bant : Vere filius Dei erat iste. » Quia hora nona
mortuo Demino Centurio factus est praeco fidei no-
$irz, et. perfidis recedentibus, licuit Joseph, et Ni-
€odemo disponere de funere, et mulieribus accedere
propius, ideo hora nona convenimus non ad missale
officium, sed quasi ad funeris obsequium.

* Additio 4. Beda super Matthzeum, isti creden-
di sunt, cum ascendente ascendisse simul cor-
pore.

* Additio 2. De quo magis Ilieronymus dubitat.
Dicitur sanctus Iscorioth fuisse abbas, quo mortuo,
quidam monachi inconsolabiliter dolentes mortui
sunt, el adhuc compaginati videntur.

Cap. CLXXIX. Quod fractis cruribus latronum

Christus lanceatus est.

Judsi autem, ne remanerent penden:es in cruce
magna die Sabbati, rogaverunt Pilatum, ut frange-
rentur crura eorum, et. tollerentur, ne festum eo-
rum horrore diuturni cruciatus "^ foedaretur (Joan.
xix). Cumque milites primi freyissent crura latro-
num, ei venissent ad Jesum invenientes eum mor-
tuum, os non comminuerunt ex. co **. « Sed unus
nilitum lancea latus ejus dextrum perforavit, et cun-
tinuo exivit sanguis, et aqua, » et qui lanceavit eum,

(05) Sextum verbum solus Joannes ponit.
(64) Septimum verbum solus Lucas.

* (65) De hoc Matth., Marc. et Lucas.
(66) Ic Centurione. Mauh., Marc. et L:cas.

esse psalmum : « Beatus vir (Psal. cxi), » quia non
consens:t actibus et consilis aliorum, petiit al'ita-
to corpus Jesu, sed in occulto (Mutth. xxvii; Marc. xv;
Luc. xxi ; Joan, xix). Venit quoque etiam cum eo
Nicodemus (67), ferens myrrha et aloes. quasi li-
bras centum. Ista amaritudine sua vermes arvent a
corporibus mortuorum, et »cceperunt corpus Jesu,
et involutum sindone, quam euierat Joseph, ligaso-
runt linteis albis, qu:e creditur attulisse Nicodemus,
Erat autem non longe monumentum novum in petra
exc.sum, in quo posuerunt eum. Et quia in simpli-
ci sindone involutum est corpus Jesu, instituit Sil- -
vesler papa, ul sacrificium altaris in lineo tantum
panno celebretur.
Car. CLXXXL Le sepulcro Domini

De monumento Domini dicit Beda super Marcum,
quod domus fuit rotunda de subjacente rupe excisa
tantz altitudinis, ut. vix homo manu extenta. cul-
men possel atiingere, introitum habens ab oriente,
cui magnus lapis appositus erat pro ostio. In parte
ejus aquilonari loculus Dominici Corporis de eadem
petra factus est, septem pedes liabens longitudinis,
iribus palmis altius ccetero pavimento, eminens qua-
$i sarcophagus superpositus pavimen'o, vel in ipso
pariete loculus factus erat, sicut fit in iuris domos
rum, ad utensilia reponenda. Nain et dicit Beda, lo-
culum illum non desuper, sed a latere meridiano
patulum, unde corpus inferebatur, quod tamen et

D priori sententie congruit, et ess t quasi sarcopha-

gus inclinatus. super latus, aperturam a latere lia-
bens desuper. Color vero monumenti, et loculi, ru-
bicundo et albo dicitur esse permistus. « Et erant
Maria Magdalene, et altera Maria considerautes, ubi
positum erat corpus Jesu. Et revertentes paraverunt
unguenta, quandiu licuit eis operari, Sabbato enim
quieverunt (68). »
Car. CLXXXIL De custodibus sepulcri.

* Altera auteni die (69), quae est. post parasce-

ven convenerunt sacerdotes et Pbarisei ad Pilatum

(67) Solus Joannes de Nicodemo loquitur.

68) Be hoc Matth, Marcus et Lucas.
69) De lioc sulus Matth, xxvui.

Digitized by Google
