<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1627                                PETRI COMESTORIS                                 1628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1380">
    Et ideo reconciliatus est Herodes Pilato, super nece Galilaeorum, quam praediximus. Et gavissus est Herodes, quia ex multo tempore cupierat Jesum videre, et signum ab eo videre. Sacerdotes autem constanter accusabant Jesum coram Herode. Qui cum interrogasset Jesum in multis, nec recepisset responsum ab eo, sprevit eum, et illusit ei, existimans eum fatum, vel non sane mentis. Et in signum illusionis induit eum alba veste.

    Cap. CLXV. De secunda illusione.

    Tunc Pilatus dixit Judaeis, quia nec ipse, nec Herodes invenerbant in eo causam, et ideo correctum flagellis dimitteret. Turba autem universa clamavit: «Crucifige eum (Luc. xxiii; Joan. xix).» Cumque Pilatus renuisset, accusabant eum Judæi in tertio, quia Filium Dei se fecit.

    Cap. CLXVI. Quod Pilatus hora quasi sexta sedit pro tribunali.

    Tunc ergo Pilatus magis timuit, et ingressus ad Jesum ait illi: «Unde es tu?» (Joan. xix.) Jesus autem non respondit ei verbum. Cui Pilatus: «Mihi non loqueris, nescis quia potestatem habeo crucifigere te, et dimittere?» Respondit Jesus: «Non haberes potestatem in me ullam, nisi datum esset tibi desuper, id est, a Cæsare, imo a Deo.» Et quia quasi timore potestatis superioris angebatur Pilatus, dixit eum Jesus, minus peccare, quam Judæus. Cumque Pilatus quæreret dimittere eum, clamabant Judæi: «Si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris. Omnis qui se regem facit, contradicit Cæsari.» Audiens hæc Pilatus eduxit Jesum foras, et sedit pro tribunali in loco qui dicitur Grace lithostrotos, Hebraice Gabatha, quod sonat varietatem pavimenti. Erat autem parasceve hora quasi sexta. Græcis admisit Judæi, crebro utebantur Græcis vocabulis. Parasceve enim Grace, preparatio Latine, sic dicebant feriam sextam, quia in ea parabant necessaria Sabbato, sicut et in deserto duplo colligebant manna. Poterat ergo hora sexta esse incepta, et usque ad ejus completionem peracta sunt ea, qua leguntur usque ad tenebras, et a sexta completa factæ sunt tenebræ. Marcus (cap. xv) dicit hora tertia, malens intelligere horam, qua linguis crucifixerunt eum Judæi. Vel Joannes vocat horam sextam preparationem Dominicæ mortis. Postquam enim in nocte judicaverunt eum cum mortis, fluxerunt usque ad crucifixionem tres horæ noctis, et tres horæ diei. Reor in medio illarum horarum Dominum crucifixum, ideo modo hanc, modo illam horam posuiam. Nam Ecclesia inter tertiam et sextam horam celebrat missam, et cum mane celebratur debet ante cenam tertia. Cumque accusarent eum in multis, nihil respondit. Per diem autem festum Paschæ consueverat præses, noviter introducta consuetudine, dimittere unum de vinctis quemcumque petissent, in memoriam quod die egresserant de servitute Pharaonis, Ægyptiis etiam compellentibus eos exire. Alios occidebant, ut Christian, et duos latrones, in memoriam primogenitorum Ægypti: si adhuc idem faciant nescio. Quod quia factum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,1180">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1380">
    cimani. Cumque optione dedisset eligendi Jesum innocentem, aut Barrabam latronem, elegerunt Barrabam. Scribitur Barrabas, et sonat, filius magistri, scribitur etiam Barabas, et sonat, filius patris.

    Additio 1. Quod in jejuniis differur usque post sextam, in Quadragesima usque post nonam, reor pro gastrimargia nostra magis facum esse, quam pro mysterio, ne audita missa ante sextam, quæramus occasionem præveniendi horam prandii. Vel forte quia non solum passionis, sed et mortis, et sepulturæ, et ascensionis sacramenta sunt in missa. In memoriam mortis et ascensionis celebrantur post sextam, in memoriam sepulturæ post nonam, forte in memoriam resurrectionis celebratur mane.

    Cap. CLXVII. Quod Pilatus, quasi nolens, tradidit Jesum flagellatum, ut crucifigeretur.

    Tunc misit ad Pilatum uxor sua dicens: «Nili tibi, et justo illi. Multa enim passa sum per visum, dormiens, propter eum» (Matth. xxvii). Jam Deus poterat cognoscere diabolus mysterium crucis, et ideo laborabat, ne Christus moreretur. Forte jam gaudebant sancti in inferno, unde hoc notavit. Videns autem Pilatus, quia nihil proficeret, sed magis tumultus ficeret, lavit manus suas dicens: «Innocens ego sum a sanguine hujus justi.» Et responderunt omnes: «Sanguis ejus super nos, et super filios nostros, id est ultio sanguinis.» Tunc Jesum magelis caesum tradidit eis ut crucifigeretur. Saneicum erat a Romanis, ut crucifigendus prius flagellaretur, vel forte ut Judæi satiati flagellis, a morte desisterent. Adhuc columna cui alligatus fuit Jesus, vestigia cruoris ostendit.

    Additio 1. Ideo in illis diebus initia et fines horarum omittimus, quia a nobis ablatus est ille, qui est Alpha et Omega, et traditus est impiis.

    Cap. CLXVIII. De illusione militum.

    Milites ergo præsidis suscipientes Jesum (Matth. xxvii; Joan. xix), et exuentes eum, circumdederunt ei chlamidem coccineam ad similitudinem purpuræ, qua reges utebantur, et po- suerunt in chlamide illud assumtum esse aliquid purpurea intus, ut in chlamide fieri solet, quia et Marcus (cap. xv) dicit eum induitum purpura. Pro diademate autem plectentes coronam de spinis, imposuerunt capiti ejus. Qui attentus considerasse se dicunt, spinas illas asserunt, junctos fuisse marinos, quorum species non minus spinam pungit, quia dura est et penetratrix. Unde et poeta:

    ... Et acuta cuspide junci.

    Credibile est autem aculeos coronæ cruore ex capite extraxisse. Etiam flagellis cruor dorsi extractus est, et sanguineus sudor alias partes corporis tinctæ, et non tantum manus, et pedes, et latus decubans aspersa sanguine, sed tota veste tincta Christus ascendisse de bosra (Isa. lxiii), pro sceptrio [ilegivel] dedecori in manu ejus arundinem, et illedicamus ei, tanquam volenti regnare, nec valenti.

    Additio 1. Tertia illusio. Contra has illusioncs,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1380,1000,1536">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Foram marcadas as letras marginais A, B, C, D visíveis na coluna central entre as duas colunas principais como nota_marginal.
    - Usei [ilegivel] para uma palavra no final da coluna direita que não pôde ser lida com segurança; todas as demais palavras foram transcritas tal como aparecem, sem normalização ortográfica.
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>