<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
HISTORIA SCHOLASTICA.  —  IN ACTUS APOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,920">
venimus cum omni diligentia, et stantes ad januam A
custodes, aperientes autem meniem intus invenimus. Ut autem audierunt hos sermones magistratus
templi et principes sacerdotum, ) id est potentes
et sapientiores, ambigebant quomodo hoc factum es-
set. . Et ecce quidam adveniens, dixit eis : Viri,
quos posuisitis in carcere stant in templo, et docent
populum. .

CAP. XXVII. De responsione eorum.

' Tunc abiit magistratus cum ministris (Act. v), )
id est princeps sacerdotum. Et est magistratus sin-
gularis numeri, et eodem modo in praecedenti se-
cundum Graecum. ' Et adduxit eos sine vi, non
audens eis violentiam facere, propter populum qui
favebat eis. ' Et statuerunt eos in consilio, et ait
illis princeps sacerdotum : Praecipiendo praecepi-
mus vobis a auctoritate scilicet pontificali, ' ne do-
ceretis amplius in nomine isto, scilicet in nomine
Jesu, ' et ecce replestis Hierusalem doctrina vestra.
Nunquid vultis inducere super nos sanguinem ho-
minis hujus? id est sanguinis vindictam. Quasi
dical: Nunquid arguisis nos quasi reos sanguinis
innocentis, praedicando eum innocentem, quem con-
demnavimus? Et responderunt unanimiter omnes
apostoli ex fervore et zelo, non patientes unum pro
omnibus loqui. ' Obedire oportet Deo magis quam
hominibus. Deus patrum nostrorum suscitavit Je-
sum, quem vos interemisitis suspendentes in ligno,
et exaltavit illum ad dexteram suam; et nos testes
sumus horum verborum, et Spiritus sanctus, quem
dedit, non solum nobis, sed ' omnibus obedienti-
bus sibi. ' In quo ad paenitentiam eos provocant.
Ac si dicant: Etiam vobis si velitis obedire : ' Hac
audientes dissecabantur cordibus suis. '
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,360,495,920">
CAP. XXVIII. De consilio Gamalielis.

' Tunc surgens in concilio quidam Pharisæus,
nomine Gamaliel, legis doctorum honorabilis, uni-
versæ plebi præcepit ut ad breve homines amove-
rentur (Act. v). Iste Gamaliel, ut dicit Clemens in
epistola quadam, fuit discipulus apostolorum, sicut
Nicodemus, et erant de consilio apostolorum inter
Judæos, ut sæpe mitigaret iram eorum adversus
eos. Locutus est ergo Gamaliel in concilio in hunc
modum : Viri Israelitæ, attendite vobis quid acturi
estis super hominibus istis. ' Quasi dical : Non debe-
tis subito iudicare, sed exspectare, quia si opus eo-
rum est opus tantum hominum, per se destrueretur;
si autem est opus Dei stabilit, nec poterit destrui. Et
hoc ostendit exemplo duorum, scilicet Theodæ et
Judæ Galilæi. Theodas Magus, ut tradit Josephus,
dicebat se prophetam, ad cujus persuasionem multi,
venditis omnibus suis et sublatis ex urbe facultati-
bus, ad ripas Jordanis venerunt, et promisit se fac-
turum Post triduum, ut dividerentur Jordanis, et transi-
rent sicco pede, sicut transierant filii Israel. Et
dum exspectarent, in triduo illo superveniens pro-
curator præsidis Syriæ cum multitudine equitum,
multos ex eis occidit, et caput ipsius Theodæ Hie-
rosolymam reportavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,920">
CAP. XXIX. Aliud exemplum de eodem.

' Post huic exstitit Judas Galilæus in diebus pro-
fessionis (Act. v), id est descriptionis generalis
ab Augusto factæ, quando unusquisque solvens cen-
sum capitis sui, profitebatur se subditum Romano
imperio. Iste Judas Galilæus fuit Esseaus genere. Et,
ut tradit Josephus, persuadabat Judæis ut negarent
tributa Romanis, asserens eos, qui decimas et pri-
mitias Deo solvebant, non debere solvere tributa ho-
minibus. Et in tantum prevaluit hæc doctrina ejus,
ut Pharisæi et magna pars populi quærerent ab ipso
Domino an solvendum esset tributum Cæsari, an
non; postea periit ipse, et quotquot ei consenserunt. ' Conserenerunt ergo exhortationi Gamalielis,
et convocantes apostolos flagellaverunt eos et flagelatos dimiserunt, prohibentes sub comminatione
mortis, ne amplius loquerentur in nomine Jesu. '
Et hiant apostoli gaudentes a conspectu concilii,
quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contu-
melliam pati. ' Ecce quantum erat in eis jam robur
fidei, qui nec verbis prohiberari poterant, nec flagellis,
id est non destiterunt primo verbis prohibiti, modo
flagellis cessi.

CAP. XXX. De causa murmuris inter Christianos.

In diebus autem illis, crescente numero disci-
pulorum (Act. vi), id est Christianorum qui eo
tempore dicebantur discipuli, ' factum est murmur
Græcorum, id est advenarum gentilium in civitate
conversantium, vel Judæorum, qui fuerant in dis-
persione nati, et inter Græcos nutriti; ' adversus
Hebræos, ex eo quod despexerentur viduæ eorum in
ministerium quotidiano, ' quia viduæ Hebræorum
erant magis præstitæ, et ideo aliis præferrebantur in
dispensatione administrationis quotidianæ. Et potest
intelligi causa murmuris dupliciter. Vel quia viduæ
Græcorum in quotidianum ministerium non admitte-
bantur, vel quia in ministerio quotidiano nimis
gravabantur. Forte faciebant eas socarias, et hujus-
modi vilia administrare. Videntes autem apostoli
eam murmurationem orta pro administratione
viduarum, quas ideo necesse erat administrare,
quia non poterant ipsi ad hoc sufficere, ut singulis
distribuerent, multitudinem convocantes, dixerunt:
Non est æquum nos derelinquere verbum Dei, et
ministrare mensis. Considerate ergo, fratres, viros
ex vobis testimonii septem, plenos Spiritu sancto,
et sapientia, quos constitutimus super hoc opus, ut
ipsi ministrent, vel præsent ministrantiumibus, et nos
vero orationi et prædicationi vacabimus. Et placuit
sermo iste multitudini, et elegerunt septem, scilicet
Stephanum, et Philippum, et Proclorum, et Ni-
canorem, et Timonem, et Parmenam, et Nicolaum
advenam Antiochenum. Qui solus dictus est adve-
na, quia alienus. Vel quia solus erat advena, vel
quia notabilis solus erat futurus, dicitur advena,
quasi alienus. Hos statuerunt illi, qui elegerant
ante conspectum apostolorum. Et orantes apostoli
imposuerunt eis manus eorum; et vicem habent in
Ecclesia archidiaconi, propterea instituti, ut poterint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição preserva hífens e quebras de linha do impresso. Letras verticais centrais A–D transcritas como nota_marginal. Alguns sinais tipográficos antigos (aspas simples, pontos, abreviações) mantidos sem normalização.
  </notas>
</pagina>