1625

HISTOMA SCHOLASTICA, —' IN EVANGELIM.

1526

pas, qui possederat. Judam, postquam fecit, quod & evangelistarum dicit, apud Zachariam esse tantum

voluit, recessit ab eo, et ideo potuit Judas dolere,
quod fecerat, ut ex dolore iterum intraret in. eum
Satanas, ut faceret eum injicere sibi manum. Dicit
Hieronymus super cvi (2l. quia magis offendit Ju-
das Deum, quando se suspendit, quam in hoc quod
eum prodidit. Et projectis argenteis in templo,
abiens, laqueo se suspendit et crepuit medius, ef-
fusis visceribus, et in lioc quodammodo delatum
est ori, quo osculatus erat. Dominum, ne per os
spiritus effunderetur. Rupto enim | laqueo, putatur
post cecidisse et crepuisse. Utrum autem eadem die
se suspenderit, an distulerit, dubium est, sed quod
ante resurrectionem Domini, super psolmum habe-
tur. Quidam tamen dixerunt quod, audita resurre-
ctione, quam non sperabat, sesuspendit, quod non
est authenticum. Dixeruntque sacerdotes quia non
licebat eos mittere in. corbonam, quia pretium
songuinis : erat, mittere, intellige pro remittere, quia
inde tulerant eos. Et emerunt ex eis agrum * figuli,
in scpulturam peregrinorum, cujusdam scilicel fi-
guli. Vel est Figuli ptoprium nomen. Et dietus est
ager Haceldama, id est ager sanguinis. Quia fue-
runt pretium. mortis, in usum mortuorum tradi-
derunt eos Tunc impletum est illud Jeremiz :
« Ácceperunt triginta argenteos sacerdotes, » vei
venditores agri, vel Judas, « et dederunt eos in
agrum figuli, » scilicet « pretium appretiati a filiis
Israel, » id est Christi, quem appretiaverunt, id est

vretio emerunt. filii Israel, vel alii, qui erant a fi-

liis Israel nati. Non legitur in Jeremia hoc, sed in
Zacharia (cap. x1) pene idem sensus est sub verbis
aliis. Uude quidam codices habent per prophetam,
sine nomine aliquo. Dicit Hieronymusin majori Bre-
viario, quia antiqui codices habuerunt in Asaph
propheta, sed vilio seriptorum positum est in Isaia,
quia nescielant quis fuerit Asaph. Unde Por-
phyrius yocabat Matthaeum imperitum cum posuisset
]saia.n, sed non erravit Matthzeus, sed scriptor. Si-
militer in Marco. dicit llieronymus fuisse scriptum,
hora sexta crucifisum fuisse Dominum, sed scri-
ptores imperiti pro episi, quz& notat 6 nec est littera,
sed nota numeri tantum, scripserunt gammam lit -
teram, quz. significat 5, et. inde forte potest legi
glossa, qua est in Marco. IIoc proprie Marcus, sub-
audi dixit, sed scriptor corrupit, el vere dixit, ter-
tia, quantum ad mysterium. Nam et cum Hierony-
mus ita dicat errasse scriptores in Matthzo, qui
scripserunt Jeremiam, pro Zacharia, etiam super
Mattheum dicit Ilebrzum quemdam sibi ostendisse
librum Jeremiz apocryphum, in quo hec scripta ad
verbum repereratà Origenes in Mattheum : In
secrelis Jeremize hoc reperitur, sicut Apostolus
scripturas quorumdam secretorum profert, ut illud:
« Quod oculus non vidit, nec auris audivit (/ Cor.
n). » In nullo. enim regulari libro hoc. invenietur
nisi in secretis Isaize **. Augustinus De concordia

(97*) Hzc Joannes solus.

de triginta argenteis. In Jeremia vero de emptione
agri, licet non hujus agri. Et ita dicit hoc capitulum
ex duobus cempactum, Ultra etiam, ut dicit Augu-
8tinus, quzdam ex persona evangelistze, quaedam ex
persona prophete, accipienda sunt.

* Additio 1. Super agrum hunc secus. viam, quie
ducit in Ephrata, mons Geon est, ubi Salomon
inunctus est.

** Additio 2. Quia quilibet .prophetarum secreta
habuit, quz non revelavit, scilicet, «quia solutionem
nescivit, unde ipse dixit : « Secretum meum mihi
(sa. xxiv). »

Ca». CLXII. De verbis Pilati.ad Jesum, et Judaeos.

Cum autem Jesus csset in praetorio, exiit ad Ja-
daos Pilatus quzrens quam accusationem ferrent
adversus hominem hune (Joan. xviu ; Matth. xxvi;
Marc. xv ; Luc. xxii). Et primum eum accusave-
runt in duobus, quia prohibebat tributa dari Ce-
sari, et quia dicebat se Christum regem esse. Cum-
que respondisset, ut acciperent eum, et. secundum
legem suam judicarent, dixerunt : « Nobis non licet
interficere quemquam, » subaudi, his diebus. Vel pro
potestate translata ad alios, hzc dixerunt. latrars
ergo Pilatus. praetorium, primam accusationem quasi
nullam reputans, quia forte audierat Jesum dixisse:
« Reddite quz sunt Cesaris Ciesari (Matth. xxn), »
de secunda dicit ad Jesum :« Tu es Rex Judzorum?
Qui respondit : Dicitur hocate, ap alii tibidixerunt
hoc de me, ». id est in hoc aceusaverunt me tibi ?
Et ait Pilatus: « Nunquid ego Jud:eus sum? » quasi
dicat : Fgo non sum Judzeus, et ita a me hoc non
dico, sed gens tua, scilicet quam tuam dicis, et. de
qua natus est, tradiderunt te mibi (57*). « Et ait
Jesus : Regnum meum non cst de hoc mundo. Cui
Pilatus : Ergo Rex es tu ? Respondit Jesus: Tu
dicis, quia Rex sum ego *. Ego ad hoc veni in mun-
dum, ut testimonium perhibeam veritati. Cui Pila-
tus : Quid est veritas ? Et. iterum exiens dixil Ju-
dzeis : Nullam causam invenio in eo. » /

« (58) At. illi clamabant : Commovit universum
populum, incipiens a Galilza, usque huc. »

* Additio 1. Tu dicis , id est quod quzris vere di-
cere potest quasi dicat : Muta niodum pronuntiandi,

D dic remissive quod dicis interrogative. Dicit. Ma.

gister, quia bene fecisset Pilatus s: responsionem
J.su super boc exspectasset. In hoc Pilatus argui-
tur, quod non exspectavit, donec veritas a Domino
describeretur, cum a Phariszis non potuerit descri-
bi. Academici enim dicebant eam esse in puleo sine
fundo, et non poterant describere. ;
Cap. CLXIV. Quod Herodes illusit Domino.
Cumque accepisset Pilatus, quod liomo Galilzeug
esset (Luc. xxii), quia Herodes, qui praerat rTcgio-
ni itti, Hierosolymis erat his diebus, volcas deferri
ei Lonorem misit ei Jesum, ut dominus Galilzm
bominem Galilzemm, vel. absolveret, vel daimnaret.

(58) Hac. Lucas solus.

Digitized by Google
