1649

WISTORIA SCHOLASTICA. — IN ACTUS APOST.

16260.

verbium versum est, ut Dominice diei dicatur co- A est. Vel respicit ad boc quod dixerat, « qui fuit dux

guata dies Jovis, quia antiquitus fuit eque solemnis.
Sed quia supervenerunt festa sanctorum, et cele-
brare tot fegta erat. quasi onerosum, ut in die Do-
wminica fleret processio, deinceps in institutum.

. Cap. VIL. Ubi, ei cum quibus se collegerunt.

. « Tunc ascenderunt apostoli in ceinaeulum, ubi
manebant, scilicel Petrus et Jacobus, Joannes et
Andrazas, et alii (Act. 1).» Et mutatwr hicseries ca-
ta;agi. Solent enim apostoli in catalogo in bunc mo-
dum combinar : « Petrus et Andraas, Jacobus et
Joannes. » Forte et alibi ita combinantur pro car-
nis afünitate. [fic autem pro meritorum paritate,
quia. intellexit Lucas in spiritu pares esse in merito
Petrum. et Joannem, quia forte prz ceteris dilexe-
runt, Unde et pra aliis simul ad menumentum cu-
currerunt, « Et erant omnes unanimiter perseve-
rantes in oratione cum mulieribus, et Maria matre
Jesu,« quze amulieribus distinguitur, quia.non potest

proprie dici mulier, quasi mollier, id.est mollitiem.

passa. Interdum tamen mulier pro sexu, mon pro
corruptione ponitur, ut ibi : « Quid. mihi, et tibi est
mulier (Joan. uY. » — « Et fratribus ejus, » quod de
illis debet intelligi, de quibus ante passionem dictum

est. Neque enim fratres ejus credebant in eum,

nunc autem credebant. Nota quod dictum est, « per-
severantes in oratione, » et. non est addictum de
jejunio. Quidam tamen a festo Ascensionis, usque
ad Pentecosten jejunant exemplo apostelorum, quos
siunt in. spalio illo jejunasse, quia in Evangelio di-
cium est : « Venient dies, in quibus auferetur spon-
$us ab e:s, et tunc jejunabunt (Matth, »x), » et po-
tuit ita esse; hic tamen non habetur.

. Car. IX. De sermoue Petri.

. * In diebusillis (Act. 1), » id est in illo meditullio
temporis iater-ascensionem et Spiritus sancti mia-
sionem , « exsurgens Peirus in medio fratrum,
dixit. » Constat enim in spatio illo factam esse
Mathis electionem, licet non sit determinatum qua
die, Unde quasi indeflnite dictum est : « in diebus
illis. » Et inde quasi ex forma scripti assumpsit Ec-
clesia formam legendi. Unde quia in Actibus apo-
stolorum frequenter iuvenimug : « In diebus illis, »
ideo cum in Ecclesia particule Epistolarum praemit-
titur : « [n diebus íllis. » Et quia in Evangeliis

sepelegitur : « In illo teinpore, » ideo cum singulis .

diebus leguntur in Ecclesia particule evangeliorum,
premittitur : « In illo tempore. » — « Viri fratres,
oportet impleri Scripturam, quam praedixit Spiritus
sanctus per os David (Psal. cxi) , de Juda , qui

fuit dux eorum, qui comprehenderunt Jesum, » qui .

duxit cohortem, et regis ministros ad hortum, in
quo orabat Dominus. Vel quia osculo dedit prodi-

tionis indicium, et ita probuit. eis ducatum, « qui

conuumeratus est in nobis, » id cst sortitus est
sortem ministerii hujus, scilicet et apostolatus, qui
quasi forte ut Dominica electiope obtinuit. aposto-

latum. Et eleganter dictum est connumeratus, quia .

numcro, non merito, inter apostolos computatus

D Galikeorum :

eorum, qui comprebenderunt Jesum, et sortitus -
e&t sortem ministerii hujus, » scilicet ducatus, id
est habuit hunc ducatum. « Et hic quidem possedit
agrum de mercede iniquitatis. » Quod quidem my-
slice exponunt, id est pro accepto pretio proditionis
possedi infernum, qui dicitur terra. morientium, .
sicut paradisus terra viventium. Alii dicunt Judam
ibi sepultum, et ita possedisse, sed non est autben-
ticum. Dictum est ergo, « possedit, s id est possi-
deri fecit, quia de possessione ejus propria emptus
est, et ab aliis possessus, ei suspensus crepuit me- .
dius, « et diffusa sunt viscera ejus. » sed non per
os ejus, ut sic parceretur ori, quo Salvatorem
oseulatus faerat. Non enim tam viliter debuit inqui--
nari, quod tam gloriosum, scilicet os Christi conti-
gerat. Dignum enim erat, ul viscera qux proditio-
nem conceperant rupta caderent, guttur quoque
quo vox proditionis exierat laqueo arctaretur. Szepo .
enim modum pone exprimit modus culps». Unde,
absciditur homini caput corporis, quia ipse sibi
abscidit caput mentis, id est rationem, sicut et Ju-
das mortuus est in aere, tanquam aeris potestatibus |
sociandus. Gosgruum enim erat, ut separaretur ab.
angelorum et hominum regione, qui offensus fuerat .
utrisque. Et ita modus, et locus por congruit.
culpa.
€ap. X. De electione Matthia.
« Et notum factum est hoc omnibus habitantibus.

C, Jerusalem, ita ut appellaretur ager ille lingua eorum

Haceldama (Act. 1). » Quod est dictumeorum, dicunt
quidam hzc non fuisse verba Petri cum Judaeus
esset, et ad Judzos loqueretur, sed Lucae, qui Graece
scripsit, et in Hebrzo nomen agri expressit, alii
dicunt quod Latinus interpres lioc addidit, sed me-
liu& a Petro dictum accipitur, et continuatur. ei.
quod dixerat : « Notum factum est omnibus habi-
tantibus Jerusalem, ita ut appellaretur ager ille Ha-
celdama lingua eorum , » id ést Jerosolymitarum ,
quia cum Petrus Galilaus esset et eadem esset lin-
gua Galikeorum sicut Jerosolymitarum, tamen di-
versa erant lingua idiomata, unde Petro. dictum
est.: « Vere Galileus es, nam et loquela tua mani-
festum te facit (Matth. xxvr), » id est idioma lingue
« Scriptum est eaim iu libro Psalmo-
rum, » non est dictum in libris. Unde insultat Au- .
gustinus Hieronymo librum Psalmorum per quinque
volumina distinguenti. Tunc enim dici debuit ín
quarto libro Psalmorum : « Fiat. habitatio eorum.
deserta, et non sit qui habitet in éa (Psal. cvui),»
de suis scilicet,« et episcopatum ejus accipiat alter,»
id est alius, quia de multis discipulis Tà electus est
Matthias, eique subeüitutus est. Vel ideo dictum est,
quia Matthias fuit longe alter ab eo, quia vir san-
ctus, Judas vero nequam, vel altcr duorum, quorum
sortes mias? sunt ; « Oportet ergo ex his viris, qui
nobiscum sunt congregari in omni tempore, quo in-
travit, et exivit Dominus Jesus, incipiens a baptis-.-
mate Joannis usque in diem, quo assumptus es2 a.

Digitized by Google
