1567

BISTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.

1598

lius sit Abraba factus, » scilicet non natus, id est À pauperihus. Ific enim pedes Domini, sedentis in

non secundum carueim, sed fidem.

* Additio 1. Salus ft Zachieo descendenti. Judzi
adhue in sublimi stantes orant, majores primas ca-
ihedras habent in synagogis eorum. Ecclesia de-
scendit, et majores in choro, in processionibus
posteriores fiunt.

Cap. CXV. De duobus cacis Jerichontinis.

Et, egrediente eo Jericho, secuta est eum turba
multa (Marc. x). Pauci enim non audebant ingredi
desertum propter latrones. Et ecce duo czci sede-
bant secus viam, ex quibus unus Bartim:eus erat,
jd est Tim:ei filius. Qui cum clamarent : Fili David,
Büserere nostri, et cum increparentur ut. tacerent,
magis clamabant. Stetit Jesus, et illis ad se vocatis

letigit oculos eortm, et. confestim viderunt, et se- B

culi sunt eum.
|. Car. CXVI. De alabastro unguenti,

Jesus ergo ante sex dies Paschz venit in Betha-
niam, Sabbato scilicel ante Ramos Palinarum, quie
dies sexta erat ante Pascha, si numeremus ipsum,
et diem Paschx cum quatuor interpositis, et. erat
in domo Simonis leprosi (Mattfi. xxvi; Marc. xiv ;
Joan. xn). Simon fuerat leprosus, et a Domino ga-
natus, sed tamen adhuc pristinum nomen manebat,
sicut et adhuc dicitur Matthzeus publicanus. Multi-
que Judaeorum venerunt illuc, qui convenerant ad
diem festum non propter Jesum tantum, sed ut La-
zarum suscitatum viderent. Cugitaverunt ergo prin-
cipes sacerdotum, ut Lazarum interficerent. Fece-
runt autem ei cenam, et Martha. ministrabat; et
Lazarus unus erat discumbentium. Qui, ut ait Au-
gustinus de verbis Domiui, convivis interrogantibus
loca penarum, et sedes inferni, diligenti narrotione
indicavit, Et ita inferni longis temporibus ignorati,
tandem invenerunt proditorem. Maria ergo habebat
alabastrum unguenti nardi, id est pyxidem de ala-
bastro plenam unguento nardi. Sicut enim dici-
mus scyphum vini, scyphum lactis, et hujusmodi, sic
dicitur hzec habens alabastrum unguenti. Et est ge-
nus marmoris candidi, et perlucidi variis coloribus
intertincti, quod incorrupta servat. unguenta, Nar-
dus autem est frutex aromatica, crassa radice; sed
brevi, nigra et fragili, cypressini odoris, fo'io per-

parvo, densoque, cujus cacumina in aristas se spar- D

gunt. Pigmentarii spicas, et folia nardi celebrant,
unde ad commendationem unguenti, ait Marcus,
spicati pretiosi, Erat enim de nardo Indica. Alia
enim genera nardi vilia sunt. Joannes qualitatem
expressit, dicens : Libram unguenti nardi pistici *,
id est fidelis. Pisteuo enim credo, et pistis fides di-
citur, nulla scilicet adulterina admistione corrupta,
Quidam tamen pisticum dictum a loco putant. Fre-
git autem, vel aperuit Maria alabastrum, et. effudit
unguentum super caput Jesu, et etiam unxit pedes
ejus, et extersit capillis suis, e& domus impleta est
er odore unguenti. Et quia eadem die Maria fovit
pedes Domini unguento, in memoriam hujus rei,
eodem Sabbato dominus papa dicitur multis erogare

ccelo, adhue sunt ambulantes in terra. Cujus largi-
lionis occupatione ea die non egreditur ad aliquam
ecclesiam, eum ezteris diebus Quadragesimz sta-
lionem ** faciat ad celebrandam missam. Inde est
quod in antiquis gradualibus legitur in Rubrica.
Sabbatum vacat, quia dominus papa eleemosynam
dat. Et in. Romano capitulari: Evangeliorum , fer.
vi, datur fermentatum consistorio Lateranensi. Nec
moveat te, si ob aliam causam inveneris dictas Do-
minicas vacantes. Indignabatur autem Judas Isca-
riotes, quasi deperdito unguento, cum possel vendi
trecentis denariis, el dari egenis. Erant et alii in-
digne ferentes el dicentes : « Utquid perditio hxc
unguenti facta est? » Isti quidem propter pauperes
indignabantur, quibus forte verbis Judze persuasum
erat. Judas vero propter lucrum, quia fur erat, et
loculos Domini habens, quz: mittebantur. portabat,
id est non solum ferebat, sed asportabat. Habebat
enku uxorem et filios, sicul scriptum est de eo:
« Fiant fi'ii ejus orphani, et uxor ejus vidua, etc

(Psal. évin). » Uxori ergo et filiis dabat que fura-
batur. « Et ait. illis Jesus : Quid raolesti estis huie
mulieri ? Bonum opus operata est in me, ad sepe-
liendum me fecit. » Quasi dicat : Non est perditio,
scd officium sepulturz. Joannes ait: « Sine illam, ut
in diem sepulturze mez servet illud. » Marcus quasi
exponens hoc ait: « Quod bhahuit, » id est quod
poluit, « hoc fecit, pravvenit enim ungere corpus
meum in sepulturam, » subaudi, ponendum ; quasi
dicat : Sine ut faciat. vivo, dum potest, quod. volet
facere mortuo, sed non poterit, Et forle a Spiritu
sancto, licet nesciens, sic praeoccupavit unctionem
sepulture mulier. « Tune dixit Jesus : Opus hoc
memorandum ubicunque predicaretur evangelium
boc, » et bene dixit evangelium hoc. Nondum enim
scripta erant Evangelia.

* Additio 4. Vel pistici, id est misti, de spicis et
foliis confectam, quod. est pretiosius, ut dixit Beda
super Marcum. Et forte pixis misturam sonat, inde
pizis, pizidis.

** Additio 2. Legitur tamen in quibusdam sacra-
mentis, statio ad Sanctum Petrum. Et potest dici
vacans, quia non habet propriam antiphonam ad
introitum, sed pridiana repetitur. .

Car. CXVII. De maledictione ficus, et sessione super
asellum.

Mane autem facto ascendebat Jesus Jerosoly-
mam, et discipuli ejus cum eo (Matth. 21; Marc.
xi; Luc, xix; Joan, xi). Et cum. venisset Beth-
phage, qui erat viculus sacerdotum, et in latere
montis Oliveti, misit duos de discipulis in castel-
lum, quod contra eos erat, id est in Jerusalem, ut
adducerent ei asinam et pullum ejus, qui erant al-
ligat in bivio, ct sí quis contradiceret, dicerent
Dominum bis opus habere. Asina hzc dicitur fuisse
communis .p»uperibus, qui propria jumenta non
habebant. Cumoue. quis in ea operatus fuerat
pabulum dabat ei, ct pullo qui pariter ad opera ccm-

Digitized by Google
