1681
Car. LV. De proposito. Herodis Agrippe.

(15) Erat autem. Herodes. Agrippa vir magnani-
mus, et bellicosus, sed pauperrimus, nepos Herodis
tetrarchz, et frater uxoris ejus Herodiadis. Fuit
enim filius Aristobuli filii Magni Herodis, et ipsa filia
ejusdem, Disposuit ergo venire Romain, si forte
posset impetrare a Tiberio alteram tetrarchiam va-
cantium. Cumque venisset Romam, videns eum Ti-
berius militem strenuissimum retinuit eum secum,
fecitque adherere filio suo Druso, cui jam in vita
sua condiierat imperium. Nec est iste Drusus ille,
qui dormit Moguntiz. Erat autem Herodes Agrippa
vir magna liberalitatis, et ut sibi conciliaret animos
Romanorum multa expendebat, et multis debitis se
obligaverat, et, ut tradit Josephus, non fuit homo,
in quo mutabilitas fortunz adeo posset deprehendi.
Primo in hoc male ei contigit, quia mortuus est
Drusus filius Tiberii, de cujus morte adeo inconso-
labiliter doluit Tiberius, ut omnes a przssentia sua
amoveret, qui familiariter adhzserant Druso, ne
roducerent ei ad memoriam mortem ejus. Et com-
pulsus est Herodes Agrippa redire in Judzam, et
desperaus pre nimia paupertate, intravit turrim,
ut ibi aíficeret se fame, et ita moreretur. Quod signi-
ficavit uxor sua, sorori ejus llerodiadi, uxori Herodis
tetrarche, qua» supplicavit viro suo, ut revocaret cum
9 turri, eL darel ei necessaria. Et acquievit ei, et sta-
tuit eum in Tiberiade, et ibi assignavit ei domum, et
dedit ei necessaria vitze, Et quadam die cum esset
Herodes tetrarcha in Tiberiade, et epularetur, factus
hilarior solito, quia incaluerat mero, cepit impro-
perare flerodi Agrippze, qui epulabatur eum eo, be-
neficia, qux contulerat ei, scilicet quod liberaverat
eum a peste famis. Et doluit inde Agrippa ultra
modum, et disposuit iterum redire ad Tiberium, si
forte inveniret aninium ejus immutatum, EL in re-
ditu ejus invenit eum Petronius, vel Tiberius, et
honorifice receptus est ab eo, et veuit cum eo Ro-
mam. Et cum haberet Tiberius duos nepotes, alte-
rum de filio Druso, idest Tiberium etalterum de fra-
tre Germanico, scilicet Gaium, volebat sibi substi-
tuere filium filii, quia magis diligebat eum.

Car. LVl. De causa invidie Tiberii , et Herodis
Agrippa.

Herodes autem Agrippa magis diligebat Gaium,
€t familiarius adhzerebat ei, unde sibi suscitavit in-
dignationem Tiberii latentem, quam nondum ei in-
dicabat, sed latens odium im corde reservabat.
Quadam autem die cum sederet Agrippa in. curru
&uo cum Gaio, levatis manibus in eclum dicebat :
Utinam viderem mortem importuni senis, et te do-
minum totius orbis, qui' idoneus es imperare uni-
verso orbi! Hoc audivit quispiam, scilicet. auriga
ipsius Agrippre, qui post aliquot dies cum dargno
rerum Agripp:e aufugiens, captus est. et vinculatus.
Et dum traheretur ad carcerem, petiit duci ad im-
peratorem, dicens quia in aure loqueretur ei, quod

(15) Incidentia sunt, non de textu Bibliorum.

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN ACTUS APOST.

1683

À esset ad ejus. utilitatem. Et przsentatus est impe--

ratori, el dixit ei consulto, quia sic optaverat
Agrippa mortem ejus, et dominium Gaii.. Tiberius

aulem non multum curabat verba vinculatorum et.

detrusus est ille in carcerem. Et cum sape instaret
Agrippa, ut judicaretur et occideretur, respondit
Tiberius : Frater sufficit tibi, quod vinculatus est,
et ita differebat. Quia, ut refert Josephus, -in omni-
bus negotiis suis morosus erat. Unde cum statueret
procuratores in provinciis, vix aut nunquam muta.
bat eos. Et cum sxpius quxsitum esset ab eo quare
Scilicet non mutaret procuratores, respondit se in
hoc parcere plebeculze. Scientes enim procuratores

se ad modicum habere procurationem, emungunt.
usque ad sanguinem efianto dominantur gravius,.

quanto brevius, et qui recentes superveniunt, dissi-
pant quidquid inveniunt. Quod ostend.t cis exemplo
cujusdam vulnerati, qui cum jaceret in via, et non
amoveret multitudinem muscarum a vulnere super-
veniens alter putavit, quod hoc oiitteret ex. imbe-
cillitate, eL abegit muscas, qux» operuerant vulnus.

Ad quem ille: Male fecisti mibi, quia musca, quas :

amovisti jam p:en:e erant sanguine, et parcius mole-.

stabant me ; quze autem recentes supervenient, acrius .

pungent me. Sic et procuratores, vel officiales rc-

center substituti acrius des:zviunt in subditos.
Car. LVII. In quo Herodes offendit Tiberium.
Cum quadam die, more solito incitaret Agrippa

Tiberium, ut traheretur auriga ejus de carcere,

C respondit Tiberius, id ipsum ei non expedire, cum

i» presentia ipsius vellet eum vinculatus accusare.
Et cum in nulio sibi conscius esset Agrippa, testa-
tus est se velle, ut extraberetur, et accusaret euin,
Eductus ille de carcere arguit eum de crimine lesa
majestatis, quia oraverat mortem imperatoris, Tunc
ait Tiberius carcerario : Liga huuc. Intellexit car-
cerarius hoc preceptum esse de eo, qui eductus
fuerat, et ligatum retrusit in carcerem. Quadam au-
tem die cum deambularet Tiberius in hippodromo,
id est in circo equorum, et. tenerel. Agrippain per
manum, vocato cavcerario dixit ei : Liga hunc. Et
miratus est iste, ei universi, quod praciperet
Agrippam ligari, cum purpuratus incederet, et quia
eral de regio semine. Cum autem duceretur Agrippa
D ad carcerem, patiebatur sitim intolerabilem, quia
splendide comederat, et forte eccurrit ei portitor
aqua, et dedit ei bibere. Et postquam refocillatus
est, promisit ei quod in proximo remuneraret eum
in regno Gaii, confidens quod in proximo Gaius.
esset regnaturus, et positus est in carcere. Et dum.
quadam die in carcere manens staret innixus ar-
bor, cujus frondibus insidebat bubo, accessit ad
eum unus de concaptivis, et locutus est ei : Noli,
inquit, zstimare quod adulando loquar tibi, cum
sis concaplivus meus. Volo enim indicare tibi, quod
indicaverunt mihi dii, Erat autem peritus in augu-
riis. Cito, inquit, liberaberis a carcere, et in tan-

Digitized by Google

€
