<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1741                                SERMO VIII, DE SANCTO VINCENTIO.                                1742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1120">
daturr requies, et hic in tranquillitate mentis, et in
futuro in beatitudine. Hæc in primo solio scribe,
quæ pertinent ad Dei cultum. In secundo, quæ
sequuntur, quæ pertinent ad proximum. Quorum
primum: Honora patrem et matrem (ibid.), non
solum verbis defendendo, sed res necessarias admi-
nistrando. Nos autem, non solum non exhibemus,
quantum debémus reverentiam, vel necessaria tri-
buimus, sed rebus propriis spoliāmus.

Filius, ante diem, patrios inquirit in annos.
(Ovid. 1. Metam.).

Attamen subvertitur fructus, cum dicitur: Ut sis
longèus super terram (ibid.). Et hæc in terra nori-
entium fieri videmus, et super terram promittitur.
Moriéntium terra est ista, ubi nullus descendit,
nisi moriatur, vel mortuus est. Quomodo diligit
alíeos, si suos non diligit? Quinto scribe: Non oc-
cides (ibid.), ut nec corpore occidas, nec mente.
Pules enim homicida, esse voluntate, sic ut nec
corpus, nec animam occidas. Occidis enim animam
proximí, cum tuæ, scilicet exemplar constituis mali,
quem etiam in errorem inducis, illius anima m-
interficis. Sexto scribe: Non furtum facies (ibid.), id
est desiste non solum esse violentus exactor, sed
usurarius fraudulentior. Quis callidiùs potest sua
proximo furari, quam qui quadraginta mutuati,
debítore non reclamante, per quadraginta petit mul-
tiplicari? Septimo scribe: Non moechaberis (ibid.),
noli cognoscere feminam, nisi nuptiali copula tibi
copulam. Quocunque enim alio modo fiat, cri-
minale est. Et etiam in legitima potes excedere.

Octavo: Non falsum testimonium dices (ibid.). Hic
interdicetur jurare, ex quo inciditur in perjurium.
Nonus versiculus est: Non concupisces rem proxi­
mi tui, non bovem, non asinum, non fundum, non vi-
neam (ibid.). Nonne hoc superius prohibitum? non,
ibi actus, hic voluntas: Non concupisces uxorem
proximí tui, imo etiam hoc ibi: Non moechaberis.
Nam ibi actus, hic voluntas, quod quidem criminale
est, si tantum exscrecat, quod possis dicere: Non
remanent in me, si haberem facultatem. Quare ita
exardescis libidine? non potes una, quam habes,
tibi sufficere? Ecce compositus est liber inscriptus.
Scriptura bona, scriptura Dei, sed insidiatur dia­
bolus, tanquam simii. Averre oculos tuos (Cant. v),
statim ipse accedens apponit manum, delet, quæ
scripsit, et apponit litteras suas. Sic diabolus, ni
caveas, superponit contraria: Omni ergo custodia
servo cor tuum, ut ait Salomon (Prov. iv), ne pos­
sit antiquus evellere, quæ plantasti. Adde ergo libro
quasi firmatorium gratiam Dei, quæ præsto est om­
nibus, si consentiant. Hunc librum potes tecum
ferre; nec erit opus bajulator. Salis est parvus iste
liber; in quo clausis oculis potes inspici tum
a clerico quaniùm a laico. Si istum librum scripse­
ris, audi quid et quantum tibi promittat ipsa veritas,
quæ non mentitur, nec mentiri potest.

Dabo tibi terram fluentem lac et mel. Lac liquor
est de carne proveniens, mel de cælo, de temperie
scilicet. Sic in nobis duæ sunt naturæ; caro et
anima. Per fluentem, accipe plenam et perfectam
abundantiam. Et est: Dabo tibi plenitudinem bea-
titudinis, quoad corpus, et quoad animam prævalet
hæc terra, cujus incolas nos faciat Jesus Chri­
stus, Dominus noster, judex noster, cum venerit
judicare vivos et mortuos, et sæculum per ignē.

SERMO VII.
IN APPARITIONE DOMINI VEL EPIPHANIA.
(Exstat inter sermones Hildeberti Cenomanensis.
Vide Patr. tom. CLXII. col. 409, serm. 14.)

SERMO VIII.
DE SANCTO VINCENTIO.
Ad clausulas.
Vincenti dabo edere de ligno vitæ, quod est in pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1120">
radiso Dei mei (Apoc. 11). Audistis promissionem,
et cui facta sit promissio. Vincenti enim promitti­tur
esus ligni. Sed à quo promittatur, et quo tempore
sit facta, ex serie verborum non est perspicuum. Qui
promittit princeps est: principum enim talis est
promissio. Hi enim suis exhortationibus animant
animum vel animos pugnantium, dicentes: Pugnate
est viriliter agite, et confirmato corda vestra
(Deut. xxxi). Sic ergo d. cit Pater: Vincenti dabo
edere, etc. Princeps ipse non est princeps hujus
mundi, nec est sua promissio, nec ejus participatio,
quia ejectus est de paradiso a Domino, unde: Vi­
debam Satanam sicut fulgur de cælo cadentem (Luc.
x), Et Isaias: Quomodo cecidisti, Lucifer, qui mane
oriebáris? (Isa. xiv). Quis est ergo, qui promittit?
Dominus est. Pater, scilicet; nam de Filio est pro­
missio, quod est lignum vitæ in medio paradisi.
Filius enim est vitæ. Sed qui prius erat apud Patrem
tantum vita, unde et in ipso vita erat, factum est
lignum, quod plantatum est secus decursus aquarum
(Psal. 1), id est defectus hominum, ut qui prius in­
visibilis erat, sicut sol in rota sferæ et nobis visibilis
in carne humana. Unde non tantum lignum, nec
tantum vita modo est, sed lignum è vita, id est
Deus et homo. Hoc lignum Deus Pater vincenti
promittit dicens: Tibi dabo edere de ligno vitæ. Vic­
tori dicit, ibid. Dilatiorum est hoc verbum, Dabo; sed
favourabile est, Do, potest dicere vincens et pugnan­s.
Datur enim in patria, sed vincenti promittitur in via.
Sed si verborum sensum subtilius attendamus, ut
vincenti dat, et vincenti promittit nunc in sacra­
mento; in futuro in salutabliber. unde: Saturabor cum
apparuerit gloria tua (Psal. xiv). Hoc lignum dedit
in pretium: dedit et nobis in vitam, quod promisit
in præmium. Habemus itaque quod promittit,
et cui, et quid. Quo autem tempore facta sit hæc
promissio ex superficie historiæ potest perpendi.
Joannes enim evangelista, cum adhuc adulescens
fuisset, tempore passionis rejectâ sindone fugit
(Marc. xiv), sed post cum senexisset ei in Pathnos
insulam relegatus fuisset (Apoc. 1), ibi suam Apoca­
lypsim vidit, in qua continetur.

Et angelo Ephesii scribere: Vincenti dabo edere, etc.,
et factum est hoc tempore gratiae. Quod etiam ra­
tione potest probari. Tria enim sunt tempora: ante
legem, sub lege, et sub gratia. Ante legem nullus
pugnabat, sub lege nullus resistibat, nullus ergo illis
vincibat temporibus. Ante legem enim, quidquid erat
libertum, licitum esse credendum. Nullus ergo pugnab­
at cum diabolo, imo quisque sequebatur eum, et sic
nullus erat vincens. Non igitur tunc facta est promissio.
Nec sub tempore legis. Lex enim tantum peccata os­
tendebat (Rom. iii), sed neminem ad perfectionem
ducebat (Hebr. vii); sed quemlibet diabolus secum
invidium trahabat. Nullus ergo resistebat, nullus
igitur vincens, non ergo tunc facta promissio. Facta
est igitur tempore gratiæ. Et quia tandem ab eo li­
gati sumus, quomodo ab ejus dominio liberari, et ei
resistere poterimus? Triplici judicia, promissio­ne
Patris, exhortatione Filii, consolatione Spiritus sancti.

Dum medium silentium tenerent omnia, sermo tuus
a regalibus sedibus venit (Sap. xviii). Tria sunt tan­
tum, quæ possunt silere, Deus, angelus et homo.
Deus enim silebat, cum quasi dissimulabat, quasi non
curans hominum liberationem. An cum esset hominì
inimicus, homini non consulebat? Homo quasi longò
taedio affectus clamare desistebat, et ita dum
medium silentium tenerent omnia, omnipotens sermo
tuus a regalibus sedibus venit, et eos qui in mundo
sunt redimeret. Ipse enim vita erat et lux, vita in­
marcescibilis, lux incomprehensibilis. Venit ergo vi­
ta et lux: venit vita, ut auferendo mortem daret vi­
tam; venit lux, ut fugando tenebras daret lucem, et
sic liberavit nos a peccato et a æterno jugo.

Venit ergo sermo tuus, etc. Loquitur Pater; loqui­tur
Filius, loquitur Spiritus sanctus. Pater loquitur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,570,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,810">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1110,620,1160">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão antiga com caracteres long s (ſ) renderizados aqui como 's' quando claramente moderno; palavras incertas marcadas quando necessário por separação e leitura contextual. Letras marginais A-D transcritas como notas marginais verticais. Pequenas lacunas de leitura pontual foram resolvidas por contexto editorial sem normalizar o texto.</notas>
</pagina>