1315

PETAI COMESTORIS

1624

radieum, vel pro gladio accepto-peribit. Nec acci- A Malchi dicebat cum se vidisse iu borto cum Jess,

pit gladium pro eo, qui datur a Deo, vel a lege, vel
a judice.
Cap. CLVIL, De fuga adolescentis.

Adduxerunt autem Jesum ad Annam pritsum (54),
non quia collega Caipha *; sed quía socer ejus.
Turpe esset, si domum Annz antepositam, preter-
issent. Adolescens (55) autem sequebatur eum
amictus sindone super nudo, subaudi, corpore.
Aliter enim non habebat indumentum, quam sin-
donem, qui relicta sindone, aufugit ab eis, Tra-
dunt quidam hunc [fuisse Joannem, quem tunc
fuisse adolescentem, longa ejus vila indicium est.
Mieronymus tamen super locum illum Psalmi (Psal.
xxxu) : « Vim faciebant, qui. quzrebant animam
meam,» ait : Judzi vim faciebant, vel Petro cum di-
cerent : « Et tu ex illis es. » Vel Jacobo, qui cum

traberetur, relicta sindone, nudatus aufugit ab eis. .

Videtur tamen potius opinando, quam aflirmando
dixisse.

* Additio 1. Id. est, primo emerant Caiphas, et
Annas summum sacerdotium a Pilato, sed Caiphas
illo anno habuit, sed quia domus Annz erat in
Wansitu eorum, pro reverentia. sacerdotali, ante-
quam ad Caipham illuc eum introduxerunt,

Ca». CLWIII. De prima negatione Peiri.

'« Sequebatur autem Petrus a longe, ut videret
finem. Joannes vero notus pontifici introduxit Pe-
trum. Quem cum intuita esset ancilla ostiaria, dixit:
Nunquid et tu ex discipulis es hominis istius? Di-
cit ile : Non novi illum, neque scio quid dicis.
(Math. xxvi ; Marc. xiv; Luc, xxu; Joan. xvin). »
Quidam volentes excusare Petrum dicunt, quod
bene dixit, se non nosse illum, quem nemo perfecte
novit, nisi Pater. Et cum dixisset : « O homo, non
&um, » se negavit, et non Christum. Cumque dixis-
'set, « homo, nescio quid dicis, » dixit se nescire
falsa eorum consilia et dolos. Sed stultum est ex-
cusare, quem Dominus accusavit. Ipse etiam se
reum lacrymis indicavit. Stabat autem cum mi-
nistris Pelrus ad ignem. Interrogabat autem pon-
tifex Jesum de doctrina ejus. Et cum dixisset Jesus:
« Palam mundo locutus sum, interroga eos, qui au»
dierunt, » unus ministrorum dedit alapam Jesu (56).
« Kiait Jesus: Si bene locutussum, quid me cxedis? »
Ostendit Jesus, percutienti maxillam, non actu ipso
prebendam esse alteram, sed animo paratum esse
ad patiendum, si opus fuerit, Et misit eum Annas
ligatum ad Caipham.

Car. CLIX. De. secunda, et tertia.

Erat autem Petrus stans in atrio (37), et cale-
faciens se, et dicente alia ancilla : Et hic cum Jesu
erat, dixerunt, qui astabant : Vere tu ex illis es,
nam et Galileus es, et loquela tua, id est idioma
Galilzee, manifestum te facit. . Tunc negavit Petrus
€um juramento, et ante hanc negationem exierat, et
cantaverat gallus. Ei quasi post horam cognatus

(54) Solus Joannes dicit de Anna
(45) Solus Mareus de adolescente

Et tune Petrüs ecpit anathematizare, et. jurare,
quia non novisset hominem, et statim. gallus caa-
tavit. Et conversus. Dominus, respexit Petrusn. Ez
recordatus Petrus verbi, quod Dominus dixerat,
egressus foras flevit amare, fugiens in caveam, quz
modo Gallicantus appellatur, in quo loco :edificata
est ecclesia. Secundum hunc ordinem Joannis vi-
detur Petri trina negatiu inchoata in atrio Anna,
et consummata in atrio Caiph:e. Secundus alios,
qui. non faciunt mentionem de Ánna, videtur tota
facta in atrio Caiphze, Augustinus in libro De cez-
cordia evangelistarum, asserit tolam factam in atrio
Ànnz, et quie dicta sunt inde post missum  Jesema
ad Caipbam, recapitulando dicla. Hieronymus is

B Mattheum, et Beda in. Lucam, videntur velle quod

Petrus in atrio Caiphze negaverit.

Ca». CLX. De sententia mortis lata in Jesum

« Mane facto convenerunt apud Caipham sacerdo-
tes, et seniores populi, et Scriba, et Pharissei, e$
quirebant falsum testimonium contra Jesum (Mass.
xxvi ; Marc, xiv). Et dixerunt duo falsi testes; Xes
audivimus eum dicentem : Possum destruere tem-
plum Dei hoc manu factum, et post. triduum non
manu factum rezdificare. Cumque non respondisset
Jesus, exsurgens Caiphas dixit ad Jesum : Adjwre
te per Deuin. vivum, ut dicas nobis, si tu es. Chri-
sius Filius Dei benedicti. Et respondit. Jesus : Tn
dixisti. Si dixero vobis, non creditis mihi, amodo
videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtu-
tis Dei, et venientem in nubibus celi, » quod de se-
cundo adventu ejus congrue intelligi potest, vel de
adventu ejus ip orbem per praedicatores.« Tunc.pria-
ecps sacerdotum scidit. vestimenta sua " dicens :
DBlasphemavit; » consuetudinis Judaicz eraà audita
blasphemia in'Deum, scindere vestimenta sua. « E1 di-
xit:Quid vobis vide:ur? Et dixerunt : Reusestmortis.»

* Additio 1. Hoc in lege non habebant, sed sig-
num doloris debuit esse.

Ca». CLXI. Prima illusio.

Tunc exspuerunt in faciem. ejus (Matth. xxvn;
Marc. xv ; Luc. xxui Joan, xvii) ; et hoc etiam pre-
prium erat Judzeorum spuere in. faciem ejus, quem
abjiciebant. Et adduxerunt eum vinctum ad prazte-

p rium, et tradiderunt Pontio Pilato przesidi, et nem in-

troierunt ne contaminatentur intrandodomum gen-
tilis.
Cip. CLXII. De suspendio Jude.

« Tunc Judas penitentia ductus, retulit triginta
argenteos, dicens principibus sacerdotum : Peecasi
tradens sanguinem justum. At illi dixerunt : Quid
ad nos? Tu videris (Matth, xsv), » quasi. dicam :
'fu vidisii quid feceris, et. sic est preteritum sub-
junctivi, Vel tu videbis, cum senties in pana te pec-
casse, et sic est futurum subjuncetivi. Quidam ta-
men sub una distinctione legunt. Quid ad nos * tw
videris, quid scilicet pertinet ad nos. Forte Sata-

(956) Haec solus Joannes.
(57) Omnes lequuntur de ista, sed diversimode.

Digitized by Google

