1635 -

PETI COMESTORIS

41C«$

dicentes : Hic seduclor adhuc vivens dixit : Post A ceps fit commutatio temporum. Fecit Creator, ut

tres dies resurgam, Jube ergo custodiri sepulcrum,
ne discipuli ejus furto sublatum surrexisse dicant. »
Secundum hanc litteram | patel quia: Sabbato liec

facta sunt *. Tamen Remigius expoait. hic parasce-

ven przeparationem Dominicze passionis, quie ince-
pta esta prima vigilia noctis, ut przdiximus. Et
legit ita : Altera autem die, quz est post. lianc pa-
rasceven, id est post. inceptionem bujus prapar-
tionis, hzc est ipsa feria sexta, quas orta est post
ejus inceptionem. Visum est forte Remigio, quia ea
die posuerunt Jud:ri custodes sepulcri, et signave-
runt lapidem, quod Sabbato non fecissent. Unde
Filatus ait : « llabetis custodiam, » id est do vobis
licentiam ponendi custodes. « Ite, custodite. Quod
et fecerunt, »

* Additio 1. Nota cum in passionibus sanctorum,
et mortibus solemnizet  Ecclesia,. et. jucundetur,
potius in die mortis Salvatoris sui. exsultare, et
solemnizare deberet. Sunt ergo tres cause, quae
assignantur a sanctis Patribus, quare non solem-
nizal el exsiltare non prassumit : Prima pro rubo-
re peccali. commissi in Adam, pro quo subiit Do-
minus ca die patibulum erucis. Secunda pro prz-
cep'o, quo « dictum est. populo per Moysen : Do-
minus pugnabit pro nobis, et vos tacebitis (Exod.
xiv). » Tertia pro mysterio, ut quasi per hoc os-
tendat Ecclesia se discordare ab jnimicis zmu-
l2ndo.

Car. CLXXXIII. De adventu mulierum ad sc-
pulcrum.

| « Vespere autem Sabbati, quae Iucescit in prima
Sabbati cum adhuc tenebrz essent, venit Maria
Magdalene, et Maria JacoLi, et. Maria Salome ad
sepulcrum cum aromalibus , quz? paraverant (Matth,
xxvii ; Marc. xvi ; Luc, xxiv ; Joan. xx). » Quidam
non uisi duas venisse dicunt, quia supra tantum
dure dicte sunt. considerasse sepulcrum et rever-
tenteà. parasse aromata. Et dicunt. quod additum
est hie; et Salome *, expositio estalterius Marke ta-
cit»e. Contra quos sufficit opponere usuin Ecclesiz,
que tres repraesentat, Etiam Lucas dicil prater
Marias adfuisse Joannam, qu:e traditur fuisse uxor
Chus procuratoris Herodis. Nomine vesperis, ut
dicit Augustinus De concordia evangelistarum, no-
ctem signat, aparte totum. Et est vespere S.bbati, id
est nocte Sabbati. Sed ne de ipso vespere, quod
est initium noctis. iulelligamus, mutavit genus, et
8iL , ut referens ad sensum, non ad nomen, que
scilicet nox lucescit in prima Sabbati, hoc est cu«
jus ünis est diluculum primz Sabbati, id est Do-
minicz, quasi dicat , nocte Sabbati venerunt , non
iamen qualibet noctis parte, sed diluculo.

* Additio 1, Chrysostomus dicit matrem filiorum
Zebedzi vocatam Salomam, quasi binomiam.

Ca». CLXXXIV. De alio ordine dierum.

In hac nocte terminatus est ordo dierum natu-
ralium qui erat, ut dies przcederet noctem. Dein-

nox precederet diem. Et hzc nox communis fuit,
et Sabbato, et Dominica diei *. Et ita per synecdo-
chen dicitur Dominus, fuisse in corde terrae tribes
diebus ei tribus noctibus, accipiendo per extremas
partem parasceves, totum diem cum nocte $93, ef
Sabbatum totrm, et per noctem Dominieze didi 5
sam Dominicam. Tamen Augustinus videtur velle,
Tianc mutationem factam in parasceve, ut nox quiaiz
feriz fuerit etiam parasceves, et orto jam sole, id eat
cum celum jam ab oriertis partibus albescen t, di-
cebant ad invicem : « Quis revolvet nobis lapidem a
ostio monumenti * Et respicientes, viderunt revo.
lutum lapidem , et angelum ** sedeuteus super eum
(Marc, xvi; Matth. xxvi). » Jam enim. terre no

B tuis factus erat , Domino resurgente , et clauso se-

pulcro, egressus erat Jesvs. Cuidam autem mon.
€ho Sancti Laurentii Roma extra. muros anno a5
Incarnatione. Domini 1111 miranti de cingulo suo,
quo cincius erat, insoluto ei projecto ante ew»,
vOX im aere facta est : Sic potuit clauso prodire
Christus sepulero, Angelus autem post. tulit lxpi-
dem, ut egressum jam factum indicaret. Pre í-
more autem ejus exterriti sunt custodes, unde j-
cebant velut mortui;

* Additio 4. Per hoc fecit quod nocte Dominiez
diei surrexit, cum in Genesi (cap. 1) dictam s1
primo : « Dixit Deus : Fiat. lux, et facta est Ix. »

"Additio 2. Nota. quod de apparitione angelorum

C viJetur contrarietas inter evangelistas. Mattkzes

enin dicit quod mulieres invenerunt unum scdeatem
ad ostium monumenti, super lapidem revolutum, ne-
que commemorat plures. Marcus dicit quod inwe-
nerunt in dextris loculi sedentem. Lucas dicit qued
invenerunt duos stantes. Joannes, qui, tanquam a;
timus quasi correctior dicit quod duos invenerunt
sedentes, unum ad caput et alium 3d pedes. Licet
autem diversa sunt hzc, non tamen adversa.
Credimus tamen quod tres apparnerunt asgeli,
unüs primo sedit super lapidem qui transtulit se
ad dexteram loculi, in quo erant illi duo prime
$tantes, postea. sedentes.

Car. CLXXXV. Opiniones de hora resurrectivmias.

De hora quidem resurrectionis quari solet, de
qua varie loquuntur auctores. Hieronymus, im libre
scilicet xi Quesiionum : «Vespere Sabbati, ait Mat-
lhzus, Marcus vero ;: « Et valde mane una Sa»
batorum veniunt ad monumentum orto jam sole.»
liujus questionis duplex est solutio : ant enim noa
recipimus Marcuin, omnibus Graci libris peme
boc capitulum jn fin? non habentibus, aut wierque
verum dixit : Mattheus quaudo. Domiuus sorrezit,
id est « Vespere Sabbati; » Marcus quamdo vi-
dit eum Maria Magdalene , id est mane. Ambrosies
in fine expositionis Luce : Non vesperasceste die.
sed noetis vespere Dominus surrexit. Deaique Grz-
cus sermo pro vespere habet sero. Sic erzo Does-

Digitized by Google

