——-

1651

PETRI COMESTORIS ^

1652

nebis, testem fesurrectionis ejus nobiscum fleri A nificat, et est Griecum vocabulum Pentecoste sieut

unum ex istis, » Quasi dicat : Quia mortuus est
Judas, et sic prophetatum est, quia episcopatum
ejus accipiet alier. Ergo oportet, ut aliquem ei sub-
stituamus qui testetur wobiscum resurrectionem
ejus, quia dictum est nobis : « Eritis mihi testes in
Jerusalem, » resurrectionis me: scilicet, « et in
omni Jud:a, et Samaria, et usque ad ultimum
terrz. » Et quia testis non nisi de his quz vidit, vel
audivit debet testimonium ferre, eligeridus est de
his viris, qui a baptismo Joannis postquam ccepit
Jesus facere et docere, usque in diem ascensionis ,
nobiscum fuerunt, et Domini miracula viderunt, et
doctrinam audierunt. Et nota quod dictum est, ex
his viris, non de sexu infirmiori, et ad hoc minus

parasceve, et Scenopegia. Sed de hoc nomine Pas-
clia quxstio est. Habent enim Hebrzi multa Graeca
vocabula, quia sepe per multas captivitates parti-
culares dispersi sunt, et fuerunt inter Grzcos, a qui-
bus multa vocabula retinuerunt. Et sit ergo sensus:
« Et cum complerentur dies Pentecostes, » id est
quinquagenz, illa enim dies erat quinquagesima a
rcsurrectione, et cum inchoarentur dies Pentecostes,
id est illius solemnitatis septem diebus protelandz,
erantomnes discipuli in cnaculo: « Et dum esseat
pariter in eodem loco, factus est repente de ecrio, »
idest de aere, « sonus, » quia fragor quidam teso-
nuit in aere, « tanquam advenientis spiritus, »id est
soni vehementis, ul sit tanquam nota similitudinis.

idoneo : « Et statuerunt, illos duos aliis przeferen- B. Ac si diceret : Venit Spiritus sanctas in similitu-

tes, Joseph, qui vocabatur Barsabas, qui cognomi-
natus est Justus, et Matthiam, » de cujus laude
subticetur, quia sufficit ei pro laude, quod in apo-
stolum eligitur. Joseph vero.commendatur, ne tan-
quam indignus respui videretur. Et habemus hie
plane in glossa, quia iste Joseph, qui vocabatur
Barsabas, fuit Barnabas, qui postea cum Paulo in
apostolatum electus est (Act. v). Sed non est huic
opinioni adherendum, quia ex sequentibus evidens
fiet hoc non constare, Iste namque Joseph fuit frater
trium apostolorum filiorum Alphai, nec fuit aposto-
Jus : « Et orantes dixerunt : Tu, Domine, qui nosti
corda omnium, ostende, quem elegeris ex his duo-
bus, accipere locum ministerii hujus, et apostola-
tus, de quo prevaricatus est Judas , ut abiret in
locum suum. Et dederunt eis sortes. Et cecidit sors
. super Matthiam, et annumeratus est cum undecim. $
Non est modo utendum sortibus, ut tradit Hierony-
mus pro bac auctoritate, quia privilegia paucorum
non faciunt legem communem.Nondum tamen missus
est Spiritus sanctus, necdum figurze legales penitus
cessáverant. Ideo adhuc posite sunt sortes, sicut
ín Veteri Testamento s:epe factum legitur. Nam Saul
sorte electus est, Jonathas, et armiger ejus sortes
jecerunt. David quoque sortes jecit quando 24 sum-
mos sacerdotes elegit (/ leg. x ; 1 Par. xxiv). Si quis
tamen compellitur ut sortibus apostolos imitetur,
premissa scilicet oratione ad Dominum. Facta est

diue venti vehementis, vel tanquam Spiritus sapcti
vehementis. Et erit tanquam expressivum veritatis,
quia vere Spiritus sanctus dicitur vehemens, quasi
vehens a mente, id est a mentis affectibus alienans.
Vel juxta quod ait ille Clarevallensis abbas Bernar-
dus, merito dicitur vehemens, quasi ee adi-»ens, id
est eternàm damnationem. Dotest ergo et ad sonum
et ad Spiritum sanctum referri, quod dictum est,
c tanquam advenientis spiritus,» quia Spiritus zqui-
vocum est ax utrumque sicut. Ruhe in Hebrzo,
Pneuwma in Greco: « Et replevit sonus ilie, » vel
Spiritus sanctus « totam domum ubi erant sedentes, »
id est viros et mulieres in domo sedentes, implentes
quod dictum erat eis : « Sedete in civitate, quoadus-
que induamini virtute ex alto (fuc. xxiv). » —« €x
apparuerunt illis dispertitze linguze tanquam ignis,»
radioli ignei in modum linguarum insidentes capi-
tibus singulorum. ]psa autem species creaturae ia
qua Spiritus. sanctus descendit visibiliter ad quem
«sum tunc descenderit in apostolos, expressit spe-
cies ignis, ostendens Spiritum sanctum, tunc datum
eis ob robur, species linguarum ad scientiam. Lingua
enim scientiam explicat, ignis testam roborat, Dates
est etiam Spiritus sanctus apostolis ante passionem,
quando missi sunt ad przdicandum,. et dictom est
eis : « AEgros sanate, dzmones ejicite, mortaes
suscitate (Marc. vi). » Post resurrectionem etiam
datus est ois àd 'alium usum, quando i::suflavit, et

ergo electio Matthiz inter Ascensionem et Spiritus D dixiteis : « Accipite Spiritum sanctum : quorum re-

.sancti missionem, sed qua die incertum est.
Ca». Xl. De missione Spiritus sancti.

« Et cum complerentur dies Pentecostes, erant
omnes d:scipuli pariter. in eodem loco (Act. m), »
in quo facta est electio Mauhize, Sed videtur perpe-
ram dictum, cum complerentur, cum hiec fuit prima
7 dierum quibus protelabatur festum Pentecostes.
Tria enim erant. festa qux 7 diebus protelabantur,
scilicet Pascha, Pentecoste et Scenopegia. Videtur
ergo potius. dicendum fuisse cum inciperent dies
Pentecostes. Sed Pentecostes 'zequivocum est ad

quinquagenam, et ad eam solemnitatem septem die--

bus protelatam. Pentacon enim interpretatur quin-
quaqinta, inde Pentecoste, quod quinquagenam sig-

miseritis peccata remittuntur. eis, et quorum reti-
nuerilis, retenta sunt (Zoan. xx). » Ubi forte claves,
quas dederat Petro (Matth, xvi), dedit et aliis : « Ft
repleti sunt omnes Spiritu sancto, et cceperunt Je-
qui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat ele-
qui illis, » qui « dividens singulis prout vult, ubi
vult, quando vult, quantum vult, quomodo velt ,
quibus vult, spirat (/ Cor. 115). » Inde est quod ape-
stoli, vel una tantum lingua scilicet Hebrza toque-
bantur, ita quod ab omnibus intelligebantur. Vel
quod verius est lioguis omnibus loquebantur, quibas
inspiraverat Spiritus sanctus omnium linguarum
notitiam, juxta quod in Sapientia legitur :« Spiritus
Domini replevit orbem terrarum, ct hoc quod coa-

Digitized by Google
