<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,140">
1673     HISTORIA SCHOLASTICA.  — IN ACTUS APOST.     1774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,480,880">
Pauli concilium fecerunt Judæi, ut eum interfice-
rent (Act. ix). Ex eo quod dictum est: « Cum im-
pleverint dies multi, » potest videri, hoc non fuisse
factum, in hoc primo adventu Damasci, sed in se-
cundo, quia forte transiit in Syriam, et Ciliciam,
et ibi prædicavit, et multos convertit. Postea cum
iterum venit Damascum, quia magis suscita-
verat invidiam Judæorum in secundo adventu Da-
masci, statuerunt concilium, ut eum occiderent,
sed notificatæ sunt ei insidiæ Judæorum, et cus-
todiabant portas civitatis die, ac nocte, ut eum dolo
interficerent, non Judæi, sed cives Damasci; et
præpositus gentis Arethæ regis ad petitionem Ju-
dœorum, sicut ipse Apostolus in Epistola secunda
ad Corinthios (cap. xi) refert, dicens: « Damasc
præpositus gentis Arethæ regis custodiabat civita-
tem Damascenorum, ut me comprenderet. » Di-
scipuli autem ejus nocte dimiserunt eum in sporta
per murum. Et vide, quod in Græco additum non
est ejus, sed dictum est simpliciter discipuli, quia
non habebat Paulus discipulos, sed omnes Christia-
ni tunc dicebantur discipuli, quia nondum inven-
tum erat hoc nomen Christianus. Elapsus Paulus
a manibus Damascenorum, venit in Hierusalem,
et volens se jungere discipulis Domini, scilicet apo-
stolis, sed e omnes iambebant eum, non credentes,
quod esset discipulus. » Tunc Barnabas Cyprius
Levites genere qui, ut supra dictum est, pretium
agri venditi posuit ad pedes apostolorum Domini,
apprehensum illum duxit ad apostolos, narravitque
quomodo in via vidisset Dominum, et quia locutus
est ei, et quomodo in Damasco fiducialiter egert in
nomine Jesu. Quos autem apostolorum invenerit in
Hierusalem in Epistola ad Galatas ostendit, scilicet
Petrum, et Jacobum episcopum Hierosolymorum,
cum quibus mansit 15 diebus, sicut ipse in Epistola
ostendit, dicens: « Deinde post annos tres, scilicet con-
versione mea, veni in Hierusalem, videre Petrum,
et mansi apud eum 15 diebus, alium autem apostolorum
vidi neminem, nisi Jacobum fratrem Domini (Galat. i,
18). » Et erat cum illis, scilicet Petro, et Jacobo,
et aliis discipulis, qui erant in Jerusalem, « intrans,
et exiens » per 15 dies. Deinde venit in partes Syriæ,
et Ciliciæ, et ibi « loquebatur gentibus, et disputabat
cum Græcis, » id est Judæis inter Græcos dispersis.
Illic autem historia, prœ nimia sui brevitate, rei
veritatem confundit, quasi totum in Hierusalem
factum sit. Ita enim procedit series historiæ. Et
erat cum eis, intrans, et exiens in Hierusalem, fi-
ducialiter agens in nomine Domini. « Loquebatur
autem gentibus, et disputabat cum Græcis. Illi au-
tem, » scilicet Judæi conversantes inter Græcos,
cum quibus disputabat, « voluerunt eum occidere.
Quod cum cognovissent fratres deduxerunt eum
Cæsaream, quæ civitas est Palestinæ, et inde dimi-
serunt eum Tarsum, » quæ est civitas Ciliciæ, unde
ipse oriundus fuit. Postea redit historia ad
Petrum, de Actibus apostolorum agens, quasi modo
intercalari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,920,880">
CAP. XLV. De curatione Æneæ.

. Factum est autem, ut Petrus dum prædicando
discurreret, venit Lyddam. Invenit autem ibi ho-
minem quemdam Æneam nomine, paralyticum ab an-
nis octo in grabato jacentem. Et ait illi Petrus;
Ænea sanet te Dominus meus Jesus Christus, surge,
et sterne tibi lectum (Act. ix.). Qui prius nec etiam
poterat de lecto surgere. Et continuo surrexit. Et
viderunt illum omnes qui habitabant Lyddæ, et Sa-
ronæ, et conversi sunt ad Dominum. Erat autem in
Joppè disciplina quædam Christiana, quæ Hebraice
dicitur Tabitha, Græce Dorcas, Latine autem Damu-
la, vel Caprea, Super Marcum tamen habemus, quia
Tabita interpretatum est puella. Unde Tabitacumi,
interpretatum est puella surge, et secundum hoc
sunt diversæ interpretationes hujus nominis. Hæc
autem erat plena operibus bonis, et eleemosynis,
quas faciebat, et præcipue in consolendis ve-
stibus pauperum, multum laboris impendebat. Fac-
tum est autem in diebus illis, in quibus Pe-
trus venerat Lyddam, ut infirmata moreretur. Cum-
que lavissent corpus, posuerunt in superiori cæna-
culo. Et cum Lydda prope esset Joppen, discipuli
audientes, quia prope esset Petrus Lyddæ, miserunt
ad eum duos viros, dicentes: Ne pigriteris venire
usque ad nos, et non aperuerunt ei causam.
Exsurgens autem Petrus, venit cum iis. Et cum
advenerissent, duxerunt eum in cenaculum, ubi
jacebat mortua Tabitha. Et circumsteterunt eum
omnes viduæ flentes, et ostendentes ei vestes, quas
faciebat illis Dorcas, ut operibus misericordiæ ip-
sam operam dedisse, ostenderent, et sic Petrum ad
compassionem commoverent. Tunc Petrus omnes
eiecit, non tanquam perperam aliquid facturus,
quod vellet alios latere, ut hi qui magicis artibus
vel consilio dæmonum aliquid machinantur, sed Ma-
gistrum suum volens imitari, qui filiam archisynæ-
gogi suscitaturus omnes de dono eiecit, paucis
exceptis. Vel forte, quia nonnulli erant visione mi-
raculi indigni. Ejectis omnibus foras, facta geni-
flexione oravit, et conversus ad corpus ait: Tabita,
surge. A illa apparuit oculos, et viso Petro resedit,
et dans illi manum, erexit eam, et convocationis,
qui exierant, reddidit eis eam vivam. Et notum
factum est miraculum per universam Joppen, et
multi crediderunt in Deum. Et moratus est Petrus
in Joppe multis diebus apud Simonem coriarium, vel cu-
riarum, vel a corio, vel curia, quia forte curialis
erat, ideo dictus corarius, vel quia parabat cœria,
ideo dictus est coriarius.

CAP. XLVI. De conversione Cornelii.

Vir autem quidam erat in Cæsarea, nomine Cor-
nelius, centurio cohortis, quæ dicebatur Italica
(Act. x), quia missa fuerat a Romana civitate,
quæ est Italica, quia Romani imperatores mittebant
milites suos per civitates, ad custodendas muni-
tiones. Et hic erat religiosus et timens Deum,
religiosus supra gradum timoris, timens infra gra-
dum religionis, id est pietatis, quia in graduali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,880,880,990">
PATROL. CXCVI.                                                                 63

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva hifenizações e formações tipográficas do impresso. Letras marginais A–D mapeadas como nota_marginal na vertical central. Script identificado: latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>