teis

HISTORIA SCHOLASTICA, — IN ACTUS APOST.

1616

————————————MMÓÉMÁÁÜ a «tá

HISTORIA LIBRI ACTUUM APOSTOLORUM.

. l. ties
e bi quadraginta dies.

Anno nonodecimo imperii Tiberii Cresaris, adhuc
procuratore Jude Pilato, preside Syrie Vitellio,
mortuus est l'omiaus, e resurrexit. Resurgens au-
tem, veritatem resurrectionis multis comprobavit
argutuentis, multa in corpore proprio ostendens,
prater naturam corporis inunortalis, ut sic verita-
dem resurrectionis astrueret, et ab apostolis, et
eorum posteris, omnem omnino causam hzsitatio-
nis amoveret, comedit enim, et. bibit cum eis, cum
€orpus spirituale ciborum alimonia minime indi-
ge«t. In corpore proprio cicatrices ostendit, cum
2 natura corporis inimortali penitus aliena. sit om-
^is deformitas cicatricis. Pizter hzc argumenta
Lucas scribens historiam Actus apostolorum, ponit
alia. Fuit enim argumentum vere resurrectionis,

quod p'r dies 40 apparuit eis, loquens de regno.

Dei. Non est autem intelligendum quod singulorum
40 dierum tempore apparuit apostolis, sed "infra
numerum tot dierum decies apparuit eis, ut ex
evangelica historia colligitur. ipsa. namque die re-
Surrectionis quinquies apparuisse legitur. Primo
Mariz Magdalen:z. Secundo mulieribus redeuntibus
de monumento, quando tenuerunt pedes ejus et
adoraverunt eum. Tertio Petro, licet non expresse
babeatur de Evangelio. Quarto duobus euntibus in
Emmaus : Quinto apparuit decem apostolis absente
Thoma ; sexto post dies octo apparuit eisdem prz-
sente Tüoma, Septimo septem discipulis apparuit
in piscatione ad mare Tyberiadis, octavo in monte
Thabor quando convenerant in Galilea2r, et ita ante
diem Ascensionis apparuit octies. Ipsa vero die
Ascensionis bis apparuit, semel undecim. apostolis
comedentibus m eanaculo (Act. 7). Omnes, tam
Apostoli quam alii discipuli, necnon mulieres, bia-
bitabant in Illa parte Hierusalem" qux dicebatur
Mello, scilicet in monte Sion, ubi David eunstruxe-
Tat sibi palatium, et ibi erat ceenaculum illud grande
stratum, in quo przcepit Dominus sibi parare Pa-
scha. Et in ccnaculo illo tunc habitabant undecim
apostoli. Ceteri autem discipuli, et mulieres habita -
bant circumquaque per diversa hospitia.
Car. II. Quod apostoli fuerunt baptizati.

^

epparuit Dominus. discipulis infra A diceret : Spiritus sanctus super vos descendemg,

vos purificabit, et roborabit. De baptismo autem
apostolorum solet dubitari, Sed super hunc locum
dicunt Beda, et Augustinus, quod fuerint baptizau.
Ait enim Beda : Bapuizabimisi, quod est in Spiritu
sancto, non ad illua tempus respicit, quo apostoli
et caeteri fideles illius temporis, baptizati sunt aqua
in remissionem peccatorum gratia Spiritus sancti
a Domino percepta, sed ad illud, quod Domino mit«
tente Spiritum sanctum, plenius acceperunt. Ideo
nondum fuerant baptizati, non dico aqua, sed Spi-
ritu eancto, quos intelligimus baptizatos baptisu:o,
Joannis , vel quod credibilius est baptismo Christi.
Conveniens enim erat eos ease baptizatos, qui bap-
tizabant alios. De eodem Augustinus : Scriptum est

B quando. baptizatus est Paulus, qui'ab Anania bap-

tizatus est. Sed non scriptum est quando baptizati:
fuerint alii apostoli. Sed debemus intelligere bapti-
zaios esse, propter illam Dominicam sententiam :
* Nisi quis renatus fuerit ex aqua, et Spiritu sancto,
non potest intrare in regnum l'ei (Joan. ui). » Sic
capere volunt Beda, et Augustinus, quod. baptizati
fuerint baptismo Christi, et de quibusdam satis vi-
detur quod bsptismo Joannis fuerint baptizati, ut
de Andrza, Philippo et Petro, de quibus constat,
quod fuerunt ejus discipuli. Hoc dicto pr&cepit eix
wt egrederentur de civitate, et statim. evanuit ab
oculis eorum.: .

Cas. lil. Quid respondit. Dominus indiscrete qua-

fentif us,

Ecce nona apparitio. Et statim post comestionem
undecim apostoli, et alii discipuli, et mulieres de
civitate unanimiter egressi, juxta preceptum Do-
misti, venerant in montem Oliveti, et statim Dominus
apparuit eís. Quomodo autem praceperit eis, ut
egrederentur de civitate, et evanuerít ab oculis eo-
rum, et quomodo egressi de civitate venerunt in
montem Oliveti, et ibi Dominus apparuit eis, in
Ristoria subticetur, quia brevis est, Tunc qui con»
venerant, ecperunt eum interrogare, dicentes : « Do-
mine, si in tempore hoc restitues regnum Israel?
(Act. 1) » temporale, quantum ad quosdam impe-
ritos, et carnaliter sapientes, qui videntes alienige-
nam regnare, et Judzos esse sub preside, quare-

Et dum comederent undecim in ccnaculo, appa- D bant de restitutione regni Israel temporalis, putan-

ruit eis Dominus, et exprobravit íncredulitatem eo-
rum, et duritiam cordis, et comedit cum eis. Et
convescens przcepit eis ab Hierosolymis ne disce-
derent, sed exspectarent promissionem Patris, id
est ab ipso promissam, vel a Patre per ipsum, et
Patris auctoritatem complendam dicens : « Joannes
baptizavit aqua; vos autem baptizabimini Spiritu
sancto non post multos bos dies (Act. 1). » Ac si

tes tunc a Domino restituendum, sicut et duo di-
scipuli dicentes : Nos. sperabamus quod ipse esset
redempturus Israel. Alii magis instrucli sciente&
illam restitutionem, non nisi finaliter futuram, sci«
licet circa tempora judicii, quzrebant de restiu-
tione regni Israel spiritalis, scilicet de dilatatione
Ecclesi. Ac 6i dicerent ; Nunquid in hoc tempore
facies, quod promisisti Ecclesie? Dominus àutem

Digitized by Google
