16i

Car. CXLI.. De signis quindecim dierum ante ju-
dicium.

Hieronymus autem in annalibus Hebrzorum in-
venit signa quindecim dierum ante diem judicii,
sed utrum continui futuri sint dies illi, an inter-
polatim, non expressit. Prima die eriget se mare
quadraginta eubitis super altitudinem montium
stans in loco suo quasi murus. Secunda tantum
descendet, "ut vix posset videri. Tertia marina bel-
luz apparentes super mare, dabunt rugitus usque
ad colum; quarta. ardebit mare, et aqu ; quinta
herbe et arbores dabunt rorem sanguineum ; sexta
ruent aedificia ; septima pelrz ad invicem celliden-
tur; octava fiel generalis terrze mous ; nona zequa-
bitur terra ; decima exibunt homines de cavernis,
et ibunt velut amentes, nec poterunt mutuo loqui ;
undecima surgent ossa mortuorum, et stabunt su-
per sepulcra ; duodecima cadent stell: ; tredecima
morientur viventes, ul cum mortuis resurgant ;
quartadecima. ardebit ccelum, et terra ; quintade-
címa fiet celum novum, et terra nova, et resurgent
omnes, Et addidit Jesus: « Sicut fulgur exit ab
oriente et pare usque in occidentem, sic erit adven-
tus Filii hominis (Matth. xxiv ; Luc. xvn), »subi-
tus scilicet, et coruscus, et tunc apparebit signum
Filii bominis in coo, id est in aere, supra locum

"unde ascendit, et ante eum erunt instrumenta

mortis su, quasi vexilla triumphi, crux, clavi,

lancea, et in carne ejus videbuntur cicatrices, ut

videant in quem pupugerunt (Apoc. 1), et in valle
Josaphat* judicabitur omnis honio, angelis congre-
gantibus eos (Marc. xii).

*Additio 1. Nota quod dicitir judicium futurum
in valle Josaphat. Sed nota quod tunc non erit val-
lis, quia quarto decimo .die zquabitur terra, sed
contra illum locum erit, Vel forte propter inter-
pretationem hujus nominis Josaphat, interpretatur
enim judicium. Vallis ergo Josaphat, humilitatem
judicii sonat.

Car. CXLII. Quod. solus Pater novit diem judicii,
et de uno assumpló, el altero relicto.
' Tunc subdit Jesus generalem admonitionem :

« Attendite, ne graventur corda vestra curis lujus^

'sculi, ne superveniat in vos dies illa repentina,
sicut in diebus Noe el Lot rep»ntinus interitus tu-
lit nescientes. De die autem illa et bora nemo scit,
neque Filius, neque angelus, nisi solus Pater
Gc. xv ; Matth, xxiv ; Marc. xii), » Hic excla-
fuat. Árius.:-Non sunt equales, qui novit, et qui
ignorat. Hieronymus respondit in minori breviario
super Psalinos: Humanitas Fil.i dicit se ignorare
finem mundi. Quod Gregorius in Registro quasi
exponens ait: Novit Unigenitus Dei horam judicii,
sed non ex natura bumanitatis. Tamen etiam sic
exponitur : Non novit, subaudi, nobis, quibus expe-
dit incertos esse, ut sic vivamus quasi in proximo.
judicandi. Vel Filius bic dieitur adoptione. « Tunc
duo erunt in agro, » id est przelatorum, « quidam
boni, quidam mali.« Üpus assumetur, » id est rapie-

4.

"PETRI COMESTORIS
A tur obviam Christo in aera, « et alter relinquetur,»

4693

id est noo assumetur. « Due molentcs in. unum,
una assumelur, ei altera relinquetur, » Quod. de
conjuzatis dictum est, qui sunt in rota hujus mus

.di. « Duo in lecto, unus assumetur et alter relia-

quetur. » Quod de contemplativis, sive speculati-
vis intelligitur. Et dixerunt ei: « Ubi, Domine, »
scilicet assumentur? Et respondit : « Ubicunque
fuerit corpus, illuc cougregabuntyr et. aquike, » id
est ubi erit Dominus in corpore, conzregabuntur
aquile, id est sancti, resurgendo innovati.

Car. CXLHI, De vigilia janitoris, et decem rirci-
: ] nibus.

Interim autem erit Filius homnis, sicut homo,
qui peregre profectus, reliquit domum suam, e

B dans cuique servorum suorum opus suum. jauitori

precepit, ut vigilet (Matth. xxv; Marc. xi ; Lu.
xxi. Vigilare ergo apostolis et apostolieis viris
incumbit. Vigilare super se et super gregem, etiam
cuique fideli pro modulo suo. « Tunc simile erit
regnum celorum decem virginibus, » id est tene
separabuntur fatui a prudentibus. « Media astem
nocte clamor factus est, Ecce sponsus venit, exite
obviam ei. » Traditio Hebrzorum habet Christum
media nocte venturum, ad modum JEgypti, quando
Pasrha celebratum est. Aliqui etiam sanctorum hoc
ipsum opinantur, quia sicut nocte natus est im
mundum, et noc:e venit ab inferis, ita et pocte ve-
niie ad judicium, Unde quidam dicunt fuisse apo-
stolorum traditionem in vigilia Paschz, non dinnti
populum ab ecclesia, ante profundam noctem, wi
quasi exspeetent. adventum Domini, et dicunt ho-
ram illam noctis quandoque, imo szpius diem dici,
pro coruscatione venientis, vel typice, pro manife-
$tatione cordium. Alii autem, quod dubium cieit
Dominus, non diffinientes, exponunt: « Media no-
cte, » id est nullo sciente.
Car. CXLIV. De commendat'one talentorum, et de-
cem mnis.

leni ajdidit parabolam, proficiscentis, qui de-
dit servis suis talenta, alii quinque, alii duo, abi
wum (Matth. xxv). Et commendatis his, qui da-
plicaverunt talenta, reprobato viro pigro, qmi abe-
condit suum, ait: « Omni habenti dabitur. » Noa

p habenti autem, qnod videtur babere, auferetur sb

co, id est hahenti eo modo, quod debet habere. wt

'$cilicet eo bene utatur. De eodem quaque addidit

parabolam de rege, qui abiit in regionem longim-
quam, accipere sibi regnum, et reverti, et dedit
servis suis decem mnas*, et ait : « Negotiamini dum
venio. : Mna secundum Grecos quadraginta cem-
tum drachmis appenditur. la reditu ejus accessit
primus, et ait: « Domine, mna tua decem mnas
2cquisivit. Cui Dominus: Eris potestatem babens
super decem civitates,» quasi dicat: Pro parvís mae-
ritis recipietis insperata.

*Additio 4, V6catio servi est canoniea electis
episcopi, mna datur ei, quando qui imposuis ei
manus, dat éí textum Evangelii, et dicit: « Wade,

Digitized by Google
