4685

Unde etiam filiam unicam quàm habuit ponebat in-
ier genua Jovis, ut ifa quasi communis utrique vi-
deretur, postqu:in egressa fuerat de genibus Jovis.
Misit ergo imaginem suam per universum imperium
'suum, üt emnes adorarent eum, et sic fecerunt,

omnes , exceptis Jud:eis. Unde cum in Alexandria .

civitate orta esset seditio inter Judzos et gentiles,
et venisset utraque pars ante Gaium, ut discutere-
tur controversia, inter e&teras allegationes, quas
habuerunt gentiles contra Judzos, objecerunt eis,
quod deum suum, quem conumuniter omnes genti-
les receperant, ipsi inhonorabant ; quia imáginem
Gaii nolebant adorare. Et tunc primo seivit Gaius,
quia Judiei non adorabant imaginem suam. Signi-
fieavit autem Petronio przsidi Syriz, ut statuam
suam poneret in templo in Hierusalem, ut facilius
reciperent eam in circumstantibus civitatibus. Quod
$i forte Jud:i reclamarent, collectis Romanis le-
gionibus, intraret Judam, et nemini parceret ma-
nus ejus, Collecto ergo exercitu, intravit Petronius
Judzam, et venerunt ad eum Judaei de Hierusalein
cum amicis Herodis Agrippe, qui erant precordiales
Gaio, et supplicaverunt ei, ne ad hoc eos arctaret,
quia prius permitterent se occidi, et parabant jugu-
3os, et. dicebant, quia nunquam amplius colerent
terram, ut sie inedia a(fecti morerentur. Et respondit
Petronius, non de consilio suo hoc processisse, sed
non audebat resistere mandato imperatoris, Videns.
tameu quia gravem jacturam incurreret Gaius, ài

amitteret. tributa totius Judxz, promisit, quia op- C

poneret se Gaio pro eis, et misit epistolam suam
Gaio per viros honoratos, ut desisteret ab hec
mandato. Qui cum venissent ad Gaium, non ausi
sunl presentare se conspectui ejus, sed accesse-
runt ad llerodem Agrippam, ut subveniret Judzis,
quia una de tetrarchiis suis, scilicet Galilea, in Ju-
daa erat. :
Cap. LX. De morte Gaii imperatoris.

Tunc ilerodes invitavit Gaium in crastino, ut co-
mederet cum eo. Et cuin in crastino essel in con-
vivio admiratus est delicias convivii, FA coepit me-
morare Gaius, quanta fuerat passus pro eo Herodes,
scilicet vincula Tiberii, e£ alia multa, et praecepit
ei, ut peteret quidquid vellet. At ille respondit ei,
sufücere sibi gratiam suam. Et cum ille instaret, ut
aliquid peteret, petiit ne poneret statuam suam in
templo, in Hierusalem. Et iratus est Gaius, tamen
consideravit animositatem Agrippz, quia noluerat
pelere opes, vel honores, acquievit ci, et scripsit
Petronio in bunc modum : « Si nondum posita est
statug in lemplo, non est necesse ut ponatur. » Et
sic non est posita ejus statua in templo. Postea
resipiscens Gaius, rescripsit Petronio in bunc mo-
diim : « Quia contempsisti mandatum imperatoris,
et potius dílexisti munera Judaorum, elige tibi ge-
nus mortis, quod vis, ut discant omnes, non esse
tutum obviare mandato imperatoris. » Sed Deo
procurante, ita factum est, ut prius audiret famam
mortis ejus, quam viderct nuntios hujus legationis.

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN ACTUS APOST.

1586
& Cum enim essel. Roinnz, et rediret a ludis circen-
sibus, consilio senatorum, interfectus est a duobus,
et orta est in civitate dissensio, inter curiam, et
milites, el populum. Curia dicebantursenatores et
viri consulares, id est qui de genere consulum,
vel digni, ut flerent. consules. Quia ergo viderant
senatores sevitiam imperatoris, et incommoda,
qua inde contingerant reipublice , voluerunt pe-
nitus exstirpare imperium imperatoris ab Urbe, et
voluerunt eam redigere ad antiquum statum, in quo
erat ante. Julium Cxsarem, ut esset regimen civi-
tatis in arbitrio consulum et senatorum. Écontra
milites et populi, timentes avaritiam senatorum, et
amantes donativa imperatorum, constituerunt im-
peratorem Claudium avunculum Gaii virum man-
B suetum et pium, 2
Cap. LXI. De eodem.
Tunc venit Herodes Agrippa ad senatores, du-
cens secum de nobilioribus, qui erant in curia, si-
mulans se favere parti eorum, cum haberet eos
exosos, propter mortem Gaii. Consuluit ergo eis,
ut significarent Claudio, ne moveret schisma in ci-
vitate, sed desisteret ab hoc incepto. Et senatores
rogaverunt Herodem, ut pergeret cum eis ad Clau-
dium. Et professus est se libenter fungi hac lega-
tione. Et missus est ad Claudium cum aliis. Et eis
audientibus, dixit ei quod dixerat coram senator:-
bus, quod vellet Claudius desistere ab incepto. In
aure autem dixit Claudio, ut non desisteret ab it -
cepto, quia ipse satageret, ut major pars nobilium
favere parti ejus, et renuntiavit senatoribus, quod
nollet Claudius desistere ab incepto, el cceoit eis
persuadere, ne contra irent, quia non possent im-
pedire. Et allexit quosdam, et tandem omnes, et
ita sine contradictione factus est. Claudius impera-
tor. Et ad persuasionem llerodis Agrippe, omnes
occisi sunt, qui consenserant in mortem Gaii. Et
petiit ab eo. Herodes Agrippa, ut decretum Gail do
statua sua adoranda revocaret in irritum, quia im-
pium erat, Et acquievit ei, et praecepit ei, ut epi-
stolaerevocationis per singulas civitates Judi po-
nereniur in loco eminenti, ut viderentur ab omnl
bus . .

Car. LXll. Quomodo occiso Jacobo , voluit appres -

D hendere Petrum.

Postea voluit Herodes accipere licentiam a Clau-
dio, et redire ad propria, et tunc €laudius dedit
ei quartam tetrarchiam, scilicet. Judam, ei ita
sublimatus rediit ad propria. Et venit primo in Ju-
daam, et honorifice susceptus. est a Judzis, quia
in multis juverat eos, Et eum prope essent dies
AÁzymorum, venit in Jerusalem ante diem festum,
ut purificaretur, et mundus interesset diei festo
(Act. xi). Et ante dies Azymorum occidit Jacebum,
fratrem Joannis ; postea in diebus Azymorum, « vi-
dens quia placeret Judzeis, apposuit, ut apprelen-
deret et Petrum. » De Jacobo autem refert Clemens
Alexandrinus, quia cum detrusus esset in carcere,
nócle convertit ad üdem custodem suum, ei t

Digitized by Google
