;: 3724

SÉRSIO 1, IN ADVENTU DOMINI,

1724

»nürmoatus in regno erat, et dedit. ei liberam "li- A Ca», CXXIHI.. 7n quibus. locis puniti fuerint. Petrus

centiam deambulandi, et circumeundi per partes .
O.cidentis, et praedicandi. : : :
Cap; CXXII Quo Neronis imperii anno passus [uerit,
Quartodecimo vero anno- imperii "Neronis , cum
jam cjus nequitia invaluissel, et, ^am' in Judzos
conspirasset , positus est Paulus Rome in carce-

rem, ubi multos de familia Neronis convertit,'et fa-.—

miliaritatem Senece magistri Neronis comparavit,
' Et eodem xtv, anno, ultimo scilicet imperii Neronis,

'et Paulus. .

- De loco autem vident minus sentire quidam, qui
putant in eódem loco occisos, quia legitur : Gloriosi
principes terrz quomodo ín víta sua dilexerunt se, '
ita el jn morte non sunt sepatati. Potius famen vi-
detur. Paulus, tanquam eivis. bonorabiliori mor!c
occisus, quia gkuliatus, et in. catacumbis versus
occidentem, Petrus vero crucilisus in Vaticino, in
vico scilicet, qui ést extra. civitatem , ubi fiebunt

dolia, ét ita Paulus lionorabiliori morte mortuus

est, quia gladiatus. Gladio enim perimebantur nobi-
isi intelligatur. eadem — die anno revoluto, quod — les, et in loco magis bonorabili, scilicet in cata-

' Stare nou potcst, cum constet eodem anno,scilicet — eumbis. ,
quartodecimo, esse occisos, «t eadem dig .

PETRI COMESTONIS
"SERMONES. |. —

martyrio coronati sunt ipse et Petrus, Unde patet
eos errare, qui dieunt, non eodem die occisos esse,

(Bibliotheca Patrunt Lugdun., tom. XXIV, p. 1588, ad caleem Opetum Petti Dleseasis ) /

De his sermonibus hec Petfüs a. Gussanvilla in Prolegomenis ad Petrum Blesensem (80) * « Quod. ser-
tiones a Dusmqo sub nqmine Petri Blesensis editi, siut Petri Comesioris aut Mandugatoris, (nce clarius est.
Sed vénia.dauda Busao, viro alioquin doctissimo, qui cum sciret sermones quosdum a. Detro Blesensi [uiste
conscriptos, nullumque ipsi illorum suppeteret. exemplar, tandem! unicum. nactus sibi Lovanio missum, in
quo titulus erat : Sermones M. Petri, suspicatus est. sermones esse Petri Blesensis. Verum non esse ipsius,
sed. Petri Manducatorisz quamplurimi mas. qui iu. variis Uibliothecis reperti sunt, clarissime tdicaut. Quin-
j autem aut-sexz. ms8. codices, quos. vidimus et contulimus, pro[eremus. Priuus esi. Menteliánus, scilicct

acobi Mentelii, doctoris medici Paris., qui antiquus codex germones.istos legitimo auctori Petro Manduca-
tori. restituit, ac aic inscribitur : Ordo Sermonum | magistri Petri Manducatoris per anni cireulunr, In
fine autem codicis hec habentur : Expliciunt Sermones magistri Petri, Manducatoris, Secundws codez est
Majoris Mouasterii, optime et. qntiqu& note, utpote qui circa tempora ipsius Comestoris. exscriptws sit, ut
apparet ex his verbis que ad caleem codicis habentur, eadem prorsus manu qua. reliquum opus : Liber icto
est S. Martni, elc. Factus est. liber in tempore Guillelmi Armarii, anno octavo Hervei abbatis. Hervesa
autem iste [ut palet ex Elencho abbatum Majoris Monasterii qui habetur in. notis ad Guiberium de Nocigento)
ab anno Christi 1118 ad 1486 pastorale munus protrazit. Initium codicis tale-est ; incipiunt eapitula Ser-
monnm magistri Petri Manducaltoris, qui continentur iri hoc volumine, etc. Tertius est Corbeiensis. codes
95., ton infine note, in quo. nullus habetur titulus. Sunt autem ildem sermones qui in priori. Quartes est
Carihusianus, ex cenobio Vallis Dei in. Perticensi agro ; qui quiVem codex, a 5U0 fere aunis exáratus, sio
habet 1n .froute : Órdo Sermonum magistri Petri Manducatoris per ati circulum iw synodo, ete, Tandem
vidimus tres insiqnes codices sermonum. istorum in bibliotheca monasterii Sancti Victoris Paris. cujus. in:
ecclesia sepultus est Petrus Comestor. [n quibus et idem titulus habetur, scilicel : Sermones magistri Petri
Manducatoris ; et prater illos quos Buseus edidit, reperiuntur plures alii ejusdem Petri. Mandncatoris ser-
ti0Bes, qui nondum in lucem venerunt (81). ' 007 . PEL
i silentio non. preeteriissen., 4e causa vero duplex.
traditio habetur. Prior est, quoniam « diebus Sa-
lomonis lgnum Dominiez crucis ibidem in viseeri-
hns terre oecultatüm fuerat, quód in adventu Salva-

|  SERMO-PRIMUS -
IN ADYENTU DOMINI. E

Erat Jerosolymiis probatica piscina, cujus aqua

movebatür ad descensum augeli et qui primus de-
scendebat in eam, sauabatur a quocunque languore, vel
infirmitaie detinebatur(Joan.v). vpóGavo» Grace, ovis
vel pecus dicitur Latine, prokaticaitaquedicta est pi-
scina, quia in ea. Nathinzi carnes hostiarum luvá-
baut ad. eremandum super altare. holocaustorum.
De. causa autem hujus metus. miraculosi, et. tem-
pore, in Aunalibus. nostris non habetur. Verumta-
men credibile est imminente adventu. Salvatoris

acciiisse; alioquin Chronici, priorum temporum sub ,

toris superenatavit, e& inventum. est; Proinde . pro
inventiene salutiferi crucis factus -est in ea polus:
salutaris.: Secunda traditio verisimilior esl. Me-
diatar Dei et hominum homo Christus Jesus (1, Tim.
H) adventum. suunr im carnem visibilibus signis
demonstravit gentibus àb Oriente et. gentibus ab
Occidente. Credibile. est quod. Jud;wis. in" wimbilico
gentium positis Mg iones €um ad eos imittebatur ,.
manifestum. tradidit signum et. visibile, pressertiu
cum Judzi sigium quaererent ; Ocientalibu$ nova

480) Vide Putr. t, CCVIIEx his etiam quos. Busztus. edidit, nonnulli, sermones scilicet, 7, 15, 47, $1.

32, 25, 25, 26, 28, 34, 55. 40, 51, leguntur inter Hildeberti Cenomenensis Opera. Erir. Pare.

(81) P. Comest, cap. 81 Hist. evangel. ,

? E . *

Digitized by Google
