<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    1731 PETRI COMESTORIS 1732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,900">
    Quod tu non nosti, fortassis novit Ofellus :
    nec minus scientes elatus despicias. Tibi vero, fili,
    amplior necessaria est humilitas. Nisi enim abunda-
    verit humilitas tua super humilitatem philosopho-
    rum, non intrabis in regnum cœlorum, id est Scrip-
    turæ sacræ non attinges arcanum ; nisi, inquam,
    habueris humilitatem Nicolai.
    Ad quem filius : « Edissere, pater, quæ sit illa, ut
    ingrediar per illam. » Cui pater : « Dum adhuc pen-
    deret ad ubera matris quarta et sexta feria semel
    in die papillas sugebat. » Ad quem filius quasi sub-
    ridens : « Nunquid, pater, iterum introibo in ute-
    rum matris, et natus denuo superincumbam matris
    uberibus ? » Cui pater : « Non est ita, fili : mystica
    sunt, quæ dicuntur : frange os litteræ, et invenies
    medullam intelligentiæ. » Sex enim ubera sex spe-
    cies scientiæ significant, et sex feriæ, tempora in-
    ventionis earum. Quæ merito dicuntur feriæ, quia
    tempore otii addiscitur scientia. In principio mundi
    nascentis hostis antiquus primis parentibus scien-
    tiam tradidit noxiæ libertatis, non essendi sub Do-
    mino, et relationem superbam criminis, ut contra
    culpam suam tacite obliquarent in auctorem suum.
    Secundo, miser homo contra multiplices defectus
    solatium invenit mechanicarum artium, quas et
    post extendit ad abusum superfluitatis. Tertio non
    contentus his, causas naturales, quas Deus in
    rebus ipsis occultaverat, ausus est rimari, adeo
    quod, ac si interesset sideribus, motus eo-
    rum, ortus et occasus, combustiones et respectus se
    deprehendisse existimans, et contingentes rerum
    eventus, fatali necessitate astrictos esse dogmati-
    zavit. Quarto, Pater misericordiarum videns homi-
    nem inutiliter laborantem, scientiam vitæ in canone
    utroque Testamenti promulgavit. Quinto, abierunt
    quidam post vanitates adinventionum suarum, et
    simplicitatem ecclesiasticam irridentes, sacram
    Scripturam maculis hæresum, quasi quadam lepræ
    varietate, resperserunt. Sexto, surrexere viri ha-
    bentes zelum Dei, et primis disputationibus suis
    quasi quadam theriaca vehementi virus infusum
    repulerunt. Postmodum manum supponentes char-
    tis, numerosam reliquerunt nobis multitudinem
    expositionum. Vides, fili, sex verba traditionum suis
    temporibus quasi sex feriis emersisse. Solum restat
    Sabbatum, ubi nemo dicet alii : Doce me (Psal.
    cxviii). Omnes enim erunt docibiles Dei (Joan. vi).
    Audi adhuc, fili, et tace : Considera idiomata singu-
    lorum uberum, ut scias cui debeas os admovere,
    et a quo amovere. Primum uber fuit serpentis,
    secundum Ægypti, tertium philosophi, quartum
    Dei, quintum hæretici, sextum viri catholici. De
    primo, manavit lac venenosum ; de secundo, lac
    acetosum, quia multis amaritudinibus respersa est
    dulcedo humanæ felicitatis; de tertio, lac ampullo-
    sum ; de quarto, lac coagulatum ; de quinto, lac
    aqua mistum : pessimi enim caupones vinum aqua
    miscuerunt; de sexto, lac sincerum. Primum ergo
    est rejiciendum, secundum illud : Vade retro,
    Satana (Matth. xvi). Secundum temperandum,
    secundum illud : Victum et vestitum habentes, his
    contenti simus (I Tim. vi). Tertium excolandum, ut
    quod liquidum est in philosophis reponatur : abji-
    ciatur, quod fæculentum est. Quartum hauriendum,
    unde : Haurietis aquas in gaudio de fontibus Salvatoris (Isa. xii). Quintum vitandum, secundum illud:
    Hæreticum hominem post primam et secundam admonitionem devita (Tit. iii). Sextum bibendum, juxta
    illud : Bibite et inebriamini, filii (Jer. xxv). De primo
    scriptum est : Fovit aspis ova, dedit ubera catulis
    suis; de secundo : Fili mi, si te lactaverint peccatores,
    non acquiescas eis (Prov. i); de tertio : Sed et lamiæ
    nudaverunt mammas, lactaverunt catulos suos (Thren.
    iv). Hæ sunt medici, in quibus mulier hemorrhoissa
    omnem substantiam suam inutiliter erogavit (Luc.
    viii) : de quarto : Memores erimus uberum tuorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,900">
    A super vinum : recti diligunt te (Cant. 1) ; de quinto :
    Da eis, Domine, vulvam sine liberis et ubera aren-
    tia (Osee. ix) ; de sexto : Statura tua assimilata est
    palmæ, et ubera tua botris (Cant. vi). Adhuc insiste,
    fili, et propriis nominibus proprietatem eorum con-
    cipe. Primum dicitur paralogia, secundum scæno-
    logia, tertium physiologia, quartum theologia, quin-
    tum cacologia, sextum pantologia : ista enim ad
    omnes pertinens per singulas tanquam ad caput
    redit ; ipsa enim cacologiam expugnavit, theologiam
    explanavit, physiologiam spoliavit, scænologiam
    temperavit, paralogiam conculcavit. Restat, fili, Sab-
    batum, ubi tantum audietur alleluia. Nosti, fili, ubera
    sextæ feriæ tantum tibi posita, non tamen sugenda,
    non in die, id est in his quæ intelligi possunt : reli-
    quum igni comburatur; et non nisi semel. Unus
    enim Dominus, una fides, unum baptisma (Ephes. iv),
    una debet esse catholica doctrina. Audi, fili, quam
    gloriosa est humilitas, sal et condimentum reliqua-
    rum virtutum. Humiliemur ergo sub potenti manu
    Dei, ut nos exaltet in tempore tribulationis Jesus
    Christus Dominus noster, judex noster, cum vene-
    rit judicare vivos et mortuos, et sæculum per ignem.
    SERMO IV;
    IN ADVENTU DOMINI, ET DE B. LUCIA.
    Habitus ad regulares.
    Et rex David senuerat, nec calefiebat, cum ope-
    retur pellibus : inventa est Abisag Sunamitis, quæ
    dormivit cum rege, et calefecit eum. Rex autem non
    cognovit eam (III Reg. 1). In quo ædificamur juxta
    litteram, quia morbis et naturæ defectibus etiam su-
    pervenientibus pressuris quoad possumus humanæ
    consilio debemus obviare, ne totum Deo committen-
    tes potius eum videamur tentare, quam implorare.
    De alia legimus Sunamiti, quod cum Elisæus
    pergeret in via, tenuit eum Sunamitis magna, et in
    celebriori loco domicilii sui paravit ei sellam et
    mensam, candelabrum et lectum (IV Reg. iv). In
    quod ad litteram ad tria ædificamur. Insinuatur
    enim nobis virtus hospitalitatis, cum dicitur : Tenuit
    eum. Tantus enim debet esse affectus hospitalitatis,
    quod etiam cogendi sunt hospites. Unde et Lot
    renitentes angelos oppido compulit, ut intrarent sub
    tecto culminis sui (Gen. xix). Et discipuli euntes
    in Emmaus coegerunt Dominum, ut maneret cum
    eis (Luc. xxiv). Secundo ostenditur hic opus virtutis,
    cum legitur, quod honeste collegit eum, et paravit
    usibus humanis necessaria. Pro loco enim et
    tempore, et persona hospites sunt honorandi. Ter-
    tia merces operis, cum legitur, quod prophetæ
    hospitæ filium dedit, et postmodum mortuum susci-
    tavit. De tertia quoque Sunamiti legitur apud Salo-
    monem, quam quarta vocatione vocavit fugientem.
    Revertere, revertere Sunamitis, revertere, revertere
    ut intueamur te (Cant. vi). Hæc autem in figura
    tantum posita est. Quartam Sunamitem non legi-
    mus; sed in Luca (cap. xxi) legitur de vidua, quæ
    obtulit duo minuta, unde meruit a Deo commen-
    dari. Quæ secundum mysticam intelligentiam non
    indecenter additur prætaxatis : quam etiam ratione
    consortii liceat nobis nominare Sunamitim. Hæ
    quatuor in figura præcesserunt. Sunamitis nim-
    juyencula figuravit beatam Virginem, Sunamitis
    Salomonica gentilitatem, Sunamitis magna, virgi-
    nem martyrem, puta Luciam, Sunamitis evangelica,
    venerabile collegium speculatorum ; qui omnia
    contemnentes pro Christo, tanto tutius et citius
    sequuntur eum, quanto expeditius. De his itaque
    quatuor etiam secundum temporis rationem pro-
    sequamur. Prima est Sunamitis modica, secunda Su-
    namitis misera, tertia Sunamitis magna; quarta
    Sunamitis vidua. Prima est Virgo singularis, se-
    cunda virgo generalis, de qua Apostolus : Despondi
    enim vos uni viro virginem castam (Cor. xi). Tertia,
    virgo particularis; quarta virgo specialis. Prima
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso na imagem. Hifenizações de fim de linha preservadas. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>