4133

eat : quibus tanquam gallís Dominus dedit iutelli-

entiam ( Job xxxvi), wt adventum. verae lucis
onge ante ejus ortum prasscii przconarent, Clama-
verunt igitur galli, tanquam concinentes et dicentes:
Habitaniibus in regione umbra mortis, et populo, qui
ambulat. iu tenebris , luz orietur ( Isa. 1x ). Silue-
runt isti. Apostoli vero et ipsi galli, tanquam in
ipso lucis crepusculo cantaturi silebant adhuc. Cla-
maturi tamen erant, et. in tantum, quod in omnem
terram. exivit sonus. eorum, et in fines. orbis terre
verba eorum (Psal. xvin). Annon tibi gallus videtur
"qui ait : Evigilate, justi, et nolite peccare? (1 Cor. xv.)

t iterum : Noz praecessit , dies autem appropinqua-
vit (Rom. xim). Tenebant medium cuncta silentium,
prophete qui clamaverant, et apostoli, qui clama«
turi erant, Silentium autem hoc medium et me-
dians erat inter clamores amborum, et eorum, sci-
licet, qui clamaverant, et eorum, qui pro Christo
clamaturi erant.

PETRI COMESTORIS

A dum genus videndi Deum, et quomodo potest quis
videre Deum? Nonne legitur : Deum nemo vidit va-
uam ? (Joan. 1.) Et : Vivet homo, et nom videbit su?
(Exod. xxxii.) Sed sciendum, cum home habest
duos oculos corporis, quibus utique Beurn, quia
spivitus est, videre non possit, (cum nec etiam an-
gelos, nec animas) habet duos interiores, dei et
uibus videt Deum per specmium
or. Xii), ut post videat ipsa re, quz

dilectionis ,
enigmate (1
est vita zeterna. Hac est. enim vila. eterna, nt co-
gnoscant te (Joan. xvn). Cum vero ista visio si

uasi meritum, illa premium, quando videbina:

cie ad faciem (I Cor. xui) , ecce de nomine es-
tenditur quid debeamus faccre. Dicitur enim. Asdi
precepta, nec. solum audi, sed scribe im. corde to.
Sed forte, inquiunt aliqui inter nos : Quomodo pe-
test scribere, qui non novit litteras vel libros com.
ponere? non pracipitur in pergameno, «ed in corde.
ut ante liqueat, quomodo possis in corde scribere.

* Dum igitur medium silentium tenerent omnia, om- B Audi libri compositionem, ut et omnia in corde toa

vipotens sermo, id est Verbum | Patris, a. regalibus
sedibus venit. Et pulchre in medio silentio mediator
Dei et hominum (1 Tim. 1) homo ad liomines, im-
mortalis mortales, morte mortuos salvaturus adve-
nit. Qui etiam mediationis suz non immemor, ope-
ratus est salutem in medio terra, in medio cceli et

terre, tanquam celum terramque coneilians, exal«

tatus a terra, in cruce mortuus est. Vide ergo di-
spensationem. In medio oritur, in medio moritur,
in medio salutem operatur. Jam hujus etiam rei sa-
eramentum, dum nox in suo cursu. medium iter
agerel, a Égalibus sedibus venit, Qu:e est ista nox?
forte hoc ,tempus, quo a mundi origine usque in
ultimi s:zculi finem in hac tenebrosa. ZEgypto vi-
vunt filii Adam, graves ignoranti: sue tenebras
sustinentes et ne alterum minime cernentes. Nun-
quid non se vident, qui sua vicissim corda non
vident? Propter bas invisorum cordium tenebras,
mendacio et fallaci patet locus, dum se hac nocte
oecculunt, qui mentiuntur et fallunt. In hujus no-
ctis medio, venit ad sedentes in tenebris [ux illa,
qua illuminat omnem hominem venientem. in. hunc
eundum (Joan. 1), tunc vere omnes tenebras depul-
sura, cum illuminabit abscondita tenebrarum, et
manifestabit consilia cordium ( I Cor. ww). Viderat
hujus noctis medium iter, qui dicebat : Domine,
audivi, etc., opus tuum, in medio annorum vivificabis
illud (Hab. ni).

Ceterum, si cui displicet intellectus iste, non
ago pugnanter, meliori sententize assentiens liben-
ter. Cum ergo medium silentium tenerent. omnia,
dum nox in suo cursu medium iter haberet, omnipo-
tens sermo tuus a regalibus sedibus venit. Venit ser-
mo in silentio, venit sermo ad silentes, Urbana in-

ter homines, et curialis consuetudo est, ut cum

honoratior et prz:po:ens persona loqui voluerit, qui
circumstaut, teneant silentium. Unde et Job lo-
queite linguain suam cohibebant duces, et digitum
superponebant ori suo ( Job. xxix). Quando. igitur
Deus deorum locutus est, vocans ad. fidem terram
suam a solis oriu wsque ad. occasum ( Psal. xvx ),
silent prophete et conticescunt. Veniat nunc sermo
Dei ad silentes, audiamus quid Dominus Deus io-
quatur nobis : Audi, Israel, precepta vite, et ea in
corde Iwo scribe, quasi in Lbro, et dabit terram
fixentem lac et mel. (Deut. ww). Istis. Domini verbis
tria nobis ostenduntur, quo nomine debemus cen-
£eri, et quid agere, quid in premium exspectare.
Nomen nostrum magnum est: Hoc nomine nibil
majus, nihil excellentius. Dicimur enim Christiani
a Christo, Quid amplius creature potuit deferre,
quam Creatoris sui nomine censeri? Si ergo con-
venimus nomine, conveniamus et re. Dicitur enim :
Qui dicii se in Chrísto manere, debet quemadmodum
ambulavit et ille ambulare (1 Joan. n). Magnum est
illud, non modicum est istud, quo hic nominamur.
Dicinwr bic lsrael qui est. vir. videns Deum, secun-

comparare studeas. Prius traditur rasori, ut cum
rasorio omnem superfluitatem , pinguedinem, scra-
pulos et maculas tollat, deinde supervenit pamez ,
ul quod rasio auferre non potuit piimice deleatur,
scilicet pili et talia minuta. Ad haec, antequam seri-
batur, opus est regula ne tortuose ducatur lin :
Sic et tu , quasi rasorio, amaritudine i

Carnem seca, arbusta criminum conscinde, u si
qua per voluptatem carnis contraxisti crimina, pr
ejusdem punitionem deleas. Aufer avaritiam, le
xurianm, invidiam a corde tuo, et talia. Macersa ear-
nein tuam, assume disciplinam. Sed quam pao,
qtii ista (aciant? Cum pr:ecipitur jejunare, ipse se
excusat, quomodo jejunarem, et aiii t
Et si praecipitur assuimere disciplinam, ipse respos-
det : Non potcst pati natura mea; statim morerer.
Si przcipiatur dare nummum, respondet, se nou
habiturum usque ad mensem. Ecce rasum est pet-

C famenum, omnia criminalia sunt ablata. Hoc modo

aciebat Job, athleta Christi, qui radebat scabiem
testa (Job n). Sed quia adhue restant alia sia
. quibus vita ista non agitur, quz dici ntcr ven alia,
quia leviter consequuntur venim, adbuc opus es
pumice, id est eleemosyna et oratione, quia cxstis-
üunt ista venialia, quae sunt , ridere immoderate,
ibere quandoque ultra quod satis est, quia et cos-
tinue esset. criminale. Sed antequam scribas ia isle
libro, assume regulam, exempla sanctorum Patrum
Peiri, Pauli, Stephani martyris. Secundum rezehis
istas dirige cor tuum, ut sít rectum, non tortaoser,
Tortuosum est cor murmurantium adversss Do-
minum, in parte laudantium, in parte blasphemao-
tium, in adversis blasphemantium , in prospens
Jaudantium. Confitebitur enim tibi, cum bene[eceris 6
(Psal. xti). Noli sic murmurare tortuosem bs
hens cor. Considera, si placet Deo creatori teo, s
proprie contradicas dispositioni. Vide, quis pater

p flagetlat filium quem. recipit (Hebr. xiv). Babe. cor

rectum in omnibus benedicens Deum , sciens quia
si tibi immittat adversitatem ad correptionem est
[9 peccato. Si prosperitatem, vt aliis tribuas, ctc.

nedic ergo semper cum Propheta dicens : Bew-
dicam Dominum in omni tempore, etc. (Psal. xxxw.)
Lattamini in. Domino, etc. (Psal. xcvi). ut e tibi
benedicat Dominus. Quam bonus Israet Deus his qui
recto sunt corde, non perverso (Psal. xxvu). Cun
electo electus eris, et cum perverso perverteris (Psal.
xvii). Modo paratum est cor , non restat, nisi wtte
doceam, quid scribas. In primo folio scribe: Dezs
inus unus est (Déut. vi), id est, Patrem omnipotea-
tem crede, et dilige. In secundo eodem folio scribe:
Non accipies nomen Dei ti. in vanum (Exod. x1).
Crede Filium missum minore.n Patre secundum
humanitatem, quia aequalis ei secundum divinitatem.
Inhonerat enim Patrem , qui non eredit. proprium
habere Filium zequalem sibi, tanquam hnpotéstem,
vel invidum. Tertio crede Spiritum sanctum, in quo

.

Digitized by Google

qti
