<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1707     PETRI COMESTORIS     173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1420">
stram (Act. xx), et gravaretur somno, cecidit de tertio coenaculo deorsum, et sublatus de terra, oblatus est Paulo mortuus, et dicebatur Euticus.
Ad quem cum descendisset Paulus, incubuit super eum, et complexus eum, ait: Nolite turbari; anima enim ipsius in eo est adhuc. Hoc autem ait, ut tolleret desperationem ab eis. Simili verbo usus est Dominus, dicens: Puella non est mortua, sed dormit (Matth. ix.). Et suscitans est adolescens, et gustavit cibum, et confortatus est. Sic inter verba praedicationis occurrit occasio [ilegivel]gationis, ut ostensione miraculi confirmaretur doctrina Pauli, et ut arcitus insigeretur eorum mentibus memoria magistri ab eis discesseris. Nos autem ascendentes, dicit Lucas, navigavimus in Asson, ut ibi expectaremus Paulum; sic enim disposuerat ipse, per terram interim iter facturus. Et cum redisset ad nos, assumpto eo, venimus Miletum. Proposuerat enim Paulus in transitu navigare Ephesum, moram non facturus. Festinavit enim si possibilis esset uti in die Pentecostes esset Jerosolymis. A Mileto autem non navigavit; sed misit Ephesum, et vocavit majores Ecclesiæ. Et vocati venerunt Mileto, et exhortatus est eos dicens se ascendere Ierosolymam. Ecce, inquit, alligatus Spiritu, vid est Spiritu sancto, ad id me coramctare, vado in Jerusalem, quæ ventura ibi mihi sunt ignorans, licet Spiritus sanctus mihi per alios protestetur qui vincula et tribulationes me ibi manent. Aliis enim revelaverat Spiritus sanctus de ipso, quod non ipsi. Sed nihil, inquit, horum vereor, nec facio animam meam, id est vitam temporalem, pretiosorem quam me, id est quam animam meam, dum modo consummem cursum meum, et ministerium, quod accepi a Domino Jesu, testificari Evangelium gratiæ Dei. Et nunc ecce scio, quia amplius non videbitis faciem meam. Et post multam exhortationem, positis genibus una cum omnibus illis, oravit. Et procumbentes super collum Pauli, flentes osculabantur eum, dolentes maxime de eo quod dixerat, quoniam faciem ejus non erant amplius visuri, et deduxerunt eum usque ad navem. Et abstracti ab eis transuerunt multas urbes (Act. xxi) et regiones venimus Tyrus, ubi mansimus septem diebus, inventis filii discipulis quibusdam per spiritum propheticum Paulo praedicentibus, quæ illi eventura erant in Jerusalem, et dissuadentibus ne ascenderent. Postea profecti sumus deducentibus nos omnibus cum uxoribus, et filiis, usque foras civitatem. Et valesciantes eis ascendimus navem. Illi autem redierunt in sua. Nos autem ascendimus Ptolemaidem, salutatis fratribus mansimus cum eis una die.
CAP. XCVII. De hoc quod Agabus Paulo praedixit.
Altera autem die venimus Cæsaream (Act. xxi), et introivimus domum Philippi diaconi. Huic erant quatuor filiæ virgines, prophetissæ, prædicentes Paulo quod erat ei eventurum in Jerusalem. Et cum moraremur ibi per aliquot dies, supervenit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,540,1220">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1420">
propheta de Judæa, nomine Agabus. Qui cum venisset ad nos, tulit zonam Pauli, et ligans sibi manes et pedes, ait: Hæc dicit Spiritus sanctus: Virum, cujus est hæc zona, sic alligabunt in Ierosalem Judæi, et tradent in manus gentium. Hæc audientes, rogabant nos et qui erant cum illis, ut non ascenderet in Jerusalem. Et respondit: Quid fletis affligentes cor meum? Ego enim non solum alligari, sed etiam mori in Jerusalem paratus sum propter nomen Domini Jesu Christi. Et cum non possumus ei dissuadere, quievimus, dicentes: Domine, fiat voluntas tua. Postea perparati ascendimus Jerusalem, et nonnulli de discipulis, qui erant in Cæsarea nobiscum, adducerunt nos socium hospitem nostrum. Et cum venissemus Jerusalem, libenter exceperunt nos fratres. Sequens autem die introiit Paulus nobiscum ad Jacobum, qui erat episcopus Ieroso[lymorum], de quo dicit Beda super hunc locum, quod triginta annis res Ecclesiam Ierosolymitarum, scilicet usque ad supremum annum Neronis, qui secundum Josephum extrebrabatur, est petricia fullonis. Beda dicit, quia pre cipuliatus est de templo. Alibi legitur, lapidatus potuit esse, quia perstulam præcipitaverunt eum lapidaverunt eum, quasi vile cadaver. Sed Beda dicat mortuum Jacobum septimo anno Neronis, palam est non esse authenticum, quod legitur in epistola Clementis, qui, juxta veterem illius epistolæ, dicit sibi esse mandatum a Petro, cum successit in apostolatu, ut post ejus mortem Jacobum, Jacobum episcopo epistolas destinarent, ut ab eo instrueretur. Sed cum Jacobus episcopus mortuus sit septimo anno Neronis, et Petrus vixerit usque ad decimum quartum, constet hoc nihil esse.
CAP. XCVIII. De hoc quod obivit de concessio, secundum legem.
Cum autem intrasset Paulus ad Jacobum, selecti sunt seniores (Act. xxi). Quibus salutis narrabat per singula quæ et quanta fecerat Deus in gentibus per ejus ministerium. Qui cum audissent, magnificabant Deum, et dixerunt Paulo: Vide, frater, quot millia sunt in Judæis, qui crediderunt. Omnes tamen adhuc sunt eamulatores legis, ut taxis pariter cum fide suscepta observare legalia, et audierunt de te, quod prædices abolitiones legis, et oblivis factus es; quasi destructor legis Moysi. Convenit ergo multitudinem, audientes te supervenire. Unde consilium tibi, ut sanctifices te secundum legem, cum quatuor qui habent votum super se, et sic appareat falsa opinio, quæ increbuit de te. Et statuerunt de ejus consensu, ut Judæis ad summa conversis non prohiberetur observatio legalium, dumtaxat ne ponerent spem in eis. Et distingué quatuor synodos in primitiva Ecclesia Ierosolymitana celebratas. Primam de substitutione Matthææ loco Judæ. Secundam de electione septem diaconorum. Tertiam de legalibus, qua statutum est, conversis ad fidem ex gentibus, non esse imponendum vasa, quando ascendebant Paulus et Barnabas de Asia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1420,1000,1536">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras cuja leitura era incerta; mantidas as colunas na ordem esquerda depois direita; letras marginais transcritas como aparecem verticalmente (A, B, C, D).</notas>
</pagina>