<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1667          PETRI COMESTORIS          1668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    miui ad eum, dicens : Ego sum Deus patrum ves-
    trorum, et tremefactus est Moyses. Dixit autem illi Deus : Solve calceamentum de pedibus tuis, locus enim in quo stas, terra sancta est. Vidi afflictio-
    nem populi mei, qui est in Ægypto, et genitum eo-
    rum audivi, et descendi liberare eos. Et nunc veni,
    mittam te in Ægyptum. Hunc Moysen, quem nega-
    verunt dicentes: Quis te constituit principem su-
    per nos?, misit Deus principem, et redemptorem eorum de servitute Ægypti, « cum manu, » id est opere, vel auxilio « angeli, qui apparuit ei in rubo. Hic eduxit eos faciens signa et prodigia in terra Ægypti, et in mari Rubro et in deserto annis qua-
    draginta. Idem Moyses dixit filiis Israel (Deut. xviii):
    Prophetam suscitet vobis Deus de fratribus ve-
    stris, ipsum tanquam me audietis. Ille est qui fuit in Ecclesia, id est in congregatione populi Israel
    « in solitudine Sinai cum angelo, qui loquebatur
    ei in monte cum patribus nostris, quia accepit verba vitæ dare nobis, cui noluerunt obedire patres
    nostri, sed repulerunt eum, et aversi sunt cordi-
    bus suis in Ægyptum ad Aaron dicentes (Exod.
    xxxii) : Fac nobis deos qui præcedant nos. Et fe-
    cerunt vitulum, et hostiis ei obtulerunt. »
    CAP. XXXVII. Commendat tabernaculum, ne videatur
    damnare locum sanctum.
    
    Postea quia dicebant eum depravarè locum san-
    ctum, subdit de commendatione tabernaculi. Quod dictum est tabernaculum testimonii, vel quia in eo erat arca testimonii, vel quia ante fores tabernaculì cuasæ sub testibus diminebantur. « Tabernacu-
    lum (Heb. vii), inquit, testimonii fuit cum patri-
    bus nostris in deserto, sicut disposuit Deus lo-
    quens ad Moysen, ut facerent illud secundum for-
    mam, quam viderat in monte. » Hoc habuerunt patres nostri, usque in diebus David. In diebus autem Salomonis templum tabernaculo successit.
    Postea incipit eos arguere, postquam purgavit se a crimine sibi a falsis testibus objecto. « Dura, inquit cervice, et incircumcisis cordibus et auribus, vos semper Spiritui sancto resistitis, sicut et patres vestri? Quem prophetarum non sunt persecuti patres vestri. Hoc audientes dissecabantur cordibus suis, et stridebant dentibus in eum. »
    CAP. XXXVIII. Quod lapidaverunt Stephanum.
    
    Cum autem esset Stephanus plenus Spiritu
    sancto, intuens in cœlum, vidit gloriam Dei, et
    Jesum in forma humana stantem a dextris virtutis
    Dei (Act. xii). Stans apparuit ei crucifixus, ne
    titubaret, lapidandus. Et in ipso quo stabat, se pa-
    ratum ei subvenire monstrabat, quia stare pugnan-
    tus est, vel adjunxisset. « Ecce, inquit, video cœlos apertos, et Filium hominis stantem a dextris vir-
    tutis Dei. » Tunc exclamantes voce magna, clausu-
    erunt aures suas, « quasi abhorruentes audire blas-
    phemian, » et impetum fecerunt unanimiter in
    eum, et ejicientes eum extra civitatem lapidabant,
    in hoc secundum legem se =agere seximanates, quia secundum legem blasphemus educebatur extra ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    stra, et lapidabant eum universus populus. Et se-
    posuerunt vestimenta sua: duo scilicet falsi, qui primi secundum legem tenebantur, lapides projicere, quia in lege dicitur de blasphemo: Prima manus testium lapidabit eum. Et deposuerunt vestimenta sua, et conposerunt ad pedes adolescentem, qui vocabatur Saulus. Postea vocatus est Paulus. Cui, teste Beda, in loco Deus misericorditer pro-
    vidit, quod non est manus ejus sanguine innocentium polluta. Sed tantummodo servavit lapidandum vesti-
    menta, et consensi eis, unde lanquam dignus mor-
    te periret, nisi Deus per gratiam ei pœnitentiam inspiraret. Lapidaverunt ergo Stephanum, invocantem, et dicentem: Domine Jesu, accipe spiritum meum, sicut et Christus ad Patrem dixit: In manibus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxiv). — Positis autem genibus, clamavit voce magna, dicebat: Domine, ne statuas illis hoc peccatum, quia nescunt, quid faciunt. Multi enim ex eis ipsum occidendo, astimabant se legem impiae, juxta quod Dominus praedixerat: Venit hora, ut omnis, qui interficit vos, arbitretur sibi obsequium prestare Deo (Joan. xvi). — Et cum hoc dixisset, obdormivit in Domino.
    
    Et facta est persecutio magna in Ecclesia, quae erat Hierosolyma (Act. viii), quia occiso beato Stephano uno de principibus Ecclesiæ, quasi primicero septem diaconum, cepêrunt alios persevera re graviter, ita ut omnes discipuli, præter apostolos, qui ut pastores gregis, ceteris erant constantiores, dispersique sunt per regiones Judææ et Samarizæ, et sequentiæ a facie persecutorum, juxta quod præceperat Dominus: Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam. — Curaverant autem Stephanum viri timorati, id est juxta mores terrae diligenter curam habentes sepulturæ, et se secretum planctum magnam super eum. Tunc apostoli prævidentes, quod ad gentes in posterum transirent, providentes fidelibus, qui erant in Jerusalem renascentibus, ordinaverunt Jacobum Alphæi episcopum Hierosolymorum, et imposuerunt ei manus Petrus, et Jacobus, et Joannes. Ideo se a paucioribus quam tribus episcopis hodie episcopos consecratur.
    
    CAP. XXXIX. De prima persecutione Sauli.
    
    Saulus vero devastabat Ecclesiam, pertransiens per domos, trahens viros ac mulieres, et metebat eos in carcere. Neminem tamen occidebat, Domini custodi-
    ente manus ejus, ne sanguine innocentium pollueretur. Qui ante dispersis fuerant pertransibant de loco ad locum evangelizantes verba Dei nihilominus, quia dispersi constantes erant in prædicatione Evangelii. Philippus autem, assensu secundus a Stephano, descendens in civitatem Samaræ prædicans ibi Christum, et incredibili tumultu, unanimiter his qui a Philippo dicebantur videntes miracula quæ faciebat, quia multos daemonias liberabat, multos paralyticos sanabat, et claudicos erigebat. Erat autem ibi Simon Magus, qui [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - BBOX estimadas em escala 0-1000, aproximadas visualmente. 
    - Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo traço era incerto; não se inventaram substituições para trechos desconhecíveis. 
    - Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal por identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>