15917

PETRI COMESTORIS

15*1

hominis, In undecima enim quinta, et. sexta etas, A probavit licere curare, quia pecus lapsum in pe-

vel chilias intelligitur. In eadem quoque senectus,
et decrepita, identitas siquidem denarii eamdem
perpetuitatem notat. Nullius enim vita ibi brevior
aut largior erit alia, sed idem « Deus omnia in
onibus (I. Cor. xv), » notatur in ea, De murmure
vero recipientium dici potest, quia ibi non erit
murmur invidentium, sed admirantium de magnitu-
dine przmnii. Solet enim murmur quandoque accipi
pro confusione vocum. Vel potest trahi murmur, ad :
statum presentem. Ínterrogatio vero, cur pares
fecisset in gloria, ad futurum. Causam enim dila-
tionis Christi a gloria, pro qua potuerunt murmu-

rare antiqui, tunc. deinum scient, quam nunquam .

sciverunt, scilicet ne sine vobis glorificarentur. Ad-

mirationem autem, eadem de causa cognita, ex- B

pressit Dominus sub interrogative : « Annon licet
mihi facere quod. volo? » Post concludens parabo-
Yum ait : «€ Sic erunt novissimi primi, et prini no-
vissimi, » id est Judi et gentes xequabuntur in in-
gressu regni ccelorum, quia nullus intravit, usque
iw septimam ztatem. quiescentium, qus incipit
plene in ascensione". In resurrectione quoque cor-
porcum, electi cujuscunque ztatis, vel temporis, vel
hominis, sequabuntur, nísi forte pauci ante resur-
rexerint, quasi privilegioti : quidam tamen, quod
in hac parabola legitur : « Án oculus tuus nequam
est? » et in fine : « Multi sunt vocati, pauci. vero
electi, » dicunt laborantes in vinea, omnes fideles

evjuscunque temporis vel xtatis; quorum quidam C

boni, alii. vero mali, e£ vocant, accipientes cum
murmure, malos, putantes se plus accepturos, et
quia priores fuerunt in. Ecclesia, vel tempore, vel
dignitate, etiam plus aliis accepturos. De quibus
Propheta dicit: « Cadent a latere tuo mille, et de-
vem millia a dextris tuis (Psal. xc). » Et Dominus
in Evangelio dicit se dicturum talibus : « Nescio
vos (Matth. xxv). » Quamvis etiam de eisdem videa-
tur sermo fieri, id est de atcipientibus denarium,
tantum secundum regulam Ciconii de diversis ili
agitur, scilicet de accipientibus et non accipienti-
bus, sed putantibus se accepturos, sed nunc nec
putabunt, nec accipient. Vel potest esse syneresis,
quia si vellent primi murmurare posset rationabili-
ter murmur eorum comprimi.

*Additio 4. Quod licet incceperit per causam in:
passioue, tamen consummata fuit in ascensione, ut
teger, sumpta potione, causam sanitatis habet, sed
hondum plene sanus est.

Cap. CVI. De hydropico, et exhortatione ad humilita-
tem et misericordiam,

Et factum est, eum Sabbato manducaret panem
ín domum cujusdam principis Phariseorum, erat
ante eum hydropicus (Luc. xiv). Est autem hydropi-
sis, aquosus humor, subcutaneus, de vitio vesicee
natus, cum inflatione el fet;do anhelitu. Observa-
bant autem Pharisei Jesum si Sabbato curaret.
Cum quiesisset ab eis, si licet. Sabbato curare? et
tacuissent, apprehensum languidum sanavit. Post

teum die Sabbati extrahitur. Mirum autem erat,
quod de curationibus in Sabbato eum arguebant.
Habent enim in traditionibus suis, determinata ope-
rum genera circiter octoginta a quibus vacandum
est Sabbato, inter qux non est curatio, maxiepe
que fit solo verbo, sicut Dominus sspe curabat.
Dicebat autem etiam ad invitatos parabolam : « Cum
invitatus fueris ad nuptias, non discumbas in primo
loco. » Contra superbiam Phariseorum humilit2-
tem docebat. Et nota. quod hoc non est parabola,
sel potius exemplum unius operis humiliter fa-
ciendi. Quod quia ideo proponitur, ut ad similitudi-
nem cjus catera fiant, parabola vocatur, quasi si-
nilitudo in exemplo. Illum autem, qui eum inv:t3-
verat, monebat ad misericordiam, dicens : « Cum
facis prandium, noli invitare cognatos et divites,
sed pauperes. » Non damnat amicorum invitatiomerm,
sed voluntatem luxuriose vivendi, vel edendi, et se
invicem reinvitandi ex eo quod Dominus ait bie :
« Retribuetur enim tibi in resurrectione justo-
rum. » Et quidam de discumbentibus intulit : « Dea-
tus, qui manducabit panem in regno Dei. » Errava

" Cerinthus dicens, etiam corporalem ibi futuram re-

fectionem, sicut homo creatus est immortalis, nos

tamen sine ciborum alimonia.

Ca». CVII. Quod in Enceniis voluerunt Judei lapi-
dare Jesum.

« Facta sunt autem. Encenia in Hierosolymis, e
hiems erat (Joan. x). » Encznia dicuntur, quasi en-
clienea, a neos, quod est novum, et sonat imnoratio-
nes, el est ibi intentivum; quia subvectionem notat,
quando scilicet aliqua domus, aut vas, aut vestis
a communi usu ad celebrem et divinum usum sub-
vehitur, quod Latinus dicit dedicationem. "'Tarnen
Mebreus vocat dedicationeem, inchoationem ueug
mov rei, ut cum primo inhabiiamus nosam do-
mum, aut induimus novam vestem. Hic autem En-
exnia vocantur, festum dedicationis templi, quod
annuatim flebat. Hoc autem f«stum, non. ad pri-
mam, vel secundam dedicationem templi spectabat,
sed ad tertiam. Prima enim fuit in autumno, quia
Salomon dedicavit termplum decima die Septem-
bris, et usque ad templi illius eversionem fiebant

p quotannis duo festa eadem die, dedicatio scilicet,

et expiatio. Cum vero rezdificatum fuit templum a
redeuntibus de Babylone, dedicatum est in vere
19 die Martii, id est 12 luna. Cum autem Antio-
chus Epiphanes polluissct templum sordibus idolo-
rum, et. profanasset utensilia ejus, Judas Ma: ba-
bus, filius Asamon:ei, de genere sacerdotali, mun-
davit templum, restituit utensilia in locis suis, ei
quasi dedicavit illad 25 die Decembris. Et haec. de-
dicatio, in diebus Jesus, observabatur in hjesme.
Forte adhuc hoc est festum Luminum apud Judzros,
quia et Josephus testatur, etiam sub Macbabaeis veca-
tum hunc diem, diem Luminum. « Et ambulabat
jesus in templo in porticu Salomonis. » Nomine
templi sepe vocatur porticus templi, ut hic; lo

Digitized by Google
