1055

: PETI COMESTORIS

LI T

terra levis scaturiebot in fundo, sicut in fontibus A hoc quoque pro teinpore dictum est. Tunc enim

solet arena. bullire, et adbuc quandoque eadem sca-
turigo bullire ibi videtur. Unde. multi putaverunt
enm vivere sub terra, et anhelitu ejus scaturiginem
- heri, alii autem jam. translatum ad colum putant,
de hujusmodi vero melius est t pie dubitare, quam
: temere diflinire.
Cae. CXCVIE. Do. apparitione Domini in Galilea,
Abi maudatum est discipulis, wt docerent genes,
; et. baptizarent,.

»« Undecim autem discipuli abierunt i in Galileam
ad montem ubi constituerat illis Jesus. Et videntes
eum adoraverunt, quidam autem dubitaverunt. Et
exprobravit illis duritiam cordis eorum, Et ait :

. Data est mihi omnis potestas in coo, et in terra

signa fiebant, pro infidelibus convertendis. Quia
ergo signa non sunt necessaria, non modo Ben,

.sicut passim tunc fiebant. Nos enim cum arbusta

plantamus, tandiu infundimus aquam, quousque ia
lerra coalescant,

. "Additio 1..Quasi diceret : Quod in. aure asdistis
przdicate super tectum. Inde est quod Evangelium
legitur in edito, tanquam ubique el ab omnibus ae-
diendum, et coram omnibus. Primo üt signum cru-
cis super librum, quasi dicat : llic est Biber Cruci-
fixi, post in fronte, et pectore, quasi in utroque su-
perliminari.

. *"Additio 2. Generale enim fuit in primitiva Eccle-
sia, quod illi qui exibant de fonte, statim loquebaz-

(Blatt, xxvii; Marc. xvi), » id est nunc apparet B tur linguis.

omnipotentia mea, Vel ita dixeram vobis, in viam
gemium. ne abier:tis, sed quia Judzi abjecerunt me,
quasi dederunt mihi potestatem, mittendi ubique
terrarum sub colo. Unde igitur subdidit : « lte in
arbem universum, et. predicate Evangelium omni
creatura , » id est homini, pro quo facta est. om-
. nis creatura. Vel qui habet participationem. cum
onini creatura. Unde et homo microcosmus, id est
minor mundus dicitur. Et addidit : « Docete omnes
gentes, » id est omnia genera gentium, servare qua

dixi vobis, « baptizantes eos in nomine Patris, et

Vilji, et Spiritus sancti. » In inchoatione operum
nostrorum eamdein proponimus formam verborum,
sed invocando orantes, ut ad honorem Trinita:is
fia; opus, quod inchoamus, et ut Trinitas nobis coo-
peretur. In. bapiis:so autem d'citur. affirmando, et
est : Daptizo ie. in nomine Patris, et Filii, et Spiri-
tus sac, id est mysterium baptismi ego, sed au-
ctoritas pencs Trinitatem est. « Qui crediderit, et
baplizatus fuerit, salvus erit; qui non crediderit,
condemnabitur. » Non ait, nec laptizatus fuerit.
Sine baptismo enim.salvatur homo, cum eum- ex-
cludit articulus. necessitatis, non. contemptus reli-
gionis. Unde quod dictum est : « Nisi quis renatus
fuerit, » elc. (Joan. 11), sic intelligitur : Qui con-
tempserit renasci. Ordini verborum. Domini adb:e-
rent bzeretici bujus. lemporis dicentes, non oportere
loptizari nisi credentem, et ideo non recipiunt La-

Car, CXCVIIL. De ascensione Domini.

Die autera ascensionis venit ad eos in Jerusalem,
et ait : « Sedete in civitale, quousque induamiai
virtute ex alto (Luc. xxiv; Marc, xvi). » Cumqne
comedisset cum eis, unde intelligitur sextam horam

, transisse, eduxit eos foras in montem Oliveti versus

Bethauiam. Et elevatis manibus, benedixit eis. E14
videntibus illis elevatus est in celum, ct nubes hu-
cida bajulabat eum ministerio angelorum". Cumque
jam subtractus essel ab. oculis discipulorum, tamea
adhuc iutuebantur in ccelum, propterea duo argeli,
in forma virorum, steteruut juxta illos, et dixerunt :
«. Viri Galilei, quid aspicitis in ccelum (Act. 1). »
Quasi dicat : Recedite, ne exspectetis Jesum, u$
modo redeat tamen in fine temporum, sic veniet,
quemadmodum vidistis eum euntem in caelum, ba-
julis scilicet nubibus, descendet ir aera. Ii1à autera
regressi sunt in "lerusalem, el exspectabant pro-
missum Spiritum sanctum. Quo accepto, tempori-
bus suis profectis, predicaverunt ubique, Domime
cooperante, et sermonem con(irniante, et sequenti
bus signis. Et nota differentiam. Translatus Enoch
est, subvectus | est Elias, ascendit Jesus propria
suivirtute. —

"Additio 1. Hanc ultimam processione post Je-
sum representat Ecclesia Dominicis diebus, egre-
diendo de Ecclesia, et redeundo ad eam, quasi de
Jerusalem. exiens, et rediens in. Jerusalem, et se-

püsmum parvulorum. Sed non intelligunt tempus, D quendo crucem, ut. illi crucifixum. Et licet illi re»

quo hoc. dictum est. Primo enim, quia przdicaba-
tur adultis, baptizandi erant. adulti, quorum fides
cxigitur. in baptismo. Postmodum parvuli eorum,
ergo pro adultis potest iulelligi hoc esse dictum.
Vel si pro omnibus sic expone : « Qui crediderit et
- baptizatus fuerit, » hoc est qui in fide baptizabitur,
Oportet enim baptizandum, vel per se, vel per alium
credere. Signa autem eos qui crediderint hzc se-
quentur : « In nomine meo dzumonia.ejicient, lin-
. guis loquentur novis'*, serpentes tollent, » etc., et

dierint sine Jesu, tamen nos redimus cum eruce,
quia ipse dixit : « Vobiscum sum, usque ad con-
summalionem szculi. » Et nota quia primitiva Ee-
clesia observavit diem Dominicam, ut et modo, et
etiam feriam quintam in memoriam asezns;onis, et
tunc quinta feria flebat processio. Sed multiplicaus
solemnitatibus sanclorum, sublata esl solemnitas
quintze feriz, et processio translata est ad Domizi-
cam, Unde dicitur, quod , quinta feria cognata. si
Dominicz.

Digitized by Google
