1601

quidem ille, qux: eadem die Dominicalem proccs-
sienem isti premittunt, rectius faciunt, quia non
pro is:a illa est dimittenda. Similiter illa quae pon-
tifici suo, extra urbem posito, in predicto loco cru-
cis ei occurrunt, et ipso populum precedente, in
civitatem regrediuntur, ordinatius faciunt.

Car. CXIX. De secunda ejectione ementium et. ven-

dentium de templo.

« Et. introvit Jesus in templum (Luc. xix). »
Deinde ostendit ruinam urbis, pro qua fleverat,
maxime ex sacerdotum culpa processuram. Sacer-
dotes enim, avaritiz suz censulentes, in porticibus
templi hostias vendebant cujusque generis, ne ve-
nientes de longinquo, nil offerrent, si hostias presto
non invenirent. Et ne etiun pauperes, qui nihil
secum attulerant, excusationem prztenderent pecu-
nie non habite, posuerunt ibidem nummularios,
qui mutuam sub caulione darent pecuniam. Sed
quia lex non patiebatur, ut a [ratribus suis usuras
aeciperent, excogitaverunt, uL collibistas facerent.
Collibia enim apud eos dicuntur vilia munuscula,
ut. ciceris, et uvie passe, cb pomorum diversi gene-
ris, quasi quod in nummo non licebat in talibus
liceret. Quod prohibuit Ezechiel (cap. xxi!) dicens :
« Usuram, et omnem superabundantiam non acci-
pietis. » Sic et hodie quidam sub nomine charitatis
usuram palliant. Et facto flagello de funiculis,
ejiciebat vendentes et ementes cum hostiis suis de

' templo* et mensas trapezitarum evertit, et dixit ne

domum Patris sui, quz erat domus orationis (75a.
Lvi), facerent speluncam latronuin. Nec sinebat
vas aliquod nisi Deo dicatum transferri per tein-
plum. Et tradunt quidam , quia quidam fulgur ra-
diosus egrediebatur ex oculis ipsius, quo territi
sacerdotes ei levite non polerant ei resistere.
Secundum hoc recte faciunt. qui cereas: faculas in
ecclesiis vendi non permittunt, nisi forte quia
maxime pro mysterio fecit hoc Dominus. « Et ac-
cesserunt ad euin caeci, et claudi in templo, et sana-
vit eos.

: *Additio 1. De .audibus, et quasi oratione exhi-
bita die Dominica, omnes evangelistae consentiunt,
ejectionem vero eadem die factam Mattheus, et
Lucas tradunt. Marcus vero sequenti die factam
tradit. Forte illis duobus diebus iterato facta est,
Similiter forte Ecclesixe laudes sequenti die iteratz,
quia Glossa super Exodum dicit sequenti die factas,
super illum locum, ubi agit de Agno decima die
tollendo, et ita, inquit, non est objectio, secundum
Bedam, de maledictione ficulnee, quam dicit Mar-
cus factam ante ejectionem vendentium. Nam et
ejectio secunda die factà est, ut habet series Marci.
Et sic, inquit, omnia plana sunt. '

Cap. CXX. De excitatione templi in triduo.

« Et admirantes principes sacerdotum et Scribe,
dixerunt ei: Quod signum ostendis nobis, quia Ezec
facis? » (Joan. n.) Quasi dicant : Significasne ali-
quid hoc opere inusitato ? Vel potius : Non credi-
mus libi hoc licere, ergo ostende nobis signum,

HISTOIJA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA,

16.2
A quo credamus tibi hoc licere. Et respondit : « Sol-
vite templum hoc, et in tribus diebus cxcitalo
illud. Lli autem dixerunt : Quadraginta sex annis
sdificatum est templum hoc, et in tribus diebus
excitabis illud? llle autein dicebat de templo corpo-
ris sui. » Salomonicum templum.septem annis com-
pletum est. Secundum autem templum sub Cyro
triginta annis :dificatum est, sed non super terram,
nisi quantum sacerdotes poterant, usque ad medie-
tatem dorsi superinniti. Finitimz enim gentes zdi- -
ficationem impediebant. Post intermissum est opus
ad imperium, Cambyses septem annis, et post uuo
anno sub duobus Magis, iterum uno anno sub Da-
rio filio Hystaspis, secundo autem anno regni ejus
recepla licentia ab eo, in sex annis consummatum
est opus. Quod legitur, hunc numerum d:erum for-
mationi Dominici corporis congruisse, quantum ad
distinctionem membrorum, non ad formationem
dictum est. Ab hora enim conceptionis simul for-
mata fuerunt omnia membra, non per intervalla
Sicut hominis puri, sed forte etiam si viderentur,
non ita possent distingui, usque ad tantum tempus.
ioc autem non dixit Jesus imperaudo, vel consu-
lendo, vel liortando, sed predicendo et est « Sol-
vite, » id est solvetis.

*Additio 1. Templum Domini , quomodo est, et
Bethel; dicitur, quis :dificaverit nescitur. Quidam
aulem dicunt zedificatum ab llelena post crucis in-
venlionem. Quidam ab Neraclio, cum de Persida
triumphans crucem retulit, Quidam 2a Justiniano
Augusto. Quidam a quodam rege Egypti nomine
Allachibis, id est summi Dei.

B

Car. CXXI. De duobus minutis vidua.

Et respiciebat divites, qui mittebant munera sua
in gazophylacium (Marc. xu; Luc. xxi). Phylaxe
Grace, Latine servare dicitur, gaza lingua Persica
opes. Era& autem ,arca, desuper foramen habens,
posita ad dexteram ingredientium circa altare, in
qua mittebatur pecunia offerentium ad sartatecta
templi restauranda, et servabatur. Tamen erat ibi
quadam specialis arca, in qua soli sacerdotes mit-
tebant donaria sua, qua» vocabater corbanam. Et
erat ibi tertia, in qua rex, vel principes tributum

p mittebant, quz:e. dicebatur musac. Tamen quidam
aliter distinguunt, quia quandoque legitur musae
Sabbati. Et dicunt in illa arca tantum reponi obla-
tiones solemnium dierum , et quia corbam totum
sonat, dicunt in corbanam reponi votiva. [n gazo-
phylacio aliorum dierum. munera, et spontanea.
Tamen quzlibet earum generali nomine gazopliyla-
cium dicebatur, et etiam locus, in quo erant positze.
Unde habetur : « Hzc locutus est Jesus in gozophy-
lacio (Joan. vin). » In Ezechiele (cap. xkiv) quoque
thalami sacerdotum dicuntur gazgpliylacia. « Vidit
autem, et quamdam viduam pauperculam , mitten-
tem era minuta duo, » quod. est quadrans, id est
duos sreos nummulos, valentes quartam partetu
sicli, scilicet obolos quinque, et dixit eam misisse

Digitized by Google
