<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1727                               PETRI COMESTORIS                               1728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    tis. (Psal. cxxvi), id est post humilitatem exaltatio- nem sperate. Non modica quidem Verbi fuit humi- liatio, forma: servilis assumptio.
    Sequitur: "Ut conjecat panem coram Domino. Ipse quiquide ait: Mens cibis est, ut faciam voluntatem Patris mei (Joan. iv). Obediens ergo Patri usque ad mortem (Phil. v), et concilians nos Deo; et ceteram hunc modum faciens comedit panem coram Domino, voluntate ejus nobis restituitus libertatem. Ecce; audistis haec ex parte, ita de partu Virginis, de integrita- te ejusdem, de fructu nostrae salutis. Possunt fa- meu haec eadem nobis non indecener appareri, qui lecti omni, et sacrae Scripturae operam damus. Nos enim ex maxima parte figuranta puterum, qui raris longi- cibuis comparantur: praetermissimus, praeuernaviga- mus pallidiis sophistarum argumenta, qui Deo obedientes dicuntur (Eccli. xxviii). Va e fecimus pomposis philosophi- orum opinionibus, qui dum adhuc essent inter nos, conati sunt oculis attollere super caelos, quo- rum portio: est. Academicos loquor, confessi sunt veritatem tamquam in puteo abyssii latere. Dimisi- mus, inquam, linguam magnificam, ut habeamus linguam humiliatam loquentem, linguam vanilo- quam, sequentes linguam versficam. Quaesivimus enim sapientiam, sed ecce non erat in terra slaves- ter loquentium. Audivimus eam in Elphinata, id est in speculo, vel sepnacula, id est in imagone et latenti- tem, sed ecce invenimus eam in campis silet (Psal. cxviii), id est in manifestacione et obscuritate novi et veteris testamenti. Uniusquisque, inquam, no- strum jam vere dicere potest: Converiti me ad viam portae sanctuarij, extra quam respicitur ad orientem. Sicut dic: sunt partes Ecclesiae, militias, et trium- phans, illa in via, haec in patria, ita alia sanctificatio- nius, alia hujus. Sanctuarum ergo exteriores, id est sanctitas praesentis Ecclesiae, quam adhuc extra est: justi: ratio est per sepe filium et bona opera. Hujus porta est sacra Scriptura, quae docet nos recte conversari in medio hujus prae habitations: per quem, quiensque ingrediuntur et egrediuntur, pascua invenient (Joan. x). Via hujus portae charitas est. Homo quidem, qui in quadrivio hujus mundi positus est, et quasi in ambulo terre stans, diversere potest ad orientem, ad occidentem, ad austrum, ad aquilonem. Quatuor enim sunt viae hominis: via infirmitatis, via necessitatis, via vanitatis, via veritatis. Via infri- mitatis lierichruntina, per quam transit homo in imagine Dei in more lucentis aqua, per successiones temporum transiens, donec in pulverem suum re- vertatur. Haec vergit ad austarum, qui calidus est. Quodam enim naturali calore vivimus; qui non estin- cto, aliam viam ingredi est necesse: viam scilicet necessitatis. Haec est via universae carnis, per quam transit spiritus vadens et non rediens, de qua puela:
    Ire tamen: restat, Numa quo devenit et Ancus. (HORAT., lib. i, ep. 6.)
    Haec vergit ad occasum. Via vero vanitatis est vita in peccatis, quae aptius praecipitant dicui postes, per quam ruimus de sanguine in sanguinem, trai(n)tores longum vestem. Haec est via lata, quae ducit ad mor- tem, cuius per campos licetne debecchamus, de qua dicitur: Vae illorum, tenebrae et lubicrum (Psal. xxxvi). Et iter: Via illorum scandaliun ipsius (Psal. xliii). Haec vergit ad aquilonem, ad illum scilicet qui ait: Ponam sedem meam ad aquilonem (Isa. xiv), de qua Salomon: Aquilo rigidas et duras no- mines languam dextera ligans anguas (Eccles. xliii), id est pleates congelans glacia. Viae veritatis est charitas, de qua dicit Apostolus: Adhae eccelectio- nem quam nobis demonstrat (I Cor. xii), haec vergit ad orientem, quia haec est via, quae ducet ad vitam, et illec conveniunt, nec in una sede morantur majestas Dei et amor mundi. Amicos enim mares inimicus efficitur Dei (Jacob. iv). Durum est, quod dicimus, et difficile est ad implendundum. Sed nobis dictum reputate: Isaacah asinus fortis accedens inter terminus (Gen. xlix), doctrinam scilicet utrusque Testamenti, vidi requiem, quod esset bona, et ter- ram quod optima est: suppositi hamierum et porata dum (Matth vii). Vos itaque, qui iam estis in via, quartale, et venientes; quia jam advertistis ad por- tam: pulsate, et aperietur vobis. Aperiat autem vobis secundum ad intelligendum Scripturas, qui aperit oculus cacti sui (Joan. ix). Jesus Christus: Dominus noster magister noster, Judex noster, qui judicat- rus est vivos et mortuos, et saeculum per signum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
    le
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    quidam. Sequitur: "Velle scire et scirius superbia est; velle scire ut sciatur, vanitas gloria est; velle scire ut lucreremur, simonia est; velle scire ut audificentur, prudentia est; velle scire, ut aedificemus, claritas est. Caeterum porta haec ad orientem respicit, sed ad Deum. Quicumque enim dedit de semine suo idolo Moloch, morte moriuntur, et lapidabit eum populires terris (Lev. xx): Semen est verbum Dei (Luc. viii): Idolum, id est formula, tas- quam diminutivum ab idolis, quod est forma. Mo- loch rector interpretatur: idolum vero Moloch-dia- bolus est, qui non vere, sed quasi dominatur in mundo. Qui ergo verbum Dei pro aliquo colluensiore mundano, vel audisicit, vel docet, de semine suo ad idolo Moloch, et hic talis morte animus absor- tur. Sicut anima vita est corporis, ita vita animae Deus; quo descendente moritur anima. Dom enim societas est Deo cum idolo; angustius enim est lex- tus, et pallium tenere, utrumque operire non potest (Isa. xxviii).
    Nec bene conveniunt nec in una sede morantur
    (Ovid. I. Metam.)
    majestas Dei et amor mundi. Amicos enim more, inimicus efficitur Dei (Jacob. iv). Durum est, quod dicimus, et difficile est ad implendum. Sed nobis dictum reputate: Isaacah asinus fortis accedens inter terminos (Gen. xlix), doctrinam scilicet utriusque Testamenti, vidi requiem, quod esset bona, et ter- ram quod optima est: suppositi hamierum et porata dum (Matth vii). Vos itaque, qui jam estis in via, quartale, et venientes; quia jam advertistis ad por- tam: pulsate, et aperietur vobis. Aperiat autem vobis secundum ad intelligendum Scripturas, qui aperit oculus cacti sui (Joan. ix). Jesus Christus: Dominus noster magister noster, Judex noster, qui judicat- rus est vivos et mortuos, et saeculum per signum
    SERMO III.
    IN FESTO S. NICOLAI.
    Hab. in scholis.
    Qui non humiliaretur se sicut parvulus ille, non intrabit in regnum caelorum (Matth. xviii; Marc. x.). Verba sunt Salvatoris, quae audistis per ea nostra. Emerserat quaestio inter apostolos, quis esset maior; sed quia haec erat de superioribus Pharise- rum, qui ambabant primas cathedras in syna- gogae, et salutationes in foro, et vocari ab homi- nibus Rabbi (Matth. xxiii), ideo humilis magister et doctor humilitatis ad humilitatem revocans eos, statuit parvulum in medio eorum, Martiniacet; ut trensit D apostolum Lemovicencium (85), et ait: Qui non humiliter se, sicut parvulusille, non intrabit in regnum caelorum. Quasi dicat: Qui non erit humilis beneficioru virtutis, sicut hic parvulus benefecio re- fertis, non intrabit in regnum caelorum. Salva sanos prae Salvatoris, possunt hae verba esse moderata temporis, possunt esse hodiernae solemnitatis. Sedec- sita Dei est, ut caeterorum actus ordinalia (Cant. vi), in aec praehinitionum praeinitiuntur sortiores, in fine ordinantur fortissimi, in medio formidulosissi et la- becilles. In hunc modum in primitiva Ecclesia distrunt viri fortes, qui primos impartibus hujus saeculi sustentaverunt, qui Ecclesiae Dei fundamentus sa- guine sunt. In fine erunt fortissimi; quorum exit tanti tribulatione, quando si fueri posset,instituuntur electi (Matth. xxiv). Temporibus vero nostris hucus quaedam est evaria medicus, quae vir crederet aut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    (341) S. Bern., serm. 56 in Cant.
    (85) P. Comest., c. 90 Hist. evangl. Vide Baron. tom. I Annal., 73.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas letras e abreviações tal como visíveis; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário, porém evitou-se normalizar a ortografia original. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais no espaço da imagem.
  </notas>
</pagina>