2555

PETI COMESTORIS

4596

nou redierunt Judaei erant, in quo notatur perfidia A cum quo mensurale distribuitur potus bibe ntibus.

Judsorum.

* Additie 1. Sola unitas Ecclesie cadit in faciem,
adorans. Inde est quod in profestis diebus prostrati
concludimus horas, si non ad terram, saltem super
Stratorium, ubi quatuor signantur: Infirmitas cor-
poris, quia de pulvere sumpti ; et infirmitas animi
quia per nos non érigimur; et erubescentia, quia
non audemus oculos levare ad colum ; et prudentia,
quia videmus ubi cadimus, id est in terrenis allli-
gimur. Et videmus quare. In privatis orationibus
quandoque, flexis genibus, ut Salomon, sed elevata
facie, oramus, quasi dicamus : « Trahe me post te
(Cant. 1).». Quandoque stantes, quasi dicamus :
« In domum Domini lztantes ibimus (Psal. cxxi).»
In primo ergo exprimimus conditionem nostram,
in secundo desiderium, in tertio spem.

Car. CXII. De Samaritanis negantibus hospitium
Domino,

Dumque prerisissct nuntios in civitatem Sama-
ritanorum, non sunt. recepti hospitio (Luc. 1x), Sa-
maritani enim invidebant euntibus in Jerusalem
adorare, quia dicebant in monte Garizim esse oran-
Quin propter prophetas, Et irati Jacobus, et Joannes
dixerunt : « Vis, dicimus, ut ignis descendat de
calo, et consumat eos? Et increpavit eos Dominus.»
Hujusmodi vindicta, qu: laudatur in Elia, in his
damnatur, quia illeex charitate, hi ex ira hoc ap-
petebant.

Ca». CXII. De. petitione filiorum Zebedei.

Et assumens iterum seorsum) duodecim ait : Ecce
ascendimus Jerosolymam, et consumnmabuntur pro-
phetie de Filio hominis (Matth. x1; Marc. x).
Tradetur enim. gentibus, et illudetur, et flagellabi-
tur, conspuetur, crucifigetur, et terlia die resurget,
Quod audientes filii Zebedoei, putantes. imminere
regnum Jesu in Israel, suggesserunt matri suz, ut
peteret ab eo munus sine nomine, quo concesso,
subderet : « Dic ut hi duo filii mei sedeant, unus ad
dexteram, alius ad sinistram in regno tuo. Jesus
autem nonrespondit matri, sed potentibus per ma-
trem : Nescitis quid petatis, » quasi diceret : Prze-
lationem  quieritis in coelo, quz nulla erit ibi. Et
male quzriüs : regnare enim vultis, qui non me-
ruiss : « Potestis bibere calicem, quem ego bibi-
turus sum? Aut baptismo, quo ego baptizor bapti-
zari? Dicunt ei : Possumus. » Calix * passionem,
baptisma mortem signat, et dicitur ad similitudi-
nem lanz intinete.. Sicut enim lana intingitur, et
accipit alicu*us coloris dignitatem, sic nos in. mor-
tem, descendimus corporales, et resurgemus spiri-
iuales. Calix ad litteram scyphus est quo calidam
sumimus polionem. Macrobius Theo:losius dicit,
scyphum esse, quem invenerunt Cilices **, ct dixe-
runt cilicem, qui nunc mutata littera. i in a dicitur
calix. Cassiodorus super psalmos dicit, calix dici-
tur passio, quia cum mensura bibitur: « Fidelis
enim Deus, qui nonsinit nos tentari supra id quod
possuwnus ([ Cor. x).» Est enim calix scyphus,

Et secundum hanc distinctionem calicis, eL baptisni
recte subdidit. Dominus : « Calicem quidem meum
bibetis, » et tacuit de baptismo. Joannes enim oon
martyrium, sed passiones multas circa mortem sus-
linuit. Alii tamen, et calicem, et baptismum pro
eodem accipiunt, scilicet. pro martyrio. Et dicunt
Joannem animo fuisse martyrem, quia animo mon
deluil martyrium, et in ferventis olei delium misses
est. In hunc modum Hieronymus dicit de moea-
chis : Monachi debent babere puritatem martyrum,
siquidem, et ipsi martyres sunt. Addiditque Jesus :
Sedere autem ad dexteram, vel ad sinistram, non
est; meum dare vobis, subaudi, talibus , quales
vos estis, quia estis ambitiosi. Vel vohis , qnasi
pro nobis, id est quia propinqui mei estis. « Noo

' enim personarum acceptor est Deus (Act. ),» ut

Scilicet personatum aliquem observet sine meritis
in dando salutem :ternam. Et. cum indignareatar
decem de duobus fratribus, docuit Dominus hos e
illos, non venturos ad regnum, nisi per humilitatem
et dedit sein exemplum eis dicens : « Filius homi-
nisnon venit ministrari, sed ministrare.» Qwi
enim homo cecidit per superbiam, per aliam viam
redire oportel eura in regionem suam. Ad quod si-
gnificandum dominus papa in processionibus redit
per aliam viam, ab ea per quam egressus est.

* Additio 1. Calix est scyphus quo calidam su-
mimus potionem, id est potum, qui calefacit, ut

C vinum, cerevisiam, medonem, et hujusmodi, quz

calefaciunt corpus humanum. Scyphus dicitur vas,
quo sumimus potum, cibo infunditur taotum ad
mollificandum; sicut est. aqua simpler, quae mos
nutrit, sed solidilatem cibi per membra  deportat.
Hec est propria differentia inter scypbum — et ca-
licem.

** Additio 9. ltem Cilices populi sunt, qnorum
terracalidissima est, qui invenerunt quoddam ge-
nus contra. calorem, quod Grzce cilicos dicitur, et
per mutationem i in a dictum est calicos,

Car. CXIV. De Zachio et ceco prius illuminato

F4 antequam ingrederetur Jericho illuminavit cz-
cum unum et ingressus perambulabat Jericho (Lw.

D xviu). Zachzeus autem princeps publicanorum, quia

pusillus erat, ascendit arborem sycomorum ut vi-
deret Jesum transeuntem (Luc. xix). Sycomores
ficus fatua dicitur, in. foliis moro similis, in alia
similis ficui. Unde dicitur quasi sycomorus, sed
altitudine prestans , unde eta Latinis celsa aon-
cupatur. « Dixit ei Jesus : Zach, descende. qui
hodie oportet me in domo tua manere. Et descendit,
et excepit illum gaudens in domum suam. » Tw
Zachzus dimidium bonorum suorum dans paupe-
ribus, dimidium retinuit, ut inde redderet ha
quos defraudaverat, in quadruplum, quz in duplum
vel quadruplum restituebantur, secundum leges,
sicut supra dictum est. « Et ait Jesus : Hodie bex
domri salus facta est, eo quod ipse Zacbzres &-

Digitized by Google
