115

PETRI COMESTORIS '

1716

dete hunc, super quo universa multitudo Judeorum A Car. CXII. Quod incidenter narrat de sacerdotibu;

Interpellavit me Hierosolymis, dicentes eum dignum -
morte. Ego autem nihil in eo comperi dignum
morte. ideo cum appellaverit ad Augustum, eum
Romam mittere. decrevi. Sed irrationabile mihi vi-
detur mittere aliquem vinctum, et causam ejus non
significare. Ideo consulo te super hoc, rex Agrippa ;
quià non babeo quid certum scribam de c0. « Tunc
Agrippaad Peulum :«Permitlitur tibi loqui pro te. »
Tun Paulus extensa manu more concjonantium,
vel ad faciendum silentium, coepit de onmibus red-
dere rationem, super quibus accusabatur a Judaeis,
Beatum, inquit, me reputo, rex Agrippa, quia in
audientia tua sum responsurus, cum peritus sis in
lege Moysi, ei noveris consuetudines Judzorum.
« Propter quod obsecro, ut patienter me audias, »
Et prosecutus est modum conversionis suz, et auper
quo accusaretur a Judzis, Et pest multos sermones
Pauli, respondit Festus magna voce : Insanis, Paule :
mulie littere te faciunt insanire. Non insanio, in-
quit Paulus, optime Feste, sed sobrietatis et veri-
tatis verba loquor, Scit enim rex Agrippa, in cujus

. presentia loquor. Nihil enim horum eum latere ar-
bitrur. Nec enim quidquam horum in angulo factum
est. Credis, Agrippa, prophetis? Scio, quia credis.
Àd «quem Agrippa: 1n modico suades me fieri
Christianum, Ad quem Paulus : Opto apud Deu'n,
non tantum te, sed etomnes, qui audiunt hodie, fieri
tales qualis ego sum, exceptis vinculis meis. « Nolo
enim vinculatos esse. 1

Cap. CXH. Quod Paulus missus est. omam.

Tunc surrexit rex, et przses, et Berenice (Act.
xxvi), et qui assidebant eis. Et cum secessissent,
loquebantur adinvicem , dicentes : Nihil dignum
morte aut vinculis fecit homo iste. Et ajt Agrippa
ad Festum : « Dimitti poterat homo iste, si non ap-
pellasset ad Cxsarem.'» Et decrevit Agrippa, quia
appellaverat, mittendum esse ad Cesarem. Et tra-
ditus est Paulus Julio centurioni cohortis Augustae
(Act. xxvi), militum scilicet, qui missi fuerant ab
Augusto, et pariter miserunt Roman nuutios Judsi
contra Agrippam, adversus quem multas babebant
querelas, quia, ut supra pretaxavimus, constitue-

tat Isinaelem summum sacerdotem, cum nop esset D

de genere Aaron. Et hic ponit Josephus catalogum
sacerdotum, qui fuerant ab institutione sacerdotii,
usque ad terminum ejusdem, sub distinctione trium

temporum, ab Aaron usquead tempus David, et fue-

runt. singuli 15, unus post alium in 612. annis, et
$ucecdebant filii patribus, primogenitus filius
Aaron, silice& Eleazar, success;tei in summum
sacerdotem, filius Eleazari successit ei, et ita in
posterum. Nam de lthamar non erant summi sacer-
dotes, sed minores, nisi pauci circa tempora David.
Nam in Heli sacerdotium traoslajum est ad lilius
Jthamar. Abiathat quoque erat de lihamar, quem
deposuit Saloon, et ejus loco statuit Sadoch, qui
erat de Eleazar.

Judcoin.,

David autem volens ampliare cultum Dei, vicens,
quod non suíficeret unus summus sacerdos ad mi-
nisirationem, quia si infirmaretur, non cra£ inte-
rim qui incensum poneret, quod necesse erat sin-
gulis diebus offerri, instituit viginti quatwor smn-
mos sacerdotes, quorum sexdecitu erant de geneie
Eleazar, octo de genere lthamar. Unus tamen illo-
rum ex vinginti quatuor, summus erat, qui diceba-
tur princeps sacerdotum. Administrabant autem per
septimanas, qux jure hareditario devolutae sunt ad
posteros eorum. Et unusquisque viginti quatoor
summorum sacerdotum cum administrabat, secum
habebat viginti quatuor minores sacerd: tes, et te-

B tidem Levitas, et. totidem janitores duplicato ne-

mero Nathimeorum. Fuerunt autem octodecim
principes sacerdotwm a tempore David usque ad
trausmigrationem Babylonis in quadringentis ed se-
xaginta sex aunis. À transinigratione autem cessa-
vit sacerdotium, usque ad reditum de captivitate
sub Zorobabel et Jesu magno sacerdote. Et im,
usque ad tempora Machaba:orum fuit tempus sacer-
dotum. Tempus autem Machabzorum non deputs-
tur sacerdotio, quia idem erant duces et sacerdo-
tes, et sic usque ad ilerodem, qui fecit occkli quai-
quot invenerat de genere. sacerdotum , ne iterom
ad eos devolveretur regnum. Et vendebat sumnium
sacerdotium quandoque uni, quandoque pluribus
siniliter. Et fuerunt omnino usque ad eversionem
llierusalem viginti novez — summi sacerdotes. A
tempore autem Herodis, usque ad crersionem Hie-
rusalem non posuit Jisephus summam annorum,
sed constat fuisse centum quinque, cum lerodes
ante nativitatem Doniini triginta annis regnavit, e
Dominus triginta tribus annis vixit, et a morte De-
mini usque ad eversionem Hierusalem quadragiat
duo anui fluxerunt, Sed de his hactenus. ——

Cap. CXIV. De tempestate in mari, quam pre-

dixerat Paulus.

Traditus est Paulus Julio centurioni (Act. xxvn).
ut przetasatum cst, Et dedit Dominus gratiam Pass
in oculis ejus, ut humane iractaret eum, nec pte-
hiberet amicos ejus in civitatibus, per quas iraes-
ibat, ei ministrare. Prosequitur ergo Lucas de pro-
gressu itineris. Ascendentes, inquit, navem Adre-
metinam, incepimus navigare circa Asiae loca. Qui
dam syllabicaudo, volunt distinguere, ad Rumesti-
nam, ut dicatur secundum eos, mavis ad Rumeat-
nam, seilicet Romam, tendens, sed melius a nomi
ne civitatiá dicitur Adrumetina. Ádrumetis esim
est civitas Africz, Postea enumerat Lucas civitates
per quas transibant, quas non est necesse enume-
rare, nisi in qvibus aliqua gesta sunt bon prz-
termittenda. "Inter cetera venerant Listram, ubi
babuit Paulus plures amicos, qui ministraverum
ei. Ibi inveniens centurio navem Alezandrinam
navigantem in Haliam, transposuit nos in eam, wt
dicit Lucas, de navi scilicet quam prius ascende-

Digitized by Google
