16091 PETRI COMESTOIUS 1692
nabas cum eo, venerunt Pergen civitatem Pamphi- A stros repromissio facta, quoniam banc Deus adim-

lis, et tunc Joannes discedens ab eis reversus est
Hierosolymam (Act. xit), » unde. venerat. enm eis.
Et forte reprehensibilis fuit causa quare discessit
ab eis, et liec fuit eausa dissidii inter Paulum et
Barnabam, de qua habebis inferius. l'aulus. vero
et Darnabas « venerunt. Antiochiam Pisidiz, » quod
additam est ad differentiam alterius. Antiochiz,
qua dicitur Antiochia Syrie, qui olim dicebalur
Rebl.tlia, quam nos adhue vocamus. Antiochiam,
«Et ingresi synagogam die Sabbati sederunt »
quasi aulituri legem, non przedicaturi. « Post le-
ctionem aute: legis et. prophetarum dixerunt ad
eos principes synagoge : Viri fratres, si quis cst
in vobis sermo exhortationis, dicite, »

Cap. LXIX, De pradicatione Pauli e( Barnabe ín 5

. sgynag;ga.

« Surgens aut»m. Paulus, ct manu silentium in-
dicens (Act. xin), » aggressus est. facere grandem
sermonem, inchoans ab alliori. « Viri, iuquit,
lIsraelite, et qui timetis Deum de geutibus audite.
Deus plebis Israel patres nostros elegit, et exalta-
vit plebeu, cum essent incola in A gypto, » servien-
les in luto. et. latere, de qua eduxit eos in manu
forti. « Et quadraginta anuis sustinuit mores eorum
in deserto, » postea, introdncenseos in terram pro-
tissain, « destrueus septem gentes, » que habitabant
in terra, « sorte distribuit eis terram, quasi post qua-
drinjentosquinquaginta annos. » Et intelligendum est,
angtivitate Isaac, usque ad exitum Israel de Agypto
fluxerunt ann: quadringenti[et quinquageni|quinque.
Postza, comp:etis quadraginta annisin deserto, usque
in terram Chanaan, divisa est terra.A nativitate ergo
Isaac, usque ad divisionem lerra: fluxcrunt quadrin-
giuli quinquaginta anui, Et post quadringentos quin-
quaginta annos dedit Doininus judicea populo suo et
extunc fuit populus Dei sub judicibus, usque ad
lempus Sanmnelis, « et exinde postulaverunt regem,
et dediLeis Sanl, » qui regnavit super eos quadra-
ginta annis, computatis simul annis Samuelis. Sic
enim habetur in Chronicis llebrzorum, «Et eo
eullato de medio, suscitavit eis David regem (1 Reg.
XVI), cui testimonium perhibens ait : Inveni virum
secundum cor meum, » ex cujus semine suscitabit
Deus Jesum Salvatorem Israel, cujus adventus fuit
praco Joannes.

Cap. LXX. Ad lic de eodem.

v Viri, inquit, fratres, filii generis Abrabam (Act.
xut), el. qui inter yos de gentibus sunt timentes
Deum, vobis specialiter verbum salutis hujus mis-
sum est. Qui enim habitabant in Jerusalem, et prin-
cipes ejus, hunc ignorantes esse Jesum, ignorantes
etiam voces prophelarum, qui per omneSabbatum
leguntur, » adjudicantes eum morti, eas impleve-
runt, nescientes. « Deus vero suscitavit eum tertia
die a mortuis, et visus est per quadraginta dies bis
qui simul ascenderunt cum eo de Galilea in Jeru-
salem, qui usque nunc sunt testes ejus ad plebem.
FA nos vobis annuntiamus eam, que ad patres no-

plevit filiis vestris resuscitans Jesum, Notum igi-
tur sit vobis, viri fratres, quia per hunc vob:s re-
missio peccatorum annuntiatur ab omnibus, » scili -
cet peccatis, « a quibus non potuistis in lege Movsi
juslificari, Qui credit in hune justificatur. Videte
ne sitis contemptores, ne veniat super vos » vindicta

Dei, qux comiminatur contemptoribus in bunc mo-

Qum : « Vidcte, ccntemplores, et admiramini, et dis-

perdimini, » id est videntes admirabimini, et disper-

dimini, « quia opus operor in diebus vestris, quod
non.creditis (/abac. 1), » id est quis non ereditis
operi, e«uod operabor in diebus vestris, » id es&
inearnat:oni. |:

Car. LXXI. Quare tranzierunt ad. gentes.

* Excuntibus autem. illis. rogabant. ut. seguerti
Sabbato loqueretur (Act. xi) » adhuc'in synagoga.
Kt cum egrederentur de synagoga « multi Jodzo-
rum el advenarum, » id est gentilium, vel Jodze-
rum dispersione venientium « seculi sunt Paulem
ei Barnabam.Sequenti vero Sabbato pene universa d-
vitas convenit ut audiret verbum Dei. Quod videntes,
Judzi repleti sunt zelo » invidie quo commoti ce-
perunt contradicere « his, que dicebantur a Paule,
blasphemanies. » Blasphemus enim est, qui et. ia-
vidia obloquitur veritati, « Tunc » repleti zclo De
« Paulus et. Barnabas constanter dixerunt : Vobis
oportelat primum loqui verbum Dei, » juxta verbum
Domini, dicens:« Non sum missus nisi ad oves, quae
C perierunt. domus lsrael (Matth. xv, 21). » «Sed quia

repellitis illud, et indignos vos facis, ecce conver-

timur ad gentes. *» Et nota, cum boe legatur hie
dicium a Pauloet. Darnata in Antiochia Pisidise,
quae non in Jud:eaest, sed in Gracia, in plerisque Jo-
cis legitur dictum ab apostolis in Jud:ea, scilicet cum
vellent transire ad gentes postquam per duodecim
annos przedicatum est in Judza. Ecce non moveat te,
quia potuit utrobique dici. « Sic enim praecepit so
bis Deus. Posui te in lucem gentium, vt sis ei
in salutem, usque ad extremum terrze.» Et. sunt ia

Isaia (cap. xix) verba Patris ad Filium, Ac si éi-

. ceret Pater Filio : Misi te, ut post terebras infideli
tatis, usque ad terminos terre, gentibus dissemi-
nares lucem veritatis, Sed cum specialiter diciam

D sit Christo, non est contrarium, quod bie legiter
dictum Paulo, quia tanta est unio capitis et mem-
brorum, ut quod dictum est capiti, membra dictess
repulent sibi, sicut. caput Christus persecutionem
membrorum reputat inflictam sibi dicers : « Saule,
Saule, quid me, persequeris ? (Act. x) » id. est ia
membris tneis.

Car. LXXIl. De recepta. pradicatiene a gentibus.

«'Áudientes 2utem gentes » mentionem de salate
$02 «gavisz sunt, et gloriicabant Deurm, Et credi-
derunt ex eis multi (Act. xii). » Judzi tamen zele,
etlivore invidi succensi, « concitabant mulieres re-
ligiosas et primatsos civitatis, el excitabant perse-
cutionem in Paulum et Barnabam, et ejecerunt eos

de finibus suis, At illi, excusso pulvere pedum, s

Digitized by Google
