<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1653      PETRI COMESTORIS      1654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
Quid faciemus, viri fratres? Ad quos Petrus: Po-
nentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum
in nomine Jesu Christi, in remissionem peccatorum,
et accipietis donum Spiritus sancti: ut loquamini
variis linguis, sicut et nos. Et hoc erat signum fa-
miliare in primitiva Ecclesia; quia fere omnes
ascendentes de lavacro loquebantur omnibus lin-
guis. Et nota quod ait Petrus: 'Baptizetur unus-
quisque vestrum in nomine Jesu Christi.' Formam
namque tradidam a Domino, qua exprimtur Tri-
nitas, diu in primitiva Ecclesia subsicuerunt apo-
stoli, utentes hac forma verborum. 'Baptizo te in
nomine Jesu Christi,' ut ita dilatarent nomen Chri-
sti. Aliis verbis pluribus exhortatus est eos Pe-
trus. Et qui receperunt sermonem ejus baptizati
sunt. Et appositae sunt numero fidelium in die illa,
scilicet ipsa die Pentecostes, &amp; animae circiter tria
millia. Et erant perseverantes in doctrina apostolo-
rum, et in communione fractionis panis, et Eu-
charistiae, quia in primitiva Ecclesia crebro una-
nimit er conveniebant, ad percipiendam eucharisti-
am, vel in communione fractionis panis quotidia-
ni, qui singulis quotidie ab apostolis frangebatur,
nihil enim habebant proprium. Sed et praedia ven-
diderant, et posuerant pretia ante pedes apostolo-
rum, qui singulis diebus mane ascenderunt in tem-
plum ad orationem. Sed postea redeuntes singulis
distribuebant panem, prout cuique opus erat.

CAP. XVII. De paralytico curato a Petro.

Cum autem hiuliam die ascenderent Petrus et
Joannes in templum, ad horam orationis nonam,
erat quidam claudus a nativitate, qui in Glossa
paralyticus dicitur, juxta portam templi, quae dicit-
ur Speciosa, a speciali quodam ornamento, quod
apposuit ei Alexander Hircannus. Ibidem etiam po-
suit Herodes aquilam auream, et erat porta atrii
virorum mundorum. Iste claudus quotidie porta-
batur in gradato suo ad portam illam, ut pete-
ret eleemosynam ab ingredientibus in templum.
Et rogabat Petrum, et Joannem, ut eleemosynam
acciperet ab eis, cum ascenderent in templum ad
horam orationis nonam. Fuit enim consuetudo He-
braeorum tribus horis orare. Unde Daniel (cap. vi),
dato edicto regis, qualibet die his tribus horis ora-
bat, ascendens fenestram cubiculi sui. Et haec con-
suetudo confirmata est ab Ecclesia, quae eisdem
horis erat, scilicet tertia, sexta, nona, quia Do-
minus hora tertia flagellatus est, sexta crucem as-
cendit, nona animam posuit. Intuentes Petrus et Jo-
annes claudum, dixerunt: Respicite in nos. At si di-
xerent: Attende paupertatem nostram, non habe-
mus quod porrigamus tibi. At ille intuebatur in
eos, sperans se aliquid accepturum ab eis. At quem
Petrus: 'Argentum, et aurum non est mihi. Non
enim erat suum quod reservabat in usus pauperum
qui reliquerant patrimonia sua, projicientes ad pe-
des apostolorum.' Quod autem habeo hoc tibi do:
In nomine Jesu Christi Nazaren, surge et ambula
in pace. Et apprehensa manu ejus dextera elevavit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
eum, et protinus consolidatae sunt bases ejus, et
plantis. Et stetit, et ambulabat, et introivit cum iis
in templum, ambulans, et exsilitans. Quod additum
est a Luca, ut ostendret illud impletum: 'Saliet
sicut cervus claudus' (Isa. xxxv.). Et vidit omnis
populus claudum ambulantem, et laudantem Deum.
Et impensis sunt stupore, et extasia in eo quod
contigerat illi, sciantes quod a nativitate claudus
fuerat. Et cum viderent Petrum et Joannem, cucur-
rerunt ad eos ad porticum, quae appellatur Salomo-
nis, id est in ea parte in qua stabat Salomon dum
oraret; Et videns Petrus populum admirantem super
hoc miraculo, locutus est ad eos.

CAP. XVIII. Quod sibi nil ascribebant, sed omnia
Deo.

Viri Israelitae, quid admiramini nos, &amp; quasi
virtute nostra hoc fecimus miraculum (Act. iii).
Quasi dicat: Non virtute nostra hoc fecimus, sed
Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus pa-
trum nostrorum glorificavit Filium suum Jesum,
quem vos quidem tradidistis, et negastis ante fa-
ciem Pilati, judicante illo dimisit, et vos potius
judicastis Barabbam dimittendum (Matth. xxvii;
Marc. xv; Luc. xxiii; Ioan. xviii). Nunc ergo, &amp; id
est nominatio ejus invocatio, et fides habitus de eo,
dedit isti integrum salutem in conspectu vestraum.
Et nunc fratres scio, quia per ignorantiam fecis-
tis, sicut et principes vestri: sed qua sic prae-
dictum erat ab omnibus prophetis, oportebat
impleri. 'Poenitentiam ergo, et conversio, ut
veniant tempora refrigerii a facie Domini, &amp; scili-
cet tempus incarnationis, quod revera fuit tempus
refrigerii, vel discretio universalis judicii, et re-
demptio justorum, &amp; delevantur peccata vestra.'
Tunc enim plene debebantur peccata, cum virtute
resurrectionis mors destrueretur novissima, et cum
miserit eum, qui praedicatus est vobis Jesus Chri-
stum, quem oportet coelum suscipere, ut ad dextrem
Patris sedere, usque in tempora restaurationis
omnium nostrorum, quae locutus est Dominus
a saeculo per os omnium prophetarum, id est usque
ad communionem omnium resurrectionum. Tunc
enim revera omnia complebuntur de Christo
et prophetis praedita. Et ponit exempla de his que
praedixerunt de Christo, et praemisit Moysen (Deut.
xvii).

CAP. XIX. De invidia Sadducæorum in apostolis.

Loquentibus autem apostolis ad populum superve-
nerunt sacerdotes et magistratus templi, et in-
dicati sunt omnes communiter, quoniam magnificaver-
ant eum, quem ipsi damnaverant quasi reum (Act. iv).
Et Sadducei specialiter dolentes, quia praedicabant
resurrectionem quam ipsi negabant, et injece-
runt manus in eos, et posuerunt in carcere, quia jam
vespera erat, et non poterant eos judicare. Manus
autem, qui audierant verba eorum, crediderunt,
et bi fuerunt qui eadem die ad fidem conversi sunt
quinque millia. Et hoc est, quod saepe legitur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Marginal letters A-D transcribed as single letters in central seam. Some abbreviations and punctuation preserved as in image; minor uncertain readings rendered conservatively without normalization.</notas>
</pagina>