1605

PETRI COMESTORIS

1694

plus quam omnes, quia totum victum miserat, alii A lexisset. erucifixionem, qux forte usualiter ab eis

vero ex superabundanti sibi.
Cap, CXXII. De Phariseo et publicono.

Dixit autem ad quosdam, qui in se confidebant,
tanquam justi, pro operibus suis exterioribus, et
aspernabantur czteros, parabolam de Phariszo, et
publieano. Et intulit, quia. « omnis, qui se exaltat,
humiliabitur, et qui se humiliat, exaltabitur (Luc.
xvin). » '

Car. CXXIII. Quod Dominus pernoctavit in. Bethania.

Et cum vespera jam esset bora, rediit in Betlia-
niam, et ibi mansit, Erat enim diebus docens in
templo, nóctibus exiens morabatur in Bethania*.
« Et omnis populus manicabat, » id est mane pro-
perabat ad eum « in templo audire eum (Luc. xxi). »

d:cebatur exaltatio a terra, quasi opposuerant ei,
quod si exaltaretur, non esset Christus. Audierant
enim ex lege, quia Christus manet in zternurn,
quod non determinans, dixit, quis modicum Iumes
in eis erat.

* Additio 1. Quia cum diabolus habuisset m.
num trabentem et impellentem, trahentem — ami-
sit, impellentem habet, hoc significatur per draco-
nem, qui cum aliis tribus diebus in. Ascensione
portatur ante processionem, in secundo die sequitur.

Ci». CXXV. De filio, qui se negavit iturum in

vineam et. ivit.

Et cum vespera facta esset, redibat in Bethaniam,
et iterum rediens diluculo tertii Sabbati in templum,

Et multi sequebantur eum, et curabat eos. Unde et B docebat populum. Et accesserunt ad eum principes

Josnnes (cap. n) ait : « Cum esset Jerosolymis in
Pascha in die festo", multi crediderunt in nomine
ejus, videntes signa, quz faciebat. » Similem cura-
tionem refert Mattlieus canone, et Mareus in illius
concauonico. .

*Additio 1. Quia cum Dominus tota die lahorassel
pradicando eis, non invenit, qui eum nocte recipe-
ret hospitio.

*'Additio 9. 1deo tota illa septimana poenosa dici-
tur, quia per totam illam laboravit Dominus re-
creando, sicut per primam mundi hebdomadam
omnia creando, :

Car. CXXIN. De voce Patris ad Jesum, qua i auidam
putaverunt tonitruum.

« Venerant autem quidam gentiles , ut adorarent
in die festo, et dixerunt Philippo : Domine volumus
videre Jesum. Qui, assumpto Andrea, dixit hoc Jesu.
Et respondit Jesus : Venit hora, ut clarificetur Fi-
lius hominis (Joan. xi). » Quasi dicat : Plenitudo
gentium creditura est, quod tamen post passionem
futurum insinuavit, dicens : « Nisi granum fru-
menti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum
solum manet. Si autem mortuum fuerit, multum
f.uctum affert. » Et quia grano frumenti, se compa-
ravit Christus, mos est Ecclesi: de hoc grano tan-
tum conficere corpus Jesu. Et addidit : « Qui odit
anihnam suam,» id est vitam, c in hunc. mundo,
in. vitam zternam custodit eam, » id est vivet zeter-
naliter. « Si quis mihi ministrat me sequatur, et in
&lernum mecum erit. » Nunc anima mea turbata
est, et quid dicam : « Pater, salvifica me ex hac
hora. Pater clarifica Filium tuum. Et venit vox de
ccelo : Et clarificavi, et iterum clarificabo, » id est
clarum genui, nec desistam. Vel secundum homi-
nem clarificavi in baptismo, in transfizuratione,
clarificabo in resurrectione, et ascensione, et jndi-
cio. « Et dicebant quidam, tonitruum factum. Alii
«uod angelus locutus est ei. Et ait Jesus : P.opter
vos hzc vox facta est, nunc princeps bujus mundi
ejicietur foras, » &l est princeps amatorum mundi
perdet potestatem post se trahendi'. « Et. ego si
exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum,»
jd est ex omnibus partibus mundi. Et cunr intel-

sacerdotum dicentes : « In qua potestate hoc facis? :
(Matth, xxi; Luc. xx; Marc, xi.) Quasi. dicant :
Quid est quod ejicis de templo, quid vis, cam ss
ostiarius, et doces, nobis inconsultis. Jesus autem
oppositionem tradidil oppositioni, non solutionem
* Interrogo ct ego vos : Baptismus Joannis ex Dco
erat an ex* hominibus? » quasi dicat : Quia certum
est, quod ex Deo debetis credere Joanni de po-
testate mea. Quod quia dixerunt se nescire, quoó
tamen sciebant, noluit eis aperire de se veritatem,
Quod autem aperienda erat veritas aliis, et non
ipsis, et quare, indicavit per parabolam duorum
filiorum, quorum uni dixitpater : « Vade in vincam,
et respondit, « nolo, tamen post. ivit. Dixitque alii
pater : Vade in vineam, » qui ait : « Vado, et noa
ivit. « Et cum quzsisset Jesus, quis eorum fecerit
voluntatem patris? dixerunt : « Novissimus, » ter-
giversando, nolentes dicere verilatem. Veteres co-
dices habent : « Primus, » intelligentes pro ipsis

.dictum. Unde Jesus subdit : « Publicani et mere-

Lrices priecedent vos in regno Dei. »

Cap. CXXVI.. De cultoribus vinee sanguinariis.

Verum proposuit eis parabolam, de patrefamilias,
qui plantavit vineam, et locavit eam agricolis
(Matth. xxi; Marc. xi; Luc. xx). Qui missos ser-
vos, ad recipiendum fructus, occiderunt, sicut
Isaiam serraverunt, Ezechielem tractum per aspera
excerebraverunt, multos lapidaverunt. Et mittees

p Pater (ilium, ait : « Forsitan verebuntur $liom

meum. Dicamws Ario et Eunomio. » Ecce Pater
dicitur ignorare, et quidquid pro Patre responde
runt, hoc intelligant pro Filio, qui se dicit ignorare
consummalionis diem. Quem cum vidissent agr
€olz dixerunt : « Hic est hzres, » quia. sacerdecs
sciverunt illum venisse. Cui Pater dixit : « D.bo
tibi gentes hereditatem tuam (Psal. t1), » et »ppre-
hensum filium ejecerunt. Quid ergo illis faciet d.-
minus vinee. Et dixerunt secundum Laucam:
« Absit! » Intelligentes, quod Messiam occiderent.
Matthzeus dicit eos dixisse : « Malos male perdet, e
vineam suam locabit aliis agricolis. » Hoe assem
non dixerunt voce, sed in consciertia. Quod aves
Judei hoc facturi erant probavit Dominus, quia «x

Digitized by Google

