<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1745                                    SERMO IX.  IN PURIFICATIONE BEATÆ VIRGINIS.                                    1746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,860">
puer oblatus est a parentibus (Luc. ii), postmodum A
tanquam perfectæ ætatis seipsum obtulit pro paren-
tibus. Prima oblato fuit purificationis, ultima im-
molationis; sed utrobique oblatus est, quia ipse vo-
luit. Sicut enim quæcumque voluit fecit (Psal. cxxxiv),
s' omnia quæ fecit, quia voluit, fecit. Prophetia ta-
men de oblatione loquens immolationis, cum prae-
misset: Tantum otris ad occisionem ductus est, etc.
(Isa. liii), quasi summam totius passionis expri-
mens causam, sic præmissâ conclusit. Oblatus est,
quia voluit. Salva tamen pace prophetæ, expressius
videtur dictum de oblatione purificationis; pro-
pterea, quia additum est, quia ipse voluit. Licet
enim natus, circumcisus, oblatus, baptizatus, pas-
sus sit, quia voluit: tamen quæque singula suis de-
terminationibus expressius distingui possunt in
hunc modum. Circumcissus est, quia debuit, oblatus
quia voluit, baptizatus quia profuit, passus quia
opportuit. Sane parvulus natus est de muliere, factus
sub lege, quam ne solveret, sed adimpleret, quasi
lenebatur circumcidi, lege cogente parvulos de filiis
Israel circumcidi, ponam mortis incircumcisis in-
tentans, cum diceret: Anima quæ non circumcide-
rit carnem præputii sui peribit de populo Israel
(Gen. xvii). Nec in corpore legis erat, quo posset
excusari Christus, si manisset incircumcisus. Si
diceret, peccatum non habebo ego, non egeo reme-
dio circi icisionis, non secundum legem excusare-
tur, quia nec hanc addidit exceptionem. Offerir vero
die purificationis non debuit secundum legem, imo
ipsa lex videtur eum exclusisse a purificatione et
hostia pro ea. In lege sic scriptum est: Mulier
quæ suscepit semine pepererit masculum, etc.
(ibid.), ac si aperte dicat: Ne accedas, Domine
Jesu, ad purificationem, tu immunis a peccato, fide
munlans corda tuorum, tu sine semine conceptus,
et natus de Spiritu sancto, exspecta donec teipsum
offeras pro mundo. Ne accedas, Virgo sanctissima,
tu enim neque proprie mulier, neque sensim susce-
pto peperisti (94). Mulier enim proprie quasi mol-
lier dicitur, quæ molitiem sentit, quæ muliebria
corporis sui jam passa est. Namque lege quasi ex ad-
verso prohibente, non ex debito oblatus est, sed
quia voluit: quare voluit? quia sic nos docuit, om-
n.s enim Christi actio, Christiani est lectio. Docuit
einn nos debilis supererogare indebita; quia quanto
indebita, tanto magis gratiora. Baptizatus vero est,
quia profuit: contactu enim corporis sui vim regener-
ativam contulit aquis. Passus, quia opportuit, id est
sic redimere opportunus fuit (95). Fuit quidem et
alius modus redimendi nos possibilius Deo, sed vul-
tus convenientior: nihil enim æque potuit nos inci-
tare ad intelligendum Deum, quam quod animam
posuit pro nobis. Hæc autem dilectio sola movet
pedem reduendum a Babylone. Hæc quidem simpli-
citer sic exposita pascunt nos, sed nondum ædifi-
cant. Moraliter autem intellecta, quæ hodie circa
Dominium gesta sunt, pascunt et ædificant, et maxime
contemplativos, qui non, divisi, partim serviunt
Deo, partim mundo, neque hostiis salutaribus oc-
cupati, seipsos in holocausto offerunt, hostiam
vivam, sanctam et Deo placentem (Rom. xii). Quæ
enim hodie gesta sunt circa Dominum a parentibus
ejus gesta leguntur. Contemplativi vero ejus paren-
tes sunt. Unde et ipse extendens manum in discipulos
ait: Hi sunt fratres mei, etc. (Matth. xii.) Sed cum
plurima gesta sint, quatuor ex his excipimus inquiri-
renda. Primum, quia oblatus est, quia voluit (Luc.
ii); secundum, quia obtulerunt pro eo parens par-
turum, aut duos pullos columbarum (Luc. ii). Ter-
tium, quod Simeon suscepit eum in ulnas suas;
quartum, devotio fidelium, quæ advenit lumina-
rium gestationem. Hæc adficiant virum contempla-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
tivum: sic ad amplexus Rachelis transeun dum est,
sic immorandum. His enim quatuor, quatuor reli-
gionis status insinuantur: ortus, modus, progres-
sus, exitus. Oblatio voluntaria ortum religionis in-
dicat, aviculæ oblatae modum. Simeon gestans pro-
gressum, luminaria gesta exilium. Votum sane reli-
gionis et continentiae nemini imponitur. Induit
Moyses Aaron fratrem suum in die, quo initiatæ
sunt manus ejus vestibus sanctis, exceptis femina-
libus illis, ipse se induit (Lev. viii). De eodem Veritas
ait: Non omnes capiunt verbum hoc. Qui potest ca-
pere capiat (Matth. xix). Est igitur ortus religionis
et continentiae voluntarius, dictum est: Vovete, hoc
est voluntatis: et reddite (Psal. lxvii), hoc est post
votum, necessitatis. Alibi etiam ortum hunc volun-
tarium esse declarat Christus, alii enim: Si vis per-
fectus esse, vade, et vende omnia quæ habes, etc.
(Matth. xix.) Et alibi: Qui vult venire post me, ab-
neget semetipsum, et tollat crucem suam, et seque-
tur me (Matth. xvi): initium perfectionis et inno-
vationis suæ statuiens in hominis voluntate. Sicut
Christus oblatus est, quia voluit, sic quilibet ad di-
strictionem ordinis accedens, offert se, quia vult.
Aviculæ vero modum religionis et vitæ post obla-
tionem consecuntur exprimitunt. Has solas aviculas
Dominus sibi voluit offerri sub lege, scilicet turtu-
rem et columbam. Ecce aviculæ duæ hic, satis est,
suæ sunt hominis partes: anima et caro. Sit anima
simplex et innocens, sit caro inmaculata et conti-
nens. Ecce hostia duæ hic satis est. Adaptioni vero
turturis ad carnem, et columbæ ad spiritum super-
sedemus, quia et crebrius auditur, et sæpius lecti-
latur (96). Id solum de turture exprissimimus, quia
amisso compari suo nunquam deinceps nisi arido
insidet ramo: quam exquisitam habet sedem conti-
nentia, si arida paupertati insileat. Liber expe-
rientia quæcunque nostrum docuit quam amica sit
continentia ciborum ariditas, quam contrariæ
eorum mollities et ingurgitatio. Omnem revo-
cam vita Salvatoris ab utero Virginis usque ad
patibulum crucis, non invenietis in eo nisi stigma
paupertatis. Non sine arcuis sermo Do-
minicus in monte, ubi totius religionis est docu-
mentum a paupertate exordium habuit: Beati pau-
peres spiritu (Matth. v). Nihil liberius, nihil tutius
paupertate. Qui opes congregat, ignem in sinum
portat; cum colubro dormit, qui opes ambit. Opes,
ut ait quidam, cum labore acquiruntur, cum timore
possidantur, nunquam sine dolore amittuntur. Quam
eleganter insultavit opibus philosophus (97),
qui pretium rerum suarum quas vendiderat in
pondus aurii redactum in mare submersit, dicens:
He pessum pessima divitiæ, submergaru vos, ne sub-
mergar a vobis. Quis est hic et laudabilimus eum?
Quam dulce vehiculum sit justo eradiis ramus pau-
pertalis, noverat ille qui dixit: Elegi abjectus esse
in domo Dei, magis quam habitare in tabernaculis
peccatorum (Psal. lxxxviii). Et alibi: Melius est
d invidicium justo super divitias peccatorum multas
(Psal. xxxvi) (98). De columba vero nec hoc silen-
dium duximus, quia columbae quedam ad colli mu-
tationem mutanti etiam colorem. Alius enim appare-
ret color in collo, si vergatur in lævam, et alius, cum
in dexteram. Hinc etiam a collo quidam existimant
dictam esse columbam. Sic et contemplativus loco
et tempore omnibus omnia illi, ut omnes lucrificata,
hunc vicarium colorum varietatem habuit Apos-
tulus, qui ait: Sive mente excedatis, Deo, sive sobrii
sumus, urbis (1 Cor. v). Sapientiam loquebatur
inter perfectos; inter minores vero nihil se circa
judicabat nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum
(1 Cor. ii). Aliterius coloris hinc, et aliterius inde
videbatur. Hæc est scala, in qua vidit Jacob an-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,500,980">
(94) Isid., lib. xi Etym., cap. 7.
(95) Be..a in cap. x Luc. Aug., l. xiii De Trin., cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,960,980">
(96) S. Bern., serm. 59 in Cant.
(97) Crates Thebânus. — Hieron. l. ii in Jovin.
(98) Isid., l. xii Etym., cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principais: latino. 
- Divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.
- Pequenas lacunæ e possíveis leituras incertas (ex.: "lenebatur" vs "lenebatur", "munlans" possivelmente "mullans" conforme impressão); preservada a grafia visível.
- BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>