4021
centurio, vir religiosus, ac timens Deum, et testimo-
nium habens ab universa gente Judzorum respon-
sum accepit a Spiritu sancto, uf. accersiret te in
domum suam, et audiret verba a. te. Kt. introduxit
«os in hospitium suum, » et fuerunt cum eo nocte

. Ma. « Sequenti autem die, profectus est cum illis,
et quibusdam fratribus, qui eum comitali sunt a
Joppe, ut ei testes essent. »

Car. XLVIII. Quod Petrusvenitad Cornelium vocatus. :

« Altera autem die (Acl. x), » secunda ab egressu
de Joppe, « introivit Czesaream. Cornelius vero ex-
spectabat illos, convocatis cognatis suis et amicis
mecessariis. » Amici necessarii dicuntur, qui non
deserunt hominem in articulo necessitatis. « Et
cum introisset Petrus, obvius occurrit ei Cornelius,
et procidens ad pedes ejus, adoravit eum, » ipso
gestu corporis exprimens devotionem mentis. « Pe-
trus vero. clevavit. eum dicens : Surge, quia ego
homo sum ut tu. ». Et cum multi adessent, cognati
&cilicet, et amici convocati, locutus est eis Petrus
diccns : « Vos scitis, quam abominabile sit viro
Jud:xto accedere ad alienigenam. Sed ostendit mihi
Deus, nullum hominem immundum esse, propter
quod sine dubitatione veni accersitus. Interrogo er-
go quam ob causam accersistis me? Ad quem Cor-
nelius : À nudius quarta die orabam liora nona in
dono mea, » Ac si diceret : Quarta die ab hac hora,
&ecundum innovationem dierum. Prima enim die
vidit. angelum, ct misit nuntios, secunda venerunt
nuntii in. Joppen, tertia profectus est Petrus eum
eis, et illa noc:e remanserunt in via, quarta vene-
runt Casaleam, 1 et ecce vir stetit ante me in veste
candida , et ait : Corneli, exaudita est oratio tua,
et eleemosyng tue a. Deo acceptze, mitte in Joppen,
ei accersi Simonem, qui cognominatur Petrus ; et
&lalim misi ad te, et tu bene fecisti, veniendo. Nunc
ergo omnes nos adsumus in conspectu tuo, prom-
pti obedire tibi in omnibus, quacunque precepta
sunt tibi a Domino. Tunc Petrus aperiens os suum,
dixit : Nunc in veritate comperi, quoniam non est
personarum accep:or Deus, nec discernit inter Ju-
€*0s etgentes, sed in omni gente, qui timet Deui,
et operatur justiliam, acceptus est illi. Yos scilis, »
quod Joannes przdicavit Jesum a Nazareth, scitis
ctam « quod factum est verbum, » id est. preedica-
tjo Evangelii « per universam Judsam, » incipiens a
Laptismo Joannis, quo baptizatus est Jesus, postea
prosequens « quomodo unxit eum Deus Spiritu san-
cto, et virlute, qui pertransiit benefaciendo, et sa-
nando omnes a diabolo oppressos. Et nos testes
sumus omnium, qua fecit in regione Jud:worum, «t
quo:l eum suspenderunt inliguo, » ct tertia diesusci-
tatum a Deo. Cujus nos testes sumus, «qui mandy-
cavimus, et bibiinus cum illo postquam resurrex t
a mortuis, quibus pracepit pradicare populo, et
testificari, quia ipse est, qui constitutus est a. Deo
Patre Judex vivorum, et mortuorum,» quia Pater de-
dit illi omne judicium. Nec nos solum, sed etiam
€ omuea propletz illi testimonium perhibent, quia

HliSTOlJA SCHOLASTICA, — IN ACTUS APOST,

1011

À omnes per nomen ejus remissio;em peccato.um

accipiunt, qui credunt in eum. »

Cap. XLIX. Quod baptizavit Cornelium , et eos, qui
cum eo erant.

*« Adhuc loquente Petro verba heec, cccidit Spiri-
ius sanctus, et descendit repente super omnes qui
audiebant verbum (Act. x). » Utrum aiitem in igneis
linguis, vel in alia specie visiLili, descenderit incor
tum est. « Et obstupuerunt, qui erant. cum Petro
fideles de circumcisione, quia etiam in nationes, »
id est in gentiles, « gratia Spiritus sancti effusa est.
Audiebant enim. eos loquentes linguis, ct magnif-
cantes Deum. Tunc respondit PArus : Nunquid
aquam quis prohibere potest, ut non baptizeutur
bi, qui Spiritum sanctum acceperunt sicut et nos? »
quod majus cst quam baptizari. « Et jussit cos
baptizari in nomine Christi, » subticens formam
baptismi a. Domino traditam pro dilatatiune nomi-
nis Christi. In quo nomine intelligitur ipse, qui un-
€tus est, et Pater, a quo unctus, ct Spiritus saoctus,
quo unctus 2st. « Tunc rogaverunt eum. Et niansit
rogatus cum eis aliquot dicbus, » in quibus primo
creditur usus fuisse cibis gentium, unde postca re-
dargutus est. Dilatatumque est ubique, et: delatum
usque ad « fratres, qui erant in Judaa, quia gentes
receperant. verbum Dei (Act. x1). » Et hic fuit pri-
mus transitus pariicularis apostolorum ad gentet,
i quo conversus est Cornelius enm familia sug,

Cap. L. Quomodo redargutusest Petrus a
Christianis.

« Cum autein. ascendis:el Petrus. Hierosolymam,
disceptabant adversus eum tii!cics de c reumcis:one,
dicentes : Quare introisti ad viros. preputium ha-
kentes, ct manducasti cum illis? (Act. xi) » Quasi
d.cerent ; In duobus. contra legem feeisti, quia in-
Urasti ad cos, et quia ciis eorum cousus es. Tunc
* incipiens Petrus, exposuit eis per ordinem, »
ostensam a. Deo sibi visionem, ct quomo:o appa-
ruerat angelus Cornelio. Et in tota prosecutieue non
addidit, nisiunum verbum, quod dictum est Cornclio:
1 Mite, ct accersi Simonem, qui cognominatur Pe--
Vus, » ubi addidit « qui loquetur tibi verba, in quibus
salvuseris tu, el uuiversa domustua. » Etex co quod
statim subdidit, « cecidit Spiritus sanctus super cos,
D sicut et super nos ab inilio, » presumitur quod su-

per Cornelium ct familiam suam , descendcrit

Spirilus sanclus in Jinguis igneis, sicut descender.4

super apostolos die Pentecostes. Et tunc, inquit,

« Recordatus sum verbi Domini, quod nobis dixit :

Joannes quidem bap:izavit aqua, vos autem. bapti-

zabimini Spiritu sanctos (Joan. 1). » videas hoc im-

pletum in Cornelio, et in familia sua. Audita Pctri

excusatione. multiplici, destiterunt ab increpatio.-o-

cjus, et gratias cgeruut Salvatori, ct ita impleta 6:t

prophetia Job : « Ab aquilone veniet. aurum, ct ad

beum formidolosa laudato (Job xxvu). ». dd. est
pro congelatione infidelitatis gentiles, co;porabiles
aquiloni, qui in tenebris eraut, id est in. cacitala
animi, percipient lucem fidei, pro quarum illuminas

Digitized by Google
