' 4601

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN ACTUS APOST.

1098

neret, alioquin desisteret, et concessit eis. Et cum A sepelienda fuit. Postea eduxit secum Paulus Timo-

misissent nuntios Romam, erat. ibi Agrippa, filius
Herodis Agrippe, quem pater decedens in manu
Claudii dimiserat. Claudius autem differebat eum
mittere : E judeam tanquam dominum tum pro-
propter scvitiam Judzorum tum propter tene-
ritudinem statis ejus. Iste. audiens, quod causa
populi sui ageretur , intercessit pro eis et ob-
tinuit. Et reseripsit Claudius procuratori, ut ab
bujusmodi exactione desisteret, et destitit. Et re-
scripsit Judeis, ut super hoc gratias agerent Agrippae
ad cujus intercessionem boc obtinuerant, et Juizi
significaverunt ei, ut mitterel eis Agrippam, et fa-
ceret eum lanquam regem et dominum, ipse tamen
adhuc distulit. Postea vero quando visum est ei,
misit eum in Judesm, non tamen reddidit ci totam
terram patris, qui lotum regnum integre oLlinuit,
sed dedit ei Galaditidem regionem, scilicet ultra
Jordanem, terram duarum tribuum, et dimidiz tri-
bus, et dedit ei potestatem constituendi summum
sacerdotem in Jerusalem pro arbitrio suo, quam ne-
gaverat procuratori. Éste fuit Agrippa, in cujus
regnurm secesserunt fideles de Judza imminente ex-
cidio Jerusalem, ab angelo przemoniti, sicut habes
super Matthaeum. Sed nunc prosequamur de Paulo
et. Barnaba, qui adhuc demorabantur in Antiochia
evangelizantes verbum Dei, et Judas abierat, Sila
cum eis remanente (Act. xv). Post aliquot dies visum
est eis commodum, reverti per civitates, in quibus
predicaverant verbum Dei, et visitare fratres, et
corfirmare eos in fide. « Barnabas autem voluit ha-
bere in comitatu suo Joannem, qui cognominabatur
Mareus. » Paulus-antem noluit, dicens : Non assu-
mendum esse, quia in fronte acieiconstitutus nimis
trepide steterat, et quia timore morlis a przdica-
tione destiterat, quando scilicet a Pamphylia descen-
dens reversus est in Jerusalem. ldeoque non erat
assumendus ad przedicationem, ne alios malo exem-
p:o ederet, « Et facta est dissensio, ita ut discede-
rent ab invicem. » Et excusant eos sancti, quia non
discesserunt odio commoti, sed a Spiritu sancto ad
hoc excitati, ut divisi pluribus locis predicarent,
et plures lucrifacerent. « Barnabas àutem, assumpto
Marco, navigavit Cyprum. » Ex eo autem, quod no-
luit dimittere eum, perpenditur fuisse ejus cognatus.
Leguntur autem. fuisse vonsobrini. « Paulus autem
profectus est assumpto Sila, » quem Dominus ad lioc
remanere fecerat, ut ei cooperaretur, et « perambu-
labat Syriam et Ciliciam. » «Postea venit in Derben
et Lystram (Act. xvi), « ubi erat quidam Christianus
nomine Timothzus, filius mulieris vidus, vel Ju.
daxe, natus de patre gentili, cui. perhibebant testi-
monium religionis omnes (deles, quierant Lystris. »
Hunc constituit Paulus episcopum eorum, sed cir-
cumcidit eum pro tollendo scandalo Judzorum, ne
scandalizarentur, quod haberent episcopum ificir-
cumcisum, non quod legalia post veritatem Evan-
gelii essent necessaria, paulatim tamen non subito
Judzis erant tollenda, et quasi cum honore mater

theum, et « transeuntes per. civitates precipiebat

observari decreta apostolorum, et seniorum, qui

erant in Jerusalem, et Ecclesi: confirmabantur et
multiplicabantur. »

Car. LXXX. Qucd. prohibiti unt apostoli ne
irent quo volebant.

« Transeuntes autem Phryg'am, et Galatiz regios
nem volentes ire in Ásiam Minorem, prohibiti sunt
a Spiritu sancto (Act. xvi), » qui sciebat corda ho»
minum, quia tunc non essent credituri. Noluit ergo
Spiritus sanctus, sanctum dari canibus, et impios
de contemptu praedicationis gravius damnari. Voluit
etiam has provincias aliis apostolis reservari. Phi-
lippus namque et Joannes przdicaverunt in Asia

B Minori. Lucas in Bithynia a qua similiter a Spiri-

tu sancto sunt prohibiti, et ita dux causz reddun-
tur quare prohibiti sunt ab hujusmodi provinciis.

"Vel ne sanctum daretur canibus, vel quia destinoti

erant a Spiritu sancto aliis apostolis, Asia. Minor
Joanni, Bithynia Luce. Origenes, ubi agit de primi-
tiis et de decimis dandis sacerdotibus, reddit ter-
liam causam. Dicit enim quod Deus providens ser-
vis suis alimoniam corporalem, ab hujusmodi pro-
vinciis discipulos propter famem prohibuit, propter
il'am scilicet maximam famem, in qua Helena sug-
tentavit fratres pauperes, qui erant in Hierusalem,
qui facta est quarto anuo Claudii, Nec fuit bac
liclena mater Constantini [sic], sed regina Abigeno-
rum, cujus amore captus est rex Abigenorum,
el eam in uxorem accepit, et concepit ex eo, Et
cum nocte dormiret cum ea, et. posuisset manum
suam super uterum pragnantis, audita est ab eo
vox in hunc modum : Vide ne laedas puerum, quia
magnus futurus est in mundo, Et audila voce bu«
jusmodi sLupefactus dixit hoc uxori sum. Post-
ea puerum natum cum summa diligenja nu.
irierunt, et mortuo patre, puer factus est rex, et
commendatur iste in multis. Et hacc est causa coin-
mendationis, quia audiens unum Deum coli a Ju-
das, coluit eumdem, et suscepit circumcisionem, ct
ritus Judzorum. Hujus mater lJelena veniens Hic-
rusalem, invenit (jdeles in Ierusalem inedia labo-
rantes, quia erat tempus famis, et emit granum un-

p dequaque, quia attulerat argenti copiam ad emen-

dum, el sustentavit fratres, qui erant. in [lierusa-
lem. Et cum adhuc essct in Juda, nuntiatum est
ei quod mortuus esset filius ejus, et statim rediit, et
fecit extrahi cadaver de sepulero, et reportavit in
Judzxam, et fecit ron longe ab Hierusalem -exslrui
duo mausolea, et in altero reposuit corpus filii, et
precepit, cum mortua esset, in altero corpus suum
reponi, et sic factum est, et adhuc apparent vestigia
mausoleorum, et putant multi decepti esse mauso-
lecum Helen:e matris Constantini.
Cap. LXXXI. De visione que apparuit Paulo nocte.
« Cumque pertransissent Mysiam Paulus el socii
ejus, venerunt Troadem, et ostensa est Paulo visio
per noctem (Act. xvi). Apparuit ei vir Macedo, ». id

Digitized by Google
