' 4073

PETRI COMESTORIS

16:6

. ascensu donorum Spirilus sancti gradus p'etatis *, A mino operante, passus est alienationem mentis, it»

^st supra gradum timoris. [n quantum ergo religio.
sus supra gradum timoris, in tantum timens Deum
infra gradum religionis, ut nomine religionis intel-
ligas spiritum pietatis. Erat, inquain religiosus cum
omni familia sua, qvze religiosa erat et timorata,
« faciens eleemosynas multas plebi, » non acceptor
personarum. « Iste, cum essel » quasi hora nona diei,
« vidit in visu manifeste, » id cst manifesta visione,
nou per somnium, vel in exstasi, « Angelum Dei
introeuntem ad se, ct dicentem sibi: Cornfli, At
ille intuens in eum, timore correptus, dixit: Quis
es, Domine? Ad quem angelus: Orationes tue et
eleemosynz tu: ascenderunt in memoriam in con-
spectu Dei. Et nunc mitte viros in Joppen , et ac-

eersí Simonem quemdam, qui cognominatur Petrus, B

Mic hospitatur apud Simonem quemdam coriarium,
eujus domus est juxta mare » Tyrrhenum, quia
Joppe €ivitas terra promissionis erat, mari Tyrrhe-
na proxima, et in ipsius orientali littore sita, et ex
parte liUoris sita erat domus Simonis coriarii hos«
pitis Petri, « Ilic, inquit, dicet tibi, quid te oporteat
facere. » Ecce. Cornelio dicium est ab angelo.
* Exsudit:e sunt orationes tum, » Unde constat
eum lunc. fidem habuisse, quia in boc consonant
sancii, quod merito fidei venitur ad opera, et non
vice versa. Nondum tamen credebat Christum in-
carnatum, quia de tempore incarnationis incertus
- erat, ignorans, an jam incarnatus, an adhuc incar-
niandus. Non tamen suberat falsitas fidei ejus, quia
eum fidem incarnationis baberet, salva fide, poterat
esse in ambiguo, an jam venisset, an arlhiuc in car-
ue venturus esset, Quia nonnullos sanctorum Pa-
truin latuit, Christum natum esse, postquam natus
«st, ut. Simeonem , usque ad quadragesimum nati-
vitatis ejus diem. Non tamen putandum est, eos (l-
&em inearnationis non habuisse, quia tempus non
est de articulo fidei, imo cum nondum esset cis
praedicatum, vel inspiratum , quod jam natus esset
salva fide, licuit eis esse in ambiguo, an jam na!us
esset, an adliuc nasciturus. « Cum discessisset ange-
lus a Cornelio, vocavit duos domesticos suos, ct
ilitem metuentem Dominum, » quod de domesti-
cis non est dictum, quia constabat familiam cjus
religiosam esse et. timoratam, « Quibus cum nar-
rasset singula, misit illos in Joppen. »
. *Additio 1. Pietas equivocum est, ad cultum Dei
et ad compassionem proximi,
Car. XLVil, De visione Petri,

« Postera. autem die iter facientibus illis, et. ap-
propinquantibus civitati Joppe (Act. x), » vel appa-
rentibus, secundum aliam literam, ut jam possent
videri de hospitio Petri, scilicet de domo Simonis
coriarii sui, « ascendit Petrus in superius cenacu-
lum hospitii sui, circa horam sextam, ut in secre-
to oraret, et post orationem comederet, » quia lem-
pus erat comedendi ; el ipse patiebatur esuriem.
« Ft parantibus prandium ministris, cum ipse essel
in oratioue, cecidit super. eum ezstasis, » qua Do-

ut non uteretur sensibus humanis. Et in bujusico-
di exstasi « vidit celum apertum, » id est. aerem.
et de aere aperto « descendens vas quoddam, velot
linteum magnum de colo submit in terras
quatuor » linteis, vel litiis, vel « initiis, » quae littera
verior est. Dicuntur autem initiz, funicoli molles,
quibus circumligantur pueri in cunabulis, facti de
stupea maleria, vel de serico ad opus nobilium.
Videbatur ergo ei vas illud quasi linteum, qua-
tuor initiis, quatuor cornibus alligatis, in 3cre ap-
pensum, et ila « demitti in terram, et in eo esse
omnia genera animalium, quadrupedia , serpem-
tia terre. Et cum esuriret, facia est vox ad
eum, dicens : Surge, Petre, macta, et manduca. » Ac
si diceretur ci in spiritu : Transi ad gentes, et occi-
de in eis vitia, et sic Ecclesie incorpora. « Absit?
inquit, Domine, quia nunquam manducavi comz,u-
ne, id est immundum. » Et est idioma  llebrzo-
rum, reputantium cibos immundos , quibus com-
muniter utebantur gentes. Unde vocabant com- -
munes, quasi immundos. Abhorruit crgo Petrus,
quod dictum est ei « manduca, » quia estensa ei fae-
rant quadrupedia et serpentià, sccundum lezesn im-
munda, quia grave videhatur ei uii cibis in legs
prohibitis, et maxime timebat reprehensionem Ja-
dieorum, si uteretur cibis gentilium, Et ideo cem
ita cuncta abhorreret, facia est vox secundo ad
eum, dicens : « Quod Deus purificavit, commune ne
dixeris. » Quod constat ei spiritualiter dictum fuis-
se de gentibus, jam in Dei prascientia per fidem
purificatis. De quarum purificatione instruxerat Pe-
trum vox prima facta ad eum, dicens : « Occide, et
manduca, » Cum autem ostensa fuissent ei serpes-
iia terrz, consiat ea. non fuisse a Deo purificata,
nec alicui, sive Jud:o, sive- gentili, ad comedendum
munda. « lloc autem factuin est ei ter, » scilicet vas
semel, iteràto, el tertio in. terra demiseum, ct vog
ter audila est, pro commendanda veritate visionis,
vel fide Trinitatis. Nam, ut dicit Ambros.us, 5o ca-
techismo fit trina. interrogatio, scilicet, eredis ia
Deum? abrenuntias Satan? vis baptizari ? Sinii-
liter trina unctio, in vertice, sive fronte ; in scape-
lis, in pectore; in baptismo quoque fit tria iinmer-

p 5io. Post trinam vasis ostensionem, « receptum c&

vas in colum, Et. dum intra se cogitaret Petros,
quid sibi vellet hiec. visio. Ecce tres viri, qui missi
fuerant a Cornelio, inquirentes domum Simonis co-
riarii, stelerunt ad januam, quizrentes si Simon,
qui agnoninatur Petrus, illic baberet hosp:tium. E1
cogitante Petro de. visione, dixit ei. Spiritus : Ecce
tres viri quaerunt te. » Causam tamen cur eum quz-
rerefit, ei subticuit, quam ipse postea ab eis didicit.
Quia ad conservardam humilitatem, aliquando pro-
plictice Spiritus ex. parte animum tangit ei €x parte
von tangit. « Surge, inquit, ci descende, el vade cum
eis nilhzesitans, quia ego misi illos. Descendens autem
Petrus ad eos dixit : Ecce ego sum quem quaeritis,
qua causaest proqua venistis? Ad quemilli : Cornelius

Digitized by Google
