1481
erastino confessus eut se esse — Christianum. Et A
cum ambo traberentur ad martyrium dixit Jacobo :
Pater da mibi remissionem. At ille psrum delibe-
rans ait ; Pax tibi. EL osculatus est eum, et simul
ambo capile truncali sunt. Petrum autem appre-
bensum misit Herodes in carcerem, quia in diebus
Azymorum non licebat aliquem occidere, et proeter
custodes carceris, « tradidit eum custodiendum
quatuor quaternionibus militum volens post Pas-
cha producere eum populo, » ut ipse populus occi-
deret eum, non ipse Herodes, ut Jacobum, quia
magis videbatur eis gloriosum, si ipsi occiderent
eum, quia erat Princcps apostolorum.

Car. LXIIl. Quomodo liberatus est. Petrus de. manu

Herodis.

« Cum autem ín crastino producturus eum esset
Merodes pojp.ilo, ipsa nocle erat Petrus dormiens
inter duos inifitcs, vinctus catenis duabus (Act.
Xii), » qui adhuc Romz esse dicuntur, «eteustodes
jacentes ante. ostium, eustodiebant carcerem. Et
ecce angelus Domini astitit, et jumen refulsit in
babitaculo carceris,» et miraculose factum est. ut
solus Petrus videret lumen, s percussoque latere
Petri excitaviteum dicens : Surge velociter. Et sta-
tim ceriderunt catenz duz de manibus ejus. Et
dixit Angelus ad eum : Przcingere, et calcea te
caligis tuis.» Dcposuerat enim cingulum propter
molestiam carceris, ut tunica circa pede demissa
temperaret frigus noctis. In quo datum' est exem-
plum sanctis viris, quod in angustiis licel aliquid C
relaxare de rigore ordinis. Legímus enm apostolos,
ei proplietas duris cingulis usos, propter afflictioncra
carnis, et Petrum ad tempus deposuisse cingulum
pro molestia carceris. Ex fecit Petrus juxia manda-
tum angeli, et addidit angelus :« Cireumda tibi vesti-
mentum tuum, et sequere me. Et exiens, sequeba-
tir eum, ct nesciebat, quia verum est, quod fiebat
per angelum, » id est non putabat hoc in rei veri-
1ate fieri, sed imaginaria visione ostendi. Unde se-
quitur : « Existimabat visum videre, » et hoc sibi
osteusum imaginaria visione. « Transeuntes autem
primam custodiam, » id est custodes carceris cu-
stodi deputatos, «et secundam, » id est duos
qualerniones. Vel primam custodiam, id est pri-

PETRI COMESTORIS

pem .

1683
congregati causa orationis, ot orsrent pro Petro. Et
cum pulsaret Petrus ad januam, egressa est. puella
ad videndem nomine Rhode. Et ut cognovit vocet
Petri prae gaudio, non aperuit Januam, sed recurrens
nuntiavit, Petrum stare ad januam. Et dixerunt
illam insanire,» scientes Petrum incarceratum esse.
« lila autem affirmabat, rem se sic babere. Alii au-
tem ex eis dicebant : Angelus Petri est.» Super
quem locum dicit Hieronymus : Tantam dignitatem
esse animarum, ul unaquique ab ortu nativitatis
sux habeat angelum sibi in custodiam deputatum.
« Petrus autem perseveranter pulsabat, Et cum ape-
ruissent, viderunt eum, et obstupuerunt, Ft innoit
eis manu, ut tacerent, » ut sub silentio miraculuss
viderent, vel audirent. Vel forte ideo, ne clamore
gaudentium adventus ejus in civitatem propalare-
tur. « Et narravit, quomodo eduxit eum Dominus de
carcere, et ait : Nuntiate hoc Jacobo, et fratribus, »
scilicet Jacobo Alphzi episcopo Hierosolymorum ,
quia alter jam fuerat decollatus ab Herode. « Et
egressus eadem illa nocte abiit in aliam locum, ti-
more Herodis et dudseorum. »

Car. LXIV. De. morte Herodis.

Crastina autem die post eductionem Petri de car-
cere, « erat non parva perturbatiointer milites, ei cue-
stodes quidnam esset factum dePetro(Act.xu).» Unde
apparet, quía clausum reliquerat carcerem, alioquin
non esse ambiguum, eum evasisse. « Herodes au-
tem cum requisisset eum, et non invenisset, » dili-
genter inquirens de custodibus utrum nossent quid -
nam factum essel de eo, « jussit eos adduci ad se, »
ut vindicaret in eos ; non tamen vindicavit, Domino
procurante, ut solutio Petri. nulli noceret. lumni-
nente enim negotio, Herodes descendit a Judza in
Caesaream Palestinz propinquam Tyro, et Sidoni,
ut noceret Tyriis, et Sidoniis, quibus iratus erat,
Quod audientes Tyrii et Sidonii, venerunt ad
Blastum, qui erat cubicularius Herodis, et. custos
thesaurorum ejus, quia erat amicus corum et pa-
tronus, et eo interprete reconciliati sunt flerodi.
Non enim poterant sustinere inimicitias regis tam
vicini. « Sequenti autem die Herodes vestitus veste
regali, sedebat pro tribunali apud eos, et conciona-
batur ad eos, blandiens eis. Populus autem accia-

mum quaternionem cuim suis, « venerunt ad portam D mabat dei voccs, et. non bominis, » id est exhibe- '

ferream, quae ducit ad civitatem, » qu: putatur
fuisse in atrio carceris. Carcer enim habebat atrium
et erat in exteriori parte civitatis, sive extra civi-
ta*em, « et ultro aperia est eis. Et exeuntes proces-
serunt in vicum unum, et continuo discessit an-
gelus ab eo, » ut scirct se in rei veritate de carcere
eductum, qui putabat sibi hoc imaginar:e ostensum,
« Ei tunc ad se reversus, » id est ad mentem suam,
quia fuerat in maximo stüpore, « dixit : Nune scio
vere, quia misit Dominus angelum suum, et eripuit
me de nranu Herodis, et. de "omni esspeetatione
p'ebis Judsorum. Et considerans ubi esset, venit
3d domum Marix, matris Joannis, qui cognomina-
batur Marcus, » non evangelista, « ubi erant mui

bant ei laudes Deo debitas, et non homini. Et dum
adulatoriis favoribus demulceretur , et oblatos sibi
divinos honores non respueret, respiciens supra se,
vidit imminentem et insistentem capiti suo in fu-
niculo angelum, id est bubonem, mortis ejus proxi-
me nuntium, et tunc, ut tradit Josephus, inclinavit
se ad eos, qui sibi applaudebant, et dixit eis : Ea
ego deus vester morior. Sciebat epita juxia quod
dixerat ei augur, cum traheretur ad carcerem, se -
infra quinque dies post visionem bubonis moritu-
rum. « Et confestim,» ut habetur in historia, «per-
cussit eum angelus Domini, » id est faeta est super
eum vindicta Dei; quia pet. quinque dies ventris
dolore cruciatus est, et corredebant vermes viscera

Digitized by Google
