<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4671     .PETRI COMESTORIS     4672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
per viam suam gaudens. Philippus autem inventus est in Azoro, et pertransiens, evangelizabat cunctis civitatibus; donec veniret Cæsaream. In qua legitur domum habituisse, cujus usque hodie apparent vestigia; nec non et cubiculum quatuor filiarum ejus virginum prophetissarum. Nunc redit historia ad ordinem suum prosequens de Paulo, et continuatur ei quod supra dictum est. Saulus devastabat Ecclesiam. Quod enim dictum est de Philippo, et conversione eunuchi, quasi incidens fuit.

CAP. XLII. De exactione Sauli.

Satius adhuc spirans minas, et cædis in discipulos Domini (Act. ix.), id est adhuc comminans eis et in eos conspirans, et ad cædem eorum aspirans, accessit ad principem sacerdotum, e zelo furoris eum concitante, et petiit ab eo litteras ad synagogas singulas Judæorum, quæ erant Damascì, ut ejus auctoritate, si quos inveniret Damasci, hujus viæ viros, et mulieres, vinctos perduceret in Jerusalem. Et cum iter faceret, contigit ut appropinquaret Damasco, et subito circumfulsit eum lux de cælo, et e cadens in terram audivit vocem dicentem sibi: Saule, Saule, quid me persequeris? id est: in membris meis. Qui ait: Quis es, Domine? An: Quis es? Contine? An: Deus es evangelos? Ego, inquit, sum Jesus, quem tu persequeris. Durum est tibi contra stimulum cœlitatre; id est potentiori revelare. Et tremeb ens ac stupens, dixit: Domine, quid me vis facere? Aut si dicerel, voluntatem tuam indica mihi, quia præsoto sum tibi obedire. Ad quem Dominus: Surge, et ingrederere civitatem, et dicetur tibi quid te oporteat facere. Viri autem qui comitabantur cum stabant stupefacti, audientes quidem vocem ipsius Pauli, non ejus qui loquebatur cum eo, neminem autem videntes juxta quod ipse Paulus infra dicit: Qui mecum erant, lumen quidem videbant, vocem autem ejus non audierunt, qui loquebatur mecum (Act. xxii). — Et surrexit de terra, et apertis oculis nihil videbat. Factus est cæcus corpore, qui prius fuerat cæcus mente. Ad manus autem illum trahentes, manibus scilicet suis manus ejus tenentes, et quasi cæcum ducentes introduxerunt eum Damascum. Et erat ibi tribus diebus, non videns, neque manducans, neque bibens. In quo triduo credidit a Spiritu sancto didicisse Evangelium. Unde gloriatur in Epistola ad Galatas, se non habuisse hominem magistrum, dicens: Necque ab homine accepi illud, neque didici, sed per revelationem Jesu Christi (Gal. i.). Imponabatur enim ei a pseudo, quod edoctus esset ab Anania, non a Spiritu sancto, unde vocabant eum apostolum Ananiæ. Nec removebat si quandoque legatur, conversio ejus facta, primo anno Dominicæ passionis, quandoque secundo, alterum de anno usuali, alterum de anno emergenti dicitur. Si enim computes primum annum Dominicæ passionis a Kalendis Januarii, qui est annus usualis, nunc secund o anno conversus est Paulus. Si autem computes ab ipso die passionis usque in sequentem diem passionis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,880">
CAP. XLIII. Quomodo et mandato Domini Ananiæ visitavit Paulum.

Erat autem Damasc i discipulus quiddam (Act. ix.), id est Christianus, nomine Ananias. Et dixit Dominus ad illum in viso, id est in visione noctis: Anania. Et ille ait: Ecce, Domine, ego paratus sum tibi obedire. Ad quem Dominus: Surge, et vade in vicum qui vocatur Rectus, et ingredere in domo Judae Saulum nomine Tarsensem. Ecce enim orat: Forsan Judas erat proprium nomen hospitis sui, vel forsan erat de tribu Judæ, et si scientes? In domo Jude, id est inter Judæos, qui ibi erant de illa tribu, vel in domo Judæ, id est in vico Judæorum. Vicius autem dicitur a vicinia civitatis, ut dicit Rabanus, ut proprie dicantur vici viciniarum civitatum. Hoc tamen, et saepe alibi aliter accipitur. Ne timeret Ananias venire ad Saulum, quem noverat acerimum persecutorem Christianorum, addidit Dominus: Ecce enim orat, quasi dicens: Non est linendus quia factus est de Saulo Paulus, et de ipso agnus. Et ego etiam revelavi ei adventum suum: Jam enim vidi in Spiritu te intercedere ad se, et imponendum ei manus, ut visum repetat. Tunc Ananias: Domine, audi a multis de viro hoc, quanta mala fecerit sanctis tuis in Ierusalem, et habet potestatem a principibus sacerdotum affligendi omnes qui invocabunt nomen tuum. Ad quem Dominus: Vade, quoniam vas electionis es mihi iste, id est vas electionis, et in fornace tribulationis projectum, ut portet nomen meum coram gentibus, et gentibus, et filiis Israel. Et tu quidem Lapzabis eum, sed non docebis eum, ego meum solus docebo eum, et ostendam ei quanta oporteat pati pro nomine meo, et per multas tribulationes probetur vas electionis, et qualia, quæ intulit sanctus, pateatur cum sanctis. Abiit Ananias, et venit ad hospitium Pauli, intravit ad eum, et imposuit manum, dixit: Saule frater, Dominus Jesus, qui apparuit tibi in via, qua veniebas, misit me ut ut videas interiori et exteriori oculo, et lampas Spiritu sancto, id est Spiritum sanctum plenam acceptas postea in baptismo. Et confessus est cæcus, et rursus ad oculos ejus langham squamæ, et visus acceptit et surgens baptizatus est, et cum accepti cibi confortatus est. Et fuit cum discipulis qui erant Damasci per dies aliquot, et continuo ingressus synagogas prædicabat Dominum Jesum, quoniam hic est Filius Dei. Stupebant per omnes qui audiebant, et dicebant: Nonne hic est qui expugnabat in Jerusalem eos qui invocabant nomen istud, et ad hoc huc venerat, ut vinctos eos duceret ad principes sacerdotum? Stabant autem magis conversa et credentes in Christo, et conversi sunt Judæi qui erant Damasc i, affirmantes quia hic est Christus.

CAP. XLIV. De istidia Judæorum in Pauli...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; letras longas e ligaturas modernizadas para leitura. Marginalia (A–D) identificadas na coluna central entre as duas colunas de texto. Algumas palavras no fim das colunas e abreviações imprimis estão parcialmente danificadas pelo escaneamento; onde a leitura é incerta foi preservada a forma aparente sem normalização.
  </notas>
</pagina>