1703

HISTORIA SCHOLASTICÀ. — IN ACTUS APOST.

1706

cantem, aseumpserunt eum, et diligentius esposue- À modum : « Adjuro vós per Jesum, » quem Paulus pre-

funt ei unum Deum. Utrnm autem. baptizaverint
eum baptismo Christi, non. legitur. Cum autem

Apollo vellet redire Corinthum, Aquila, Priscilla,

et cmieri fileles, qui erant Epliesi, scripserunt
fidelibus, qui erant Corinthi, ut susciperent eum,
nec abhorrerent eum tanquam Judzeum. Et cdm ve-
nisset Corinthum, multum contulit fratribus, qui
erant Corinthi. Vehementer enim Judaeos convince-
bát, unde multum confirmati sunt fratres.
Cap. xcut. "Quomodo bcptizati- sunt , qui haptisma
- Joannis acceperant,

« Factum est. autem (Act. xix), cum Apollo esset
"Corinthi; ut Paulus peragratis superioribus partibus,
veniret Ephesum , €i inveniret. quosdam  discipu
los. : E joarine bápt: 7al0s, nóndum tamen confirma-
tos, quia post bapt: simum non acceperant manuum
impositionem, et inierrogávit eos
Spiritum sanctum credentes?» id est manuum im-

positionem, quà datur. Spiritus sanctus. Ad quem

illi : € Sed nec de Spiritu sancto mentionem audivi-

mus. »Ad quos ille: « Non sufficit baptismus Joannis. » .

EL statim baptizati sünt in nomine. Domini Jesu
Christi. Et cum imposuisset eis- manus post baptis-
mum, "aeceperunt Spiritum. sanctum, et loqueban-
tur vàriis linguis. Et quidam eorum proplietabant
pradieccntes futura. Erant autem omnes fere duode-
eim, forte undecim, vel decem erant, et est apposi-
ium: fere ad temperamentum, Et predicavit ibi
"Paulus ápostolus cum fiducia pertres menses, dispu-
tais et suadens de regno Dei, Et qui prius prohibi-
tus fuerat a Spiritu sancto praedicare in Asia Minori,
muuc eodem Spiritu sancto inspirante, pradicabat
Ephesi. Ex quo patet, quod admiranda sunt judicia
Dei; Cum autem predicaret Ephesi, quidam obsti-
nati; et incredulita(e pertinaces, maledicebant do-
cirins ejus coram íinultitudine. Descendens autein
ab eis segregavit secum discipulos, disputans ip
scholà cujusdam tyranni; id est nobilis, vel forte
momen proprium est illius; a quo  €onduxerat do-
mum, in qua docebat discipulos suos, tanquam

regens scholas, et hoc fecit per biennium. Et in^

eod.m bienno scripsit Epistolam primam ad Corin-
thios. Et faciebat Deus magnas et multas virtutes

per manus ejus, i(a ut sanarentur fanguidi, quibus D

superponebantur semicinctia. Dreuntur autem semi-
Cinctia, vestes tantuti ab uno latere pendentes, vel
quedam zone, vel quodam genus sudaríi, quo
Hehrzi utuntur, quo. laborantium sudor übster-
gitur. o 4 n .
Ca». XCIV. De potestate nomini Jens. l
Videntes. autem quidam exorciste (Aet. xix),
quod ad invocationem nominis Jesu Paulus eji-
€eret demones, excogiiaverunt. uti eadem: forma
verborum ad ejectionem  d:emonis , quia "Nicet. per
exorcismos Salomonis dximones ejicerent , non ta-
men , absque labore multó, sed quibusdam herbis
et gemmis adhibitis, ut tradit Josephus. Ut ergo
facitius ejicerent dzemohes, adjurabant eos: in hunc
PaTRoL. CXCVHI.

i Áccepistisne -

dicat , » el sic exibant demones ab obsessis. Erant
autem septem filii Scevze principis sacerdotum, qui
precipue adjurabant demones in hunc modum. Ft
dum quadan die adjurarent deeniouein , ut exiret de
corpore óbsesso, respondit eis diernon : « Jesim no-
vi, et Paulum novi, sed vos qui estis?» Et insiiens
in 'eós verberavit eos. Et'increbuit fama per uni-
versam regionem ,.et incussus est timor omnibus
exorcistis, ét magis, ut non auderent amplius in
hunc modüm da mones adjurare. Ft congregati sunt
onines magi, qui per artem magicam imperabant
demonibus , et cotibusserunt libros suos ante pe-
des Pauli. Postea Paulus proposuit ire Jerosoly-
mam, et inde Romam. Premisit áutem Timotheum

B et Erastum in. Macedoniam ad praparandas colle-

cias, quas 'erat delaturus in Jerusalem ad usus
pauperum qui erant. in Jerusalem. Ipse autem ad
teinpus remansit in Asia Minori — — .
Car. XCV. De tumuliu. excitato per Demctrium.
Et facta est in tempore illo turbatio" magna in
Epheso ( Act. xix).. Demetrius enim. argentarius
(qui faéiebat. edes et imagines argenteas Dianz)
convocavit operis ejusdem opifices, ct locutus .est
eis in hunc modum : Scitis quia de hujusmodi arti-
ficio multum nobis lucrum. comparamus., Paulus
autem pr:wdicat non esse dcos manufactos. Si ergo
invaluérit ejus doctrina , nihil amplius lucrabimur,
el eliam templum rnagnz bianz pro nihilo re-

C putabitur, et. majestas ejus destructur, quam ve-

neratur universus orbis, et statim ira repleti » cla-
maverunt unanimiter, discurrentes per civilotem :
Magia: Diana Ephesiorum ! ! Et rapto Gaio , ct. Ari-
starchó sociis Pauli contraxerunt eos in thicatrum ,
spectaculum scilicet in quo rei puniebantur. Et eum

"Paulus, hoc audito, véllet venire in theatrum , non

fortidans se morti objicere, dissuasum est ei a
quibusdam amicis suis propter conventum populi.
Postquam autém cessavit tumultus (Act. xx), vo-

' extis Paulus discipulis exhortatus est eos , et vale-

faciens eis profectus esi in Macedoniam , et iude

Athenas, Ubi cum fuisset tribus mensibus, positae

Sunt ei insidke a Judx;s in Syriam navigaturo,
scientibus quod deferret collectas. Olim ewm. esset
vacuus viator, non posuerunt illi insidias, Ma-
buit igitur consilium, ut reverteretur in Macedo.
niam , ut ita vitaret' insidias. Quidam eniia de so-
ciis ejus profecti sunt recta via. Et prwcedentes
nos, dicit Lucas, substituerunt nos Tíoade per
€ircumitum venientes. Nos vero nàvigavimus post
dies azymoruim Philippis que est prima civitas
Macedoni&: , e£ in quinque diebus venimus Tróa-
dem , ubi demorati sumus septem diebus. Una au-
tem Sabbati éurh peren inareinus disputabat Paulus
cum eis, in crastino profecturus , el proiraxit ser;
monem in mediam noctem, et erant: lampades co-
pios in camnaculo, ubi congregati eramus. -

Car. XCVI. — De'mortuo resuscitato a Paulo.

Et eum sederet quidam adolescens super fene-

55

Digitized by Google
