1607

PETRI COMESTORIS

4608

vocat eum Dominum suum, dicens : « Dixit Dominus A vero. nequaquam sancti(icabant illa. Adbuc muli

Domino meo, sede a dexlris meis ? » (Psal, cu.) Si
David vocat eum Dominum, quomodo filius ejus
est?» (Matth, xxn; Marc. xiu; Luc. xx.) Quasi di-
cat: Vos putatis Cliristum futurum purum  homi-
nem, ergo quando erat. David, nondum erat Chri-
stus, nec ergo erat Dominus David. Mentitus est
. ergo David, et perperam locutus est. Potius enim
patres sunt, et dicuntur. domini filiorum, quam
filii parentum. Judzi somniant hunc Psa!mum scri-
pium in persona Eliezer, qui post cedem quinque
regum, ait : « Dixit Dominus Domine meo, sede a
dextris meis, » sed sequentia psalmi non concur-
runt. ,
Cap. CXXXHL. De doctoribus Pharisaicis audiendis,
non imitandis,

«* Tunelocutus est Jesus ad turbas et discipulos ;
Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Phori-
smi. Qui dicunt facite, qux faciunt nolite facere
(Matth, xxi). » Non sauctificat locus hominem, sed
homo locum. Non omnis sacerdos sanctus, sed
omnis sanctus sacerdos. Doctrinam accipiamus, non
mores, apibus herbe nécessariz non sunt, sed flo-
res. Et addidit: « Dilatant phylacteria* sua, ct
magnificant fimbrias, » quibus appendebant £pinas,
quarum punctione, legis jugiter recordarentur, quod
supra expositum est, et amant vocari Rabbi. « Vos
autem nolite vocari Rabbi : Unus est enim Magi-
ster vester. Et patrem nolite vocare vobis super ter-
ram, Unus est enim Pater vester, qui in coelis est. »
Non prohibet Dominus doctrinam super cathedram,
nec salutationes in foro, nec nomina Mayistri, vel
Patris, sed ambitionem et vanam gloriam.

* Additio 1. A pliylaxe, quod est servare, el to-
rac, quod est lex. ftotulum enim habebant appen-
dentem collo vel brachio, in quo scripta erant de-
cem przecepta legis, vel phylacteria dicuntur a phy-
laxe, a terion, quod est rotundum, et appellantur
phylacteria pyxides, in quibus reponebantur exire-
mitates reliquiarum, ut digiti, vel aliud.

Car. CXXXIV.. Quibus debetur ve eternum.

Ad ostendendum autem qui in Pharisis doccat
cavenda, subdit: « Vie vobis, qui diligitis primas
cathedras. Vze vobis, Phariszi hypocritze, qui fertis
clavem scientis, et clauditis regnum colorum ante
homines. Vze vobis, qui devoratis domos viduarum,
v: vobis qui cireumitis mare, et aridam, ut faciatis
unum proselytui* (Matth. xni; Lac, xi), » id est
aliquem genGlem advenam trahatis ad Judaismum,
« et facitis eum gehennz filium duplo quam vos,
quia rediens ad vomitum , pejor est quam ante,
quia prevaricator. Vz vobis, qui dicitis, qui jurat
per templum nibil est, qui autem in auro templi,
debet; qui per altare, nihil est, qui in re oblata
super illud, debet. » Sacerdotes, ut invitarent po-
pulum ad immolandum, dicebant, data sibi et obia-
t& sanctiora esse ipso templo et altari. Dominus
dixit econtra, quia templum et altare'* sanctilica-
baut in eis oblata, quia Deo dicata erant, obiata

eodem vitio laborant, qui putant majus esse jurare
per Evangelium, quam per Deum. « Ve vobis qui
decimatis omne olus, et relinquitis misericordiam
et judicium. » Hoc verbum, decimatis, dubiusa est.
Nam et qui accipit, et qui dat decimare dicitur.
Phariszi autem ideo olerum decimas dabant, ot di-
ceretur, quomodo aliis non dant, qui bas dare nea
negligunt. Levitie autem adeo exigebant decimas,
quod etiam olerum. ltem : « Vx: vobis duces cai,
«qui colantes cujicem , transglutiis camelum. »
Per similitudinem lactis, quod colatur dictum est.T1
potest referri ad praedicta sic : Minima, sicut culi-
Cem, diligenter inquirilis, ut decimas , majora,
scilicet misericordiam, et judicium, absccendit:s, ut

B quod glutitur absconditur. Vel-ad id quod dictum

cst « duces czci, » trahitur, ita : Minora peccata sub-
ditorum diligenter arguitis, projicitis graviora, et
dissimulando lransitis. ltem : « Vze vobis, quei
similes estis sepulcris dealbatis, quae plena sant
omui spurcilia, » ltem : « V:&. vobis, qui edi.
ficatis sepulcra prophetarum, et damnatis patres
vestros, qui eos occiderunt. Genimina viperarum,
vos implete mensuram patrum vestrorum, Unde
dicit ad vos sapientia Dei : Miltam ad vos sapientes,
el scribas, et ex illis occidelis, et crucifigetis, et
flagellabitis -in synagogis vestris. » Ilic patet, he-
reticum mentiri, qui: dicit, alium Deum esse pro-
pheiarum, el alium novi testameriti. « Ut. veniat

(, super vos, » id est super Ecclesiam malignantium,

« oinnis sanguis justus, » id est ultio justorum,
« a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zacba-
riz filii Barachie, quem occidistis inter templun
et altare. »

*Additio 41. Proselytus proprie dicitur , qui de
gentili factus est Jud:zeus. Quamvis quidam dicant,
«uod proselytus a prosiliendo de gentilitate ad Ju-
daismum, et e contrario dicatur.

"Additio 2. Hoc altare mutatum fuit à. Saracenis
in horologium, et adhuc videri potest.

Car. CXXXV. De Zacharia filio Barachie.

Si autem de undecimo prophetatum, vel de patre
Joannis Baptiste dicatur, quod fuerit occisus ia

p templo, non legitur. Potest ergo dici de filio Joiadae

sacerdotis queni Joas occidit, ut legitur in libro
Regum (IV Reg. 1). Et. forte pater ejus cogno-
minatus est Barachias, vel pro nominis interpreta-
lione positum est. Darachias enim benedictus De-
mini interpretatur. Et est filii Barachie, id esi
benedicti Domini. In Evangelio Nazarzorum" legi
turJoiad:e, Pastorem autem ovium, et sacerdotem
tantum commemoravit Jesus, ut duo hominum ge-
nera notaret, subditos et. praelatos. Nulii enim ge-
neri parcit prava generatio.

*Additio 1. Nazarzus sonat, sanctus, vel ferens,
vel germinans, et dicebatur Nazarzi, qui ex voto
obligabant se sanctimoniz, usque ad certum tem
pus, vel jugiter, ut. Samuel: « Et. novacula roa

Digitized by Google

