16051

HISTORIA SCHOLASTICA;: — IN EVANGELIA.

1878

nus non in vespertino tempore diei, sed sero id est A facit, quod apostoli tradiderunt, ea nocte non dimitij

profunda nocte surrexit. Unde et ad monumentum
mulieres potuerunt accedere, custodibus quíescen-
tibus. El principes sacerdotum dixerunt, quia di-
scipuli ejus in nocte venerunt, Ut autem scias no-
cte, vel mane. factum, mulierum alix sciunt, alice
nesciunt. Sciunt qui noctibus observant, nesciunt
quie recesserunt, * Una Maria Magdalene, secundum
Joannem, nescit; altera Maria Magdalene, secun -
cum Matthaieum, scit, Nam eadem ante. scire, et
postea nescire non poluit, denique alteram esse
cognosce, lila admittitur tenere pedes Domini,
hzc probibetur; illa angelum videre meruit, hzec
primo cum venit, neminem vidit; illa discipulis
Dominum resurrexisse nuntiavit, hzec raptum esse
putavit; illa gaudet, baec plorat; illa Cbristo occur-
rii, bzc mortuum quarit.. Augustinus, ut supra
diximus , dixil eum diluculo surrexisse, cui con-
sentit auctoritas illa, qux dicit Dominum 40 horis
fuisse mortuum, et totidem diebus post moratum
in terra ante Ascensionem; quia horis 4 vespertinis
parasceves, et 36 duarum noctium el unius diei.
Ecclesia quoque assentire videtur, qux matutinas
laudes, pro Christi resurrectione celebrat. Pro prz-
dicta vero sententia Ambrosii facit, quod Samson,
in typo resurrectionis Domini, media nocte sur-
gens, tulit portas Gaz:. Sic ergo anima Christi red-
lit ab. inferis, et reddita est corpori facto impassi-
bili **, Utrum. autem anima: Christi tunc facta est

B

impassibilis cum egressa est a corpore, an tunc de- "

mum cum reddita est corpori, ne sine corpore
glorificaretur, non memini me legisse. De sanctis,
quos edux't de inferno, si q«eritur ubi fuerint post
resurrectionem, Deus. novit. Ve! sicut dicilur de
Domino fuerunt, in extremis partibus maris, id est
super amplissimos fines orbis, De diversitate ad-
ventus mulierum ad monumentum, qui. videtur in
evangelistis esse , unde et Porphyrius irridet eos,
el deapparitionibus, et de numero angelorum ,
Glossa Augustini super Mattbzum plene diffinit ;
hoc dixisse sufficiat, quia decem apparitiones Chri-
sli post resurrectionem leguntur in Evangeliis.
Quinque ipsa die resurrectionis, et quinque postea.
In Apostolo legitur, quod visus est Jacobo (/ Cor.
xv) et quingentis fratribus simul, sed nec tempus,
nec modum determinat, Quidam dicunt quod, mortuo
Domino, Jacobus vovit se non comesturum, doncc
Christus. resurgeret, et ideo dicunt quod eadein
die resurrectionis apparuit illi. Fuerunt qui dice-
rent Joseph eadem vespera, qua sepelivit Domi-
num a Judaeis incareeratum , et. Nicodemum 1a-
tuisse, et demum factum discipulum , et ideo ante
a'jos statim apparuit Joseph in carcere ad conso-
landum.

* Additio. Communis opinio est unam tantum
fuisse Magdalenem; potest tamen determinari ,
quod dicit Ambrosius alteram, id est eamdem al-
teram. .

" Additio 2. Forte pro prima seutentia Hieronymi

b

pópulum ab Ecclesia, usque ad profundam noctein,
Car. CLXXXVI. Quod angeli locuti sunt mulieribus.

Et faetum est (Luc. xxiv) cum. mente conster-
nate essent. mulieres dc hot q.d viderant, ecce
duo viri, id est angeli, in corporibus humanis,
steterunt secus illas, Cumque declinarent vultum in
terram, dixerunt angeli ad illas : « Quid quieritis
viventem cum mortuis? » scilicet in sepulcro, qui
locus est morteorum. « Non est hie, surrexit, sicut
dixit vohis, cum esset in Galilra. ». Nota quod san-
ct:e mulieres non corruerunt, sed iüclinaverunt vul-
tum. Et ideo mos ecclesiasticus est ut, exemplo
earum et in memoriam Dominice resurrectionis et
in spem vite nostre omnibus Dominicis diebus, a^
Pascha usque ad Pentecosten, non flectamus genua,
orantes. « Et addiderunt : lite, dicite discipulis ejus,
et Petro, quia surrexit, et ecce prxcedet vos in
Galilzeam. « Et recordatze verborum Domini, ibant
arc. xvi).

. Car. CLXXXVII.. De cursu Joannis et Petri.

* Cucurrit autem Maria Magdalene, ot venit ad
Petrum, et Joannem, et ait : Tulerunt Dominum
meum de monumento, et nescio ubi posuerunt
eum (Joan. xx). » Hoc agebat in ea vis ainoris, vel
consternatio mentis, ul non inventum, non cie-
deret nisi sublotum. Cucurrerunt ergo illi duo ad
monumentum, et non invento corpore, cumque vi-
dissent sudarium capitis, et linteamina posita &e«
Orsum, et crediderunt. verum esse, quod mulier
dixerat, e. redierunt ad semclipsos, id est ad ho-
spitia sua.

Car. CLXXXVIII. Quod Dominus a;parut Mag-
dalene.

1: Maria autem. Magda'ene, qui cum eis. rcdie-
rat ad monumentum, reyiansit foris, plerans. Cum-
que introspexisset, vidit praefatos angcios sedentes,
juxta loculum corporis, unum ad peces e& unum ad
caput. Qui dicunt illi : Mulier, quid ploras? Qus
ait : Quia tulerunt Dominum meum, 'et nescio ubi
posuerunt eum. Et conversa. vidit Jesum stantem,
et nesciebat, quia Jesus est. Dicit ei Jesus : Mulier,
quid ploras ? Quem quzris? Ilia existimans. ho:tu-
lanum csse, ait : Domine, si tu sustulisti eum,dicito
mihi uhi posuisti eum, ut egoeun tollam Dicit ei Je-
sus : Mar.a! et statim cognoviteum, et ait : labboni,
quod est idem quod Rabbi, ct prociders voluit tan
gere pedes ejus, ut consueverat. Et ait Jesus : Noii
me tahgere. Nondum enim ascendi ad Putrem
meum, » supple, in corde tuó, quasi dicat : Quem
euim mortuum quzris, viventem t; ngere non me-
reris. Quem | scilicet putas cadaver sublatum, non
Filium qualem Patri, « sed vade et dic fratribus
meis : Ascendo ad Patrem meum, et Patrem ve-
strum, Deum meum, et Deum vestrum. » Hec est,

in proximo est, ut ine videz:nt ascendentem.

Digitized by Google
