1615.

PETRI COMESTORIS

1516

memoriam etiam hnjus venditionis per totum annum A enim septem so:enines sunt, etsi non 3deo ut pri-

in jejuniis poenitentialibus h:ec feria secundum 1o-
cum habet post sextam feriam, proprium Evange-
lium, et propriam epistolam sepe habet, cum ite-
rari debeat Dominica per totam hebdomadam. De
missa enim crucis feria sexta inventum est, Siwili-
ler missa angelorum feria secunda.
Cap. CLXIX.. De cena Domini.
€ Prima autem die azymorum (Matth. xxvi; Marc.
xin ; Luc. xxii), » id est ea die, in cujus vespera
agnus erat immolandus, et edendus cum azymis,
« dixerunt discipuli ad Jesum ; Ubi vis paremus
tibi comedere Pascha? Et. respondit : I'e in civita-
tein, el occurret vobis liomo amphoram aquae por-
tans, Quocunque iniroierit, quzrite a domino do-
mus locum ad preparandum, et ostendet vobis cee-
naeulum grande, et ibi parate. » In superiori parte
domus faciebant Palzstini ceenacula, inferius autem
cubicula. Quod Marcus dicit lagenam, Lucas am-
phoram, unus expressit genus vasis, alter modum.
Ante diem ergo festum Paschx vespere facto, venit
Jesus et discubuit cum duodecim discipulis suis. Et
ait : « Desiderio desideravi hoc Pascha manducare
vobiscum, antequam patiar. » Verba Joannis mi-
nistraverunt Gracis fomitem erroris. Dicunt enim in
parasceve lunam fuisse quartamdecimam', et ita in
vespera ipsius fu.4 Pascha, Dominus autem sciens se
passurum ea die in vespere antecedenti anticipavit
comedere Pascha. Et quia ea nocte licite potuit comedi
Termentatum, de f. rmentato conticiunt corpus Do-
fini. Quod 'si verum est, credibile est Dominum
comedisse agnum, ul preceptum erat in lege, ct
: azyma comedisse. Et sic, etiamsi constet quod di-
eunt, errant consecrando fermentatum,. Quod au-
tem Dominus pravenit Pascha, probatur ex verbis
Joannis , qui dicit Dominum manducasse ante
diem festum Pasche (Joan. xui), et in parasceve Ju-
(2:08 non intrasse praetorium, ne contaminarentur,
sed comederent, pascha. Et etiam sacerdotes lioc
disposuerant, ne occiderent cum in die festo, id est
primo die azymorum. Etiam Evangelium vocat Sab-
batum post crucem Domini, magnum diem Sabbati,
quod non solet dici, nisi cum festum Sabbato con-
enrrat, et ita in Sabbato fuit prima díes agymorum,

B

mus et ultimus. Ád comedendum quoque azyma.
oportebat eos septem diebus mundos esse Unde
quolibet septimo die non poterant intrare praetorium,
Quod autem mulieres dicuntur parasse unguenta in
die festo, dicimus quia non erant dies aliqui adeo
festivi ut Sabbatum, el licuit eis parare, vel emere,
sicut et cibos, quod non liceret Sabbato. Quid si
multo ante paraverant, quia audierant a Domino
Sepe eum in proximo nioriturum. Nonne Magdal.-
na videtur jam parasse, et per inspirationem Spiri-
tus sancli przoccupasse unctionem, Quidam autem
dicunt quod tertiadecima luna, quarta. scilicet fe-
ria ccenavit Dominus cum discipulis, «t lavit pedes
eoru. Quod narrat solus Joannes, et in quarta de-
cima comedit agnum paschalem, et. dedit d'scipulis
corpus suum, de quo alii agunt. Sed usus Ecclesiz
conirarius est, qua ante parasceve pedes paupe-
rum lavat. Etiam si tabulam coinputi diligenter re-
tro pereurramus, inveniemus lunam xxn Kalendis
Aprilis feria sexta, ergo in precedenti sexta feria
fuit luna. quintadecima. Et nota quod nusquam Je-
gitur Dominum comedisse carnes, nisi agni pa-
scha!is.

*Additio 1. Cum in veritate fuerit quintadecima,
Quinque autem ponit rationes opinionis eorum.

**Additio 2. Ab hoc loco ponit rationes eorum:
Primam inde sumunt, quod Joannes dicit; secun-
dam inde sumunt, quod dicit Lucas ; tertiam inde
sumunt, quod dicunt alii; quartam inde sumunt,
quia Evangelium vocat Sabbatum post crucem, ma-
gnum Sabbatum; quintain inde sumunt, quod mu-
lieres in parasceve paraverunt unguenta.
Cap. CL. Quod surgens a. cena latit pedes. disci-

. pulorum

« Surgens autem Jesus a cena, lavit pedes disci-
pulorum (Joan.. xu1). ». Ex eo autem quod dixit:
« Qui lotus est, » scilicet in baptismo, « non indiget
nisi ut pedes lavet'; vos autem mundi estis, sed
non omnes, » perpehditur a quibusdam, quod apo-
stoli baptizati erant. Et cum recubuisset iterusm do-
cuit eos quare hoc fecerat. In exemplum, scilicet
mutuo sibi serviendi, et in typum inutuo dimit: endi
injurias, et mutuo subveniendi peccantibus orando

Medii enim dies inter primum et ultimum non erant D pro eis. Unde et Dominus subdidit : « Beati eritis si

festivi, Etiaw mulieres in parasceve paraverunt
unguenta, quod non liceret si esset primus dies
azymorum. Ad hac dici potest, quia dies festus Pa-
sche erat quintadecima luna secunduimn illud : « Et
in quintadecima solemnitatem celebrabitis altissimo
Doinino. » Ante hunc. diem ergo secundum legem
Dominus fecit Pascha, Etiam Lucas dict venisse

diem azymorum jn quo necesse erat occidi Pascha.

Necesse autem erat ex lege, luna quartadecima pri-
mi mensis, vel secundi. Casum autem aliquem, in
quo necesse esset prevenire lunam quartamdeci-
mam, non legimus. Diem vero magnum Sabbati'*
vocabant in tribus festivitatibus hebdomadalibus
quocunque die septem dierum contingat. Omnes

feceritis ea. » Qua de sola ablutione pedum non
dixisset.

* Additio 4. Nota quatuor depositiones vestium
Christi. In cea deposuit eas, et resumpsit; ad «o-
lumnam nudatus est, et reindutus, In illusione mi-
litum nudatus et vestitus. Nam ab llzrode non le-
gitur nudatus. Ad crucem nudatus, nec reindutus,
Prima pertinet ad apostolos, quos in brevi resum-
psit ; secunda ad illos, qui resumpti sunt in Penie-
coste, et paulatim. resumuntur; tertia ad reliquias,
qua resumentur in fine; quarta ad perversam me-
dietatem nostri temporis, quz nunquam resume-
tur. Secunda. et quarta. reprasentantur in Eccle-
sia eum altaria mundantur. Nam et ramuncnlis

Digitized by Google
