1609

transibat super caput eorum (/ teg. 1). » Unde
Christus et apostoli depingnntur criniti, non in re,
$ed in sanctitate. Cbristus tamen dicebatur Naza-
reus a Nazareth, et Nazarzus non a loco, sed a san-

ctitate. Primi itaque discipuli Christi Nazarzi dice- .

bantur, qui Evangelium scripserunt, sed Ecclesia
quatuor tantum recipit. Cumque ita primo vocaren-
tur. Nazarzi, postea vocati sunt sequentes Christum

discipuli, postea, instituente Petro, a Christo, Chri- '

etiani. .
C.». CXXXVI.. De. comminatione cversionis Jeru-
salem.

Et convertens sermonem ad Jerusilem ait :
« Quoties volui congregare filios tuos et. noluisti
(Luc. xin), ». id est quoties filios tuos voluntate
mea congregavi, te nolente, et ingrato feci. « Ecce
relinquetur vobis domus vestra deserta. Dico enim
vobis, non videbitis me amodo, denec dicatis : « Be-
nedictus qui venit in nomine Domini, » id est ab
hoe tempore passionis, non videbitis Filium howt-
nis, donec ad judicium, ubi videbitis me venientem
in gloria dominantis, et fideles maguificabitis me.
Etiam cx:citatem eorum usque tunc duraturam pra-
dixit. .
Cap. CXXX VIL. De signis eversionis, et adventus sui.

Hzc locutus abiit, et abscondit se ab eis, et multi
ex principibus crediderunt in eum, sed propter
Phariszos non confitebantur (Joas. xu; Math. xxiv ;
Marc, xui ; Luc. xix, xxi). Cumque egrederetur. de

templo, accesserunt ad eum discipuli ejus, osten- €

dentes szdilicationes templi. Audierant ab co de
eversione urbis, volebant eliam audire de templi
eversione, quia videbatur eis, quod nec capi, nec
ererti- posset. Et aiL illis: « Venient dies in quibus
non relinquetur hic lapis super lapidem, qui non
destruatur. » Et cum sederet in monte Oliveti* con-
tra templum *, accesserunt discipuli secreto, et
quarebant ab eo signa eversionis Jerusalem, et
signa sui alventug, et dixit eis. quedam propria
adventus sui, quedam propria eversionis, quiedam
communia utrique. Przmunivit. aulem fideles, ne
seducantur, cum audirent multos, dicentes se esse
christos. Non enim venturus est, nisi przcedant si-
gna, qui praedixit. Premis:t autem communia, $ci-
licet praelia et seditiones gentis contra gentem, re-
gni conira regnum, pestilentias, fames, terrzemotus
per loca, terroresque de ccelo, persecutiones sancto-
rum. Ante namque eversionem Judex elementa
suum vindicabunt auctorem. Postea posuit prcprium
signum destructionis.

*Additio 1. Ex splendore auri, quod erat in tem-
plo ex repercussione solis, pars quidam montis
Oliveti in opposito directe, semper lucida resplen«
debat, ubi postea Salomon aedificavit templum mu-
lierculis suis. .

** Additio 9. In accubitu montis Oliveti est mons
Ostensionis, dictus sic, quia ibi Salomon!posuit ido-
lum Moloc. .

FATkor. CXCV1II.

HliSTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.

1610

A Cir. CXXXVII Proprium signum everaionis,

Cum videritis abominationem desolationis (Matth,
xxiv), que. dicta est à Daniele (cap. ix), stantem
in loco sancto, id est imaginem abominabilem, quae
Signum erit desolationis, positam in templo. De
imagine Tiberii, quam Pilatus' posuit in templo,
quidam hoc exponunt, sed hoc jam factum fuerat.
Si dicatur de imagine Caii, de qua post dicemus,
boc de vicino futurum erat, infra scilicet annos de-
cem, et triginta duobus annis ante eversionem Jeru-
salem, Non ergo congrue dictum esset pro signo
ejus. Sed eversa Jerusalem per Titum, Adrianus
slatuam suam posuit, ubi arca steterat, quia ve-
stigia civitatis adhuc quzdam manebant, et Judzi,
qui latentes undecunque remanserant, quandoque
B ad locum sanctum redibant, et iterum multiplicati
amoverunt statuam. Ob hoc Adrianus apposuit ma-
num extremam, et funditus evertit urbem, et edi-
xit, ne quis Judaeorum remaneret in terra illa. Et
de hac uMima eversione videtur subdere Lucas
(cap. xx1) dicens: « Et captivi ducentur in omnes
gentes. » .

*Additio 1. Legitur de Pilato, quod Jerusalem
veniens statuam Cesaris, ignorantibus Judzis, in
templo posuit. Tandem videns constantiam Jud:eo-
rum commnuniter de hoc dolentium eam amovit.
Be ea ergo non diceret Dominus, quod esset signum
eversionis, cum jam evenerat.

Cap, CXXXIX, De impedimento fuge.

« Cum autem videritis ab exercitu circumdari Je-
rusalem, tunc. qui in Judza sunt, fugiant in mon-
tes (Matth. xxiv; Luc. xxi; Marc. xxii). ». Eccle-
siastica Historia narrat : Fideles, qui erant in Ju-
dxa, advenientibus Romanis, fugisse in Pellam ci-
vitatem admonitione angeli. « Orate autem, ne fiat
fuga vestra in hieme, vel Sabbato, » hoc ad litte-
rani non videtur dictum de hieme. Terra enim illa
accomniodatior videtur fuge in hieme, quam in fer.
vore sestatis. De Sabbato stare potest, quia secun-
dum legem ultra mille passus, non licebat eis pro
gredi in Sabbato. Sed quia Jesus jam terminaverat
observantiam Sabbati, forte uurumque in mysterio
dixit. Nisi hiemem pro qualibet aeris asperitate di-
camus, quia hiemis nomen asperitatem sonat.

Cap. CXL. Propria eigna adventus Judicis.

Ultinio posuit Jesus signa adv; ntus sui, dicens :
«Erit tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab ini-
'tio mundi, et tunc erunt signa in sole, et luna, et
stellis, et in terris pressuram gentium, pra confu-
sione sonitus maris ct fluctuum, arescentibus homi -
nibus pra timore,et nisi breviati fuissent(Matth.xxiv;
Luc., xx1),c id est przsciti adeo breves « dies illi, non
fleret salva omnis caro*, » id est rarus, « aut nullus.
possel guslinere pressuras, et per patientiam sul-
vari. ». Et nota. breviter Dominum quedam signa
judicii tetigisse.

*Additio 4. Mare enim el fluctus terribilem sonr-
tum dabunt, ita quod homines fugient ab aquis, et
aller alterum non audiet.

D

$t

Digitized by Google
