1615

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.

1614

predica, » et :pse eum. primo ingreditur civitatem A daemones eruciabit, et homines. llieronymus in Epi-

$uam evangelium przfert in peetore, quasi nego-
tiator mnam suam ostendens. In quibusdam Ec-
Clesiia cum dat ei archiepiscopus virgam, dicit:
« Vade, praedica, » et ille statim benedicit populum,
in quo signatur, quod Moyses cum virga missus est
in Egyptum.

Cap. CXLV. De ventilaticne aree.

Cum autem venerit Filius hominis in majestate
$ua, et omnes angeli cum co lestes futuri actuum
humanorum, tunc separabentur boni a malis et sta-
tuentur boni ad dexterdm, id est ponentur in zter-
nitatem, mali ad sinistram, id est recipient qux me-
ruerunt, eligendo sinistram (Matth, xxv). Et tunc

" commemorabit Judex, scilicet opera misericordiz,
qui sunt pascere esurientem, potare sitientem, col-
ligere hospitem, vestire nudum, visitare infirmum,
consolari vinculatum, Septimum legitur in. ToLia
(cap. n1, xi), sepelire mortuum. Et non aliud erit
hec commemoratio, nisi quia omnes scient me-
rita sua, pro quibus salvabuntur aut damnabuntur.
Et ibunt hi in supplicium zternum, illi autem in vi-
tam zternam.

Car. CXLVI. Opinicnes de igne aterno.
' De igne zterno dicit Auzustinus : « Cujusmodisit,
et in qua mundi parte futurus sit, neminem scire
arbitror, nisi per revelationem,» quasi dicat : Unus
est gelennz iguis, sed non uro modo omnes cru-
cians. Sicut ardorem solis non omnes aqualiter sen-
tiunt, sic cum ille ignis &qualiter ardeat, non zequa-
liter. sentietur. Gregorius in Job: Miro modo ge-
hennz ignis corporeus cst, nec lignis nutritur, nec
succensione indiget, et est. inexstinguibilis a Deo
creatus ab origine mundi. Idem : Ultrix flamma vi-
tiorum cremationem habet, lumen non habet, ad
consolationem mon lucet, ut enim magis torqueat,
ad aliquid lucet, Nam reprobi se visuri sunt in in-
ferno, ut inagis doleant, quia et dives Lazarum vi-
dit. In libro tamen Pranosticorum de verbis Augu-
$tini sic legitur : Est, ut ait Augustinus, inferorum
substantia incorporalis. Et ideo merito queritur,
unde sub terris dicantur esse inferi, si corporalia
loca non sunt, et unde dicantur inferi si sub terris
non sunt. Sed idem doctor dicit : Ideo sub teeris di-
euntur inferi, quia congruenter in spiritu corpora-
lium rerum similitudines sic monstrantar, ut, quia
defunctorum anime corporis amore peccaverunt,
adillas corporalium reruim: similitadin s exhibeantur,
quibus carne mortui, solent sub terra condi. Nonnul!i
ex hae sententia Augustini sentiunt, quod ubicun-
que peccator fuerit, ibi elementa ceruciabunt eum,
el in corpore suo, et ex locis adjacentibus. Est
enim probabile ot anima, qux sua sponte suinit a
carne fomentam peccandi, nolens ab eadem recipiat
fomentum cruciatus. Qui merito infernalis, et sub
terra esse dicitur, quia anima per lapsum terrenze
voluptatis eum incurrent. Augustinus De civilale
Dei : Cur non dicamus incorporeos spiritus. posse
pena corporalis ignis affligi * Idero : lgpi& corporals

D

D

stolam ad Ephesios : Infernuim sub terra esse, nemo

ambigat.

Car. CXLVII. De Pascha ei diversis acceptionibys
hujus nominis.

Et cum consummasset Jesus sermones hos, ait
discipulis suis : « Scitis quia post biduum Pascha
fiet, et Filius hominis Lradetur, ut crucifigatur
(Matth. xxvi). » Hiec eis tertia feria dixerat, et in
quinta feria ad vesperam Pascha imminebat, quar-
tadecima lana post vernale equinoctium. Ambrosius
dicit hoc nomen Pascha Grzcum esse, el sonare pes-
sionem. Nomen vero Hebrzuim Phase sonare traus-
itum. Augustinus vero dicit Hebrxum csse, non
Graecum, et sonare transitum, opportune tamen
concurrere in hoc nómine congruentiam utriusque
linguz. Qui enim patitur Grece m&cy tv dicitur, uu-
de Pascha passio putatur. Sed in Syra lingva
transitum sonat. Quare autem transitus dicatur ho»
ra illa, super Exodum est. Declinatur autem Pascha,
Pasche, vel Pastha, Paschatis, el est zquivocum
ad tria. Vespera enim qua immolabatir agnus, di.
cebatur Pascha, sicut.hic : « Post biduum Pascha
fiet. » EL toa dies precedens horam illam, nec
Pasclia dicebatur, nec solemnis erat, Dicitur etiam
Pascha agnus, ut ibi : « Ubi vis paremus tibi con:e-
dere Pascha? » Et Apostolus : « Christus immolae
tus. est Pascha nostrum (I Cor. v). » Sequetantur
septem dies azymorum, quorum primus et ultimus
solemnes erant, medii non adeo, sed hi septem
quandoque vocabantur Pascha, ut ibi : « Non intro-.
ierunt praetorium, ne contaminarentur, sed comede-
rent Pascha, id est mundi comederent in Pascha,
vel azyma vocat Pascha, quia his diebus usus erzt
eorum. Nec mirum si dies azymorum dicebantur
Pascha, eum et Pascha dicatur dies azymorum, ut
ibi : « Festus dies azymorum, qui dicitur Pascha

(Luc. xxi). »

Car. CLXVIIf. Qua die et quomodo Judas vendidit
Dominum.

Et tunc, scilicet quarta feria * principes saccrdo-
wn. videntes Jesuni abiisse et dixisse : Non videli-
tis me amodo, congregati sunt cum senioribus po-
puli in atrium Caipliz, et quaerebant eum, ut tenc-
rent et occiderent, non tamen in die f.sto, ne forte
tumuitus fieret. in populo (Matth, xxvi, Luc. xxii,
Marc. xiv). Audiens autem eos Judas congregatos,
ubiit, et pepigit eum eis de Jesu tradendo pro t:i-
ginta aygenteis. Forte, quia, cum audierat Dominum
tértíá. die moriturum, et putavit eum in morte diti-
neri, mortem imminentem sibi luerativam fleri vo--
luit, et exinde quxrebat opportunitatem tradcn.ii
eum sine turbis. ]lli triginta denarii valebant tre-
centos usuales, et ita volebat Judas recompens:ie
unguenti perditionem.

. *Ádditio 1. Quod autem quarta feria ante Pass:o-
nem venditus fuit Dominus,. ostendit ea dio Eccle-
sia lectionem Isai: praemittens Epistolz in qua legi-
tur :.« Ecce merces ejus cum eo (Isa. xt). » In.

Digitized by Google
