1959
Cap. CLXXXIX. De mandato custodum.

Cum autem — hzc flerent , custodes redierunt ,
nuntiantes principibus sacerdotum, quze facta fue-
rant (10:71). At illi pecunia copiosa corvupti, dixerunt:
Nobis dormientibus furati sunt discipuli corpus
Jesu. Et mansit hoc verbum apud Judaos, usque in
hodiernam diem.

Cap. CXC. Quod Dominus apparuit mulieribus in via.

« Venit autem Maria Magdalene jam credens, el
inventis aliis, quse cum illa prius fuerant, ibanl si-
mul ad discipulos, jam certe de resurrectione, Et
ecce occurrit eis Jesus dicens : Avete. Ille autem
accesserunt, et tenuerunt pedes ejus adorantes.
Dixit eis Jesus: Ite, nuntiate fratribus meis, ut cant
in Galileam, ibi me videbunt (Matth. xxvi). » Hanc
visiunem sui in Galilea, prz czteris Dominus me-
morat, quia in ea credimus omnes discipulos ad-
fuisse. Exprobrando quibusdam duritiam eordis eo-
rum, eos plenius dicilur certificasse. Abierunt autem
mulieres, et nuntiaverunt omnia undeinn lugentibus,
et his qui cum eis erant, et visà sunt ante eos, sicut
deliramentum verba h»c. « Petrus autem surgens
cucurrit ad monumentum, » ut Lucas dicit. Et tunc
verisimile est, quod Dominus apparuit ei in via, et
8i non legatur in Evangelio. De quo dicitur : «Appa-
ruit et Petro, » Quinquies prima d'e resurrectionis
apparuit.

Cap. CXCI. De duobus euntibus in. Einmaus.

Eadem die visus est duobus discipulis euntibus in
Emmaus, quorum unus dicebatur Cleopbas, tacito
nomine alterius putabatur se Lucas (cap. xxi) in-
muisse, more scriptorum sacra Scripture. Sed Am-
brosius in Lucam dicit, illum vocatum Amon. Post
vastationem Judz:e sub Marco Aureliano restaurata
est Emmaus, ct dicta est Nicopolis; hzc erat a Je-
rusalem in spatio 60 stadiorum, Tradunt Greci
scripiores Herculem gigante uno anhelitu 125
passus cucurrisse, et. stelisse, el a stando spatium
hujusmodi vocant stadium, Cumque octo stadia fa-
ciant milliare in summa 60 faciunt septem millia
passuum et quingentos, id est 7 mil'iaria et qua-
tuor stadia, id est leucas tres et tres. partes quartz.
Ibat autem Jesus cum illis, et ocu.i eorum teneban-
tur, ne eum agnoscerent, unde videtur aliud in
oculis eorum fuisse, ne eum agnoscerent. Et alibi
legitur quod apparuit eis in alia. effigie, ergo aliud
eiiam erat in eo, ne eum agnoscerent. Potu:t etiam
esse, ut. mutatio ejusdem corporis mortalis in im-
mortale, non possit fieri sine quadam alteratione,
pro qua subito visus non agnosceretur, ut, si quis
"quem vidisset puerum si paulo post octurentem sibi
juvenem videret, non mox eum cognosceret. Et cum
cognovissent eum in fractione panis", et evanuisset
ab eis, eadem hora regressi sunt. in Jerusalem, ct
inveneruet congregatos undecim et eos qui cum cis
erant dicentes, quia surrexit Dominus vere, et ap-
paruit Sin ni, et illi narrabant, quie gesta erant in

(10-71) Ex Evangelo Nicodemi, et Matthei.

, PETRI COMESTORIS
A via, et quomodo cognoverunt euw in fractione panis.

46549
*Additio 1. Fregit, et porrigebat illis. Ideo tres
fiunt partes hosti», una quasi est Domini, duze por-
riguntur, una sacerdoti, altera ministro, vel reser-
vatur infirmo. .
Car. CXCII, Quod. Dominus apparuit aliis absente
. Thoma.

Quidam autem ex eis non crediderunt, ex. quibus
unus erat Thomas (Joan. xx; Luc. xxiv). Quo
egresso, cum adhuc alii colloquerentur de bis, qeae
audierant, et sero jam essct, et fores essent cfausze
propter metum Judaorum, stetit Jesus in. medio
eorum, et ait; « Pax vobis *, ego sum, molite ti-
mere. » lpsi autem conturbati, putabant se | spiri-
iam videre.

Nondum enim credebant, vel tertia die potuisse
veram carnem resurgere, vel suscitatam. claiusis ja-
nuis, posse intrare. Et ait illis : « Videle manus
meas, el pedes meos, palpate et. videte, quia sp:ri-
Lus carnem, et ossa non habet, sicut me videtis lia-
bere. » Ostendit eis cicatrices manuum, pedum et
lateris. Tribus de causis praecipue reservavit Do-
minus cicatrices in. corpore, licet incorupxibili, Ad
corroborandam fidem apostolorum, quia surrexerat;
et ut semper reprzesentet Patri, quale genus mortis
tulit pro nobis, quod est quidam modus interve-
niendi pro nobis; et ut in judicio videant perfidi,
in quem pupugerunt (Apoc, 1). Et ut ostendat omni
carni signa victoris suz. Verbi gratia, iniles forti-
ter egit, et multis vulneribus perfossus est. Ait ili
medicus : Vis sanari sine omni cicatrice? vel. cum
cicatricibus sine omni deformitate? Puto quod in
signum glori: sux, et pro exemplo alios animanci
ad idem, reservarel cicatrices. EL not3 quod duo
inira secundum humanam rationem, et sibi contra-
ria Dominus ostendit eis, corpus scilicet incorrupti-
bile et palpabile. Nam palpari non potest, quod goa
corrump.tur, et corrumpi necesse est, quod palpa-
tur. Dicit tamen Beda, quod corpus Domini subtile
erat per effectum spiritualis potentie, et palpaLile
per veritatem nalurz, id est palpabile ostensum, vt
veritatem carnis probaret.. Vel potest dici corpus
Domini vere visibile, et palpabile aliis incorrzptibi-
libus; a corruptihilibus vero videri et palpari noa

D potest, nisi miraculose.

"Additio 1. Inde est, quod in mittendo partem
hostiz in calicem, ubi signatur resurrectio, subdi-
tur: Paz Domini sit semper vobiscum. EA episcop s
cum primo converlit se ad populum in missa dict:
Paz vobis.. Osculum vero longe post introducisin
est, pro causa atpradicta.

Car. CXCLL. Quod postquam. comedit cum eis in.
o sufflans dedit Spiritum sanctum.

Adhuc illis nunc credentibus ait Jesus : Habetis
hic aliquid, quod manducetur. Et obtulerunt ei
partem piscis assi, et favum mellis. Et manducans
reliquias dedit illis (Luc, xxiv ; Joan. xx). Sed scicn-

Digitized by Google
