1703

PETI COMESTORIS

1704

quia non quaerit oblationem pecorum, sed devotio- A vos revocare ab impietate vestra, Sed quia pertina-

nem animorum. llunc Deum ignotum annuntiavit
eis Paulus asserens eum mortuum | fuisse, resur-
rexisse et ascendisse in celum, in fin orbem judi-
caturum (Act, xvi). « Et cum predicare resurrectio-
nem mortuorum, quidam irridebant. Quidam autem »
mec respuebant, nec recipiebant, dicentes : « Au-
diemus te de hoc iterum. Et exivit Paulus de me-

dio eorum, et quidam adhzrentes ei crediderunt. .

Inter quosfuit Dionysius Areopagita, » quem postea
ordinavit Apostolus episcopum Corinthiorum : Cu-
jus conversionis modum, quia pratermittit listo-
ria Actuum apostolorum, nostrum est supplere.
Car. XC. De Dionysio Areopagita.
(79; Iste Dionysius magister erat in Áreopago, et
quamvis ad exhortationem Pauli de facili credide-

rit, tamen non nisi post longam disceptationeu) :

Pauli confessus est se credere. Sed post mu!taim
disceptationem dum- adhuc cum Paulo disceptaret,
forte transiit cecus per viam coram eis, et statim
ait Dionysius Paulo : Si dixeris huic caco in no-
mine Dei tui vide, et viderit, ego statim credaimn.,
Sed ne utaris verbis magicis, quia forte nosti verba,
qui habeant hujusmodi efficaciam, ego przescribam
tibi formam verborum ; hac, inquit, forma verbo-
rum dices ei : In nomine Jesu Christi nati de Vir-
gine, crucifixi, mortui, qui resurrexit, et ascendit,
in colum, vide! Et ut omnis tollerelur suspicio

precepit Paulus Dionysio, ut ipse eadem verba pro-

ces estis, «transeo ad gentes. Et migrans inde transiit
ad domum cujusdam gentilis nomine Titi, cujus do-
mus erat conjuncta synagoge. » Nec est. intelligen-
dum boc de Tito, cui Apostolus Epistolas scripsit,
qui ejus fuit discipulus, quem etiam Cretensem
episcopum ordinavit; « Et conversus est Crispu:
archisynagogus cum universa familia sua, » ille scili

cet de quo Apostolus ait, scribens ad Corinthios
« Gratias ago Deo, quia neminem ez vobis baptizavi
nisi Crispum, et Gaium (1 Cor. 1). » « E smnulti Coria-
thiorum audientes conversionem ejus, crediderant,
et baptizati sunt. Et apparuit Dominus Paulo per
visionem, dicens : Noli timere, sed loquere, et ne

laceas; quia ego tecum sum, et nemo apponet ma-

B num, ut. noceat. tibi, et fuit ibi per angurm, et sez

menses. »
Cap. XCl. Quod -Judai concitacerunt. Gallionem is
Paulum.

« Insurrexerunt ergo unanimiter Judzei in Paulum,
et traxerunt eum» ad presentiam Gallionis, qui era
procurator Achaiz, et. regionis in qua erat Coris-
thus (Act. xvii). Et accusaverunt cum, quod coat

legem przdicaret, et locutus est Gallio ad eos: S
argueretis hominem istum de aliquo scelere mani-
festo, super eum judicarem ; sed quia discepritie
est de lege vestra, non curo judicare. Et videit.s
gentiles, quod non faveret procurator parti Judzo-
rum, « coram eo apprehenderunt Sostbenem princi-

ferret. Et in ea forma verborum dixit Dionysius , pem syhagogte, et percutiehant eum, et nibil borum

czeco, ut videret, et statim vidit, et Dionysius con-
fessus est se credere. Et cum praédicaret Paulus
Athenis, et multos convertisset, venit Corinthium,
et ibi invenit « quemdam Judzeum nomine Aquilam
cum uxore ejus Priscilla (Act. xvii), » quos sepe
commemorat Apostolus, ubi salutat. amicos suos.
Isti « nuper venerunt de Italia, Judeis omnibus ex
edicto Claudii imperatoris de regno ejus exire com-
pulsis, » co quod uxorem ejus Agrippinam pra nimia
familiaritate, quam habebai cum eis, adeo traxe-
rantad ritus suos, ut jam judaizaret. « Et hospitatus
est Paulus apud Aquilam, et Priscillam, eo quod
eamdem artem exercerent, » quamet ipseconsueverat
exercere, de proprio labore manuum sibi victum

erat cure procuratori. Paulus autem cum adbec
sustinuissel in dies multos, » et csset in. Cenchris,
qui est portus Corinthi, ascensurus navem, ut nàvi-
gio veniret in Syriam totondit comam, quaw nutri-
eratquiafuerat Nazarzus ex. voto. Nazarzi emim ad
tempus ex voto comam nutriebat, et completo teo-
pore voti radebant, et in ignem sacriticii ponebant
Quidam codices habent totonderust. Unde quidan
hoc referunt ad Aquilam et Priscillam. Sed A»
gustinus et llieronymus ad Paulum hoc refers.
Car. XCIL Quod Paulus disputabat Ephesi conira
Judaos.

Et venit Paulus in Syriam ducens secum Aqui-

lam et Príscillam (4ct. xvin). « Et cum venisset

acquirens, «scilicet artem scenofactoriam. »Faciebant D Ephesum, ingressus synagogam disputavit cvm Je-

enim tentoria, sive papiliones, qui necessaria erant
indigenis terrz propter immoderatum calorem, vel
Ccommeantibus. Ut dicatur ars scenofactoria a sce-
nos, quod interpretatur tmbra, vel secundum alics
& scenos quod intezpretatur funis. Erant eniin funi-
culaiii. « £t cum venissent Silas, et Timotheus de
Macedonia, » ubi dimiserat eos, « praedicabat Paulus
instanter verbum Evangelii » coadjuvantibus illis, Et
vili pendentibus Judzis praedicationem , juxta
quod praeceperat Dominus, excussit. pulverem de
pedibus in testimonium, dicens illis: « Mundus sum
5 sanguine vestro, » quia quantum in me fuit, volui

dxis, et rogantibus illis, ut cum eis amplius rega-
neret, non consensit, Sed valefaciens fratribus, pro-
fectus est ab Epheso » dimittens ibi Aquilam ei Pii-
scillam, et ipse perambu'avit Galatiam, et Pbrvgias
contirmando fratres. Et. cum essent Ephesi Aquis
et Priscilla venit Ephesum quidam Judaeus, nomise
Apollo, Alexandrinus genere, vir facundus et peri-
tus in Scripturis. Iste baptizatus erat baptismo
Joannis, et jam credebat Christum esse Messiam in
lege promissum, et recte sentiebat de Patre et Fi-
lio, sed nihil adhuc audierat de Spiritu sancto. Et
cum viderent Aquila, el Priscilla fiducialiter pezdi-

(79) Incidens captum de historia sancti Dionysii

Digitized by Google
