1323

P!i. Porticus ante illa dicebatur templum. Sa'omo-
nis, in quo solebat stare ad orandum, in qua in
die' dedicationis erexit columnam seam, supra
huam oravit, flexis genibus, cum tamen Judi $0-
leant stare cum orant, « Et dixerunt Judaii : Quous-
que animas nostras tollis? sj tu es Christus, dic
nobis palam? » Ideo quirebant quia si se Christum
diceret, tenerent eum, tanquam contra Augustum
se erigentem. Ideo Christus responsum temperavit,
dicens : « Loquor vobis, et non creditis; opera, quz
ego facio, testimonium perhibent de me. Curaque
dixisset : Ego et Pater unum sumus, sustulezunt
Judzi lapides, ut jacerent in eum. Cumque. dixis-
sent se velle eum lapidare pro blasphemia, quia,
cum esset homo, Deum se faciebat, dixit : Quia

Seriptura homines dicit deos, » ut ibi : « Ego dixi,

dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. Lxxxi).» Ergo
multo magis, quem Pater iniserat in mundum,
Vici potest Deus, cum tamen dicatur homo Deus,
et verbum Deus, dissimiliter. Iac ambiguitate no-
nünis iram eorum mitigavit, « Querebant ergo eum
apprehendere, et exivit de manibus eorum, et abiit
trans Jordanem, ubi erat Joannes baptizans pri-
mum, »
Car. CVIII.. De resurrectione Lazari.

«Erat autem quidam languens Lazarus a Bethania
óe castello Marie et. Marthae. Cum autem acce-
pisset Lazarum infirmari per nuntium sororum ait:
infirmitas hxc non est ad mortem (Joan. 11), » ad
eum scilicet. detinendum in morte, « et mansit in
eodem loco duobus diebus, » quousque scilicet qua-
iwriduum impleretur. « Tunc. ait discipulis : Eamus
in. Judieam iterum, Qui dixerunt : Judi volebant
te l:ipidari, et iterum vadis illuc. » Jesus autem di-
Xii se esse quasi diei, et ipsos quasi duodecim
horas, el ideo non erat eis timendum cum eo ire.
Et nota quia si Judas adhuc erat bonus, tunc hora
diei erat, et si jam malus pro Mathia, substituto ei,
dictum est. Dicitur et aliter, quasi dicat : Put..tis
Jud:xos perseverare in. voluntate me lapidandi. Sic-
ut hore mutabiles sunt, sic et affectus hominum,
Et etiam s:epius mutatar. in die cor hominis quam
hore. Ft qui ambulat in die, id est in pace, sicut
et ego, et vos, non cffendit aliquem, et ideo scuri
eamus. Et addidit : « Lazarus mortuus est , et
gaudeo propter vos, quia pon eram ibi, » quia dum
eis longe posita indicat, roboratur fides eorum.
Rediit ergo Jesus in Bethaniam* cum discipulis suis,
et Martha occurrit ei extra castellum. Et advocata
Maria, multis Hlerosolymitis presentibus, qui ve-
Rerant ad consolandas sorores, venerunt ad mo-
numentum, et ad vocem Jesu, non solum suscitatus
est, sed prodiit licet ligatus institis, Multi ergo de
Judeis ad Phariseos abierunt, et nuntiaverunt que
viderant **, et celebris erat sermo de eo apud Ju-
daos. Multi enim jam ascenderant ad diem festum

EISTORIA SCHOLASTICA, — IN EVANGELIA.
templum enim non ascendebant nisi ministri tem- A ut sanctificarent 8e.

^

1594

Creditur enim hoc esse factum
ea die qua legitur in Quadragesima, scilicet sexta
feria ante. Isti. sunt dies; prima scilicet die mensis
primi, secundum legem. .

* Additio 4. Bethania enim | non distat a Jerusa-
lem, nisi stadiis quindecim.

" Additio 2, Ecce duplex miraculum, scilicet
quod mortuus resuscitatus est, et quod ad vocem
Jesu libere ambulavit, quasi solutus.

Car. CIX. Quod pontifices ei Judari conspiraverunt in
Jesum.

* Collegerunt ergo. pontifices et Pbariszi conci-
lium , et dicebant : Quid facimus? si dimittimus
eum sic, omnes credent in eum, et venient Romani,
et tollent locum nostrum et gentem. (Joan, xo). 0
Quasi dicerent : Venerabilis et sanctus haberi lo-
cus hic gentibus, quia Alexander , et Pompeius, et
alii venerati sunt ipsum, et reges Persarum et
Egypti. Hic autem homo docet, sacra nostra abo-
lenda et vawa. Ergo Romani scientes opes templi,
tollent eas, audientes, impune tollendas, « Tunc
Caiphas, quia pontifex erat anni iliius, quid facien-
dum esset. eis decrevit, dicens : Expedit vobis, ut
unus moriatur homo, et non tota gens pereat. » Ft
prophetavit utilem generi humano mortem Christi,
licet nesciens. : Ab illa ergo die cogitaverunt eum
interficere*, » imo conduxerunt, ut. inventus duce-
retur in Jerusalem. « Jesus ergo jam non palam
ambulabat apud eos; sed abiit juxta desertum in ci-

C vttem, que dicitur Ephrero. »

* Additio 1. Quia ergo jam destinatus erat morti,
ab ipso Sabbato, quo collegerant concilium, inchoa-
mus memoriam Dominice passionis, in hymnis
maxime, et subticemus : Gloria Patri, in Tésponso-
riis, et in Intreitu misse, nondum tamen plene,
quia nondum traditus erat Dominus in manus la-
nistarum,

Cap. CX. De ultimo adventu Domini in Jerusalem.

(48-49) Factum est auteu dim complerentur dies
Assumptionis ejus, firmavit faciem suam , ut iret
in Jerusalem. Assumptionem Jesu dixit. Lucas, non
solum iempus, quo assumi debebat de hoc mundo
ad Patrem, sed etiam secundum preceptum de agno
paschali, qui decima die mensis primi assumebatur

p de grege, et servabatur usque ad quartum decimum

diem. In hunc. modum Jesus decima die, id est in
Ramis Palmarum venit ad lecum passionis, et man-
sit in eo, usque dum passus est.

Cap. CXI. De decem leprosis.

1 Et factum est. dum iret in Jerusalem, transibat
per mediam Galileam et Samariam. Et in ingressu
cujusdam castelli, occurrerunt ei decem viri leprosi
dicentes : Jesu praeceptor, miserere nostri, eí re-
spondit : Íte ; Ostendite vos sacerdotibus, et. dum
irent, mundati sunt, Quorum unus, ut vidit se
mundatum, rediit, et adoravit * Jesum, magnificans
Deum. Et bic erot. Samaritanus (Luc. xvn), » qui

(48-49) De hoc ascensu omnes loquuntur, excepto Joanne.

Digitized by Google
