M45

PE/M COMESTORIS

-

47114

verba promissionis, Filius verba exhortationis, A quid a Patre contr diabolum, quid a F'ilio comtra

- Spiritus sanctus verba consolationis. Filius igitur lo-
quitur exhortando, Pater promittendo, Spiritussaa-
etus consolando. Vis audire verba exbortalionis ? Vivo
ego, dicit Dominus, nolo mortem peccatoris, aed vitam,
ut coneeriatur el vivat (Esech. xxxii). Vivoego, qua-
si vivi Dei sacramentum erat in lege. Non eit jura-
tio Domini, sed sarcasmus, id est, hostilis irrisio; qua-
Ai dicat : Judi putaverunt me detinere in mortem,

.quando me occiderunt, sed surrexi, ideo quasi de-
ridendo dixit : Viva ego, et ideo nolo mortem pecca-
toris, etc. Magua est exhortatio. Vis audire conso-
.Jationem Spiritus sancti? Venite ad me, omnes qui
laboratis et omerati estis, et ego reficiam vos (Matih.
xi). Hae triplici. fiducia confisi pugnare debe-
mus, ut vincamus. Tres enim babemus hostes,
.Cvruem , mundum , diabolum. Caro est hostis do-
mesticus, et ideo magis timendus ; mundus hostis
sophisticus, et ideo cavendus ; diabolus hostis an-
tiquus, et ideo magis odiendus. Caro suadet suavia,
mundus inania, diabolus iniqua : caro ligat, iun-
dus nos suggiliat, diabolus nos necat : caro sugge-
rit luxuriam, mundus avaritiam, diabolus super-
biam : caro deprimit nos infra nos per luxuriam ,
mundus trahit nos exira nos per avaritiam, diabolus
erigit nos supra nos per »uperbiam. Carnis sug-
gesto valde est timeuda, ipsa enim ligat nos :
quam interücere mon audemus, sed ei necessaria
.alimenta ministrare tenemur. De bac inquit Aposto-
lus : Quis re liberabit de corpore mortis hujus?

Rom. vu.) Et ille miles fortis Christi, Job
cap. vit) : O custos, inquit, hominum, quare poguisii
se contrarium tibi , et factus sum mihimetipsi gra-
vis ? senserat enim intestinum bellum inter carnem
et spiritum. Hzc est Dalila Samsonis, de qua. Sa-
lomun dicil : Ab illa, que dormit in sinu tuo, custodi
eluustra oris tui (Mich. vn). De secundo hoste dici-
tur ; Qui mundum diligit, inimicus est. Deo (Jac.
iw). Hic est ille Nabuzardan, qui obsidens Je-
rusalein, posuit custodes ad portam, ne liceret ali-
€ui civium exire (Jer. tu). Hic est mundus, qui
anime portas obsidet, visum, auditam, odoratum,
gustum , tacitum. Cum anima quandoque exit per
portas oculorum , videt. mulierem ad concupisceu-
dum eam, videt vanam supellectilis varietatem , et
infinita pecunis, allicientem, etc , quid per sin-
qula? pon potest egredi , quin »oundi milites inve-
mist. Si vero exit per portas aurium, objicit ei
mundus inanes tabulas, mendacia pallíata et infinita
perjuria. Si per portam exit narium, olfactoria
anusco colorata praetendit ei mundus, aerem variis
odqribus invenit vitiatum, pigmentum pretiosis
speciebus condilum. Bi vero per portam gustus
exierit, objici ei panem omui arte pistoria coin-
positum ; vinum , sapore et colore optimum.
Quidquid etiam terra, aer, mare habet delicatum
cum salsamenlis proportionaliter compositis. Si
yero per portas manuum, vestis preliosz lenitatem
invenit; unum non sufficit pulvinar cui incumbat,
sed simul diversa coacervantur, ut in eis se totum
iinmergat ; ad tactum aliepze caruncule hilarescit.
Ecce quacunque porta egrediatur, sophistice agit
€um ea inimicus,
. Restat adbuc hostis antiquus , et ideo magis tj-
mendus, ma:leus uyjiversm terrm. lpse suggerit
nobis iniqua. Sed quomodo huic nefanda trinilati,
arni, mundo, diabolo scilicet, poterimus resistere ?
X nebis nequaquam. Quid ergo faciendum? Ha-
bemus Trinitatem ineffabilem, Patrem, et Filium,
€t Spiritum sanctum , eujus auxilio vincere possu-
wus. Per Patrem, diabolum; per Filium, mun«
dum; per Spiritum sanclum carnem vincimus :
nonne aljquig istorum sufficiet ad resistendum t
Non utique, certe necessaria est tota Trinitas, aliter
resistere ei non valemus, misi fide et auxilio. $ed

(83) Virg., Eclog. y.

.

musdum, quid a Spiritu sancto contra carmem
habemus? Audi : beneficio Patris et consilio Fesi-
simus diabolo, mundo, verbo Filii et exemplo, c»rai
obumbratione sancti 5piritss et incendio. Vutis
adire. beneficium Patris? Misit Filium suum, qui
fortem alligavit diabolum (Matth. xin). Consfi»m
dedit nobis, quando dixit : Hic est Filins seus di-
lectus, ipsum audite ( Math. xvi). et non. alium,
Verbo Filius nos do^uit : Si vis perfectus esae, s2de,
tende omnia que habes, et da pauperibus ( Matih,
XiX); et alibi : Beati pauperes spiritu, etc. (M sab, v.)
Exemplo docuit, quando de paupercula Virgine
natus jin praepo positus, vilibus pann's im-
velutus nan habuit, ubi caput suum rex linaret
(Matth. viii). Pauperculz etiam mulieres, qu: euru
sequelantur, de propria sua substantia ei neces-
saria ministrabant. Obumbratione Spiritus, rirfag
Altissimi obumbrabit tibi ( Luc. 1). Incendio enim

p claritatis incentiva carnis repellit : sicut. mulier

elica calorem sstivum calore repellebat (95),
alia serpyllum et herbas olentes ministrabat mes-
soribus : hac fides, scilicet saucte Trinitatis in
baptismo exigitur, ut nefanda trinitati valeat qu:s-
que resistere. Vincenti ergo. hec omnia dabit Dens
edere de ligno vite, etc., ergo et B. Vincentio vin-
centi ; ipse enin hzc omnia vicit, Nullum enim
testimonium firmius est quam quod perbil etur 3b
inimicis, sui quidem tortores »nerte confessi sunt ;
Vicli suns, Huic ergo dat edere de igno vite, quod
esi in. medio paradisi. Bene dicit, is medio, quia
sunt et alia ligna que istud lignum. eomedunt,
unde : Saturabuntur ligna. campi, et cedri. Libani
(Psal. cin), et comedent. Cuin enim radix arboris,

, Vinez Sorec vitis, el palmites in ea arbusta coope-

rientia montes, ligna campi omnifructifera in domo
Dei, malogranata, quie assimilantur genis sponsa
(Cant. w), sint, de quibus per singula non. est. di»
cendum : Vobis ergo, qui ad hujus martyris obse-
quia excubatis, esus hujus ligni promittitur, Vog
enim in agone suo hzredes reliquit; et, ne putetis
me adulatorie loqui, vos marlyres estis. Gravius
enim est illud qued sustinetis martyrium in clau-
$tro, quam illud sit, quod flt gladio. lllud materiale
et moimentaneum, vestrum spiritale et diuturnum,
el ideo magis periculosum. Rigor enim vestri ordi»
nis, nisi emolliatur, est vobis in martyrium. Mes
moria enim prateritorum delictorum, et. dilectio
sunt quasi gladius pertransiens animas vestras. In-
telligile tentationes, quas sustineiis. De quo gladio
dicitur : Et tuam ipsius animam | pertransibit. gla«
dius (Luc. 1). Vobis igitur, qui jam vincentes estis
duorum hostium, carnis scilicel, et mundi, bujus
ligni esus promiititnr,

Restat adhuc cum tertio pugna, cnm damose :
Rundo Scilicet renuntiastis, carni vestrae ex
legulz: multa subiraxistis. Hoslis tantum restat an»
Uiquus, cujus est delicatus cibus. iste BOD comedit
rossum finum, sed subtile et tenuissimuim, sicut
Dos. Feenum istud est religiosus monachus, vel qui-
cunque jejuniis macilentus, afflictionibus nocturnis«
que vigiliig paHidus. Huic ergo fortiter resistendum ;
Sed non polest vinci sine oratione. Orandus esf
ergo Deus, ut de istis inimicis del nobis victoriam,
vt digni inveniamur ad. esum ligni vitz, quod ipse
prestare dignetur, qui vivit et regnat nuuc et ig

?viernum, Amen.
SERMO IX.
IN HYPAPANTE DOMIMI YEL 1M PURIFICATIONS B£ATAR
VIBEINIS,
Ad elaustrales.

Oblatus est, quia volit(Isa. 1i), Quoties oblatus
est Dominus, quia ipse volnit? Primo oblatus est
in templo, posunodum in ligno. Primo tanquam

Digitized by Google
