Lr

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN ACTUS'APOST.

1714

posset ingredi, et egredi, el deambulare, et. non A turius descensurum, et eorum accusationem, sl

probiberetur quisquam de suis ei ministrare. Post
aliquot vero dies, venit Felix cum uxore sua Dru-
silla, et vocavit Paulum. Ista Drusilla Judza erat
pulcherrima, quam olim concupierat Lazitus, rex
Amazonum, Et cum vellet eam ducere, negavit di-
cens, quia nullo modo nuberel incircumciso. Postea
ile circumcidit se, et duxit eam.
Car. CVII. Quod Feliz voluit pecuniam extorquere
a Paulo

Cim autem missus esset Felix a Claudio prises
Ju '2:e, sollicitabat eam per Judzos, ut nuberet ei.
Et tandem inducta est ab hoc exemplo cognatz
su:& Beronice, qux olim dimisso viro suo nupserat
ditiori, sciicet Agripperegi, filio Herodis Agrippz,
qui habebat terram ultra Jordanem, Dimisso igitur
priori viro, seilicet Lazito rege Amazonum, nupsit
Drusila Felici; hzc Drusilla, quia Judza erat, li-
benter audiebat Paulum de flde, quz est in Jesum
Christum. Et cum disputaret Paulus de justitia, et
castitate, et de judicio futuro, tremefactus est pre-
ses audiens sc judicandum, Et ait Paulo : « Vade,
tenipore opportuno accersiam te (Act. xxiv). » Hoc
autem dicebat, sperans se aliquid ab eo accepturum,
Putabat enim Paulum habere pecuniam, unde fre-
quentius eum accersiens, loquebatur cum eo. Bien-
nio autem completo successit Festus Felici missus
a Nerone. Si autem intelligatur biennio a presidatu
Felicis, non poterit stare, cum a longe retro consti-
tutus praeses a Claudio, Festus autem missus est a
Nérone qui successit Claudio. Si autem intelligatur
biennio ab accusatione Pauli, nec sic poterit stare,
Non ciim adhuc fluxerant duo anní, ex quo venerat ia
Mierosalem. Intelligendum est ergo biennio ab accu-
satione Felicis, ex quo scilicet accusatus est a Jud:eis,
Car. CVII.. De seditione inter. Judeos et. gentiles.

Orta. est enim dissensio inter Jud:eos. et yentiles
In Ciesarea, de. honore civilitatis ; Jndzi enim pre
ferebant se gentilibus, quia llerodes Ascalorita,
qui circumcisionem accepit, fuerat conditor civitatis,
et appellaverat eam Caesaream in honorem Caesaris,
Gentiles se przferebaut. Judzis, dicentes. quod a
geutilibus facta cst primaria :ed ficatio civitatis,
que antequam resxdificaretur ab. Hlerode dicta. est
Pyrgo Stratonis. Felix autem primo fovit partem Ju-
dierum, donec exhbausit, marsupia eorum, postea
fovit partem | geutilium in tantum qiiod. militibus
gentilium dedit licentiam: intrandi domos Ju/mwo-
rum, et diripiendi bona eorum. Unde accusatus
est a Judxis ad Neronem , et kiennio ab accu-
6alione amotus est a przsidatu, el. substitutus
est ei Festus; Volens autem in fine przesidatus sui
placere Judmis, reliquit. Paulum vinetum — (Act.
xxiv). Festus. autem. enm. venisset. in, provinciam
(Act. xxv). post triduum ascendit Hierosolymam a
Cesarea, et rogaverunt eum principes sacerlotom,
et primi Judzorum, ut juberet adduci Paulum in
Hierusalem, parantes ci insidias, ut occiderent eum
in via. Festus autem r?spondit se in Caesaream ma-

pariter descenderent, ibidem auditurum,

Car. CIX. De appellatione Pauli.
Demoratus autem. Festus in. Hierusalem paucis
diebus, descendit in Ciesaream (Act. xxv), et sedit
pro tribunali, et productus est Paulus in niedium,
et accusatus est in multis ab his, qui descenderant
de llierusiiem, sed non poterat probare, quz obji-
ciehantur ei, Paulo in omnibus rationem reddente,
Festus autem volens placere Jud:is, ait Paulo:
« Vis ascendere in Hierusalem, et de his judicari
apud me? Ad quem Paulus : « Ad tribunal Cesaris
sto, ibi oportet me judicari. » Erat autem sedes in
Cxesarea, juxta quam stabat Paulus, quam parave-
rat Herodes Cesari, ut in ea sederet, si quando

B veniret à Cxsaream , vel quos mitteret judices. Et

excusabatse Paulus dicens: « Jud:eis non nocui, sicut
nosti. Si quid dignum morte commisi, volo mori ;
si vero niliil commisi, nemo est qui audeat me tra-
dere illis, quia Cesarem. appello. Tunc Festus cum
consilio respondens, ait : Ad Czsarem appellasti, ad
Cesarem ibis. »
Car. CX. Dehoc quod Agrippa rogabat Festum.
Et cum dies aliquot transacti essent. (Act. xxv),
descendit Agrippa in Cazsaream eum uxore sua DBe-
renice. Josephus dicit de Berenicé : Non est intelli-
gendum, quod fuerit uxor ejus, sed quasi uxor.
Erat enim soror ejus, id est cognata secundum idiu-
ma llelrzum, et tenerrime eam diligebat, et impo-
nebatur ei quod abutebatur ea. Deseendjt autem
rex Agrippa in Cesaream, audito quod ibi esset
Festus, utaecusaret Judzos apud eum. Iste namque
Agrippa infestus. erat Judzis, quia cum accepisset
potest:Mem a ltomano imperatore constituendi sum-
mum sacerdotem in Ilierusalem, consiituebat eos sa-
cerdotes qui non erant Aaronitze. Fecerat enim in
palatio suo fenestram erninentem, unde poterat vi-
dere quicunque fiebant in templo sacrificia. Quod
moleste sustinentes Judzi, fecerant appositum mu-
rum fenesire ,  eminentiorem fenestra. Venerat
ergo specialiter Agrippa rogaturus Festum, ut inu«
rum ilum obrueret. Causam tamen descensus
Agrippe in. Cesaream, non habes in historia Ac-
tunm, sed Joseplius supplet,

D Cap. CXI. Quomodo. peroravit Paulus coram Festo

et Agrippa.

Cumque descendisset Agrippa, honorifice receptus
est a Festo, et cum per dies plures moram fecisset
cum eo, consuluit eum,quid faceret de Paulo, et ex-
posita ei accusatione Judaeorum contra Paulum res-
pondit Agrippa se velle videre Paulum (Act. xxv). Al-
tera die venerunt. Agrippa et Berenice cum multa
ambitione, id est cum multa tnrba eos ambiente, vel
cum multa ambitione, id est cum multiplici apparatu
vel cum mulia ambitiene, id est cum mullo desido
rio audiendi Paulum. Et cum introissent audito-
rium cum tribunis, et viris principalibus civitatis,
jubente Festo, adductus est Paulus, et dixit Festus , .
Agrippa rex, et vos omnes, qui adestis simul, vi«.

Digitized by Google
