<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1719                                                PETRI COMESTORIS                                               1720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
    modatum, quam celeritati. Et cum incidissent in A locum bithalassum, inpegerunt navem. Bithalassus propæ, lingua terræ dicitur in mare prolensa, mari hinc et inde circumdata. Et dicitur bithalassum, quasi mare bifidum, terræ interjectu divisum. Et cum navis offendisset in bithalassum, prona manebat immobilis. Puppis vero frangebatur maris impetu supervenientis. Et consulebant milites omnes vincitos occidi, ne forte natando aufugerent.

    CAP. CXVII. De verbo Pauli ad centurionem.

    Centurio vero (Act. xxvii), volens servare Paulum, prohibuit hoc fieri, et permisit quoq[ue], et quocunque modo possent evadere, et juxta quod prædixerat Paulus, evascrunt omnes, egressi in insulam, quæ vocabatur Mitilene. Et cum egressi essent, barbari habitantes insulæ officia humanitatis diligenter exhibuerunt eis. Accensa enim pyra resticiebant eos. Et dum Paulus colligeret sarmenta (Act. xxviii), et congereret in pyram, vipera, inter sarmenta latens, adhæsit manui ejus. Cum autem viderent barbari viperam in manu ejus pendentem, ad invicem dicebant : Utiqne homicida est homo iste, nam cum de naufragio evaserit, ullio divina eum amplius vivere non permittit. Excutiens autem Paulus viperam in ignem, nihil mali passus est. At illi exspectabant, ut intumesceret manus ejus, quia tumor solet sequi post venenum. Et cum diu exspectassent et nullam in manu ejus deprehenderent læsionem, converterntes faciem suam ad se invicem dicebant : Homo iste Deus est.

    CAP. CXIX. Quod sanavit principis patrem, et alios.

    Contigit autem patrem Publii principis insulæ febribus et dysenteria laborare (Act. xxviii), id est fluxu ventris. Ad quem cum Paulus introisset, et orando imposuisset ei manus, sanavit eum. Quo facto, omnes, qui erant in insula infirmi, accedebant ad eum, et sanabantur. Post menses autem invenerunt navem Alexandrinam, quæ in insula Mitilene hiemaverat, cui nomen erat castrum insigne, cui scilicet insulæ, quia adhuc ibi apparebant quorundam castrorum vestigia, quæ antiquitus ibi fuerant ædificata, vel cui navi, quia in nodum castrorum, erant insignia velis invehta. Alia translatio habet cui erat insigne Castorum, qui gemini sunt Castores, scilicet Castor et Pollux, quos gentiles præcipue in periculo maris invocant, et ideo in littore maris eis templum fecerant. Hoc autem ex alia translatione evidentius est, ubi habetur, cui erat insigne filiorum Jovis. Fabularunt enim gentiles Castorem et Pollucem fuisse filios Jovis. Cum autem ascenderent navem multis honoribus, honoraverunt nos, et posuerunt necessaria in navi. Et cum venissent Syracusam, manserunt ibi triduo, et inde venerunt Rhegium, et inde post unum diem, sante austro venerunt Puteolos, pro quo alii libri habent Puteolosum. Et est nomen insulæ, ubi invenerunt fratres, et rogati ab eis manserunt ibi septem diebus. Cum autem audissent adventum eorum fratres qui erant Romæ, occurrerunt eis, usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
    forum Appii, id est ab Appio in littore maris constitutum, et de nocte applicantes ibi, invenerunt victualia venalia, ubi constituerunt tres tabernas, tres scilicet domos in littore, in quibus exposuerunt cibi venales.

    CAP. CXX. Quod receptus est a fratribus Christianis.

    Et cum vidisset Paulus fratres ad se venientes (Act. xxviii), gratians agens Deo, accepit fiduciam, minus scilicet timuit. Et quia ante adventum Pauli jam Romæ erant Christiani, patet ex hoc loco Petrum et Paulum non primo prædicasse Romanis. Quod si quandoque legatur de constitutione, vel confirmatione fidei intelligendum est, non de primaria instructione. Cum autem venissent Romæ, nondum erat Nero confirmatus in regno, nec invaluerat nequitia ejus. Et audiens controversiam esse de lege Judæorum et Christianorun, vilipendit. Et permissus est Paulus libere ire per civitatem, cum uno tantum milite eum custodiente ; timuit autem ne forte Judæi, qui persecuti eum erant in Judæa, misissent literas ad Judæos, qui erant Romæ, ut in dolo eum occiderent. Ideoque tertium diem convocavit primos Judæorum. Et cum convenerint, dicebat eis : Ego, fratres, non veni gentem meam accusare ; sed coactus sum appellare ad Cæsarem, quia injuste traditus sum a Judæis in manus Romanorum. Propterea volo vos, fratres, scire quia nulla est causa mortis in meâ, nisi quis prædico resurrectionem mortuorum. At illi dixerunt ad eum : Neque literas accepimus a te de Judæa, nec adveniens aliquis fratrum locutus est de te malum. Volumus autem a te audire, quæ sentis de secta Christianorum, cui adhaeres ; audivimus enim, quod ei ubique contradicitur. Et die assignata venierunt ad eum plures in hospitium, summo quibus exposeret legem, et prophetas, prædicaret Jesum a mane, usque ad vesperam. Et quidam credebant, qui dicebantur, alii non credebant. Et cum discerent dissentientes, ceperunt eos Paulus arguere in hunc modum : Bene Spiritus sanctus de vobis locutus est per Isaiam (cap. vi. Matth. iii), dicens : Vade ad populum istum, et dic ad eos : Audietis ne videbitis, et videntes videbitis, et ne percipietis. Incrassatuma est enim cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos compresserunt, ne forte vident oculis, et auribus audiant, et converterentur, et sanem eos, quoniam missus est hoc Salutare Dei, et ipsi audierunt.

    CAP. CXXI. Quo tempore libere prædicaret.

    Mansit autem Paulus toto biennio in hospitio, quod ipse conduxerat (Act. xxviii), in libera custodia, et suscipiebat omnes, qui ingrediebantur ad eum, prædicans verbum Dei, et docens de Domino Jesu Christo cum omni fiducia, sine prohibitione. Et vide quia ante adventum Pauli Romam, jam regnaverat Nero duobus annis. Et veniens Romam per biennium fuit in libera custodia, et postea per decennium in magis libera, quia Nero nondum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, página em duas colunas. Transcrição feita à vista do original digitalizado; certas palavras apresentam leitura difícil (ex.: "inpegerunt"/"inspegerunt", "resticiebant"/"resficiebant", "evascrunt"/"evaserunt", "Mitilene"/"Mitilene"/"Mitilene" variantes tipográficas). Mantive ortografia e acentuação visíveis no original sem normalização. Não foram identificadas notas marginais distintas além de marcas de paginação no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>