1619

PETRI COMESTORIS

55

tione dirigitur ad Deum formidolosa 1audatio, quia A (Act. xi), ut daret unusquisque pro modulo sus 6

pro inopinata et repentina gentium conversione, fi-
deles de Judza timentes, « glorificaverunt Deum. »'
Cap. Ll. De continuatione historic.
Nunc redit historia ad ordinem suum. Quod enim
intersertum est de Püilippo, Petro, et Joanne, et
Paulo postquam supradictum est, igitur qui disper-
si erant. pertransibant evangelizantes verbum Dei,
quasi incidens fut, Prosequitur ergo in hunc mo-
dum : « Et illi qui dispersi erant a tribulatione, quz
fuceperat a morte Stephani, perambulaverunt usque
ad Pbhonicen (Act, xi), » provinciam. Syrie occi-
dentalem, « et Cyprum. nemini loquentes verbum,
nisi-solis Judzis, Erant autem quidam cum eis de
Cypro, et Cyrene. Qui cum introissent Antiochiam
. loquebantur ad Gra:cos, annuntiantes Dominum Je-
sum, et erat manus, Domini cum eis. Et multus nu-
merus credentium conversus est ad Dominum. »
Super liunc. locum dicit Beda, quia post revelatio-
nem sindonis ccpit Ecclesia crescere. Unde conjici-
tur quod speciem sindonis, vel lintei, vidit Petrus in
visione, cuin alibi dicatur vas fuisse, alibi discus,
Delatum est. autem « ad aures Ecclesic, qus erat
Hierosolymis » de conversione Antiochenorum, et vo-
lentes plene certificari, « miserunt Barnabam in An-
tiochiam. Qui cum venisset et videret gratiam Do-
.mini, gavisus est el exhortatus est omnes, ut in
propesito cordis manerent in Domino, quia erat vir
bonus, plenus Spiritu sancto, el fide. » Et dicit su-
zer hunc locum Rabanus, Barbabam ideo multipli-
citer commendatum, ne putetur pro indignatione
su3 amisisse apostolatum. Et erat Rabanus in ea
«pinione, secundum quam dicitur Barnabas, ille
super quem projecta est sors cum Matthia, postea
tamen cum Paulo in apost:latum electus est. Nos
xliam sequimur opinionem. Vldens autem Barna-
has, quod non suffüceret ad erwdiendam tantem
multitudinem, « venit Tarsum, ut quzreret Sau-
lum, et inventum perduxit Antiochiam, et per an-
num conversati sunt ibi, et docuerurit turbam mul-
tam. »,FA tunc primo sequaces. Christiana religio-
nis, a Christo capite, denominati sunt Christiani,
. qui prius dicebantur discipuli, et fuit institutio
gentilium satis elegans. Visum «st enim incon-
gruum, et indecens gentilibus ad fi!em conversis,
sequaces Christiane religionis communi nomine
censeri. Sed potius. denominandos esse a nomine
Magistri, sicut in sectis philosophorum sequaces
denominabantur a nominibus magistrorum, ut ab
Epicuro epicuri, « In his autem diebus supervene-
runt prophete ab Hierosolymis Antiochiam, EA sur-
gens ex eis unus, nomine Agabus, prophetavit
per Spiritum sanctum, famem futuram in universo
orbe terrarum, » ei maxime in Judzs, « qua facia
esi sub Claudio, » scilicet quarto anno Claudii.
Car. Lil. De collecta pauperibus facta.

Tunc propesuerunt discipuli, facere collectam"

(15) Ex historiis Joscphi, et aliis.

: eultatis, et mitterent aliquid pauperibus, qui erau
in Hierusalem, qui venditis omnibus posueramt pre
tia ad pedes apostolorum, ut premunirent eos cos
tra famem. Et tunc. primum facta est. co! cta c
usus pauperum, qua missa est per Barnabim «
"Paulum in Hierusalem.

Ca». LIll. De morte Jacobi Majoris.

« Eo tempore misit Herodes rex manus, ut adl.
geret quosdam de Ecclesia. Occidit autem Jacobun
fratrem Joannis gladio (Act. xu). » Ut antem istek-
ligatur locus iste, de quo scilicet Herode sit acci-
piendum, expedit ad tempus przetermittere bisie-
riam Áctuum apostolorum, et prosequi bistoriam

B Romanorum imperatorum. Non est putandem busc
fuisse Herodem tetrarcham, qui cogmomisatus es
Autipas, sed Herodém Agrippam. flte enim non fct
rex, sed tetrarcha, ille scilicet filius Magni Here-
dis, qui consensit Pilato de nece Domini, qui reg
sit eum ad Pilatum indutum veste alba, qui jam ée
portatus fuerat in exsilium Viennam, et ibi mertras
est. Pilatus ergo mortuus jam erat, qui, ot a pra-
cipio hujus historie pretaxatuimn est, ammo i$
imperii Tiberii Czesaris erat procurator Judzz, Vi-
tellio pra:side Syrie, et accusatus est in muitis aped
Tiberium. Accusatus est a Judzis de vio'enta inte-
centum interfectione. Áccusatus est eUam, quoé
Judaeis reclamantibus, ponebat imagines gentilium
in templo. (75) Áccusatus est etiam, quia pecuniam
repositam in corbonam redegerat in usus $008,
inde faciens aquieductum in domum suam. Et pre
his omnibus deportatus est im exsilium Lugder,
unde oriundus erat, ut ibi in opprobrium genetw
sui moreretur. Vide quia musac erat arca, in qn
reponebantur donaria regum vel principum ; corbe-
ma, in qua reponebantur donaria sacerdotum ai
reficienda sarta tecta templi; Gazophylacium, a
quo reponebantur donaria transeuntiuin,

Cap. LIV. Quis fuerit. substitutus procurator mer-
tuo Pilato.

(15) Mortuo Pilato substituit Vitellius rstrem
suum procuratorem Judez. Et volens plxet
Judwis, satisfecit voluntati eorum in quibusdam.

D Scilicet de amotione Caipbe, et promotiese fi
Anne, quia ad petitionem eorum amovit Caiplan
a sacerdotio, et substituit filium Annze, qui jam mer-
tuus erat, reddiditque ei stolam, scilicet illam so-
lemnem, et antiquam, quam debebat babere sacer-
dos in potestate sua, ut ea uteretur in festivis d
bus, Pilatus vero transtulerat eam in domum ssim,
et cum in festivis diebus necessaria erat sacerdoti,
non poterat eam habere, nisi pretio. przcedenie,
Tempore Tiberii mortuus est Philippus tetrarcba
lturzz, et Traconitidis regionis, frater Herodis te-
Larchz Abilinz. Et. ita vacabant duz tetrarcbis,
et aspirabat Herodes Agrippa ad alteram earum.

(74) lucidentia sunt ct de historiis sumpta.

Digitized by Google

