"$663

HISTORIA SCHOLASTICA, — IN ACTUS APOST.

1610

duceus gentem, cui auseultabant emnes, a minio A ejus officium. Simon autem sciens se indignum a2 '

usque ad. maximum,.» quia magicis artibus multa
faciebat, unde dicebant ipsum esse virtutem. Dei
magnam, wstimantes ipsum esse prophetam, vel
angelum, vel Dei Filium, quia mentes eorum de-
qTaentaverat, id est magicis arlibus subverterat.
Cumque crederent Philippo evangelizanti de regno
*Dei, in nomine Jesu Christi baptizabantur viri, el
mulieres, et Simon simulavit &e credere, et bapti-
-zutus est. Videns enim Philippum facere miracula,
qualia et. quanta ipse facere non poterat, nec ita
facile, putavit ex quadam Jndustria feri , ideo
ficte baptizatus est, ut familiarjus ei adh:reret, et

addisceret artem, qua similia posset facere.

. Cap. XL. De petitione Simonis magi.

. «Cum autem audisserit apostoli, qui erant Hie-
resolymis, quod recepisset Samaria verbum Dei,
"miserunt ad eos Petrum et Joannem. Qui cum ve-
-hissent oraverunt pro ipsis, ut acciperent Spiritum
.sanctum (Act. vin) » visibiliter, quod forte nondum
: fecerant, « nondum enim.in quemquam illorum ve-
kerat, » id est visibiliter descenderat, Cunstat enira
, quia invisibiliter Spiritum sanctum acceperant cum
A bcptizati essent in nomine Domini Jesu Christi.
Tunc imponebant manus super illos, et accipie-
bant Spiritum sanctum. » ita quod visibili signo
ostendebatur, cum linguis omnibus loquerentur.
Constat hunc Philippum diaconum fuisse, non ape-
. eicium. Quod. videtur ex glossa super Matthzeum ;
cuia manuum impositionem -reservavil apostolis,
QI propterea reservatur bodie solis eorum vica-
. riis, id esl episcopis qui manua imponunt, et fron-
tem. liniunt. in confirmatione, ubi datus Spiritus
$anctus ad robur. Si enim Philippus iste apostolus
esset, stalim bopuizalis mauus imponeret, nec.ad
hoc alios exspeclaret. « Cum autem Sjmon vidsset,
, quod per impositionem manus apostolorum daretur
Spiritus sanclus, » putans ex quadam industria hoc
.ab eis fleri, et hauc posse ab eis pretio comparari,
.4 obiulit eis pecuniam, dicens : Date mihi hane po-
; testatem,, ul cuicunque imanus iniposuero, accipiat
: Spiritum sanctum, » ct sic. voluit emere, hanc po-
; testatem ad lucrum. Ad quem Petrus :«Pectunia, tua
.tecum sit iu. perdilionem. » Quod sic potest di-

id est in Africam. Quasi dicat :

Deo exaudiri, noluit orare, sed ait aposidlis: «Pre-
camini pro me, ut nihil veniat super me borum
quae dixistis. Pelrus vero, et Joannes redibant

Hierosolymam, et multis civitatibus Samaritano-

rum evangelizabant. »
Car. XLI. De eunucho baptizato a Philippo,

* Angelus autem Dómini locutus est ad Philippum,
dicens : Surge, et vade contra meridianym, 2d viam
que descendit a Jerusalem in Gazam (Act. vin), »
Vade ad viam per
quam a Jerusalem per Gazam descenditur in Africam.
Hzc scilicet Gaza destructa est. Vetus enim Gaza,

.qu» olin erat terminus Chananzorum juxta Egy-

ptum, destructa erat, et loco ejus aedificata est alia,

,* Et surgens. abiit, Et ecce vir /Ethi« ps eunuchus,

potens in domo Candacis reginz, qui erat super
omnes gazas ejus. » Erat enim consuetudo eunu-
Chorum custodire thesauros potentum, « venerat

. adorare in Jerusalem. » Et, ut traditur in aliis hi-

storiis, per eum miserat multa dona templo in Je-
rusalem Candacis regina JEthiopum. Et vide quia

omnes regine J£thiopum dicebantur Candaces; si-

fut Romani imperatores dicebantur Czesares, nec

-habebat regimen regio illa nisi a feminis. « Cumque

reverteretur JEthiops ille, sedens super currum, et

.legens Isaiam prophetam, dixit Spiritus Philippo:
, Accede, et ad,unge te currui, Accedens autem Phi-

lippus, audivit eum legentem Isaiam, et dixit : Pu-

c tasne intelligis quae legis ?* Qui ait : Et quoinodo
. possum, si non aliquis ostenderit mihi ? Et rogavit

Philippum, ut ascenderet currum, et sederet. secum.
Erat autem bic locus Scripture quam legebat qui,
Domino precurante, sic legeudus occurrerat : Tan-

quam ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus
toram iondente se sine voce, sic non aperuit os

suum (sai. 111). Respondens autem eunuchus Pbi-

Jippe, dixit: Obsecro te, domine, ut dicas de quo
propheta bec dicit? de se, an de alio aliquo ? Ape-
.riens autem Philippus os suum, et incipiens a Scri-
,pwura hac, » de qua scilicet quzrebat, « evangeliza-
. vit illi Jesum. Et dum irent per viam, pervenerunt
. ad quamdam aquam. Et ait eunuchus : Ecce aqua,
. quis probibet me baptizari? Ad quem Philippus :

.stingui, ne videatur imprecari pecunizm. Pecunia p Si credis ex toto corde, licet tibi baptizari. Ad

.1ua tecum sit, supple, ducens le in perditionem.
. Vel imprecando ait: In perditione pecunia tua te-
.€um sil, id est pecuniam tuam habeas, el pro ea
, pamnam zternam luas. Sancti enim cum sententiam
. maledictionis proferunt, non ex voto ultionis, sed
intuitu justitiz.in eam prorumpunt. « Nun est tibi
pars in sermone ísto, » ut ad manuum tuarum im-
positionem detur Spiritus sanctus. « Cór enim tuum
non est rectum coram Domino, Ponitentiau itaque
age pro bac nequitia tua, et roga Deum, .ut si forte
.remitiatur libi haec cogitatio cordis Lui. In felle
enim amaritudinisz et obligatione iniquitatis video
le esse. » Sciebat eum Petrus in Spiritu, paenilen-
,"Uam non acturum, sed ad hioc eum exhortari erat.

quem ille: Credo Dei Filium esse Jesum. » Et vide,
quia cum in Spiritu videret Philippus eunuchi fidem,

| voluit tamen ab eo extorquere confessionem mani-

festam, nolens eum subito bapüizare, ut daretur
exemplum baptizantibus et baptizandis interro-
gandi et confitendi. Unde hodie cum quadam dila-
tione et protelatione scrutiniorum, celebratur so-
lerne baptisma in Sabbato paschali, quia incipiunt

.Scrutinia in media Quadragesima ab ea die, qua

cantatur ; Dum sanctificatus fuero (Ezech. xxxvi).

. « Et jussit stare currum, et descenderunt ambo de
curru, et baptizavit Philippus eunuchum. Et cum
, &scendisset de aqua, Spiritus Domini rapuit Pbilip-

. pum, et amplius non vidit eum eunuchus, sed iat

Digitized by Google
