164i

IHSTORIA SCHOLASTICA. — IN EVANGELIA.

16i1

Qum est cibos a Domino sumnptos post resurrectio- À vide. » Hic et alia fecil Jesus ad robur fidei no*

nem, non solüm sumptos, sed etiam absumptos, si«
tut àqua missa in ignem absumitur. Ante mortem
vero sumptos in alimotiiam. Aliter eni absorbet
aquam terra sitiens, aliter radius solis cadens. Et
sit illis. « Hzc sunt verba, quz locutus sum cum
' adhuc vobiscum essem, » id est similis vobis passi-
bilis. « Tunc aperuit els sensum, ut. ittelligerent
Scripturas, et dixit eis. Vos eritis mihi testes ho»
fum in onines gentes incipientes a. Hierusalem'. s
Gavisi sunt ergo discipuli, viso Domino, id est
agnito. Dixitergu eis iterum : « Pax vobis, » supple;
sit, vel est. Tamen cum vicarius Christo pontifex,
scilicet, dicit populo: « Pax vobi$, » tantum sub-
intelligitur, sit. Qui ut ostendat sé Christi vicarium.

Stra, et rulta quz non leguntur in Evangelio.
Car. CXCV. De apparitione ad mare Tiberiadis,

vPust hiec autem manifestavit se Jesusad mare Ti-
beriadis. Piscabantur autem discipuli septem noctà
quadai, ut haberent cibos, Et cum nihil prendidis-
sent, mane stetit Jesus in littore. Cumque ad przcep-
tumejus in detteia navigii rete misissent, impleverunt
illud 455 magnis piscibus. Et ait Joannes : Dominus
est. Tunc Petrus misit se in mare. Alii navigio vene-
tunt,et invenerunt prunas in littore, et piscem super-
positum, et paneimà juxta positum, et assantes simul
de piscibus quos prendiderant, manrducaverunt eunt
Jess, scientes quia Dominus est (Zoan, xxi). »Et fuit
hiec tertize diei manifestatio, sed post quot dies alj

Q randoque dicit: « Pax vobis, » tunc scilicet cum B octavà die resutrectionis noh est determinatum.

primo vertitur ad popalum in missa, quia hec fuit
prima vox Christi ad discipulos post resurrectionem.
Instar vero aliorum sacerdotum dicit posica: Domi«
nus vobiscum, ut se ühunt et nobis esse ostendat,
« Hzc cum dixisset insufflavit, et diit cis : Accipiié
Spiritum sanctum, quotum remisetitis peccata, re-
mittentur els, et quotum retinueritis, retenta erunt. $
Huicsententis, quidam adhaetent, dicentes: Nemineifi
posse solvere, vel ligare nisi habeat Spiritum san-
€t, quo auctore fioc facíat. Sed attendere debent;
quia etiam ante resurrectiohent dedit eis Jesus eam-
dem potestatem, sine insufflatione, nectamen legitut
ibidedisse Spiritum satictum eis". Qux: duo priedixit
Moyses ibi, « suxéerurt tiel'de petra, 5 id est poten-
tiam ligandi ct solvendi, et ibitaculorui, à C .risto im-
muni à peccato quamvis mortali, et postea, « oleum
* de saxo durissino ( Deut. xxxu), $ id est eamdem
potentiam cum Spiritu &anctó de Chtistó impassibili.
— *Additio 4. lide est, quod audità przenuntlatione
Evangelil, vertitnur ad orientem, quasi ad Hieru -
salem gratiàs agentes, quid inde venit ad nos Evan-
geliun. '

*Additio 9; Ápostoll dicuntar aécepissé Spiritum
sanctum ter. Primo ad gratiam curatioriut, 8é«
eundo ad remittendum peccata, tertio ad loquendum
variis linguis. '

Car. CXCIV. Quod apparuit Thom.
« Cumque evatiuisset ab eis, rediit Thomas. Dise-

t Tünc dixit Jesás Petro: Simon Joannis diligis
mié plus his? Intertogabat Dominus quod sciebat,
Sed innuit, ut et corde credamus et ore confitea-
tur, Et ait Petrus i Etiam, Domine, tu scis quia
umo te, » Nori est sic distinguendum, « etiam Do:
wüfie, » ut scilicet dixisset se diligere plus aliis,
Hoc enimi nesciebat, sed abundant etiam idiomaté
Hebrze. Tacens ergo quod ignorabat, respondit
quod seiébat. Vel ita, « Domine, amo le, et. etiam
lu scis. quiá aimo te, » quasidica( : Te ipsutn testem
invoco, quia amo te. t Dixit ci Jesus: Pasce agnos
meos, » quasi dicat: Exhibitio operis sit probatio
dilectiorls. Cum quizsisset id ipsum secundo, et

, idem respondisset Petrus, iterum subdidit; « Pasce

agnos meos. » Post tertiam vero responsionem
subdidit: « Pasce oves meas, » quasi dicat : Pascé
docendo, pasce óperando, pasce moriendo. « Tunc
dixit el Jesus: Cum esses junior cingebas te, ef
ambulabas ubi volebas ; cum autem senueris, exten-
des manus (uas, et alius te cinget, ei ducet quo tu
toti vis, » significans quia crucifigeretur, nolens se-
tundum sensum carnis. Et addidit: « Sequere me, y
1d est sequeris me in genere mortis,
Car. CXCVI. Opiniones de morte Joannís
vangelista,
t Tune cepit. Jesus abire, et. ccepit Petrus euni
sequi, putans hoc sibi a Domino mandatum. Seque-
batur etiam eum Joannes. Conversus Petrus vidit

rtatque alil ad eum: Vidiinus Dóminum. Qui dixit y) illum sequentem, et áit ad Jesum : Domine, hic autem

se non creditatum, nisi videret et tangeret cicatri-
€es vulnerum. Post dies autem octo cum essent
discipuli intus, & Thomas cuin els, stetit Jesus ih
medio » jautüs clausis, et ait T'homix : Infer digi-
Ium tuum huc, et vide manus, et latus, et roli esse
mcredulus, sed fidelis. Respondit Thomas: Domi-
nus meus, et Deus meus, áéilicet es tu. « Et ait
Jesus : Quia vidisti me, Tionia, ctedidis; beati qui
: non vidertint, et. crediderünt (oan. xx). » Tameh
quidam dicunt Thomam tantum vidisse, nec ausum
tangere, quia Christus tantum dixit, quia vidisti
me. Sed quia visus pro quelibet sensu poni solet,
potest dici vidisti, id est tetigisti, praesertim quia
Dominus dixerat: « infer digitum tuum buc, et
Pavaor. CXCVIH.

quid? » (Joan. xxi.) Supple, patietur. Postquam enini
audiefat se crucifigendum, volait etiam fratris exi-
tum cógnoscete : « Respondit Jésus. Sic eum vo!ó
manere donéc veniam, » Putaterunt ergo discipuli
Joàunem non móriturum, donec Christus veniret
ad judicium. Sed mon erat mágnum dáre dilecto
noh mori, cuti diswolvi et esse eum Christo melius
sit (Phil. 1). Disit etgo Donjinus, quod in páce se-
niuni finiret, Tamer fuerant. qui dicerént, &ic eutà
viveré, quia euín in. defossuni sibi tumulum, post
celebratam missam, descendisset, lux magna per
aliquot horas fulsit, et circumstantes, qui aderant
ceciderunt. Cumque post lucem surgentes access:s-
sent ad tumulum ejus, vacuum invenerunt, tamen

Digitized by Google
