16s

HISTORIA SCHOLASTICA. -- IN £VANGELIA.

1650

quibus ter iftusus est premittimus nos, ante revela- A minentibus periculis facimus, et. juxta mandatum

tionem crucis, tres adorationes dicentes : Agios,
ete., quàási ter honorantes ter illuswm propter nos,
et duabus linguis, quia tertia adhuc silet. Etiam con-
tra tres accusationes, tres dicimus excusationes iu
persona Salvatoris : Popule meus, etc. Übi etiam
exprobrat eis Christus tria beneficia sua , liberatio-
nem de A£gvpto, regimen in deserto, introductio-
nem in terrain optimam, quasi diceret Christus :Ac-
cusas me de neg:tione tributi , potius deberes gra-
tios agere, quia liberavi te a tributo. Aecusas quia
dixi me regem, potius gratias age, quia regaliter
pavi te in deserto. Accusas me quia me dixi Filium
Dei, potius ora, ut introducam te in terram melio-
rem et optimam.
Ca». CLXIX. Tertia illusio.

« Et, genn flexo , dicebant : Ave, rex Judzorum
(Matth. xxvw ; Marc. xv; Joan, xix). » Et licet hoc
facerent gentiles, quia Judzis auctoribus flebant,
ideo in parasceve cum oratur pro. perfidis Judzis,
genua non flectimus. Tamen forte Judzi cur mili-
tibus hoc agebant. Et expuentes arundine percutie-
bant caput ejus, et exuentes eum purpura, reinduez
runt eum veste sua, et duxerunt eum, ut crucifige-
retur, bajulans sibi crucem. ^

Cap. CLXX. De Simone Cyreneo.

Et exeuntes invenerunt Simonem Cyrenzun,patrem
Alexandri et Ruffi , et hi duo. putantur fuisse disci-
puli Jesu, et angariaverunt eum tollere crucen post
Jesum (Matth. xxvii; Marc. xv), id est ad angariam
coegerunt eum, qux& est onus personae et operis ;
perangaria autem tantum persone, « Sequebantur
autem Jesum mulieres plangentes eum". Quibus
ipse ait : « Nolite flcre super me, sed super vos, et
super filios vestros, » quasi diceret : Flete pro im-
minenti excidio gentis vestra. l'otest esse una de
causis, quare in Passione Christi non solemnjzamus,
quia Dominus praecepit illis, ut flerent,

Ducebantur et duo nequam cum co , ut interfice-
rentur, et. venerunt in locum Calvarie (59) quod
Hobraice dicitur Golgotha. Calvaria est proprie os
capitis humani nudum. Et quia ibi decollabantur.
rei, et mulla ossa capitum ibi aspersa erant, dice-
batur locus Cajvariz , vel Calvarium. Ambrosius in
Epistolam ad Romanos, videtur velle, quod ibi sepul-
tus fuerit Adam, et a capile ejus dictum calvariam,
et ei dictum ab Apostolo : « Surge qui dormis, éx«
surge a mortuis, ct illuminabit te Christus (Ephes.
v). » De qua opinione dicit Hieronymus, quod favo-
rabilis est interpretatio, et mulcens aures, non
iamen vera. Unde credimus hoc a faisariis positum
in Ambrosio, sicut et multa alia. « Cum autem cru-
ciligerent eum dicebat: Pater, dimitte illis, quia nes-
ciunt quid faciunt (60). »

*. * Additio 4. Hanc processionem plangentium post
Dominum, repraesentamus, quando litanias pro im-

(59) Omnes locum nominant.
(60) Primum hoc verbum solus Lucas.
: (064) De missione sortis super vestimenta omnes

Domini, plangimus super nos et super filios nostros.
Sane crux super altare ponenda est, ut de altari

' tollat eam bajulus crucis; quia de Christi humeris

sublatam tulit eam Simon Cyrenzus.
Car. CLXXI De divisione vestium, et tunica sortita.

Tunc fecerunt de vestibus cjus , excepta tunica,
quatuor partes, quia quatuor erant milites, qui cru-
Cifixerunt eum.Tunica autem erat inconsutilis. reti«
culato opere facta , et ideo scindi non poterat, de-
super contexta per totum, habens , scilicel pannum
»liquem ex transverso supe? humero positum, ad
1n0dum corrigiz in pelliciis, et sortiti (61) sunt de
€a cujus esset.

Car. CLXXIHI, De titulo (62) triumphali.

B Scripsit autem Pilatus titulum* causz ejus, id est

in titulo causam mortis ejus :« Jesus Nazarenus rex
Judzorum, » quasi dicat : Ideo cruciffzus est, quia
rex erat Judaeorum. Et scripsit illam llebraice, Grece
el Latine, ut diversarum linguarum honines, qui
convenerant ad diem festum, illum legere possent,
et iutelligere. Utrum autem principium tituli** scrip-
tum fuerit tribus linguis incertum est , sed finis,
hoc est, rex Judzorum, sic est scriptus , Hebraice
Malcus Judaeorum, Grece, Basileos exomosoleon (sic),
Latine Rex confitentium. Crux autem. non habebat
super lignum transversum aliquid, habens formam
Tau. Sed Pilatus superposuit cavillam et tabulam
affixam., et in tabula eral titulus. sic. Dicuntur
autem in cruceDomini fuisse quatuor ligna diversa,
el forte in totidem diversis generibus : lignum
erectum, transversum, tabula superposita, truncus
quidam , cui infixa erat crux"'*, qui in rupe defos-
sus fuit. Invenitur enim lignum Dominice crucis,
el. palmz et cupressi, et ut quidam tradunt, oliv;e
ei cedri. Dixerint autem Judsi Pilato , ut mutaret
titulum , et noluit, sed confirmavit dicens : « Quod
scripsi, scripsi, » id est immobiliter scripsi. Prz-
tereuntes autem blasphemabant, dicentes : « Vah
qui destruis templum Dei, ctc. » Similiter et sacer-
dotes illudebant ei, dicentes : « Alios salvos fecit,
seipsum nom potest salvum facere. » Quisi dicant :
Nunc apparet, quia non ex se, sed in Beelzebub
homines sanabat, potius enim se sanaret. Dzemones

D enim sentientes vires suas fractas esse, baec age-

bant, ut. descenderet de cruce. Tamen in Tobia
super exenterationem 'piseis legitur, diemonem ste-
tisse super brachium crucis, et considerasse, an
Christus aliquam maculam peceati liaberet,

* Additio 4. Tres sunt tituli : triumphalis, v'cto-
rum gesta continens; przconialis, qui in portis et
domibus scribebatur; memorialis, qui supra sepul-
era, id est epitaphium.

** Additio 2. Vel etiam tribus linguis significatum
est quod omnis religio, qua per linguam Hebrzam,
quia apud eos prius religio viguit propter cultum

ponunt , ut supra.
(62) Omnes de titulo loquuntur.

Digitized by Google
