1689 MISTORIA SCHOLASTICA

spiravit. » .
Car. LXV, De Agrippa.

Reliquit autem filium, qui dictus est Agrippa,
non cognominatus Herodes, qui adhuc Roms erat,
nec habuit totum cegnum patris, sed partem, Ha-
buit autem terram duarum tribuum, et dimidie
ultra Jordanem. Unde legitur, quia fideles in Judxa
imminente eversione Ilierusalom, ad admonitionem
augeli secesserunt in regnum Agrippa istius, sci-
licet filii llerodis Agrippa.

Cap. LXVI. fleditus historie ad ordinem suum.

. Et tunc redit historia ad ordinem suum, et con-
tinuatur ei, quod supradictum est, collectam factam
a fidelibus Antiochiz, missam pauperibus in Jeru-
3alem per Barnabam, et. Saulum (Act. xi) ; quod B
enim intersertum est de Herode, de morte Jacobi,
de incarceratione, et liberatione Petri, quasi inci-
dens fuil: Prosequitur ergo de reditu Barnabe, et
Hierosolymis historia in hunc modum. « Verbum
Domini crescebat, ct multiplicabatur. Barnabas
autem, et Saulus reversi sunt ab Hierosolymis a$-
sumpto secum Joanne, qui cognominabatur Marcus
(Act. xi), » post expletum ministerium. « Erant
autem in Ecclesia, quae erat Antiochi, »  pr:eter
eos, qui venerant ab BHlierosolymis « prophete, et .
doctores, inter quos erat Simon, qui vocabatur
Niger, et Lucius Cyrenensis, et Manahen qui erat
Herodis tetrarchz collactaneus (Act. xui), » id est
eodem cum illo lacte nutritus. Et possunt iidem
accipi prophejz: doctores. Vel potest ita distingui : .
propbetz de futuris, et doctores de preteritis. Et
vide quia iste Simon dictus est de colore Niger si
$it Latinum vocabulum ; vel si est Hebreum, dietum
est Niger, quasi ascendens de virtute ad virtutem,
Niger est Bebreum, et interpretatur ascendens.
« Ministrantibus autem illis Domino, et jejunanti-
bus, dixit eis Spiritus sanctus : Segregate mihi
Barnabam et Paulum in opus ad quod assumpsi
eos.» Qui audito consilio Spiritus sancli remise-
runt Saulum, et Barnabam in Hierusalem ad Pe-
trum, et Jacobum, et Joannem, qui erant ibi. Qui
gavisi sunt" audito mandato Domini vel Spiritus
sancli, « et jejunantes, et orantes imposuerunt eis
manus, » in modum ordinandorum. Utrum autem
prater impositionem manuum aliam ordinis solem-
nitatem circa eos celebraverunt, incertum est, Nec
de ordine apostolorum aliquid legitur, vel quod Do-
minus eis imposuerit manus. De Petro tamen cer-
tum habetur quod Antiochiz missam celebraverit. -
Sed potuit apostolis pro ordinatione sufficere, quod .
dictum est eis a Domino. « Hoe facite in meam
commemorationem.» Et licet non. interfuerit. Bar-
»abas, et Pavlus, tamen quia postea electi sunt ad
apostolatum consilio Spiritus sancti, forsan in hoc
cum aliis fuerunt privilegiati, nec alia solemnitas
ordinationis circa eos celebrata est, Multi in pri-
mitiva Ecclesia sine hac solemnitate ordinationis
ad sacerdotium promoti sunt, et. multi laici sine

D

. — IN ACTUS APOST.
ejus, et tà. paulatim « consumptus a vermibus-ex- A diaconio, et. precedentibus ordinibus sacerdotes:

1590

facti sunt. « Et imponentes eis manus. dimiserunt

eos. Et ipsi quidem missi.a Spiritu sancto,» eodem.

duce itineris, qui separaverat eos a ceteris, «abi-
erunt Seleuciam, et inde navigaverunt Cyprum. Et
cum venissent Salaminam praedicabant verbum Dei
in synagogis Judaeorum, » propter reverentiam, sive
duritiam eorum, et «habebant secum in ministerio»
praedicationis « Joannem, » qui cognominabatur
Marcus.

Car. LXVH. Quod Paulus et Barnabas converterunt
Sergium proconsulem.

*

« Et cum perambulassent universam insulam Cy-«*

prum, scilicet usque Paphum, invenerunt quemdam
virummaguim pseudoprophetam Judzum, cui nomen
erat Barjesu, qui erat cum Sergio Paulo viro pru-
dente (Act, xui), » qui erat homo magn: dignitatis.
Erat enim proconsul, id esl secundus a consule.
« Hic accersitis Barnaba et Paulo desiderabat audire
verbum Dei; tamen resistebat eis Elynias magus. »
Ft vide quia alterum est interpretatio alterius. Ely-
mas enim interpretatur magus, el sic nomen com-
mune maleficorum appropriatum est isti. « Saulus
autem, qui et Paulus, repletus Spiritu sancto, in-
iuens eum, dixit: O plene omni dolo et omni falla-
cia, fili diaboli, inimice omnis justitize, non desinis
subvertere vias Bominirectas.» Nota, quod dictum
est, « Saulus, qui et Paulus. » Tradunt enim sancti

quod a Sergio Paulo ad fidem converso, dictus est '

Paulus. Unde hie primo fit mentio de nomine Pau-

lus. Solus Origenes dicit, quia semper fuerit. bino- -

minis, dictus scilicet Saulus, et Paulus. Vel in
apostolatus acceptione, primo sorlitus est hoc no-
men, ut qui primo a Saule persecutore dicebatur
Saulus de superbo factus humilis, pro Saulo dictas
est Paulus, quasi modicus et humilis. Unde quasi

1

*

nomen suu; interpretando, dicit se minimum apo- '

stolorum. . Videtur autem tertio decimo anno a pas-
sione Domini promotus ad apostolatum cum Bar-
naba, et sortitus Pauli vocabulum , et decimo
quarto profectus est ad magisterium gentium. Cui
fatis Ecclesiastica historia concordat, ubi legitur
preceptum apostolis esse, ut post passionem per

duodecim annos predicarent in Judza. Becimo au- *

iem tertio anno, ceperunt paulatim transire ad

gentes, nondum tamen ex (oto ; postea omnino exi :

erunt de finibus Jude. « Et nunc, inquit, ecce
manus Domini super te, » id est vindicta Dei exer-
cebitur in te. «Erisenim czcus » lumine capitis, sicut
Ccus es lumine mentis , « non videns ad tempus
solem » materialem, quia non vides solem justitize

per fidem. « Et confestim cecidit in eum caligo, et

fenebrza, et czcutiens, » id estin modum ceci in
circumitu se vertens, « quzrebat qui manum ei
daret, » ut duceret eum. « Et statim proconsul, viso
miraculo, credidit, admirans super doctrina Do-
mini. »
Cap, LXVIII, De discessu Joannis ab eis.
«Cum autem a Papho navigasset Paulus, et Dar-

Digitized by Google
