<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,50">
    1758 PETRI COMESTORIS 1759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rum (Act. iv), tanquam profitentes eis debitam subje-
    ctionem. Pro his tribus dicitur eis : Estote prudentes
    sicut serpentes (Matth. x), id est caput custodite.
    In his enim nulla ratione licet dispensare. Princi-
    pium vero habuit quædam a domino Benedicto,
    quædam a doctore Augustino (90). Radememini quasi
    imaginem colorantes, addiderunt de ariditate cibo-
    rum, de nuditate vestium, de austeritate lectorum,
    de custodia librorum, de temporibus jejuniorum,
    de modis et distinctionibus orationum, de consolatione
    librorum, et in his licet prioribus admitti re-
    dispensationem, sed in simplicitate cordis. Unde
    additum est : Et simplices sicut columbæ (ibid.). Qui-
    dam enim prius aucupantur occasionem dispen-
    sandi, quam exspectent. Exordium vero habuit in
    diebus nostris, sub incertis tamen auctoribus, de-
    rivationes enim multæ exortæ sunt. Quidam enim
    albis, quidam nigris, quidam griseis, gaudent indu-
    mentis, tanquam idiomatibus suis. Quidam fructi-
    bus possessionum, et obsequiis familiarium susten-
    tantur, alii de labore manuum suarum, et peco-
    rum egressibus tenuem victum sibi quæritant. Alii
    largitione eleemosynarum pascuntur, vitam suam
    Deo committentes. Alii crucem præferentes pro tui-
    tione Ecclesiæ sanguinem suum exponunt : omnia
    in nomine Domini facientes, quasi mutuo sibi
    dicant : Magnificate Dominum mecum (Psal. xxxiii).
    Hanc Sunamitem compeditam diximus. Audierat
    enim, quia Dominus audit gemitus compeditorum,
    et injecit pedes suos in compedem sapientiæ, et
    collum suum in torquem ejus. Cum licuit ei epulari,
    afflixit se jejuniis ; cum licuit dormire, intempestæ
    noctis vigilias sibi indixit ; cum loqui licuit, posuit
    custodiam ori suo ; cum deambulare licuit, etiam
    muris materialibus sepivit pedes suos. Postremo
    quasi oculis suis abstulit visum, auribus auditum,
    naribus olfactum, linguæ eloquium, manibus ta-
    ctum, pedibus gressum. Hæc compeditio mortifica-
    tionem carnis operatur, et expeditam contra cujus-
    libet generis hostes excusationem, quod adversus
    eam etiam adversarius mutire non potest. Accedit
    enim quis ad compeditum, et volens eum trahere
    ad illicita dicit : « Egrediamur foras : videamus lu-
    dos theatrates, choreas virginum, palæstras adole-
    scentium, gyros equitum, et hujusmodi. » Cui com-
    peditus : « Quid provocas me ad videndum ? non ha-
    beo oculos. » Ad quam ille : « Nunquid video in
    capite tuo duo luminaria micantia et diffundentia
    visum usque ad objectionem corporum ? » Cui com-
    peditus : « Oculi, quos vides, non sunt mei, eos
    contuli in alium : lumina sunt veritatis. » Absit ! ut
    oculi videant opera vanitatis. In hunc modum
    satis idonea est et elegans responsio in excusatione
    membrorum. Sane hæc Sunamitis compedita, et
    Sunamitis misera, adhuc militant in terris : aliæ
    autem triumphant in cœlis, quarum precibus et me-
    ritis trahat vos de malitia ad triumphum, de
    mundo ad Deum Jesus Christus Dominus noster,
    judex noster cum venerit judicare vivos et mortuos
    et sæculum per ignem.
    SERMO V
    DE EODEM ADVENTU DOMINI.
    Ascendet Dominus super nubem levem, et ingre-
    dietur Ægyptum, et movebuntur simulacra Ægypti
    (Isa. xix). Isaias in spiritu loquens adventum Do-
    mini in carnem prædixit, et licet multis in locis
    Dominici prænuntius adventus fuit, ut ibi : Tunc
    saliet claudus, sicut cervus, et aperientur oculi cœ-
    corum, et aures surdorum patebunt (Isa. xxxv) :
    verbis tamen prædictis specialiter prænuntiavit ad-
    ventum Salvatoris, id est incarnationem. Refertur
    ab iis (91) qui Chronica scribunt, quod Domino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    fugiente in Ægyptum, non fuit templum in Ægypto,
    in quo non rueret idolum. Legitur et in Annali-
    bus (92), quos conscripserunt Judæi, quod egressis
    filiis Israel de Ægypto idola Ægypti corruerint.
    Sed ad ingressum alicujus idola Ægypti ruere non
    legitur, nisi adventante matre cum puero. Hoc Isaiæ
    capitulum specialiter prænuntiavit primum Domini
    adventum. Nubes illa levis caro est Redemptoris, eo
    a peccatis magis aliena, quo minus originali culpæ
    obnoxia. Nubis levitas peccati est immunitas : solet
    enim peccatum nos ad ima trahere, ideoque recte
    intelligi habet ponderosæ rei nomine. In Zacharia
    legitur : Sedet iniquitas super talentum plumbi
    (Zach. v), et alibi dicitur : Sicut plumbum in aquis
    vehementibus. Nubem ergo levem ascendens Dominus
    Ægyptum est ingressus, ut ab ea, quibus tegeba-
    tur, nubes amoveret (Exod. xv). Quadruplici enim
    nube obvoluta erat : est namque nubes caliginis, est
    nubes roris, est nubes grandinis, et nubes imbris
    mortis. Ut autem hæc plenius videantur, altius est
    inchoandum, quatenus quod præmissum est, eo fiat
    planius quod fuerit expositum plenius. Pater, et Filius,
    et Spiritus sanctus in prima hominis creatione quasi
    secum deliberando dixerunt : Faciamus hominem ad
    imaginem et similitudinem (Gen. i), et similem nobis.
    Quatuor item regis primogenitæ virgines Deo in
    creatione hominis sunt cooperatæ : veritas, miseri-
    cordia, justitia et pax. Veritas, quia sicut promi-
    se facturum Dominus, rei exsecutione perduxit ad
    effectum ; misericordia, quia, ut suppleretur de-
    fectus angelicus, homo est creatus ; justitia, homo
    enim rationalis præfectus est aliis creaturis, ut qui
    præcellebat creationis beneficio super alia, justo
    efferretur dominio. Pax est cooperata, quoniam
    cum ex tam diversis persona humana sit compacta,
    carne scilicet et anima, ita ut omnia elementa hic
    in unum collegerit, ita ut non sit qui dissidet, ut
    alterum alterius conjunctione gaudeat, sintque unum
    unius compositione, donec illi physicales nodi rum-
    pantur, et cum maximo dolore, quæ conjuncta
    erant, separentur, unde dicitur : Non est dolor, sic-
    ut dolor morientium. Istæ filiæ, sicut in creatione
    hominis Deo sunt cooperatæ, sic in ejusdem justa
    dejectione. Homo enim, cum in honore esset, non
    intellexit (Psal. xlviii), et ideo de paradiso ejectus
    miseris hujus mundi merito peccati est subjectus.
    Et quia in lapsu hominis differenter peccaverunt
    serpens, Adam et Eva, differenter sunt puniti, et
    qui alio magis excessit in culpa, plus alio invenire-
    tur in pœna. Unde divina ultione factum est,
    ut una maledictione Adam puniretur, Eva dua-
    bus, serpens tribus. Dictum est ad Adam : In
    sudore vultus tui vesceris pane tuo (Gen. iii). Ad
    mulierem vero dixit : Subjecta eris viro tuo, et
    in dolore paries (Ibid.). Ad serpentem sic : Ter-
    ram comedes, et super pectus tuum gradieris ; po-
    nam inimicitias inter te et mulierem, et tu insidiaberis
    calcaneo ejus, et ipsa conteret caput tuum (ibid.).
    Prædictæ regis filiæ, sicut non defuerunt Deo cre-
    ante hominem, sic non defuerunt eodem puniente
    peccatorem. Quem enim post lapsum Dominus puni-
    vit, ante lapsum sic, si peccaret, se puniturum
    esse comminatus fuit, sicut dicitur : Quacunque die
    comederitis, morte moriemini (Gen. ii). Miserikor-
    dia est cooperata, quia qui peccando fecerat se mi-
    serum, mortalis factus est in miseriæ remedium,
    cum enim miseria sit, miserum esse, gravissi-
    ma esset sarcina sine fine miseriam adesse. Vitæ bre-
    vitas miseris est in remedium, qui hoc ipso, quod
    cito moriuntur, tolerabilius cruciantur. Justitia ibi
    non defuit, nam magis puniti dignus, magis est pu-
    nitus. Pax adfuit. Ex ratione enim humanæ naturæ
    indita homo cognovit Deo reconciliari posse, si
    incor. Verbi. Orig. hom. 3. arsess.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (90) S. Benedictus, et S. August. addidere quæ-
    dam regulæ religiosorum.
    (91) P. Com., Hist. evang., cap. 10. Athan. De
    (92) Baron., tom. I Annal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso tipográfico latino. As letras A, B, C, D no gutter foram transcritas como nota_marginal. O texto foi dividido em colunas esquerda e direita.</notas>
</pagina>