<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1725    SERMO II., IN ADVENTU DOMINI.    1726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ta deceptionis. Salvator primum fecundavit, secun- dam derivavit: nam in omnem terram exivit sonus ejus (Psal. xviii); tertiam adimplevit ipso attestante, cum ait: Non veni solvere legem, sed adimplere (Matth. v); quartam exsiccavit, juxta illud: Per- dam sapientiam sapientum, et prudentiam prudentium reprobaavi (1 Cor. i), et alibi: Percutiam Aegyptum in septem irijs, ut per eam transeant calc-eati (Isa. xi). In primam descendit, et est mota; secundam sta- tituit, et est immota; tertiam implevit, et est permo- ta; percussit quartam, et est remota. Illec autem quatuor operatus est in quatuor regionibus legationis suae. Missus enim a Patre ad oves Israel, quae pe- ierant, legatus: datae sunt ei quinque regiones, ut in singulis proprio fungeret legationis officio. Regiones vero illas sic determinare possumus: uterum Virginis, medium orbis, patibulum crucis, domum fortis, extrema maris. In prima regione calcervit se, circumligavit sibi ligaturam calceamentorum suorum, cujus explanationis se non esse dignum Baptistam confessus est (Marc. i), visibiliter ad nos egredit volens tanquam sponsus, de thalamo suo (Psal. xviii). In hac regione probaticam piscinam fecundavit. Egressus ad secundam, scilicet ad medium orbis, operatus est salutem in medio terræ (Psal. lxxiii). Exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal. xvii), incipierus a Galilea per medios fines Decapolis pertransiens universam Judæam (Matth. iv), prædicavit Evangelium regni, collegit discipu-los, mira fecit in oculis hominum, et sic Dominican piscinam derivavit. Ascendens ad tertiam regionem torquuar calcavit solus (Isa. lix), factum est rubrum indumentum ejus, veram hostiam obtulit Deo Patri, et ita legalium ligaturam promissio-nis adimplivit. Descendens in quartam regionem ligavit fortem, et vasa ejus diripuit, bacuiauit enim, qui habebat mortis imperium, rabies carnin compescuit, ne sanguinem lamberent hominum vi-veret (Matth. xii). Sane in quinta regione non ita operatus est in facie hominum, sed captivam, quam secum traxerat, capitulatim posuit in extremis ma-ris, id est super amplissimos fines sæculi, ut tandem in ascensione membra cum capite cœlos pene-traret. In hac regione, deambulavit ab iis, quos posuerat in extremis maris, ad eos, quos collegerat in cenaculo notis; multitudinis quorum erat cor unum et anima una (Act. iv); quos relicturus erat in terris, ut daret ei testimonium in omni Judæa et Samaria, et usque ad ultimum terræ. Venientes ergo ad istos, ait: Pacem meam relinquo vobis; ad illos autem: Pacem meam do vobis (Joan. xiv), tanquam utrisque dicens: Pax vobiscum. De cetero, adhuc sicut venturus est Salvator, sed non sicut pluvia in tellus (Psal. lxxi), sed tanquam ruina trahens inevitabile pondus: Veniet, inquam, tanquam potens crapulatus a vino (Psal. lxxvi), et nemini parcebit; gaudium quidem his, qui a dextris ejus erunt, terribiliter autem intonabit his, qui a sinistris audi-ent, scilicet malum, et verbum asperum. Ab hac autem additione mala et a verbo aspero (Psal. x...) liberet nos Jesus Christus Dominus noster, ju-dex noster, qui venturus est judicare vivos et mor-tuos.
    
    SERMO II.
    
    IN ADVENTU DOMINI II.
    
    Habitui in scholis.
    
    Converti me ad riam portae sanctuarii exterioris, quæ respicit ad orientem, et erat clausa, et dixit Do- minus ad me: Porta hæc clausa erit, nec aperietur, Princeps ipse sedebit in ea, ut concludat panem coram Domino (Ezech. xliv). Sustinet hic Ezechiel personam generis humani de hac miseræ, et de lut o feces evadere cupientis (Psal. xxxix). Ac si dicat: Ego exuvris a patria beatitudinis, et dejectus in hanc concavitatem plorationis, per omnes retro-states oculos circumferens, quæsivi viam salutis, et non inve-ni. Non potuit me liberare cœlum, non terra, mundus cum omni supellectili sua, non homo: omnes enim sumus confecti et congesti; non an- pelus, qui potius meum aspernatur, quam rever-ter de-ertum. Nunc tandem converti me ad viam portæ sanctuarii, id est ad partum Virginis. Porro nostro sanum sapiens ignorat Dominum Jesum Christum ex duabus et in duabus esse naturis. Divina natura sanctuarium interius est, quia eas, qui sunt intus, angelos loquor, et spiritus beatorum, qui jam in patria, jam in palatio, imo jam in cubiculo quiescunt, torrente voluptatis sive potat. Humana sanc-tuarium est exterius, quia Ecclesiam militantes, quæ adhuc sub sole labat, habitationem suam, re-ficiit participatione corporis et sanguinis sui. Vel potius illa sanctuarium interius dicitur, quia latet: ista ex- terius, quia patet. Trinitatem namque personarum in unitate essentiæ non videbit homo et vi-det; sed Trinitatem substantiarum in unitate persone scimus, loquimur et explicamus. Veniens Dominus ad nos, ut innovaret nos, novum fecit super terram, Trinitatem scilicet temporalem, quæ Trinitati æ-ternae tanquam contrario responderet. Sanctuarium itaque interius est Verbum in principio apud Pa-trum, portans omnia verbo virtutis suæ (Hebr. i). Sanctuarium exterius, Verbum caro factum in tempo-re purgationem peccatorum faciens (ibid.) inimicitias nostræ interioris. Porta est Deus Pater, dicente Fi-lio: Ego exivi a Patre, et veni in mundum (Joan. xvi). Unde et Psalmista: A summo cœlo egressio ejus (Psal. xviii), et illud: Egressus est a Patre, regressus ejus ad Patrem. Exterioris vero porta fuit B. Virgo, per quam in nostram Deus inhumanitus ingressus est civitatem; non illam, inquam, de qua Dominus per prophetam: Ego Dominus, et civitatem non in-gredior (Isa. xxxvii); sed illam, de qua ipse ait: Non potes abscondere civitatem super montem sita (Matth. v), cujus fundamenta in montibus sanctis (Psal. lxxxvi) quam impetu fluminis, id est spi-ritus Filii ratificavit. Haec est Ecclesia civitas Re-gis magni, et hæc respicit ad orientem. Omnes enim qui ex complexu non sine concupiscentia gravidantur, et in lucem pariter suos efferant, iam, quia seacun et meritum sacri secum ipsi excinunt, cal- gines peccati fuliginantur, et sedent in tenebris, et in regione umbræ mortis. Solus Virginius filius, sic editus in lucem est, ut non solum sit ipse lux, sed illu- minet omnem hominem veniantem in hunc mun-dum (Joan. i).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Et hæc clausura erat. Licet de virginitate Virginis nulli veniat in dubium, tamen ut certum fiat certius auctoritate Domini, in assertionem subiit prophetæ dicens: Et dixit Dominus ad me: Porta hæc clausa erit, nec aperietur: vir non transibit per eam. Ideo est quod tertio inculcatum. Sane, vir, accipitur hic, non pro sexu, sed pro conjuge, ut aliquid expressius intimetur: quasi dicat: Nec etiam vir ejus, id est Joseph cognoscat eam. Congruæ autem clausæ retro memorantur, quæ et ante partum, et in partu, et post partum virgo fuisse non dubitatur. Sequitur: Et erit clausæ principii, illi nimirum, de quo Dom- inus ait: Nunc princeps mundi ejicietur foras (Joan. xii). Et item: Veni princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv). Verum sicut per id quod dictum est: Vir non transibit per eam, nota-tur integritas carnis; ita, per id quod dicitur: Non aperietur principii, notatur integritas mentis, cum omnem malæ suggestionis consensum eliminaverit a mente. Quod vero sequitur: Princeps sedebit in ea, de præconio principe non est intelligendum. Qui enim non permittitur intrare, quod pacto sedere perhiberetur in ea? Hic autem ille est, de quo dicitur: Et vocabitur nomen ejus, Admirabilis, con-siliarius, Pater futuri sæculi, Princeps pacis (Isa. ix). Sessio siquidem pro humilitate ponitur, ut ibi: Tu cognovisti sessionem meam, et resurrectionem meam (Psal. cxxxviii). Et item: Surgite, postquam scierit-
    
    A
    
    ni. Non potuit me liberare cœlum, non terra, non mundus cum omni supellectili sua, non homo: ou- nes enim sumus confecti et congestata; non an- pelus, qui potius meum aspernatur, quam rever- tur de-ertum. Nunc tandem converi me ad viam potæ sanctuarii, id est ad partum Virginis. Porro nostro sanum sapiens ignorat Dominum Jesum Chi- stum ex duabus et in duabus esse naturis. Divina natura sanctuarium interius est, quia eas, qui sunt intus, angelos loquor, et spiritus beatorum, qui jam in patria, jam in palatio, jam in cubiculo quiescunt, torrente voluptatis sive potant. Humana sanc-tuarium est exterius, quia Ecclesiam militantes, quæ adhuc sub sole laborant, habitationem suam reficiit participatione corporis et sanguinis sui. Vel potius illa sanctuarium interius dicitur, quia latet: ista exterius, quia patet. Trinitatem namque personarum in unitate essentiae non videbit homo et vi-det; sed Trinitatem substantiarum in unitate persona scimus, loquimur et explicamus.
    
    B
    
    Veniens Dominus ad nos, ut innovaret nos, novum fecit super terram, Trinitatem scilicet temporalem, quæ Trinitati æternæ tanquam contrario responderet. Sanctua-rium itaque interius est Verbum in principio apud Patrem, portans omnia verbo virtutis suæ (Hebr. i). Sanctuarium exterius, Verbum caro factum in tempore purgationem peccatorum faciens (ibid.) inimicitias nostræ interioris. Porta est Deus Pater, dicente Filio: Ego exivi a Patre, et veni in mundum (Joan. xvi).
    
    C
    
    Unde et Psalmista: A summo cœlo egressio ejus (Psal. xviii), et illud: Egressus est a Patre, regressus ejus ad Patrem. Exterioris vero porta fuit B. Virgo, per quam in nostram Deus inhumanitus ingressus est civitatem; non illam, inquam, de qua Dominus per prophetam: Ego Dominus, et civitatem non ingredior (Isa. xxxvii); sed illam, de qua ipse ait: Non potes abscindere civitatem super montem sita (Matth. v), cujus fundamenta in montibus sanctis (Psal. lxxxvi) quam impetu fluminis, id est spiritus Filii ratificavit. Haec est Ecclesia civitas Regis magni, et hæc respicit ad orientem.
    
    D
    
    Omnes enim qui ex complexu non sine concupiscentia gravidantur, et in lucem pariter suos efferant, iam, quia secum et meritum sacri secum ipsi excinunt, cal- gines peccati fuliginantur, et sedent in tenebris, et in regione umbræ mortis. Solus Virginius filius, sic editus in lucem est, ut non solum sit ipse lux, sed illuminet omnem hominem veniantem in hunc mundum (Joan. i).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino. 
    - Página em duas colunas; letras A, B, C, D na área mediana (nota_marginal) identificadas e transcritas como blocos dentro da coluna direita para refletir sua posição vertical entre colunas.
    - Pequumas lacunas indicadas por hifenização ou [ilegivel] não foram necessárias em maioria do texto; um trecho do Psalmus marcado (Psal. x...) ficou parcialmente ilegível na imagem e indicado por reticência.
    - BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>