HISTORIA SCHOLASTICA, — IN EYANGELIA,

1623

hora, etiam venit, ut dispergamini unusquisque in A promiptulum habuistis spiritum, in promittendo

propria, et me solum relinquetis (oan. xvi). » —
« Postea elevatis oculis in colum, oravit, dicens:
* Pater, venit hora, » etc.(Joan. xvii.) Et oravit primo
pro se, post pro discipulis,'tertio pro hrs qui cre-
dituri erant per verbum eorum. :

* Additio 1. Quasi diceret : Habebitis per modi-
cuu tempus persecutionem; et ideo przmunite vos,
et in armis ad defensionem, et in sacculis ad ne-
cessariorum repositionein., -

Car. CLV.. De trina oratione Domini in villa
Gethsemani.

* Tunc vemt. cum illis in villam, qua dicitur
Gethisemani, qux est ad radicem montis Olveti trans
torrentem Cedron (Matth. xxv1; Marc. xiv; Luc,
xtit ; Joan. xvin). » Cedron genitivus est Graecus pu-
ralis, qui Latime dicitur Cedrorum. « Et introivit
Jesus in hortum cum discipulis suis. Sciebat autein
ei Judas locum illum, quia consueverat Jesus il-
luc venire cum discipulis suis. Et cum intrasset,
dixit cis : Sedete bic donec vadam illuc, e orem,
et eliam vos orate ne intrelis in. tentationem, ne
scilicet succumbatis tentationi, Et assumpto Petro,
et filiis Zebedei ccpit contristari, et ait : Tristis
est anima mea, usque ad. mortem. » Usualiter di-
ctum est, id est multum tristis est anima mea, vel
tristis est usque ad timorem mortis et pro tiniore

mortis. Testabatur autem pro ruina apostolorum,
vel polest esse usque exclusivum. Tristabagur eniu,
donecse et suos morte sua liberaret. Vel inclusivum,
scilicet, donec post mortem suam redirent apostoli ad
fldem ejus. « Et progressus ab eis quantum jactus
est lapidis, procidit in faciem suam, et orabat : Abba
Pater, si possibile est, trausfer bunc calicem * a ine. »
ídem est Abba, quod P'ater. Et est Abba Hebreum
et Syrum, Pater Graecum et. Latinum. In quo in-
nuit Deum Patrem esse omnium gentium. Ut verus
homo horrebat mortem, et vellet non mori, si fieri
posset de justitia, Habebat enim justitia Patris, ut
Christus. pateretur, et a constitutione mundi hoc
sacramentum ab eo eral praostensum. Hxc volun-
ias non- moriendi gloriosus martyres fecit. Non
enim vult sensus carnis, nisi quod delectat. Si au-
tem delectaret eos mori, non inde viderentur i.e-

mori etiam pro me, sed nunc patel carnis infir-
mitas. « Secundo abiit, et oravit. eumdem sermo-
nem. Et apparuit illi angelus confortans eum. Et
factus iu. agonia prolixius orabat, id est in certa-
mine contra mortem. » Jam quasi vincebat mor-
tem in animo, dum etiam mori volebat, quam post
vicit aetu ipso, scilicet resurgendo. « Et (51) factus
est sudor ejus, sicut guttee sanguinis ** decurrentis
in terram. Etrediens ad discipulos invenit eos
dormientes. Tertio abiit, et oravit eumdem sermo-
nem. Tunc venit ad discipulos, et ait illis : Dormite:
jam, et requiescite. Et cuim. paululum dormissent,:
ait : Surgite. Suflicit, eamus. Ecce prope est, qui-
me tradet. :

* Additio 1. Nomine calicis, intelligitur passio
ralione mensure, quia Dei justitia non patitur
aliquem pati supra id quod possit.

^ Additio 2. Nota, prima effusio sanguinis
Christi fuit in circumcisione, secunda in sudore,
tertia in flagellatione, quarta in crucifixione, quinta
in mortui lanceatione. Prima in exemplum, ut cir-
eumcidamus membra nostra ; secunda in. signum,
quia in sanguine suo irrigaret et fecundaret ;
terlia et. quarta ad remedium ; quinta ad sacras
mentum. Inde est quod officium misse in quinque
partitum est. Prima ejus pars est usque ad episto-
lam, ut ab ea incipiat; secunda pars usque ad
evangelium inclusive; tertia usque ad canonem;

c quarta usque ad embolismum, quod interpretatur

superexcrescere, quia novissime superadditur, sed
Libera nos, etc., quod in quibusdam ecclesiis alta
voce dicilur; quinta pars ósque ad finem. Sed
quia in sola cruce etiam quinaria fuit effusio san-
guinis, ideo et solus canon subdividitur in quinque
partes. Prima usque Qui pridie, secunda usque ad
Memento, tertia usque. Praceptis; quarta et quinta
usque ad embolismum, vel ad finem.

Cap. CLVI. De ligatione Domini, et. sanatione
auricule servi:

Adbuc eo loquente, venit Judas cum cohorte
militum, accepta a praeside, et turba ministrorum,
accepta a principibus sacerdotum, et armis (Matth,
xxvi; Marc. xiv ; Luc. xxit; Joan. xvin). Et. dede-

reri, sed quia hanc moriendi voluntatem subjiciunt p rat illis signum, quia osculo indicaret eis Jesurn, et

. Deo, merentur. Unde et Christus subdidit: « Verum-
tamen non quod ego volo, sed quod tu. » Quidam
tamen adhaerentes particule demonstrativz, scilicet
. hunc , dicunt orasse misericorditer pro Judzis, ut
si fleri posset, quod intrarent gentes, sine c:ecitate

. Judaeorum, non biberet hunc calicem, mortem sci-

. licet a Judieis, quz sibi imminebat. « Et cum venis-
sei ad discipuios, invenit eos dormientes. Et ait
Petro: Sic non potuisti, etc. » Vel ait Petro sic
iwonice, quasi dicat : Sic erat faciendum? In com-
muni autem dixit illis tribus : Quid dormitis? Spi-

. fitus quidem promptus est, subaudi, vester, quasi

(54) Hzc solus Lucas.
. (82) Solus Joannes hoc dicit.

ipsi ducerent eum «aute. Putabat enim quod. ma-
gicis artibus posset. se transformare, et elabi, Et
suscepto osculo, vocavit. eum Jesus amicum, vel
ironice, vel secundum statum preteritum (52). Et
primo  iuterrogaverat eos : « Quem quazritis? Ai

illi dixerunt : Jesum. Et cum dixisset Jesus quz-

renlibus se : Ego sum , » abierunt retro, et ceci-

derunt. Postea tenuerunt Jesum, et ligaverunt eum,
Simon autem Petrus amputavit auriculam servo,

cui nomen erat Malchus. Jesus aulem sanavit

eum (55, et ait Petro : Omnis, qui gladium accipit,

gladio peribit, illo scilicet, qui vertebatur ante pa-
(53) De sanatione solus Lucas.

Digitized by Google
