1657

tria mia uns die ad deny convérsi sunt, qnod

fpsa die Peutecostes factum est, alia die quinque

millia.

Car. XX. Quod. constanter responderunt aa. interro-
gata ín concilio,

« Altera die congregati sunt princeps sacerdotum
(Aet. w), » id est qui. pritcipatum habebant inter
viginti quattior seniores sacerdotes, qui nominatim
exprimuntur. « Annas princeps sacerdotum, qui
omnibus przeminebat, et Caiphas, et Alexander, et
Joannes. » Hi post Annam erant excellentiores, « et
quotquot erant de genere saeerdotall, » et seniores,
et Pbarissl, traditionum inventores, et Serlbz legis
expositores, legem scilicet aliis exponendes. Illorum
distinelienem freqüenter habemus in *"Evangelio,
* Et statuentes eos in medio coneilil, interroga-
verünt eos, in qua virtute, aut in qne. nomine fe-
eistis hee?' Tune Petrus. Spiritu saneté. plenus re-
spondit, » prime qusstionemn eorum temerariam
esse ostendens, « Nunquid pro bencfacto juiliea-
mur, » id est ad judicinm (rablmar, et tanquam
réi arguimur.? Quast dicat : Stulte nós a'guitis.
« Notum sit vobis omnibus, quia in nemine Domini
nostri Jesu Christi, quem vos erucifixistis, ist» 3a«
Rus adstat eornm vobis, quem Deus suscitavit a
mortuis. Hie est enim lapis angularis a vobis sedi-
ficantibus reprobatus (Math. xvi; Marc. x1; Luc.
XX), »1d est a vobis crucifixus, qui postea suscitatns
8 Patre, « factus est in caput anguli, id » est factus
est prin: eps duorum populorum, qui in ipso, tan-
quam in angulari lapide, sunt uniti, « et non est in
alio aliquo salus. Non est enim aliud nomen sub
celo d.tum bominibus quam nomen Christi, in quo
oportet nos salvari. Videntes autem Petri et Joan-
nis constantiam, attendentes quod ílli essent idiotze,
et illittcrati, admirabantur, cognoscentes eos, quia
€um Jesu viderant eos, e& quia priesens érat cum
eis, quem sanaverat non poterant contradicere. »
Nota quod aliam hic habemus etymologiàm hujus
nominis idiota, quam ab Isidoro, Nam secundum
Isidorum, idiota dicitur quasi divisus ab xuribus,
idi, enim , divisio, ota auris interpretatur, ut dica-
tur, idiota, quasi divisus ab intellectu, scilicet fa-
tuus, Sed secundum etymologiam, quam bic ponitur
dicitur idiota, quasi ab idiomate. Dicti sunt ergo
Miole, quasi contenti. solo idiomate linguam sua.
Behra:e quam satis noverant ,.et nibil aliud. « Jus-
serunt autem eos foras extra concilium secedere, et
€onferebant ad invicem, dicentes : Quid faciemus
hominibus istis? Manifestum est miracultun quod
fecerant, negare non possumus; sed ne amplius
divulgelur, comminemur eis, ne ultra loquantur, in
nomine hoc, ulli hominum. Et vocantes eos, de-
nuntiaverunt eis, ne omnino loquerentur, vel do-
cerent in nomine Domini Jesu, Ad quos Petrus, et
Joannes : Vos ipsi judicate an potius obediendum
sit Deo pracipien, an vobig prohibentibus. »
Quasi dicat: Erratis prohibentes qux Deus prz-
epit, nee estis audiendi. Ubi enim superior pra-

HISTORIA SCHOLASTICA. — IN ACTUS APOST.

f653

À cip:t, et inferior contradicit, non est audiendus 'n-
' ferior. « Non possumus , que vidimus et audivi-
mus, non loqui. At. illi? comminantes , dimiserunt.
eos, non sudentes manus im eos injicere propter
populum. hDümissi « autem redierunt ad suos » in
Sion, « ct anpuntiavernnt quanta eis principes sa-
cerdotum,. et senlores dixissent, » et quomodo eis
respohderant, « Qui eum audissent, unanimiterleva-
verunt vocem , dicentes : Domine, qui fecisti ce-
' hum et terram, mare et omnia que in eis sunt,
qui in Spiritu saneto per os David (Psal. 1) patris.
nostti pueri tul dixisti : Quare. fremuerunt gentés,
et populi meditati sunt. inania? Astiterunt. reges
ferr, et principes eonvenerunt. in unum adversus
Dominum, et adversus Christum etus. Convenerunt
enim in eivitate ista adversus puerum tuum Jesum,
quem misisti, Herodes, et Pilatus , cum regibus , et
populo Israel, facere, quz manus tta. et eonsilium
tuum deereverunt fleri. Nunc, Domine, respice in
minas eorum, et da servis iuis, cum omni fidueià
loqui verbum tnum, » Nota, quia de line verbo so-
let - frequenter apponi, convenerunt Herodes, ef
Pilatus, facere, quz* manus Del, ct consilimn, dc-
ereverunt fleri; sed. 3dhzere duobus verbis, facere,
fieri, quia revera ipsi convenerunt "ad exercendan
pravam actionem. Deus decrevit fieri illam passio
nem, quia actio illorum fuit prava, passio boris.
* Cum autem orassont, motus est locus in quo
congregati erant, » et. iterum missus est Spiritus.
sanctus, cet repleti. Spiritu sancto: loquebantar
verbum Dei cum fiducia. »
Cap. XXI. De mutua charitate inter apostolos. — ^
« Et multitudinis credentium erat cor unum, et
anima una (Act, 1v).» Nec quisquam; eorum, qua
possidebat, aliquid suum esse dicebant , sed erant
i'lis omnia communia, et gratia mugna erat in
omnibus illis. Neque enim quisquam egens erat
inter ilfos. Quotquot. autem erant. possessores do-
morum, aut agrorum vendebant, et ponekant pre»
tía ante pedes apostolorum. Dividebatur autem sin
gulis prout cuique opus erat. Tunc Joseph, qui co-
gnominatis est Barnabas ah apostolis, quod inter.
pretatur filina consolationis, lev'tes, Cyprius genere,
enm baberet agrum, vendidit illàm, et posuit pre-
D (ium ante pedes apostolorum. » Unde cum dixlsset.
levites, ne videretur, non habere ptoprium, quia.
levitz non habebant hzereditatem in terra, additum
est. Cyprius genere, ut ostenderetur, natus in di
spersione, et inter gentiles , et ideo licebat ei pro-
prium habere. Sed est adherendum verbo Beda
super hunc locum, et tenendum hunc fuisse socium
Pau, non illum qui cum Matthia statutus est,
quando cecidil sors super Matthiam, et quidam ar-
bitrantur, ut dicit Beda, minus Intuentes ; quia bic
Barnabas apellatur, id est filius consolationis, ille.
Barnabas , id est. filius quietis interpretatur. Unde
Lucas nominis interpretationem scienter. addidit,
vt hujus ad illum differentiam insinuaret.

C

Digitized by Google
