4709

BISTORIA SCHOLASTICA. — IN ACTUS APOST.

410

chis in Jerusatem. Quartam de qua hic agitur, qua À citur, licet in. Bethlehem sit natus, Non est educa-

stataium est aon prohiberi Judeos a legalibus ob-

servantiis , dummodo non ponerent spem in eis.

Car. XCIX. Quod. ligatus. est Paulus a preside ad
. , clamorem Judaeorum.

Postera die purificatus Paulus cum quatuor virig
(Act. xxr), intravit, templum eum eis, et obtulit
oblationem suam, sicut alit. Consummatis au em
&eptem diebus, Judzi, qti venerant de Ásia perse-
quentes Paulum, cum vidissent eum in templo, qui
viderant Trophimum Ephesium deambulantem cum
€o per civitatem, putaverunt quod introduxisset
eum in templum, hominem seilicet. gentilem , ct
concitaverunt omnem populum conira eum, ct in-
jecerunt manus in eum, dicentes : « Viri Israelitze,
adjuvate. Hic enim est bomo , qui contra populum,
et legem, et locum istum przdicat. ubique terra-
rum, et insuper gentiles induxit in templum, et
contaminaverunt locum sanctum. » Commota est

' ergo universa civitas, et facta est dissensio populi.
Et apprehendentes Paulum , traxerunt extra tem-
plum, et clauserunt januas, ne fugeret in templum,

et quaerentibus eum occidere, nuntiatum est tribuno.

cohortis, scilicet Claudio Lisiz, qui missus fuerat
& Felice prxside. Et cum assumptis militibus et
eenturionibus occurrisset, videntes eum desieroat
percutere Paulum. Et. apprehendit Paulum, et jus-
sit eum ligari catenis duabus, donec de eausa ejus
cognovisset. Et cum non posset audire prz tumultu,
jussit eum duci in clistra, scilicet in turrim regiam.
Et cum venisset ad gradum, forte ad gradum téimpli,
vel ad gradum domus propriz, portabatur Paulus
a militibus propler impetum populi , sequebatur
.enim omnis populus clamans : « Tolle eum, » ad
montem seilicet, Et cum induceretur Paulus in ca-
stra, ait tribuno : « Licet mihi loqui aliquid ad te.
Au quem tribunus : Nosti Graecam linguam ? Ait :
Novi. » Locutus est enim tribunus Grece, ne Judoi
intelligerent. Nunquid tu es Agyptius ille, qui ante
fios dies tumultum concitavit, et inde eduxit secum
in desertum quatuor millia virorum sicariorum?
Josephus dicit quod cum pluribus millibus , et po-
tuit primo venire'cum paucioribus, postea .habere
plura.

Car. €. De JEgyptio, qui popu'um seduzerat.

Jgyptius iste per artem magicam sibi compa-
varat uomen prophetze, et congregatis Lriginta mil-
libus Judeorum, eduxit eos per desertum , usque
ad montem Oliveti, volens irruere in Jerusalem ,
ut eam caperet. Sed occurrens ei Felix praeses cum

multis millibus armatorum , fugavit eum cum pau,

cis, et alios occidit, Respondens Paulus tribuno ait :
« Houo sum Judzus, non Zgyptius, a. Tarso Cili-
cim, non ignote civitatis municeps (Act. XXI). ?
Non est natus tamen in Tarso, sed in oppido Ga-
lilex nomine Giseallo. Quo capto a Romanis,
translatus est Tarsum cum parentibus , et ibi edu-
catus, unde ab educatione se dicit Tarsensem, licet
- in Giseallo fuerit natus, Christus. Nazarenus di-

tus in Tarso; sed in municipiis adjacentibus €ivi-
tati, unde non. vocat ee. civem , sed municipem, a
municipio et territorio civitatis, in. quo nutritus
est, Dicuntur autem municipia, vicina rura civi-
tatis, quz munera debita, vel tributa solvunt ci-
vitali.

Car. Cl. Qaod. cognitus a populo permissus est foqui

. prassidi,

In sequentibus autem magis declaratur, quare ae
dixerit. Paulus civem Romanum, et. est summa,
quia pater suus per obsequiorum diligentiaw sibi
comparaverat gratiam Romanorum, et donatus, est
ab eis Romana libertate , ut putaretur civis Roma-
nus ipse, et h:redes sui, et sic jure hzreditario

B pabelat Paulus consortium Romanz civilitatis.

« Rogo ergo te, permitte me loqui ad. populum, »
Et permissus ccpit loqui Hebraice. Quod audientes

, magis preestiterunt ei silentium. « Viri fratres (Act.

xi), ego sum homo Hebrzeus natus in TarsoCiliciz,
nutritus in hac civitate secus pedes Garnalielis, et
ab eo eruditus, et fui. &mulator legis, sicut et vos,
et persecutus sum Christianos. Cujus rei testis est
mihi princeps sacerdotum, a quo accepi litteras in
Damascum, ut si quos ibi invenirem Christianos,
vinctos perducerem in Jerusalem. » Postea pro-
secutus est quomodo percussit eum Dominvs caci-
tate m. via, quomodo conversus, et baptizatus ab^
Anania, quomode post multum circumitum de Da-
wasco rediit in Jerusalem, Et dum vraret in tem-
plo factus est in. exstasi, el vidit, et audivit Chri-
sium dicentem sibi : « Festina, et exi velociter de
Jerusalem , quia non recipient testimonium tuum
de me. » Ad quem ipse respondit : « Domine, ipsi
sciunt, quia persequebar sectatores. nomirmís Chri-
stiani, et. interfui lapidationi Stephani, custodiens
vestimenta lapidantium. » Quasi. dicat : Debet eis
sufficere hoc exemplum conversationis mes. Et
Dominus ad eum : « Vade, quoniam ad nationes
mittam te longe. » Quasi diceret : Nec propter hoc
credent tibi&Judzi, ideo mittam te ad gentes, quie
tam loco. quam animo a Judeis sunt longe.
Car. Cll. (uod. Paulus. civem Romanum se [ecit.
Cumque usque ad hoc verbum in silentio audis-

sent eum Judzi, audito (Act. xir) quod. destinatus
esset gentibus, unabimiter vociferati sunt, -proji -
cientes vestimenta sua; et pulverem jactantes in

gera pre magnitudine tristitie , quasi furorem ex-

primentes, dicentes tribuno : « Tolle de terra.ko-
minem hujusmodi : non est enim fas eum audire. »
Et jussit eum tribunus adduci in cástra, in turrim
scilicet illam, qu: dicebatur Antonia, el Agrippina,
et cedi flagellis , et torqueri ita, ut nón occiderent
eum, tormentis ejus satiati. Et cum astrinxissent
eum loris, dixit Paulus astanti Centurioni : « Licet
vobis flagellare hominem Romanum indemnatum ? »
id est de nullo reatu ordine judiciario convictum.
« Quo audito, accessit Centurio ad tribunum di-
cens : Quid acturus es? Hic nomo civis Roinanus

Digitized by Google
