UAT

PETRI COMESTOIMS

1548

uon cerüficavit eos super boc ; Ex quodam tamen A — Cae. Vl. Quibus ex causis angeli apparuerunt.

verbo in responsione ejus posito, si scioli essent,
possent intelligere restitutionem illam multis tem-
poribus differendam. » Non est, inquit, vestrum
nosse tempora, vel motnenta, qua Pater posuit in
$ua potestate, » id est numerum Lemporum et mo-
mentorum, usque ad flnem sculi, que tantum
Patris patent scientie. Ac si diceret : Nihil ad vos
quaerere de secretis hujusmodi, nec ad ea perci.
pienda estis idonei. Sed de his, qux ad vos spe-
clant, estote solliciti, quia vos reverá « accipietis
virtutem supervenientis Spirilus sancti, » cujus vir-
tute. roborati, € eritis mihi testes » resurrection's
mez, primo « in Jerusalem, » secundo in Judaa,
« postea in Samaria, » tandem « usque ad ultimum
terr2. » Ác si tacite diceret : Ante regni illius »e-
stitutionem non solum Hierosolyman, sed et om-
nes Juda fines, et Samariz, mundi eliam termi-
fios, per circuitum fama Evangelii percurret.—
Cap. IV. De oriu et processu. praedicationis.

. Primo siquidem praedicatum est evangelium in
Hierusalem, sed propter lapidationem Stephani, et
mortem Jacobi gladio occisi, egressi sunt de, Hie-
rugalem, predicantes.in finibus Judem. Postea
transierunt ad Samaritanos, et deinde processerunt
per universum orbem. « Et cum hoc dixisset (Act. 1), »
secundum alium: evangelistam, elevatis manibus
« benedixit eis (Luc. xxiv). » Et post benedictionem
illam, « videntibus illis eleva:us cst. Et nubes susce-

« Viri Galilei, quid statis aspicientes in celum
(Act. 1), » quasi oblitifquid facere debeatis « Hic Je-
$us, qui assumptus est a vohis in ccium, » id esi
in eadem carnis substantia, in qua assumptus est a
vobis in ccelum, «sic veniet quemadmodum vi-
distis eum euntem in cdlum, » id est sicut bajeks
nubibus vidistis eum ascendentem in calum, sic
bajulis nubibus videbitis eum in aere ad judiciam
venientem.: Dupliei de causa hi duo angeli apparee-
runt, scilicet, ut moestos de absentia Dowiei cos-
fortarent, et at eum vere ascendisse in. cerium de-
monstrarent, scilicet in regionem angelorum. Nor
sicut Elias, qui raptus estin igneo-curru, e& ascendi:
usque ad sublunarem regionem (1 V Reg.15; Ecchi. vm),
nec eam transcendit, sed tantum translatus est ia
paradisam terrestrem, quia adeo eniine£, ut pertia-
gat ad subiunarem regionem, nec tamen transcea-
dit. « Tunc reversi sunt -Hierosolymam a monte,
qui vocatur Oliveti, » propter copiam olivarem,
« Sabbati habens iter, » id est. itincre. Sebbeti é-
stans a Hierusalem, sciUcet spatio milliarii, quis
non amp iori spatio licebat Judzis in Sabbato pre-
gredi de civitate, vel illa, in qua erant, sed per
mille paseus poterant circa deambulare. Vetus edi-
tio habet a monte trium luminum. Sic awtes di-
ctus est mous Oliveti, quia de nocle ez parte ce-
cidentis illuminabatur igne templi; quia ezat ignàs
jugis in altari, mane ex parte orientis prime exci-

piteum ab oculis eorum,» .quià quasi quodam € piebat radios solis, antequam illustrarept civits-

in globo bajulze. nubis ascendit. Non tamen ideo,
quod ad ascendendum egeret ministerio nubis, sed
mt per hoe. ostenderetur quia omnis creatura pa-
rata est obsequi suo Creatori. 27

. . Cap. V. Quid fecerint abeunte Domino.

^ De loco Ascensionis dixit Sulpicius episcopus,
Wierosolymitanus, quia ibi cum poslea zediflezta esset
Ecclesia, locus ille in quo institerunt vestigia Chri
sti ascendentis, nunquam potuit sterni pavimento,
imo resiliebant marinora in ora collocantium. Cal-
cati etiam. pulveris a Domino, hoc dicit esse docu-
mentum, quia vestigia impressa cernuntur, et eam-
dem adhuc speciem, velut pressus vestigiis, terra
custodit. Cum jam Dominus raptus esset a conspe-

vem, Habebat etiam. copiam olei, quod est. fomeu-
ium luminis.
Ca». VIL. In quo imitamur apostolos.

1 Cumque regressi essent. in. lerusalem omaes
unanimiter, apostolos, usque ad eorum hospitia
conduxerunt,dejnde ad propria redierunt (72). » Hane
processionem discipulorum, qui unanimiter de civi-
tate sunt egressi, et post. unanimiter regressi re-
prosentat Ecclesia singulis. Dominicis diebes pre-
cessionem faciens, Unde sicut illi egressi sumt pr»
cedente Crucifizo, ita et nos de Ecclesia egredimus
crucem preferendo, Et licet non redierit eum eis
fruciixus, nos tamen redeuntes cruces reposta-
mus. Quia licet non redierit cum eis przsentiz cet-

ctu eorum, adhuc tamen suspensis vultibus, stabant D porali, rediit tamen cum eis presentia spir.teah,

aspicientes in celum, cum potius reverti in Hieru-
$3lem debuissent, quia dictum erat eis : « Sedeie
in civitate, quoadusque induamini virtute ex alto
(Luc. xxiv). » Et ne diutius ibi. morarentur, nüssi
sunt angeli instruentes eos, Unde sequitur : « Cum-
que inluerentur in celum euntem illum, » id est
illo abeunte, ut accusativus ponatur pro ablativo
absolute, pro quo pouitur genitivus in. Greco. « Vel
cum prius intuerentur euntem illum, et adhuc in-
tuerentur in ccelum, ecce duo viri, » id est duo
angeli in forma « viri, astiterunt juxta illos in vesti -
bus albis, qui et dixerunt (Act. 1). »

) (13) Ex Evangelio Nicodemi. '

j'xta quod dixit : « Vobiscum sum usque ad cog-
summationem $zculi (Matth. xxviu). » la. eo esge,
quod egredimur crucem Domini pracferegdo, regra-
sentamus, quia illi egressi sunt preeante Croci-
fixo. In eo quod erucem Domini reportamus, cam
non redierit cum eis praesentia corporali, Teprasena-
tamus quod ait : « Vobiscum sum usque ad com-
summationem szeuli. » [n primitiva autem Keclesia
hujusmodi reprzsentatio fiebat in Ecclesia quinta
feria, quz tunc temporis aque solemnis erat sicut
prima. Quinta pro veneratione ascensionis. Prima
pro reverentia resurrectionis, Unde ia vulgare pre-

Digitized by Google
