<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    161 PETRI COMESTORIS 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1020">
    nius Dei, et omnis sapientia quæ per Græcam, et omnis fortitudo quæ per Latinam pro dominio Romanorum, credere deberent illum Deum et hominem.
    
    --- Additio 3. Nota quosdam velle, in Domini cruce fuisse tres tantum clavos.
    
    CAP. CLXXIII. De diversis meritis latronum.
    
    Etiam unus de simul pendentibus blasphemabat eum, alter autem increpans blasphemanentem ait: 'Mementote mei, Domine, dum veneris in regnum tuum.' Et audivit a Domino: 'Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii).' Non intellige de terreno, unde expulsus est Adam, neque de angelico, quia ad illum ante Christum nemo ascendit, sed in requie quod est esse cum Jesu. Vel, hodie eris mecum, quod est esse in paradiso. Forte fuit anima ejus cum anima Christi in sinu Abrahamæ, et cum illa regressa. Et quia non tunc penetravit latro coelos, etiam ex aliis multis locis Scripturarum, erraverunt quidam putantes esse multa loca bonorum præter cœlum, paradisum scilicet Adæ, locaque in aere et terra, ubi beate vixerint, nec tamen Deum videbunt. Soli enim perfecti cum angelis fruerunt Dei visione. Ob hoc etiam dictum putant: 'Multæ mansiones in domo Patris mei sunt' (Joan. xiv).
    
    CAP. CLXXIV. Quod virgo virgini commissa est.
    
    Stabant autem juxta crucem Mater Jesu, et Maria Cleophae, et Maria Magdalene, et Joannes. Tunc dixit Jesus Matri de Joanne: 'Mulier, ecce filius tuus.' Et Joanni ait: 'Ecce mater tua' (Joan. xix). Et ex illa hora accepit eam discipulus in suam, quasi suam habens matrem, vel in suam, quasi potestatem, vel in communionem rerum suarum. Tamen nil creditur habuisse proprium, sed cum esset beata Virgo cum apostolis, iste specialem ejus curam habebat.
    
    Additio 1. Quia Joannes astulit crucifixioni, ideo die eadem legitur passio secundum ipsum, licet merito postremus legatur; quia scripsit postremus.
    
    CAP. CLXXV. De tenebris factis a sexta usque ad horam nonam.
    
    A sexta autem hora tenebræ factæ sunt, usque ad nonam, per universam terram (Matth. xxvii; Marc. xv; Luc. xxiv); non fuit eclipsis solis, ut quidam mentiti sunt, quia luna, e regione fere erat ad solem. Eclipsis autem fieri solet in synodo solis et lune. Legitur quia tunc Athænis vigebat studium, et cum inquisissent philosophi causam tenebrarum, nec invenerint, dixit Dionysius Areopagita quod Deus naturæ pallensabat. Et fecerunt ei aram, et superscripserunt: 'Ignoto Deo,' de qua legitur in Actibus apostolorum (cap. xv). Tamen Origenes videtur velle quod tenebræ illæ tantum fuerunt super universam terram Judææ, quia si per universum orbem diffusæ fuissent, in aliquibus historiis ethnicorum inveneretur scriptum. Et sicut tribus diebus super Ægyptis fuerunt tenebræ, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1020">
    deserto vero Jessen, ubi erant filii Israel, lux erat ita modo quasi e contrario super filios Israel erant tenebræ, aliis nationibus luce fruentibus.
    
    Additio 1. Quia tribus horis præteræsæ sunt tenebræ, ideo et nos celebramus tenebras, etiam triduanæ mortis, quasi triduanas facimus exsequias; quia nec albi monachi novem faciunt lectiones, nisi pro mortuis, et tunc etiam primatus tenebrarum insinuatur, quæ in illis diebus ceperunt procedere diem. Exstinctio candelarum fugam signali apostolorum, vel quia paulatim fit, occisionem pro pravæ generatione factam, et tandem notariæ intellige.
    
    CAP. CLXXVI. De clamore Domini ad Patrem.
    
    Et circa horam nonam Jesus clamavit voce magna dicens: 'Eli, eli, lama sabacthani' (Matth. xxvii). Una dictio est 'Eli,' et sonat 'Deus meus.' Heli enim nomen Dei est, 'eli' iste est meus; quid autem sonet vox illa, Christo evangelista interpretatus est; hic patet quod Psalmus, qui eiusdem verbi incipit de Christo scriptus est, non ut quidam putant ex persona David, vel Esther, vel Mardochai. Et dixerunt quidam, 'Heliam vocat iste.' Hi Romani erant non intelligentes Hebræum. Clamabat autem Jesus, se derelictum a Patre, non quod Deus separatus esset ab humanitate, sed quia ita traditus erat a Patre calamitatibus, quod videbatur derelictus, vel se derelictum a Patre dixit, quia tunc se fieri inutilis videbatur passio ejus, quia de toto genere hominum non videbatur quis redimeret, nisi iste qui ferre solus credebat in eum. Unde dicit Isaias: 'Factus sum sicut qui colligit stipulam in messe' (Isa. v). Et in Psalmo: 'Singulariter sumus quum ego donec transeam' (Psal. cxl). Excepta beata Virgine, quam etiam tunc credidisse credimus; in hujusmodi enim semper ipsa excipitur.
    
    Additio 1. Metaphorice loquitur Isaias cum forte tempore messis proposuit paterfamilias colligere messem, non invenit nisi de spicis stipulam; ita fuit de Christo, cum tempore gratiae deberet messem suam, id est Judæos, colligere, non invenit nisi solum latronem fidelem.
    
    CAP. CLXXVII. De morte Domini post gustatum acetum.
    
    Postea dixit Jesus: 'Sitio;' vas autem erat ibi positum aceto plenum, et unus ex militibus imposuit spongiam aceto, et eam imposuit arundini superpositam hyssopo, et circumligatam, et dabant ei bibere (Joan. xix; Matth. xxvii; Marc. xv). Ferunt qui dicerent crucifixos citius mori, si accensa cum felle biberent, et ideo milites aceto secum tulerunt, ut citius possent liberari a custodia si citius morerent quos crucifigebant. Potuit esse quod vix vinum secum tulerint ad bibendum, et ex calore quasi acetum factum est. Unde ad notandum quod alter Evangelista dicit vinum myrtatum, alius cum felle misitum. Cumque liberatus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1040,640,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Várias palavras e abreviações seguem a grafia impressa; onde a leitura era incerta optei por manter forma plausível do original sem normalizar. As letras A–D na vertical central foram registadas como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>