<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    1747          PETRI COMESTORIS          1748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    gelos ascendentes et descendentes (Gen. xxviii); A designatur. Per cæram, caro Christi designatur: cum viri siclicet, supra se rapiuntur contemplando, apicula enim, quæ non resolvitur in libidineam, quæ infra se ponuntur. minoribus condescendendo. Nec vacat, quod duo pulli utriusque aviculæ oblati sunt. In quibus duo genera contemplativorum figurantur. Sane, sicut sunt duo rami contemplationis, lectio, scilicet, et oratio, in quibus tota meditatio con¬ summantis versatur: ita sunt qui orationi magis operam dantes lectioni minus insistunt, et hi sunt claustrales. Sunt alii qui lectioni invigilant, varius orantes, et hi sunt scholæres. Postmodum sequitur de progressu, qui notatur in gestatione Simeonis. Tres leguntur Dominum portasse: Virgo in utero, Simeon in ulnis, et tandem Joseph super humeros, cum fugisset in Ægyptum. Hic est, progressus re¬ ligions: ut scilicet primo sit vir justus, auditor, post ducor, tandem si Dominus vocaverit, pastor. Novem mensibus virgo tulit Dominum in utero; nec tamen etiam, cum prodiit in lucem: nam nisi in quadragesimum diem gestatus est a Simeone. Considera ista, vir bone, qui Christum niteris imitari. Si surgat in corde tuo subreptio in hunc mo¬ dum: Jam diu religiose vixi, nobilis sum, et notus, et gnarus in exterioribus: sufficit mihi scientia ad instruendum subditos : ego prior et abbas potius illo esse dubui, et honorem cathedræ pontificalis honorare, dic animae tuæ: Anima, nondum venit hora mea, nondum plene roboratus est Christus ut manibus suis circumferatur. Senex erat Simeon, onnescensce in religione, priusquam publiceris. Etiam Simeon, audiens tristitiam sonat. Sed et tu, si distraharis ad publicum, si vocaris, audias un[e]‑ tristieris, et dicas: Lavi pedes meos, quonodo in‑ ginabo eos? (Cant. v.) Non est itaque, viri clau¬ strales, surgendum nobis nisi post longam sessio¬ nem. Vanum est vobis ante lucem surgere, surgite postquam sederitis, qui manducatis panem doloris (Ps. cxvii), non est itaque sine nullo Dei. Nam et Simeon venit in spiritu in templum. Ut quid egredendum vobis de luce et tenebras, de lecto ad voluntarium tuli, de paradiso ad agrum Damascen‑ num, ubi periit Abel justus? aliquid vultis pro cro‑ ceis amplexari sorcora? Absit a vobis et ne fiat vobis hoc. Multo ergo difficilius trahi debetis ad cathedram. Si sola tam meticulos a est inter intrinsecos doctrina, grave est super humeros portari insfantem jam grandisculum. Meticulosa res est de scendere in Ægyptum ad omnium monstrum deorum rum. Verumtamen viri sunt magnarum carnium Ægy­ pii; supercœllas carnium scelestes gestatum pruant esse pietatem. Ex Ægypto vocavit Dominus Filium suum (Matth. ii) in huc et latere servientem (Exod. 1). Noli illuc redire, Illi-Plei, nisi ad similitudinem Christi corrumant ante faciem tuam simulacra Ægypti. Nec nisi Deo specialiter vocante; angelus enim in somnis admonuit Joseph, ut iret in Ægyptum (Matth. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    Restat de exitu. Idem est exitus conversationis sanctæ, qui et vitæ: non est utilis sanctimonia, nisi inclinatur cuin vita, unde: Qui perseveravit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x). Finis enim, non pugna, coronat. Nam et Dominus judicet fines ter‑ ræ (I Reg. ii). In cujus rei figura caudam hostiæ sibil præcepit offerri, et uxorotan byacinthina induitus est Aaron (Levit. viii). Hanc perseverantiam luminariurn gestatio gestantium mentibus imprimit. Nemo enim accendit lucernam et ponit sub modio, vel exstinguit, sed accensam super candelabrum statuit, ut indescenderit coruscans qui tenebras illuster catlarite (Matth. v). Vel quia in face cerea alesgnatur Christus; exemplo perseverantia Christi ad perseverandum ipsis lunaribus hodie instruni‑ tar ides; ac si nobis dicatur: Videte quid gesta‑ tis in manibus, typum Christi gestalis. Fidem ejus gestate in mente, confessionem nominis ejus in ore, imitationem in opere. Tres siquidem substantiae in una Christi persona per accensum luminare ceram, caro Christi designatur: apicula enim, quæ non resolvitur in libidine, quæ infra se ponuntur: minoribus condescendendo. Nec commisatio sexuum non frangitur, cerae operatur. Sic caro Christi, nec ex sanguinibus, nec ex voluntate carnis, sed ex illibata Virgine ex Deo facta est. [ilegivel] latens in cera est anima, carnis domicilio lecta. Ignis utrumque absumens divinitas ejus, quia Deus noster ignis consumens est (Heb. xii). Inde est quod et Simeon Christianam lumen appellavit factum ad revelationem gentium. Hic ergo hodie gestatur in manibus. Ponitur exemplum gestationis maxime vero contemplativo; proponitur exemplum patientiæ usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil. ii). Non erat Jesus missus nisi ad ores quœ perferendi donum Israel (Matth. i). Elevatos ergo Jesus in crucem, cum coram starent alii Israel, &amp;c dicerent: Descendat nunc de cruce, et credimus ei (Matth. xv); audiens de facili se posse implere, ad quod venerat, quare non descendit? Quare, Domine Jesu, per facilem descensum de cruce, non intravit plenitudo Judæorum, ut sine eorumma cæcitate plenitudo gentium intraret? (Rom. xi). Aliquid est, eisi nos lateat: quare non audistis eos? aliquid est clausum, sed tu, Domine, aperi nobis, ut et vos similliter faciatis; vos, inquam, viri contemplati‑ vis cruci affixi estis cum Domino, quia vultis ire post eum, tollitis crucem vestram, supple, obedien‑ tiæ et pœnitentiæ: ut dicat quisque: Ex colligo de‑ ligna (III Reg. xv:), ex quibus scilicet compagnon‑ tur crux nostra. Audeco ego, et dico: in districtioni cruce pendet vir contemplativus, quam Christus; quia est diuturnior, et in pluribus coercens eum. Conferamus crucem Christi, et crucem contempla‑ tivi, liquidum fiet, quod dicimus: Christi membra sic clavis confixa sunt, ut officiis suis uti non vale‑ rent, linguam tamen libera a crucifixione loquebantur, oravit enim ibidem pro crucifixoribus. In manibus Patris commendandavi spiritum suum (Luc. xxiii). Vir autem contemplativus sic omnia membra sua clavisi obedientia repetivit, ut nec etiam lingua loqui valeat; sed etiam in necessariis manus, inanes mutæ sub‑ veniat sorori. Quid itaque in hac cruce nobis facien‑ dum? Utique quod Christus fecit in sua, aoriorendum est in ea, quia Christus mortuus est in sua. Si per‑ strepat mundus, si dæmones, si caro propria, et dical: Descende de cruce; juvenis es, circa sæinum ascendere poteris. Dic ei: Nihil certius morte, nihil incertius hora mortis: si vigilabo et stabo in cruce, donec, inclinato capite, tradam spiritum. Nec difi‑ dat quisquam vestrum, si caro quasi invata tanta patitur, ne quod quasi solens agit, inutiliter agat. Erit enim, cum caro nostra super his exsultat, cum hornn meminisse juvarit. Consuli olim natura spiritum suum, tanquam paternr super me‑ dela vulnerum suorum, et audivit a Spiritu: «Fili, curari non potes, nisi patiatis te ligari, secari et curi.» Et illa : « Assensio, Pater. » Allergia: est ergo sunibus regulæ, quam suscepit. Seculur et ritur, dum vivit in vigilijs multis, in fame et siti, in fri‑ gore et nuditate. Necessario clamant ergo ad spiri‑ tum: Pater, solve me, solve me, Pater.» Astat spi‑ ritus compatiens, et ait: « Modicum, fili, et solve‑ ris. » Mementote quod, le volente, factum est hoc. Non solvit Pater, donec manus medicaritis ex con‑ tingentibus nil omiserit; sic et caro nostra in qui‑ busdam modo clamat, donec ex longa consuetudine sic vivendi, quod asperum fuerat, leve fiat: tune ligatum se fuisle gaudebit, et dicet: Cor meum et caro mea exsultavit in Deum meum (Ps. lxviii). Viriliter ergo agite et conformamini (Deut. xxii), ge‑ lantes luminare minus in manibus, luminare magis in mentibus, donec ad lucem inaccesibitem perducat vos Jesus Christus, Dominus noster, judex do‑ cur, qui venturus est judicare vivos, et mortuos, et sæculum per ignem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Realizei transcrição por leitura direta da imagem. Algumas palavras muito degradadas ou pouco nítidas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; principal incerteza em palavra imprimée junto a "latens in cera est anima" e em um termo próprio latim impresso no meio da coluna direita (marcado [ilegivel]). BBOXs são estimativas visuais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>