1693

antequam baptizarentur visibiliter mittens super
eus Spiritum Sanctum, nec indicens eis observan-
tiam legalium : « Quid igitur, inquit, nunc ten-
tatis, imponere jugum super cervices discipulorum
quod neque nos, neque patres nostri portare potui-
mus. » Et statim ceperunt Paulus et Barnabas nar-
rare, « quanta signa et prodigia Deus fecerat in gen-
tibus per eos, » el tacebat multitudo audiens eos.
. Car. LXXV.. De sermone Jacobi fratris Domini.
Et facto silentio, locutus est Jacobus, adh:erens
verbo Petri : « Viri, inquit, fratres, audite me, Si-
mon narravit quemadmodum Deus primum visi-
lavit gentes, vocans eos ad fidem et testimonia pro-
phetarum (Act. xv). » Et. inductis testimoniis diver-

sorum prophetarum, auctoritate pontificali protulit B

diffinitivam sententiam, dicens : « Propter quod ego

judico, non inquietari eos, qui ex sentibus con-

vertuntur ad Deum, sed consulo, ut dirigamus ad
eos epistolàm,: ut. abstineant seab idololat/ia, et
fornicalione, et suffocato, et sanguine. » Idololatria
Siquidem ex gentibus maxime pullulaveret , forni-
cato, quasi naturale quoddam el nullius reatus
reputabalur inter gentes. ldeo specialiter decreve-
runt apostoli prohiberi ista gentibus. Erant etiam
proni ad effundendum sanguinem. Consueveraut
etiam bibere sanguinem immolatum diis suis. ldeo
specialiter prohibiti sunt a sanguiné effundendo, et
bibendo. Quare autem ad litteram prohibuerint eis
animal suffocatum, non est satis perspicuum. Et C
placuit lioc consilium Jacobi apostolis et senioribus.
Et communi consensu elegerunt viros, per quos
mitterent Epistolam cum Paulo, et Barnaba, Judam
scilicet et Silam, et premissa est t salutatio i in hunc
modum.

Car. LXXVI. De epistola missa conversis ez genti-

« Apostoli, et seniores fratres, fratribus ex gen-
tibus conversis, salutem (Act. xv). » Fuit autem
post salutationem hictextus Epistolze : cAuditum est,
quia quidam descendentes a Juda turbaverunt
vos evertentes animas vestras, volentes vestris iin-
ponere cervicibus jugum" legis. hleo de communi

' cónsensu decrevimus eligere viros, et mittere ad.

vos cum clarissimis viris nostris Paulo et Barnaba.
Visum est enim Spiritui sancto, et nobis, ultra
nihi! vobis imponere-oneris, quam ut abstineatis ab
immolatis simulacrorum, a sanguine, et suffocato,
et fornicatione, a quibus abstinentes bene agetis.
Valete. »

Car. LXXVI. Quomodo consolati sunt conversos ex

gentibus.

" Pescenderunt igitur Paulus (Act. xv), et Barna-
bas in Antiochiam, et duo illi missi sunt cum eis.
Cumque descendissent, congregata multitudine tra-
didit eis Epistolam. Et audita consolatione, de jugo
legis non imponendo sibi, gavisi sunt. fratres de
gentibus. Judas autem ct Silas, cum essent pro-
Dhete, consolati sunt eos, et multum confortave:

] PETRI COMESTORIS
ejus con(irmaverat, fide mundans corda éorum, et A

1696

ruut in fide. Nonest autem hoc prztereundum, quia
de prxefato ascensu suo in Jerusalem pro dirimenda
lite prztaxata scribit Apostolus ad Galatas in hune
modum : « Deinde post annos quatuordeciin a
conversione mea ascendi llierosolymam cum Bar-
naba assumpto et Tito, et contuli cum eis Evan
gelium, quod przdico in gentibus (Cal. u).» Ex
quo annorum numero collígitur, quia eodem anno
quo Paulus ascendit Hierosolymam, scilicet. 14 a
conversione sua, Petrus ascendit Romam, et eodem
anno sedit in cathedra episcopali, in qua sedit vi-
ginti quinque annis. Quatuordecim vero, et 95, 39
reddunt. Vitesimo autem quinto anno a promo-
tione beati Petri in sedem Romanam, scilicet ul-
iino anno Neronis, passi sunt Petrus et Paulus, et
sic 39 anno a conversione Pauli. Unde colligitur
Paulum ad fidem conversum eodem anno, quo
Dominus passus est, cum constet Petrum , et Pau-
lum $8 anno a Passione Domini, qui fuit ultimus
Neronis, passos esse martyrium. Si autem legatur
aliquando Paulus conversus ad fldem secundo anno
a passione Domini, intelligendum est secundo anno
emergente, non tamen eodem usuali, sicut alibi de-
terminatum est. Quarto decimo ergo anno a pas-
sione Domini, scilicet quarto anno Claudii ascendit
Petrus Romam, et sedit in cathedra episcopali dv
cem annis sub Claudio, qui regnavit quatuordeciin,
annis, e Nero post eum totidem annis.

Cap. LXXVIII. Determinat quando beatus Petrss se-

dit Antiochi, et quando Rome.

Potest autem quxri, quo tempore sederit Petrus
in sede Antiochena. Constat enim, quod sedit An-
tiochiz septem annis in sede episcopali, quod ne-
cessario de septem illorum, et quatuordecim opor-
tet intelligi, qui a passione Domini fluxerunt, usque
ad.ejus promotionem in sedem Romanam. Post
septem autem annos, quibus sedit. in sede Antio
chena, consilio Domini de Jerusalem ascendit Ro-,
mam, sed in ascensu transiil per Antiochiam, wt
confirmaret subditos suos in fide. Et ut habetur ia
Chronicis, substituit Eudochium in sede Antio
ehena. Et in hoc transitu per Antiochiam redar-
gutus est a Paulo, quia comedens cum quibusdam
fratribus de Jud:a, timens eos molestare, discer-

D nebat cibos, et ila cogebat gentes judaizare. Unde

Paulus ait: « Cum venisset et. Cephas Antiochiam

in faciem ei restiti (Gal. n). »

Car. LXXIX, De. causa dissensionis inter Paulum
et Barnabam.

Eo autem anno quo ascendit Petrus de Antiochia
Romam, Paulo et Barnaba Antiochiz remaneati-
bus, erat quidam procurator in Judza, qui per
violentiam sibi voluit usurpare potestatem consti-
tuendi summunr pontificem, ct mutandi pro arbs-
trio suo, et ut posset summum sacerdotem unam
vel duos constituere eodem anno. Et videntes Js-
d:ei, quod nou possent ei resistere, petierunt ab te
licentiam consulendi Claudium imperatorem Ro-
manorum, ut ejus voluntate. hanc potestates obii-

Digitized by Google
