109
Cap, XXI. De morte Ánanie, et Saphire.

. « Vir autem quidam nomine Ananias , cum Sa-
phira uxore sua (Act. v), » voluit esse in collegje
justorum , ut haberet necessaria vitze sine labore,
et ita lucrative voluit sibi acquirere prebendam,
Et cum voluisset totum pretium agri venditi ponere
ante pedes apostolorum, non solvens volum, « de-
fraudavit de pretio agri, conscia. uxore sua, » me-
diam partem sibi reservans, reliquam ad pedes
apostolorum ponens. Quod statim Petrus previdens
in. Spiritu ait : « Anania, cur tentavit Satanas cor
tuum mentiri te Spiritui sancto? Cur fraudasti de
pretio agri? Non es mentitus hominibus, sed Deo, »
qui scrutatur. corda, et perdit omnes. qui loquuntur
mendacium. « Audiens hoe Ánanias recidiL, et ex-
spirav.t. » Obi notandum. quia, licet in Evangelio
lominus dixerit : « Qui te percusserit in maxillam
dexteram, pr:ebe ei et aliam (Matth. v ; Luc. vi), »
izmen in primitiva Ecclesia , . quandoque exercuit
vindictam. Quando enim primo promulgantur leges,

' solent ad eas sanciendas graves vinJictze exerceri,
ut rigorem promulgatz legis sanciat severitas vin-
dict:e. Unde in initio legis nascentis pro collectione
lignorum in Sabbato lapidabatur homo (Levit, x).
la initio sacerdotii duo filii Aaron igne consumpti

. &unt, pro oblato igne alieno. Sic Ananias, deírau-

dans de pretio agri, corruit et exspiravit, pro ter-
vore aliis incutiendo, quia tam. velox vindicta ma-
gnum timorem aliis incussit. « Factus.est enim ti-

mor magnus in omnes qui audierunt. » Et est anti. (;

cipatio, quia solius viri mortem ante uxoris exitum
pauci audierunt. « Surgentes autem juvenes aapor-
taverunt cadaver, et sepelierunt. Et factum est
«uasi horarum trium spatium, et uxor ejus nesciens,
introivit. Ad. quam Petrus : Dic, mulier, si tanti
agrum vendidisti? Ad quem illa : Etiam tanti. Ad
quam Petrus : Quid utique convenit vobis tentare
Spiritum Domini? Ecce pedes eorum | qui sepelie-
runt virum iuum | stant ad ostium, et eflerent te. )
Ac si verbo brevi concludens diceret; morieris,
Qui enim tepelitur mortuus est, « et confestim
corruit. ante pedes ejus , et exspiravit, ) quia fuit
conscia fraudis. « Et intrantes juvenes, » qui sta-
bant ad ostium, « invenerunt eam mortuam, et
asportaverunt, ej sepelierunt ad virum, id est juxta
virum suum. » Fuit enim bxc consuetudo lHlebrzo-
rum, uxores sepeliri juxta viros suos,. uf conjun-
ctionem carnis sequeretur conjunctio pulveris, et
quia mulier formata est de costa viri (Gen. w).

. Car. XXIII. De signis que fiebant ab apostolis.-

« Per manus autem apostolorum fiebant sigua,
el prodigia multa in plebe, et erant omnes unani-
miler in. porticu Salomonis. Nemo autem infide-
lium audebat se ficte conjungere illis (Act. v), »
quia territi erant exemplo Ananix. « Et augebatur
in Domino credentium multitudo, et ponebant in
plateis infirmos in lectulis et grabbatis, ut, veniente
Petro, umbra illius corporis obumbrati, liberarentur
ab infirmilatilws suis. » Quia Petrus privilegiatus

PETRI COMESTORIS'

$668

À erat in miraculis, et majora. legitur fecisse quam

Christus. Secugdum quosdam seribitur grabbatass
per duo 5 sicut Sabbatum, et sic dicunt debere
proferri media correpta, alii dicunt grabatum, quasi
gravatum, et mutatur v, in b et sic debet produci,
quod est verius *.

*Additio 1. Et vide quia. grabatum proprie dici-
tur lectisternium pauperum, in quibus nibil cor-
pori substernitur, sed tantum supponitur capi.
substramentum..

Car. XXIV. De incarceratione apostolorum.

« Exsurgeps autem princeps sacerdotum, et Sad-
duczi repleti sunt zelo, et injecerunt manus ip apo-
solos, eL posuerunt eos in publicam custod:am
(Act. v), »sid est in carcerem. Nota quod supra di-
ctum sit pluraliter principes sacerdotum, hic dici
tur singulariter, quia forte unus eorum mortuus
erat, scilicet Annas. Vide quoque, quia Saddnezs
dicti sunt, quasi Seducai, a sedech, quod interpre
tatur justitia, unde Melchisedech quasi rez justi-ie.
Usurpabant enim nomen justiti», cum essent injusti.
Vel dicti sunt Sadduczi, a Sadoch sacerdote, aá
quem transtulit Salomon sacerdotium ab Abiaibar,
quia glorisbatur se esse de genere ejus. Isti coa-
sentiebant principibus sacerdotum in persecutione
apostolorum, quia przedicabant resurrectionem,
quam ipsi negabant.

Car. XXV. Quomodo per angelum de carcere sum
educti.

* Angelus autem Domini per noctem aperk n$ ja-
nuas carceris, et educens eos, dixit : fte, et loqui-
mini in templo plebi omnia verba vitae hujus (Act.
v). » scilicet vitas Cliristian:e, quod addere non fuit
necessarium, quia jam famosa eral secta Christiz-
norum. Non est autem intelligendum angelum ape-
ruisse januas carceris. Sed quod dictum est, ape-
riens, sic accipiendum est, ac si diceretnr : lta eos
educens, ae si januz essent aperte. Credendum
cnim est, juxta quod tradunt sancti, clausis janeis
educios esse de carcere, quod factum est ad eorum
confirmationem, et Jud:orum confutationers, Nam
quomodo hesitaret Thomas Christum in carpe &
ossibus, clausis januis ad discipulos intrasse, coms
se ipsum viderat, clausis januis, de carcere eductum

D esse. Judzi quoque dicentes, corpus Christi furto

sublatum de monumento, quo furto dicerent aposto-
los eductos esse de carcere clauso. Juxta prace
pium angoli apostoli intraverunt. diluculo in tem-
plo, et docebant plebem, quia praeceperat angelus,
ut predicarent in templo, scilicel in loco celebriori,
et a sacerdotibus frequentato.

Car. XXVI. Quomodo obstupuerunt illis edactis.

« Adveniens autem princeps sacerdotum, et qoi
€um eo erant. convocaverunt consilium (Act. v), »
ut deliberarent quid faciendum esset de eis. 44 boc
enim missi fuerant jm carcerem, vt ad judicium
traherentur. «Et miserunt ad earcerém, ut addu-
cerentur. Cumque reversi essent ministri, renuptis-
verunt eis, dicentes : Carcerem quidem clausum in-

*

Digitized by Google
