<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1723                                PETRI COMESTORIS                                 1725
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    stella novi Regis ortum indicavit (82). Neque inde-
    cerunt: ipsi enim in diebus Nemrod ignem ad-
    oraverunt, et militiam caeli. Eventus etiam nostros
    contingentes motibus siderum ascribebant. Unde
    per novam stellam indicatum est eis regem ortum
    in terris, qui superstitionem siderum termineret in
    excelsis. Occidentabilibus etiam Romæ signum de-
    dit, non solum, quod fons olei eripuit et fluxit us-
    que in Tiberim; sed etiam in hoc, quod in eadem
    nocte, qua virgo peperit, templum Pacis penitus
    corruit. Romani enim, in monarchia orbis florentes,
    templum Pacis ædificaverunt multo labore, grandi-
    bus expensis et ambitione multa, quod erat admi-
    rabile in oculis interuentium. Consulentes autem
    Apollinem de ejus diuturnitate, responsum est eis,
    ipsum permansurum donec virgo pareret. Super hoc
    gavisj, titulum præ fastibus inscripserunt: TEMPLUM
    PACIS AETERNUM. Eodem itaque nocte, qua virgo
    peperit, mirabiliter corruit, et miserabiliter, ac si
    aperte diceretur eis: Natus est Salvator, Deus vivus
    et verus, ante cujus faciem corruent idola surda et
    muti: Ipse enim salvum faciet populum suum a pec-
    catis eorum (Matth. i). Juxtaes vero dictum est sig-
    num in aqua rediaciatis usibus hostiarum, ac si di-
    ceretur eis: Veritas de terra orta est (Psal. LXXXIX)
    et cessabunt hostiis figurarum. Verumtamen, quo-
    niam omnia in figura continebant illis (1 Cor. x),
    facta autem et scripta sunt hæc propter nos, in
    quos fines sæculorum devenerunt, spiritualem il-
    lius motionis significationem perseruerunt. Pro-
    batica piscina B. Virginem significauit; ipsa enim
    non solum ovina propter simplicitatem et innocen-
    tiam dicit potuit, sed etiam ovis. Agnum enim
    peperit, qui tollit peccata mundi (Joan. i). Probabile
    vero fuit, si agnum peperit, quod ovis fuit. Descen-
    dit in eam magni consilii Angelus (Luc. i), et multa
    est triplici motione, scilicet: in separatione carnis,
    in reformatione somitis, in virtute benedictionis.
    Cum obnubilaret eam virtus Altissimi (Ibid.) separa-
    uit ab ea carunculam, ex qua formata est caro Salva-
    toris. Exstinctus est etiam in ea fomes ille naturalis,
    languor naturæ, ex quo surgunt in nobis illiciti motus,
    qui in nostra potestate non sunt. Benedictionem vero
    attulit illi angelus dicens: Ave benedicta inter mulie-
    res (Ibid.), id est sola robusta inter molles (83). Muli-
    er enim a moliti- te sumitur, quasi molliter. Hæc est illa
    mulier fortis, de qua scriptum est: Mulierem fortem
    quis inveniet? (Prov. xxxi) in cujus fortitudine dicitur
    est diabolo: Ipsa conteret caput tuum (Gen. iii); anti-
    quus enim ille cerastes, duobus maxime cornibus
    impugnauis nos, elatione animi et immunditia carnis.
    Hæc duo cornua contrivit in se illa mulier fortis,
    contraria contrariis curans, humilitate deieciens supe-
    rbitam animi, voto virginitatis carnis immunditi-
    am. Hæc est mulier fortis, quæ manum suam nusit
    ad fortia. Duo enim prosecutus est simul, quæ vel
    difficile, vel impossibile est simul implere; vocit enim
    virginitatem, et simul consensit in conjugem.
    Fuit etiam in ea quarta motio quam sub silentio
    præterire fas non est, quæ ex levi nominis inflexio-
    ne conici potest. Virgo enim, o mutato in a, fit virga.
    In hunc modum facta est virga, secundum illud:
    Virgo Dei genitrix virga est. Natus enim Salva-
    tor tres habuit virgas: virginam sustentationis,
    qua nutriuntur senes; virgam eruditionis, qua vtuntur
    doctores in gymnasiis suis; et virgam domina-
    tionis, qua utuntur reges. In hunc modum tres vir-
    gas habuit Salvator: carnem Virginis, clarorem
    prædicationis, cœlestem passionis. Prima fuit radi-
    calis, secunda decenti, tertia regni. De prima scrip-
    tum est: Egreditur virga de radice Jesse (Isa. xi);
    de secunda: Vox clamantis in deserto, parate viam
    Domini (Isa. xl); de tertia: Virga æqualis virga (83) Hier. in Quæst. Heb. in Gen. P. Com. Histor.
    Genec., cap. 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,180,508,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    regni tui (Heb. i). Per primam in similitudine bona bo-
    minum factus, habitu inventus est ut nos (Psal. iv).
    Per secundam erudivit nos, per tertiam liberavit
    nos. Fuit ergo virgo virga sustentationis in hunc
    modum. Senex ille Antiquus dierum, cujus expressus
    a diebus æternitatis (Mich. v), quem vidit Daniel
    (cap. vii) cano capite et pedibus metallicis, in li-
    gua sua loqun non poterat, neque ambulare, siue
    non poterat aut esurire, neque cetera nostri defe-
    ctionis argumenta poterat prosequi. Ininusis autem
    huic virge defectus nostros prosecutus est, quæs
    opportunit et decuit.
    Post hanc aquæ motionem unus est in ea sa-
    natus. Hæc est unitas Ecclesiæ, quæ per si-
    dem incarnationis Dominicæ salutem consecutæ est
    a Domino. Verumtamen movere nos potest, quod
    post incarnationem Domini factam credebantur in
    eum a peccatis dicuntur salvati: cum certum sit
    etiam partes antiquos sine fide incarnationis salvati
    non potuisse. Qui præcedebant enim, et qui seque-
    bantur, omnes clamarant: Hosanna in excelisis
    (Matth. xxi). Attendendum est itaque diligenter
    quid inserit inter nos et illos. Hoc sane interest,
    quod post incarnationem sanantur descendentes,
    ante quam sanabantur ascendentes; exspectatio
    enim rei futuræ, ad quam tendimus, tanquam as-
    census est. Recordatio vero rei præteritæ, ad quam
    recurrimus, descensus similatur. Præterea fuerunt
    et alii piscinæ, in quibus operatus est Salvator in
    diebus carnis suæ; quarum collatiue cum proba-
    tica piscina clarius eualescent magna opera Domini
    exprimunt in omnes voluntates ejus (Psal. cx.). Fu-
    it enim natatoria Siloa, ad quam cæcus nuncius ludo
    abiit et vidit (Joan. ix). Fuit et extra Hierusalem
    piscina in Agro Iulonis ad usus abludendarum ve-
    stium (IV Reg. xviii). Fuit et piscina in Sauaria, in
    qua canes ilixerunt sanguinem Achab, cum sagitta-
    tus esset a suis in Ramoth Galad (III Reg. xxi). Per
    natatorium itaque Siloæ non iconcgrue evangelica
    significatur doctrina, in qua populus gentium cæcus
    a reliquiis visum recepit juxta illud: Populus
    gentium, qui ambulabat in tenebris, vidit lucem ma-
    gnam; habitantibus in regione umbræ mortis, lux or-
    tata est eis (Matth. iv). Piscina fuluorum, in qua
    abluuebantur testes, et non homines, lex Mosesica,
    cujus emundatio secundum Apostolum (Hebr. ix.) et
    emundationem carnis, et non spiritus, valuit. Im-
    mundus enim quis tactu morticini, leprosus, et
    seminijs fluxum paloris, nimier puerpera vel non
    restaurata, et hujusmodi, ab ingressu templi arcæa-
    tur (Lev. xiii): nec communem usum hominum lae-
    dere poterant, donec mundarentur legalì munditio-
    ne: ad declinationem vero peccati hujusmodi non
    valeabant. Piscinæ vero Samaritanæ traditonis sunt
    philosophorum, qui nihil putant verum, nisi ratio
    humana præbeat eis experimentum. In ea causa, si
    est demonnes, gentium lamblabant sanguinem, id est
    omnem vigorem naturalium donorum, et laudabant
    Dominum ad se colendos inclnabant. Hi sunt se-
    dicti, in quibus humorriossos erogavit omnem sub-
    stantiam suam, et non proferunt ei (Luc. viii).
    De his scripsit est: Lamiae nusdaretur mannus,
    deherunt uberare catalis suis (Theron. iv). Porro vide-
    nus quid in singulis harum operatus sit Dominus.
    Quod ut clarescat, propriis nominibus annotamus
    eas. Prima ut diximus, dicta est probatica; secunda
    dicetur Dominica, tertia explicita, quarta sophisti-
    ca. Legem autem Moysi explicatam dicimus, quo-
    rum instar Syrtis habuit aquam reticulatum et
    arenam, habuit etiam quædam mundiata emundatio-
    nis justificationem; alia vero, quæ neumnina mundu-
    lant ad salutem. Prima piscina fuit sol iluidius, sec-
    unda: salutatis, secundum illud: Qui venit, er exit
    ad me; et bibat (Joan. vii); tertia promissionsis; quar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,490,985">
    (83) Hier. in Quæst. Heb. in Gen. P. Com. Histor.
    Genec., cap. 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,960,985">
    (85; Isid., l. xi Etym., c. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Palavras ou trechos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco extenso foi substituído por [ilegivel]; apenas termos muito incertos foram evitados). Letras marginais centrais A–D foram transcritas como nota_marginal. Cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparatos críticos/rodapés e marca d'água "Digitized by Google" mapeados conforme instruções. Algumas divisões de palavras que aparecem hifenizadas na imagem foram mantidas tal como visualmente apresentadas.
  </notas>
</pagina>