1709

PETRI COMESTORIS

munia nutriebatur. Nondum enim quisqueascenderat A pto et integro. Osi enim sonat salva, ve) salvifica.

eam, et ob ejus ita. commune obsequium, quidam
eam dictam subjugalem putant, quasi omnium do-
minio expositam. Sed Graecum nomen est subju-
galis. Asina enim Latine, Grece dicilur subjugalis.
Et utrumque. nomen ob eamdem causam institutum
est. Hoc enim jumentum primum insedit homo, et
a sedendo asinum Latinus dixit, et Graecus subjuga-
lem. Hi autem duo missi fuisse creduntur Petrus
et Philippus, ad significandum, quia ipsi primum
adduxerunt gentes ad Jesum, Petrus Cornelium, et
domum ejus, Philippus Samariain (50). In hoc iti-
nere dum ascenderet Jerusalem, putamus eum esu-
riisse, et accessisse ad ficum, et cum non invenis-
sel in ea nisi folia, et non fructum, ait: « Nunquam
amplius ex te exeat fructus ; et stalim aruit. » Quod
tantum in signum Syn: goge, maledict:e et arefactze,
p rversz scilicet irendacitatis, fecit Jesus. Non
enim qusrebat fructus ex cà eum. nondum tempus
ficuum erat, quod licet apud Matthzeum legatur se-
quenti die factum; Marcus quoque dicat, alia die
cum exiret a Dethania, esuriit, putamus récapitu-
lando dictum esse, Marcus enini narrat hoc facium
esse ante ejectionem vendentium de templo, quam
constat die. Dominico factam. Nec ob aliud tamen,
hunc ordinem Marci sequimur, nisi quia post
Matthzum | scripsit, Sive autem Mattheus secunda
feria dicat factum, recapitulando, sive Marcus ante
ejectionem pr:occupando, quia de facto non est

Anna est interjectio obsecrantis, sicut paper admi-
rantis. Quse quia in Latino eloquio non babetur,
pro ea posuit Hierouymus noster obsecro. Est ergo
Osanna, quasi osi anna, salva obsecro. Et est. ena
dictio, ut diximus, vel dux per elipsim, id est per
elisionet, vel per subtractionem unius litterse, que
est i prola:e. Vel est una dictio, et. constroitor
ka, dicentes : « Filio David Osanna, » id est seis«
obsecro; vel sunt duz dictiones, et tunc legitur ita,
dicentes : « Osanna, o fili David. » Et post, conser-
tendo sermonem inter se, dicebant : « Benedictos
qui venit rex in nomine Domini, » subaudi sit vel
€st, ei benedictum quod venit regnum patris nostri
David, quasi dicat: Hic est de quo dictum est :
«Dabit illi Dominus sedem David patris ejus (Luc.1).:
Et iterum, convertentes verba ad ipsum, dicebam :
* Os nna in excelsis, quia licet forte petebant su-
blimitatem regni terreni, tamen prophetice nesciea-
tes eum Regem coli et angelorum przedicabapt. E
quidam Phariseorum de turba dicebànt ei, et ia-
creparet discipulos. Quibus respondit : « Hi si ta-
cuerint, lapides clamabunt (Luc. xiz),» quia in pas-
sione his tacentibus prz timore, petrz scissz cela-
maverunt eum Dominum mundi, « Et, ut appropin
quavit Jerusalem, flevit super civitatem, dicens :
Quia si cognovisses, el tu, subaudi /leres, quia cir-
cumdabunt te inimici tui vallo, et non relinquest
in te lapidem super lapidem, quasi dicat : Si eo-

quzstio, de die arbitrio legentis relinquiinus. « Eun- C gnosceres ruinam tuam futuram, et causam ejas,

ies aute discipuli fecerunt sicut przceperat eis
Jesus. Et ponentes vestimenta sua super pullum,
eum desuper sedere fecerunt. » Marcus, Lucas et
Joannes non dicunt eum sedisse, nisi super pullum.
Zacharias quoque propheta dixit : « Sedens super
pullum asiue (Zach. ix). » Matthieus dicit eum sedisse
super asinam et pullum, Quod licet brevis esset via,
fieri tamen potuit, ut primo insedisset pullo, et
forte quia nondum dom.tus et lascivus erat, descen-
dit, ei insedit asinz,, quod si super pullum tantum,
Matthzeus tamen super utrumque posuit, quia utrum-
que fieri potuit in mysterio. Quod autem hoc pro-
phetatum fuerat per Zachariam de Jesu, non cogno-
verunt discipuli, donec glorificatus fuit Jesus.

Car. CXVIII. Quod gloriose susceptus. Dominus fle-
tit super civitate.

Ft eum appropinquasset Jesus ad descensiun
montis Oliveti, multi descendentium cum eo sub-
sternebant vestimenta sua in via, alii czedebant ra-
mos de arboribus, ct sternebant in via (Matth, xvi ;
Mare. xi; Luc. xv1; Joan, xn). Turba aotem muta,
qus convenerat ad diem festum, et pueri, et plebe-
eulx Hierosolymorum tollentes ramos olivarum, pro-
cesserunt ei obviam. Et qui precedebant, et qui
sequebantur clamabant : Osanna filio David. Et est
Osanna verbum Hebrzum, compositum ex corru-

(D9) Patet de 'l'hilippo Act. vint, et de Petro, Act. x.

quie abscondita sunt tibi in hae die, quae ad pacem
tibi est, fleres. Quod autem illa Jerusalem prior fun-
ditus eversa sit apparet, quia locus Calvaria, qmi
tunc erat extra eam et sepulcrum modo sunt in es.
Helius enim Adrianus eam penitus eversam repaora-

. vit, mutavitque locum et nomen, vocans eam DBleliam.

Merito autem eam perituram dixit Dominus, quia,
cum milvus et hirundo cogsoscant tempus. suum
(Jer. vni), ipsa non cognovit tempus vis.Latioms
su:. « Et cum intrasset urbem, commota est un
versa civitas, dicens: Quis est hic? Turbe aotem
dicebant esse Jesum prophetam a Nazaretb. » Me-
moriam hujus processionis Dominice semel qwot-
annis recolit Ecclesia. Egrediuntur enim &3exs

D cum ramis quasi obviam Domino extra muros civits-

Uis, et vadunt usque ad crucem aliquam, in qua rz
mos, quos gestant, affligentes deponunt, quasi &-
ceret. Ecclesia : « Mihi autem absit gloriari, misi ia
cruce Domini nostri Jesu Christi ! » (Gal. v1.) ideo se-
tem orando eunt usque ad crucem, quia sic ostes
ditur eis non esse sperandum in quantalibet giora
mundi, quia extrema gaudii luctus oceupat (Pret.
xiv). Pro eadem significatione in illa die, gaude
processionis subditur evangelium Dominicze Pas.
sionis. Forte quia et Dominus exsc!tationi insere
lamentum suum, et nos processioni passionem, qua
passio fuit causa eversiouis, oro qua flevit. Ecclesie

Digitized by Google
