1291

aret, dixerunt e:
wt sis pater in una tribu quam in domo unius viri.»
Et abiit cum eis, ferens secum omnia. Cumque
insequeretur eos Michas cum omni domo sua, vi-
dens eos fortiores, et minantes sibi mortem, rever-
sus est, lUi. vero cum mulieribus, et parvulis, et
jumentis et universa supellectile sua venerunt ad
populum Lais, et percusserunt eos, et urbem incen-
derunt. Et struxerunt. sibi civitatem, non procul a
Libano, et juxta fontes Jordanis, circa maximum
campum Sidonis in regione ohob. Et appellave-
runt eam Dan, que prius Lais vocabatur ; posue-
runt sibi in Deum idolum Michz toto tempore quo
fuit domus Dei in Silo. Jonatham vero filium Ger-
sam de genere Moysi, et filios ejus statuerunt sa-
cerdotes. in tribu Dan, usque ad diem captivitatis
sug. Cumque replicet historia : « In 4iebus illis
non erai rex in Israel, » videtur consentire Jo-
sepho, qui dicit hoc factum quod sequitur, circa
tempora eadem contigisse.
|... Car. XXII. De uxore Levita.

Fuit vir Levita habitans in latere montis Ephraim,
babens uxorem de Bethlehem ; qua irato viro suo
rediit in domum patris sui in Bethlehem (Judic.
xix). Secutus est eam vir suus cum puero suo, et
duobus asinis, reconciliatus est uxori. Quarto autem
die cum regredi vellet, tenuit eum socer, usque in
crastinum, Quinto die, sumpto cibo circa meridiem,
egressus est ducens secum duos asinos onustos et

PETRI COMESTORIS
« Veni nobiscum. Melius est tibi, À et dixerunt :

22:2

* Non redibit quispiam in domes
suam, donec ulciscamur in Gabaa (Judice. xx). »
Et elegerunt. virum unum de decem, qui apporta-
rel cibaria, et miserunt ad omnem triLum Benjamin,
dicentes : « Tradite nobis flagitiosos de Gabaa, ut
moriantur. » Qui noluerunt, imo dederun£ eis i»
auxilium triginta quinque millia de Benjamia
Erant enim in Gabaa septuanginta viri, ita sinistra
ut dextra praliantes; sic etiam fundis lapides ad
certum jacientes, ut capillum quoque possent per-
cutere. Et ascendens exercitus Israel in Silo coasa-
luit Dominum : « Quis ascendet princeps certaminis
contra Benjamin ? Et respondit Dominus : Judss. »
Hoc forte videtur facere pro Josepho de tempore
hujus cladis. Et ascendentes, inde expugnabaat
Gabaa, et prima die egressi filii Benjamin de Gabaa
percusserunt de Israel viginti duo milia ; eequezti
vero die, octodecim millia; tertio vero die per
insidias circumventi ceciderunt, et incenderont
urbem filii Israel occidentes viros, mulieres et par-
vulos, idipsum facientes aliis civitatibus in Benjs-
min. De omni numero Benjamin soli sexcenti re-
manserunt, Qui sederunt. in Petra Remmon, €&
planxerunt planctu magno quatumor mensibus". B
jutaverunt filii Israe) in Maspha, quod nullus eorum
filias suas daret uxores filiis Benjamin (Judic. xxi).
Tandem poenitentes de delelione tribus unius re-
quisierunt, quis de Israel non ascenderat cum eis
nec juraverat. Et inventi sunt filii Jabes Galaad non

concubinam. Sic enim quandoque uxor dicitur. Et, c interfuisse certamine. Et percusserunt eos a vire

ut videtur velle Josephus, lura quinta infaustum
iter arripuit. Cumque transirent juxta Jebus, die
declinante, noluit ingredi oppidum gentis aliene.
Et transivit in Gabaa, quae est in tribu Ben/amin,
et nullo eum recipiente sedebat in platea. Et ecce
senex rediens de agro, qui erat in monte Ephraim,
. et advena habitabat in- Gabaa. Qui introduxit eos
in domum $uam. Et cenantibus illis, venientes viri
civitatis filii Belial, dixerunt ad dominum domus :
« Educ virum qui ingressus est ad te, ut abutamur
eo. » Tamen Josephus dicit non venisse eos pro eo,
sed ut raperent uxorem ejus. Cum autem obtulis-
set eis senex filiam virginem, et uxorem viri pro
viro, eduxerunt uxorem viri, Qua cum tota nocte

abusi essent, dimiserunt eam mane ; quz rediens ad D

hospilium exspiravit ante januam. Et ferens vir
ejus cadaver in asino rediit in domum suam, et
concidens eam in duodecim partes, misit in omnes
terminos Israel. Et clamabant singuli : « Nunquam
sic factum est in Israel, ex quo ascenderunt. patres
Costri ex /Egypto. » Et egressi sunt. oinnes. quasi
unus vir in Masnba quadringenta millia pugnatorum,

"wsque ad mulierem, solis quadringentis virginibus
reservatis, Et advocantes sexcentes viros de Petra
Remmon reddiderunt eis sortem Benjamin, et qua-
dringentas illas virgines dederunt eis in uxores. Bi
inito consilio de dandis uxoribus ducentis, qui re-
manserant, dixerunt eis: « Ecce solemnitas Domini
est in Silo, et ascendent filie Israel ducentes chbo-
ros, et vos latentes in vineis exite, et rapite sin-
guli singulas uxores. » Et factum est ita. Et resti-
tuta est tribus Benjamin. « In diebus illis non erat
rex in lsrael, sed unusquisque quod sibi rectom
videbatur faciebat. » Eadem est clausula, quz est
supra. Idco forte videtur, quod circa idem tempus
utrumque factum fuerit.

*Additio 4. Decimaim | partem. virorum intellige.

Sensus est. Decimam partem virorum elegerunt, ad
apportanda cibaria.
" "Additio 2, Petra hxc excelsa fuit, Rama autem
excelsum sonat. Unde de planctu istorum plangen-
tium lilios suos dicitur in Evangelio ; « Vox i
Rama, » etc. (Matth. n.)

Digitized by Google
