1381

PETRI COMESTORIS

13

rediisse pro hujusmodi prolibilione , quxsivit ab A rusalem, responsum est ei : Puer hic jndicabit 1

eis de habitu viri, qui apparuerat eis. Qui dixérunt
ei : « Vir pilosus est, el zona pellicea accinctus.
Qui ait : Elias est, Misit rex qu'nquagenarium cum
suis quinquaginta armatis, ut vocarent Eliam, vel
invitum traherent. Et ait quinquagenarius Eliz se-
denti in vertice montis : « Homo Dei, rex praecepit
ut descendas. Qui respondit : Si homo Dei sum,
descendat ignis de coelo, et devoret te,;et tuos, et
sic facium est. Misit quoque rex alium quinquage-
narium cum suis, qui similia locutus est, et similia
passus. Destinavit quoque tertium | quinquagena-
rium, qui creditur fuisse Abdias, qui curvans genua
eoram Elia ait: « Obsecro, ut iniserearis anima
meze ct servorum meorum. Et ait angelus ad Elia :
Descende cum eo, ne timeas. (ui descendit ad re-
gem, et ait : Quia misisti ad Beelzebub, quasi non
esset Deus in Israel, méórievis. » Et mortuus est

Ochosias, et regnavit Joram (rater ejus pro eo, an-
no secundo Joram filii Josaphat, et tnc equivoci
fuerunt rex Juda, et rex Isracl, et affines,

*Additio 4. Beelzebub DeusAccaron dicitur musca.
Car. It. De raptu Elie.

. € Factum est. cum levare vellet Dominus Eliam
per turbinem in celum, venerunt Elias et. Eliszeus
ju Galgala; et ait. Elias ad Eliszeum: Mane hic,
quia misit me Dominus in Bethel. Qui respon-
dit : Vivit Dominus, et-vivit anima tua, quia non
derelinquam te (JV Reg. i1). » Sciebat. enim in
spiritu eum tollendum esse. Et occurrerunt eis
filii prophetarum, qui erant in Bethel, et dixerunt
ad Eliszeum secreto : « Nosti quia hodie tolletur
Dominus tuus a te. Qui respondit : Novi, sileto. Et
ait Elias : Mane hic. Qui noluit. » Cumque venisset
in Jericho, idipsum dixerunt Eliszo filii propheta-
rum qui erant ibi, quod et predicti. Et volvit
Elias, ut maneret. ibi, sed noluit, Cumque venirent
ad Jordanem ambo, et quinquaginta de filiis pro-
phetarum a longe specularentur, involvit Elias pal-
lium suum, et percussit aquas, qu:e divisz sunt, et
transierunt per siccum. Cumque transissent, dixit
Elias ad eum : « Postula quod vis, et faciam tibi,
antequam tollar a te. Qui respondit : Obsecro, ut
liat spiritus tuus duplex in me. Qui respondit :

rael in gladio et igne. Eliszeus autem videbat, et ck
mabat : « Pater mi, Pater mi, currus Psrael, e auri
ejus! » id est sustentator populi et rector, et dejec
ei Elias pallium suum. Tunc ille scidit vestimenta sz
vel prz dolore, vel abjiciens vestem suam, ut deisceg
uteretur veste Eliz. e Et rediens ad Jordanem percussi
aquas paltio Eliz, et non sunt divisz, et ait ; Ula es
Deus Elix etiam nunc? percussitque iterum, et div;s:
sunt, Et transiit. Quod videntes fihi propbetorsa
dixerunt : Requievit spiritus Elis super Eliszre
Et occurrentes adoraverunt eum. » Et eo licet re
nitente, miserunt quinquaginta viros ad quaereadue
Eliam, si forte. projecisset eum Dominus in aliqu
montium, vel vallium. Cumque quzsissent per tes

D dies, eo nen invento redierunt,

Car. lli. De sale Elisci.

« Twune dixerunt viri Jericho ad Elissurn. Tem
hzc optima est, sed aqua fontis pessima terram i-
cit sterilem (IV Reg. n). » Qui assumens vas »e
vum terreum misit in illud sal, et egressus ad ke-
tem misit sal in illum. Et cum orasset ait : « Bev
dicit Dominus : Sanavi aquas has, et mon eria
eis mors ultra, neque sterilitas. » Forte tmorbeu
erat bibentibus cum sterilitate. « Et sanate s
aque, usque ad diem hanc. » Cumque ascender
in Bethel, illudebant ei quadraginta duo paeri é-
centes : « Áscende calve. Et maicdixit eis in pem
ne Domini, » id est per nomen Domini, vel isrocs-
to nomine Domini. « Egressique sunt. duo eri &

' saltu, et devoraverunt eos. » Cumque transisset yer
montem Carmeli, rediit in Samariam, et habitata
in ea.

Car. YV. De tribus regibus qui obsederunt regem Moa.

« Porro Joram filius Achab regnavit in Samar;
anno decimo octavo Josaphat, et duodecim ams
regnavit (LV Fieg. 11); tulitque idola gentiam, qu
pater suus introduxerat ; verumtamen a cultu vin-
lorum Jeroboam non recessit, Quem cum reis-
gueret. Michzas, occisus est ab eo praecipitio, x
dicit Epiphanius episcopus Salaminze Cypri. Et s-
pultus est in Morasthi, solus juxta supulturam Se
nachim. Alius fuit post Michzas similiter Morus
thiles, sextus duodecim prophetarum. Porro re

Rem difücilem postulas, tamen si videris me, quan- p Moab solvebat regi Israel tributum agnos ceates

do tollar a te, erit; alioquin, non erit, » Spiritum
duplicem habuit Elias, id est ad duo, a prophe-
tiam et ad miracula. Et ad eadem duo, fuit spiritus
in Eliseo, et ita non petiit discipulus esse super
magistrum, Quidam tamen distinguunt. ita, « fiat
spiritus tuus duplex in me, » id cst duplicetur in
me. Quod ita impletum fuisse tradunt. Nam Eliszeus
,Wvens suscitavit mortuum, scd et mortuus su-
scitavit mortuum ; quod non Elias. « Cumque
pergerent, ecce currus igneus, el equi ignei di
.viserunt. utrumque, et. ascendit Elias, et. ferebatuy
per turbinem in colum. » Legitur quod Sabacha
pater Eüze, nondum nati, vidit in somnis viros can:
didatos se salutantes. Quod cum nuntiasset in Je-

millia, et totidem arietes cum velleribus suis ; sel
mortuo Achab, recessit a tribulo. Quamobrem Jo-
ram rex [srael ascendit contra eum in praelium, d
kbabuit secum Josaphat regem Juda, sed ei Josaphi
duxit secum regem Edom. Cumque ivissent per &-
sertum ldum:ez septem diebus non erat eis aqu.
Et ait Josaphat : « Estne hic propheta Domini? Ei
respondit quidam : Est bic Eliseus, qui fundelat
aquam super manus Eli». Et steterunt. tres re;e
ante Eliseum. Qui dixit ad regem Israel : Quid mib.
et tibi est, » id est tu cum sis idololatra, quare ve;
Ad prophetam Domini? Verumtamen propter Jo-
,Saphat, respiciam te, Et ait : « Adducite mibi psa
tem, » iJ est psallentem. Cumque caneret psaties

Digitized by Google
