1557

ISTORIA SCIOLASTICA. — LIBER IJI REGUM.

1568

cemaeuli. Sed quod dicit Josephus altitudinem 4 ita quod quilibet quatuor angulorum, suum habo-

earum viginti cubitorum, videtur falsum esse, quia
tanta erat latitudo templi, ergo ab oriente non erat
murus, Sed in Regum est determinatio, ubi dicitur.
«Ostium duplex erat, etse invicem tenens aperie-
batur. » Erat. quippe latitudo muri decem cubite-
rum altrinsecus, et apertura, in qua erant fores
similiter decem, et ita ia muro orientali altrinse-
cus supererant quinque cubiti. In apertura vero
erant quatuor fores, du:e extrinsecus, el dus in-
frinsecus, quarum unaquzque habebat latitudinem
quinque cubitorum. Et erant sic artificiose compo-
site, ut clause quasi continuum parietem facerent
intus et extra, Apert sibi in medio spissitudinis
muri obviabant, et totam ejus latitudinem tege-
bant. Et sic artificiose sibi adhzrebant, ut quando
claudebantur exteriores, claudebantur et simul in-
teriores. Nullus enim in templo nocte remancbat,
qui clauderet eas interius. Cumque aperiebantur
exteriores, aperiebantur etiam simul interiores,
propterea dictum est: «Ostium duplex erat, et se in-
vicem tenens aperiebatur.» Porro in pariete oraculi
fecit duo ostiola de lignis olivarum, et postes an-
gulorum quinque. ut in quinto angulo med:o, car-
dines aflixi starent circa quos ostiola movebantur,
€t erant in ostiola anaglypha, Cherubim et palmz.
Quidam tamen dicunt postes angulorum quinque,
subaudi, cubitorum eranl, ln oraculo autem erat
arca, et propitiatorium, et cherubim, qua fecerat
Moyses in deserto.

*Additio 1. Id est sancta conseculiva, loco scili-
cel sanctorum, sicut dicitur seculum, consecuti-
vum szculi, vel sancta sanctorum comparative, id
est sanctiora sanctis.

*Additio 2. Pampinus est folliculus, sub quo
fructus vitis a frigore vel ardore defenditur ; atque
adversus omnem injuriam munitur; ideoque ali-
cubi intercisus est, ut et solem ad maturitatem
fructus admittat et umbram facial, Et dictus est
pampinus, eo quod de palmite pendeat. Est autem
feminini generis, et. dicitur h»c pampi..a, et facit
genitivum pluralem, barum pampinarum.

***Additio 5. Sensus est, in pariele meridiano, qui
dicilur dextrum latus, ad differentiam aquilonaris

Tet ostium, unumquodque hoc culitum, et dum
claudebantur duo exteriora, arte: quadam claude-
bantur interiora. Utrique istorum potest applicari
li:tera, planius tamen sequenti.

Ca». Xl. De duobus cherubim.

« Fecit autem. Salomon duus cherubim de lignis
olivarum decem cubitorum altitudinis (141 Reg. v1),»
stantes super pavimentum, in lateribus arcze, et
habentes pedes obliquatos, quasi ad deambulandum
elevatos, opertos auro purissimo, habentes alas
aureas, singulas quinque cubitorum, quarum dux
extendebantur super arcam, et obviam sibi venien.
les jungebantur super eam, fegentes sanctuarium
infra se positum. Alas autem duas extendebant al-
irinsecus ad parietes, ita ut ala unius tangeret pa-
rietem, et ala alterius parietem alterum. Porro extra
parietem in sancta posuit mensam ad aquilonem,
et candelabrum ad austrum. Inter quz medium erat
altare aureum, quod fecerat Moyses in deserto, Sed
preter illud candelabrum, posuit alia candelabra
aurea ejusdem schematis, sed majoris, quontitatis
quinque hinc, et quinque inde. Similiter cum mensa
quam fecerat Moyses, posuit alias decem mensas
ejusdem schematis, sed majores quantitatis, quin-
que hinc, et quinque inde. Inter hzc autem po-
suit altare thymiamatis, et vestivit illud cedro,
quod etiam dicitur altare oraculi, id est coram

c oraculo, Per hoc intelligitur fuisse aliud altare,

quam quod zdificavit Moyses. lllud enim erat de
lignis setim. circumtectum ex omni parte auro,
lilad autem vestitum erat cedro. Proinde intelligitur
hoc altare fuisse de lapidibus, quos ferrum non te-
tigit, et eral opertum per circuitum tabulis cedri-
nis. Sed et illa operi: erant ex omni parte laminis
aureis, cujus quantitatem non memini me legisse.
Idud vero modicum altare, quod fecit Moyses in
deserto forte repositum erat in Sancta sanctorum,
non ad usus quotidianos thymiamatis, sed ad ali-
quos usus singulares, quando semel in anno in-
grediebatur sacerdos cum sanguine. Hoc auteminde
potest perpendi, quia dicit Apostolus, in Sancta
sanctorum fuisse soureum thuribulum (Hebr. 1x), et

lateris quod erat sinistrum, erat ostium per quod p hic erat ornatus teinpli in interioribus

ascensus erat ad coenaculum.

**** Additio 4. Nota duplicem esse opinionem de
ostiis ilis. Dicunt enim quidam in utraque parte
introitus, qui erat decem cubitorum, ostium unum
fuisse, quorum utraque habebat sibi conjunctum
ostium, ut videmus, in fenestris quibusdam, et tain
ipsum quam innexum sibi, erat quinque cubitorum,
et ita ex utraque parte erant. quasi valve, quarum
utraque decem cubitos habebat, ut eis apertis al-
tinsecus cooperirent latitudinem , vel potius spis-
situdinem muri. El quasi contiguus paries muri
apparebat. Quando vero claudebantur, replicaban-
tur illa duo altrinsecus annexa. Alia opinio-est, ut
altrinsecus in angulis ipsius muri fuerint duo ustia,

Car. XII. De porticu.

In facie vero. templi eral. porticus (111 Reg. 7),
que in Evangelio dicitur vestibulum templi, ha-
bens columnas :reas in longitudine sui dispositas
in medio quarum erant dux mirabiliores cseteris
posite fores templi, babentes in medio sui spatium

. decem cubitorum secundum latitudinem porte tem-

pli. Quarum talis erat compositio : Stylus, vel stipes
columna octodecim habebat cubitos altitudinis *;
non planz, sed valliculatus, babens 1n circumitum
canales cavationis quatuor digitorum, et erat fu.
silis, et linea duodecim cubitorum ambiebat illum.
Si quis vellet rotunditatem tangere, vel forle in

Digitized by Google
