1523

PETRI COMESTORIS

4324

Sauli propter David, et mortui sunt. omnes dome- A in cumulum p2ccati, sed insuper consuluit pytho.

stici Saul, qui erant cum eo. Videntes autem filii Is-
rael, qui trans vallem Jordanis erant stragem suo-
rum, egressi de civitalibus suis fugerunt. Altera
. die venientes Philisthzei , utspoliarent interfe-
ctos , exspoliaverunt Saul armis suis, et filios suos,
et precisa capila eorum cuim 2rmis, miserunt. in
terram. suam per circuitum, ul annuntiaretur
hoc in templo idolorum, ct in populis. Et posuerunt
arma ejus in templo Ástaroth, caput vero in templo
Dagon, ut in Paralipomenon legitur(I Paral. x). Cor-
pus vero ejus et filiorum suspenderunt in muro
Bethsan, quasi in oculis lsrael. Est enim civitas
Philisthim in terminis Israel. Viri autem de Jabes
Galaad, quos liberaverat Saul ab Ammonitis, am-
bulaverunt tota nocte et tulerunt cadavera de
muro Bethsan, et combusscerunt ea igni, et €e-
pelierunt ossa in nemore Jabes. Et planxerunt
, eum jejunantes septem diebus. Nota quod in Pa-
ralipomenon legitur : « Mortuus est Saul propter
iniquitates. suas (I Paral. x) , » el additur, quasi

nissam, propter quod interfecit eum Dominus. ,
Mujus. peccati magnitudinem multi non attendant,
Ft regnavit Saul, vivente Samuele, octodecim as-
nis, et, co moriuo, duobus annis. Hos annos sacra
taten Scr;ptura non adnotavit. A Samuele proprie
inc'piunt tempora nominatorum prophetarum, sicul
:à Saule tempora regum israel.

Incidentia,

In diebus istis apud Latinos quaitus regnavit
Silvius JEneas, (lius Posthumi. Alia tamen histe-
ria quartum ponit Silvium Latinum uterinum fra
trem Posthumi, et quintum Silvium /E£neam. . [üs
temporibus Homerum fuisse quidam dicubt, &
quo magtà dissonantia est apud vet:res. Craws
ponit eum ante descensum in Peloponensium er-
bem Heraclidarum. ' Cristodenes centesimo aus
a captivitate Troiz, Aristarchus et Philpchorus tem-
poremigrationis [onics. Apollodorus Atbeniessa,
anno ducentesimo quadragesimo eversionis lii, a
medico tempore antequam  olympiades inciperest

HISTORIA LIBRI II REGUM.

"n -—

' Cap. I. De planctu David super Saul et Jonathan,
Factum est post mortem Saulis, adolescens fu-

giens de przlio venit ad David in Siceleg; et ado-

ravit. Cumque indicassel ei populum victum , et

Saul cum filiis suis mortuum, ait David: « Unde C

Scis quod mortuus est Saul, et Jonathas filius ejus?»
Qui respondit :« Vidi Saul incumbentem super has-
tam suam, et hostes oppropiabant ei. » Cumque
quasissel quisnawm essem, el dixissem :« Amalecites
sum, » ait : « Interfice me, quia proselytus' es; ne
occidant me incircumcisi. Et occidi eum, quia vi-
vere non poterat, et tuli diadema, quod erat, » id
: est quod esse solebat, « in capite ejus, et arinillam
de brachic ejus, et attuli ad te dominum meum
(11. Reg. 45). Aiunt IHebroi hunc fuisse filium Doeg
ldumzi, cui pater suus, prius quam irrueret super
gladium suum, tradidit insignia regis, quze custo-
diebat, ut ferens ea ad David redderet eum sibi
piacabilem. Nec obviat quod pater Idum:eus filius

suos arcum, » id esl artem sagittandi, eo qued
audierit populum a sagittariis interfeclum, sien
scriptum est in libro Justorum. Hic liber non habe-

tur, sicut nec plurimi, quorum fit mentio im. Veten

Testamento, quos combustos credimusa Babyloniis.
Fuerunt qui dicerent, hunc librum dici librum
Justorum, eo quod de justis agit, id est de Samuele
et David. Alii dicunt Pentateuchum librum Juste-
rum, ubi conjici potest artem sagittandi utilem
esse, quia dicit Joab, se tulisse agrum de masa
Amorrhzi in. gladio et arcu (Gen, xcvin). Quidan
legunt. Justorum neutraliter, et dicunt librum Jus
torum, quia ait de his, quae justa sunt, quasi li-
brum judiciorum, ut sit sensus. Sic precepit Da-
vid artem illam servandam, sicut servatur, quoJ
scriptum 'est in libro Justorum. « Tunc planxt
Pavid carmen lugubre super Saul et Jonathan, » et
creditur melrice compositum fuisse. Et est conti-
nentia hujus carminis tripartita. Primo agit de loco

Amalecites dicitur, cum Amalecite sint. ldumzei. p ubi facia est. strages, el imprecatur ei; secundo

Amalec enim fuit filius Eliphas filii Esau, et Edom.
David ergo, et omnes, qui cum eo erant, sciderant
vestimenta sua, plangentes, et jejunantes, usque
&d vesperam secundum legem, ct ait David ad nun*
tium, « Quare non timuisti mittere manum tuam in
christum Domini : os tuum locutum est contra te.»
Et jubente David, unus de pueris ejus occidit eum,
«. Et precepit David, ut patres doq rent filios suos
carmen arcaum, » ubi alii habent, 1 docerent (ilios

commendat Saul et Jonathan; tertio. specialiter
commendat Jonathan, ostendens quantum dülezerit
eum. Nec obest quod aliquando pluraliter aliquando
singulariter de eodem monte loquitur. Est enim
unus mons plures colles babens. Ubilegitur; « Moa-
tes Gelboé, nec ros, nec pluvia veniat super vos. »
Quidam dicunt « super te, » sic legentes litteram
« Montes Gellioe, » subaudi, vze vobis ; postea in-
ferunt, « nec ros, nec pluvia veniant super te:

Digitized by Google

