4121

PETRI COMESTOIUS

41435

eum catenati. Et. tollens de medio eorum Jere- A latione annorum regum Juda, et regum lsrael, qu

miam, dixit ad eum : « Veni mecum in Babylonem,
et honorabáte. Quod si displicet tibi, reside. Omnis

terra in conspectu tuo. est, habita apud Godoliam,'

et quocunque volueris vade (Jer. xr). » Et tradidit
ei Nabuzardan cibaria, et munuscula, et dimisit
eum, Similiter et Rechabitas liberos abire dimisit.
Sedit itaque. Jeremias, et Baruch notarius ejus in
medio populi, qui relictus fuerat. Nabuzardan vero
abiit in Babylonem, trahens secum captivitatem,
llic fuit exitus regni Hebr:eorum. Et regnatum est,
secundum Josephum, ineo annis quingentis et qua-
tuordecim et mensibus sex, diebus decem. Secun-
dum librum vero ftegum, non plene quingentis, et
fucrunt in eo reges a David viginti et unus. Ab cedi-
ficatibne vero templi fluxerant. anni quadringenti
septuagintaet menses sex, et dies decein. Ab egressu
autem populi ab JEgypto anni mille, et sexaginta
Quo, et menses sex et dies decem. Fuerunt autem
in templo per successionem quindecim summi sa-
cerdotes , a primo Sadoc, quem instituit Salomon,
usque ad patrem Josedec, quem interfecit rex Ba.
bvlonis.
Ca». XLVI. De morte Sedecic.

Porro Nabuchodonosor cum intrasset Babylonem
cum triumpho, victimas solemnes immolavit diis
suis, et solemnizavit cum omni populo decem die-
bus. Cumque reeumberent exhilarati, praecepit rex
ut adduceretur Sedecias in medium, et aliqui de
cantoribus templi eum eo, qui psallerent coram
convivantibus in musicis instrumentis, et canerent
hymnos de canticis Sion. Bibebant autem convivae
in vasis domus Domini, quorum quzdam Nabucho-
donosor consecravit idolis, quzdam vero sibi re-
servavit. Cumque darent psallentibus potum, clan-
culo przcepit rex ut Sedeciz daretur potus laxa-
fivus. Et coram omnibus ignominiose laxa(us est,
el irrisum reduxerunt in carcerem. Qui nimio affli-
ctus dolore, post paucos dies, mortuus est. Et au-
diens Nabuchodonosor causam mortis ejus, extra-
hens eum de carcere, cum honore regio sepelivit,

. dnádentia, ——

In diebus Sedecie factum est exterminium re»
gni Judeorum, et exordium habuit quinta tas,
cujus anno secundo facta est solis defeclio, quam
Thales Milesius praedixerat in diebus captivitatis,
Romanorum sextus rex Servius, nobilis captive
filius, tres montes Urbi addidit, Quirinalem, Vimi-
palem, Aquilinum. Fossas circa muros duxit, cen-
$us Romanorum civium primum instituit. Tandem

. 6ecisus est a Tarquinio Superbo , Prisci Tarquini]
filio. Eo tempore apud Grecos septem sapientes
sunt appellati. In hoc loco dignum duximus inter-
ponere contrarietates de collatione annorum regum
Juda et regum Israel, et determinationes earum,
qus nobis occurrerun!, ut tandem earum historiam
expeditius prosequamur

Car. XLVIIL. Sedatio contrarietatum.
In Jibro Regum emergunt coutrarietates de col-

quandeque determinari possunt. Ubi vero nom in-
ven:tur determinatio, vitio scriptorum credimus
hoc accidisse, qui in propriis nominibus, et. nume-

ris sepe falluntur. Roboam, et Jeroboam primi

conregnaverunt annis septemdecim, alter in Ju-
dxa, alter in Israel. Post Roboam cepit regnare
Abia filius ejus in. Jerusalem. In decimo octavo
anno Jeroboam qui viginti et duobus annis regnavit
in Israel, conregnavit Abia, Jeroboam tribus annis
quod synecdochice dictum est, hoe est duobns
annis, et aliqua parte tertii, qui erat vicesimus Je-
roboam. Et in reliqua parte anni ejusdem cepit
regnare Asa filius Abia, et quadraginta et umo anne
regnavit in Jerusalem. Anno secündo Asa regnavit
in Israel. Nadab filius Jeroboam duobus annis, id
est uno anno, et aliqua parte anni secundi, qui
8dhuc erat terlius Ása, et occidit eum Daasa. E1
coit regnare in Israel pro eo anno tertio Asa, et
regnavit triginta et qualuor annis, non tamen plemis,
quia tunc regnasset usque ad vicesimum septimum
annum Ása, sed non reguavit nisi üsque ad vigesimusg
sextum, Hela itaque, filius Baasa, ccepit regnare in ls.
rael anno vicesimo sexto Asa, duobus annis regnavit,
id est uno anno, et aliqua parte secundi anni, qei
erat vicesimus septimus Asa, etin eodem anno
Zamri interfecit Hela, et regnavit pro. eo septem
diebus. Quo mortuo divisus est populus. Pars quz-
dam sequebatur Thebni, altera «sequebatur Amri,
et prevalu't Amri, ct regnavit duodecim annis in
Israel. Hic notandum est, quod contentiu de regno
inter Ámri et Thebni duravit. per tres annos, et
ultra, quia statim dicit Scriptura, quod Amri caepit
regnare trigesimo uno anmo regni Asa. Si. enism
mortuo Zamri, statim cepisset regnare Amri, cum
electus fuit, ergo regnare cepisset vicesimo septi-
mo anno, vel octavo regni'Ása. Verumtamen postea
dicit Scriptura, eum capisse regnare in hoc anno
sux electionis, cum dicit filium ejus Achab cepisse
regnare vicesimo octavo anno regni Asa. Si
enim duodecim annis regnavit Amri, et. inchoavit
Tegnare vicesimo primo Asa, et Ása non nisi
quadraginta ct uno anna regnavit, palam est quod
Amri supervixit Ása per unum annum. Quomodo

pergo Achab succedens patri inchoavit regnare

trigesimo octavo anno, regni Asa? quod sic solvi
potest : Quando Scriptura dicit Amri ceapisse
regnare trigesimo primo anno Asa. intelligendum
est, quia tunc solus, et super totum Israel mortuo
Thebni ccpit regnare. Quando autem dicit regnasse
eum viginti duobus, alias duodecim annis, a vice-
$imo octavo anno Asa numerat, quando Israel eum
elegit in regem, Quod tempus extenditur, usque ad
vicesimum octavum annum regni Ása, quando Achab
regnare ccpit. Huic sententie sequens Scriptura
consonat, quz& narrat Josaphat filium Asa regnare
cepisse quarto anno regni Achab, qui fuit ultiraus
Asa, quadragesimus scilicet primus. Porro osaphag

vegoavit in Jerusalem viginti quinque annis, cujus

Digitized by Google
