1:01

PETRI COMESTOIUS

35

silvestrem, et eollegit ex ea colocynthidas nesciens A minum suum, si pariter non adoraret. Sed veri.

quid esset, et concidit in ollam pulmenti (IV fteg.
1v). Hie suntagrestes cucurbitie amarissimz, minores
bis quie in hortis nascuntur; vel, ut quidam dicunt,
herba est, quasi vitia se diffündens in sepibus, fru-
etu modico, purpureo et rotundo, cum maturus est.
€umque gustassent recumbentes de coctione hac
elamaverunt : 4 Mors in olla, vir Dei ! » id est ama-
ritudo quasi in morte, vel mortifera. Et allatam fa-
finam misit in ollam, et dulcorata est esca. Vir au-
tem quidam detulit viro Dei panes primitiarum, et
"viginti panes hordeaceos, et . frumentum novum in
pera, id est grana confricata. Nen est intelligendum
de panibus primitiarum, quas offerebantur in Pente«
coste, neque de polenta, quie offertur in Pascha, Sed

quia fames eral in terra fesvinanter de tritico adhuc '

recente fecerat iste panes, quos fecit Elisseus apponi
popule. Quidam dicunt centum viris, quia minister
dixit : « Quantum est hoc, ut apponam centum vi-
yis. Sed ihtelligendum, ut apponom, etiam centum
viris, nedum populo. Vel forte duos tantum panes
primitiarum apposuit centum viris, dicens : « Ha«c
dicit Dominus. Comedent, el supererit : » Et factum
est ità miraculose juxta verbum Domini.

Ca». Vill. De Naaman. .
' «Naaman autem princeps erat militie regis Syrize,
wir dives, e$ assiduus, sed leprosus, Et latrunculi
de Syria captivam duxerant puellam de Israel, quae
erat in obsequio uxoris Naaman. Que ait ad domi-
mam suam : Utinam fuisset dominus meus. ad pro-
phetam Samarim, qui curaret eum. « Tulit Naaman
argentum, et aurum multum, et decém mutatoria
vestium (JV Heg.v), » id est decem paria, vel novas
vestes, qua sic vocantur pre mutatione vestium
veterum. « Tulitque secum litteras regis Syriz ad
regem lsrael, in hic verba :. Scito quia miserim ad
te Naaman, ut cures eum a lepra. Et audieps rex
Jerael blasphemiam, scidit. vestimenta sua, ct ait :
Nunquid ego Deus sum, ut curem hominem lepro-
sum ? Occasiones quaerit adversuni me, » Et misit
ad eum Elis:eus dicens: « Cur scidisti. vestimenta
tua? Veniat ad me, et sciat prophetam esse in

Israel. » Stetit itaque Naaman, et equitatus ejus 'ad,

ostium Elisei. Qui misit ad eum dicens : « Lavare

videtur quod fecerit altare Domino ex €a ad immo
landum. Unde et subdit: « Non faciet servus tau:
ultra holocaustum, ac victimam diis alienis, ri
Domino. Unum est quod mutare non possum , cuu
innititur rex supermanum meam, et aderat in tempe
Remmon, oportet me simul adorarc. Ora. Dominu»
ut non imputet mihi hoc : « Et abiit Naaman elert:
terra tempore, € id est cum elegisset terram ad pe:-
tandum. llebreus sic habet : « Abiit ab eo aliquam.
terre spatio, » Fadem ambiguitas in Genesi lezi-
iur:« Eratque vernum tempus, et ingrediebatar
Ephrata (Gen. xcvi). » Hebrzus habet : « Adb.:
spatium terrz erat, et ingrediebatur Epbrata. ; Ei
sc Latinus interpres posuit electum tempus, wi
vernum pfo spatio. Cucurrit autem Giezi post Naz
man, ut aliquid acciperct ab eo, et ait : « Dosnisus
meus misit me ad te dicens : «Venerunt ad meóm
adolescentes ex filiis prophetarum, da eis talentea
argenti e£ vestes duplices. At illc dedit ei due 1»
lenta, et vestes, et tradidit ei pueros qui deferreat
ea, et abscondit ea in domo. » Cumque vespet
staret ecram Eliezo aii: Unde venis, Giesi! Qu
respondit : Non ivit servus tuus quoquam. At ille:
Nonne cor meum tecum eral, cum reversus fuera
homo in occursum tuum. Accepisti argentum, ui
emas possessiones. Scd lepra Naaman adhzreka
libi, el semini tuo in sempiternum. Et egressus est
ab eo leprosus. » Non legitur ad litteram Giezi $-

€ lium babuisse leprosum, nec posterum. Certum est

autem de Giezitis, quod lepra Simonize respersi swa
Car. IX. De securi et acrisia Sytorum.
Factum est autem cum esset Eliszus cum. &fas
prophetarum, incidentibus ligna ad Jordanem, cec
dit ferrum securis unius in aquam (1V Reg. v.
Cum ejularet ille, misit Elisseus lignum in aquas,

ubi ceciderat ferrum , et natavit ferrum, el tul

' Milud, « Porro rex Syrie pugnabat contra israel»

et sepe ponebat servos suos in insidiis, quas cave-
bat rex Israel, Eliseo sibi manifestante agcomdua
Syrorum. Et conturbatus rex Syrie, ait servis sus:
Quis vestrum proditor est mei apud regem Israel. Ei
ait unus: Nequaquam, sed Éliszeus indicat rey leri
quicunque loqueris in conclavi. Qui ait : « Miutam,

septies in Jordane et mundaberis. » Cumque abiret p) et capiam eum. » Cumque accepisset eum esse ia

Naaman indignans, quod non tetigisset eum, invo-
cans nomen Domini, dixerunt ei servi sui : « Si rem
grandem dixisset tibi propheta, facere debueras,
quanto magis quod modicum est? Descendit ergo,
et lavit se in Jordane scpties, et mundatus est. » Et
rediens stetit coram Elis:zo, et ait : « Scio quod non
sit Deus alius in universa terra nisl in lsrael. Et
obtulit ei benedictionem. » Cumque renuenti vim
faceret, ait Eligseus : « Vivit Dominus, Quia non ac-
cipiam. Et ait Naaman: Obsecro ut tollam onus
duorum burdonum de tetra hac. » Est autem burdo
ex equo et asina. Secundum quosdam tulit terram,
9l sterneret eam.in templis idoloru:n, ut stans super
eam adoraret Deum terrz Israel, ne offenderet do-

Dothaim, misil illuc robur exercitus, Qui veniens
illuc in nocte circumdederunt civitatem. Mane puer
Eliszi vidit exercitum, terri:usque clamavit : « Hes,
domine, quid faciemus? Qui respondit : Noli titmere,
p'ures sunt nobiscum. » Et orante Elisseo aperuit
Dominus oculos pueri, ei vidit montem plenum eur-
ribus igneis, id est agminibus angelorum. Comque
intrarent hosles ad eum, orante Eliszo percussa
eos Dominus ciecitatle, non omni qu.dem, sed acri-
sia *, ne eum agnoscerent, Et dixit ad eos. Elisaeus:
« Non est hiec via, nec est ista civitas, » id est noa
est hic mansio Eliszi: «Sequimini me, et ostendam
vobis virum, quem quaeritis : et duxit eos in Sama-
riam, » Et orante Eliseo « aperuit Deminus ocul;s

Digitized by Google
