3269

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER JOSUE.

19:9

auctores, Legitur enim quod Juas habuit terram A vallibus, Suspiravitque, et flevit. ut. sedebat. in

'sine sorte, et quod obtinuit Jerusalem , nee potuit

nde ejicere Jebuseum , quz de concessione dicta
sunt, Alibi legitur quod Benjamin possedit Jerusa-
lem, quod de traditione dictum est. Iterum legitue
quod Josue locutus est septem "tribubus dicens
* Usquequo torpetis ignavia. Date mihi viros, qui
dividant vobis terram (Jos. xvii). » Cumque hoc
omnibus dixisset, septem tantum legitur hoc
dixisse, quia dux tribus, et dimidia terram conces-
*$am, quasi traditam possidebant. Inde est quod hoc
nomen Judza diversis modis accipitur. Quandoque
dicitur Judza tota terra promissionis, et tunc a Ju-
dais dicitur, secundum quod dieitur Pompeius Ju-
daeam fecisse tributariam, quandoqueJudza tantum

asino, Cui Caleb : « Quid habes, inquit? At illa ; Da
mihi benedictiónem. Terram arentem dedisti mihi,
junge et irriguam. Deditque Colcb ei irrigunm su-
perius, et irrigaum inferius ****, id est agros irri-
guos circa civitatem ab oriente et occidente.

. *Additio 4, In Paralipomenon dicitur Hebron
Cariatharim , id est civitas silvarum , vel Cariath-
baal, id est civitas muscarum, vel virorum.

** Additio 9. Hzc nota *determinat objectionem,
quie de eo fleri potest, et Caleh obviabat legi jam.
datz, dando fratri nepoti suo filiam suam.

** Additio 5. Nota quod Caleb maluit servare
volum suum, quam legem, quz interdicit matrimo.
Dium cum fllia fratris, nisi forte lex. tateliguter da de

regnum Juda, ut ibi : « Audivit Joseph quod Ar- B filia fratris ex patre.

ehelaus regnaret in Juda (Matth. 1). » Quando-
que pro sola sorte Judz, ut ibi : Juda et Jerusa-
lem, id est sors Judae et Benjamin. Si ergo circa

hoc sibi obloqui videntur auctores, determinandum -

est secundum terram concessam, vel traditam. Nam
Judas et Ephraim majorem habuerunt concessam,
vel traditam. Soli autem duo Josue et Caleb , quas:
privilegiati, sine sorte terram habuerunt *. Caleb
Hebron habuit, Josue Tamnatha, vel Tannasara, et
etiam Sichem, secundum Josephum. Hanc partem
clegit sibi Josue post distributionem omnibus fa-
, Ctain tanquam bonus dispensator. (Jos. xxi.) Sed et
Levitis separavit quadraginta et oclo civitates, ad

inhabitandum, quarum decem prius acceperant in (

Amorrh:ea. De reliquis triginta. octo tres constituit
civitates refugii, Hebron de Juda, Sichem ex
Ephraim, de Nephtalim Cedes (Jos. xv). Tunc lo-
cuti sunt filii Joseph ad Josue : « Cur dedisti nobia

quasi possessionem unius funiculi, cum simus tan- .

tz multitudinis? » Responditque Josue ad Ephraim
et Manasse : « Populus multus es, et fortis , non
eris contentus sorte tua, sed transibis ad montem,
et poteris ultra terminós terre promissionis proce-
dere, et parare tibi locum (Jos. xvn).» -

. * Addiitio 1, Potuit esse, ul nuuc est, quod in ea-
dem civitate diversi habuerunt quod sui juris erat,
quod sxpein singulis viderbus fieri.

. Car. XIV. De irriguis Azo datis a patre Caleb.

*** Additio 4. Redemplionem excelsarum , 'eL re-
demptionem humilium, subaudit fluentorum.
Cap. XV. De reditu duarum tribuum et dimidie. .
Eodem tempore cum jam quartus decimus. trans-
isset annus', dixit Josue Ruben et Gab, et dimidiz
&ribui Manasse : « Fecislis qua precepit vobis Moy«
ses, famulus Dei; Et quia dedit Dominus fratribus
vestris quietem, revertimini ad terram possessionis
vestre, ita duntaxat ut custodiatis legem Dei, e
«elatis eut, nec eatis post deos alienos, quia ar-
cam et tabernaculum non habebitis. Fratres sumus
et servi unius Dei , licet interjecto flumine separe-
mar. In multa substantia reditis , dividite.eain cum
fratribus, qui remanserunt. Qui revertentes vene«
runt ad tumulos Jordanis (Jos. xxi). » Sic enim
dictus est locus per quem transierunt, alius per
quem transierunt fllii Israel dicitur vada lordanis,
Et adificaverunt juxta Jordanem altare influite
maguitudinis, vocantes hoc nomine illud. Testimox
nium nostrum, quod Dominus ipse est Deus. Vide- -
turque Josephus velle quod altari superinscripsis--
sent illud. Cumque redissent ad propria, nuntiatum

"est Josue et his qui remanserant de aedificatione

altaris, et arbitrati sunt illos erexisse illud, ut
immolarent super eo victimas ; quod non licebat
nisi super altare quod statuerat Deus aute taber-
naculum. Cumque arripuisset arma, ut deleret eos,
de consilio missus est ad eos Phinees, et decem

Eo tempore ascendit Caleb in terram sibi tradi p honorati cum eo, qui dixerunt ad eos : « Quae eS

tam, el percussit in Hebron* tres filios. Enach
(Jos. xv). Et ascendens inde, obsedit civitatem Da-
bir, qua prius vocabatur Cariatsepher, id est civi-
tas litterarum. Cives euim ejus scriptores erant.
Quam cum invenisset inunilam, ait: Qui primus per-
cusserit urbem haift, et ceperit, dabo ei Axam fi-
liam meam. uxorem cum ea, et cepit eam Othoniel,
filius Cenem, frater Caleb junior eo. Erant autem
uterini fratres tantum "*, Nam ille Glius Jephone,
iste vero tilius Cenem dicitur, uisi forte pater co-
rum binominus fuerit. Dedit itaque Calcb filiaun
suam Axam fratri suo. in. uxorem *"*. Quas cum
pergeret cum viro ad urbem traditam sibi, .sua:a.
€9 a viro.suo, ut peieret a patre suo agrum in con-

ista transgressio * Cur reliquistis Deum Israel, et
cultum ejus, &difcantes vobis aliare eacrilpgum?
Ar illi responderunt : Absit a nobis hoc scelus |
alioqui Deus ipse quzrat, et judicet. Sed t; muignus,
ne cras dicerent filii vestri filiis nostris : Quid vobis,
et nobis ? Quid vobis, et Domino Deo lsrael ? Ter-
minum posuit Dominus, inter nos, et vos. Quam:
obrem memoriale hoc erexjmus in signum, quo-
niam íratres vestri sumus, et Deicol vobiscum,
His auditis placatus est Phinees, Et cum .retulisset
verba hec ad omnem populum, laudaverunt Deum.»
Hoc videtur quibusdam faetum esse, quod legitir
in ljuro, Judicum, quod . angelus Domiui wansierit
de Galgala ad locum flentium (Judice. n). Sed quia

Digitized by Google
