147 HISTORIA SCHOLASTICA

quam dederat eis, sicut ejecerat Amorrhzos a facie A
eorum. Et mirabatur quod adhuc. esset in terra,
et verebatur imminere captivitatem. « Tunc prace-
pit Helciz, et viris prudentibns, ut consulerent Do-
minum super se, et super populum suum. Qui des-
cenderunt ad iloldam prophetissam, uxorem Séllum,
quz babitabat in Jerusalem im secunda, » id est
secundo ambitu muri, quem fecerat Ezechias, de
quo dixit Sophonias : « Et ululatus a secunda parte
(Sophon. 1), » scilicet quia pars secundo muro cir-
«umdata prius capta est. Forte non invenerunt Je-
remiam, vel potius nullius adhue momenti erat. Et
respondit Holda : « Hzc dicit Dominus : Ecce addu-
«am mala, quie scripta sunt in libro legis super lo-
«um hunc, et habitatores ejus, qui irritaverunt me
in cunctis operibus manuum suarum. Succendetur
indignatio mea, et non exstinguetur. Regi autem,
qui misit-vos dicetis: IIec dicit Dominus : Pro.eo
quod audisti verba voluminis, et perterritum est cor
tuum, et humiliatus es, dilferentur bzc mala , nec
fient in diebus tuis, et colligam Le ad patres (uos in
pace. » Quod non est intelligendum de pace. ipsius
regis: ipse enim occisus est a Pharaone; sed de
pace populi, idest priusquam in?errel. populo quie
. comminatus fuerat. llis auditis, mittens rex in om-
nem provinciam congregavit omnem popnlum in
Jerusalem (4 V teg. xxii), et stans super. gradus,
legit, cunctis audientibus, omnia verba libri, et
percussit foedus coram Domino, et compulit omnes
sacramenta praestare, ut leges Mosaicas per omnia
custodirent. Et delevit aruspices , et maleíicos om-
nes, et omnia vestigia idololatrize redegit in pulve-
vem, Etiam vestigia quzdam serpentis zhei, quem
comminuerat, sive contriverat Ezechias. Ob hoc in
prologo Sophonizx legitur Josias contrivisse eum, et
contaminavit excelsa, et valle Topleth ei ignem
Moloch. Forte ossa mortuorum ubique sparsit, vel
quilibet alia immunda, u& potius abominabilis ,
quam venerabilis locus appareret. Equos quoque
solis, et currus, quos depiuxerunt reges Jud» in
introitu templi, juxta exedram Nathanmelech eunu-
chi penitus destruxit. Fecerant ibi Judei idolum
80lis, quasi puerum imberbem, quia nullum patitur
senium, sed quotidie renovatur. Fecerant et €i
equos, et currum , putantes quod in bunc modum p
Eliam transtulisset. Et ascendens rex in Detliel su-
per altare, quod. fecerat Jeroboam, combussit ossa
sacerdotum , ei. falsorum prophetarum, eruia de
sepulcris excelsorum, juxta verbum Abdon prophe-
te, cujus titulum cum legisset in sepulcro, praecepit
ne moverentur ossa ejus , nec etiam illius cum quo
sepultus erat. Idipsum fecit in excelsis Samariz, et
in urbibus Manasse, et Epbrain, et Simeon, usque
in Nepthalim, ossa de tumulis excelsorum eruta, su-
per altaria comburens, et tam ossa quam altaria in
puiverem redigens. loc predictum erat de Josia
ante annos trecentos sexaginta et unum, Et rever- *
sus in Jerusalem fecit Phase convocans ad illud
etiam filios Israel, qui captivitatem Assyriorum alí-
ParRoL. CXCVIII.

. — LIBER IV REGUM.

4118
quo modo effugerant, vel etiam de captivitate alique
casu redierant. Et traditur de bis habuisse ad un«
decim millia Nathinnzorum. « Non est factum P:.ase
tale a diebus judicum. » In Paralipomenon legitur
« a diebus Samuelis (/J. Paral. xxxv), » quod pos-
Sel dici vitio scriptorum factum, et "scriptum
esse Samuel pro Salomonis, nisi idipsum in Josepho
legeretur. Potest ergo intelligi quod Samuel fecerit
Phase, etsi in historia non legatur. Quod autem ju«
dices fecerunt. Phase, certum est, quoniam Moy-
ses et Josue judices fuerunt, et factum est hoe
Phase in Jerusalem decimo octavo anno regni Ju-
sim.
Cap. XXXVII, De morte Josie
« In diebus ejus ascendit Pharao Nechao rex

Egypti contra regem Assyriorum (IV Reg. xxur). ».—

Audierat enim euim jam debilitatur, quia Medi, et
Babylonii a monarchia ejus recesserant, et zstima-
bat quod de facile posset obtinere Syriam. Primo
aggressus erat regem ad Remon, qui regnabat tunc
in. Carchamis, Descendit ergo Josias in occursum
ejus, prohibens ne transitum faceret per Jud:wam,
et mis:t Pharao ad Josiam dicens : « Quid mihi et
tibi, rez Juda? non adversum te venio, ad Euphra-
iem. propero. Mittit me Deus ad Medos ; sine me,
ne Deus iui mecum est, interficiat te. Et non acquies
vit Josias, sed cum rege ad Remon componebat
acies, ul dimicarent adversus Pharacnem. Et forte
dum transisset a curru in currum, qui sequebatur
eum more regio. occisus est a sagitlariis in campo
Mageddon, et planxit eum inconsolabiliter ad Remon
rex eum exercitu suo. Unde et illud dictum est :
Erit planctus, sicut planctus ad Remon. Traditur
autem quod juxta arborem, et fontem occisus fuerit,
quie statim aruerunt, et relatus est in Jerusalem, et
sepultus est in mausoleo patrum suarum. Et plan-
xit eum universus Juda in Jerusalem, et moxime
Jeremias, qui super exsequias ejus scripsit Threnos
lamentabiles : Quomodo sedet sola civitas, » eic.,
quibus utebantur cantores, et cantatrices super
exsequias Josi;. Et longis temporibus in Judza
super Josiam eos replicabant. Quibus postea supet-
addidit idem Jeremias alias Jamentationes super
excidio civitatis.
Incidentia.

In diebus Josie quaitus Romanorum rex Ancus
Marcius , Numz nepos ex filia, Adventinum mon :
tem et Janiculum urbi addidit, Supra mare sede
cimo ab Ürbe milliario civitatem Ostiam condidit,
oraculo Dodonzo primum Gracia usa est, Quintus
Romanorum rex Tarquinius Priscus, qui circum
Rom: zdificavit, muros, et cloacas, et Capitolium
exstruxit, ludos Romanos instituit. Arion ^ delphino.
in thealrum deportatus est.

Cap. XXXVII, De Joakim, vel Joachas.

Reliquit autem Josias tres (ilios , Eliacim, qui et
Jechonias, primogenitum, viginti quinqué annorum,
medium autem Joacbaz, qui et Sellum dictus est,
viginti trium annorum ; et terum Mathaniam ,

A3 m

Digitized by Google
