1215

PETRI COMESTORIS

4e;6

eunt. fuisse quemdam vilem in Benjamin, qui pes- A Jabin regis Chanaan. Qui regnavit in Asor, et ba-

teris suis spe legitur improperatus ob ignominiam,
Hebrai tradunt hunc fuisse Benjamin. Et quasi per
apheresim, ubi nos ponimus geminum, ipsi ponunt
Jemin , quod sonat dextrarium vel dextrale qui La-
tine geminus dici posset, quia. geminalur cum tra-
hente, nisi geminus a Jemin, per J consonantem
scriberetur. Dicitur autem a Jamin proprie Jeminus,
sicut a dextera dextrarius. Miseruntque filii per
AÀod munera Eglon regi, qui fecit sibi gladium an-
eipiten: longitudinis palmz manus, et accinctus est
ee in dextro femore subter sagum, quod est quadra-

«e forme militare indumentum. Erat autem Eglon
€rassus nimis. Cumque obtulisset ei munera, pro-
seculus est socios, qui cum eo venerunt, et rever-
sus est ad regem, et ait « Verbum secr. tum babeo
ad te orex. » Egressisque omnibus, qui cum eo
erant accessit ad eum Aod, et ait : « Verbum Do-
mini babeo ad te. » Quod intelligendum est de som-
nio ex mandato Domini. Qui statim surrexit de
trono, Extenditque Aod manum sinistram, et tulit
siccam de dextro femore, et inflxit eam in ventrem
ejus valide, nec eduxit eam, sed reliquit in corpore.
: lpse vero. clausis diligenter ostiis coenaculi , per
posticum egressus est, et aufugit. Servi aulem regis
post longam moram intrantes, invenerunt eum
mortuum, et jacentem in terra. Venitque Aod in
Seirat, et. insonuit. buccina in monte Epbraim, et
descenderunt cum eo filii Israel ad vada Jordanis
que transmittunt in Moab. Et volentes transice
Moabilas percusserunt circiter decem millia, ct hu-
miliatus est die illa Moab sub manu Israel, et quie-
vit terra octcginta annis. » Et mortuus est Aod.
Et tunc de Philisthzis volentibus intrare terram
Israel Sangar occidit sexcentos viros vomere unu,
ipse quoque defendit Israel, et eodem anno vitam
finivit.

Incidentia.

"in diebus Aod, Cyrene civitas condita est in
Libya, et Triptolemus longa navi veniens Eleusim,
frumenta ibi distribuit. Proserpinam rapuit rex
Molossorum Orchus, cujus ingens canis Cerberus
Pirihoum devoravit, qui cum Theseo ad raptum
Proserpine venerat. Sed et Theseum devorasset,
nisi Hercules superveniens eum liberasset. Frixus,
et llelles insidias novercales evaserunt in navi
cujus insigne fuit aries. In Dardania regnavit. Tros
a quo Trojam conditam ferunt. Perseus occidit
Gorgonem meretricem, qux ob nimiam pulchritu-
dinem spectatores suos mentis impotes reddebat.
Dionysius in India Nysam condidit, et a suo nomine
eam appellavit. .

* Additio, 1. 1n Regum libro, ubi incipit agere de
Saul, dicitur vir fortis robore (1 Heg. xv1), ob lioc
quidam putant dictum geminum, quasi biuomium.
Cap. VII. De Debbora prophetissa, et Darach, Si-

sara, Jahel, et Jabin.

« Post mortem Aod addiderunt filii Israel facere
malum corau Domino, Qui tradidit eos in manus

buit ducem exercitus sui Sisaram. lpse autem babi-
tabat in Harosteh gentium (Judith ww), ». quae sk
dicebatur, quia non ab uno populo, sed a mulis.
collectis gentibus habitabatur, et oppressit filios
Israel per viginti annos. Qui clamaverunt ad Do-
minum. Erat autem Debbora prophetes uxor La-
pidoth, qui posuerat lentorium suum in mont
Ephraim sub arbore palme, qui dicebatur palma
Debborz, et ascendebant ad eam filii Israel *ia
omne judicium. Quz vocavit DBarac filium Ab:no-
em de Cedes, a'jas Cades de Nepbthalim. Mulier
enim itura ad prelium vocavit virum suum, qui
supradictus est Lapidoth. Creditur enim fuisse idem
Barac, ct Lapidoth, quia eadem est utriusque no-
minis interpretatio. Interpretatur enim utrumque
coruscatioc, Debbora vero Hebraice apis. Quae dixit
2d eum : « Przcepit tibi Deus Israel : Duc exercitum
in montem Tbabor, decem millia de Nephthalim et
Zabulon, ego tradam Sisaram in manum iuam
justa. torrentem Cison. Cui Barac : Nisi veneris
inecum non pergam. Quse ait : Ibo, sed victoria tra-
detur in manus xnulieris. » Nuntiatum est Sisarz,
quod ascendissent Debbora et Barac in montem
Thabor ad pugnandum. Et congregavit exercitum
ad torrentem Cison , trecenta millia armatorum. ut
aitJosephus, et decem nillia equitum, et nongentos
&uerus falcatos, etalios currus duo millia, et cen-
tum. Et ait Debbora ad Barac : « Descende, hae
die dabit tibi Dominus Sisaram in manus tuas. »
Et descendit cui decem millibus, Debbora stante
in monte ad orationem. Et perterruit Dominus
Sisaram et universam multitudinem ejus. Ventes,
grando, ei pluvia irruerunt in (acies eorum, arcus
et fundibulz inutiles fiebant, plurimi de equis suis,
et curribus excussi conterebanlur. Sicque converse
in fugam exercitu, Sisara de curru exsiliens, et fu-
giens, pervenit ad tentorium Jahel uxoris Haber
Cinzi. Haber enim cum omni domo $ua recesserat
8 fratribus suis, qui babitabat, ut diximus in sorte
Jude, et tetenderat tabernacula sua in valle Se-
miim juxta Cedes, et erat fedus inter regem Asor,
et domum Haber Cinzi. Porro Jahel suscepit fu-
gientem, et rogantem, ut celaret eum, et petenti

p poculum dedit ei lac, ut gravius obdormiret. liis
" vero dormienti clavum ferreum, percussum malleo

per utrumque tempus immisit usque in terram. £1
Barac post paululum venienti ostendit eum in terra
confossum. Et sic impletum est, quod dixerat Deb-
bora, quod per mulierem triumphus accideret.
Barac, vero agens exercilum super Ásor obviam
venientem Jabin interfecit, civitatem funditus eji-
€iens, ut ait Josephus. Cecineruntque Debbora, et
Barac cantieum Domino, in quo hortantur victores,
ad benedicendum Deum, rememorando beneficium,
quod lecerat Dominus Israeli, dum daret legem in
terreemotu, et. pluvia, addendo, et quod per Sangar,
ut. diximus, quieverunt hostes a semitis Israel, ct
quomodo defecerunt fortitudo Isracl, dónec surge-

Digitized by Google
