4157

PET COMESTORIS

1350s

ascenderent aq nos, priusquám placarem faciem A est abesse Jonatham et armigerum ejus. Et ait ad

Domini, et necessitate compulsus obtuli Domino. »
Videtur Saul peccasse, quod sine Samuele obtulit
«holocaustum Domino ad consulendum. Unde qui-
dam, ut supra diximus, dicunt septem dies quos di-
xit Samuel, non esse exspectationis, sed oblationum
in consecratione regis, et dicunt nunquam sine eo
esse offerendum ad consulendum Dominum. Ve-
rumtamen ut oblationes septem dierum fierent, « pro
sacerdote » legitur, « pro rege « vero non memini
melegisse. Ad hoc valde mirandum esi, cum jam
bis inunctus. esset Saul in regem, quod in neutra
illarum fuit oblatio talis pro regc. Et ideo dici po-
Aest Samuelem sic mandasse, ut, eum vellet Saul
immolare ad consulendum Dominum, citaret ipsum,
ut ostenderet ei qux» facturus essct; et post cita-
tionem si moram faceret, exspectare eum sep-
tem diebus. Saul vero diem citationis annumeravit
in his seprem, et non exspectavit eum nisi sex die-
zs. Et addidit Samuel: « Nequaquam regnum tuum
ultra consurget ; sed quzsivit sibi Dominus virum
juxta cor suum, ut regat populum ejus. » Abiit Sa-
muel in Gabaa Benjamin, et egressus est Saul eum
populo obviam Philisthzeis, nec erant cum eo nisi
sexcenti viri, et Jonathas filius cjus. « Porro faber
ferrarius non erat in Israel ; caverant enim Philis-
thzi ne facerent Hebrzi gladium, aut lanceam. Ft
descendebat Ísrael ad Philisthim, ut exacuerent
acies omuium ferramentorum usque ad stimulum
corrigendum, » id est ad emendandum et exacuen-
dum. Vel ita, « ad sumulum, qui est ad. corrigen-
dum, » subaudi, boves. « Cumque venisset díes prze-
lii non est inventus ensis, vel lancea in manu totius
populi, excepto ense Saul et. Jonathz. » Et. fecit
Saul arcam Domini afferri juxta. castra, et Achias fi-
Jius Achitob fratris Ichabotd portabat ephod.

* Additio 4. — Duplex potest esset intellectus hu-
jus capituli, vel ut Saul sit nominativi casus, vel
quod sit dativi.

Car. XIV. — Be clade Philistkiim, et. [ato quem
comedit Jonathas.

Accidit autem ut quadam die exiret Jonathas cum
armigero suo, ut exploraret stationem Philisthino-
fum, patre suo ignorante (1 Reg. xiv), et transire

Ach'am : «Applica, » id est przpara, « arcam Do-
mini ad consulendum Dominum. » Cumque tumul-
tus erebrescere£ in castris, aitad sacerdotem : « Con-
trahe mznum tuank » Et exclamans Saul cum po-
pulo cepit persequi f:gienles; sed et Hebrzi, qui
transierant ad eastra Philisthiim, reversi sunt, ut
essent cum Israel, omnesque, qui se prius abscon-
derant, redierunt in przelium, et jam erant cum Saul
quasi decem millia. Vidensque Saul moram damno-
* sam si comederet, adjuravit populum, dicens : « Ma-
ledictus vir,» id est dignus erit morte, «qui come-
derit panem, usque ad vesperam, donec ulciscar
de inimicis meis. » Cumque transiret populus per
saltum, apparuit mel fluens, et nullus gustavit ex
eo. Jonathas vero, qui non audierat maledictum pa-
tris, tinxit virgamin favo. Et cum gustasset, « illu-
minati sunt oculi ejus, » id est facies exbilarata est
resumptis viribus. Dicitur quod tanta copia mellis
est ibi in cavis arborum, et cavernis petrarum et
abditis terr, quod plures reperiantur. favi deciden-
tes super terram, Dicit Joscphus invenisse Jonatbam
apud eubilia in quercu, qux erat in sorte Ephraiin.
Cumque indicasset ei. quidam maledictum patris,
edere cessavit, non approbans maledictum patris :
« Nonne, sumente populo cibum, major plaga fuis-
se in hostibus? In vespera vero populus fessus ni-
mis, et prz» fame moram non sustinens, pecora mae-
tavit in terra, et comedit cum sanguine ; » hoc est,
quocunque modo oceidit ct coxit, antequam sangnis
béne diluerelur, nondum purgatis carnibus vescens;
non secundum morem patrium, guttura cultro la-
niavit, et eliquavit sanguinem *. Dicunt quidam quod
de przda hostium nemini licebat edere, donec im-
molasset victimam Domino, aliteredens, quasi cum
sanguine edebat. Et ait Saul populo : « Peccastis;
volvite ad me saxum grande. » Et precepit ut o:n-
nes super illud saxum, et coram ipso, secundum
morem patrium, pecudes laniarent, ue forte quis
. aliter faceret occulte. « Tum prinium :edificavit Saul
altare Domino. » Unde patet quod non super recens
altare Saul jam bis obtulerat in Galgala. Putant ta-
men quidam eum, quotiescunque obtulerit, novum
altare construxisse. Hoc vero dictum primum, quod

voluit Jonathas ad Philistleos per vallem praerup- p nunc plena juxta Dei placitum obtulit, Cumque nocte

tam scopulis, hinc el inde eminentibus, in modum
dentium.. Et ait Jonathas ad pucrum : « Cum ap-
'»paruerimus eis, si dixerint : Manete donec veria-
Thus ad vos, stemus : Quod si dixerint : Ascendite
2d nos, ascendamus, quia tradidit eos Dominus in
anus nostras : hoc erit nobis signum. » Cumqun
dixissent Philisihzei : « Ascendite ad nos, » ascendit
Sonathas reptans manibus et pedibus, et armiger
ejus post eum. Et exterruit eos Dominus ante Jo-
natham, et percussit Jonathas cum puero ex eis vi-
ginti viros in media parte jugeri. Et conturbata sunt
castra, et diffugiebant, mutto se perimentes ; et in-
dicaverunt speculatores fagam hostium Sauli. Cum-
que quasissel : « Quis ex nobis abiit? » repertum

irruere vellet super hostes, ait sacerdos : « Consu-
Jamus Dominum. » Sed consulenti « non respondit
Dominus in. die illa; » hoc est ncc nocte, nec die
sequenti. EL ait Saul : Taciturnitas haec est latentis
causa peccati, « Per viventem Dominum etiam si
per Jonatham factum est, absque retractatione mo-
rietur. » Et statuit populum in parte una, et se et
Jonatbam in parte altera, et cecidit sors super Jo-
natham. « Et ait Saul : Quid fecisti * Cui Jonathas :
Nil mihi conscius sum, nisi quod heri nesciens ma-
ledictum, mel comedi, Et ait Sau! : Morieris, Jo-
natha, quia nisi hoc fecero, hiec faciat: mihi Deus,
et hzc addat. Et ait populus : Ergone Jonathas nio-
sister, qui fecit salutem in Jsrael? Vivit Dominus,»

Digitized by Google
