: 4421

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER IV REGUM.

1423

bit: patri suo? Propterea inducam super vos mala, A ut. adhsererct regi. AEgyptiorum, et. non servaret

qua locutus sum ; de stirpe vero Rechab non defi-
ciel vic, stansin conspectu meo (Jer. xxxv). » Porro
€um venisset Nabuchodonosor in Jerusalem, cepit
.Joakim, et ligavit eum, ei trahebat secum in Baby-
lonem, et nobiles cum eo. In itinere vero imposuit
ei Nabuchodonosor tribulum, et remisit eum in
Jerusa'em , sed obsides traxit secum pueros de
semine regio, Danielemque, et tres pueros, ei servie
vit ei Joakim tibus annis. Sed cum audisset quod
rex JEgypl iterum pugnare vellet contra Nabuclio-
donosor, negavit ei tributum qwod promiserat, Et
ascendens rex Babylonis in Jerusalem, sub jure fa
Xderis intraviteam, Sed cum intrasset, fidem non
servavit, sed juvenes fortissimos quosque occidit
una cum rege Joakim, quem et ante muros in sepul-
«rum projici jussit, Et quia non servaverunt ei
fidem hostes, ideo forte liber Regum vocat eos
latrunculos, dicens : Et immisit Domipus.in Joakiimn
latrunculos Chaldaeorum, et Syrie , et Moab, et
Aminon, ut disperderent eum juxta verbum Domini
(IV Reg. xxw). Nam stigmata sunt inventa in cor-
pore occisi contra legem, id est nomen idoli , qued
colebat Codonazer. Et constituit Nabuchodonosor
filium ejus regem Joakim, &quivecum scilicet patri,
dictum Jechoniam. « Octo decem annorum erat
Joakim cum reguare copisset, et tribus tantum
anensibus regnavit, et decem diebus. » Nam eum
tecessiaset Nabuchodonosor, timuit ne Joakim me-

jus;urandum regi Babylonis. Decipiebant autem eum
pseudoprophete dicentes in proximo Babylonios
vincendos ab JEgyptiis. Cumque diceret ei Jerc-
mias, ut spem poneret in Do.nino, et non in homine,
dix:t ad eum Dominus : « Descende in. donium
figuli , ct ibi audies verba mea. Et descendit. Et
ipse figulus faciebat opus super rotam , et dissipa-
tum est vas in inanibus ejus , et conversus fec:t de
eodem luto alterum vas sicut placuit in oculis ejus.
Et dixit Dominus ad Jeremiam : Dic comui JuJa :
Hec dict Dominus: Nunquid si.ui facit figulus
potero facere vobis, ut destruam, et disperdam vos,
ei penitens zdificem, et plantem?» (Jer. xvm ) Fs-
€tum est autem in anno quarto regni Sedecis, niise-
runt ad eum nuntios rex Edom, rex Moab, rex Tyri,
rex Àmon, rex Sidonis, petentes, ut pariter feederati,
unanimiter tributa negarent regi Babylonis. Et diait
Dominus ad Jeremiam : « Fac tibi catenas ligneas,
id est retortas sex, et pones un-m in col'o &uo , et
alias quinque dabis in manus nuntiorum quinque
regum coram Sedecia, dicens : Hzc dicit Dominus
quinque regibus, et regi Juda : Ego feci terram,
et dedi eam ei qui placuit in oculis meis, et nunc
dedi omnes terras istas in manu Nabuchodonosor
servi mei. Gens autem et regnum, quz non servie-
rit ei , in gladio, fame, et peste visitabo super eos.
Nolite audire verba prophetarum dicentium vobis ;
Non servietis regi Babylonis, ne pereatis cum eig.

«nor necis paternze adhzereret /gyptiis, et pugnaret ( Et cum complevisset Jeremias mandatum Domini

&dversus eur, et ideo rediit, et obsedit Jerusalem.
Sed ad vocem Jeremke « egressus ext Joakim ad
eum cum matre, et omni domo sua, et principibus
ejus, Et suscepit eos rex Babylonis anno octavo
vegui sui, el tulit universa vasa aurea de domo
Domini, et thesauros domus regiz, et transtulit in
Babylonem cum rege, et matre ejus. » De domo
xirciter duo millia , de-principibus et viris robustis
septem millia artifices, et iuclusores mille, in
summa quasi decem millia, inter quos erat Marde-
«haus, et Ezechiel adhuc juvenis de genere sacer-
dotum. Videter tamen Josephus velle, quod jam
4uos libros scripserat de futuro urbis excidio, quos
reliquit in Judza. Isti quia sponte se tradiderunt,

proprie dicti sunt transmigratio Jud:. Alii vero, p

qui postea per violentiam tracti sunt, proprie dicun-
tur captivitas Juda. Áb hac transmigratione Jude,
scilicet ab octavo anno regni Nabuchodonosor, qui-
dam inchoant numerare septuaginta annos capti-
vitatis,

A . — Car. XL. De Sedecia.

« Et constituit Nabuchodonosor regem in Jernsa-
lem patruum Joakim Mathaniam (1V Reg. xxiv), »
vt serviret ei sub tributo, interposita religione juris-
jurandi, et mutato nomine « vocavit eum Sedeciam,
Tricesimum primum ztalis annum agebat Sedecias
cum regnare cepisset , et undecim annis regnavit
in Jerusalem, et fecit malum coram Domino , sicut
dookim frater ejus. » Erat enim superbus , cogitans

coram Sedecia, Hananias propheta de Gabaon, tulít
catenam de collo Jeremiz, et confregit eam, dicens :
Hzc dicit Dominus : Sic confringam jugum regis
Babylonis de collo istarum gentiüm post duos annos
dierum, et referri faciam omnis» vasa Domini, et
reducam.omnem transmigrationem Judi ad locum
istum (Jer. xxvii). » Et ait Jeremias : « Amen , sic
faciat Dorginus (Jer. xxviu); » quasi dicat : Mdip-
sum vellem ego, si fieri posset. « Verumtamen audi,
Hanania. Non misit te Dominus , et fecisti consi-
dere populum istum in mendacio. Propterea , boc
anno morieris post duos menses dierum. Et mor-
tuus cst llananias in anno illo mense septimo
(ibid.). » Nam loc praedixerat Jeremias in. mense
quinto, Territus autem Sedecias ad mortem Hana-
nie, misit nuntios in Babylonem cum tributo, Et
misit Jeremias epistolam in manibus nuntiorum
secreto, ad omnem transmigrationem Judz, dicens :
« Hiec dicit Dominus : ZEdificate domus, et plan-
late hortos , ducite , et tradite nuptui, et quarite
pacem civitatis, ad quam transmigrare vos feci , et
vrate pro ea Deum quia in pace illius erit pax ve-
stra. Non vos seducant prophete , qui in medio ve-
stri sunt, qui promittunt vos in brevi redituros, quia
cum ccperint impleri in Babylone septuaginta anni,
reddcam vos ad locum vestrum. Hac autem dicit
Dominus ad Achab, filium Colie, et ad Sedeciain,
lium Maasie, qui prophetant vobis niendacium :
Tradam eos in manus regis Babylonis , et percatiel

Digitized by Google
