. 1509

H:STORIA SCHOLASTICA. — LIBER 1 REGUM,

1510

id est per viventem Dominum, vel sicut Deus est vi- A rint quz? decreverat Deus perire. Et Saul : « Pec-

vens, et non dii gentium, « si cecider.t capillus de
capite ejus in terram. » Aposiopesis est, vel legitur
si, pro non, « el eripuerunt Jonatham e manibus
. patris, et redierunt ad propria, »—« Saul vero coi-
,Jirmatus in reguo, quocunque se verterat superabat
-hostes Isracl, et percussit Amalec : » prelepsis.est.
Vel furte prius percussit qua.n deleret .ex toto, ex
mandato Domipi, Fyerunt.autem filii Saulis Jona-
Vans, et Jessui, et. Melehisua. Quartus tacetur Isbo-
sel, tanquam puer et. nondum militans, vel tan-
quam íneptus. Filie vero ejus Merob, et Michol, et
uxor ejus Achinoam, et princeps militie Abner fi-
lius Ner patruelis ejus : nam Cis, et Ner fratres fue-
runt, et filii Abiel. Legitur tamen in Paralipomenon,
quod Ner fuii pater. Cis (4 Parat. viui) : quod pro
ztate dictum est, et quia nutrivit eum.

* Additio 1. Usus erat quod in. prz'io non edg-
bant, donee sacrificium vespertinum fieret pro eo.
Alioquin edebant cum sanguine. quem fuderant in
bells. |.
AP. XV. — Quod Saul vicit Amalec:

« Tunc ait Samuel ad Saul : lizec dicit Dominus :
Demoiire Amalec, et uiversa ejus, quia restitit [s-
raeli, cum ascenderet de Egypto (4 Heg. xv). » Ju-
Jnenta quidem vo:tit. Dominus inderfici, ut nec in ali-
quo niemoría, Amalec superesset. Sunt. qui dicant
iios maleficos fui:se, et in peeitdes se vertendi ha-
buisse peritiam; et ideo ne sub forma pecudum eva-

derent, ctiam pecudes periisse. « Et recensuit Saul C

ducenta millia peditum, et decem millia virorum
' $uda. : Nota quod fere ubique dicuntur viri Juda,
quam potiores cxteris. Unde alibi : « Catulus leo-
nis Juda (Gen. àLix). » Cumque invaderet Saul Ama-
lec, dixit Cinieo : « Recede ab Amalec, ne involvam
te cuin eo, quia Lu fecisti misericordiam cum Israel.»
Jethro enim qui, ct Raguel et Cis diclus est, bonum
consilium ded.t Moysi (Exod. xvur), cujus domus ha-
bitabatin Amalee, przeter filius O5ab, et egressi sunt
Cinzi, et deinceps habitaverunt in Israel. Ex. his
ortus est Rechab, ut in Paralipomenon legitur: « Ili
sunt Cin:zi, qui venerunt de calore domus patris
Rechab (7 Poral. 1).» —«Tunc percussit Saul Ama-
lec in ore gladii, » id est in vastatione quasi devo-
ratione; vel est locutio, id est in gladio, « et pe-
percit Saul Ag:g regi Analec, et optimis armento-
rum. Et ait Dominus ad Samuelem : Ponitet me
qued fecerim Saul regem. » Et oravit Samuel pro
eo Dominum tola nocte. Cumque accepisset quod
Saul erexeral sibi fornicem triumphalem in Carme-
lo, justa superb.am gentium, quz faciebant figi ar-
cum de myrtis, et palmis, et ol.vis, in signum vic-
Vorim, descendit ad eum in Galgala, et occurrit ei
Saul. Cumque culpasset eum quod quidpiam reser»
vasset de Amalec, im excusationem sui dicebat po-
pulum reservasse optima ad offerenduni Domino in
gratiarum actionem. Cui Samuel! : « Melior est obe-
dientia quam victiinz. » Super bonos delectatur
Deus, et non super gacrificia, presertim si obtule-

D

€avi : sed hae viee porta peccatur meum, » id est
ora et salisfac pro me, vel dimitle mihi. Cui Sa-
muel : « Projecit te Deus, ne sis rex super lsracl.»
Cumque vellet abire Samuel, apprebendit eum Saul
per summitatem pallii: ejus, qux scissa est, et ait
Sumuel : « Sic scidit Dominus regnum a te hodie, »
id est a tua. posteritate. Cumque simul adorassent
Domitium, przcepit Samuel adduci ad se regem Agag,
et oblatus est ei pingiis eL tremens. Et dixit ad Sa-
muel Agag : 1 Siccine separat amara mors, » quasi
diceret : Mirum est quod sic te concutit mors, et se-
paravit animam tuam a te. Quidzm dicunt, « duas
dictiones separavit, » et supplent, « adversum te; »
vel, secundum aliam litteram, « et dixit Agag : Sic
me separat amara mors. » Quosi dicat : Mors quie
separaverat a me meos, amarissime separat me ab
hominibus. Et concidit eum Samuel in frusta, et

abit in Ramatha. Saul vero ascendit. in donum

suam in Gabaa ; et non vidit Samuel ultra Saule,
in habitu scilicel regio; nam in proplictico postea
vidit,

Ca». XVI. — De unctione David in domo patris.

Samuel autem lugebat Saul, et ait Dominus : « Us-
quequóo luges Saul, cum ego projecerim eum : Lu-
ple cornu oleo, et vade ad domum sai, ut inüngas
regem unum de filiis ejus; et quia times Saul, fer
vitulum quasi.ad immolandum (I Reg. xvi). » Cum-
que venisset inlethlehem, dixerunt seniores ad eum :
« Pacificusne est ingressus tuus? » Timebant enim
ne propter aliquam correctionem misisset rex, v.l
quod offensus forte regi fugisset, et non auderent.
eum recipere. Qui cum dixisset se venisse ad'im-
molandum, sanctificavit Isai, et filios ejus, et sta
tuit eos coram altari, et videns Eliab primogenituir
procerum, et optimum astimavil regeni futurum, et
ait Dominus ad eum : « Ego non corporis pulchri-
1udinem apicem facio regalem, sed animi virtutem.»
Ín eumdem inodum probavit Dominus aiios. Statue-
rat enim Isai septem filios coram Samuele, septem
proprios, et Nathan adoptatum filium Samaa filii
&ui, et ait Samu.] ad eum : « Nunquid completi sunt
filii? Qui respondit : Adhuc reliquus est. parvulus,
et pascit oves. » Et Jubente Samuele adductus est
« David rufus, » id est rubicundus. « Et pulcher; et
inuncius est in medio fratrum, et directus est Spi»
titus Domini in David a die illa et deiuceps. Et re-
cessit Spiritus Domini a Saul, et exagitabat eum
spiritus nequam » missus « a Domino. » Dicit Jo-
sephus David tunc accepisse sp.ritum propheticum,
sicut ille quidem prophetare coepil, sancto super se
Spiritu veniente. Sed quia dictum esl spiritum re-
cessisse a Saul, et directum in David, videtur quod
de eodem spiritu dicatur, id est, de gratia Spiritus,
qua hucusque Saul victor hostium exstiterat. Tune
dixerunt ad Saul servi ejus : « Spiritus malus ex-
agital te : adhibe tibi psaltem peritum in citliara, et
levius feres. » Tradunt physici quod barmonia ke-
tum reddat ketierem, et tristem tristiorem. Tradunt

Digitized by Google
