1571

IHSTORIA SCHOLASTICA, — LIBER II] REGUM.

1518

facias fedus, quod habes cum Baasa, et recedat a A fucrat in Thersa. « Et fe:it Amri malum coram

me. » Et acquiescens Benadad misit exercitum in
civitates Israel. Quod audiens Baasa intermisit
edificare Rama, et reversus est in Thersa. Rex
autem Asa misit in omnem Judam, dicens : « Nemo
sit excusatus. Et tulerunt lapides et ligna de Rama,
et munivit de eisdem rex Asa Gabaa et Maepha. »
Xt venit ad eum Jehu propheta, vel, ut quidam
volunt, Anani pater Jehu, arguens eum quod, relicto
Domino, spem posuerunt in rege Syriz; et misit

eum rex in nervum, propler quod « in tempore:

Seneciutis suz doluit pedes. Et mortuus est, et
sepultus in civitate David. Et regnavit Josaphat
filius ejus pro eo. » Sub Asa fuit octavus rex Lati-
norum Silvius Capis. Verumtamen adhue co vivente,

descendit secundum "quosdam Jebu propheta ad B

Baasa regem lsrael arguendum , et occidit eum
Baasa. Mortuus est ergo Baasa, et sepultus in
'Thersa, Occisus est autem , ut dicit Josephus, a
Creone, commilitone suo. Et regnavit pro eo in
'Thersa filius ejus !lela anno vigesimo sexto Ása
regis Juda.« Et regnavit super Israel duobus annis,»
id est anno . t parte anni. Qui, cum recumberet in
domo Arsa prefecti sui, percussit eum temulentum
Zambri servus suus dux medie partis equitum.
Percussit quoque omnem domum Baasa juxta ver-
bum Jehu propheta.

* Additio 4. Aiunt Hebrzi Asa comminuisse ido-
lum in pulverem , et clam sparsisse in torrentem
Cedron, quod ut palam fleret, ex aqua ignis proces-
sit a Domino.

** Additio 2. Nota quod iste Baasa non fuit. de
genere Jeroboam , quia in regibus Israel, non sem-
per successit filius patri, sed raro. Regnum vero
Juda nunquam excessit genus suum, quia semper
filius successit patri.

Cap. XXXIII. De Zambri et Amri.

Anno vigesimo septimo Asa regis Juda,
regnavit. Zambri in Thersa septem diebus. Porro
exercitus Israel obsidebat Jebbethon. Qui cum
audisset Zambri occidisse regem, constituit sibi
regem Amri, qui erat princeps militize in castris,
anno vigesimo septimo Asa. Ascendit ergo Amri, et

Domino, super omnes qui fuerunt ante.eum , et
mortuus est, et sepultus in Samaria'.» Et regnabit
Achab filius ejus pro eo anno trigesimo octavo Àsa
regis Juda. Hie forte patet vitium scriptorum.
Regnavit enim Amri pater. Achab duodecim annis,
uL dictum est, et capit regnare anno trigesimo
primo regni Ása , qui regnavit quadraginta et uno
anno, et ita Asa mortuus est adhuc Amri vivente.
Verum est autem quod dicit Josephus , quod jam
regnante Josaphat filio Asa cepit regnare Achab.
Tamen determinationem, qua hic fieri solet in fine
regum ponemus.

* Additio 4, *amaria est nomen civitatls, et regio-
nis, ut hic apparet.

Car. XXXIV. De Achab, et Jezabel et Elia propheta.

« Et regnavit Achab super Israel viginti et duobus
annis (141 Reg. xvi). Tamen Josephus dicit viginti
annis duobus mensibus. « Nec suffecit &chab, ut
ambularet in viis Jeroboam, sed introduxit idola
gentiwn in Israel, »t duxit uxorem Jezabel filiam
Ethbaal regis Sidoniorum, et :dificavit in Samara
fanum, et altare Baal et adoravit eum. In diebus
ejus resdificavit Hiel de Bethel Jericho. » Cumque
poneret. fundamenta ejus, emortuus est. AÁbiram
filius ejus primogenitus. Cumque portas munirct,
mortuus est Segub novissimus fllius ejus, Juxta.
imprecationem Josue. « Et misit Dominus El'am
Thesbitem de habitatoribus Galaad ad Achab (1/1
Reg. xvii). » Qui ait ad regem : Vivit Dominus Deus
Israel, in cujus conspecta sto, si erit annis his ros
et pluvia, nisi juxta oris mei verba ; aposiopesis est,
vel ponitur si, pro non, et qu:erebat Achab animam
Eli:&. Qui fugit ex precepto Domini , ct latuit. in
torrente Carith, qui esi contra Jordanem. « Corvi
autem deferebant ei panem, et carnes , mane et
vespere, et bibebat de torrente. Post dies autem
aliquot s'ccatus est torrens. Non enim pluerat super
terram, Et ait Dominus ad Eliam. Vade in Sarephta
Sidoniorum; precepi enim ibi mulieri vidus, ut
pascat te. » Et erat Sarephfaurbs modica intcr Tyrum
et Sidonem. Sed et silva juxta urbem Sarephta vide.
batur. Cumque venisset Elias ad portam civitatis,

omnis Israel cum eo, et obsidebant Thersa (141 Reg. p apparuit ei mulier vidua colligens ligna. Cumque

ivi » Timens autem Zonibri fugit in domum
regiam, et succendit se cum ea. « Tunc divisus est
populus Israel. Media pars sequebatur Thebni, et
'nedia pars Amri. » Et duravit hzc. content;o tri-
bus anhis, et plus. Tamen Amri, quasi jam regna-
bat, et prevaluit Amri, et. inlerfectus est Thebni
anno trigesimo primo Asa regis Juda, et reguavit
Amri super Israel plene , et duodecim annis regna-
vit, 4 prima electione sua in Thersa regnavit sex
annis, et emit a Somer duobus talentis argenti
montis partem , in quo erat civitas Mareon , el
reporavit eam, et imposuit ei nomen Samareon,
quasi a Somer, et Mareon, qux Grece dicitur
Sa»aria, et in ea posuit. sedem regni, qu:e prius

quisisset ab ea pocnlum aquas, addidit etiam ut
afferret ei 1uccellam. panis. Quz respondit se non
habere nisi pugillum farinz in hyéria, et paululum
olei, quo conspergeret eam, et panem ex ea fac um,
comederet eum filio suo, sed post. deficiente cibo
tabescereut. Ad quam Elias ait : « Noli timere, fac
mihi primum subcinericium panem ; tibi et filio tuo
facies postea. Hzc enim dicit Dominus : Mydria
farine non deficiet, nec lecythus olei minuetur,
donec pluat super terram. Fuilque Elias apud
viduam tempore aliquo. Post lizc mortuus est filius
mulieris. Qux dixit ad Eliam Cur ingressus es ad
me, vir Dei , ut remeinorarentur iniquitates mez, »
id est magis apparerent ex coatrario zquiltatis tte,

Digitized by Google
