1579

se, qui& Moyses dixit in Deuteronomio : « Qui edifi- A
ficavit domum, et non dedi avit eam revertatur. »
Similiter : « Qui plantavit vineam, et nondum fecit :
eam communem, et qui desponsavit uxorem, ei
nondum accepit eam (Deut. xx). » Et. reversi sunt
de populo viginti duo millia; et tantum decem mil-
lia remanserunt. Et ait Dominus ad Gedeon : « Ad-
hue populus multus est. Duc eos ad aquas in calore
meridiei, et eos qui lambuerint aquam manu, et
lingua.sieut canes, éxistimans magnanimos separa-
bis. Et inventi sunt tantum ex eis trecenti viri. Et
ait Dominus : In his trecentis tradam Madian in ma-
nus tuas. » Quibus assumptis, et cibariis pro nume-
TO, et tubis, Gedeon se. certamini dedit. « Eadem
nocte dixit Domiuus ad Gedeon : » Descende in ca-
stra Madian tu, et Pharam puer tuus tecum, et au-
dies quid loquantur, et confortabuntur manus un.
Dssolutum enim erat cor ejus. Qui descendens ste-
'át in partem castrorum, ubi vigiliz: erant, et audi-
vit quemdam narrantem somnium eommilitoni suo
ín hunc. modum : Videbatur. mihi quod panis ex
hordeo subcinericius ei comestibilis descendebat. in

. eastra Madian usque ad tabernaculum "*, » | scilicet
Ffegis, « et. subvertit illud, et terre funditus. co-.
sequavit, Et ait is eui loquebatur : Vile est hordeum
ánter grana, et inter gentes Israel videtur abjectum,
et in Israel vilis est familia Gedeonis. « Non est hoc
aliud nisi gladius Gedeonis : tradidit Dominus in
manus ejus Madian. Quod audiens Gedeon adoravit,
Et reversus ad socios ait: Eamus tradidit. nobis (
Dominus castra Madian. Et divisit eos in tres par-
tes, et dedit tubas in manus eorem dextras, lagenas
vacuas, et lampades in medio lagenarum jn sini-
str&s, eL ait : Quod. me facere videbitis (facite. » Et
ingressi sunt per gyrum castrorum in. tribus locis
in vigilia noctis mediz. Et cum confregissent hy-
drias, tenuerunt lampades in. manibus, et insonan-
tes tubis clamaverunt : « Gladius Domini, et Gedeo-
nis. » Secundum Josephum, vacuas quoque ampho-
ras portaverunt. Quibus simul complosis, terribilis
audiebatur sonitus. Quo subito hostes excitati, tur-
bati sunt, nec cognoscentes. sese, plurimi mutuis
vulneribus ceciderunt, aliis in fugam conversis us-
que ad Bethsettlia, Viri autem de Nephtalim, et Aser
et Manasse, qui redierant , conclamantes perseque-
bantur Madian. Ephraim quoque descendit in oc-
cursum fugientium, et occupavit Jordanem usque
Bethbera, et occidit duos reges Madian Oreb, et Zeb :
Oreb in petra quadam ; Zeb vero in torculari. Et
vocatum est nomen loci illius torcular Zéb, et no-
men alterius petra Oreb. Qux modico apice litterze
differt a nomine Iloreb; unde aqua fluxerunt per
manum Moysi. Et forte differentia est in interpreta-
tione. Et potavit Ephraim capita regum ad Gedeon,
et irascentes dixerunt ad eum. « Cur contempsisti
vocare nos ad pugnam? Qui ait : Ne forte indigna-
vemini. Melior est euim racemus Ephraim vindemiis
Abiezer, sed iti manus vestras dati sunt reges Ma-
dian. Ouid iale facere potuit sieut vos fecistis (Aud.

b

PETRA! COMESTORIS

'o gv
vani). Quo audito requievit spiritus. eorum. Tras.
sivitque Gedcon Jordanem cum trecentis viris, o«
poterat persequi fugientes prae lassitudine. Et ait »4
viros Soccoth : « Obsecro, date nobis pames
possimus persequi Zebee et Salmana. » Qui negare
runt ei, eL subsannaverunt eum, ld ipsum respor-
derunt ei'viri Phbanuel petenti panes ab eis : Zee
aulem ei Salmana in valle quiescebant, nil adversi
suspicantes, cum duodecim nillibus taptum, cass
de exercitu centum viginti millibus. Gedeon avtea
repente irruit super eos, et turbato exercitu eorum,
duos reges comprebensos, secum reduxit. El reser
tens apprehendit puerum de Soccoth, et quaesivi 3)
eo nomina seniorum de Soccoth. Et descripit &
septuaginta septem viros, quos spinis et tribus
comminuit, tanquam auctores predicte  subsssse-
tionis, Turrim quoque Phanuel subvertit, ecc
habitatoribus civitatis. Cumque redisset in Fpin
regionem suam dixit Zelee et Salmana. « Quis
erant viri quos occidistis in monte Thabor ? Qe
dixerunt. Similes tui. EL ait eis : Fratres mei erax
uterini, Et ait primogenito suo : Interfice eos. » Q«
non eduxip gladium, timens quia puer erat. Surgess
Gedeon occidit eos. « EA dixerunt. omnes ilii b
rael ad eum : Dominare nostri tu, et Jilius tuus, d
filius (ilii tui. Quibus ille : Non dominabor vestri,
nec filius meus, sed Dominus dominabitur in vos
Unum postulo a. vobis, date mihi inaures aureas às
preda. » Qui dederunt. Et fuit. pondus auri mille«
septingenti sicli. Et fecit ex eo Gedeon Ephod, &
posuit illud in civitate Ephra, et fornicalus est ea»
nis Israel in eo. Et factum est Gedeoni, et omni de
mui ejus in ruinam. Per Ephod, quod est digniss
indumentum pontificis, intelligitur, quod Gedems
fecerit omnia indumenta pontificalia, et fecit is
Ephra tabernaculum, et altare prater illud qued
erat in Silo. Et factus est. sacerdos, et immolavi
super illud hostias Domino. Quamobrem offenszs
Dominus omnem domum ejus fere delevit. Halui
enim septuaginta liberos de uxoribus, e£ unum ai-
turalem Abimelech de concubina Dyohoma, quis
habebat in Sichen ***. Hic occidit omnes fratres soo
prater unum. Et quievit terra. quadraginta annes
quibus praefuit Gedeon. Qui mortuus est in senectul
bona, et sepulius est in sepulcro patris sui in Ephrz.

*Additio 4. Sexto suscitavit Dominus spiritum Ge-
deonis in Israel. .

**Additio . Forte tabernaculum eorum dixit vexi-
lum, quo ducebantur, vel babebant tabernaculum,
in quo idolis suis sacrificabant.

** Additio 5. Per qued conjicitur quod postea pe-
nitentiam egerit, qui alibi quam ubi Dominus const-
tueral sacrificabat.

Incidentia.

Temporibus Gedeonis Mercurius invenit syvingzs
trahens hoc nomen a Syringa uxore Cadmi, qu:
propter zelum harmonie a viro $uO0 recesscrat, ln
venit etiam lyram hoc modo : Reperit etiam concha
testudinis mortui, ct putrefaclte , eujus. neryo*

Digitized by Google
