<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4339        PETRI COMESTORIS        4249
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
Naas, id est Isai, sororis David, quem Josephus Abi-
geam vocat, et erat consobrinus Joab. Porro viri
trans Jordanem, et maxime Berzellai Galadites
obtulerunt David cibaria multa ninnis, et stratagia,
et tapetia, et vasa fictilia. Porro David divisit popu-
lum, qui cum eo erat in tres partes, unam dedit
Joab, secundam Abisai, tertiam Ethai Gethaeo, qui
putatur fuisse filius Achis amici David (II Reg. xviii).
Cumque vellet egredi rex cum eis ad pugnam, dixe-
runt : Non ibis, te solum quaerunt, alios non cu-
rant. Cumque egredenerunt cunei ad pugnam cir-
citer septem millia, stabat David juxta portam, et
dicebat : Servate mihi puerum Absalon. Et fac-
tum est praelium in die illa juxta saltum Ephraim,
et fugit exercitus Absalon, cassis ex eo viginti milli-
bus, et plures interfecterunt bestiae saltus quam gla-
dius. Fugiensque Absalon super mulum, venit ad
quercum condensam, et intercepcio capiti ejus ra-
mis, mulus pertransiit, eo suspenso. Quod cum quis-
piam nuntiasset Joab, ait ad eum : Quare non
confodisti eum? Qui respondit: Non mitterem ma-
num meam in filium regis, praesertim cum audierim
eum dicentem : Servate mihi puerum Absalon. In-
flexitque Joab tres sagittas in corde Absalon. Quem
adhuc palpitanen interficerunt armigeri Joab, et
projecerunt eum in foveam grandem, et comporta-
verunt super eum acervum lapidum, ut duplici
morte periret tanquam facinorosus. Israel autem fu-
git in tabernacula sua. Porro Absalon adhuc vi-
vens exercerat sibi titulum in Valle regia, quae duo-
bus stadis distat a Jerusalem in monumentum no-
minis sui, et erat nomen tituli : Alanus Absalon.
Hunc titulum quidam putant fuisse arcum triumpha-
lem, in quo sculpta erat manus Absalon. Sed Jose-
phus dicit statuam fuisse marmoream. Tunc ait
Achimaas ad Joab, Curran, et annuntiabo regi.
Qui respondit : Nolo te hodie nuntiare : Filius enim
regis mortuus est. Et ait Joab ad Chusai : Vade et
nuntia regi, quae vidisti. Currens quoque Achimaas
post eum per viam compendi, transivit eum. David
autem sedebat inter duas portas, speculator, vero in
fastigio portae exclamavit : Video hominem curren-
tem solum. Et ait rex : Si solus est, bonus est nun-
tius. Et iterum ait speculator : Apparet mihi homo
alter currens solus. Dicitque rex : Et iste bonus est
nuntius. Et veniens Achimaas adoravit dicens : Be-
nedictus Deus, qui conclusit homines levantes se
contra regem. Et ait rex : Est ne pax puero Absa-
lon? At ille noluit indicare. Chusai vero superve-
niens indicavit. Et contristatus rex ascendit cena-
culum portae flens operto capite, et clamans : Fili
mi Absalon, quis mihi tribuat, ut ego moriar pro te.
Absalon fili mi, fili mi Absalon. Quod audiens po-
pulus timuit ingredi civitatem (II Reg. xix), et in-
gressus Joab ad regem dixit : Confudisti hodie
vultus eorum, qui salvam fecerunt animam tuam.
Diligis odientes te, et odio habes diligentes te. Pro-
cede, et alloquere servos tuos, alioquin nec unus
remanebit tecum hac nocte, et erit hoc malum tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
super omnia, quæ nunquam passus es. Sedit ergo rex
in porta longa facie, et venit ad eum omnis multi-
tudo, et benigne locutus est eis.
CAP. XVIII. - De reditu David in Jerusalem.
Porro, qui secuti fuerant Absalon, maturo se hortaban-
tur, ut revocarent regem, memorantes beneficia ejus
in Israel (II Reg. xix). David autem misit ad Sadoc,
et Abiathar, ut loquerentur ad viros Juda : Hæc dixit
rex : Os meum, et caro mea vos. Quare novissimi
reducitis regem? Quasi diceret : Videte ne tardiores
caeteris sitis, et per eosdem juravit Amasa, quod prin-
cipem militiae eum vellet constituere pro Joab. Et
miserunt viri Juda ad regem, ut rediverit. Et venit
rex usque ad Jordam, et venit omnis Juda in oc-
cursum ejus in Galgala. Semei quoque de Bahurim
descendit cum eis, habens secum ctribulos, et mille
viros de Benjamin. Sibi quoque, et illi ejus, et servi
trans Jordanem venerunt ad eum, ut traducerent do-
mum ejus. Isti, secundum Josephum, fecerunt pon-
tem Jordanis, ut facilius rex transiret cum exercitu.
Cumque transisset rex, adoravit Semei, dicens : Ne
me minaveris, domine, injuriam servi tui. Scio enim
peccatum meum, et ideo hodie veni, in occursum tuum
primus de omni domo Joseph, non quod esset in tri-
bu Joseph, sed quia habitabat in sorte Ephraim.
Cumque diceret Abisai Semei occidendum, dixit Da-
vid : An ignoras me hodie factum regem super
Israel? Ergo ne hodie interficietur vir in Israel.
Quasi diceret : Illos occidam, qui me hodie fecerunt
regem super se. Timebat quoque si interficeretur
Semei, quod reliqui, qui similiter regem offenderant,
nolent enim sibi facere regem. Et ait Semei : Non
mori eris. Miphiloso tho quoque venient in occurrsu
regis illotis pedibus, et intonsa barba. Nam et vestes
non laverat a die qua egressus fuerat rex. Hebræus
habet, et infectis pedibus. Uradens quod sibi sece-
rat pedes lignos. Et ait rex ad eum : Cur non veni-
sti mecum? Qui respondit : Servus meus confundit
me, nolens mihi sternere asinum, et irem cum rege,
insuper et accusavit me. Tu autem qui justus es,
fac quod tibi videtur. Et ait rex : Fructum est quod
locus sum. Tu et Siba, dividite pos-
sessiones. Quasi diceret : Utrique vestrum dederam,
sed quia uterque totum habere non potest, inter vos
dividatur. Dicitque quod David, in memoriam
juramenti cum Jonatha, injuste judicavit; et ideo
Roboam, et Jeroboam divisereunt ejus regnum.
Mortuo enim Salomone, Roboam filius ejus et Je-
roboam armiger ipsius diverserunt regnum, quod ha-
be bat David. Berzellai quoque, qui praeberat ali-
menta regi, descendebat cum eo. Et ait rex ad eum :
Veni mecum in Jerusalem, et honorabo te. Qui res-
pondit : Octogenarius sum hodie, non indigeo hac
vicissitudine. Chamus, alias Chanaan filius meus vadat
tecum ; fac ei quod tibi videatur. Et ait rex : Venias,
et faciam ei quod tibi placuerit. Et reedit Berzel-
lai in locum suum. Tunc concurrerunt ad regem omnes vi-
ri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino, escrita latina moderna impressa. Letras marginais (A, B, C) transcritas como nota_marginal. Algumas palavras com ortografia antiga/impresa foram mantidas tal qual aparecem na página.
  </notas>
</pagina>