As85

PETRI COMESTORIS. )

aspiratione ; pro voce autem canentium, et mensu- A ceps noster, et pugna contra filios Ammon. Qui ait:

fà, el vento cum ch àspirato.
Cap. X. De Thola duce Israel.
" Post Ab: nelech judicavit Israel Thola de Issachar,
"filius Phua, patrvi Abimelech (Jüdic. x). Nec. mo-
veat te Phua, et. Joas fratres esse, cum alter de
Issachar, alter de Manasse ortus fuerit. Filii enim fue-
runt unius matris, et duorum patrum, de diversis
tribubus ; hic judicavit Israel in Sanir viginti tres
2nnos ct mortuus est.
Incidentia.

Eo tempore Hercules Antheum vicit in palzestra,
et illum vastavit ; bellum fuit inter Lapitas et Cen-
tauros, quos Palephactus, in libro De incredibilibus,
nobiles fnisse describit equites Thessalorum. Pria-
mus filius Laomedontis regnavit in Troja. Andro-
geus Athenis dolo interlicitur. Theseus in agone
minotaurum occidit, propter quod Athenienses pueri
tributarii a prena liberati sunt. Fuit aulem mino-
laurus vir quidam inbumanus, et valens in palestra
magistratus Minois. Unde et sic dictus est, quasi
mínois taurus, id est minois carnifex. .
Cir. XL. De Jair Galaadite duce Israel, et. morte

ejus.
' Post Tbolam Jair Galaadites de tribu Manasse ju-
dicavit Israel viginti duobus annis, habens lriginta
filios, quos fecit principes triginta civitatum, quas
vocavit nomine suo Avotlijair, id est oppida Jair,
et mortuus est (Judic. x).
Incidentia.

Eo tempore Theseus rapuit Helenam, quam rur-
sus receperent fratres ejus Castor, et Pollux, capta
matre Thesei, eo peregre profecto. Phylistus scribit
a civibus Tyriis Zoro et Carthagine Carthaginem
corditam. Carmentis nympha litteras Latinas in-
venit,

Cap. XH. De penitentia filiorum Israel propter idó-
. Wolatriam suam, et de Jephte.

Iterum filii Israel servierunt idolis circumstan-
tium gentium, et tradidit eos Dominus in manus
Philisthiim et Ammon (Judic. x). Et afflicti sunt ve-
. hementer octodecim annis, omnes qui habitabant
trans Jordanem in terra Amorrhzi, Ammonitze quo-
que Jordane, transmisso, vastabant Judam, et Benja-
min, et Ephraim. Qui afflicti. clamaverunt ad Do-
minum. Qui cum dure respondisset eis : « Ite invo-
cate deos, quos elegistis,» prgjecerunt omnia idola
de finibus suis, et doluit Dominus super miserias
eorum. Congregatique sunt Filii Israel in Maspha
contra Ammonitas, qui fixerant tentoria in Galaad.
1 Fuit eo tempore Jephthe Galaadites vir fortissimus
pugnator (Judic. xi);» sed filius meretricis ; habuit
üxorem Galaad, de qua suscepit filios. Qui cum
adolevissent ejecerunt eum, tanquam spurium di-
centes: « Non. poteris esse h:res in domo patrum
nostrorum. » Et abiit in terram Tob. « Et congregati
sunt ad eu:n viri inopes, et. latrocinantes, e$ eum
quasi principem sequebantur. » Descenderuntque ad
eum majores natu de Galaad dicentes: « Esto prin-

Nonne vos estis qui odistis me, et ejecistis * Qui
dixerunt : Non odimus te, nec venimus ut perse-
quamur te, sed ut sequamur te. Et ait Jephtbe:
Jurate ergo mihi, Et juraverunt.» Et ascendens cum
eis in Masphath, humiliavit se coram Domino, et fa-
ctus est princeps populi. Et misit nuntios ad regem
Ammon in hzc verba : Exi de terra mea. Cur vastas
eam ? Qui respondit : Tulit Israel terram meam cum
ascenderet de JEgypto, et recepi eam. Cumque
Jephthe dixisset eam jure belli acquisitam, et mulo
lempore possessam trecentis annis, noluit acquic-
$cere Ammon ut exiret. Et ait Jephthe: « Judieet
hodie Dominus inter Israel et Ammon.» Et factas
est spiritus Domini super Jepbthe. Et egrediens ad
pugnam votum vovit Domino dicens: « Si tradideris
filios Ammon in manus meas, quicumque de domo
mea primus occurrerit mihi reverienti, eum hoto-
caustum Domino offeram.» Et percussit Jephtbe &-
lios Ammon plaga magna nimis, et humiliati sunt
coram filiis Israel. Reverteati antem Jephthe in Ma-
spha, occurrit ei unigenita fiiia ejus eum tympanis
et choris. Qua visa, scidil vestimenta sua, e£ ait:
€ Heu ! filia, decepisti me, et decepta es. Aperui ea
meum Domino contra te.» Filia vero non dolens in
boc casu pro victoria patris ait: « Fac mihi, pater,
quodcunque pollicitus es. Hoc solum presta mibi
ut duobus mensibus circumeam montes, et plangam
virginitatem meam cum sodalibus meis. Et ait pater :
Vade. Et expletis duobus mensibus rediit ad pa-
irem suum, et fecit ei sicut voverat.» Exinde mos
increbuit in Israel ut annuatim veniant filii Israel,
et plangant filiam Jephthe quatuor diebus. Arguü
Josephus Jephthe, quia obtulit bolocaustum non te-
gitimum, nec Deo charum. Quid si canem obvium
habuisset, immolasset eum Domino? Fuit ergo in
vovendo stultus, in solvendo impius. Potuit tamen
ante votum esse bonus, quia irruit süper eum spi-
ritus Domini, et etiam post votum. Nam et Aposte-
lus ponit eum in catalogo bonorum (Hebr. x1), qui-
dam tamen excusantes eum, familiari consilio Spi-
Titus sancti. dicunt qym hoc fecisse. Tunc venien-
tes ad eum Ephraitz dixerunt: « Cur contempsisii
nos vocare ad pugnam ? Incendemus domum tuam.
Qui ait :Vocavi vos, et venire noluistis (Judic. x11).»
Et vocatis viris Galaad pugnavit contra Ephraim.
Occupaverunt autem Galaadit:e vada Jordanis. Cum-
que venisset ad'eos quidam fugiens de Ephraim,
el obsecrans, ut permitterent eum transire, dice-
bant ei : «Nunquid Ephratzus es? Quo dicente :
Non sum, interrogabant eum : Dic ergo Scibboleth,
quod interpretatur spica. Qui respondit, Sibboletb,
eadem littera spicam exprimere non valens. Statim-
que jugulabant eum. Et ceciderunt eo tempore de
Ephraim quadraginta duo millia. Et nota quod
Ephrateus ponitur hic pro Ephraita. Ephrat;nns
enim proprie dicitur Bethiehemita. » Et. judicavit
Jephthe Israel sex annis, et mortuus est, et sepu'tus
In civitate sua Sebethi quz est in. Galaad. Ifc ab

Digitized by Google
