4529
David, tradente eam sibi Ornan Jebusxo. Cumque
arcem Sion obtinere non posset, proposuit in prz-

mium principatum militiz, illi qui primum percu--

teret Jebuszeum, et. tangeret domatum fistulas, id
est tectorum cauales, per quos defluunt stillicidia.
Alii dicunt fistulas cuniculos subterraneos, per quos
erat ascensus, usque ad tectum. Multis itaque festi-
nantibus, Joab praevenit universos, et clamavit ad
regem exigens mil:tie principatum, et obtinuit Da-
vid arcem, expulsis Jebuszis prater Ornaim, et &-
dificavit per circuitum ejus, incipiens intrinsecus a
Mello, et partem illam civitatis vocavit. Civitatem
David. Reliquam urbis partem exstruxit Joab. Mello
autem erát praecipuum, et. quasi quedam profunda
vorago vallis. Porro ipsa Civitas David postea vo-
cata est Mello. Et :edificavit in ea David domum,
Hiram rege Tyri ferente sibi auxilium, mittendo ei
ligna cedrina, et artifices. Porro David accepit alias
uxores, et nati sunt. ei filii in Jerusalem undecim,
inter quos enumeratur Nathan, alius scilicet a Na-
tban prophela, quem sibi David adoptaverat post
mortem patris. Et nota quia Jerusalem, usque ad
Melchisedech dicebatur Jebus, a quo dicta est Sa-
lem. Postea a David dictá est Jebusalem. Sed postea
inutata é. in r dixit Jerusalem, quasi munita Sa-
lem. Hiero enim Hebraice munitiq cst. Tradit Jo-
sephus quod hanc litterze mutationem ab Homero
factam quidam putant, postea dicta est a Salomone
Jerosolymia, et tandem per syncopam Jerosolyma.

Ca». Vill. Quod David vicit Philisthaos.

Audientes autem Philisthzei David regnare super
Israel, ascenderunt. universi, ut. quzererent. David,
et castrametati. sunt in valle Raphaim, non procul
a Jerusalem (]] Reg. v). Et egressus est àd cos Da-
vid ex responso Uomini, et. percussit eos in ore
gladii, et divisit eos bac et illac in fugam. Ob hoc
vocatus est locus ille Baal Pharasim, id est virorum
divisio; vel quia ibi fugientes reliquerant idola,
quie tulit David, secum et. conflavit. Et addiderunt
adhuc Philisthim, ut ascenderent in valle Raphaim,
et posuerunt idola sua, sub arboribus pyrorum, et
ait Dominus ad David : « Non ibis obviam eis, sed
&yra post tergum, et veniens ex adverso pyrorum.»
Hebrzus babet flentium, id est idalorum, quz digna
&upt fletu, et cultores suos ad fletum zternum tra-
hunt. Cumque angelus [omini incedens super cacu-
mina pyrorum sonitum faceret, irruit super eos
David, et percussit eos, usque Gazer.

Cap. IX. De reductione dca in Jerusalem.

Porro fecit David tabernaculum juxta domum
suam ad reponendam arcam, et posuit in eo quas-
dam de veteribus cortinis (11 Heg. v1). Tabulas ve-
To, culummas et. bases priores reservavit. Et de-
scendit David cum triginta millibus virorum, et «po-
uerunt arcam super plaustrum novum, et tulerunt
eam de domo Aminadab, quae erat. in: Gabaa,» id
est in co:le juxta Chariathiarim. Nec est hic Gabaa

UiSTORJA. SCHOLASTICA. — LIBER 1l RECUM,

1250
A nomen urbis, vel loci, $ed, secundum interpretatio-
nem suam, collem sonat. Duo autem filii Aminadab
minabant plaustrum, Aiot procedebat, et Oza se-
quebatur. David autem et omnis Israel psallebant
coram arca musicis instrumentis. Cum autem ve-
nissent ad arcam Nachor, calcitraverunt boves, et
inclinata est arca, et extendit Oza manum, et tenuit
eam; et aruit dextra ejus in qua arcam ferre debuit,
sicuti pater ejus jusserat, et exspiraviL, et vocatum
est nomen loci Oz: Percussio, Dicit Josephus eum
percussum, quia tetigit arcam eum sacerdos non
esset. Alii dicunt, quia posuerat arcam super plau-
strum, cum humeris portare debuisset. Hebrzi tra-
dunt quod ea nocte dormierat. cuin. uxore. sua. Ti-
muit itaque David divertere arcam ad se, et posuit
B cam in suburbio in. domum Obed Levitz filii Edom
Gethzi, et erat ibi tribus sensibus, et. benedixit
Dotninus domui Obed*. Quo audito abiit David, ut
adduceret arcam in Civitatem David cum gaudio.
David autem, accinctus ephod lineo, psallebat coram
arca in organis armigatis, id est ad armum ligatis.
Vel secundum quosdam genus. est. organi, quod fit
in aqua. Et vidit eum psallentem Miclio! per fene-
$train, et despexit eum in corde suo. Cumque po-
suissent arcam in loco suo, obtulit David holocau-
sta, et pacifica, et benedixit populo, et partitus est
per singula capita collyridam panis unam, et assa-
taram bubuke carnis, et similam frixsm oleo. Cum-
que rediret David in domum suam subsannavit eum
Michol, dicens : Quam gloriosus hodie rex Israel
nudatus, quasi unus fuit de scurris. Et respondit
David : Vivit Dominus ; ludam, et bunilior fiam ante
Dominum, qui potius elegit me, quam patrem tuum.
Quamobrem «Michol non est natus filius, usque in
diem mortis sua.» Quod inclusive legendum est, id
est donec in partu occubuit; vel exclusive, id est
nunquam: quod videtur velle Josephus, qui dicit
eam de David minime filios procreasse, sed de viro
cui dederat eam pater suus, sublatam a David,
quinque filios habuisse, qui intelligendi sunt ado-
ptivi. Mortua enim Merob sorore $ua, quinque filios
ejus adoptavit Michol.
*Additio 1. Aiunt. Hebrzi quod uxores ejus, et
concubinz, et nurus pepererunt masculos, et. ju-
p menta duplices fetus,

C

Ca». X. De victoriis David, et officialibus ejus.

« Factum est autem cum sederet rex in domo sua,
habens requiem ab hostibus suis, dixit ad Nathan:
Vides quod ego habitem in domo cedrina, et arca
Dei posita sit in medio pellium. Faciam ei domum.
Et ait Nathan. Fac, quia Dominus lecum est (J 4 Reg.
vii),» nesciens quid diceret, id est a Spiritu sancto
non loquebatur hoc, Eadem nocte foetum est ver-
bum Domini ad Nathan : « Dic servo meo David' :
«Non zdilicab:t. mihi domum, quia sanguinarius
« est, sed filius ejus succedens ei in regnofaciet do.
« mum nomini meo, et atabiliam thronum ejus, us-
« que in sempiternum, et. ego ero ei in patrem, et

Digitized by Google
