13559
medio columnze, linea fusile opere circumducta erat. A
Epistylium vero columnz super quod locandum erat
capitellum latius erat stipe, ef rotundum opere reti-
culato czelatum. Capitellum autem superpositum epi-
stylio fusile erat, et quinque cubitorum altitudinis, et
in suprema parte erat liliatum. Latera vero ipsius ex
oimni parte in modum retis et catenarum erant con-
texta, adeo artificiose, ut retia, et catene magis vide-
rentur apposita quam insculpta, vel quia solida non
erant, perforata undique fusa sunt, ut connexiones
retis formam exprimerent. «Septena versuum retia-
cula erant in capitello uno, » id est septem ordi-
nes habentes eamdem czlaturam, totum circumi-
tum capitelli per gyrum occupantes, velab inferiori
parte capitelli, usque ad supremam, erant isti se-
ptem ordines dispositi ascendendo. Super capitel-
lum vero erat quasi funiculus, super quem positum
erat retiaculum tenens ejus summitatem, et descen-
dens aliquantulum circa latera capitelli in circumi-
tum. In cujus exiremitate dependebant in duobus
* ordinibus ducentis malografhata. In epistylio quo-
que columna, super quod sedebat capitellum, de-
pendebant malogranata. Legitur enim quod capi.
telia erant super summitatem malogranatorum.
Ejusdem compositionis erat eolumna altera. De
compositiome vero basium non legi. le due co-
lumnz propriis nominibus voeabantur, tum propter
sui magnificentiam, tum propter futurorum mul-
tam prefigarationem, Dextera dicebatur Jachim,
id est firmitas, Josephus vocal eam thalamum Ja-
' chim. Sinistra dieta est Booz, vel Doz, quod. sonat €
sobur, vel in robore. De reliquis columnis vestibuli
et modicis agit. historia dicens : « Capitella autem
qua erant super capila celumnarum, quasi opere
lilii fabricata erant in porticu quatuor cubitorum,
et rursus alia capitella in summitate columnarum
desuper, juxta mensuram columnze conira retiacula.
Porro de compositione columnarum tacet. Capi-
tella vero earum minora dicit uno cubito prioribus
capiielis. De schemate eorum tantum dicit, quod
erant liliata, et habebant retiacula superposita. Quod
autem sequitur malorum granatorum ducenti ordi-
nes erant in circuitu capitelli secundi, ambiguum
est, utrum hoc dictam sit de capitellis minoribus,
an recapilando dictum sit de capitellis prioribus.
Has columnas fudit Hiram Tyrius, plenus sapientia:
ad faciendum omne opus ex sre, filios mulieris
viduz de trihw Nepbthalim, patre vero Tyrio. Sed
et omnia utensilia templi area, et quidquid in ee
de :re factum est, fudit lyram in campestri regione
Jordanis in terra argillosa, et inter Sochot, et Sar-
€han, Nec te :oveat, quod aliquando de zre, àli-
quando de auriclralco dicuntur facta, quia idem est,
cujus splendor et pulchritudo similis erat auro, ut
dicit Josephus. In. hoc vestibulum ascendebatur ab
atrio. sacerdotum duodecim gradibus, secundum
Josephum. Quidam tamen dicunt septem 'secundum
visionem Ezechielis, dicunt enim in multis con-
cordare compositionem templi materialis , cum

LU

PETRI COMESTORIS t

4360

compositione templi spiritalis, quod vidit Ezechiel.

* Additio 4. Triginta quinque cubitorum altitu-
dinis, ul legitur in Paralipomenon.

Car. XIll. De cubiculis, et. camaculis hebdomada-
riorum. -

AEdificavit autem Salomon in cireumitu templi
post vestibulum triginta parvulas domus, quae sui
copnlatione totum templi spatium intrinsecus
ambiebant (117 Reg. vi). Haruin singulz: habebaps
quinque cubitos latitudinis, et tantumdem longita-
dinis, et quindecim in altitudine. Ingressusque ea-
rum ita fecit adinvicem, ut ex alia ingrederetur ad
aliam, aliquo spatio interposito. Et supra eas zdi-
fiealze erant alie zequales eis, el. mensuris, et pu-
mero, ita ut latera templi Iria per circuitum te-
gerentur domunculis, usque ad primum tabulatee
exterius *. Reliqua. vero pars templi superior cir-
eumzdificata non erat, sed libere videri poterat.
Non fuerunt he domunculg pastophoria, vel exe

' dre, ut quidam putant, de quibus postea dicemus,

sed fuerunt cubilia, et coenacula hebdomadariorusm,
el yazophylacia vasorum et vestium templi.

* Additio. 4. Si enim exterior longitudo tempi
fuit tantum quadraginta cubiterum, ct latitudo tri-
ginta, tunc ambitus trium murorum babuit tantem
centum quadraginta cubitos, ad quem ambiendem
sufficerent domunculz viginti octo quia quinquies
viginti octo faciunt centum quadraginta. Credendum
est autem. quod predicta quantitas templi fuit intr
muros intrinsecus, el murus habuit decem cubitos
latitudinis. Ergo longitudo exterior fuit septuaginta
cubitorum hinc et. inde, latiludo occidentalis qua-
draginta qui faciunt eentum octoginta. Ad quos. im-
plendos necessari essent triginta sex domuncule
8i continuz essent.

Ca». XIV. De atrio sacerdotum.

Et zdificavit atrium interius tribus ordinibus la-
pidum politorum, et uno ordine lignorum cedri
(H Reg. vn). Porro plura fuerunt stria cirea tem-
plum, ut in psalmo legitur : « Qui statis in. deme
Domini, in atriis domus Dei nostri (Psal. cxxxmn).»
De interiori tantum atrio mentio fit in Reguin, de
eodein et de secundo íractat Josepbus. Sed prater

o bic duo eiiam fuerunt alia duo. lgitur atrium ia-

terius, erat platea grandis ex omni parte circa tesa-
plum diffusa per quadrum, qu: pre foribus tes-
pli ad orientem plurimum extendebatur, quia ibi
erat altare sereum, et luteres, et ibi ministrabant
levita, et sacerdotes coram Domino. Circa utrem-
que vero latus templi non adeo diffusa erat. Ab oc-
€idente vero strictiur, cujus pavimentum vario
marmore stratum erat, el diversis. imaginibus ve-
nustatum. Hoc atrium cingebat murus brevis in al-
titudine tantum trium cubitorum, et erat unus eg-
bitus lapidum unius coloris, secundus lapidum al-
lerius Coloris; evtestius (érüi coloris. Intus autem
erat vestitus cedro, e& positus erat murus per gyrum
in extremitate hujusatrii, ut. ceteros a ministr:s

Digitized by Google
