A587

irruit in eumSamson in spiritu Domini nihil babens
in maau,et dilaceravit ewm frustatim quasi hzedum
caprarum, et boc parentibus non indicavit. Despon-
sataque sibi uxore, cum post aliquot dies rediret,
tit acciperet eam, declinavit, ut viderct cadaver leo-
nis. Et ecce apes erant in orc leonis, et favus mel-
Jis, quem sumptum comedit in via, ceditque partem
patri et matri et comederunt ; partem quoque spon-
se tradidit. Cumque Thamnatlxi cives essent. in
epulis nuptiarum, timentes robur juvenis, dederunt
ei triginta juvenes robustos, sermone quasi socios,
opere vero custodes, ne quid forte vellet commit-
tere, crescente convivarum satietate. Quibus ait
Samson: « Propono vobis problema : quod si solve-
ritis mihi infra septimum diem convivii dabo vobis
triginta sindones, et tàtidem tunicas : alioqui vos da-
bitis mihi totidem. Qui dixerunt : Propone. Ait quo-
que Samson : De comedente exivit cibus, et de forti
egressa est dulcedo. » Josephus alia ponit verba :
«Qui cuncta devorat, cibum de se genuit suavem,
Jicet ipse sit insuavis. Nec potuerunt per tres dies
propositionem solvere. Cumque adesset dies sepii-
mus dixeruut sponsz : « Blondire viro tuo, ut indi-
cet libi problema, et indica nobis : alioquin incen-
demus te, et domum palris tui. » Qux sollicitans
virum flendo dicebat : Odisti me, et ideo non expo-
nis mihi, Septem igitur diebus convivii flebat apud
eum.» Sed quomodo septem diebus flebat, cum su-
pradictum s:t septimo die convivii venisse ad eara
juvenes? Potest dici: « Cumque adesset dies septi- C
mus,» id est cum adbuc esset dies inler septem pri-
mns. Quod ideo determinatum est, ne putaretur post
tres dies venisse, de quibus dictum erat, quod non
poterant solvere propositionem per illos tres dies. -
Potest etiam aliter dici : « Cumque adesset dies se-
ptimus,» id est appropinquaret, sed nondum esset, .
ut dictum sit, adesset, quasi juxta esset, et ita post
tres dies inquisitionis eorum quarta die venerunt ad
eam, et locuta est viro suo. Quod autem dicitnr se-
ptem diebus flevisse, hoc est in illis septenr non
per illos. Quidam tamen corrigunt ita : « Cumque
adesset dies unus.» (juod vitio scriptoris reer fa-
ctum, qui videns septem abbreviatum, zstimavit
legi unum. Tandem die septima eum ei molesía es-

PETRI COMESTORIS . [
eo, apperuit ei catulus leonis in vineis oppidi, et A son: Ab hac die non erit culpa.in me contra Pbili-

sthzeos, Faciam enim vobis mala.» Et cep t trecentas
vulpes, et junxit caudas caudis, et faces ligav.t iu
medio, quas igne succendens dimisit eas discurrere,
et incenderunt segetes Philisthzorum in taotum, vt

' vineas quoque et oliveta ignis consumeret, Pals.

stini scientes opus esse Samsonis, uxorem ejus, e£
parentes combusserunt tanquam mali hujus aucte-
res. Et ait Samson: « Adhuc expetam ultionem, ct
quiescam. Et percussit eos plaga gravi, ita ut ste-
pentes suram femori imponerent.» LXX — Interpre-
tes dicunt ita: « Pereussit. alienigenas Samson (-
biam super femur: » quod ad priorem sensum reda-
citur, id est lam mirabiliter, ut stupentes tibiam
unius pedis super femur alterius ponerent. Tames
quia tibiis incedimüs, et super femur scdems, qui-
dam exponunt sic : « Percussit tibiam super femur,:
id est pedites preter sedentes in equo. e Et hati-
tabat Samson in spelunca Petre Etham, quasi in
loco munito,

Car. XVHI. Quomodo interfecis multos. cum. man-
dibula asini.

* Tunc ascendentes Philistbzi in terram Juds,
castramelati sunt in loco, qui postea dictus est
Lechi, id est mazilla. Et dixerunt ad eos viri Juda :
Servi vestri sumus. Cur ascendistis adversus nos?
Qui dixerunt : Ut ligemus Samsonem. Et ascende-
Tunt tria millia de Juda ad. Samsonem, et culpantes
eum dicebant : Nescis [al. wosti] quod Pbilistbzei
imperent nobis. Venimus ut ligemus te, et trada-
mus Philisib:wis. Qui ait : durate ne me occidatis.
Et juraverunt. (Judic, xv). » Et permisit se ligari
duobus novis funibus. Qui cum traherent eum, et
vociferarent Philisthzej prae gaudio, irruit spiritus
Demini in eum, et dissoluta sunt vincula ejus, ut
lina stoppz linee, id est ut. filug lini tortum pa-
lamine ad ardorem ignis. Tollensque mandibulara
asini jacentem in terra, interfecit in ea mille viros.
aliis in fugam versis, Et exsultans Samson cecinit
metrice: «In maxilla asini, in. mandibula pulli
asinarum delevi eos, el percussi mille viros. He-
breus babet, « in maxilla asini hemor. » Hemor-
que sonat cumuíum de cunulis, hoc est in. maxilla
asini feci cumulum de cadaveribus mortuorum. Et

sel, exposuit; que statim indicavit eivibus suis, D POJecit mandibular, et vocavit. nomen leci Rama-

. Et illi die septimo ante solis occasum dixerunt Sam-
soni: « Quid dulcius melle, quid fortius leone? Qui
2it : Quid do!osius niuliere? Si non arassetis in vi-
tula mea, non ínvenissetis proposiiiénem meam. Et
irruit spiritus Domini in eum, et desceodit. Ascalo-
nem, et ibi percussit triginta viros, quorum ablatas
vestes dedit pronubis suis. Et-iratus Samson rediit
in domum patris sui. Uxor autem ejus. nupsit uni
de pronubis suis. Cumque dies tritice:e messis in-
slarent venit Samson visere uxorem suam ferens
hiedum (Judic. xv). Cumque cubiculum ejus veliet.
intrare, prohibuit pater dicens: Putavi quod odis-
ses eam, et tradidi eam amice tno. Sororem hahet,
qus? putehrior est ea: sit tibi pro ea uxor. Cui Sam-

tblecbi, vel Bamaiblebi, quod est elevatio maxille.
Rama enim ezcelsum sonat. Et sitivit ad mortem,
quod factum esse'tradunt llebrai, quia dedit s:bi
gloriam, et non leo, et clamavit ad Dominum :
* Obsecro, Domine, en morior, et ipciam ia manus
incircumcisorum. Et aperuit Dominus.molarem den-
tem in imaxilla asini, el egressa sunt aquse, quibus
haustis vires recepit. » Et mutato nomine priori,
dictum est nomen loci, Fons invocamtis de. manilla.
Cumque non timeret Pbilisibeos abiit in Gazam,
et vidit mulierem meretricem, et ingreseus est. ad
eam (Judic. xvi). Quo cognito Palzestini posuerunt
cusuedes in porta civitatis, ut exeuntem mane oc-
ciderent, Samsop vero media nocte surgens, ambas

Digitized by Google
