1135

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER IV REGUM.

3198

deuniversis lerris, ad quas ejecieos ad locum istum A quit: Nullus sciat verba. hzc. Si quxsierint a te,

et habitabunt confidenter, el (eriam cuim eis pactum
sempiternum. »
Cap. XLIM. De secunda obsidione Jerusalem.

« Porroanno nono Sedeciz, mense decimo, decima
die, luna vicesima secunda, rediit Nabuzaedan prin-
ceps exercitus Babylonis, et principes Nabucbodo-
nosor cum eo, et circumdederunt Jerusalem, et ex-
struxerunt in circuitu ejus munitiones, et clausa
est civitas decem et octo mensibus (IV Ieg. xxv).»
Perterritus itaque Sedecias tulit Jeremiam de car-
cere, et interrozavit eum in demo sua secreto, di-
cens : « Puiasne est. sermo a Domino, qu:a redie-
runt Chaldzi ? Qui respondit : In manu regis Baby-
lonis tiaderis. Sed obsecro, domine mi rex, ne re-

quid locutus esttibi rex? dices : Prostravi me coram
rege, ne reduceret me in carcerem (Jer. xxxvii.»
Car. XLIV. De fuga Scdecie, capta. urbe.

Porro defecerant victualia in civitate, adeo ut
mulieres .comederent parvulos s8uos ad mensuram
palmi, sicut legitur in Tbrenis Jeremie (Jer. xxxix;
1 V Reg. xxv). « Capta. est autem civitas undecimo
anno regni Sedeciz, quarto mense, nona die men-
sis *, » secundum Josephum, et librum Regum;
secundum lIfieronymum vero quinto die aperta cet
civitas circa mediam noctem, eL. sederunt principes
Babylonii in porta med:a. Fugit autem Sedecias cum
omni domo sua nocte, et principes amici ejus cum
eo per viam horti regis. EL ingressi sunt ad. viam

mittas ime in carcerem Jonathz, ne moriar ibi. Et B deserti. Quod. cum nuntiatum esset a quibuedam

pracepil re ut traderetur in vestibulum carceris,
et ut daretur ei torta panis quotidie, excepto pul-
wento, donec consumerentur omnes panes de civi-
tate. Et clamabat Jeremias in vestibulo carceris :
Qui remanserint in civitate, fame aut. gladio peri-
dunt; qui confugerint ad hostes, quodammodo
mortem declinabunt. Et convenerunt principes, et
seniores civitatis ad regem, dicentes : Rogamus te,
ut moriatur homo iste; de industria enim dissolvit
manus virorum bellantium (Jer. xxxvn). » Plane
mentitur cum dicit : Sedecias vinctus ducetur in
Babylonem. Ezechiel enim in Dabyloue prophetavit,
dicens : SeJecias non videbit Babylonem. « Et dixit
rex ad eos: Ecce ipse in monibus vestris est, nec
enim fas est regem vobis quidquam neqare. Tule-
runt ergo Jeremiam, et deposuerunt eum cum fu-
nibus in lacum Melchie, in quo non erat aqua,
sed lutum, ; ut morte propria suffocatus periret : et
*rat proplieta in luto, usque ad guttur, quad erat
*i amarius omni morte. « Tunc Abdemelech thiops,
vir eunuchus de domo regis, secreto dixit ad regem :
T'eccare te fecerunt viri isti graviter. Qui respondit:
Tolle tecum triginta viros, et leva prophetam de
Jaeu antequam moriatur. Qui, assumptis viris tulit
pannos veteres de domo regis , qui computruerant,
et sutninisit eos in lacum per funiculos, et dixit ad
Jeremiam : Pone pannos veteres sub cubitu ma-
nuum tuarum, et super funes. Quo facto, eduxe-

tradititiis principibus Babylonis , persecuti sunt
eum a diluculo, et comprehenderunt eum in campo
solitudinis Jerichontioz. Plures autem principum
dispersi sunt, et recesserunt ab eo. lpsum vero cum
reliquis vinctum traxerunt ad regem' Babylonis in
Reblatha. Qui locutus est cum eo judicium, dicens
eum ingratum fuisse percepti ab eo imperii, et
contra munifleum hostiliter egisse, et dejurasse in
Deum, et addidit : Magnus Deus Labens tuam ne-
quitiam odio, te tradidit mihi. « Et occidit filios
ejus coram eo, et. Saraiam summum sacerdotem
cujus filium Josedec feservavit. Occiditque eunu-
chum, qui erat super viros bellatores, et Sophor
principem exercitus, qui probabat tirones, et quine
que viros delis , qui steterant coram rege, et tres
de seuioribus templi, et sex viros probatos de vu'go
vel sexaginta secundum Jeremiam (Jer. tu). »
Oculos vero Sedeci:e effodit, et catenis vinxit eum,
ut adduceret in Babylonem et cum eo Joaedec. FX
redierunt, qui duxerunt eos in Beblatha, 3d exer.
citum Jerusalem.

* Additio 4. Quarto mense Junii capta est civitas,
sed imiserunt nuntios ad regem in Reblatha, quid
vellet fieri de urbe, et proinde servi morati sunt, ia
sexta mense destructa est.

Ca». XLV. De incendio templi, et urbibus, et Godolia.
. litur in undecimo anno. Sedeciz, mense quin'o,
decimo die mensis, ipse est annus decimus nonug

runt eum de Jacu, et. vocavit eum ter secreto ad p Nabuchodonosor regis Babylonis, Nabuzardan in-

ostium tertium, quod erat in domo Demini, et ait:
Interrózo te, ne abscondas a me aliquid. Qui re-
spondit : Si consilium dedero tibi non me audies,
Si aute nuntiavero tibi interficies me. Et juravit
ei rex, dicens : Vivit Dominus, non oceidam te,
nec tradam te in manus virorum, qui querunt ani-
inam tuam, et ait Jeremias : Si exieris ad principes
Babylonis, salvus eris tu, et domus 1ua, et civitas
haee non succendetur. Si non exieris, civitas suc-
cendetur, et tu cum domo tua non effugies manus
eorum. Et ait rez : Facerem qiiod dicis, sed timeo
contribules, qui transierunt ad Chaldzos, ne forte
aceusent me, et tradar in manu eorum, el illudant
mihi. Et ait. Jeremias : Non. traderis. Tunc rex in-

H à
- .

*

cendit domum Domini, et domum regis, et omnes
domos Jerusalem, et totum murum Jerusalem per
cirenitum destruxit, et tulit omnia vasa. domus Do-
mini, et columnas duas, et mare zeneym, et ligavit
populum, ut adduceret eum in. Babylonem (JV fteg.
xxv; Jer. XL). Et isti. proprie dicuntur. captivitas
Jude. Et tulit. Jeremiam de vestibulo carceris, de
quo mandatum acceperat Nabuzardan in hune mo-
dum : « Tolle illum, et pone super eum oculostuos,
et ut voluerit facias ei » Tunc praefecit terre Go-
doliam filium Aicham, ut przeesset pauperibüs quí
relicti erant, et agricolis, et vinitoribus; ut redde-
rent singulis annis vectigalia regi Babylonis. Sedit
autem. Nabuzardan in Buma, et trahebartur ante

Digitized by Google
