Ht

PETRI COMESTORIS

Ammonitarum, cujus fanum statuit in. monte Oli- A

veti, e regione tempi : quod plurimum Deo displi-
cuít, Unde et postea dictus est locus ille locus Of-
fensionis. Venit ergo ad eum proplieta missus a
Deo Nathan, vel alius, dicens : « Hxc dicit Domi-
nus :. Quia scidisti pactum meum, scindam regnum
tuum, et dabo illud servo tuo, non tamen totum,
sed tribum unam, preter tribum Juda, dabo (ilio
tuo, propter David servum reum, propler quem
e:lam hoc faciam hzxe in diebus tuis. » Porro cum
vixisset Salomon in summa pace, circa finem vita
suscitavit ei Dominus adversarium Adad ldumzum
de semine regio, qui in tempestate illa, quando de-
sevit Joab in Llunzos, puer fugit in. Agyptum :
eui postea rex /Egypti dedit uxorem sororem uxo-
ris sux, qua. peperit ei filium Genubath. Cumque
audisset Adad, David et Joab mortuos esse, et Sa-
lomonem infamatum, vel infatuatum, egressus de
AÉgypto infestabat Israel. Suscitavitque ei Dominus
alium adversarium Razon principem latronum in
Damasco. Jeroboam quoque filius Nabath. Ephra-
thieus. de Sareda, serviens Salomoni, levavit cortra
regem manum suam hoc modo. Salomon zdificavit
Mello, muros a radice voraginis extollens, ut co-
squaret eos civitati David : vidensque Salomon
Jeroboam bone indolis, et industrium, statuit eum
powfectum operis, et deinde conslituit eum super
vigalia universe domus Joseph. Quadam die dum
egrederetur Jeroboam de Jerusalem, invenit euin
jn via Ahias propheta Silonites, opertus pallio novo,
quod scidit in duodecim partes, et ait ad Jeroboam :
«* Tolle tibi decem scissuras. Hzc enim dicit Do-
minus : Dabo tib! decem tribus, et eris rex super
Iorael ; filio autem Salomonis dabo unam, ut rema-
neat lucerna David coram me in Jerusalem, quam
elezi, ut esset nomen meum: ibi.[» Quo audito, Jero-
boam intumescens suadebat popuio, ut recederet a
Salomone. Quam ob rem « Salomon voluit eum in-
terücere, Tunc Jeroboam fugit in /Egyptum ad
Sesac regem Egypti, usque ad mortem Salomonis,
Reliqua vero. verborum Salomonis, ct omnia quie
fecit, scripta sunt in libro Verborum, vel in libro
Dierum Salomonis. » Hunc librum quidim zesti-
hant essc Paraiipomenon, sed quia nec in co scri-
pta sunt reliqua op:ra Salomonis, verius putandum
est hunc librum non superesse*. « Dormivitque
Salomon cum patribus sus, et. sepultus est in ci-
vitate David, » cum regnasset in Jerusalem stper
omnem lsrael quadraginta annis. Quaritur autem
qua ralione dicatur Salaaon, senex fuisse, cum
modieun ultra quinquaginta annos vixisse legatur.
Roboam enim mortuo patre quadraginta et. unius
anni erat, quem Salomon cum undecim annorum
esset, genuisse perhibetur. Plenius ergo super lunc
locum dicit Josephus ita. Mortuus est Salomon
valde longzvus, qui regnavit annis octoginta. Vixit
aulem nonaginta quatuor annis, sed divina Scri-
ptura eos tantum annos exprimit, quibus regnavit
antequam prevaricavetur.

D

1573

*Additio 1. Nota quod de pluribus libris mentio
fit in sacra Scriptura, qui non supersunt, sicat
liber Bellorum Domini, de quo in Numeri similiter
forte liber Verborum (Num. xxi), de quo hic et se-
pius agit, non superest. Quidam tamen volunt si-
gnari Paralipomenon, qui dicitur Residuorum, quis
quod niinus in Veteris Testamenti libris dictum
est, ibi suppletur.

Incidentia.

In diebus Salomonis fuit rex sextus Latinorem
Silvius Alba, Silvii Ene: fllius.

Ca». XXVIII. De Roboam, et divisione regni.

Post mortem Salomonis suocessit ei Roboam, et
erat inater ejus Naama Ammauites (1/7 Reg. xu).
Porro Jeroboam, aud.ta morie Salomonis, reversus
est de Egypto, et venit in Sichem ad Roboam com
omni multitudineIsrael, qux vocaverateum, Cumque
vellent Roboam constituere regem dixerunt ad eum:
€ Luminue paululum de. gravi jugo, qnod impose
nobis paler tutus, el serviemus tibi. » Nec est intel-
ligendum de jugo tributi, sed vectigalium in esz-
pensas, quibus praeerat Achimaas sub Salomome.
Qui respondit : « Ite, et redíite ad me in diem ter-
tium. » Interim consuluit senes, Sadoc scificet, et
Banaiam, et Joiadam, et reliquos principes Saleae-
nis. Qui dixerunt : » Si hodie audieris eos, leniter
eis loquens, servient tibi in zternum. » Post bre
consuluit adolescentes, non vtate tantum, sed mo-
ribus. Qui dixerunt : « Imperiose loquere, et po-
pu'o comminando ct timentes servient tibi. » Et
redeunte populo in tertium diem dixit ad eos:
« Digitus meus minimus grossior est humero patris
mei. Pater meus cecidit vos flagellis, ego caedam
vos scorpionibus. » Quasi dicat : ego sum potentior
patre, et. majora faciam super vos. Est autem
scorpio rubus aculeatus, vel flagellum virgarum no-
dosum, vel scutica habens in summitate glandes
plumbeas. Et indignatus populus ait : « Quse nobis
pars in. David, vel. quae hareditas in filio Isai. »
Quasi diceret . Quaeque tribus portionem suam hz-
reditariam: babet a Domino, que necessitas est, ut
ex una eligatur qui regat alias. Qrzrque teibus r gat
haereditatem suam. Et recesserunt decem tribus ab
eo. Ipse vero misit post eos Aduram, qui erat super
tributa, et lapidaverunt euim. Tunc timens Roboam
fugit in Jerusalem. Decem vero tribus constituerunt
Jeroboam regem super se. Judas vero, et Benja-
min secuti sunt Roboam, ct fuerunt cum eis levitz,
propter templum, quoJ erat in. Jerusalem, et. tunc
separata est monarchia regni Hebraeorum in duo
regna, nec amplius ad unitatem rediit. Et dictum
est regnum decem tribuum regnum Israel pro mul-
titudine sui, nomen Jacob patris sui sibi reservans.
Dictum est et Ephraim, quia Jeroboam, qui de
Ephraim primus eis imperavit, quasi tunc primo
imp'eta esset benedictio super Ephraim. Alteruu
vero regnum dietum. cst regnum Juda, ob dignits-

Digitized by Google
