1995

secundum diversos casus, quandoque ipse repu- A

dians solvebat sibi calceeamentum, quandoque vero
mulier solvebat ei, quandoque vir qui suscipiebat
eam. Sed quocunque modo fieret, in opprobrium
refugii contra legem domus ejus dicebatur, domus
discaleeati. Et ait Booz astantibus : « Hujus rci
festes estis. Qui dixerunt : Testes sumus. Faciet
Dominus hane mulierem tibi sicut Rachel et Liam,
quie ddificaverunt domum Israel. » Accepit itaque
Booz Ruth in uxorem. Et post annum natus est ei
filius quem posuit Noemi in sinu suo, nutricis et
gerule fungens officio. Et dixerunt ad eam vicine
congratulantes : « Ecce habes qui nutriat senectu-
tem tuam, et serviat tibi plus quam septem filii.
Ob hoc vocavit nomen ejus Obed, quod lHebraice in
terpretatur serviens. llic.est pater [sai patris David,

*Additio 1. Sic certum, quod cum Aaron quatuor
babuit filios, duo ex eis in deserto igne perierunt ;
eorum qui remanserant, major natu fuit Eleazar,
«ui debebatur sacerdotium, quod duravit usque ad
Heli, qui. fuit de Ithamar fratre suo.

*Additio 2. Super Paralipomenon dicit Hierony-
mus quod in diebus Elimelecb, sol stetit ad trans-
gressores legis. Sed quia non timuerunt Deum,
tanta fames invaluit, ut polior in tribu Juda fugeret
cum uxore et liberis.

PETRI COMESTORIS

M

*"Additio 5. Opiniones plures ponantur. Ung
Civitas, quz nunc Bethlebem dicitur, prius vocas
fuit Ephrata, secundum primam opinionem dice
tem, Mariam sororem Moysi translatam illuc, qui
mortua fuit in deserto. Hieronymus tamen (ici,
quod Caleb suscepit de Ephrata, Hur virum Maris,
et Iur genuit Bezeleel.

**Additio 4. Cum terra illa calidissima sit, ie
mines regionis illius contra remedium aestus in cos
dimentis suis aceto, quod frigidum est, utum,
Contraria enim contrariis curantur, quoniar eias
calidissimus xstus mitigatur.

**"Additio 5. Arconium dictum est ab arcenós
«uia gelima ibi arcentur quzelibet ab. alia.

****** Additio 6. Sensus verborum Joannis secundas
wnam expositionem is est : Putabatur Joannes spa
sus sponsz, id est Ecclesiz, et fuit consuetudo, ut,
mortuo uno sine prole, uxorem ejus duceret p
pinquior ejus cognatus. Quod si nollet proximos
eum discalceabat, et duxit eam. Dicit ergo Joennes:
Non sum ego sponsus, sed Cbristus, cujus cor
giam calceamenti non sum dignus solvere, vt dv-
cam ejus sponsam; non tamen ipse discalceaba
repudianteir ducens eam. Quod notat hic.

, HISTORIA LIBRI I] REGUM.

—

Ca». 1. Pra(atio.

Liber Regum in quatuer voluminibus distin-
guitur apud nos; secundum llebreos autem in
duobus, et dicunt primum Sainuel, a nomine au-
etoris ; secundum vocant Melachim, id est regum, a
materia, quidam vocant Melachoth, quod sonat
regnorum, sed vitiose. Agitur enim in eo de uno
regno Jud:eorum tantum, et de regibus ejus, licet in
duo divisum fuerit, Scriptus est. autem chronice
liber iste sub istis Jegibus, qui compactus est in
unum à Jeremia, quod exinde patet, quod idem finis
est hujus libri, el. Jeremis, Ad commendationem
autem Samuel premittitur commendatio patris ejus
in hunc modum. .

Car. HW. De parentibus Samuelis,

Fuit vir unus de Ramatbaimsophim, de monte
Ephraim, et nomen ejus Elcana Epbrathzeus (4 fieg.
1). Vir enim ponitur hic non pro sexu, sed pro vi-
gore virtutum, nec unus pro numero, sed pro sin-
gularitate religionis prz aliis. Dicitur autem civitas
ejus Ramatbaim, qe in. Evangelio dicitur Arima-
th»a (Matth. xxvn), a. Josepho. dicitur. Ramath,
quia in excelso sita erat, Sophim vero speculatio
iuterpretatur ; et est ibi genitivus casus, ac si dice-
retur de Ramathaim speculationis, quia ex ea cir-

€ eumjacens regio longe videri poterat, sie trad
llieronymus. Alii distipguunt sic. de Ramathaim
sophim. Non est autem mons Ephraim nomes
montis, sed regionis. Unde in sequentibus ubi le-
gitur de duodecim przfectis regionun, qui moiis-
trabant Salomoni per singulos menses; ponitur
Dechar prefectus niontis Ephraim. Fuit autem E-
cana Levita nonus decimus a Levi, descendens sb
eo per Caath, et Isaar et Core. Unde patet quM
Samuel non fuit Aaronita, et dicitur Éphratbzus,
id est Betlehemita, Fuit-enim secundum matrem de
tribu Juda. Unde postea Samuel posuit unum dt
filiis suis judicem in Bethlehem tanquam inter cor-
tribules. Et nota quod quidam tria nomina dista-
guunt sic: Effrateus ad Effraim scribunt per due

D ff; Euphrathzus ad Epbrata, per p; Ephrateussd
Euphraten, quod est frugifer, per ew, et. est, ul
dicunt, terminus Judz:e juxta Euphraten.

Car. Ill. De Phenenna et Anna uxoribus.

* Habuit autem Elcana duas uxores, nomen uni
Anna, et nomen secund:? Phenenna (1 Reg. 1).» B
cum debuit dicere alteri de duabus, dixit secun-
de, innuens quia, Jicet pares essent in nmomim
uxorio, tamen hzc secunda erat in amore viri. Erat
autem Anna pulchra, sed sterilis, Phenenna vere

Digitized by Google
