TTE
hic poni, ett etiam plurà examplaria eam in Mot À
Joco non contineant. .

Cap. XXXIII De riori Manasee,

Immisit ergo Dominus adversus Manasset! regem
Babyloniorum, qui depopulatus est Judam ; ét Ma»
missen dolo captum traxit in Babylonem , et pluri-
bus afflixit tormentis (11. Psal. xxxi). Et. intelli»
gens Manasses hanc esse manum Domini, egit pa»
nitentiam, ct intente oravit ad. Dominum, et misere
tus Dominus, reduxit eum ín regnum &uum. Qui
cum venissel Jerosolymam delevit idola , lucos, el
aras, quz fecerat, ita utin memoriam priorum nihil
superesset. Et restituit eultum Domini, sicut prius,
et populum idipsum docuit; et sic a priori con«
vefsatione mutatus est, ut non sihe grandi admi:
ratione vitam ageret beatam. Muros quoque civitatis,
et turres,.et antemuralià mulia munitione firma-
vit. « Et mortuus est Manasses, et sepultus est. in
horto domus su: in horto Azam, et regnavit Ámon
filius suus pro eo (IV feg. xxt). »

' Incidentia.,

in diebus Manasse Sybilla Érophila claruit it
Samo ; unde et Samia dicta est. Partheni Tarentum
Condidetunt, Galarphus de Chio insula primus
fecti glutinum intra se excogitavit. . Tertius Roma-
norum rez Tullius Hostilius, Hic primus regum r&-
vhanofum purpura, et fascibus usus est. Qui post
longam piscem bellate paravit Albanos, Vege-
"tes, Fidenates vicit, adjecto mo:te Cotlio am-
pliavit urbem, Tandem tum dono sua fulmine con- c.
flagratuf.

Car. XXXIV. De Amon et Josia.

t Porto vigibti duotum annorum eratAmon cwn
Yegnáre capisset, el duobus tantum annis regnavit
in Jerusalem (/V Reg. xxt). » Tamen: LXX dicwit
"üuodecim. € Qui fecit malum coram Domino, sicut
pater $uus in juventute sua. fecerat , et tetenderant
€i insidias sefvi sul, et interfecerunt eut. in domo
au&, Popolus autem percussit eos, qui interfecerunt
eget, et sepelierunt eum cum patre suo, et sta-
(nerunt sibi tegemi Josistn filium ejus pro eo. Octo
&nherum erat Josias eum regnare ctepisset, et tri-
ginta. unuia annos regnavit in Jerusalem, et ambu-
lavit pet onines vias Datid patris sui. Non declina-

PETRI COMESTORIS

4116

bam : et facta est reparatio templi fideliter et indie
late.

* Additio 1. Hieronymus in Parolipomenon dicit,
arcam educiam de templo in diebus Achaz pro ico-
lis positis in eo, et fuit in domo Sellum patrui Je-
remis, patris Ananeel, viri Olde, qui habitabat i»
secunda muri mansione, usque ad Josiam.

Cap. XXXV. De sancto propheta Jeremia.

Anno decimo tertio regni Josiz: (xorsus est pro-
phetare Jeremias, filius Helcie, de sacerdotibus
Anathot, in terra Denjamin, tertio ab urbe miliiario.
Et prophetavit, usque ad eversionem urb:s quinqua-
ginta annis, ei uno anno, prater illud terrpus, que
in ZEgypto prophetavit in Tannis, Et cum puer e»
set, ditit ei Dominus : « Prophetam in gentbs
dedi te. Qui cum dixisset : À, a/a , Domine, nescia
loqui, quia puer ego sum, miei Dominus mapum
&uam, et teligit os ejus, eL ait : Ecce dedi verba mea
in ore tuo (Jer. 1). » Ex tunc licet esset adolescess
cepit prophetare et pra dicare, mane consurgens. et
frequens stans in porta domus Domini , et in atria
templi, e& ostendit ei Dominus signa eversionis Je-
rusolem, quam pridicabat, Primo significavit e
auctorem illius eversionis Deum. Ostendit enim ei
quasi furem vigilantem cum virga, ut damniücaret
dormientes. Sic enim Dominus jam vigilabat ad per-
cutiendum populum suum. Secundo vero signo os-
tendit ei Dominus quo ministro ad hoc ulerelur per
viiam $uecensam a facie aquilonis, et ait; « Ab
aquilone pandetur omne malum super omnes habi-
tatores hujus terra (ibid.), » idest a Cbaldzels , qui
juxia eitum Jerusalem ab aquilone venerunt. Has
Quas visiones vidit sub Josia, Detertia incertum est.
Verius enini putatur quad sub alis regibus vidit
eam, sicut Cxteta. quie sequuhtur. In. tertia. enia
visione ostendit el Doroinus causam eversionis, nec
fuit haec visio imaginaria sed corporalis. « Prascepit
enim Dominus, ul tolleret lumbare suum, et abs-
conderet illud supet Euphratem, Et post multoe dies
ex mandató Domini revertens, invenit illud pa-
ttefactum, et nulli usui aptum, et ait ei Dominas:
Sicut adhreret Iumbare ed lumbos viri, sic aggluti-
navi mihi domum Israe], et domum Juda ; sed quia
recesserunt a mo, fornicando posi deos aliemos,

vit &d deztram, neque ad sinistram (IV Reg. xxii). p quesi puirefent trans Euphratem eaptivati (Jer.

Qui in quarto regni sui anno, erat ei duodecim seta-
tis, ut dieit Josephus, pietatem, et justitiam mira-
Vilem in se jam demonsttabat. Nam populum jam
fevocabat ab idololatria; et opéra prava velut senior
- eshendabat. Potro ahho reghi sui ottavo emnen ci-
vit&leétn et provinciam a& cultu idolorum pergavit, ut
, Bulinm vestigium idololatrie supetesset, Bcrutaben-

"tuf etíaib domos, Ae quid latehter reihanerel suspe-
"e(utn, et in unaquaquo causa justitiam coluit tan-
«uam ahime sus medicinam. Misitque in totém
"ptevinciam ut defetreht ad reparbtionem templi
"mutera pto Sua *olentete usupquisque *, et prinpo-
"db Duio operi Helciam sacerdotem magnum ét
Amaelom, qui erat supra civitatem, ei Sapham scri-

xiti). ? Reliqua Jeremiz locis suis tractabimus.
Cape, XXXV. De inveutione Deuteronomii.
Porro octavo decimo anno regni Josi* , praxcepa
Josias Helcie , ut residuum pecunie , quz obtat:
fuerat ad templi reparationem constaretur, «t &e-
reni inde vasa ad ministerium Domini. Cumqre
Helcias omnia diligenter scrutaretur, invenit librum
Moysi in templo. Forte aperuit arcam, et. iovenit
Deuteronomium, quem Moyses reponi fecerat in e3,
et misit eum regi per manum Saplian. Qui cum fe
giseet coram rege, scidit rex vestimenta sua (JF
Reg. xan). » Audivit enim maledictiones scriptasia
Wansgressores legis, et crebras comrminationes Dei.
Quod si sequerentur idola, ejiceret €os de terra.

Digitized by Google
