4561

HISTORIA SCHOLASTICA, — LIBER Il! REGUM.

1363

ab ingtessu atrii prohiberet, Ad hunc se appodia- A nes. Per has portas, quas diximus, ascendebant

bant psallentes; et conversi ad populum super hunc
inclinati loquebantur. In eodem muro stabant co-
lumnz equis intervallis disposite, populum extra
*tantem ad legem sanclimoniz priemonentes, alia:
litteris Hebrzeis, aliz Grecis, alix: Latinis, et ne in
locum sanctum transirent prohibentes. Hic ambi-
tus muri proprio nomine vocabatur gion, Latine
vero eancellus. Unum solum habebat. introitum ab
oriente contra portam lempli, habens operturam
viginti quinque cubitorum sine foribus, usque ad
hunc introitum ascendebant viri, et mulieres defe-
rentes oblationes suas ad ministros sibi occurren-
ies. Nec licebat eis nisi in quibusdam casibus ul-
terius transire *, et ascendebant ad ipsum per qua-
tuordecim gradus. Hoc atrium dicebatur atrium
interius, vel atrium sacerdotum, quod etiam illi qui
€rant AaronitLz, sed propter maculam aliquam offerre
Won poterant, non intrabant, licet de partibus sa-
crificiorum álerentur.

* Additiol. Forte quando fiebat judicium Zelo-
iypze, vel quando Nazareus adimplebat tempus
xoti.

Car. XV. De atrio mundorum,

(18) Post illud atrium, et infra ipsum in declivi
latere montis, positum erat secundum atrium, quod
dicebatur sanctum, quod Josephus vocat aulam,
vel basilicam grandem. Erat autem diffusum per

cireumitum circa atrium interius, longe tàmen ma- C

jus eo, et pavimentum vario marmore, Erat quo-
que cireumseptum muro in altitudine viginti quin-
«ue cubitorum interius, exterius vero altitudinis
«quadraginta cubitorum , secundum declivitatem
cellis. Et licet sic altus esset, non ascendebal La-
men usque ad fabricam templi, nec ipsius aspe-
ctum prohibebat. Erat autem murus iste ad occi-
dentem simplex, et nullam habens portam. ln utro-
que vero latere, et fronte orientali, habebat por-
ficus cireumjacentes instar claustri monachorum,
in quibus erant column: singulorum lapidum di-
versi coloris cum basibus argenteis. Camers vero
portüieuum, et laquearia cedrina erant, Latitudo
vero portieus triginta cubitorum. In latere mcri-
diano erant quatuor portz duplices valvas haben-
1e9, qui laminis aureis et argenteis miro opere de-
cora:z erant... Ejusdem numeri, et ejusdem — selie-
malis erant port: in latere septentrionali. In his
sedebant janitores, ut arcerent immundos ab in-
troitu hujus atrii. Porro in orientali fronte erat
porta, quz speciosa dicebatur, labens valvas de zre
Corinthio factas. In angulis hujus frontis erant duz
poriz modicz, per quas ascendebant mulieres ad
'offerendum. Vel forte ministri descendebant in oc-
cursum earuiu ibi, ad suscipiendas earum ohlatio-

(18) H»c sequentia sunt sumpta de loscpho.
(1) Ibid. — -

undequaque viri mundi in atrium secundum, ut ora-
rent sub divo tempore serenitatis , sub porticibus

tempore tempestatis. In platea hujus atrii orientalis

vendebantur animalia, et volucres ad offérendum,
et mensa numinulariorum stabant ibi, quas evertit
Dominus (Matth, xxi; Joan. w). In porticibus autem
circa portas stabant gazophylacia diversi generis ad
recipiendas oblationes ingredientium. In. porticibus
laterum erant. pastophoria, id est loca separata ad
comedendum, in quibus sacrificantes de partibus
sacrificiorum, quz eos contingebant, vescebantur
coram Domino. Quidam tamen volunt quod ibi
tantum a foris venientes a finibus Israel comedebant,
etob boc dici pastophoria, In eisdem porticibus

D erant cathedrae, et synedrz, et exedre, id est tria

genera sedilium, ut ait Isidorus. In cathelris se-
debant doctores in gymnasio ; in synedris sedebant
Auditores in consistorio. Et dicebantur synedrz,
quasi cons-esus.- Ín exedris autem sedebant asses-
sores cum judice quando secretius aliquid tracta-
bant, quasi in locuterio. Et dicebantur exedre,
quasi assessus, licet exedra sepius. pona:ur pro
thalamo. Hioc atrium secundum szpe in Evangelio
dicitur templum, ubi dicitur quod oves et animalia
vendebantur iu templo (Matih. XXI), ct quod Jesus
docebat in templo (Luc. xix), et quod filii Israel
orabant in templo, etc., in hunc modum. .

Cap. XVI. De atrio mulierum.

(19) Porro sub hoe atrio erat atrium tertium,
similiter in declivi latere montis positum, ejusdem
compositionis eum secundo, et si non tantz ve-
»ustatis nec tam pretiosi ornatus, In. boc orabant
mulieres, mundz tantum.

Car. XVII. De atrio immundorum.

(20 Infra illud atrium. erat et quartum, in quo.
orabant viri immundi, et mulieres et gentiles, cu-
jus murus exterior in radice collis positus erat, et
asceudebant quadringentis cubitus usque ad verticem
tentum collis, in quo sium erat templum, et ita
muri atriorum in nullo prohibebant aspectum tem-.
pli, nec eorum qui ministrabant in atrio interiori,

Car. XVII. De altari, et mari neo.

(21) Porro in atrio interiori erat altare reum,
factum est lapidibus impolitis circumtectum ex ea
parte sre longe majoris quantitatis quam illud
portatile, quod factum fuit in deserto viginti cubi-
torum longitudinis , et totidem altitudinis, et erat
sub eo fovea grandis, in quam per foramen in me-
dio altaris posilum cineres defluebant, et sanguis
qui ad crepidinem altaris. fundebatur inluebat in
eam. Quandoque vero mundabatur fovca per ie.

20) Ibid.
fe) wid.

Digitized by Google
