1365

PETRI COMESTORIS

1564

nestram, qu:e erat ad. orientem. Altare vero, quod A basis interrasile erat, et in juncturis tabularum,

fecerat Moyses, propter reverentiam sui in aliqua
parie atrii reservatum est. Quod quidam tradunt
ibi permansisse, usq'e ad eversionem templi factam
per Romanos. Imo etiam postea eum gentiles habi.
taverunt in Jerusalem fecerunt. ex eo horologium
sibi. De loco vero hujus altaris , et quomodo im-
molantes ad l2tus ejus. immolarent coram Domino,
supra satis dictum est. Porro in eodem atrio posuit
Salomon mare :»reum fusile (111 Heg. vw; 11 Paral.
1v), quod nos lavatorium dicere possumus, ut in eo
sacerdotes ministraturi abluerent pedes et manus.
Quod fosephus vocat cantarum ingentem in schemate
hemispherii factum, cujus latitudo decem cubitorum
erat per. diametrum, a labio usque ad labium *.
.Altifudo vero erat quinque cubitorum a labio, sci-
licet usque ad fundum, ápissitudo vero erat tres di-
gitorum. Iu superiori parte adeo latum erat, quod
« resticula triginta cubitorum cingebat illud per
eireinnitum, » sed paulatim in descensu angustius
fiebat, adeo ut circa fundum resticula decem cubi-
torum ambire, illud. Supremum ejus labium re-
pansum erat ad modum lilii, kn lateribus autem
ejus extrinsecus duo ordines erant sculpturarum
historiarum, id est historias aliquas habentium.
« Capiebat autem duo millia . batos, » id est tria
millia metretas. Batus eniin. capit. metretam et di-
midium. Et est batus mensura trium modiorum,
ejusdem capacitatis cujus, eteplii. Sed et batus est
mensura liquidorum, ephi vero aridorum. Porro (
besis super quam stabat habebat duodecim boves
sneos, et fusiles, e quibus tres respiciebant ad
aquilonem, tres ad. occidentem, tres ad meridiem,
tres ad orientem, quorum anteriora tantum promt-
nebant sub mari, posteriora vero intus latitabant.

* Additio 4. Id est linea diametraliter.a labio ad
oppositum labium protensa decem cubitos habe-
bot,

Cap. XIX. Deo luteribus.

« Fecit quoque Salomon decem luteres zncos, et
fusiles,» altitudinis quatuor cubitorum (121 Reg.vi).
Frat autem in summitate luteris os recurvatum in-
terius, et adeo angustum, ut unius cubiti esset ejus
latitudo, Fundus vero ejusdem erat latitudinis eu-
biti et dimidii*, juxta quantitatem basis supra quam
sedebant. « Quadraginta batos capiebat luter unus.»
In eis abluebanter intestina, et pedes holocaustu-
rum, et erant. omnes ejusdem facture, sicut et
bases, quibus incidebant Erat autem basis in infe-
riori parte in longitudine et latitudine habens qua-
tuor cubitos per quadrum, in altitudine vero trium
cubitorum, Et ascendendo paulatim angustata us«
que ad cubitum et dimidium, juxta. quantitatem
fundi ipsius luteris. Eratque composita ex quatuor
tabulis, quibus quinta erat superposita quadrata,
et ex omni parte aliquantulum excedens summitates
aliarum, habens in medio sui eminentem concavi-
fateim. ToLundam, in qua sedebat futer. lpsum opus

"

D

per quatuor angulos erant. sculpturze eminendes, ad
modum columnarum, quas quidam dicunt vocari
media intercolumna, quadrata tamen quidam leguni
ibi media intercolumna quadrata, vocantes colum-
nam mediam tabulam, inter quatuor tabulas super-
positam. Latera vero basis a media parte süpra, in-
sculptas habebant coronulas'* ei plectas, et in medio
earum leones et boves, et cherubim, et super colla
leonum et boum,. et subler erant lora ex aere pen-
dentia, quibus ligati videbantur. In summitate vero
quatuor columnarum angularium erant humeri ex-
pansi, in sinilitudine manus humanz et pedis aqui-
lini; super quos tabula ferens luterem ita erat coap-

.tata, ut naturaliter inserta videretur.Et babebant illz

columns proprias ezláturas, homines, arbores et
aves, Porro altera: media pars bas's qua erat circa
terram, habebat per gyrum rotas eminentes cubi
ei dimidii, et qui jn rota fleri solent axes, et radios
creatos et. modiolos, omnia fusilia. Et circa eas
posita: erant variz caelaturze, Et hec omnia adeo fa-
bricata erant, ul non czlata, sed quasi apposita
per circuitum viderentur, et bas's quasi rotis cir-
cumstantibus vehi videbatur. Una erat fusura, et
mensura, et aculptura decem basium et futeram.
De sculptura tamen luterum nihil memini me ke-
gisse. Horum quinque in atrio templi steterunt ad
dexteram, et quinque-ad sinisturam ad bunc usum.
Nathin:zei prius lavabant n:embra hostiarum in pi-
scina probatica, eL lola tradebant sacerdotibus, qui,
ne quid interim eis sordis adbzsisset, luteribus ca
immergebant, ut resinceratla. superponerent altari,
Porro lavatoria h::c in hune modum posita erant,
vt. ingredientibus atrium sacerdotale, primo occur-
rebat ad meridiem mare aeneum ad abluegdas ma-
Bus, postea progredienübus, occurrebant decem
luteres, ad intinguenda menrbra hostiarum, sur-
sumque progredientibus occurrebat altare seneum
similiter ad meridiem, positisque hostiis super al-
tare, redibant sacerdotes offerentes ad minare zeneum,
et abluebant ibi pedes et manus, ut sic loti cog-
summarent sacrificia, id est intrarent templum cum
prunis et thymiamate, ad adolendum illud soper
altare in odorem Domine.

*Additio 1. Cubitus tripliciler dicitur : Vel ipsa
flexura brachii, vel mensura ab inde usque ad ex-
tremitatem digitorum, vel ab ung manu usque ad
aliam, expansis manibus. Dictus est autcin cubitus,
quia cibos sumendo in ipso cubamus.

** Additio 2. Coronula potest vocari, qua fit de ali-
quo solido, ut de auro ; plecta vero corona facta de
junctis floribus, vel arboribus, ut fit de lauro et
myrto.

Car. XX. De vasis altaris.

Vitensilia vero altaris &nei fecit Hiram ex sere
lebetes ad suscipiendos cineres ef prunas altaris,
ollas quoque et caldarias ad coquendas carnes, et
hamulas, id est fuscinulas ad extrahendas carnes

Digitized by Google
