UI

setate Moysi usque ad seipsum ait computari aunos
trecentos. Annis bis non adduntur decem et oclo
anni afflictionis, qui przcesserant.
Incideniia.
, Eo tempore Hercules flammis se injecit, Nam in
morbum inciderat pestilentem. *
Cap. X]H. De Abessan duce Israel.

Post Jephthe judicavit Israel Abessan, vel Esse-
bou, Bethlehemita de Juda septem annis (Judic. xu).
Éo tempore Agamemnon regnavit Micznis, Menc-
laus Laezdemonix.

Car. XIV. De Alialon.

Post Abessan Ahialon Zabulonites- judicavit Israel
annis decem (Judic. xi). Hic cum decem annis suis
in LXX. Interpretibus non. habetur. Pro quorum
damno supplendo Eusebius Josue, nec non Samueli,
et Sauli, quorum annos Scriptura sacra non dicit,

plures annos quam in Josepho legebat annotavit, .
quatenus ab egressu Israel ex JEgypto, usque ad.

sedi(icationem templi quadringentorum et octoginta
annorum summam quam Scriptura predicat, ha-
beret.
Incidentia. '

Eo tempore Paris Helenam rapuit, bellum decen-
nale surresit. Memnon et Amazones Priamo tulere
subsidium. ]

Car. XV. De Abdon-duce.

: Post Ahialon Abdon Thecuites de Ephraim judi--

cavit Israel octo annis (Audic. xi). Sub his tribus
judicibus non recessit Israel a Domino, et quievit

HISTOMIA SCHIOLASTICA

— LIBEIt JUD:CUM. 1186

A annis (Judic. xi).» A qua servitute hoc modo libe-'
rati sunt : « Fuit vir quidam de stirpe Dan, nomine
Manwe, habens uxorem pulcbram, sed sterilem. Cui,
sepe orantibus i^ agro pro sterilitate amovenda,

. apparuit ei angelus, et ait: Concipies, et paries fi-:
lium: cave ne comedas, aut bibas deinceps, nisi
juxta legem Nazareorum*. Filius enim tuus erit
Nazareus Dei, ex utero matris, et deinceps, ipse li-
berabit Israel.» Alia littera: «Et dicetur Samson
robustus liberator [srael.» Quz cum omnia indicas-
set viro suo, el commendasset angeli pulchritudi-
nem, contrisatus est vir, quia zelotes erat. Et ut
mitigaret irrationabilem viri tristitiam, consuluit,
ut ambo orarent Dominum, ut iterum veniret an-
gelus ad eos, et instrueret utrumque de puero. Et

B apparuit iterum angelus uxori. Quz: cum vocasset,
virum , ait Manue ad euro : « Tunc es, qui loculus
es de puero? » Cui angelus : Sum. Cui Manue : Quid
vis ut faciat puer? Et ait angelus : Nazareeus erit
omni tempore vite sut. Attulilque Manue hxdum,
el panes. Cui angelus : Non comedam. Si vis offerre,
offer illa Domino. Et ait Manue: Quod est nomen
luum. Cui angelus : Cur quzris nomen meum, quod
est mirabile? » Et obtulit Manue quz tulerat, supra
petram Domino qui facit mirabilia. Et ascendit
angelus in flamma ignis, nec ultra apparuit". Et
intelligens Manue esse angelum Dei ait: « Moriemur,
quia vidimus Dominum. Cui mulier: Nequaquam,
Nam accepit Dominus holocaustum a nobis, et in-
dicavit qu: futura sunt.» Natumque filium vocave-

terra, Et ideo nil memoriale fecisse leguntur. Ta- C runt Samson, quod sonat robustum, Crevitque cito

men quidam tradunt sub Abdon cladem factam in
Benjamin pro uxore levitz.
Incidentia.
Hujus anmo tertio capta est Troja, et fluxerunt
usque ad primam Olympiadem anni trecenti et sex
Tune Graci ad gloriam victoriz su: cceperunt an-

notare tempora sua sic : Anno a captivitate Trojz.

Inco»pta Olympiade, deinceps annotaverunt tempora
juxta namerum Olympiadum*. Tandém Romani flo-
rentes annotaverunt tempora sic: Anno ab Urbe
condita. Ultimo Christiani annotant sic : Anno ab
Incarnatione Domini. Capta Troia Menelaus, et Ile-
lena devenerunt ad Thucrim regem Egypti, quem
Homerus Polybum vocat. Ánno tertio a captivitate
Trojz, vel quinto, ut quidam volunt, regnavit JE-
neas tribus annis in ltalia, in qua prius regnave-
tant Janus, Saturnus, Picus, Faunus, Latinus, an-
ni$ circiter centum quinquaginta.

*Additio 1. Nota quod Olympias dicta est a ludis,
qui sub Olympo monte flebant apud Elidem civi-
tatem Elidis agentibus agonem, et quinquennale
certamen quatuor annis mediis vocántibus, et ob
hoc Elidis certaminis tempus olympiadem vocave-
runt quadriennium in una Olympiade computato.
Est autem Olympias spatium quatuor annorum,

Ca». XVI. De Samsone.

xRursas filii Israel peccaverunt coram Domino,
et tradidit eos in manus Philistinorum quadraginta:

puer, adeo ut jam propheta futurus agnosceretur,
eapitque spiritus Domini cum eo esse in castrisDan,.
id est in exercitu tribus suc.Vel locus est in quo.
prius habitavit Samson, et est diclus castra Dan,
per anticipationem. Nondum enim tribus Dan pro--
priam habebat sortem.

*Additio 4. Qua lege viverent Nazarzi require in
historia Numerorum (Nwm. vi). Istud apposuit ma-
gister, ut satisfaceret Hieronymo, qui ait nomen
ejus predictum a Domino, cum predeterminatum
sit supra quot fuerint, quorum nomina przdicta
sunt, quia nomen fuit ei impositum scilicet Sam-
$on.Juxta sequipollentiam horum verborum Domini,
ait Hieronymus, predictum ejus nomen.

. "Additio 2, Nota quod in Veteri Testamento qua
tuor bominum nomina per angelum nuntiata fue--
runt : Ismael, Isaac, Josias, Samson; in Novo duo
Joannes ei Jesus. ;
Car. XVII. Quomodo Samson. accepit. uxorem, et

inter[ecit. leonem.

Descendit igitur Szmson in Thamnatha Phili-
sthzorum ut videret solemnitatem, quz ibi ageba-
tur (Judic, xiv), et visa ibi virgine concupivit, ait-
que patri, et matri: Accipite mihi, quaso, uxorem
'Thamnath:eam, quia complacuit oculis meis. Qui
dixerunt: Cur negligis filias fratrum tuorum, et
transis ad filias incircumcisorunt, Nescienteg quod
res flere a Domino.» Cumque descenderent. cum

D

Digitized by Google
