1325

HISTORIA SCHOLATISCA.

-- LIBER Ii REGUM. 1551

Ca». XII. De adulterio David, et morte Urie, et po- À Peccavi Domino. » Et descendens de throno consi-

nitentia. David.

« Factun est, anno vertente, eo tempore cum so-
lent reges ad bella procedere, misit David, Joab,
et universum Israel, et vastaverunt. filios Ámmou,
et obsederünt Rabba. David autem remansit in Je-
rusalem. Accidit ut. surgeret David. de stratu suo
post meridiem, et deambularet in solario. Viditque
ex adverso Bethsabee uxorem Uri filiam Eliz, filii
Achitophel, lavantem se aqua frigida (JI Heg. xi). »
Cujás spezie inspiratus ad se vocatam cognovit,
« statimque sanctificata est ab immunditia sua, » id
€st post coitum lavit se, vel concepit, et cessavit
mensiruus sanguis, qnem natura dicitur reservare
post conceptum in alimoniam fetus. Quidain tra-
dunt eam tunc menstruatlam esse, et ad. tactum
regis cessasse menstruum. Dicit Epiphanius, quod
cum vocasset David Bethsabee, cognovit hoe Nathan
in spiritu, et festinavit ad. David, ut prohiberet,
antequam veniret. mulier, et impedivit eum Belial.
Nam in vía hominem occisum nudum vidit jaceu-
tem, et moram fecit ibi. Eadem nocte rex implevit
peccatum, et luxit Nathan, Cumque accepisset eam
David concepisse, revocavit Uriam armigerum Joab,
secundum Josephum, ab expeditione, ut ingredere-
tur ad uxorem suam, ei partus ei ascriberetur.
Quxsivitque David ab Uria de statu belli, monens
wt intraret. ad. uxorem, et. paululum recrearet se.
Non acquievit Urias, ei dormivit. cum servis. Quam-
obrem vocavit eum David iterum; et statuit eum
secum iri mensa, invitans. euim ad pocula, usque ad
ebrietatem, Sed nec sic concitatus" est vir deside-
rio uxoris, et ait : « Arca Domini, ct Israel liabi-
tant in papilionibus, et Dominus meus Joab manet
super faciem terre, et ego ingrediar in domum
meam? Per salutem tuam, rex non faciam rem
hanc. » Certus ego David quod non intraret, scri-
psit ad Joab quasi deliquisset in eum Urias, ut po-
neret ipsum in ea parte belli, in qua percussus inte-
rire. Cumque tulisset Urias ep.stolam mortis sue,
secundum mandatum regis interjit. Porro Bethsabee
accepta morte viri sui planxit eum. » Transactoque
luctu vocavit eam David, et facta est ei uxor, et pe-
perit ei filium. Tunc misit Dominus Nathan ad

[--]
[--]

storii sedit in terra, et tanquam vir Deicola coram
omnibus confiteri peccatum suum non erubuit. Et
ait Nathan ad eum : « Transtulit Dominus peccatum
iuum, non norieris, nec regnum amittes, Verum-
tamen filius, qui natus est tibi tnorietur, quoniam
btasphenare fecisti inimicos nomen Domini » Dixe-
runt enim idotolatrz, vcl dicere potuerünt : Non est
justus Deus Israel, qui Saul amovit de regno, et
substituit David, cum David gravius quam Saul
peccaverit, Percussit autem Dominus parvulum,
usque ad desperationem vite, et deprecatus cst
David Dominum pro parvulo, et jejunavit, et jacuit
super terram, ct noluit. consolari. « Accidit autem
die septima ut moreretur infans. Et videns David
servos nussitantes, intellexit quod mortuus esset, »
Quo accepto lota facie, et mutata veste intravit do-
mum, et adoravit, et exbilaratus comedit, el. ad-
mirati sunt servi, quod contra consuetudinem egis- -
set, et ait ad eos: « Cum adhuc viveret. puer,
fli, et adoravi Dominum, ut. viveret; eo mortuo,
quare flerem? Nunquid potero revocare eum." Ego
vado ad eum, ille vero non revertetur ad me. » Ifoc
autem aiebat David, ut consolaretur Bethsabee, quia
diligebat eam, et procedente tempore genuit ex ea
filium, quem vocavit Salomonem, commisitque eum
in manu Nathan, qui vocavit eum Ididam, id est
amabilem Domino. lgitur pugnabat Joab contra
Rabbath, et expugnavit eam. Misitque ad David
dicens : Veni et cape rivitatem, ne nomini meo
ascribatur vietoria. Et congregavit David omnem
populum. Et profectus cepit urbem, et vastavit
eam, et tulit diadema de capite Melchon, quod sonat
rex eorum, et. erat idolum Ammonitarnm, et erant
in diademate gemmz pretiosa, et auri talentum,
Quod conflavit David, et. formavit ex eo sibi dia-
dema, in medio gemmarum statuens sardonicem iu-
comparab;lem. Porro reliquas civitates Ammonita-
rum vastavit, et multos de populo serravit vehicu-
lis ferratis, et. plures divisit cultris, et traduxit. in
typolaterum. — .

Car. XIII. De Thamar, quam Amnon oppressit.

Et factum est post hiec suscitavit Dominus malum

David (I1 fteg. xxi). Qui proposuit ei. paradigma p indomo Davidin hunc modum. Amnan primogenitus

de divite habente qyes plurimas, qui rapuit pauperi
vicino oviculam unam, quam habebat, ut ex ea
prepararet cibos hospiti, qui supervenerat ; et in-
dignatus est rex in hominem illum, et dixit : « Vivit
Dominus, quoniam filius moitis est, qui hoc fecit :
Ovem reddet in «quadruplum, Et respondit Na-
than : Tu es vir ille. Uxorem Uri: accepisti tibi,
et ut oceullares adulterium, interfecisti eum gladio
filiorum Ammon. Quamobrem lic dicit. Dominus :
Nen recedet gladius de domo tua, usque in diem
sempiternum. Ecce suscitabo super.te malum de
domo tuae » Hoc ultimum factum est, quando per-
secutus est eum Absalon, primum vero in divisione
tegui post Salomonem. « Et ait David ad Nathan,

cjus diligebat Thamar sororem Alsalon ex utroque
parente, ita ut deperiret in ea, ct zegrotaret (17 Reg.
xu, Huic erat cognatus, et. familiaris Jonadab
filius Semmaa, fratris David, prudens valde, quem
Josephus Jouathan vocat. Hunc quidam arbitrantur
fuisse Nathan : sed absit ut propheta flagiliosum de-
der:t consilium, lic ait ad Amnon.. « Quare sic at-
ienuaris macie, fili regis? » Quasi diceret : qui
debes succedere regi in. regnum. Et respondit Am-
non : « Diligo Thamar supra modum. Cui respon
dit : Simula languorem. Cumque venerit pater tuus
ad te visitandum, dic ei: Veniat, oro, Thamar, SOrof
mea, et faciat mihi pulmentum, ut. comedam sua-
vius de manu ejus. Cumque venisset Thamar missa

Digitized by Google
