E

no .

PETRI COMESTOBIS

ait Hieronymus, prienuntians dedit signum; « Ve- A vius Proca, post quem deoimus quintus rex Latino-

mlet Dominus in terra, sicut quercus, qna est. in

Bilo, » etc., quod non legitur in Scriptura ejus se-

candum editionem nostram. Forte quod Hicrony-

znus dixit signum, boc Epiphanius dixit prodigium,

dicens de Osee: « FA dedit prodigium, dicens : Ve-

niet i terra Dominus, sieut quercus, qu est in

Silo cum ex semetipsa in duodecim fuerit partita,
: e& faeta? fuerunt ex ea totidem quercus. » Prephe-
tavit autem contra decem tribus, pauca de duabus
lequens. Et pronamtiavit bistorialiter Judzos in ul-
timo. tempore ad Christum redituros. Tertium quo-
que diem Dominice resurrectionis pradixit. Hic
iw terta suà sepultus placida quiete dormivit. Sub
eisdem quoque prophetavit Joel de tribu Ruben
natus in agro Bethoron, qui descripsit terram dua-
Fum tribuum eruco, brucho, locusta et rubigine
vastandam (Joel 1). Przdixit quoque effusionem
sancti Spiritus futuram super servos Dei, et ancil-
las, quod factinn est in die Pentecostes. Hic in Be-
thoron in pace mortuus est et sepultus. Sub eisdem
regibus prophetavit Abdias, ut quidam tradunt
(Abd. 1); sed secundum Ilebrzos verius est, quod
ante eos prophetaverii : nam mertuus est ante Eli-
szwn. Relicta enim uxor ejus per consilium Eliszi,
I;erata est a creditoribus, óleo superabundante.
Fuit autem de terra Sichem de agro Bethamar,
Quinquagenarius enim ille fuit, cui pepercit Elias,
«ui relicto obsequio regis, Elie discipulus factus

rum Silvius Amulius,

Car. XXll, De Zacharia, Sellum, et Manahen.

« Anno tricesimo octavo Ozim regis Jud regna-
vit Zacharias, filius Jeroboam, super israel sex
mensibus. Qui fecit malum coram Domino, siemt
patres ejus, et. percussit eum palam Sellum, &Hius
Jabes, et regnavit pro eo (IV Reg. xv). » Et trapsis-
ium est regnum 1srael de domo Jehu in genera-
tione quarta, juxta verbum Domini, et « regnavit
Sellum uno mense in Samaria. Nam Manahen, $-
lius Gaddi de Thersa, percussit eum in Samaria,
et regnavit pro eo. Qui percussit Thapsam, e& ter-
minos ejus, eo quod concives sui nolyerant aperire
ei. Anno tricesimo nono Oziz regis Juda reguavit
Manaben super Israel! decem annis, et ambulavit
in viis Jeroboam. In diebus ejus ascendit Pbul rex
Assyriorum in Thapsam, et dedit ei Manabhen mille
talenta argenti, ut recederet ab eo, et etiam esset
ei in auxilium. Sumpsit autem Manaben quinqua-
ginta siclos argenti a potenlatibus, et divitibes
terre per singulos. » Inter. hee munera . tradunt
Hebrei, Manahen misisse vitulos aureos, qui erant
in Dan et Bethel, sed non est verum. Sacerdotes
enim dolo sustulerunt aureos vitulos, et abscoade-
runt eos, et fecerunt zreos deauratos similes illis,
quos misit Manahen regi Assyriorum. Qua fraude
postea percepta, reges Assyriorum plurimum exar-
serunt contra Israel. « Et mortuus est Manaben, et

est. Cujus sepulcrum, ueque hodie cum mausoleo (; 'egnavit pro eo filius ejus Phaceia anno quinqua-

Elis:ei, et Joannis Baptistz in Sebaste veneratione
Jabetur. $ub Jeroboam rege israel prophetavit
Jonas filius vidus Sareptanz, qui post reditum a
Ninive, tempore famis, assumpta matre, gentium
, incola factus est. Nam et erubescebat esse in terra
sue, dicens : Sic auferetur opprobrium meum, eo
quod prophetans contra Ninivem mendax repertus
sum (Jon. 1v). Qui, transacta fame, rediit in ter-
ram Juda, et defuncta est mater ejus, et sepelivit
eam juxta balneumr Delborz *. flic przdixit signum
eversionis Jerusalem, quod cum viderent lapidem
luctuose clamantem, prope sit finis, et cum vide-
rint in Jerusalem gentes universas, tunc tola illa
civitas irrecuperabiliter everteretur Mortuus est et

gesimo Oziz regis Judz, et duobus annis regnavit
in . Israel. Nam Pbacee, filius Romeliz, chiliarchus
ejus, interfecit. eum in Samaria in convivio cam
quinquaginta viris, et regnavit pro co anno quin-
quagesimo secundo Ori regis Juda, c regnavit
viginti annis in Israel. »

Car. XXIII. De initio captivitatis decem trium.

«In diebus Pliacee regis, Teglathpbalasar res
Assur ascendit in Israel (V Reg. xv). » Et est am-
biguum an iste fuerit Phul, vel alius, el. vastavit
omnem regionem trans Jordanem, et captivas duxi
duas tribus et dimidiam, vastansque Galilea, de
tribu Zabulon et Nephthalim*, naultos transtulit se-

.cum in Assyrios, qui possent dimidiz tribui com-

sepultus in spelunca unius judicis Israel, cujus se- D parari. Unde szpe legitur quod tres tribus Israel

pulcrum monstratur in una urbium Geth in viculo
quodam juxta Sephoron. Sub Ozia rege Juda ter-
minata est monarchia Ássyriorum. Nam Sardana-
palius ultimus monarcba victus ab Arbace Medo,
semetipsum concremavit, et tunc Arbaces monar-
Chiam ad Medos transtulit, spe, nondum re :
hoc enim fecit "Darius, occiso Balthazar. Fuerunt
tamen reges Ássyrii, si non monarehz, tamen po-
tentes, usque ad subversionem Ninive, quam pro-
phetavit Nahum.

* Additio 1. Genus palmz « est Delbora , vel quer-
cus.

Incidentia.
Eo tempore Latinorum quartus decimus rex Sil-

captivaverit, e&. hoc fuit initium captivitatis decem
tribuum. « Porro Osce filius Hela interfecit Phacee
regem lerael, et regnavit pro eo.»

*Additio 1. De hac captivitate dictum est: «Prisa
tempore alleviata est terra (Isai. 1x).»

Car. XXIV. DeJoathan.

« Ànno secundo Phacee regis Israel regnavit Joa-
than filius Oziz in Jerusalem viginti quinque anno-
rum erat cum regnare c«episset, ét sedecim aneis re
gnavit, Nomen matris ejus Jerusa, filia Sadoc. Et
fecit bonum coram Domino, verumtamen excolsa
non abstulit. Ipse zdificavit portam domus Domini
sublimissimam (fV Reg. xv),» quata quidam putamt
turrim gregis, Haec est quie in Actibus apostolorum,

Digitized by Google '
