<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1379    PETRI COMESTORIS    379
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    et ideo intersiceretur filius meus. Puerum super lectum suum in coenaculo superiori, et expandit se super eum tribus vicibus, et clamavit ad Dominum, et revixit puer. Quem recipiens mulier ait: Nunc cognovi, quoniam vir Dei est. Hunc puerum tradunt Hebraei fuisse Jonam propheta.
    
    CAP. XXXV. - De sacerdotibus Baal, quos inters[e]fecit Elias.
    
    Post tertium annum ariditatis et famis dixit Dominus ad Eliam. Vade, ostende te Achab, ut dem pluvial super terram (III Reg. xviii). Erat autem fames vehemens in Samaria, cujus etiam meminit Menander in Gestis Sidoniorum. Et habebat Achab procuratorem domus suæ Abdiam, qui cum interficeret Jezabel prophetas Domini, abscondidit centum prophetas in duabus speluncis, quinquagenos et pavit eos pane et aqua; Propter quod postea spiritu prophetiæ donatus est. Ad quem dixit Achab: Descendamus ad convalles, et quæramus pabula equis et mulis. Et divisērunt sibi regiones. Occurrit autem Elias Abdiae in via, dicens: Vade, dic domino tuo: Adest Elias. At ille: Quid peccavi? Quando nuntiabo Achab, Adest Elias, spiritus Domini asportabit te in locum quem ignoro, et non invenies te Achab interficiet me. Servus autem tuus timet Dominum ab infantia sua. Et ait Elias: Vivit Dominus, quia hodie apparebo Achab. Et vocatus Achab per Abdiam, occurrit Elia, et ait: Tune es ille, qui conturbas Israel? Qui respondit: Non ego turbavi, sed et tu, et domus patris tui, qui relinquentes Dominum secuti estis Baal. Verumtamen congrega ad me omnem Israel in monte Carmeli, et prophetas Baal quadringentos quinquaginta, et prophetas lucorum quadringentos, qui comedunt de mensa Jezabel. Et congregati sunt populus, et prophetae in monte Carmeli. Et ait Elias ad populum: Usquequo claudicatis in duas partes? Si Dominus patrum vestrorum Deus est, sequimini illum; si autem Baal, sequimini eum. Non respondente autem populo inclinatus Elias: Ego sum hic solus propheta Domini, et prophetae Baal multi. Dentur nobis duo boves, illi eligant bovem unum, cujus frusta ponent super lignum ignem non supposito, et ego faciam similiter de altero bove. Ipsi invocabunt deos suos, et ego Deum meum; et qui exaudierit, dando ignem de sublimi, ipse sit Deus. Et placuit populo propositio Eliae. Cumque sacerdotes Baal fecissent quod dixerat, invocabant Baal a mane usque ad meridiem, et transiliebant super altare quod fecerant, et incidebant se juxta ritum suum lanceolis, ita ut sanguine perfunderentur. Daemones enim plurimum delectantur oblatione sanguinis humani. Et illudebat eis Elias dicens: Exaltate clamorem, forte Deus vester dormit, aut cum aliquo alio loquitur, aut in diversorio est. Et dixit Elias ad populum: Accedite. Et præsent[e]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,740">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    Et posuit Elias altare Domini, quod destruerant, id est destruxit altare eorum, et mundavit locum, ut ibi faceret altare novum coram Domino. Et tulit duodecim lapides juxta numerum tribuum Israel, et ædificavit ex eis altare in nomine Domini Israel. Et fecit aquæ iugulum in circuitu altaris per duo loca. Et lignis superposuit, et membra bovis præcepitque afferri aquam, forte de mari vicino, et effudit super holocaustum et lignam. Et facta est terra effusio aquae usque ad impletionem aquæductus, ne forte putaretur arte magica de visceribus terræ suscitasse ignem. Et clamavit Elias ad Dominum in auribus populi: Domine Deus patrum nostrorum, exaudi me hodie, ut discoant populus iste, quia tu es Dominus Deus. Et descendens ignis de Sublimi, voravit holocaustum, et lignam, et lapides, pulverem, et aquam, quæ erat in aqueductu lanienges, et adoravit populus, et ait: Dominus ipse est Deus. Et mandante Elia apprehenderunt omnes prophetas Baal, et duxerunt ad torrentem Cison, et interfecit eos ibi Elias. Et ait ad Achab: Ascende et come de, ante descensum pluviae. Et comedente Achab, Elias ascendit verticem Carmel, et prostratus in terram capite inclinato inter genua orabat, et ait ad puerum suum: Vide contra mare, si ascendat nubecula. Erat enim aëris serenissimus. Et ait puer: Non est quidquam. Et misit eum septies. Septima autem vice ascendebat nubecula de mari, crescebat, usque ad hominis quantitatem. Et ait Elias ad Achab: Descende cito in Jezrael, ne te occupet pluvia. Et ecce continebantur sunt cœli, et nubes, et ventus, et pluvia facta est grandis. Festinavit autem Achab in Jezrael, et facta est manus Domini super Eliam, et currebat ante Achab, donec intraret urbem. Cumque accepisset Jezabel, quaesierat Elias prophetis suis, indignata misit missos ad Eliam dicens: Hæc faciant mihi dii, et hæc addant, nisi cras hac hora posuero animam tuam, sicut tu posuisti animam unius ex illis (III Reg. xix).
    
    Additio 1. Amare dæmones sanguinem humanum dicit Isidorus, cap. 38: Ideo quoties necromantia fit, cruor aquæ misceatur, ut colore sanguinis facilius provocetur.
    
    Additio 2. Sicut in salutationibus verbum, propter nimium affectum, non ponitur, ut quod vis intelligatur, ita in hujusmodi locutionibus demonstrativum pronomen ponitur, ut quodcunque etiam malum sibi accidere præcetur, nisi hoc est.
    
    CAP. XXXVI. - De fuga Eliæ, et vocatione Elisei.
    
    Et timens Elias fugit in Bersabee, et dimisit puerum suum, Jonam, ut tradunt, et et solus intravit in desertum viam unius diei. Et sedens subcinerum juniperi, oravit ut non moreretur ibi, dicens, se non esse meliorom, id est digniorem vitæ, patribus, ut illis perdilis, ipse vivere expetaret, et propitius se ob dormitivit. Tunc angelus Domini tetigit eum, dicens: Surge, comede. Et ecce ad caput ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, script latino impresso. Algumas palavras e sinais paleográficos foram restaurados com base no contexto (por ex. formas comuns de nomes e títulos). Onde a leitura era incerta foi mantida a forma plausível; nenhuma tradução foi feita. Letras marginais "A B C" transcritas verticalmente como aparecem. Pequenas omissões ou lacunas foram marcadas por cortes naturais do impresso; não se introduziram palavras novas além daquelas legíveis.
  </notas>
</pagina>