<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1293     PETRI COMESTORIS     130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
CAP. VI. Quod tertio Dominus vocavit Samuelem.
Et factum est una die Heli jacebat in lecto suo,
et oculi ejus caligaverant, nec poterant videre lu-
cem diem, antequam exstingeretur (I Reg. iii.). 
Quod mirum videtur. Non est enim aliquis adeo cae-
cutiens, quin clarius videat lucernam ardentem
quam exstinctam, praesertim cum caecutientes
oculi clarius videant ad lucernam quam ad diem.
Quidam sic distinguunt: Nec poterant videre lucer-
nam Dei, antequam extingueretur, id est morere-
retur. Samuel autem dormiebat, et et superabun-
dabat e autem. Huic sensui videtur consentire He-
braeus, qui distinguit ibi, nec poterant videre:, 
et subjungit, lucerna Domini nondum exstingué-
batur, et sic congrue sequitur: Samuel autem
dormiebat in templo Domini, id est in thalamo
juxta tabernaculum, ubi solus cum Heli sacerdote
dormiebat. Unde cum vocasset eum Dominus, cu-
currit ad Heli, dicens: Vocasti me. Falsum dixit,
sed non est mentitus. Et ait Heli: Non vocavi te.
Revertere, et dormi, et factum est secundo simi-
lier. Nondum enim Samuel sciebat Dominum, 
id est nondum habebat consuetudinem audiendi Do-
minum. Cumque vocasset eum Dominus tertio,
iterum abiit ad Heli. Intellexitque Heli quod vo-
casset eum Dominus, et ait: Si deinceps vocave-
rit te, dices: Loquere, Domine, quia audit servus
tuus. Cumque vocasset eum Dominus dormientem,
ait: Loquere, Domine, et indicavit ei eandem
comminationem in domum Heli, quam prius fecerat
per virum Dei. Non tamen putandum est irritam
factam esse promissionem, quam fecerat Dominus
Aaron de sacerdotio sempiterno. Promissionibus
eiusmodi semper addenda est conditio quam-
dunque posita: Si custodierint filii tui testa-
mentum meum, etc. (Psal. cxxxi.) Videtur Josephus velle
Dominum ideo tertio vocasse Samuelem, ut prae-
figuraret tres ipsius dignitates futuras. Fuit enim
propheta, quod ab hac vacatione dicit eum ha-
buisse; fuit quoque judex; obtulit etiam, quasi sa-
cerdos, eo quod parvulus esset Ichabod nepos Heli.
Mane adjuvavit Heli Samuelem, ut indicaret ei uni-
versum sermonem Domini, et indicavit ei omnia.
Et ait Heli: Dominus est: quod bonum est in ocu-
lis suis faciat. Crevit autem Samuel, et cognovit
universus Israel, quod fidelis propheta Samuel es-
set Domino, et et consulit eum omnis populus,
juxta verbum Domini. Praeceperat enim Dominus,
ut abjicerent divinos et ariolos, et hujusmodi, et
exscitarentur a fratribus suis verbum Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
Et factum est, convenerunt Philisthiim in pugna
in Aphech (I Reg. iv), qui dicitur locus Jezraphel
pertinens ad Israel, quam vocat Josephus civitates
Ampheolbenitis. Israel quoque egressus est in prae-
lium juxta Lapidem adjutori, quod per profe-
ticum est, id est per anticipationem, postea pa-
lebit, et victus est Israel, et ceciderunt de eo quasi
quatuor millia virorum, et dixerunt seniores: abste-
rnamus de Silo arcam Domini sedentes super cheru-
bim. Quod ideo dictum est sicut et in Psalmo:
Qui sedes super cherubim (Psal. LXXXIX), quia
gloria Domini ibi quandoque apparebat. Et tulerunt
arcam, et itiverunt cum ea duo filii Heli. Nam et
Phinees jam fungebatur officio patris sui; et acce-
perant mandatum ab Heli, ne forte redirent ad eam
sine arca, et timuerunt Philisthiim, et acrius pugna-
verunt. Fugiitque Israel, et caesa sunt ex eo tri-
ginta millia peditum, et arca Domini capta est, et
duo filii Heli mortui sunt. Cucurrit autem puer
Benjamita exacie, et indicavit in Silo quod factum
fuerat. Heli autem sedebat contra viam, quae do-
cebat ad castra, spectans, id est auscultans. Jam en-
im caecus erat, ut tradunt Hebrae, id est caecutiens.
Qui, audita strage populi, et morte filiorum qui-
evit. Cum autem audisset arcam capta cecidit re-
trorsum, et fractis cervicalibus expiravit. Nurus
autem ejus uxor Phinees praeagnans erat, et pro-
fad dolore incurvaruit se, et peperit filium septe-
mensium, ut dicit Josephus, et vocavit eum Icha-
bod, id est inglorium, dicens: Translatca est gloria
Domini de Israel. Porro Heli iudicavit Israel qua-
draginta annis. Cui concordat Josephus; LXX vero
et Paralipomenon dicunt viginti. Potest dici quod
post Samsonem, viginti anni fluxerunt sine judice,
qui aggregati sunt annis, quibus iudicavit Heli.
Quidam tamen dicunt viginti annos, quibus iudicavit
Samuel, aggregandos annis Heli magistri sui.
Sed verius anni Samuelis, cum annis Saulis ascri-
buntur. Sane potuit fieri ut Heli factus judex transi-
tulerit sacerdotium de domo Eleazar. Eleazar qui-
dem succedit Phinees. Cui successit Abiezer, cui
successit Buzi, cui successit Ozi, et translatus est
sacerdotium.

Incidentia.
In diebus Heli fuit tertius rex Latinorum Silvius
posthumus filius Aeneae, et Lavinia, a quo deinceps
Latini reges Silvii denominati sunt. Hunc Ascanius
haeredem reliquit adhuc parvulo filio suo Iulo; a
quo Iuliorum familia et originem traxit et nomen.
Hectoris filii Ilium receperunt, expulsis posteris
Nestoris.

CAP. VIII. De remissione arcae.
Tulerunt autem Philisthaei arcam Domini in As-
tutum, et statuerunt eam juxta Dagon, quasi tro-
phaeum (I Reg. v), et surgentes diluculo invenerunt
Dagon prostratum in terra ante arcam, et quasi
adorantem, ut dicit Josephus, et restituerunt eam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e lacunas foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura era incerta. Foram identificadas e transcritas as letras marginais A, B, C, D como nota_marginal. Não foram efetuadas normalizações ortográficas do texto impresso.</notas>
</pagina>