411253

PETRI CONESTORIS

virginum Thalamoni sorte data est duci Romuli, A — Cap. XXVI. De Ezeohía, qui fecit rectum, etc.

Unde quia bene cess:rat ci, locus nuptiarum exinde
dictus est thalamus.
Car». XXVI. De captivitate decem tribuum.

«Ànno duodecimo Achaz regis Juda regnavit
Osee super lerael novem annis. Fecitque malum
eoram Domino, sed non sicut patres ejus (7V Reg.
vii).» Traditur enim dedisse licentiam lsraelitis, ut
ascenderent: in Jerusalem ter in anno. «Contra hune
ascendit Salmanasat rex Assyriorum, et factus est
ei Osee tributarius. Cumque deprehendisset rex As-
syrierum. quod Osce rebellare niteretur, per Susac
regem gypti, cui munera miserat, obsedit eum,
et vinctum misit in carcerem Ninive, et obsedit Sa-
mariam tribus annis, et cepit eam anno nono Osee,
et sexto Ezechiz, et transtulit Israel in Assyrios,»
seilicet septem tribus quse remanserant, «et posuit
eos juxta fluvium Gozan nltra montes Medorum et
Persarum.» In prima captivitate trium tribuum cre-
ditur captivatus fuisse Tobias, et mansit in Ninive,
vel forte cum rege Osee ductus est in Ninive, eujus
historia consummata est sub Manasse filio Ezecliiz,
Sed nos tractabimus eam post finem libri Regum.
Porro rex Assyriorum de diversis regionibus ad-
duxit colonos in Samariam paucos primo, sed post
ea Assaradon populavit terram , et habitaverunt
in urbibus ejus*. Cumque essent de qninque longin-
quis regionibus, quinque idola portaverunt in Sa-
mariam, quique regio suum. Et omnes prius vozati
sunt Chutiei, a quibusdam potioribus inter eos, qui
venerant de regione Persida, quz dicta est Chuta, a
quodam flumine. Greci vero dixerunt eos Samaritas,
qui et in Evangelio Samaritani dicuutur. Hebrai
vocaverunt eos Jacobitas, quia supplantaverant
Israelitas finibus suis. Qui cum venissent in terram
Israel, immisit Dominus in eos leones, et interficie-
bant eos, et nuntiatum est regi Assyriorum, quod
perirent coloni ejus, quia ignorabant legitima Dei
Israel, et misit eis unum de sacerdotibus Israel, et
legem Moysi inscriptam literis antiquioribus. Et ha-
bitabat sacerdos in Bethel, et susceperunt circum-
cistonem, et legitima Dei Israel, nihilominus tamen
deos suos in excelsis colebant. Unde quandoque
Mebrzos dicunt sibi propinquos, cum hene erat He-
breis; cum vero male, dicebant nihil sibi esse cum
Israel. Migraserunt. autem. decem tribus de Juda,
post annos nongentos et quadraginta septem ab
exitu de £gypto. A divisione vero regni fluxerant
anni ducenti quadraginta et menses septem, et dies
septem secundum Josephum. Multi autem ex Israe-
litis confugerunt in regnum Juda, et multi abscon-
derunt se in abditis, et latuerunt in gentibus circum-
stantibus. Qui post regressum regis Assyriorum
redierunt ad propria, et habitaverunt cum Sama-
nitis.

* Additio 1. Adhuc decem twibus wlira. montes
Caspios eaptivie tenentur. Si quie ergo de reditu
fitiorum ferael tta dieuntur, sub Cyro vel sub Ar-
tsxerxe, de duobus tribubus intelligendum.

« Àuno Lertio Osee regis Israel! regnavit Ezechias
Jerusalem. Viginti quinque amnorum erat cum re-
gnare ompisset, et viginti movern aanis regnavit.
Nomen matris ejus Abi de Jerusalem, filia Zaehbe-
ra, » posthumi -Zachariz lapidati (£V fleg. x vus).
Qui convocatis sacerdolibus et Jevitis aperuit tem-
plum primo anno, et prime mense regni sui, ei vasa
Dei reparavit, et resütuit sacrificia intermaisea, ipse
de consilio sacerdotum fecit pbase secundo sense
non ia tempore suo, quia non potuit populus primo
mense convenire in Jerusalem, nec sacerdotes pari-
ficati erant, Tamen tanta multitudo fuit, quod muli
impurificati comederunt Pascha, ei tanta copia vi-
ctimarum, quod in multis levit:e suppleverunt elb-

B ciun sacerdotum. Et post Pascha. eolempizaveruat

aliis septem diebus, 4 Hic dissipavit excelsa, et
contrivit statuas, et jucos succidiL, e confregit ser-
pente neum, quem fecit Moyses, cui usque ad
illud tempus filii Israel adolebant incensum, » et pul-
verem ejua sparsit in torrentem Gedron, « et voca-
vit nomen ejus Noesiem, » quod interpretatur, o«
eorum. Quasi dicat : Dicepatur deus, sed non erat,
Scripsit quoque (iliis Israel, ut. redirent ad cultum
Dei, querum quidam nuBlios ejus neglexerunt, qui-
dam quosdam interfecerunt. Unde etiam postea, ut
predictum est, meruerunt caplivari. Recessit
quoque 4 rege Ássyriorum ne serviret. ei. « Ipse
percussit Philisthzeos, usque a4 Gozam, et omaes
terminos eorum, a turre eustodum usque ad cisi-
tatem munitam, » id est praesidia et civilates, Anna
decimo quarto regmi Ezechim ascendit Sennacbe-
rib, rex Assyriorum, in terram Jnda, el cepit civita
tes eorum, et misit ad eum Ezechias in locis, di-
cens.: « Recede a me, et quod imposueris mihi fe-
ram. Et induxit ei rex Aasyriorsem trecenta. taleata
argenti, et triginta auri, e juravit quod non noce-
rot ej. Cumque non invenisset Ezechias hane sum-
mam in thesauris domus Domini ei $ui$, recepit
laminas auri, quas ipse affixerat in valvis templi,
Cumque misisset regi. Assyriorum przdietam pecu-
niam, ireitum feeit [Sennacherib jusjurandum, et
Wisil ad obsidendum Jerusalem, Tharthan et Rapsa-
Cep, et castramelali sunt juxta aquaductum pis-
D einst superioris, qu est in via agri Fullomis, et
abstulerunt civibus aquam exterioris piscinz. Cum-
que vocassent regem ad colloquium, noluit ezire,
sed misil ad ees Eliacim pontificem, et Sobnam
scribam, ei Jeacbin. à. commentariis, et loquebatur
2d eos Rapsaces Hebraice, erat. eniqg Samarites, ut
quidam volupt. Fueruptqui dicerent enm ülium Isaiz,
qui transierat ad Assyrios, et susceperat ritum
gentium, el faclus erat. cbiliarcbus, et ait z « lixc
dick rex magnus Assyriorum adie. O Ezechias,
in quo condis, wt audeas rebellare?* Si conüdis
in rege AEgyptio, isBileris baculo arumdineo, Si
spem penis in Deo tuo, nunquid dii genlium, ei
Deus l1stsel lberaverunt eoe de mapu mea! S
spem ponis in populo two : dabo tibi duo millia,

Digitized by Google

