1519 .

centos dies. .Moyseitas vero aliquantum honoravit.
Fecit enim eos custodes thesaurorum Dei, et vaso-
rum que reges Deo dicare contingeret, et collecte
Ecclesi: omnem dispositionem suam in 'icavit, dc-
poscens filios suos, ut non graviter ferrent. mini»

mum, id est Salomonem inter eos sublimatum, quia. .

Deus sic mandaverat, sicut et ipse David minimus
inter fratres. inunctus fuerat. Descriptionem vero
omnem et constitutionem zdificii templi omnibus
suadentibus Salomon tradidit, sed et tunc oblationis
primitias faciens, tria millia talentorum auri obtulit
ad aditum, et currum Dei faciendum", in quo cheru-
bim esset, sub quo constituerunt arcam. Principes
vero, et sacerdotes, et levitz:e, et seniores populi
obtulerunt auri talenta quinque millia, et stateres
decem millia, argenti vero decem millia, et lapides

pretiosos plures, quorum custodiam habuit prone- .

pos Moysi labes, vel labus, ut dicunt alii.

* Additio 1. Qui erat de genere lleli obtinebat
primatum.

** Additio 2, Currum dicit cibureum, id est cooper-
torium. Cibureum quatuor columnis erectum, sub
quo arca et cherubim essent, ut fit. in mul&s locis
supra corpora sanctorum.

Car. IIl. De morte David.

« Appropinquaverunt autem dies David, ut more-
retur (111. Reg. v). » Et. iteravit Salomoni mandata
de cultu Dei, et lege servanda, et. pietate, et justi-
tia circa suos, memorans promissionem Dei sibi
factam de semine suo jugiter regnaturo, si custo-
dierint filii testamentitm ejus, et testimonia, quz
doceret eos (Psal. cxxx1). Tria vero superaddidit de
Joab, et filiis Berzellai, et Semei dicens : « Nosti
qux Joab fecerit » per invidiam « duobus principi-
bus Abner et Amas, quorum sanguinem effudit
belli in pace. » id est sanguinem, qui non debet
fundi, nisi in bello, fudit tempore pacis, et eorum
eum quibus babebat pacem, « ct posuit cruorem
przlii in balteo suo, et in calceamento suo, id est
€ruor non est respersus super arma ipsius, quia
eum eis non dimicavit, sed super vestes ejus, quando
pacifice eis loquebatur. Et est sensus : Non vi, sed
dolo occidit eos. Vel aliter : Viri bellatores insignia
operum suorum in armis suis describebant, ad os-
tentationem glorie. Sed cum Joab hec tanquam
facinora ostentare publice non auderet, saltem in

- balteo et in calceamento descripsit. Et addidit Da-
vid : «Faciesei juxta sapientiam tuam, ne descendat
pacifice ad inferos. Sed et filiis Berzellai reddes
gratiam, et erunt commensales tui. Semei qtioque
Jeminzum, qui maledixit mibi, mon patieris
esse inuoxium. » Et mortuus est David, et sepultus
est in. civitate David cum regnasset quadraginta
annis. Circa tumulum ejus fecit Salomon octo lo-
culos thesaurorum , quorum unum post mille tre-
centos annos aperuit Hircanus pontifex, el alium
Herodes, sicut infra dicemus. Alii vero. nondum
maunifestati* sunt, mechaniez artis modo reconditi.

HISTORIA SCHOLASTICA, — LIBER Il] REGUM.

1550

* Additio 4. Quxslam. Seriptur;e videntur dicere
quod non manifestabuntur, usque ad tempora Aa-
tichrísti

A

Incidentia,

In diebus David Carthago condita est, ut quidam
volunt, a Chalcedone Tyrio, vel, ut alii dicunt, a
filia ejus Didone. Quintus.Latiuorum rex Silvius
Latinus. Prophetaverunt autem sub eo Nathan,
Gad et Asaph.

Cap. IV. De morte Adonie, et Joab et Semei.

Sedit autem Salomon super thronum David patris
sui, et procedente tempore Adonias supplicavit
Betlsabee, ut impetraret-a rege sibi dari Abisag

B Sunamitidem uxorem (111 Reg. i1). Quz cum ingressa
essel ad regem, positus est ei thronus ad dexteram
regis, et ait : « Parvulam petitionem deprecor a tc,
ne confundas faciem meam. Detur Abisag Sunamitis
Adonis fratri tuo uxor. » Et indignatus rex ait:
« Quare postulas hoc a me, maler? Postula ei
etiam regnum, Ipse enim frater meus est major me,
et habet secum potentes Abiathar et Joab. » Et Abi-
sag est quasi regina, et potens. Contra animam
suam locutus est Adonias, et,in opprobrium patris.
« Vivit Domiuus, quia hodie occidetur Adonias. »
E: iutetfecit eum per manum Danais filium Joiadz.
Abiathar quoque sacerdoti .dixit rex : « Vade in
agrum tuum, nec amplius ad faciem meam ingre-
diaris; vir mortis es, sed hoc te liberat, quia sepe
cum patre meo laborasti, et poriasti arcam coram
eo. » Abjecto igitur Abiathar, translatum est sacere-
dotium ad Sadoc, et de domo lthamar ad domum
Eleazari, sicut Samuel predixerat Heli (1 Reg. 11).
Fuerunt autem post Phinees filii Eleazar privati sa-
cerdotio quinque. Joseph qui genuit Joathan, qui
Mareotb, qui Asophi, qui Actitob. Achitob autem
genuit Sadoc. Porro Joab fugit in tabernaculum Do-
mini, et apprehendit cornu altaris. Et misit rex Da-
naiam, ut odvocaret eum. Et ait Joab : « Non egre-
diar, sed moriar hic. » Quod cum renuntiasset Ba-
naias regi, dixit ei rex : « Fac ei sicut locutus est, »
Et interfecit eum Banaias ad cornu altaris, « et se-
pultus est in domo sua in deserto. Et constituit rex
p Banaiam pro eo super exercitum. «Vocavit quoque
rex Semei, et ait : « llabita in Jerusalem, non egre-
dieris inde. Quacunque die trarsieris torrentem
Cedron, scito te interficiendum. Qui respondit.
Bonus est sermo regis, sic faciam. » Et halitavit in
Jerusalem tribus annis. Factum est autem post hoc,
ut fugerent Semei servi ad Achis regem Geth, et de-
scendit Semei in Geth, et reduxit eos. (juod cum
nuntiatum esset Salomoni dixit ad eum : « Cur spre-
visti jusjurandum regis, et mandatum ejus trans-
gressus es? Reddat Dominus malitiam, quam fe-
cisi patri meo in caput tuum. » Et interfecit eum
rex per manum Banaie. Et confirmatum est re-
gnum in manu Salomonis (114 Reg. ui).

Digitized by Google
