1381.

erat subcinericius panis el vas aqu; el comedit,
et bibit, et rursum obdormivit, Et suscitavit eum
angelus secundo dicens : Surge, comede, grandis
enim tibi restat via (1/1 Reg. xix). » Josephus tamen
dicit angelum non excilasse eum, sed aliquem. « Et
comedit Elias, et ambulavit in fortitudine cibi illius
quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, usque
ad montem Dei Horeb, » in quo apparuit Dominus
Moysi in rubo. Et mausit ibi Elias in spelunca. Et
ait Dominus ad eum : « Quid hic agis, Elia? Qui re-
spondit : Zelatus sum adversus Israel pro te. Nam al-
taria tua destruxerunt, prophetas tuos occiderunt,
et relictus sum ego solus, et quaerunt animam meam,
et aufogi. Et ait Dominus ad eum : Egredere, et
transibit Dominus coram te. » T.ia tainen prius vi-
sibiliter transierunt, in quibus non transivit Domi-
nus. Primoergo transivit ventus fortis conterens pe-
tras, sed non in vento Dominus, Secundo transivit
commotio terrz,sed non in ea Dominus;Tertio trans-
iit ignis, sed non in igne Dominus. Quarto transiit
sibilus aurz tenuis; et cum eo Dominus. Et operuit
Elias vultuin suum pallio, et stetit in ostio spelunca.
Et Dominus transiens dixit ad eum : « Quid hic agis,
Elia? » Et respondit ei, sicut et supra. Et dixil Do-
minus ad eum : « Revertere per desertum, ct vade
in Damascum, » el in ultionem mei « inunges ffa-
&3el regem super Syriam, et Jehu filium Nansi re-
gem, super Israel, Elisxum autem filinm Saphat de
Abela inunges prophetam pro te *. Et isii tres inter-

fient idololatras de Israel, alius Hazael, ;.lios Jehu, C

alios Ellseus, et relinquam mihi in Israel! septem mil-
lia virorum, quorum genua non sunt curvata Baal,
nec osculati sunt manus ejus. » Et nota quod Elias
non aliter unxit Hazael, nisi quod prxdixit per Eli-
seum eum regem futurum. Jehu vero, nec ipse, nec
Eliseus inunxerunt, sed unus prophetarum missus
ab Etiseo. Eliseum vero non unxit, nisi quod pallium
suum posuit super eum. Non enim in lege ungeban-
tur, nisi rex et sacerdos. Profectus ergo Elias inve-
nit duodecim viros arantes, iu duodecim jugis boum,
quorum unus erat Elíseus, « et posuit Elias pallium
suum super eunr, » et continuo prophetavit Eliseus,
ut ait Josephus. Et currens post Eliam ait : « Oscu-
ler, oro te, patren meum, et matrem mean, et se-
quar te. Et reversus n:actavit par boum, et coit il-
lud in lignis aratri, et dedit escas contribulibus, et
surgens secutus est Eliam, et ministrabat e. »

* Additio 4. Quod. congruit oraculo. Nato enim
Eliseo in Galgalis, imago de vitulís aureis mugit.
Quo audito in Jerusalem, ait sacerdos : Propheta
natus est in Israel, qui sculptilia eorum destruet,
etiam fusilia.

Car. XXXVII. — De prima obsidione Samarie, et
- reliquis.

« Porro Benadab rex Syriz obsidebat Samariam
habens secum triginta duos reges, et misit ad Achab
in Samariam, dicens : Si vis ut recedaim a te, cras
hac eadem hora mittam servos meos, et omine quod

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER iJ] REGUM.

1368.

A placuerit eis tolient de domo tua; et de domibus
servorum tuorum, etiam uxores et liberos (11 Reg.
xx). » Et iniit Achab consilium cum senioribus. Qui
dixerunt : Non acquiescas illi : Et respondit Achab
nuntiis Benadad : « Dicite domino meo ; Omnia qua
jussisti in nuntio, facere possum, hanc auiem rem
facere, non possum, » scilicet de uxoribus, et libe-
ris. Et indignatus Benadab remisit ad eum, di-
cens : « lizc faciant mihi dii, et hiec addant, si suf-
fecerit pulvis Samarie pugillis omnis populi mei,
qui sequitur me. » Samaria habebat interius terram
pene muris zqualem, et est sensus. Tanta mecum
est multitudo, ut, si singuli lapidem unuin, vel sti-
pitem, vel cespitem comportaverint tantum, ex-
siruent. aggerem, qui equabitur muris Samariz, et

D terra intus posite, etita ex que pugnabunt vobiscum,

Et respondit rex Israel : Dicite ei : « Non glurietur

accinctus aeque, ut discinetus. » Et est sensus : Ad-

huc es accinctus armis, et res est in pendulo. Noli
ergo gloriari quasi jam victor sis, el discinctus ar-
inis depositis. Quasi dicat : non potest gloriari sic
prieliator, sicut victor; vel secundum aliam litteram:

« Non glorietur z:que accinctus, atque discinctus. »

Quasi dicat : Ante victoriam non potest gloriari ac-

cinctus multitudine, nec discinctus, id est caren$

multitudine, quia spé pauci vincunt multos. Porro

Benadab cum regibus suis biLebat in umbraculis, et

ait servis suis : « Circumdate civitalem. » Cumque

expuguarent eam timuit Achab nimis. Et ecce unus
propheta confortavit eum, Miclizas, ut quidam tra-
dunt, et ait : « Hzc dicit Dominus: Ego tradam om-
nem hanc multitudinem in manu tua hodie, ut scias
quia ego sum Dominus. Et ait Achab : Per quem?
Qui respondit : Per pedissequos principum provin-
eiarum, Et ait Achab : Quis erit dux eorum? Qui
respondit : Tu. » Et invenit Achab filios principum
ducentos triginta duos et egressus est cum eis. Cum-
que nuntiatum esset Benadab, quod egressi essent
de Samaria, misit in occursum eorum viros, dicens:

Sive ad pacem, sive ad prelium venerint, apprehen-

diteeos vivos. Filii vero principum percusserunt cos,

unusquisque virum, qui contra se veniebat, Et fu. .

git exereitus Syriorum, et egressus Israel percussit

equos, et currus, et Syriam plaga magna. Tunc ac-
cessit propheta ad Achab, "dicens : Con:ortavit te

Dominus ; vide quid facies ei. Sequenti anno ascen-

det rex Syriw contra te. « Quasi dicat : Necesse

est tibi ut habeas Dominum propitium. Tunc dixe-

runt servi Benadab ad eum : « Dii montium sunt dii

eorum, et pugnavimus cum eis jn montibus, et ideo

vicerunt nos. Pugnemus ergo in campestribus, ubi

dii eorum nibil possunt, et obtinebimus cos. Tu au-

tem fac verbum hoc: Amove ab exercitu reges, quia

inertes sunt, et pone principes pro eis, et instaura
numerum pugnatorum, quos ante habuisti. »

D

Cap. XXXVII, De victoria Achab.

lgitur post annum venit Benabab cum exercitu in
Aphee, quz est in campestribus (717 Reg. xx).

Digitized by Google
