4345

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER II REGUM.

1546

reversi sunt, ita ut Pakestini. fiduciam eorum obs- A numeráti adhuc, quia pauci erant, In Páralipome-

tupescentes a dimicatione tessarent. Delatam siqui-
dem aquam rex noluit bibere, dicens : « Nunquid
sanguinem istorum, et animarum periculum bi-
bam?» Et effudit eam tanquam libamen Domirio'',
de salute virorum gratias agens. Ab hac enumcera-
tione fortium Hebreus dissentit, numerans tan-
tum triginta sex fortes, et in tribus primis quos
fortissimos diximus, numerat ipsum David sic:
« David sedens in cathedra sapientissimus princeps
inter tres, ipse est quasi tenerrimus ligni vermicu-
lus, » et czetera, quz non mutantur. Et dicit mul-
tos eum occidisse impetu uno, quia pro: peccato
quando impetuose fecit in Betbsabee multi occisi
sunt. Comparatur autem David vermiculo ligni, qui
teredo, vel terebella dicitur, qui mollis durum li-
gnum perforat; dum tangitur nil mollius illo,
quando tangit nil durius. Sic ét David in pressuris,
et domi, et circa subjectos mansuetior erat czeteris,
in throno el contra hostes nullus eo acutior, et
cemmendatur bic David in tribus in sapientia, et
humilitate et fortitudine. Porro reliqui triginta
quos forles diximus, postea enumerantur inter
quos non enumerantur Joab, vel quia princeps est
aliorum vel quia indignus propter "mortem Ábner et
Amasz.

* Additio. 1. Nota quod habet littera, quz in li-
bro Regum difficilis est, «. David sedens in cathe-
dra sapientissimus, princeps inter tres, ipse est

quasi tenerrimus ligni vermiculus, qui octingentos (;

interfecit impetu uno, » hoc uno modo sic distinguit,
ut « sapientissimus, » sit finis versus, et « princeps, »
'sit initium sequentis.

. * Additio 2. Super locum istum dicit llieronymus
in: Paralipomenon : « Notandum quod vinum quod
Deo offerebatur aquie mistum erat,

Car. XXIlL. De numero populi, et. altari erecto a
. ^ Daeid.

« Factum est autém post famem prius immissam
3 Domino addidit furor Domini irasci contra Israel
(JI Reg. xxiv). » Furorem Domini videtur quasi ex-
ponere Paralipomenon, dicens : « Consurrexit Sa-
tan adversus Israel, et incitavit David, ut numeraret
"populum (/ Paral. xxi). » Et'ait rex ad Joab:

« Perambula. omnes tribus Israel, et numera popu-
lum, ut sciam numerum ejus *. » Intelligens autem
Joab quod de elatione hoc diceret, ait : « Adaugeat
Deus ad populum tuum, sed quid sibi vult dominus
rex in bac re,» quasi diceret : Vide ne offendas Do-
münum. Cumque nollet rex mutare propositum ,
egresssus est Joab, et principes militum, et nume-
raverunt populum, et redierunt post novem menses

et viginti dies in Jerusalem cum descriptione re-.

dacta,in scriptis. « Et. inventa sunt de Israel octo-
ginta millia virorum fortium; et de Juda quingenta
millia pognatorum. » Benjamitze dicuntur non fuisse

(15) Leg. Septuaginta millia, ut supra in lib. Reg.

won longe plura leguntvr, scilcet mille "millia et
centum (/ Paral. vi, 91), et. ereditar Joab subti-
culsse regi partem. populi. Peeca;it autem David
in duobus; quod superbe numeravit, et quia quisque
numeratorun non reddidit pecuniam Domino, quin-
que scilicet siclos orgenti, sieut scriptum est in
lege Moysi. Qnod attendens David, ait ad Dominum :
* Obsecro, Domine, iransfer iniquitatem servi iui,
quia peccavi nimis. » Diluculo misit ad eum Dominus
Gad prophetam tres supplicii[conditiones portantem.**
Qui ait : « Aut septem annis veniet tibi fames in re-

no 1uo, eut tribus mensibus fugies adversariog

(uos, aut tribus diebus erit pestilentia in populo
tuo.» Et ait David: « Cuarctor nimis. » Quasi dicat :

B Si famem eligo, pauperum erit supplicium, non di-

vitum. Si victoriam hostium, supplicium erit exer-
Citas, eL.non meum, qui circumvallor fortissimis.
Eligam ergo communem plagam regi et plebi.« Me-
lius est enim ut incidam in manus Domini miseri-
cordis, quam in manus boninis. Misit ergo Domi-
nus pestilentiam in Israel de mane usque ad tem-
pus constitutum, » id est usque ad 'horaín prandi',
secundum Josephum, vel usque ad horam sacrificii
vespertini, secundum aliós, « et mortui sunt de po-
pulo extra Jerusalem septuaginta millia virorum. »
In Paralipomenon (I Paral. xx) legitur « fere
trecenta. millia (15). » Et aiunt. Hebrzi ibi positum
numerum plebis, hic autem numerum nobilium.
Porro cum exiendisset angelus percussor manum
suam ad Jerusalem, ut disperderet eam, et staret
juxta. aream Areuna Jebagzi, qui et Ornan dicitur,
vidit eum stantem David gladio evaginato, et clama-
mavit : « Ego sum qui peccavi ; isti qui oves sunt,
quid fecerunt? Vertatur, obsecro, manus tua centra
me, et contra domum patris mei. » Et 1oisertus
Dominus ait ad angelum : «Sufficit, contine manum
tuam. » —« Inilla diedixit Gad ad David; Constitie
altare Domino in area Areuna Jebuszi. » Et asecn-
dens David dixit ad Areuna : « Vende mihi aream
tuam, ut sedificem ibi altare Domino, et cesset in-
terfectio. Qui respondi : « Accipiat'eam dominus
meus gratis. Habeat quoque boves in bolocaustum,
et plaustra, et juga bovum in usu lignorum.» Et ait

D rex : « Nequaquam, sed cuam pretio, et non offeram

Domino holocausta gratuita. » Emit ergo David
areàm « sexcents siclis auri, » ut in Paralipomenon
legitur (1 Paral. xxi),» et boves argenti sicl;s quin-

' quaginta, ct zdificavit ibi altare Domino, et obtulit

holocausta, et pacifica, «t propitiatus est Douinus
terrse. » Hic est mons Moria, ut aiunt Hebrzi in
quo Abraham voluit offerre filium, et obtulit. arie-
iem pro eo (Genes, xxu). Ea tempestate tabernacu-
lum et altare quod fecerat Moyses erat in excelso
Gabaon, licet arca essct in Jerusalem, Cumque pro-
phetasset Gad templum ibi futurum, decrevit David
ut ille locus vocaretur area populi

Digitized by Google
