1297

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER 1 REGUM.

1298

fecunda. Et ascendebat vir ille tribus statutis die- A domine. Ego sum mulier infelix pro qua orasti, et

bus, secundum legem, in Silo ad adorandum. Erant
autem in Silo filii Heli Ophni et Phinees sacerdotes.
Cumque: immolasset Elcana, dedit « Phenennz, et
filiis et filiabus ejus partes, Annie autem dedit par-
tem unam tristis. » Quidam putant hoc dictum esse
de vestibus novis, quas distribuebat uxoribus et
liberis in die festo. Sed magis putandum est esse
dictum de partibus sacrificiorum, quz contingebant
offerentes, quas tanquam sanctas Levite caeteris
distribuebant. Hebr:eus sermo magis videtur sonare,
« dedit ante. missionem unam duplicem, » quasi
unam partem. zquipollentem duabus. Porro Anna
tristis erat. pro sterilitale, e& non sumebat cibum,
et egressa est ad fores tabernaculi, ut oraret, lleli

sedente ante postes, ut, quzrentes consilium, para- iL

tum eum invenirent, et flens Anna votum vovit
Domino. « Domine exercituum, si dederis mihi
sexum virilem, dabo eum tibi Nazarzum omnibus
diebus vite sum. » Et attendens Heli motum la-
biorum vocenique non audiens, xstimans temulen-
tam ait: « Digere paulisper vinum quo mades.
Qua respondit : Nequaquam, Domine, Sed mulier
infelix ego sum, usque adhuc. Ora pro ancilla tua. »
Intelligens autem eam Heli sterilem; ait : « Det tibi
Deus Israel petitionem tuam, » Hebrzus tamen ha-
bet, « dabit. » Unde mulier ex promissione sacer-
dotali secura abiit, « vultusque illius non sunt am-
plius in diversa mutati, » id est animus ejus non

ecce filius, quem dedit mihi Bominus. » Genus erat
jurisjurandi per confirmationem, quasi diceret, per
animam tuam, domine. Quidam tamen quandoque
per exsecrationem dici putant. ibi, ut, vivit anima
tua, rex, si novi eum, quasi diceret : Destruet me
vila (ua, rex, si novi eum, et oravit Anna Domi-
num, et dixit: « Exsultavit cor meum, etc. (ibid.).
Canticum tamen est. proprie, non oratio, et conti-
net tria hoc canticum, primum est gratiarum actio
pro beneficio sibi przestito ; secundum est invectio
in superbos occasione Phenennz, ut ibi: « Nolite
multiplicare loqui; »tertium prophetat de regno
Christi, ut ibi : « Dominus judicabit fines terr», »
Quod autem legitur in cantico, « donec sterilis pe-
perit plurimos, et quz multos habebat filios , infir-
mata est, » llebrzeus habet pro plurimos, septem, et
pro infirmata cst, sccía est, et tradit. quod singulis

"Anna filiis nascentibus, singuli Phenennz filii mo-
'Fiebantur; et. quinque filiis. Annz duos fllios Sa-
' muelis connunierat, ut sint septem. Rediit Elcana

in domum suam, et Samuel ministrabat ante Heli,
et dicit eum Josephus anno:duodecimo pleno pro-
phetasse. :

Car. V. De filiis Heli,

Porro iilii lleli nescientes Dominum, partem sa-
cerdotalem de sacrificiis, antequam adolerent adi-
pem, tollebant ab offerentibus crudam, ut "Iautius
sibi prepararent eam, et mittebat puer sacerdotis

est deinceps distractus in varietates duLitationis, C fuscinulain in ol'am, et quidquid levabat fuscinula,

Car. IV. De ortu. Samuelis.

Et factum est ut pareret. filium, et vocavit no-
men ejus Samuel, id est. postulatio Dei, quia a
Deo postulatum susceperat, nec ascendit mulier
in Silo cum viro suo, donec ablactaret filium (1 Reg.
3). Et cum ablactatum duxit in Silo cum vitulis tri-
bus et modiis farinz tribus. Hebreus tamen habet,
« et in modio farinz, et cum amphora. vini, » qu:e
est mensura trium modiorum. Nec attuli similam
et vinum ad Jibandum tantum, cum in libaminibus
vitalorum pauciora sufficerent, presertim cum non
nisi unum vitulum obtulisset, sed intelligendum
est quod residuum dedit domui sacerdotum. Porro
mirum videtur esse puerum bimum, quasi noviter

- erat sacerdotis (1. Reg. 1); quod non erat portio,

sed rapina, « Samuel autem ministrabat accinctus
ephod lineo, » non sacerdotali, sed prophetico;

's ei tunicam parvam afferebat ei mater singulis
' annis, » et visitavit Dominus Annam, et habuit tres
' filios et duas filias. « Heli autem erat senex valde; »

et audivit. peccata filiorum, qui dormiebant cum

' mulieribus excubantibus ad ostium tabernaculi, et

eas que venerant ad purilicandum, polluebant.
Quidam tamen volunt quod non admiscebantur

' mulieribus, sed corrupti pecunia dabant mulieri-

bus licentiam comwiscendi viris suis infra dies pu-
rificotionum, Unde et pater dixit eis : « Transgredi
facitis populum Domini, » et tepide arguebat cos.

ablacatum, adductum esse ad ministrandum in p Venit autem vir Dei ad IHeli, et ait ad eum : « Lo-

tabernaculo. Propterea quidam dicunt ires esse
ablactationes : prima est a. lacte mamille, qus fit
terio anno; secunda a lacte infanti, quz fit
septimo; teria a lacte pueritie, que fit duo-
decimo , et sic amovetur puer a nutrice, a pe-
dagogo, a tutore. Dicunt ergo quidam eum ad-
ductum post secundam  ablactationem ad imbuen-
dum lítteris. Unde in sequentibus legitur quod
per singulos annos mittebat ei maler tunicam
parvam (1. Reg. 11). Alii dicunt quod post tertiam
ablactationem quasi jam idoneum ad ministran-
dum. Unde statim sequitur : « Puer autem erat mi-
nister in conspectu Domini (ibid.) » Cumque obtu-
lisse: puerum Heli, ait Anna : « Vivit anima tua,

*quens locutus sum, ut domus patris tui ministraret

mihi in sempiternum. Absit hoc a me! Sed hono-
rantes me glorificabo, et contemnentes abjiciam,

: Ecce precidam brachium domus patris tui, » id est

auferam sacerdotium de domo tua pro quo debe-
batur ei armus dexter, « et videbis :emulum tuum
in templo. » Quod factum est in. diebus Salomonis
cum Sadoc, qui fuit de Eleazar, factus est sa-
cerdos, ejecto Abiathar, qui fuit. de lthawar (I
Paral. xxiv). Quidam tamen autumant translatum
esse sacerdotium ad Samuelem, qui non fuit Aaro-
nita, Sed nec legitur Samuelem fuisse sacerdotem,
mec Áaronitas amotos a sacerdotio, usque circa
tempora Machabeorum. Quod autem addidit vir

N

Digitized by Google
