<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1383                                     PETRI COMESTORIS                                     1381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    Porro filii Israel castrametati sunt contra cos, quasi duo parvi greges caprarum. Syri autem recep- leverant terram, et dixit unus vir Dei ad Achab. Quia dixerunt Syri: Deus montium Dominus est, et non vallium, tradam eos in manu tua. Et direxerunt acies ex adverso septem diebus. Septima autem die percussi sunt de Syris centum millia peditum, et reliqui fugerunt in Aphec, et cecidit murus super eos, qui remanserant. Benadab autem fugiens in civitatem latuit in cubiculo, quod erat intra cubiculum. Servi autem ejus timentes, ne superveniret Achab, et nemini parceret, et scientes reges Israel clementes, accinxerunt lumbos suos saccis, et ponentes funiculos in capitibus venerunt in occursum Achab dicentes: 'Servus tuus Benadab dicit: Vivat, oro te, anima mea.' Quasi diceret: Quam- cunque multam inposueris, suscipiam eam pro anima mea. Qui respondit: 'Si adhuc vivit, frater meus est, id est faciam cum eo foedus.' Qui rapiens verbum ex ore ejus, quasi pro omine setinantes adduxerunt Benadab ad eum. Et levavit eum Achab secum in curru suo, et dixit ad eum Benab: Civitates quas tulit pater meus a patre tuo, reddam tibi. Fac tibi plateas in Damasco, id est forum rerum venalium; sicut fecit pater meus in Samaria. Cumque foederati essent redierunt ad propria. Tunc Michaeas dixit ad socium suum in spiritu: 'Percute me.' At ille noluit. Cui ait: 'Quia non audisti vocem Domini, cum recedes a me, percutiet te leo.' Quod factum est. Inveniensque alterum virum, dixit ad eum: 'Percute me, in capite, qui vulneravit eum.' Tunc propheta multato vultu, aspersione pulveris et sanguinis, clamavit ad regem in via: 'Cum essemus in praelio, adduxit vir unus captivum suum ad me dicens: Custodi istum; qui si lapsus fuerit, erit anima tua pro anima ejus, id est eris servus mihi pro eo, aut talentum argenti mihi appendes.' Cum autem verterem me huc atque illuc, subito non comparuit. Et ait rex: 'Judicium tuum est, quod ipse decrevisti, alterutrum necesse est facias ei.' Tunc lota facie agnitus est propheta a rege, et ait: 'Haec dicit Dominus; quia dimisisti virum blasphemum dignum morte, erit anima tua pro anima ejus, id est ipse te interficiet.' Et iratus rex prophetae jussit eum clausum custodiri, et venit in Sama- riam.
    
    CAP. XXXIX. De vinea Naboth.
    
    Porro Naboth Jezrahelites habebat vineam juxta palatium regis (III Reg. xx). Et dixit ad eum rex: 'Da mihi vineam tuam, ut faciam in ea hortum olerum, dabique tibi pro ea vineam meliorem, vel pretium.' Qui respondit: 'Propitius sit mihi Dominus, ne dem haereditatem patrum meorum tibi.' Quasi diceret: Non possum; haereditas relicta est mihi a patribus, ut relinqunam eam posteris. Et constristatus rex projecit se in lectum, et nolebat comedere, et confortavit cum Jezabel dicens: [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    'A animo esto, ego dabo tibi vineam Naboth.' Et scripsit secreto litteras ex nomine Achab, et annexo ejus signatas, et ad judices Izrael misit, ut converturn facerent, et jejunarent, tanquam Dei judicium facturi, et submitterent testes adversum Naboth, qui dicerent: 'Benedixit Naboth Deum et regem,' id est maledixit, secundum Hebraeum idioma; et judicantes reum majestatis lapidarent. Et factum est ita, et lapidatus est Naboth extra civitatem Izrahel. Cum ergo accepisset Achab de morte Naboth, descendebat in vineam, ut possideret eam. Et occurrit ei Elias Thesbites dicens: 'Haec dicit Dominus: Occidisti, insuper et possedisti.' Hebraeus habet: 'Occidisti, et post haec haereditabis.' — In loco hoc in quo linxerunt canes Naboth lambent quoque sanguinem tuum, id est in eadem regione. Non enim intelligendum est in eodem loco singulariter. Qui respondit: 'Nun invenisti me inimicum ubi, id est quare inimicaris mihi?' Et Elias: 'Eo quod venundatus sis diabolo, ut faceres malum coram Domino, propterea demsit Dominus posteriora tua, et dabit domum tuam, sicut domum Jeroboam et Baasa.' Sed et de Jezabel dicit Dominus: 'Canes comedent Jezabel in agro Izrahel.' Achab ergo timens valde, scidit vestem suam, et operuit se cilicio, et dormivit in sacco, et ambulavit denisso capite. Et ait Dominus ad Eliam: 'Quia humiliatus est Achab coram me, non indicam malum hoc in diebus ejus, sed in diebus filii sui.' Forte dimissum est ei peccatum propter presentem justitiam. Transierunt igitur tres anni sine bello inter Syriam et Israel (III Reg. xxii), propter foedus quod inerant. Interim autem Josaphat rex Juda accepit uxorem filio suo Joram Athalia filiam Achab, et Jezabel; et per affinitatem consoderati sunt rex Juda et rex Israel. Tunc descendit Josaphat ad regem Israel videndum, et eo presente dixit Achab servis suis: 'Nostra est Ramoth quae est in Galaad, cur negligimus eam tollere de manu regis Syriae?' Et ait ad Josaphat: 'Venies mecum ad praeliandum in Ramoth Galaad?' Qui respondit: 'Sicut ego, ita et tu, populus meus, populus tuus. Sed quaeramus hodie, obsecro, sermonem Domini.' Et asciti sunt haec prophetae; qui responderunt: 'Vivit Dominus, quia quicunque dixerit mihi Dominus hoc loquar.' Porro in pseudo-prophetis erat Sedecias ferens cornua ferrea, et dicens ad Achab: 'Haec dicit Dominus: Ventila Syrum, donec deleas eam,' id est hoc signum dedit tibi, quia ventilabis Syriam. Tunc quaesivit Achab...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Algumas palavras no final da coluna sinistra apresentavam legibilidade incerta; marquei o vocábulo incerto com [ilegivel]. As letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. BBox aproximadas estimadas visualmente.</notas>
</pagina>