4555 —

PETRI COMESTORIS

1555

aut libet, aut licet; sed quod ibi fuerznt creditur, A gendum est de pariete interposito inter sancta et

quod videtur velle Fosephus, dum ait de eversione
templi. Latitudo vero tabulatorum differens erat.
« Tabulatum enim quod erat subler quinque cu-
bitos babebat latitudinis, et medium sex cubitos, et
tertium septem. » Quod ad litteram quidam tradunt
facium, ut in superioribus tabulatis manentes, non
impedirentur, ad aspiciendum inferius, per obsta-
culum inferiorum. Hebrzus tamen dicit tria tabue
lata parem habuisse latitudinem, ut si a summo
usque ad imum plumbata c:ementarii dimitteretur,
eorum perpenderetur zequalitas. Verumtamen infe-
rius tabulatum quinque cubitorüm erat in latitu-
dine, medium vero sex, quia murus superior ar-
ctior factus, quasi per cubitum retractus erat. Ulti-
mum vero tabulatum septem cubitos habebat pro
retractione muri superius similiter factum, Fuerunt
qui dicerent inferius tabulatum septem fuisse cubi-
torum, et medium sex, ut. ascendendo arciaretur
tabulata sicut et murus, Et corrigunt. littéram, pro
« subter, » ponendo, super. Vel etiam legunt, « su-
hter,» dicentes, «tabulatum quod subter erat, »
non loco, sed numero. Sicut enim altum dicitur, et
profundum, et supremum, sic et subter dicitur
loco, quod infra positum est; subter vero numero,
ad quod ascenditur numerandum. Hzc aulem ta-
bulata sic erant conjuncta muro, ut ei non hzre-
rent, id est muro infixa non essent, Trabes tamen
de muris prominebant. Porro in extremitatibus

cujusque tabulati, ut deambulantes ab injuria lap- C

sus defenderentur; zdificavit luriculas, tanquam
appodiationes, qus in Regum, «latera» vocan-
tur (17), in Paralipomenon, cancelli (/J Paral. 11),
de quorum a:titudine nescimus, nisi de supremo,
quod habuit in altitudine quinque cubitos.

Car. X. De ornatu inferioris domus.

Porro murus inferioris mansionis intrinsecus
undique opertus erat tabulis cedrinis, trabibus vero
solarii affixa erant laquearia cedrina (114 Reg. vi).
Pavimentum vero domus tectum erat tabulis abie-
gnis, tabulata vero laterum, et laquearía trabium,
tt pavimenta tabulis aureis operiebantur cum cla-
vis aureis, quorum singuli crant. quinquaginta si-

oraculum. Sicut enim in tabernaculo columna is-
terposit: fuerunt, quibus appendebatur velum, sic
interposilus est in templo paries cedrinus, noa
ascendens in altum nisi per viginti cubitos, decem
cubitos, qui supererant, usque ad laquearia, imta-
ctos relinquens, ut fumus aromatum ascendens de
altari per aperturam superiorem libere intraret is
oraculum. Erat autem tolus paries tectus aure,
habens anaglypha, cherubim et palmas ad 1notum
parietum. BHnic parieti appensum erat velwm de
quatuor coloribus, cui intexta erant cherubim tantz
tenuitatis, u$ parietis non prohiberent aspectam.
Quod totum parietem operiens, forie usque ad
quearia ascendebat, qued legitur in Evangelio sci-
D sum fuisse a summo usque deorsum (Matth, xxvn.
De interiori schemate superiorum mansionum aos
legi, nisi quod, dum consununaretur zdificium, pe-
situs est lapis in angulo superiori, non sine grand
omnium admiratione. Cum enim zdificantes, et ia
fundamento et in muro eum locare nitereniur, sos
est inventus locus ejus, donec in angulo superiori,
et postremus omnium, convenienlissime  pesites
est, secundum quod predixeral David. « Lapidem
quem reprobaverunt zdificantes, hic factus, » et.
(Psal. xvii.) In. summitate vero muri per gyrem
affixa erant aurea verna ad hominis magnitudinem
propter aves abigendas, ut de longe aspieientibus,
quasi silva aurea videretur. Per gyrum vero swri
erat labium exterius, a quo dependebant grandes
uv:e aurez cum pampinis aureis, adeo fabrefactis",
wt sursum aspicientibus quasi ad instar avium mo-
veri sepe viderentur. Porro juxta terram, ostium
lateris medii in pariete eral domus dextre, id. es
meridianz''*, et per cocbleam testudinis ascemde-
bant in medium cornaculum, et a medio in tertium,
hoc est per ascensum toriuosum, qui vulge vits
dicitur, qui factus est ad similitudinem cochlez tz-
studinis. Josephus tamen describit ascensum £s-
ctum per medium muri absconditum, facilem e&
securum, in parte muri exterioris fenestratum ssf-
ficienter. Ostium vero »scensus dicitur (uisse justa
terram in angulis anterioribus utriusque mur.
Fecit autem in introitu templi postes de lignis oli-

celorum, nihilque erat in illa inferiori parte tem- p Yarum quadrangulos, et duo ostia de lignis abse-

pli, quod auro non tegeretur, ita ut vultus ingre-
dientium faceret auri lumine resplendere. Porro in
. junetura. tabularum fecit anaglypha, id est ceelatu-
1 res, vel tornaturas in. juncturis fabrefactis, ne lo-
€us juncturze deprehendi posset. In medio vero ta-
bule erant imagines prominentes, cherubim et
palmz. H»c quidem in tabulis cedrinis cata
erant, sed auro tecta, vel in ipsis tabulis aureis.
Oraculum autem, quod dicitur Sancta sanctorum *,
habebal viginti cub:tos longitudinis, et viginti la-
"itudinis, et triginta altitudinis. In littera tamen
habetur, et viginti cubitos altitudinis, quod intelli-

gnis altrinsecus, et utrumque ostium: duplex. erat,
el se invicem tenens aperiebatur**, Et scalpsit ia
eis cherubim, et palmas, et czlaturas valde exi-
nenies, ct operuit omnia laminis aureis opere
quadro ad regulam. Fores islz tant» venustaiis
erant, quod etiam David prophetans de templi. de-
structione, eas nominatim expressit, dicens : « Exc
derunt januas ejus in idipsum (Psal. txxan). ». Ex,
ut Josephus ait, non erat in eis lignum majus pai-
mo. Quod forte notatur in Regum, cam dicitur.
« opere quadro ad regulam. »'Et erat altitudo earum
triginta cubitorum secundum altitudinem inferieris

(17) Vix quantum ad sensum tale quid in Paral. repries,

Digitized by Google
