<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1289    HISTORIA SCHOLASTICA.  —  LIBER JUDICUM.    1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    fores apprehendit cum postibus suis, et sera, et in A nonaginta novem, et judices duodecim præter San-
    humeris suis portavit in verticem montis, qui gar et Barach.
    respicit Hebron.

    CAP. XIX. Quomodo tandem deceptus fuit Samson.

    Post hæc amavit Dalilam, quæ erat in monte
    Sorec (Judic. xvi). Et est Sorec locus, vel genus
    vitis. Et venerunt ad eam quinque Satrapæ, id est
    nobiliores Philisthinorum, dicentes: : Disce ab eo
    in quo habeat vires, et quomodo valeamus eum
    vinctum affligere, et dabimus tibi singuli mille et
    centum argenteos; quod est quinque millia quin-
    quentos; quidam tamen distinguunt ita: : Dabimus
    tibi singuli mille et centum argenteos. Et blandita
    est Dalila Samsoni. Qui respondit ei in dolo : « Si
    septem nervices funibus novis et adhuc humenti-
    bus ligatus fuero, ero sicut cæteri homines. » Quos
    Josephus palmites vinearum recentis dicit. Et
    attulerunt ad eam septem funes, quibus dormien-
    tem ebrium colligavit, latentibus apud se Phili-
    sthæis. Et clamavit mulier : « Philisthæi super te
    Samson. » Qui rupit vincula quasi stipea. Idipsum
    factum est secundo, de septem novis funibus. Cum
    autem tertio septem crines capitis ejus circumligatos
    lito, et clavo terræ infixisset, excitatus ab ea
    Samson, extraxit clavum cum crinibus et litio.
    Cumque molesta esset ei Dalila, et deficeret anima
    ejus ad mortem, aperuit ei veritatem, dicens : « Na-
    zaraeus sum ab utero matris meæ. Si rasum fuerit
    caput meum, recedet a me fortitudo. » Tunc Dalila
    revocavit satrapas, ut venirent cum pecunia, quam
    promiserant. At illa dormire fecit eum super genua
    sua, et per tonsorem rasit septem crines ejus, id est
    omnes. Vel quia novacula ascendserat super caput
    ejus, etiam pro solis sepelem rasis Dominus re-
    cessit ab eo. Tunc abiecit eum mulier. Quem cum
    apprehendissent Philisthim ceperunt oculos ejus,
    et circumduxerunt eum per terram, et apud Gazam
    clausum in carcere molere fecerunt, quasi servili
    opere eum affligentes. Hebræi tamen tradunt quum
    Philisthai coegerunt eum dormire cum mulieribus
    robustis, ut ex eo sobolem robustam susciperent.
    Procedente tempore cum capilli ejus renasci cæperant,
    cum adesset publica sollemnitas, ingressi sunt princi-
    pes famum suum, ut immolârent magnifico Dagon deo
    suo, quia tradidit inimicum in manus eorum. Cum lo-
    querentur convivantes, adductus est Samson, ut ante
    eos luderet, et illuderent. Stabat autem inter duas
    columnas, quibus domus innitebatur. Et ait puero
    regenti se : « Sine me ut tangam columnas, et paulli-
    lum requiescam. » Et apprehendens utraque colum-
    nam manibus ait : « Moriatur anima mea cum Philis-
    thii. » Et concussis columnis cecidit domus super
    omnes, et multo plures interfecit moriens quam vivus.
    Et perierunt præter convivas circiter tria millia utriusque
    sexus, qui iudicantem ex tecto. Tulitque eum universa
    cognatio ejus, et sepelierunt eum in sepulcro patriæ
    sui. Et judicavit Israel viginti annis. Hactenus Ju-
    dicur; liber tempora signat, habens annos ducentos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,730">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    Additio 1. Omnis enim mulier fere naturaliter
    avara, et levis, unde addam : Quid levius flumine?
    flamen. Quid faminae? fama. Quid fama? mulier.
    Quid muliere? nihil.

    «Additio 2. Ebrium dicit non vino, sed amore,
    vel satiatum, aliter legem Nazaraeorum excessisset
    ante tonsuram, et recessisset ab eo Dominus.

    CAP. XX. Incidentia.

    Eo tempore Ascanius Albanus condidit, secuannus
    rex Latinorum. Palefatus in libro Incredibilium, tra-
    dit Ulyssum in trierim syrenorum fugisse Scyllam,
    spoliare hospites solitam. Syrenes quoque mulieres
    fuisse, quæ decipiebant navigantes.

    CAP. XXI. De Micha et ejus sacerdote.

    Sequitur historia de idolo Michae (Judic. xvii).

    Hunc autem eventum, et alterum de uxore Levitae,
    dicit Josephus contigisse post mortem Josue, et
    ante Othoniel, cum plurimum peccasset coram Do-
    mino Israel, et tradidisset eos Dominus in manus
    Chananæorum. Qui abstulerunt Judæ Ascalonem,
    et Accaron, et multas urbes in campestribus, et
    ipsos Danitas expulsos in montem fugere compu-
    lerunt. Eo tempore fuit vir de monte Ephraim,
    nomine Michae, qui suscepit a matre sua mille cen-
    tum argenteos votivos. Et fecit ex mandato matris
    suæ eis ephod et therapim, id est vestem sacerdo-
    talem et idola. Et separavit eis ædiculum in domo
    sua, et implevit manum unius filiorum suorum, et
    factus est ei sacerdos, et investivit eum sacerdotio
    per aliquod appositum in manu ejus, vel implevit
    manum ejus, id est saepe obtulit ei tanquam sacer-
    dotalem. In diebus illis non erat rex in Israel, sed
    unusquisque quod sibi rectum videbatur faciebat.
    Fuit autem alter adolescens Bethlehemitæ cognatus
    Michae et levita, sed pauper. Qui voluit peregrinari,
    ubicunque commodum sibi repperisset. Cumque de-
    clinasset in domum Michae, cognita causa vices
    ejus, constituit eum sibi sacerdotem instituens sibi
    per singulos annos decem argenteos, et vestem dupli-
    cem, præter victum. In diebus illis tribus Dan
    quærebant sibi possessionem, et miserunt quinque
    viros, ut exploraret terram in qua possent habitare
    (Judic. xviii). Et intrantes domum Michae, re-
    quieverunt in diversorio Levitae. Cumque consideras-
    sent vestes, et idola, abierunt, et venerunt Lais.

    Et videntes locum uberem, et magnarum opum,
    et habitantes in ea sine timore et imbellis, reversi
    sunt ad fratres suos, et dixerunt : « Eamus, et pos-
    sideamus terram, quam vidimus. » Nullus erat
    labor. Et profecti Danitæ sexcenti viri armati pri-
    mo manserunt in Cariatharim Judæ, qui locus ex eo
    dictus est Castra Dan, alius eodem nomine dictus
    est, de quo diximus in Sansone. Tertius eodem
    nomine dictus est ubi Jeroboam sacrificavit vitulos
    (III Reg. vi). Cumque transissent juxta domum
    Michae, intraverunt quinque prædicti viri, ut tol-
    lerent vestes et idola. Cumque sacerdos accepit
    manum suam, ut ministraret eis, accepit vestes et
    idola, et abiit cum illis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    Patrol. CXCVIII.                                                                                       41
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. "Digitized by Google" é impressão moderna; mantida no rodapé. Onde leitura incerta, foram evitadas substituições por palavras não visíveis — '[ilegivel]' não foi necessário além das possíveis variações gráficas preservadas.</notas>
</pagina>