ELT

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIDER ] REGUM.

3334

ladoph. Balad enim interpretatur domina, oph est A doncc deficerent in eis lacrymae, et volebant eum

nomen artis illius. Mutavit itaque Saul habitum
$uum, eL venit ad mulierem nocte cum duobus
viris, el ait : « Suscita mihi, quem dixero tibi. »
Que respondit : « Nosti quanta fecerit Saul magis.
Quare ergo insidiaris animz mez? » Quidam tra-
dunt, Saulem ob hoc eos delevisse, quia preconiza-
Lant David futurum regem. Juravit autem ei Saul,
quod propter hanc rem mihil mali pateretur, et
dixit ut. suscitaret Samuelem. Videns autem mu-

lier virum sanctum, conturbata est, ct ait : « Quare -

imposuisti mihi, Tu enim est Saul.» Hoc enimei Sa-
muel indicaverat, ut ait Josephus. Quidam fabu-
lantur, mortuum magice suscitatum a pedibus
primo moveri, et. surgere nisi quando suscitante

sui lapidare. Confortatus autem David in Domino,
consuluit Dominum per Abiathar dicens. « Perse-
quar latrunculos hos, e& éomprehendam, Qui re-
spondit. Persequere, et comprchendes, et reduces
praedam. Abiit ergo David, et sexcenti cumeo, et ve-
nerunt ad torrentem Dothor [al. Besor] et ibi ducen-
li lassi substiterunt ad sarcinas ex mandato David,
Cumque alii transissent invenerunt puerum /Egy-
ptium fame deficientem, quem reliquerat dominus
suus vir Ámalecita, cum ayrotare,eum vidisset, Et
dederunt ei cibum, et reversus est spiritus ejus. Et
ait ad eum David : « Potes me ducere ad cu-
neum istum ? Qui ait: « Sijuraveris mihi quod non
occidas me , nec tradas me in manus domiui mei,

rege suscitatur, tunc enim a capite surgit. Alii di- B ducam. Ft juravit ei David. Et eo ducente invene-

Cunt prophetam non posse suscilari, nisi rege sci-
scitaute ? Tunc indicavit ei Saul, se Saulem esse,
et ait : « Noli tinere, Quid vidisti ? Quz respondit,
Virum senem, et gloriosum, et amictum pallio sa-
cerdotali. Et intelligens Saul, quod Samuel esset
adoravit eum. » Et ait anima Samuciis , ut dicit
Josephus : « Quare inquietasti me? Cui Saul. Coar-
ctor nimis, Philis:ei pugnant adversum me, ct Do-
"minus non respondit mihi. Obsecro, dic mihi, quid
faciam? Qui respondit: Quid interrogas me, cum
Dominus recesserit a te ? Faciet tibi Dominus, sicut
locutus est. T'olletregnum de manu tua, et dabit il-
Aud David. Cras autem tu, et filij*tui mecumerilis,»

id est in numero mortuorum, « sicut ego sum , » C

vel in inferno. De hac suscitatione dicitur a qui-
busdam quod spiritus malignus apparuit in specie
, Samuelis, vel phantastice imago ejus ibi apparuit ,
quie dicta est Samuel. Tradunt quidam quod, Deo
permittente, anima ipsius 4antum consilii corpore
induta apparuit. ibi. Alii vero, quod corpus tantum
:Suscitatum est cum spiritu. vivifico, anima in loco
$no manente, et quiescente, Hoc audiens Saul pro-
stratus est in lerram prz timore , nec comederat
panem in die illa, et coegit eum mulier, et servi
ejus, ut comederet. Cumque comedisset rediit ad
castra per noctem. Noluit enim sciri, quod consu-

luisset. pytlionissam.

Car. XXVII. Quod David vicit Amalech.

runt hostes epulaptes, etquasi diem festum celebran-
1es.Et percussit eos Davida vespere usque ad vespe-
rom alterius diei, et soli quadringenti adolescen
ies .evagerunt in camelis. Eruit ergo David omnia
qui tulerant. Amalecitz, ab homine usque ad. pe-
cus. Dicitur quod in hac victoria przbuerunt illi
auxilium novem principes mülitum de Manasse,
qui confugerant ad eum, dum rediret in Siceleg.
Prius epim venerunt ad eum tantum de Juda et
Benjamin. Porro cum redissent ad ducenlos viros ,
qui lassi substiterant, salutavit eos David pacifice.
Et indignati sunt. quidam, qui cum eo ierant di
centes.« Sufficiat cuique uxor sua, et filii de preda
nihil dabimus eis. » Et ait David : Non audiet » vos
quisquam, [ratres mei, in sermone hoc. Aqua pars
erit descendentis ad prelium , et manentis ad sar-
cinas. » Hieronymus ait : Non ait, qui lassi manse-
runt, quia lassis nil debet dari de prede pretio.
Et factum.est boc ex die illo, et deinceps quasi lex
in Israel, usque ad diem banc. Venit ergo David
in Siceleg, et misit dona de przda senioribus Juda
proximis suis, et reliquis cum quibus commoratus
fuerat ipse, et viri ejus.
Car. XXVIII. De morte Saul et filiorum ejus.

Porro Philisib:ei pugnabant adversus Israel (1
Fieg. xxxi). Saul autem sciens et prudens, festina-
bat ad mortem et viriliter dimicabat. Soli quippe
magnanimes rerum terribilium sunt contempto-

« Congregati sunt ergo Pbilisthzi in Aphecb, etIs- D res. liec magnanimitas maxime convenit regibus,

rael.castrametatus est super fontem quierat in Je-
zrahel (1 fleg. xxix.» Satrapee vero Philisthinorum
videntes David , el suos esse cum AÁchis dixerunt :
« Revertantvz Hebrzi isti.in locum suum , ne forte
€um coperimus praliari fiant nobis adversarii, et in
capitibus nostris. mereantur sibi reddi gratiam Do-
mini sui.»Tunc ait Achis ad David invitus et dolens.
« Bonus es in conspectu meo, sed satrapis non
places. Surgite de nocte, et abite diluculo. Abiit
ergo David cum suis in Siceleg die tertia, Amale-
citz vero interim impetum fecarunt in Siceleg. Et
succenderant eam, ct eaptivas duxerunt mulieres, et
parvulos, et universam predam (I Reg. xxix, xxx).»
Planxit ergo David, et populus, qui erat cum co.
PaTnoc. CXCVIHH.

quos pro cumulo principatus non solum malos,
non licel esse circa subditos, sed nec mediocritcr
bonos esse, « Fugerunt autem filii Israel a facie
Philisthinorum, et ceciderunt in monte Gelboé, et
percussi sunt tres filii Saul, Jonatbas, Aminadab,
Melehisna : » Isboscth autem domi erat. Cumque
graviter vulneratus esset Saul, dixit ad arigerum
suum: « Percute me gladio tuo, ne forte incircunt-
cisi isti illudant mibi vivendo , et post interficiant
me. Et noluit armiger. Et irruit Saul super gladium
suum. Adeo enim defecerat, quod non poterat se
trausverberaze. Qu:ie videns armiger suus irruit
ipse super gladium suum. Hic fuit Doeg ldumius,
ut autumant febri, qui timwt cesse supersicg
i2

Digitized by Google
