<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
    1513    HISTORIA SCHOLASTICA.  —  LIBER I REGUM.    1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,920">
    dies paucos invasit spiritus malus Saul ; et quasi prophetabat; missa lancea quam tenebat, David psallentem putavit consligere parieti. David autem declinavit ab eo secundo. Primo enim recesserat, bello imminente, et postea statuit eum Saul ciliaricham, et ait: 'Filiam meam Merob dabo tibi, tantummodo esto vir fortis, et præliare bella Domini.' Tractabat enim apud se: 'Non sit manus mea in eum, sed manus Philisthinorum.' Cum autem debuit Merob dari David data est Hadrieli Molathite. Dilexit autem David, Michol, et placuit Saul, et ait ad eum: In duabus rebus gener unus eris hodie: quod est in duabus filiabus meis: Nam alteram habuisti sponsam, alteram habebis uxorem; vel ita: Pro duabus rebus, quia stravisit gigantem, et dabis centum præputia, hoc enim significavit ei Saul per servos suos, non habet rex necesse habere sponsalia, id est munera, vel donationem propter nuptias, nisi tantum centum præputia Philisthinorum. Et abiit David cum viris, quorum tribunus erat in Accaron, et percussit de Philisthiin ducentos viros, et afferens præputia eorum, annumeravit ea regi. Josephus tamen dicit abscidens sexcenta capita venit ad regem; et nuptias exigebat, et dedit ei Saul filiam suam, licet invitus. Cumque videret, eum apud Dominum et homines approbari, timuit, et tractabat de morte ejus. Nec jam melius celare volens, dixit Jonathas, et servis suis, ut occiderent David (I Reg. xix.). Quod indicavit Jonathas David, dicens: 'Abscondere, usque mane, cras loquar patri pro te.' In crastinum locutus est Jonathas ad patrem. Cur peccas in sanguine innocuo, qui fecit salutem in Israel, et opera ejus tibi valde sunt necessaria, et cujus morte filia tua vidua vexabitur. Et placatus Saul juravit. 'Vivit Dominus, quia non occidetur.' Et introduxit Jonathas David ad regem, et stetit coram eo, sicut prius.
    
    Addidit 1. Hieronymus dicit duas res fuisse, centum præputia, quæ prius dederat regi pro Merob, et ducenta, quæ postea dedit pro Michol.
    
    CAP. XIX. Quod Michol deposuit David persecutum a Saul per fenestram.
    
    Rursum initio certamine, percussit David Philisthinorum plaga magna, et invidit Saul, et iterum demon exagitabat eum, et David psallentem voluit, sicut prius, perforare, et fugit David in domum suam (I Reg. xix). Misit autem Saul satellites nocte circa domum, ut mane egredientem occiderent. Quod cum præsensisset Michol, deposuit eum per fenestram, et aufugit. Michol autem stravit lectulum suum, quasi aegrotantis, in quo posuit statuam, et pellem caprarum ad caput ejus, similitudinem capillonis expirans, et sagis superposuit jecur capræ spirans exprimens anhelantem. Cumque Saul deprehendisset se esse illusum, dixit ad Michol: 'Cur dimittis inimicum meum?' Quae respondit: 'Timui, dixit enim mihi: "Dimitte me, aliquoin interficiam te."' David autem fugiens, venit ad Samuelem in Ramatha, et indicavit ei omnia quæ fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,920">
    cerant atque ceciderant regi, et abierunt ambo in Naioth, qui est collis in Ramatha, ubi erat cuneus prophetarum. Quod cum accepisset Saul, misit lictores in Naioth, ut raperent David. Qui cum vidissent prophetas, et Samuel stantem super eos, factus est in illis Spiritus Domini, et prophetabant. Misitque secundus, et tertius nuntios, qui et ipsi prophetaverunt, et iratus Saul abiit post eos; et antequam venissent in Naioth, ingrediens prophetabat, et quasi amens factus est, et exutus veste regia, tota die et nocte, canebat cum ceteris, David et Samuele clam videntibus. Fugit autem David inde et venit ad Jonatham, et quærebatur ei. Cui Jonathas: 'Non morieris. Nihil grande, vel parvum faciet pater meus, quod non indicet mihi.' Cui David: 'Scit pater tuus, quod diligis me, et dicet: Nesciat hoc Jonathan, vivit anima tua, quia uno tantum, ut ita dicam, gradu, ego et mors dividimur (I Reg. xx).' Gradum unum dicit parietem domus suæ, quo interpositio evaserat manus apparitorum. Hebraeus habet 'uno tantum passu', et est sensus: Minimum intervallum fuit inter me et mortem. 'Fac ergo, obsecro, quod dicam: Cras erunt Kalendæ, et ego abscondar in agro, usque ad vesperam tertiæ diei. Si requisierit me rex, quia consedere consueveram, juxta eum ad descendendum', dices ei: 'Rogavit me David, ut iret in Bethlehem, quia victimae solennes sunt ibi omnibus contributibus ejus.' Forte erat neomenia solemnis aliqua per triduum. 'Quod si dixerit tibi rex: "Bene, pax erit", pax erit servo tuo. Sin autem fuerit iratus, completa est in me malitia ejus.' Et ait Jonathas: 'Egrediamur in agrum.' Cumque egressi essent, juravit ei Jonathas quod quidquid boni vel mali invenerit apud patrem, indicaret, et juraverunt sibi mutuo foedus inter se et semen suum. Addidit etiam Jonathas de jare, id est plurimum jurare. Quod autem interpositum est requisivit Dominus de manu inimicorum David, hoc de suo addidit scriptor in spiritu, et addidit Jonathas: 'In die quo operari licet, id est pridie Kalendarium, ut quidam volunt, sed melius est ut de sequenti die intelligatur, egredieris, et sedebis latens juxta lapidem Ezel, et veniens ad te post solennitates, jaciam tres sagittas juxta eum, quasi exercens me ad signum. Si dixero puero, qui tollit eas: "Ecce sagittæ intra te sunt, pax tibi est, veni ad me." Quod si dixero: "Sagittæ ultra te sunt, vade, Dominus sit inter me et te usque in sempiternum."' Porro prima die solemnitatum apparuit locus David vocatus, et siluit Saul æstimans David nondum purificatum. Altera die requisitus a rege, excusavit eum Jonathas, et iratus Saul dixit ad eum: 'Si filia mulieris virum ultro rapientis, scio quia in confidentia tua diligis filium Isai, non stabilieris eo vivente tu, neque regnum tuum. Adduce eum ad me, quia filius mortis est.' Et ait Jonathas: 'Quare morieretur?' et arripuit Saul lanceam, ut percuteret eum. Et declinavit Jonathas ab eo, et non comedit panem in die illa, et egressus in agrum fecit ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com hifenização e abreviaturas típicas; pequenas lacunae de leitura no final das colunas onde o texto continua de uma para outra (marcado com fe-). Marginalia alfabética A–D identificada verticalmente junto ao eixo central do folio.</notas>
</pagina>