<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4419       PETRI COMESTORIS       4420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
circiter octo annos (IV Reg. xxiii). Tulit populus A ad diem hanc, et convocavit Jeremias Baruch filius terrae medium filium Joachaz, et constituit eum regem pro patre suo; qui tribus mensibus tantum regnavit. in Jerusalem. Nam, ut dicit Paralipomenon, veniens Pharao Nechao rex Ægypti in Jerusalem, amovit eum, et imposuit multam terrae centum talenta argenti, et unnum auri, et constituit regem pro eo fratrem ejus primogenitum Eliacin sibi tributarium (II Paral. xxxvi). Et mutato nomine vocavit eum Joakim, ut mutatio nominis esset signum subjectionis, et duxit secum Joachaz in dolo, sub spe honorandi eum in Ægypto. Nam cum venisset in Reblata vinxit eum, et ligatum misit eum in carcerem in Ægypto. Porro Joakim viginti quinque annorum erat, cum regnare coepisset, et undecim annis regnavit in Jerusalem, et fecit malum coram Domino juxta omnia quæ fecerant patres ejus. Cumque argueret eum Urias propheta, comminatus est ei valde, et fugit Urias in Ægyptum. Et misit post eum Joakim, et reduxit eum, et morte turpissima interfecit eum. Anno quarto regni Joakim coepit regnare in Babylone Nabuchodonosor, qui victo rege Ægypti, tulit omnia, quæ ejus fuerant, a rivo Ægypti usque ad flumen Euphratem, et transiens Euphratem, omnem Syriam usque ad Pelusium cepit, præter Judæam (IV Reg. xxiv). Porro anno quarto Joakim, locutus est Jeremias ad omnem populum Judæ, et ad cives Jerusalem dicens: A tertio decimo anno Josiae locutus sum vobis verba Domini, et hodie est vicesimus tertius annus, et non audistis me. Propterea hæc dicit Dominus: Adducam servum meum Nabuchodonosor super terram hanc, et super omnes nationes, quæ in circuitu ejus sunt, et servient regi Babylonis septuaginta annis. Cumque impleti fuerint anni septuaginta visitabo super regem Babylonis, et super terram Chaldæorum iniquitates eorum, et ponam illam in solitudines sempiternas (Jer. xxv). Et mirabuntur quod tam audacter loqueretur. Nam et in principio regni Joakim cum staret in atriis templi, et dixisset: Illæ dicit Dominus: Dabo domum hanc sicut Silo, et urbem hanc dabo in maledictionem, apprehenderunt eum sacerdotes et prophetæ, et omnis populus dicentes: Morte moriatur. Et ascenderunt de domo regis principes Judæ, et sederunt in porta domus Domini, et accusabant Jeremiam sacerdotes et prophetæ. Qui respondit: Misit me Dominus, ut prophetarem adversum locum istum. Ecce in manibus vestris sum, facile, quod rectum est in oculis vestris (Jer. xxvi). Et liberaverunt eum principes a manibus populi, et maxime Aicham, filius Saplam, dicens quod Micheas a diebus Ezechiae similia prædicasset, et multi prophetæ in diebus regum, nec aliquid a regibus perpessi sunt, sed honorati. Clauserunt tamen principes Jeremiam, ne publice prædiceret. Dixitque tunc Dominus ad Jeremiam: Tolle volumen, et scribes omnia verba quæ locutus sum tibi adversus Judam, et alias gentes a diebus Josiae usque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
Neriae, et scripsit Baruch ex ore Jeremiæ omnes sermones Domini, et dixit ad eum Jeremias: Claudas sum nec valeo ingredi domum Domini. Ingredere ergo tu, et lege, quæ scripsisti in die jejunii, audiente populo, et universis, qui veniunt de civitatibus suis. Et fecit Baruch, sicut præceperat ei Jeremias, sæpe legens in domo Domini. Factum est autem in anno quinto Joakim, in mense nono, prædicaverunt jejunium omni populo in Jerusalem, et universis qui fluxerant de Judæa. Et legit Baruch sermones Jeremiæ in introitu portæ novæ domus Domini. Quod cum audisset filius Ganariæ Micheas, descendit ad principes et seniores domus regis, qui sedebant in gazophylacio scribæ. Qui cum nuntiasset eis, quæ audierat, advocaverunt se ad Baruch. Qui cum legisset omnia verba coram eis, obstuperunt, et dixerunt ei: Absconde te, et Jeremias, et nemo sciat ubi sitis. Et ingressi sunt ad regem, qui sedebat in domo hiemali mense nono et posita erat arma coram eo plena frontalibus. Cumque legisset Iudæ filius Nathaniæ, tres parvellas vel quattuor, scidit rex volumen scabello scribæ, et projecit in ignem donec consumeretur. Quibusdam tamen contradicentibus, præcepit rex servis suis, ut comprenderent Baruch et Jeremiam; Dominus autem abscondit eos. Et dixit iterum Dominus ad Jeremiam: Scribe rursum in volumine omnes sermones, quos combustit Joakim, et superaddes plures, et præcipe ea quæ dixit Dominus contra Joakim. Non erit ex eo, qui sedeat super solium David, et cadaver ejus projicietur ad æstum per diem, et ad te per noctem (Jer. xxxvi). Non plangent eum, vel frater, vel soror, id est non plangent eum frater et soror, dicentes: Væ; non conceperunt ei: Væ, venin, et Væ, inclite. Sepultura asini sepelietur, putrefactus, et projectus extra portas Jerusalem (Jer. xxiii). CAP. XXXIX. De Nabuchodonosor, et morte Joachin. Factum est autem in anno septimo Joakim, ipse est quartus annus Nabuchodonosor, ascendit Nabuchodonosor in Judæam, et depopulabatur eam (IV Reg. xxiv). Rechabitas autem, qui habitabant in latericulis seorsum ab omnibus, timentes ascenderunt in Jerusalem, ut salvarent animas suas. Et dixit Dominus ad Jeremiam: Vade et introducas omnes Rechabitas in unam excam thesaurorum juxta domum Domini. Et introduxit eos in gazophylacium filiorum Hanon, et posuit coram eis scyphos, a calices plenos vini dicens: Bibite vinum. Qui responderunt: Non bibemus, quia Jonadab, filius Rechab, pater noster, præcepit nobis dicens: Non bibetis vinum, vos, et uxores vestræ, et filii vestri usque in sempiternum; domum non ædificatis, sementem non seretis, vineas non plantatis, et tabernaculis habitatis cunctis diebus, et vivitis multis diebus super terram, in qua peregrinamini. Tunc ait Dominus ad Jeremiam: Dic habitatoribus Jerusalem: Hæc dicit Dominus: Numquid non accipitis disciplinam, ut obedias mihi, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento latino em duas colunas. Letras A-D na coluna central são notas marginais de paragrafação. Cabeçalho contém números de página 4419 e 4420. Não foram feitas normalizações ou correções ortográficas; transcrição procura reproduzir o texto tal como visível (algumas palavras compostas e abreviações preservadas).</notas>
</pagina>