1123

éos in oculis vestris, assumetur ex eis maledictio A
dieentium : Ponat te Dominus sicut Sedeciam , et
sicut Achab, quos frixit rex Babylonis in igne, pro
eo quod fecerunt. stultitiam in Israel, et. moecliati
sunt ig uxores amicorum suorum, et loculi. sunt
verbum in nomine ineo, quod non man'avi eis (er.
xxx). » Hos duos tradunt Hebrzi fuisse illos duos
senes, quos po:tea di;udicavit Daniel. Nee obest,
quod dicitur rex Babylonis frixisse, cum Daniel
dicat eos lapidatos (Dun. xin). Convictos enim tra-
diderunt regi ad poenam , quie nomiue ignis signifi -
cata est, Cumque redissent nuntii de Babylone,
aitulerunt litteras ex parte. pseudoprophletarum: ad
sacerdotes in Jerusalem in h:xec verba : « Posuit vos
Dominus in domo sua super omnem virum arrepti-
jium et prophetantem , ut mittalis eum in nervum,
et in carcerem , et nunc quare non increpatis Jere-
miam, qui dixit vobis : VEdificate domus, quia non
redibitis, Et legit Sophonias epistolam coram Sede-
cia in auribus Jeremix. Et ait Jeremias : Hiec dicit
Dominus : Super eos quos transmigrare feci, visi-
tabo verbum bonum , ut reducam eos, super vos
auteni, qui noi estis egressi cum eis, immittam gla-
dium, et famem, et pestem, et. ponam vos quasi
ficus inalas, qux comedi nou. possunt (Jer. xxix). »
Ostendit enim Dominus mihi siguum, et ecce duo
«alathi pleni ticis positi sunt ante templum. Etdicit
Bominus ad me : Quid tu vides, Jeremia? Et dixi :
Ficus, ficus bonas, bonas valde, et ficus malas,
malas valce. Et ait. Dominus : Sicut ficus hz bonz, C
sic cognoscam transmigrationem , quam eu isi de
loco isto, et reducam eos in terram hanc. Et sicut
ficus pessinze, sic dabo Sedeciam, et reliquos qui
remanserunt ii hac. urbe in vexationem , et oppro-
brium omnibus regnis terr: (Jer. xxiv). »
ej Cap. XLI. De laguncula tesiea.——
.« Et dixit iterum Dominus ad Jeremiam : Vade
€ accipe lagunculam figuli testeam, et duces te-
cum de senioribus sacerdotum, et de senioribus
populi ad vallem filiorum Ennom, quze est juxta in-
troitum porte fictilis, et conteres lagunculam in
oculis eorum, et dices : Hzec dicit Dominus : Sic con-
teram locum istum, et civitatem hanc , nec vocabi-
tur locus iste amplius Thophet, et vallis filiorum
. Ennom, sed vallis Occisionis. Implebo enim eum
cadaveribus, eo quod non sit alius locus ad sepe-
lendum (Jer. xix). » Et venit Jeremias de Thoplet, et
stetit in. atrio domus Domini, et dixit ad omnem
populum : Ic dicit Dowinus : Ecce iuducam su-
per hane civitatem universa mala qux locutus sum
adversus eam. « EA indignatus. Phassur sacerdos
percussit Jeremiam, et uisit eum in. nervum in
porta Benjamin superiori in domo Domini. Cumque
iluxisset in crastinum eduxit Phassur Jeremiam
de nervo, et dixit ad eum Jeremias : Non Phassur
vocavit Dominus nomen tuum, sed Pavorem undi-
que (Jer. xx).» Interpretatur enim Phassur, vel pha-
eor, oris eigredo, quasi dicat : Non habebis oris
.Uigredinem, id est potestatem imperandi iniqua,

PETRI COMESTORIS :

1121

sed pavens undique captivus duceris in Babylo-
nem, ei oravit Jeremias ád Dominum : « BDomine
Deus exercituum, qui vides renes et cor, videam ul-
tionem ex eis; libi enim revelavi causam meam. »
Car, XLI. De prima obsidione Jerusalem.
Porro in anno quinto Sedecie, ipse est annus
quintus Lransmigrationis Joakim, exorsus est. Eze-
chiel prophetare in Babylone ad captivos, postquam
acceperant epistolam Jeremiz (Ezech. t). Propbe-

Ajam cujus, sicut et Dauielis, postea prosequemur

post excidium urbis, et obitum Jeremiz. Porro in
principio anni noni Sedecie Nabuchodonosor ot-
sedit Jerosolymam, quia negaverat ei Sezeeias tri-
butum. Ft misit Sedecias ad Jeremiam Phassur, et
Sophoniam sacerdotes dicens : « Interroga pro no-

B pis Dominum si forte faciat nobiscum misericor:Jiam,

et respondit Jeremias: Hec dicit Dominus : Daio
Sedeciaim regem Juda, et servos ejus, et populum
ejus in. manu Nabuchodonosor regis Babylonis, et
percutiet eos in ore gladii, et non flectelur, nec par-
€et, neque miserebitur (Jer. xxi). » Et libere am-
bulabat Jeremias in medio populi eadem clamans,
Porro rex JEgypti egressus est de /Egypto eum
exercitu, quasi soluturus obsidionem Jerusalem,
et recessit rex Dabylonis a Jerusalein, in occursum
ejus, et. fugavit eum in ore gladii, et deSvria coegit
exire, Cumque discessisse Nabuchodonosor a Jern-
salem, illuserunt falsi prophetze Jeremiz: et. deci-
piebant Sedeciam dicentes : « Non revertentur Baby-
lonii, sed redibit transimigralio nostra ad nos, cum
emnibus vasis Domini (Jer, axxvu). Jeremias autem

.contraria his, et vera. prophetabat dicens : « Tra-

detur Sedecias in manu regis Babylonis, et. loque-
tur os ejus cum ore ipsius, et. oculi ejus oculos
ejus videbunt, et in Babylonem ducet S»deciam. »
Iinpii vero dicebant Jeremiam a mente excessisse.
Porro Jeremias sWavit asigum, ut egrederetur ad
Anathoth vicum suum, qui viziuti stadiis distat a
Jerusalem. « Cumque pervenisset ad portam Ben-
jamin, cus:os porte Jerias apprehendit eum, dicens:
Ad Chaldzos profugis, » Et. adduxit enm ad pria-
eipes. « Qui czesum miserunt in carcerem, qui erat
in domo Jonathie scribe. Et sedit ibi Jeremias die-
bus multis, et venit ad eum Hananecl, fiEus Selium,

D patrui sui ad vestibulum carceris, et ait : « Eme

agrum meum, qui esLin Anathot^ ; tibi enim com-
petit. haereditas, tanquam propinquiori (Jer. xxxi). »
Et intellexit Jeremias, quod verbum Domini esset,
et emit agrum appendens septem slateres, et decem
argenteos, et adhibuit testes, el scripsit librum pos-
sessionis signatum, et stipulationes, el rata et si-
gna forinsecus, et rescriptum libri fecit, apertum
€t in oculis Hananeel, et testium dedit libros. Ba-
ruch dicens : « Sumelibrum emptionis bunc signa-
tum, et bunc. librum qui apertus est, et pone eos

-in vase fictili, ut permanere possint in. diebns

multis. Hec enim diat. Dominus : Adhuc posside-

buntur, et agri, eL vine: in terra ista, de qua vos

dicitis, quia deserta eiit. Ecce ego congregalo vos

Digitized by Google
