<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1541 HISTORIA SCHOLASTICA. LIBER II REGUM. 1742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    Israel, et indignantes dixerunt: Quare terefuti sunt fratres nostri viri Juda, et traduxerunt te sine nobis? Et respondit Judas: Quia propior est mihi rex. Et ait Israel: «Decem partibus ego major sum, ideo magis ad me pertinet David, quam ad te, praesertim cum primogenitius sim.» Cumque responsissent durius viri Juda, Siba filius Bochri, filius Jemini cecinit buccina, et ait: «Non est nobis pars in filio Isai. Revertere in tabernacula tua, Israel (II Reg. xi).» Et recedentes a David, secuti sunt Silbam. Viri autem Juda reduxerunt regem suum in Jerusalem.

    Additio. 4. Nota quoddam hic, quod vix alibi invenies, quod nomine Israel undecim tantum tribus designantur. Cum enim duodecim fuissent, de duodecim partibus, de tribu Juda, rex fuit David, quod indigene ferentes undecim venerunt ad tribum David dicentes.

    Cap. XIX. De morte Amasa et Siba.

    Rex autem decem concubinas, ad quas ingressus fuerat Absalon, reclusi in custodia viduitatis, nec est ingressus ad eas (II Reg. xx). Et ait rex Amasa, qui erat princeps militiae: «Congrega mihi viros Juda in tertium diem.» Abiit ergo Amasa, et moratus est extra placitum. Et ait rex ad Abisai, non ad Joab, quem jam annouerat a principatu; tamen Josephus dicit eum dixisse ad Joab: «Tolle servos domini tui, et persequere Sebam, ne effugiat vos.» Et egressi sunt cum eo omnes robusti de Jerusalem; et occurrit ei Amasa residens juxta lapidem grandem, qui est in Gabaon. Porro Joab vestitus erat tunica stricta; Josephus tamen dicit loricam; et accinctus erat gladio fabricato, qui levi motu egredi poterat. Et arte quadam simulans, quasi cecidisset gladius, et recepisset eum dextra manu, tenuit umentum Amasa, quasi osculans eum, et sinistra percussit eum in latere, et effudit ejus intestina. Joab autem, et Abisai persecuti sunt Sebam, et subsistebant venientes ad mortuum in via. Vir autem quidam ammonuit eum in agrum, et operuit eum, ne subsisterent transeuntes, clamans quod juste occisus esset, qui in dolo moram facere rediret ad regem. Joab vero cum exercitu obsedit Sebam in Abela, et moliebatur destruere muros urbis, et exclamavit ad eum mulier sapiens de civitate: «Sermo dicebatur in veteri proverbio. Qui interrogant, interrogent in Abela.» Quasi diceret: haec est urbs consilii ab antiquo. Quare quaeris evertere matrem civitatum Israel? Quare praecipias haereditatem Domini? Hebraeis non habet, proverbio, et est sensus secundum eum; Sermo dicebatur in veteri, id est quondam in lege dictum est, ut Israel prius offerat pacem hostibus, quam aggrediantur eos. Quare ergo praecipitas haereditatem Domini? id est cur non servas legem in Israelitis, quae servata est in alienigenis? Postea legit Hebreus, quod interpositum est ad commendationem urbis, secundum priorem expositionem. Et res...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    ...pondit Joab ad eam: «Non quaero evertere urbem, sed Sebam filium Bochri, qui leuavit manum suam contra David.» Et locuta est mulier civibus sapiens: «Qui abscissum caput Sebae projecerunt ad Joab.» Tunc reversus est exercitus in Jerusalem ad regem, et restituit rex Joab super exercitum, et alios ministeriales in officiis suis, sicut supra, hoc addito, quod Aduram statuit supra tributa colligenda, et quod Ira factus est sacerdos David proprius.

    Cap. XX. De fame trium annorum, et de septem viris suspensis in ultione Gabaonitarum.

    Facta est quoque fames in diebus David tribus annis jugiter, et consului David Dominum (II Reg. xxi). Qui respondit, hoc fieri propter Saul, et domum eius, qui occidens Gabaonitas, quasi pro zelo filiorum Israel irritum fecerat juramentum Josue, et seniorum. Et ait David ad Gabaonitas: «Quid faciam vobis, ut benedicatis haereditatis Domini?» Qui dixerunt: «Virum qui attrivit nos delere debemus, ut ne unus quidem residuus sit de stirpe ejus.» Sed quia David hoc facere non poterat propter juramentum, quod jurerat Jonatha, temperaverunt petitiones dicentes: «Dentur nobis septem viri de filiis ejus, ut crucifigamus eos Domino.» Perperctique rex Miphiboseth filio Jonathae, et tradidit eis duos filios Saul, quos peperit ei Respha. Isti adhuc pueri cum Doeg occiderunt sacerdotes Nobe, et postea Gabaonitas. Dedit eis etiam quinque filios Michol adoptivos, quos genuit Merob Iladrieli; Gabaonita vero crucifixerunt eos in diebus messis primae, id est incipiente messone herbarum. Induens autem Respha ciclicum, subtraxit sibi supra petram, cubans iuxta eos die ac nocte, ut amoveret ab eis aves et bestias, ab initio messis, donec stillaret aqua super eos, id est usque circiter Kalendas Septembris. Tunc enim, juxta naturam terrae, primum post messem pluvia descendit. IlIanc Respham quidam non bene putant fuisse Orphan, nurum Noemi. Audiens autem David quae fecerat Respha, deposuit eos de patibulis, et tollens ossa Saul, et Jonathae de Jabis Galaad, et ossa eorum qui affixi fuerant, sepelivit eos in sepulcro Cys patris eorum. Quo facto reddidit Deus uberitatem terrae.

    Cap. XXI. De quatuor praeliis David.
    
    Factum est autem iterum praelium Philisthimorum adversus Israel, et pugnavit David cum suis adversus eos. Cumque lere David delecisset pugnaando cum Jesbibenob, qui fuit de genere Arapha, unus est persecutere David, et interposuit se Abisai, et interfecit Philisthaeum (II Reg. xxi). Illinc tradunt Hebraei fuisse de genere giganteo: Arapham vero dicunt fuisse Orphan, nurum Noemi, quae peperit viro Gethaeo, qualior gigantes, qui hic memorantur, Jesbibenob, Seph, Goliam, et quartum habentem senos digitos in manibus, et pedibus. Tunc juraverunt David viri dicentes: Jam non egredi...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). 
    - Diversas palavras e locais de linha estavam parcialmente obscuros; marquei elipses "..." onde a continuidade do texto foi difícil de aferir com total segurança, e usei leitura direta sempre que possível. 
    - Mantive sinais de capítulo ("Cap.") e referências (II Reg., etc.) conforme visíveis. 
    - Onde palavra estava incerta coloquei continuação ou forma plausível, sem normalizar acentuação antiga. 
  </notas>
</pagina>