<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
15:7   HISTORIA SCHOLASTICA — LIBER I REGUM.   4318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
David, quod Philisthæi oppugnarent Ceilam, et diri-
perent areas, id est amnonam de areis, vel quod
vastarent segetes. « Consuluit igitur Dominum:
Vadam et percutiam Philisthæos. Et ait Domi-
nus: Vade et percutiam eos, et salvabis Ceilam.
(I Reg. xxiii). » Cumque timerent viri ejus
ire cum eo, rursus consuluit Dominum, et ac-
cepit responsum ab eo, quod et prius. Et abiit
David, et percussit Philisthæos plaga magna,
et intravit Ceilam. Quod cum audisset Saul
ait: » Conclusus est David in urbe. Et congregabat
exercitum, ut obsideret David et viros ejus. Quod
cum audisset David, consuluit Dominum per Abia-
thar: Descendet huc Saul, et tradent me viri Ceilæ
in manus ejus. Et ait Dominus: Descendet, et tra-
dent te, quasi diceret: Ilæc est voluntas regis, et
illorum quæ Deum latere non poterat. Et egressus
est David, et viri ejus cum eo, quasi sexcenti, et
vagabantur incerti. Quod cum accepisset Saul, dis-
simulavit exire. Transivit autem David in montem
solitudinis Ziph, et abiit Jon:thas ad eum in lo-
cum silvæ, qui vocabantur Nava, et confortavit
manus ejus in Deo, et ait: « Tu regnalis in Israel,
et ego ero tibi secundus. Sed et pater meus scit
hoc: » Et innovaverunt jusjurandum foederis inter
se coram Domino, id est coram Gad propheta, et
Abiathar.
Cap. XXIII. De Ziphæis et quoa David latuit in
spelunca fugiens a saue Saul.
Ascenderunt autem Ziphæi ad Saul in Gabaa
dicentes: David latet apud nos in colle Hachillæ.
Veni, et trademus eum in manus tuas. Et benedixit
eis Saul, et ait: « Considerate curiosius ubi sit pes
ejus, et renuntiate mihi, et sequar vos. David au-
tem, et viri ejus erant in deserto Maon (I Reg.
xxi.1). » Cumque egressus esset Saul ad quaeren-
dum eum, ascendit David ad Petram, locum scili-
cet munitissimum, ut dicit Hieronymus, ubi quæ
sibi erant oneri reposit, et versabatur David in
deserto Maon in monte opaco. Porro viri Saul, in
modum coronæ, cingebant montem. Cumque de-
speraret David se posse evadere, venit nuntius ad
Saul: Redi festinus, quoniam infunderunt se Philis-
thaci super terram. Et desiit Saul persequi David
pergens in occursum Philisthimorum. Ob hoc voca-
verunt locum illum Petram dividement, en quod
ilii separatus esset Saul a David. « Ascendit ergo
David inde, et habitavit in locis tutissimis Engaddi
(I Reg. xxiv), hoc est oppidum, in quo erat vinea
balsami. Assunemus autem Saul tria millia electo-
rum, insequebantur David etiam, super abruptissi-
mas petras, quæ solis iscibus sunt perviae. Et in-
travit Saul speluncam, ut purgaret ventrem. Porro
David, et viri ejus in interiori parte speluncæ la-
tebant. Et dixerunt servi David: Tradidit eum Do-
minus in manus tuas. Et præcidi David coram chla-
mydis Saul silenter. Et rediens ad viros, percussit
cor suum, « metonymice, » id est pectus suum,
in quo continetur cor, vel numordit cum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
scientia sua de eo quod fecerat; cumque nurmu-
rarent socii ejus adversus eum, timens ne irruerent
in Saul, ait: « Vivit Dominus, quia, nisi Dominus
percusserit eum, aut in obitu, aut in prælio » [ilegivel]
est, quasi dicat: de cætero non parcam
ei. » Propitius mihi sit Dominus, id est hanc miseri-
cordiam faciat mecum, ut non mittam manum
uncam in christum Domini. » Et confregit virus
suos his sermonibus. Porro Saul egressus ibat ceplo
itinere. Et egressus David post eum clamavit: Domine
mi rex. » Cumque respexisset, Saul adoravit David
in terram, et ait: » Quare audis, domine mi rex,
verba hominum loquentium adversum me mala,
dicentium: David quaerit malum adversum te. Co-
gnosce oram chlamydis tuæ in manu mea, quam
cum præcideram, pepercit tibi oculus meus. Quem
persequaris? Canem mortuum, et pulicem unum
vivum. His auditis, flevit Saul, et ait: Justior es me,
reddat tibi Dominus. Scio quod regnaturus sis.
Jura mihi in Domino ne deleas semen meum post
me. Et juravit David Sauli. Abiit ergo Saul in do-
mum suam, David autem ascendit ad tuitora loca
in augustias Maspha.
Additio 1. Ibix æquivocum est, ad avem quasi
ciconia et ad capream.
Cap. XXIV. De morte Samuelis et Nabalis.
Eo tempore « mortuus est Samuel, » et flevit eum
universus Israel, singuli tanquam proprium filium
lugentes, « et sepelierunt eum in Ramatha. » (I Reg.
xxv.) Certum est itaque quod ab hoc loco, usque
ad finem secundi libri non scripsit Samuel. Cur
ergo nomine ejus prætiulantur hi duo libri? Quia
reliqua scripsit unus prophetaum de discipulis
ejus, cujus opus ascribitur magistro. Quidam ta-
men dicunt Nathan scripsisse sequentia, quidam
David. » David autem descendit in desertum Pha-
ram. » Pharam oppidum est in Arabia. Erat autem
vir in civitate Anan, in solitudine Maon, et pos-
sessio ejus erat in Carnecio. Mons est in sorte Judæ.
Alter Carmelus est in confinio Palæstinæ, et Phœ-
niciis, ubi Elias occidit prophetas Baal; et hic erat
de genere Caleb. In Paralipomenon sic legitur:
« Caleb genuit Orchan, alii habent Archam, » Or-
chan genuit Jeczeni, » hic est, ut Judæi putant, Na-
bal (1 Paral. iv). Cum ergo audisset David, quod
ascendisset Nabal ad tondendos greges, misit ad
eum decem juvenes, ut mitteret ei aliquam benedi-
ctionem in die bona. Exsultabant enim, et epula-
bantur Judæi in tonsione ovium, ob memoriam pa-
trum suorum, qui fuerant pastores ovium. Et ait
Nabal nuntiis David: « Non mittam. Quis est filius
Isai? Hodie increverunt servi fugivi. Nescio eos. »
Cumque audisset David quod improperaverat ei
Nabal, accinxit gladio cum quadringentis viris,
et ait: « Ille faciat Dominus inimicis meis, et hæc
addat, si reliquero de omnibus, quæ ad eum perti-
neunt, usque ad mingentem ad parietem, » id est
saltem canem, vel infirmum. Porro Abigail uxor
Nabali, formosa et prudens, hæc ignorabat. Et indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script predominantly latino. 
- Palavra no lado direito, linha 6 do bloco direito após "prælio" estava ilegível no original; marcada como [ilegivel]. 
- Marginalia: letra "C" visível ao lado do Cap. XXIII; transcrita como nota_marginal.
- Mantidas hifenizações e ortografia tal como no impresso (ex.: "Jon:thas", "Ziphæi", "Phœniciis").
  </notas>
</pagina>