E

«t

PETRI! COMESTORIS

1278

potius videtur Augustino, hoc facium esse post A lioc, « et tulit lapidem pergrandem, posuitque eum

tuortem Josue , non enim ausi fuerunt filii Israel,
- eo vivente, aperte recedere a Deo, nos illud loco
suo explicabimus.
Cap. XVI. De federe quod statuit populus ad Deum.
Evoluto autem multo tempore congregavit Josue
omnem Israel in Sichem, et ait : Ego hodie ingre-
dior viam universze carnis, et seio vos pronos ad
irritandum Deum. « Eligite hodie, quod placet, cui
potissimum servire debeatis, utrum diis quibus ser-
ierunt patres vestriin Mesopotamia, an diis Amor-
rheorum; in quorum terra habitatis, ego autem et
domus mea serviemus Domino. » Et ait populus :
Domino serviemus, absit ut ab eo recedamus ! Et
dixit Josue : Testes vos estis, quia hodie elegistis
vobis Dominum. Et responderunt: Testes sumus
(Jes. xxiv). Et ascenderunt in Silo, ut starent co-
ram Domino. Percussitque populus in die illa fce-
dus eum Domino, et in signum federis effudit Jo-
sue aquam super terram. Mos erat gentibus, in
signum et robur federis initi, sanguinem suillum
effundere , quasi dicerent : Sic effundetur sanguis
illius qui violaverit hoc fedus. flebrzi vero aquam
fendentes, atrociorem penam in víolatorem indi-
cabant. Alii enim liquores non effunduntür de va-
se, quin aliquod vestigium sui in eo relinquaat.
Bolus aqu: liquor prorsus effunditur. Quod facie-
bant Hebraei in fodere inito cam Domino, quasi
dicerent : Non solum violator hujus federis peri-
bit, sicut in aliis fit foederibus, sed tota progenies
ejus peribit cum eo, ut nullum vestigium ejus ap-
pareat super terram. « Scripsitque Josue in dieilla
verba hzc in volumine legis Dei , » id est in libro

subter quercum, quie erat ante sanctuarium Domi-
ni, et ait ; En lapis iste erit vobis in testimonium.»
Solebant enim veteres hujusmodi durabilia erigere,
ut sui diuturnitate posteris initum faxius in memo-
riam revocarent. Dimisitque Josue populum , eig»
gulos in possessionem suam. .

Car. XVIL De morte Josue el Eleazar.

« Post hzec mortuus est Josue, cum esset cemitom
et decem snnurum (Jos. xxiv). » Quadraginta qua-
tuor annorum erat cum accessisset ad Moysen, et
quadragimta aunis servivit ei ie deserto. Ex que
coligitur quod viginti sex anais rexit populum
trans Jordanem, et sepelierunt eum jn Tannatbsara,

pue sila esi in monle Ephraim. Eleazar quoque
mortuus.est, et sepelierunt eam in Gabaa Pbinees*
filii ejus, qui dala est ej in monte Ephraim, qui
Buccessit patri in sacerdotium.

* Additie 4. Gabaa .Phinces potest esse nomen
civitatis a Phiuees ibi sepulto, vel possunt esse dua
dictiones,

Incidentia.

Ín diebus Josue Erictonius primus junxit qua-
drigam in Grzcia, erat quippe apud alias natio:es.
Busiris tyrannidem exercuit in liospiies. Phenix «t
Cadmus de Thebis gyptiorum in Syriam profecti,
in regione Tyri et Sidonis regnaverunt. Sed Cadmo .
recedente in Graeciam , terra a. Phoenice Phoenicia
dicta est. Europze, filie Phoenicis, Jupiter mistus
est. Danaus per quinquaginta filias, quinqnaginta
filios /Egistlii [ratris sui interfecit, uno tantum su-
perstite, qui regnavit post eum.

2 HISTORIA LIBRI JUDICUM.

Car. E. Profatio. :
Liber Judicum Hebraice Sophetim dicitur, qui
judices describit, usque ad Heli sacerdotem , et ob
hoc dicitur Judicum tanquam materia. Videtur ta-
men quibusdam ab auctoribus sic nominatus, ut
quasi ehronice scribendo, quisque judicum tempus
suum in actis redegerit. Quis autem in unum com-
pegerit dubium est. Dicant quidam quod Samuel,
slii-quod Esdras. Verisimilius videtur quod Eze-
€hias, qui parabolas Salomouis , et librum Regum
in unum collegit. Si queritur quare Josue ct Moy-
ses inter judices non annümerentur, dicimus quia
hon solum judieaverunt populum, sed et rexerunt,
Cseteri vero nil juris in populo habuerunt, nisi quod
in tribulationibus suis consilio et prudentia eorum
populus utebatur.
Car. Il. Quomodo Judas pugnavit contra. Chana-
naum,
* Etfactum est post mortem Josue consulit popu-
fus Dotninum per Phinees : « Quis ascendet ante

nos contra Clrananemm, et erit dux belii. Et. dixit
Dominus : Judas (Jud. 1.) » Non personam, sed tri-
bum designans. Creditur tamen Caleb prsfuisse
populo, sed pro modicitate temporis , nec rectori-
bus, nec judicibus annumeratus est. Kt ait Jadas
D Simeoni : « Ascende mecum in sortem. meant ,et
pugna contra Chananzum, ct ego pergam tecum iu
sortem suam. » Non tamen legitur Simeon propriam
postea habuisse sortem, sed adhasit Judi, ut un- ^
pleretur quod praedixerat Jacob de Simeon ct Levi.
« Dividam eos in Jacob, et dispe:gam in. dsraci
(Gen, xix). Ascenderuntque Jddas et. Sancon iu
Bescc, et percusserunt in eo decem millia virorum,
Comprehendentesque Adonibesec, id est. dominum
Besec, adonai cnim dominum sonat, iucideruut
summilates manuum et pedum ejus. Hebreus ta-
men sermo videtur sonare pollices. Quibus caesis
non est idoneus homo ad arma ferenda. E4 ait Ado-
nibesec : « Merito patior loc, id ipsum enim fece-
ram septuaginta regibus, qui colligebant sub mensa

Digitized by Google
