1505

HISTORIA SCHOLASTICA, — LIBER ! REGUM,

4306

« Et quis pater eorum ? » Quasi dicat : solus Dfus est A et innovemus ibi regnum.» Et invnxerunt.Saul in

pater prophetarum, « et Spiritus ubi vult, spirat
(Joan. 1)), » non. tantum in filios prophetarum.
Exinde versum est in proverbium : « Num et Saul
inter prophetas ? » Qnod forte de solo Saule dice-
batur, vel de quocunque repente sublimato. Et in-
travit ad Ner patruum suum. Qui cum quzesisset
ab eo de verbis Samuelis, de verbo regni tacuit,
extera indicavit. Vocavit autem Samuel populum
in Maspha, et ait ad illos : « State coram Domino,
et faciemus fortes per tribus, et familias, et capita,
et invenit sors tribus Benjamin, et descendit usque
2d Saul filium Cis. » Et creditur Samuel temperasse
$0rles juxta cor suum. Sciens autem Saul quod
quereretur, latuit, quasi nolens suscipere principa-
tum, Quem inventum statuerunt in medio populi,
« et fuit altior universis ab humero et sursum. Et
ait Samuel : « Ecce quem elegit Dominus ; non est
ei similis in omni populo, Et exclamavit omnis po-
pulus : Vivat rex ! Et scripsit Samuel legem regni,
et legit universo, audiente populo et rege. Et re-
posuit libellum in tabernaculo, quod erat adhuc in
Maspha cum altari, et redierunt ad propria, et Saul
abiit in domum suam in Gabaa ; quidam vero de-
spexerunt eum, et Saul dissimulabat. »

* Additio 4. Sacrificium dicitur prandium, quod
paraverat Samuel illis.

** Additio 2, Cum in multis locis damnentur sacri-
ficantes in excelso, quid est, quod Samuel dicitur

nus vobis regem in ira :

Tegem secundo in Galgala. « Et ait Samuel ad popu.
lum : Ecce rex graditur ante vos. Me abjecistis, et
Dominum ; et hoc vobis signum, quod dedit Domi-
ecce messis tritieen
est hodie. Invocabo Dominum, et dabit tonitrua et
coruscationes, grandinés et pluvias (/ fteg. xu). »
Et sic factum est statim contra naturam terr: illius,
Et populus timens ait : « Ora pro servis tuis. Àd-
didimus enim peccatis nostris malum, ut peteremus
nobis regem. Et ait Samuel : Peccastis : nolite
deinceps recedere a Domino, et vivetis ; alioquin
peribitis vos, et rex vester. » Filius unius anni era?
Saul cum regnare coepisset, id est humilis tanquam
parvulus ; duobus autem annis regnavit super Is-

B rael, id est juste rexit populum (4 Reg. xin). In re-

liquis annis regni quasi tyrannus fuit, et non rex.
Quidam hoc legunt de Isboseth filio ejus, dicentes
eum anniculum esse in principio regni paterni. Et
de eodem dictum est quod duobus annis regnavit in
Israel, quod autem duobus annis regnavit Isboseth
certum est, quod autem anniculus esset, cum re-
gnare coepisset pater ejus, stare non potest, Saul
enim circiter viginti annos regnavit. Isboseth vero
regnans post patrem jam quadragenarius erat.
Quod tamen ipsi determinare conantur dicen-
tes Saul copíisse regnare post Heli; et ponunt
in regno. Saulis annos Samuelis. Hebraeus sic
habet.

saerificasse iu excelso ? Solve : nondum erat con- c Ca. XU. Quod Samuel pradizit Sauli de trans-

$iructum templum. .
Ca». Xll. De Naas et secunda unctione. Saulis, post
, tíctoriam contra Ámmon.

« Factum est autem, quasi post. mensem, Naas
Ammonites obsedit Jabes Galaad (/ Heg. xj.»
Cumque petissent abeo obsessi foedus, ait : « In hoc
feriam vobiscum fedus, ut eruam omnibus vobis
oculos dextros. » Eis enim quos bello capiebat,
dextros oculos eruebat, ut. sinistros scitis celantes
ad bellum forent inutiles. Et responderunt ei :
« Concede nobis septem dies; et mittemus in om-
nes terminos Israel ; e &i non fuerit nobis defen-
sor, egrediemur ad te. Venerunt avtem nuntii in
Gabaa Saulis. » Et cum nuntiassent hoc, flevit po-
pulus, et ipse Saul veniebat de agro sequens boves,
et promisit Jabitis se tertia die venturum eis in
auxilium, et jussit aliquos eorum, pro ducatu iti-
meris sustinere, et divinitus inspiratus concidit
"utrumque bovem in frusta , et comitatus est in om-
nes terminos Israel, diceus : « Qui non exierit post
Saulem et Samuelein, sic flet bobus ejus.» Et egressi
sunt omnes quasi vir unus, trecenta millia viro-
Tum ; et constituit Saul populum in tres partes, et
ingressus est castra in vigilia matutina, et percus-
sit Ammon plaga grandi : « Et ait populus ad Saul:
Quis est qui dixit : Non regnabit Saul super nos.
Vate nobis ut interficiatur. Et ait Saul : Non inter-
flcietur quispiam hodie; quia fecit Dominus salu-
&e:u in Israel. Et ait Samuel : Eamus in Galgala,

latione regni.

«Filius unius anni erat Saul * eum esset in regno,
et duobus annis regnavit. Elegit sibi tria millia in
Israel (/ Reg. xui), » id est, cum regnasset per an-
Bum et post duos annos, quasi post Lres annos, ele-
gil sibi, etc. « Et. erant duo. millia cum Saul in
Maclimas et in. Bethel ; mille autem cum Jonatha in
Gabaa Benjamin, » quz fuit urbes Phinees filii Elea-
zari. « Et percussit Jonathas stationem  Philisthi-
morum, qua erat in Gabaa, » id est. locum muni-
tum, in quo posuerunt Philisthzi custodes tanquam
dominantes in Israel, et tunc erexit se lsrael adver-
sus Philisthiim. Quo audito, Philisthzi congregati
sunt ad pugnandum contra lsrael triginta millia

p curruum, et sex millia equitum, et vulgus. innu-

nierabile. Et. ascendens Saul in Galgala convoca-
vit populuin et Samuelem ad consulendum Domi-
num. Et cum exspectaret Samuelem septem diebus,
juxta condictum, dilapsus est ah eo populus ; et li-
mentes * absconderunt se jn speluncis, et in abditis,
et in antris; Hebrzei quoque transierunt Jordanem. s.
Quidam erant in Israel, sic. appropriato vocabulo
dicti. Qui prx timore creduntur descendisse in cas-
tra Philistbiim ad obsequendum eis. Cumque vidis-
set Saul moram sihi damnosam septima die obiulit
holocaustum et pacifica. Cumque complesset, ecce
Samuel veniebat, et arguens Saulem ait : « Quid fe-
cisti? Respondit Saul : Populus subterfugiebat, et
tu non veneras juxta placitos dies; timui ne hostes.

Digitized by Google
