A9
mathematici quod niulti daemones barmonjam ferre A
Don possunt, et quandéque nulli ;'et indicatum. est
regi quod David esset sciens psallere et vir bellico-.
sus. Cumque misisset rex ad Isai pro filio ejus, « tu-
lit Isa; asinum plenum panibus, et vinum, et heedum,
et misit ca regi per manum David. » Dicitur autem
asinus plenus, id est sufficienter oneratus, vel forte,
sicut ex bove et h:rco fiunt utres, ita de asino fle-
bant sacci ad aliqua ferenda. « lgitur cum spiritus
arripiebat Saul, David psallebat in cithara, et levitis
erat ei, et quandoque recedebat ab eo spiritus. »
Cumque aliquandiu cessisset spiritus Saul, remis-
sus est David ad patrem.

€ap. XVII. De bello Philisthiim contra Israel, et de

morte Golia.

Factum est autem ut congregarentur Philisthim D
adversus lsrael ip prelium. Porro Saul, et Israel
castrametati sunt in valle Terebinthi, sub qua abs-
'condit Jacob idola. « Et egressus est vir spurius
de castris Philisthinorum Gojiath Gethzus » de
semine giganteo, « altitudinis sex cubitorum, et
palmi (4 fteg. xvn). » lste spurius dictus est, quia
de ignobili patre, id est gentili, et nobiti njatre, id
est Juda natus erat. Spurius et. hybrida dicitur
ignobilis ex patre, sicut manzer, el nothus ex inatre.
Hic exprobrabat Israel quod servi essent. Fhilisthi-
norum, ct proponebat eis monarchiam, ita ut quo-
rum vinceretur athleta, servi essent. aliorum. He-
brei auiem stupebant, el metuebant eum nimis.
Sic dicebat Goliath quadraginta diebus. Erant au-
tem tres majores fratres David in exercitu, et misit
eis Isai per manum David ephi polente, et decem
panes, et. tribuno &ub quo militabant decem for-
mellas casei, id est decem  caseos parvos et recen-
tes. Hebrzus habet decem sectiones casei. Hoc est
decem genera, et diversitates casei, el. priecepit. ut
secum afferret pignora fratrum, id est libellos repu-
dii, Mos erat euntibus ad bellum, ut libellos repudii
darent uxoribus, ut, si caperentur mec redirent
usque ad tres annos, liceret uxoribus nubere cui
vellent. Cumque David venisset ad locum cettami«
nis, egrediebantur enim singulis diebus aliqui prz-
liantes, ecce ascendebat Goliath exprobrans ut beri,
et nudiustertius, et fugerunt Israelitz a facie ejus,

PETRI COMESTURIS

panem,

1458
induit eum Saul armis suis : et deposuit ea David,
quia non habebat armorum consuetudinem, « et
tulit in manu baculum pastoralem, et elegit de tor-
rente quinque lapides limpidissimos, » id est pla-
nos et volubiles, « et misit ees in peram pastora-
lem, » id est vas quo lac mulgebat, vel ferebat
« et fundam manu tulit, et processit. adver-
sus Philistheum. » Qui contempsit David, e& ait:
« Nunquid ego canis sum, quia tu venis ad me

*cum baculo. Cui respond:t David. Tu venis ad me
cum armis, ego autem venio ad te in nomine Do-

mini, ut sciat hodie universa ecclesia hsec, quia

nen in gladio salvat Dominus. Cumque jecisset la-
pidem, funda percussit eum in fronte. Secundo quo-

que, et. tertio lapide percussit eum in eodem loco,
et tertio jactu. dejecit eum, et. currens eduxit gh-
dium illius, et przcidit. caput ejus. Hic fabulaatar
quidam Judai, quod ferrum gale: lorica obsequiem
prastitit Domino, dans locum lapidi; ut intraret ad
hominem occidendum, et ob hoc deinceps circum-
cisio facta est cum cultello ferreo, quae prius füebat
peuino, Fugerunt itaque Philisthzi, e: Israel per-
secutus est eos, usque ad portas Aecaron. « Tul

.autem David caput, et gladium, et posuit in taber-

naculo suo : » longo tempore post tulit. ila ia Je-
rusalem, llebrzus non habet « suo. » Ob hoe credi-
tur quod in trophzeum posuit ea in tabernaculo Do-
mini. Unde postea Abimelech accepit gladium. Cem-
que rediisset David a pr:elio, ait Saul ad Abner:
« De qua stirpe est hic adolescens? » Forsan vo-
lens scire, eui daturus esset. filiam. Nec recognovi
eum Saul, quia alíquandiu absens fuerat, et alte-
ratus per excogitationem mali spiritus, factus erst
labilis memorie *. Et respondit Abner: « Vivit
anima iua, rex, si iovi eun, ». id est per vitam
tuam non novi eum, vel: per exsecrationem. Hebrei
enim sepe nominant mala a contrariis eorum, ut
ibi : « Benedic Domino, et morere (Jcb n). »
Cumque qu:xsisset Saul a David, quis esset, ait :
« Filius sum servi tui Isaj. » Et tunc anima. Jona-
thz conglutinsta est animze David, et inierunt fe-
dus : et dedit Jonathas David vestimenta sua, usque
ad arcum, et gladium, et. balteum (I Reg. xvin). »

*Additio 1. Quamvis ante sepe presens fuisset

et admirans David, audivit a pluribus viris: « Qui D regi, cum cithara leniret 'eum, tamen non cognovit

percusserit istum, ditabit eum rex, et dabit ei filiam
$uam. » Cumque audiret eum Eliab frater ejus talia
sciscitantem, increpabat eum, timens ne' pugnaret
et occumberet. Ft respondit David. « Quid feci? Nun-
quid non verbum: est [sup., dignum increpatione] ?*»
Quasi dicat : Cur pro solo. verbo increpas me? .Vel
ita : Verbum tantunr est, e& non res, id est non
9nimo pugnandi hoc dico, sed ut rem sciam. Nun-
tiata sunt ante verba David ad Saul, et ait ad regem :
« Ego servus tuus pugrabo adversus Philisthzeum. »
Cumque prohiberet eum Saul, quia puer esset, ad-
didit : « Ego servus tuus interfeci leonem et ursura,
cum invasissent gregem. Erit igitur hic incireumci-
*us quasi unus ex eis, » Domino me liberante. Tune

eum modo. :

* Car. XVII. Quod Saul persecutus est David.

Factum est, cum redirent triumphantes de pre-
lio, et David disponeret ferre caput Golize in Jero-
salem : nam, ut ait Josephus, hoc secum babebat,
sed hastam jam dicaverat Deo, egrediebantur mu-
Jieres ex universis urbibus; et: cum instrumentis
precinebant mulieres : « Saul percussit mille; » et
respondebant virgines : « Et David decem millia
(4 fteg. xvm). Audiens Saul causam victoriz potius
attribui David quam sibi, dolens intra se ait :
« Quid ei superest, nisi solum regnum. » Et timuit
ne a domo sua transferretur regnum ; « et invidebat
David, nec jam rectis oculis respiciebst eum. Pos

Digitized by Google
