, 1509

HISTORIA SCIOLASTICA. — LIBER IIl REGUM.

1570

"terra Galilezx (111 Reg. ix), in sorte. Nephtlalim A Reg. x, et 1 Paral. ix). Ei ingressa est Jeru-

maritima. Sed non placuerunt regi Tyrio, licet «
Tyro non procul essent posite, « et appellavit cam
terram Chabul, » quod lingua Phoenicum sonat
displicere, et tunc primum terra illa vocata est Ga
lilza gentium, non quod ibi gentes habitarent , sed
quia sub ditione regis gentilis erat. Refert. Jose-
plus Menandrum Phonice historiographum scrip-
sisse quod Salomon et Hiram mutuo sibi scripse-
runt enigmata et figuras, qui qui non solveret
ceriam darel alteri pensionem. Cumque arctaretur
Hiram ia solutione, consulebat Tyrium juvenem
Abdemium Abdemonis filium, quia omnia de facili
explicabat.

Cap. XXV. De operibus Salomonis.

Porro convertit animu.n Salomon ad muros ci-
vitatis construendos, quos miro robore ampliavit
(11 Reg. 1x, et 11 Paral. vii). Vias quoque regias,
qui ad Jerosolymam ducerent, nigro lapide stravit.
In pluribus vero locis ruinas civitatum reparavit.
Sed et novas civitates pro opportunitate locorum
fundavit, quasdam contra hiemis inlemperiem ,
quasdam adversus cauma swstivum, quasdam con-
tra veris et autumni mutabilitatem, In terminis
vero terrx 2dificavit urbes tabernaculorum, ino
ulira fines lerra promissionis perplurimas urbes
occupaverat, socero suo Pharaone rege Egypti ei
prebente auxilium. Qui, ut ait Josephus, ultimus
regum Egypti dictus est Pharao, quod interpreta-
tur regnans, Qui cum admiraretur opera Salomo-
nis, prec:pue commezdabat domum Saltus, et sa-
crificia et frequentia levilarum circa ea. Porro de

, filiis Israel nullum fecit Salomon servum, sed erant
viri bellatores et ministri ejus, ex quibus erant super
omnia opera Salomonis praepositi quingenti quin-
quaginta; Chananzos autem de monte Libani, us-
que ad civitatem Amachli, fecit sibi servos tribu-
farios. Classem quoque fecit rex Salomon in insu-
la quadam /Egyptiaca Ilubri maris, qux dicitur
Asiongaber, et navigabant cum servis Salomonis
viri nautici de Tyro, qui tunc insula erat, et de-
ferebant de Ophir aurum multum, et circumenntes
Indiam et Siciliam, post elapsum triennium, refe-
rebant Salomoni aurum quadringentorum viginti
talentorum , et argentum , et dentes elephantorum,
et simias, et pavos, et gemmas, et ligna thina multa
nimis, qua crant similia ligni setim, et odorifera ;
de quibus fecit rex Salomon fulcra, et sedilia do-
mus Domini, el domus regiz, et citharas, et lyras
cantoribus, nam cynara , et nabla ex electro consti-
tuit, Quasi nullius pretii erat argentum in. diebus
ejus, nam et sedilia pro foribus domorum plurima
in Jerusalem argentea erant. Sed ct ligna cedrina,
quasi sycomori ligna abundabant in ea.

Cap, XXVI. De regina Saba,

Ad horum incredibilem opinionem regina Salia
excitata, venit tentare cum in znigmatibus. (1/1

salem cum comitatu mullo , et divitiis inzstima-
bilibus. Est autem Saba quandoque nomen re-
gionis, sed bic est civitas regalis /Ethiopiz ; hu-
jus nominis significationes, apud Hebreos distin-
guuntur per apices litterarum, Sin et Sauecu. IHe-
rodotus dicit, post. Mineum, qui Memphim condi-
dit, fuisse reges "Egypti dictos Pharaones, quod
sonat regnantes. Quibus successit Nichaula regina
JEgypü et /Ethiopiz, quam putat Josephus venisse
ad Salomonem. Quz ingressa ad eum locuta est
universa quz habebat in corde suo. Nec fuit ser-
m0, qui regem lateret, sed docuit eam in omni-
bus his que proposuerat. Et adinirans, non habe-
bat ultra spiritum, dicens famam regis minorem

B esse veritate, Verumtamen tria prz caeteris admira-

C

D

batur, domum Saltus, et supra templi fabricam,
ordinem quoque et frequentiam ministrantium in
templo; teitium. vero ordinem, et distinctionem
servientium regi in mensa. Nam et pincernz simili
cultu et distincto ab aliis ornabantur, similiter ct
panum latores, et dapiferi, ut in tanta. multitudine
ministrorum, " nullus dubitaret quis cujus rei mi-
nisterio fungeretur. Dedit. autem regina regi mu-
nera centum viginti talenta auri, et gemmas pre-

-Mosas, et aromata quanta, et qualia non fuerant

visa in Jerusalem. Dicit etiam Josephus , eam de-
disse regi radicem halsami*, unde propagatz sunt in
Engaddi vinex balsamitze. Cui etiam Salomon mnl-
ta redonavit, nihilque fuit quod postulanti non prz-
beret. Quie regina gratis suscipiens ad propria re-
meavit. Tradunt quidam eam rescripsisse Salomo-
ni, quod prassentialiter ei dicere timuit, se vidisse
scilicet quoddam lignum in domo Saltus, in quo
suependendus erat quidam, pro cujus morte regnum
ludaeorum perirel, et certis indiciis illud regi in-
dicavit. Quod timens Salomon in profundissimis
terrz visceribus occultavit illud. Pro cujus virtute
aua mota sanavit zegrotos , quod tamen in libria
suis negant se habere Hebrai. Sed quomodo circa
tempora Christi in probatica piseina superenatz4
verit incertum est (Joau. v), et creditur luisse hoc
liznum crucis Dominic, .

* Additio 1. Quam postea Cleopatra abstulit, pes«
sina regina /Egypti.

Car. XXVH. De feminis odversariis Salomonis, e
morte ejus.

Procedente vero tempore « amavit rex Salomon
mulieres alienigenas » contra legem, et posuit ma-
culam in gloria sua, et schisma in genere suo
(1I. Reg. v). « Fueruntque ei uxores reginze, quasi
septingentze. » Josephus tamen dicit septuaginta et
concubin:e trecentze, quce averterunt cor ejus, cum
jam senex esset; et secutus est deos alienos, ne de-
lic'as suas contristaret, Et :dificavit in excelsis
circa Jerusalem tria fana idolorum : unum Astarthae
dex Sidoniorum, que Juno dicitur; secundum,
Chamos idoto Moabitarum ; tertum, Muloch idolo

Digitized by Google
