1295

HISTORIA SCHOLASTICA. -— LIBER RUTH.

1204

TÓMMMMM————Ó———— P

HISTORIA LIBRI RUTH.

Car. XXIII. De Ruth.

Post Samsonem judicavit lsrael Heli sacerdos,
qui non tantum judex, sed sacerdos a digniori ofli-
cio agnominatus est, Et translato sacerdotio a fil.is
Eleazari, hic primus de filiis Ithamar accepit sacer-
dotium* (Ruth, 1). ln diebus ejus facta est fames in
terra ; et surrexit Elimelech, de Bethlelem Ephra-
thzxus cum uxore sua Noemi, et duobus filiis suis
Mabaion. et Chelion. Et ingressus, est regionem
Moabitidem, ut pasceretur ibi. Quo mortuo, filii ejus
duxerunt uxores Moabitidas Orpham et Ruth. Ta-
«en Josephus dicit quod pater.accepit filiis suis
wxores, et manserunt ibi decem annis, et mortui
sunt ambo sine liberis. Noemi vero vidua, et orbosta
filiis, surrexit ut rediret in patriam. Audierat enim
quod Dominus dederat populo suo escas, et comi-
tabantur eam nurus sux". Quazail ad eas : « Re-
vertimini, fili: mex, in domum matris vestrze. Non
enim uitrà potes is sperare viros ex utero meo. »
Et nota quoniam apud Moab:tas servabatur lex de
semine suseitando, et acquievit Orphlia, et. reversa
est. Ruth vero sequebatur eam. Cui Noenii : « Audi,
filia : Non est Deus noster, sicut dii gentium, nec
populus noster secundum ritum gentium vivit ;
expedit tibi ut redeas ad populum tuu, et ad deos.
tuos. s Et ait Ruth : « Populus tuus, populus meus,
Deus tuus, Deus meus. » Profect:eque sunt. simul,
et venerunt in Bethichem, qua prius dicebatur
Ephrata ab uxore Ca!eb'*; haec. fuit Maria soror

Moysi, secundum quosdam, trans!ata de Eremo, C

qua, postquam percussa est lepra, agnominata est
Eplirata, id cst furorem vidit, id cst experimento
iram Dei cognovit. Vel interpretatur. speculum,
quia plaga ejus omnibus est posita in exemplum ;
sed tunc primo propter incredibilem ubertatem sibi
redditam cepit. vocari Dethlehem. quod est donus
vanis, Percrebuit fama in Dethlehem, et dicebant :
« Hiec estilla Noenii. Quibus illa : Nec vocetis me
Noemi, quod est. pulctram, sed vocate me Mara,
quod est amaram, Egressa. sum plena, et vacuam
reduxit me Dominus, amaritudine plenam. Et tunc
prime metebantur hordea, Erat. autem ibi vir po-
tens, et. opulentus Booz consanguineus Elimelech
(uui, 8). lutrabat itaque Ruth. agros illius de vo-

À Reddat tibi Deus lsrael mercedem, quoniam confu-

gisti sub a'ss ejus.» Pueris quoque suis dixit:
* Projicite de manipulis vestris de industria, ut
absque rubore colligat. » Cumque comedisset Ruth
ad latus messorum, conjecit polentam, quam Jose-
phus alphitam vocat; et conservabat eam socrui
ui. In vespera autem quie. collegerat virga excu-
Viens, ii venit hordei quasi ephi, id est tres modios.
Cumque redisset ad socrum, indicavit ei qua fece-
rat sibi Booz. Et a:t Noemi : « Propinquus nos:er
est homo, benedictus sit a Domino. » Idipsum fecit
Ruth sequentibus diebus, usque ad arez ventilatio-
nem. Mos erat in Israel quod in ventilatione are:
dominus grande convivium parabat pueris suis et
messoribus. Et dormiebat in area et quasi solem-
nizans abstinebat ab amplexibus. ldipsum febat in
tonsione oviura. Si post vindemias fieret non legi.
Et ait Noemi ad Ruth : « Lavare, filia, et ungere,
et induere eultioribus vestimentis, et ascende in
aream eum aliis. Non te videat homo, donec in-
ebriatus fuerit. Cumque obdormierit, proJicies te a
parte pedum ejus, et ibi jacebis (Ruth, i:). ». Et
fecit omnia, quz? sibi socrus imperaverat. Et ecce
media nocte evigilans homo expavit dicens : « Qus
es? Et illa : Ego sum ancilla tua. Expande pallium
tuum supér me, quia propinquus es. » Cumque in-
dicasset ei Booz in talibus derogationibus castita-
tem esse servandam, addidit : « Alius propinquior me
est. Si te voluerit retinere jure propinquitatis ,
bene res acta est, alioquin ego te suscipiam, vivit
Dominus. » Surrexit itaque Dooz de loco ubi jacue-
ra£ juxta arconium manipulorum'*"**, antequam
homines mutuo &e cognoscerent, et implevit pallio-
lum illius hordeo, quasi sex modiis, et rediens Ruth
onusta ad socrum, indicavit ei qux dixerat Booz.
Ascendit ergo Booz ad portam, et sedit cum judi-
cibus, et vocavit decem de senioribus civitatis ,et
advoeavit propinquiorem illum, de quo dixerat, et
ait ad iilum : « Partem agri patris nostri Elime'ech
disposuit vendere Noemi. Nos duo soli propinqui
sinus; sed tu propinquior. Eme ergo, si placet. A£
ille; ego emam. Cui Dooz: Ergo non ex media
parte oportet te. legum. kabere memoriam, habeas
necesse est. cum agro relictam Maalon, ut suscites

luntate Noemi, ct colligebat spicas post ietentes, D nomen propinqui tui. At ille ait, cedo a jure pro-

Accidit autem ut egrederetur Dooz ad agrum, et
ait messoribus : « Dominus vobiscum. » Et quzsivit
eujus esset hoc puella, Et dixerunt : « Hzc est
Moabitis illa quie venit cum Noemi. Et ait Booz ad
eam. Filia, ne vadas in alterius agrum. Nullus pue-
rorum molestus erit tibi. Si sitis, vade ad sarcinu-
las puerorum meorum, bibe, et hora vescendi veni
bue, ct comede, et intinge. buceellain in aceto*'**,

pinquitatis; tu. autem utere meo privilegio. Et ait
Booz : Toll: ergo calceamentum tuum, ut firma sit
confessio (Auth. 1). » Josephus tamen dieit ;
Booz itaque testificaus seniores, jussit mulieri, ut
ejus solveret calceamentum, secundum legem, et
in faciem ejus spueret. » Joannes vero ait : « Cu-
jus non sum dignus corrigiam calceamenti sol
yere'***** (Marc. 1). » Ex his tribus conjicitur quoc

Digitized by Google
