1275

HISTORIA SCHOLASTICA,

.——

— LIBER JUDICUM. 127V

mea ciborum reliquias. » Et ascendentes iu Jerusa- A el reservastis aras corum, et noluistis audire vocem

lem percusserunt eara, tradentes incendio, et reli-
querunt ibi Adonibesec, et mortuus est. Net intel-
ligendum est, quod (ilii Israel tunc habuerunt Jeru-
salem in ditione sua, expulso Jebuszo. Hoc enim
facium non est usque. ad tempora David, qui ex-
pulsis Jebuszis sedit in. ea, et transtulit eam de
Benjamin in sortem regum. Hoc videtur quibusdam
rccapitulando dictum, et factum esse vivente Josue
ante distributionem sortium, quando concessa sibi
Judas. habebat Jerusalem , et totum recapitulando
dictum, usque ibi : « Et surrexerunt alii , qui non
noverant Dominum (Jud. ii). » Alii tradunt. eo or-
dine dictum esse que factum, et ibi demum in-
choant recapitulationem, « dimisit ergo populum,
etc. (Jos. xv.) * Ascendit et Caleb in llebronterram,
scilicet gigantum, et percussis hostibus, plenius
possedit eam. Et recapitulat hic historiam, quod
supra diximus factum in Ariathsepher. Cepitque
Julas Gazam, cet Ascalon, et Accaron cum finibus
suis. Nec potuit delere habitatores vallis » quia fal-
catis curribus abundabant.

* Additio 4. Hoc etiam vult Augustinus, ordine
$uo dictum in Josue przoccupatum.

Car. lil, De. Cingis, et trausgressione populi,

« Filii autem Jethro Cinzi, cognati Moysi, ascen-
deruni de civitate Palinarum cum filiis Juda in de-
sertum sortis ejus, quod est ad meridiem (Jud. 1).»
Isti sunt filii Jobal fratris Sephorz, uxoris Moysi,

qui, relicto patre et patria, secutus est Moysen, et (C

deinceps habitavit in medio filiorum Israel, Civitas
autem Palmarum dicitur bic Engaddi. Vel qui a Je-
richo sic solet appellari, et forte de campestribus
ejus, ubi erant cum Dejamin, transtulerunt se ad Ju-
dam. Benjamin autem post Judam ascendit in Jeru-
salem. Ilinc putant quidam eam fuisse communem.
Nec potuit ejicere Jebuseum, &ed permisit eum
babitare secum in tributo. Ephraim quoque ascen-
dit in Bethel, quz prius vocabatur Luza.Videntes-

que bominem egredientem de obsessa civitate di--

xerunt ei. « Ostende nobis introitum civitatis, et
faciemus tecum misericordiam. » Quo ostendente
percusserunt eam, bominem vero et domum ejus
ditaverurt. Qui transiens in terram Etthim, edifi-

meam. Quamobrem dii eorum erunt vobis in rui-
nam. » lízc angelo loquente, elevaverunt vocem
suam, et fleveruut, et vocatum est nomen loci illius,
locus Flentium, cognominatus ab eventu, sicut Gal-
gala Collis. praputiorum, « Immolaveruntque ibi
hostias Domino, » Porro hic recapitulat historiam
de Josue ad continuandam ordinis seriem dicens :

Dimisit ergo Josue populum, et abierunt filii Is-
rae: unusquisque iu possessionem suam, servierunt.
que Domino cunctis diebus Josue et seniorum, Qqtk
post eum vixerunt, et noverunt opera Domini, qua
fecerat cum Jsrael. Mortuus est autem Josue, e.

omnis generatio seniorum congregata est ad patre.

$UOS. ?

B Cap. V. De Othoniele populi liberator, et ejus morte,
« Ftsurrexerunt alii, qui non noverunt Dominum

(Jud. n), » id est. non viderant virtutes ejus, quas

fecerat eis in exitu de 4Egypto in deserto, et in in-

gressu terr: promissionis, « Feceruntque malt m in

conspectu Domini, et servierunt Daal et Astharoth,

et diis terrz, contraxeruntque conjugia cum alie-
nigenis (Judic. m). » Quamobretn indignata divini-
tas, non delevit gentes de. medio eorum, ut. essent
cis in aculeum et laborem, « F4 tradidit eos Doini-
nus in manibus Chusan Rasathaim regis Mesopo-
tamiz et Syris. Servieruntque eis octo annis, et
clamaverunt ad Dominum, qui suscitavit eis libera»
lorem Otboniel ,
Cenem vocat, quasi equivocum patri. Et dicitur
Cenem, quasi Cehezzus 4 loco. Et fuit Dominus
cum co, et pugnavit adversus Chusan Rasathaim, et
oppressit eum, ct quievit terra quadraginta annis.
Et mortuus est Othoniel. » lic dicit Josephus, oc-
cisionem in Benjamin factam pro uxore Levita ;.
quod nos infra ponemus, sequentes ordinem liujus
libri. Et nota quod Hebrzi sub hoc numero com-
prehenderunt annos servitutis et quietis, et similiter
sub aliis judicibus. Aliter non staret historia.
Incidentia, .

Ín diebus Othoniel Cadmus regnavit Thebis ex
cujus filia Semele natus est Dionysius Liber pater.
Bithynia condita est a Phanice, qui Pbenicibns
quasdam tradidit litteras, et ad scribendum vermi-

cavit jbi civitatem, et vocavit eam Luzam, Nec de- D Ctlum instituit. Unde, et color ille Pheniceus di-

levit Ephraim Chananzum, scd passus est eum vi-

vere sub tributo. Similiter, et reliqua tribus cum.

essent confortatze, maluerunt eos habere tributarios

quam delere, transgredientes mandatum Domini, et

convertcrunt se ad agriculturas. Qui ad divitias se

tradentes per epulas et libidinem, jam imbelles

facti, in conversatione legum integri non erant.
Car. 1V. De loco Flentium in Galgalis.

* Angelus autem Domini apparuit in Galgala, et
eum convenissent filii Israel ad eum, de finibus,
transtulit se ad alium locum, el insecuti sunt eum
(Jud. 11). » Cumque improperasset eis Dominus per
angelum beneficia, quie eis contulerat, addidit.
* Cur inistis foedus cum habitatoribus terre hujus,

ctus est quo postea littera mutata Puniceus dicitur,

Eppira, qux» nunc Corinthus dicitur, a Sysipho

condita est. Minos filius Europ regnavit in Creta,
Cap. Vl. De Aod, et Sangar liberatoribus Israel.

« Addiderunt autem filii Israel facere malum in
conspectu Domini, Qui suscitavit adversus eos
Eglon regem Moab, et copulavit ei filios Ammon et
Amalec (Judic, ui). » Qui transiens Jordanem
percussit Israel, et. posuit idola sua in Galgala, et
fccit sibi domum in urbe Palmarum, id est Jericho,
et servierunt ei filii Israel decem et ocio annis, et
clamaverunt ad Dominum. Qui suscitavit cis salva.
torem, Áod, filium Gera filii Gemini, Qui utraque
manu utebatur pro dextera. Geminum* quidam di-

Digitized by Google

fratrem Caleb, quem Josephus .

LI
