1591

tollite capita filiorum Domini vestri, et venite ad
eme cras in Jezrahlel. » Et sic factum est. Et attule-
vunt capita in cophinis ad Jchu. Qui mandavit ne
introducerentur ad eum, sed juxta introitum portae
ponerentur ad duos acervos, usque mane. Cumque
inane intuerentur capita, dixit Jehu ad populum :
Justi estis. » Quasi dicat : Comparatione istorum
iqui septaaginta occiderunt, justi estis, qui non nisi
JSoram et Jezabel mecum occidistis. Vel potius Sa-
maritas qui eos occiderant, commendavit, Quasi
diceret : Juste. feeistis implendo verbum Doniini :
quod videtur velle littera sequens , addit enim : « Si
ego interfeci Dominum meum, quis percussit eum
t istos? Dominus fecit quod locutus est iu manu
Eli: Tunc percussit Jehu omnes reliquos de domo
Achab in Jezrahel, et optimates ejus, et notos et
&aserdotes , et ibat in Samariam. :? [n via vero ob-
wiavit quadraginta duobus íratribus Ocbozie re-
$is Juda, qui descendebant ad salutandos Joram et
Ochoziam; nescientes quod occisi essent, et occidit
€os Jéhu. Tunc egressus cst in occursum Jehu Jo-
nadab, lius lhechab, et benedixit ei pro ultione Du-
mini quam fecerat. Quem. impositum currui suo,
duxit Jebu in Samariam, et percussit omnes, qui
reliqui fuerant dé Achab, usque ad unum, Cengre-
€avit ergo Jehu populum Samarize, ct ait in dolo.
-* Anipliare volo cultum Baal, vocate omnes prophe-
$as ejus et sacerdotes. Quicunque defuerit, non
vivet. Sacrificium enim grande est mihi Baal, et
venerunt omnes servi Daal, nec unus defuit, et

repleta est domus . Baal. Et ait Jebu his qui erant :

super vestes : Date vestes omnibus servis Baal. Et
dederunt. Cumque  perscrutatus esset Jehu dili-
genter, ne quis deesset, vel aliua. interesset, dixit
snilitibus suis. Jngredimini et percutite cos, nullus
evadat, Et percusserunt eos, statuamque Baal com-
sainuerunt, et destruxerunt templum ejus, et fece-
runt pro eo latrinas, id est subterraneos cuniculos
ad mundandas vias urbis. Et delevit Jehu Baal de
"Msrael. Verumtamen a viis. Jeroboam non recessit,
et ait ei Dominus : « Quia fecisti qux in corde meo
' erant contra domum Achab, (ilii tui, usque ad quar-
fam gencrationem sedebunt super thronum Israel. »
Et mortuus est Jehu et sepultus in Samaria, cum

ISTORIA SCHOLASTICA. — LIRER IV RECUM.

"

1598

A dum : Viginti quatuor erant summi sacerdo:es,
quorum unus in hebdomada vicis sux habebat secum
in ministerium viginti quatuor minores sacerdotes,
€t totidem cantores, et totidem janitores. Dilucalo
vero Sabbati pontifex, qui ministraverat, cum turaia
sua egredjebatur ad propria ; pontifex vero, qui mi-
nistraturus erat ingrediebatur cum turma sua,
Tunc autem Joiada pro ampliando exercitu retinuit
egressuros, et r-cepit ingressuros, faciens ex eis
duas turmas. Adjunxit quoque tertiam turmam. de
centurionibus, et levis quos convocaverat, g in-
trans domum saltus et domum armorum, quam
quondam fecerat David, dedit singulis arma, et
precepit egressuris, ut circumstarent regem in
atrio interiori, et custodirent. Ingressuris vero dixit,

D ut ascenderent ad domum regiam, ne. servi regina

egredientes ex ea, unctionem regis impedirent. Sed
banc turmam divisit in tres partes, praecipiens ut
una observarel excubias regis, id. est. porticus do»

.mus regi; alia pars observaret portam Seir, per

quam ascendebalur de civitate in domum regiam,
tertia pars observaret domum Messa, quie dicitur

porta Scutariorum, id est custodum regis, per quam
de domo regia ascendebatur in templum. Tertiam
vero parlem, quam collegerat de centurionibus et
levitis posuit ad custodiam afriorum templi ex omni
parte. Tunc ipse cum reliquis sacerdofibus, et levi-
tis et senioribus produxit ilium regis, et unxit cum
in regem, et imposuit super eum diadema, et testi-
monium, id est legem Dei dedit ei tenendam in
manibus, ut cum ipso habitu regni, disciplina
legis Dei servanda, committeretur. Atbalia vero
accurrens, scidit vestimenta sua, clamans : « Con-
juratio! conjuratio! » Et eduzerunt eam centurio.
nes extra septa templi per portam equorum, et
interfecta est ibi, deduxeruntque regem per portam
. Scutariorum, in palatium, et sedit super thronum
regium. Et letatus est populus*terrz, quia abstu -
lerat Dominus opprobrium, ne regnaret mulier
super eos, et destruxerunt templum Daal, arasque,
et imagines quas fecerant Joram et Athalia. Matham
quoque sacerdotem Baal occiderunt coram altari.

. « Septem annorum erat Joas, cum regnare capisset»

anno septimo Jehu regis Israel, et quadraginta annuis

regnassel viginti octo annis, et regnavit pro eo D regnavit in Jerusalem , et fecit rectum coram Do-

filius ejus Joan, vel Jonham, vel Joachaz.
Cas. XVI. De Athalia et Joas.

Porro Atbalia videns filium suum mortuum, et
volens regnare interfeeit omne semen regium in
Jerusalem (JV Reg, xi). Erat autem Josaba, soror
Ochozie ex patre et uxor Joiad:e] summi sacerdo-
Us, que furata est Joas filium Ochozi:e lactentem,
ne interficeretur, et abscondit eum septem annis in
' domo Domini; id est in domunculis hebdomadario-
rum. Ánno autem septimo Joiada collegit centurio-
nes, et principes levitarum, et milites , et ostendit
'eis secreto filium regis, et conjuraverunt omnes
' pro pucro contra Athaliam, et quod pueriun in Sab-
boto constituerent regem. Et fecerunt in hunc n;o-

mino cunctis diebus Joiadz sacerdotis.
| Car. XVI. De gazophylacio.

- Erant autem in domo Domini ruins, non solum
pro vetustate et. negligentia, sed etiam quas fece-
rat Athalia, el de sanctificatis paraverat domum
Baal, Przcepit itaque Joas sacerdotibus, ut instau-
rarent sarlatecta domus recipientes oblationes prz-

. lereuptium, et quie offerebantur pro pretio anime,
id est qua dabant. ituri ad prelium numerati (1V
fieg. xii). Oblatio enim pro delicto, ef pro peccato
sacerdotum erat ; quze cum suscepissent sacerdotes,
usque ad vicesimum octavum annum regis Joas,
et non tamen iustauraverunt sartatecta templi. Et
iratus rex prohibuit sacerdotes u'tra accipere pe-

Digitized by Google
