<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    413                                  HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER IV REGUM.                                  414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    dach, ne essent sub eo; praecipua tamen causa legationis hujus credatur hæc fuisse. Chaldaei vigebant in astronomia, nec poterant invenire, secundum artem suam, quare dies fere in duplum protensa fuerat, et tandem audierant hoc pro rege Hierosolymorum factum esse, et miserunt ad eum, ut scianturentur rei veritatem. Praeterea Chaldaei adorabant solem, et miserunt regi munera, ut honorarent hominem, quem honoraverat Deus eorum. Et lætatus est Ezechias in adventu eorum, et iterum elatus est in animo suo; nec fuit in domo sua, nec in omni potestate sua, quod non ostenderet eis, etiam domum aromatum; quam quidam traduxit, fuisse cellam aromatum in templo Domini, in quam inducere gentiles nefas erat; secundum Epiphaniun vero, domus erat longissima, quam fecit Salomon, juxta descriptionem patris sui, contra orientem Sion, et fecit occulti aditus compositionem longe a civitate, qua deprehendi ab universo populo nequiverat, pluribus quoque sacerdotibus ignota erat, illicque rex posuit aurum, et aromata, quæ adducta erant de Æthiopia. In ea post sepulcra regum, erant sepulcra pontificum, et postremo sepulcra prophetarum, hoc secretum David et Salomonis, Ezechias gentibus denudavit, et ossa paterna contaminavit ex praesentia profanorum. Et ab ipso die sterilis factus est. Porro cum abissent legati, venit Isaias ad regem, et ait: : Quid dixerunt viri isti, et unde venerunt ad te. Qui eum indicasset ei, quod quaesierant, dixit Isaias: : Hæc dicit Dominus: Ecce dies venient, et auf erentur in Babylonem omnia quæ in domo tua sunt, et quæ absconderant patres tui. Sed et de filiis tuis erunt eunuchi in palatio regis Babylonis. Hoc impletum esse fabulantur Hebræi in Daniele, et sociis ejus, qui cum Joacim filio Josiae capti sunt. Sed verius creditur eos eunuchos fuisse, non corpore, sed mente. Et respondit Ezechias: : Bonus est sermo Domini. Sit pax et veritas in diebus meis. Et dormivit Ezechias cum patribus suis. Et celebravit exsequias ejus universus Juda, et sepelierunt eum super sepulcra filiorum David, id est eminentius sepulcrum cæteris fecerunt ei causa pietatis, quia coluit Deum. Ipse enim sic commendatur in libro Regum: : Non fuit similis ei, neque ante eum, neque post eum de cunctis regibus Juda (IV Reg.). In hoc excipit David, quia nondum erat sub eo regnum Juda. Si quæritur de Josia, dicimus quod Josias melior fuit eo; sed iste præponitur ei in hoc, quod magnificatus est præclaris bellorum titulis, et quod tria inaudita fecit Dominus pro eo, regressum solis, additionem annorum, stragem hostium per angelum.

    Incidencia.

    In diebus Ezechiae Syracusa et Cathina in Sicilia conditæ sunt. Romulus milites ex populo sumpsit quasi ex mille unum. Cures, qui sub Statio rege Sabinorum, Romulo favebant, quiritis appellavit, centum elegit senes, quos appellavit patres. Romu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,90,530,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    lus apud paludem Capreæ nusquam comparuit, et, si a le.te Lucio, Quirini nomine consecratus est. Post Romulum senes prædicti, singuli per quinos dies, rem publicam rexerunt per annum fere et dimidium. Quod regnum appellatum est inter tempus. Tunc secundus a Romulo regnavit Numa Pompi/us, qui prædictos senes senatores appellavit. Hic primus congiarium militibus dedit, id est imperialem largitionem in sui promotione; Januarium et Februarium anno addidit, fundamenta Capitoliï fecit. Sibylla Erythrea claruit.

    CAP. XXXII. De Manasse et morte Josiae.

    Post Ezechiam regnavit Manasses filius ejus pro eo; duodecim annorum erat cum regnare coepisset, et quinquaginta quinque annis regnavit in Jerusalem, et se fecit malum coram Domino. Ædificavit enim excelsa, quæ dissipaverant patres ejus, et erexit aras Baal, et lucos, et exstruxit altaria militiae cæli in duobus atriis templi, et posuit idolum luci in templo Domini, et traduxit quemdam filium suum per ignem Tophet; ariolos, augures, pythones, et aruspices multiplicavit, et errare fecit Judam in viis gentium (IV Reg. xxi). Cumque arguerent eum prophetæ missi a Domino, nemini eorum parcebat, sed plateas Jerusalem prophetarum sanguine purpuravit. Insuper aliorum sanguinem innoxium fudit multum nimis, donec impleret Jerusalem, usque ad os. Isaiam quoque avum maternurn, secundum Hebraeos, vel assimem suum, ejectum extra Jerusalem circa piscinam Siloe serra lignea per medium secari fecit. Qui dum in principio sectionis angustiaretur, petiit sibi dari aquam, ut biberet, et eum nollent ei dare, Dominus de sublimi misit aquam in os suum, et exspiravit, nec tamen carnifices destiterunt a sectione. Et ob hanc aquam missionem confirmatum est nomen Siloe, quod interpretatur missus, nec sepelierunt eum in sepulcro prophetarum, sed sub quercu Rogel juxta transitum aquarum, quem fecerat Ezechias in memoriam miraculi, quod fecerat Dominus in aquis illis ad preces Isaiæ. Tradit enim Epiphanius quod, dum Sennacherib exuleret ab Ægypto, premisit exercitum ab obsidenda Jerusalem, qui castrametatus est circa piscinam Siloe, ut aquis ejus uterentur. Eratque piscinam quasi communis; nam et cives ad eam descendere poterant, et hostes. Orans autem Isaias, oblinuit a Domino ut, cum egrediebantur cives, erant ibi aquæ sicut prius. Cum vero accedebant hostes siccabantur aquæ prorsus, ita ut mirarentur Assyrii, unde essent aquæ in urbe. Porro in jugum memoriam hujus facti, adhuc aquam Siloe non juguler, sed incertis horis ebullivit. Cumque in propria persona accessisset Sennacherib, facta est strages supradicta in exercitu ipsius. In tanta rei memoria populus gloriosè prophevitam sepelivit in loco prædicto, et etiam orationibus ejus, post mortem, indecime[ilegivel] hujus aquæ beneficio potirentur. Aliqui libri habent in hoc loco orationem Manasse, quæ ponitur in fine secundi Paralipomenom, ideo non habet necesse[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. A coluna esquerda termina com "Romu-" hifenizada; a continuação "lus" inicia a coluna direita. Letras verticais "A B C D" entre colunas são notas marginais de identificação de parágrafos. Palavras marcadas [ilegivel] são partes ilegíveis/obscuras na imagem. Nenhuma normalização ou tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>