4401

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER IV REGUM,

1458

millia, et appnehandit Petram » nobilem Arabie A non est legendum Oplel. Ophel enim est nemen

civitatem. Et vocavit eam Jectehel, quod sonat
auxilium Dei. Josephus tamen dicit, vivos quos ce-
perat, eum adduxisse ad excelsam Petram Arabiz,
et.il'os ex ea praecipitavit. Idipsum quoque dicit
Paralipomenon (11 Paral. xxv) : nam fere in omni.
bug consonant Josephus et Paralipomenon. Tamen
deos quos tulerat de. Amalec postea adoravit, quia
eudivit eos dantes responsa, ideo perisse Án:aleec,
quia negligentes fuerant in culti eorum. Pro quo
tali poena percussus est. Elatus enim in sup^rbia
scripsit ad Joas regem larael : Servi mibi, sicut
patres tui servierunt David et Salomoni. Alioquin :
« Veni, et videamus nos. » Quasi diceret : Pugne-
mus. Et rescripsit ei Joas in :nigmate : « Carduus
Libani migit ad cedrum, dicens : D3 filiam tuam
filio meo in.uxorem. Kt indignantes bestiz saltus
«oneuleaverunt carduum. Elevat ie cor tuum pro
wictoria. Cur provocas malum, ut cadas tu, et Ju-
das tecum. » E14 non acquiescente Ámasia, conyres-
si sunt juxta Bethsames, et fugit Judas coram
israel, et.ligatus est Amasias, el comminabatur ei
jn mortem. rex. israel nisi redderet ei Jerusalem.
Qua tradita interrupit Joas murum Jerusatem a
poria Ephraim, qua: dicitur porta Vallis, usque ad
portam Anguli, quadringentis cubitis, « Et tulit
aurum, ef argentum, et vasa, quie inventa sunt ia
domo Domini, et in thesauris regis, et obsides, ef
rediit in. Samariam. Et facta est eentra Amasiam

conjuratio in Jerusalem. At ille fugit in Lachis, et -

miserunt post eum in Lachis, et interfecerunt eum
ibi, et retulerunt. illum -in Jerusalem, et sepultus
est in civitate David. Tulitque universus populus
filium ejus Oziam, vel Azariam ante annos natum
sedecim et constituerunt eum regem. »

* Additio 4. Quod homo nescít quantitatem pec-
€ati alicujus, ideo quantum ad examen humanum
scfücit, ut quis pro $uo moriatur delicto, secundum
justitiam Dei : forte nee etiam mors filii, quando-
que pre delicto patris.

Incidentia.

Sub Amaeia tertius decimus rez Latinorum fuit
Silvius Aventinus, et in eo monte, qui nunc pars
Urbis egt, mortuus et sepullus, zternum loco vo-.
cabulum dedit. Ut
Car. XX. Be Joroboam rege [srael, et Amos pro-

' , pheta.

« Porro mortuus est Joas rex Ísrael, et sepultus
in Samaria, et. regnavit Jeroboam filius. ejus pro
eo anno quinto decimo Amasiz regis Juda. Et re-
gnavit in Israel quadreginta e£ uno annis, et ambu-
lavit in viis Jeroboam filii Nabath, qui peccare fe-
eit Israel, ipse restituit terminos Israel ab inireitu
Emath, quie est Antiochia, usque ad mare selitu-
dinis, quod est mare Mortuum, juxta verbum Do.
mini, qued locetus est per servum suum Jonam
prophetam, qui erat de Geth, qux. est in Opher, »
vel Ophir, ad. diffcrentiar Goth, quie. est. in Pale
sna, et est nomen regicnis (JV Reg. xiv), Quare

turris nebulose, qua non longe erat a templo.
Hanc vastationem Syris per Jeroboam factam, noa
legimus in Jona, sed propter comminationom ever»
gionis, quam predicavit ef scripsit, dicit Josephus
eum. predixisse quod post brevissimum tempus
Asi: perderent principatum. Quod quidem per Je-
Toboam inchoatum est, sed post ea consummatum
est, quando isonarchia Assyriorum translata ect
&Rd Medos. Hae felicitate Jeroboam elatus, fecit
malum coram Domino, Et missus est Amos The-
£uileg propheta de pastoribus, nbi pascebat .gree
«em in Samariam, ut prediceret. eversionem dq-
sus Jeroboam, et calamitatem populi, dicens t
4 Hac dicit Dominus : Consurgam super domum

B Jeroboam in gladio-(Amos vi). » Et rursum. « Ve-

nit filius. super populum meum lsrael (ibid.). »
Quod cum signilücasset Amasia, sacerdos Bethel,
jeroboam regi Israel, ex mandato regis prohibuit
Ámos ne ultra prophetaret in regno decem tri-
buum. Cum autem Amos nollet cessare, diceng ee
pon esse prophetam, $ed pastorem missum a De-
mino (Amos vii), frequenter afflixit eum Amasias
plagis. Tandega filius suus Ozias frequenter eum
increpans, vecteni per. teropora trausüxit, eL semi-
vivus relatus in terram suam, ibi mortuus est €t
sepultus, Et moriuus est Jerobeam, et reznavit pre
eo filius ejus Zacharias,
Car. XXI, De zia, sive Asaria leproso rege Judas.
« Ánno vicesimo septimo Jeroboam regis Israel
regnavit Ozias in Jerusalem d«obus, et quinqua-
ginta annis (JV Reg. xv). » Hieronynius tamen &u-
per Osce dicit eum cepisse regnare anno duedeci-
mo Jeroboam. Et fecit quod placitum eret coram
Demino, verumtamen excelsa non abstulit. Qui
€um bostes debellassct, et Ammonitas fecisset tri-
betarios sibi, rezxdificavit muros in Jerusalem,
quos destruxeyat Joas rex Israel, eratque proci»
pue terre eiltor, et curam habebat circa planta-
tiones, el. semina fructuum diversorum. Cunque
ditaius essel im swbstantia mortali, contra Deum
immortalem agere nisus est. Nam in festivitate
propitiationis indutus stela pontiGeali intravit in
lemplum, w£ incensum poneret, pontilüico Azaria

p cum 80 sacerdotibus eum prohibente. Et faetus est

terremotus, et claritas solis valde effulsit, et inci-
dit in faciem regis, et porcussus est lepra in facie.
Ante civitatem vere &ciesa est media pars montis
ad occidentem , et devoluta est ita ut et vias clau-

, deret, et regios hertos:opprimeret. « Et habitavit

seorsum urbem privatam degens vitam. Joathan vero
fllius ejus gubernabat palatium, et judicabat popu-
juro "terr. Et mortuus est Ozias, et sepultus in
civitate David. » Josephus tamen dicit eum do re-
gibus solum habere sepulcrum in hortis. « Et rex
gnavit pro eo lilius ejüs Joathan, » sub Ozia rege
Juda, et sub Jeroboam rege Israel capit. prophes
tare [sajas, de quo plenius postea dicitur, et. Osee
de tribu lssacbar ortus jn. Bet enicth. Sed hie, ut

Digitized by Google
