4318

PETRI COMESTORIS.

1516

secundum, quod dixerat David. Et cum dixisset A Geth (I Reg. xxi). Et indieavesunt servi sui rcgi,

puero ; « Ultra te sunt sagittie, » remisit puerum
in civitatem cum arcu et sagittis. Et surgens
David de latibulo, adoravit tertio, Deum scilicet, vel
ipsum Jonatham. « Et fleverunt valde, eL ait Jona-
thas : Quzcunque. juravimus fient in sempiternum
inter nos et semen nostrum, Vade in pace. »

* Additio 4. Quid est ergo, quod supra legitur,
non vidit Samuel Saul, usque in diem mortís $uz,
nisi qua non vidit eum in regio habitu. '

** Additio 2. Helrzei tradunt, David non com-
edisse, nec aperie legitur hoc, quod comederit.

** Additio 5. Esdras, vel alius, quia David exhae-
reditavit postea filium Jonatlxe.

Car. XX. De fuga David in Nobe.

Et fugit David in Nobe ad Abimelech sacerdotem,
fratrem Achize, Qui cum miraretur, quod quasi so-
lus ven:ssel gener regis, ait ad eum David : Secretus
sermo regis urgebat. me, et condixi pueris in illum,
et illum locum, et ideo private veni, et eum paucis,
vel fere cum nullis, Nunc si quid habesad manum,
saltem quinque panes, da mihi (/ Reg. xxi). Forte
ex numero panum, numerus intelligitur sociorum,
nec mentitur David. Non enim animo fallendi hoc
dix. « Et respondit sacerdos : Non habeo panes lai--
cos ad nianum, sed tantuin. panem sanctum, panes
Scilicet propositionis. Si mundi sunt. pueri, et ma-
xime a mulieribus, suanducent, » quasi dicat: Ne-
cessitas non habet legem; si tamen immundi sunt
p:o coitu, nec in necessitate dabo eis. « Et ait Da-
vid ad eum : « Continuinus nos ab heri et nu-
diustertius, et fuerunt. vasa puerorum sancta, » id
est corpora in quibus continentur anima, vel ipsi
pueri, « Porro et via haec polluta est, sed ipsa san-
ctificabitur hodie in vásis, » quasi dicat, forte in
via hae aliquid iminunditie contraximus ; sed
munditia corporum sufficit ad eam mundandam.,
flebreus babet : « Sunt vasa puerorum sancta » et
dicunt de vasis ad edendum, quasi dicat : In vasis
mundis, livet tibi ponere panes mundos. Sequitur :
« Porro via lizc » laica « est, » id est interrogatio
tua laicalis est *, quasi dicat : Cur quzris de mundi-
fia, cum etiam, si mundi essent, vesci non debe-
rent? « Sed et. ipsa santificabitur hedie in vasis, »-

quod quasi rex erat in Israel, qui latebat apud eum,
el de vicino hostem reciperet, si salvum eum ser-
varet, et timuit David praesertim, quod miserat
Saul ad Achis, ut redderet ei servum suum.fugi-
tivum. Cumque traheretur ad. regem, simulavit fu-
rorem, et impingebat in ostia porte, quasi per
clausam portam ingredi volens, et que furiosi fa-
ciunt agebat, ut fidem regi vere passionis ostende-
ret, et ait rex : « Non ingredietur hic arreptitius
domum meam, et dimisit eum. » Et abiit inde Da-
vid, et latuit in spelunca Odollam (7 leg. xxi), non
tamen statim, sed prius venit ad Naas regem Ammo-
miarum, uL dicit Hieronymus in sequentibus ia
quadam glossa. « Et convenit ibi ad David omnis co-
gnatio ejus. Sed et alii, quibus aut odio, aut timor
Saulis erat, vel qui zre premebantur alieno, conve-
nerunt ad eum, et fuerunt cum eo, quasi quadrin-
genti armati, Et profectus est David cum cis ia
M :sphah, quz est Moab. » Est enim altera in Juda,
el deposuit apud regem Moab patrem, et matrem
Suam, et manserunt apud eum quandiu David fuit
in presidio, id est in expeditione, in qua sibi quz-
rebat munitiones ad manendum.

Cap. XXII. De morte Abimelech, eL octoginta quim

que sacerdotum,

- Et morente Gad propheta, ut inde recederet, et
iret in terram Juda, profectus in terram Juda, ve-
nit in saltum Haret (1 Reg. xxi), Et audiit
Saul, quod apparuisset David. et cum esset Saul in

c wenmore, quod est in Rama tenens hastam, ait ad

servos suos : « Nunquid ditabit vos omnes filii Je-
mini filius Isai? Non est ex vobis qui doleat vicem
meam? » et ait Doeg ldumzus : « Vili eum in. No-
be, apud Abimelech, filium Achilob, qui consuluit
pro eo Dominum, et dedit ei cibaria et gladium
Golis,et iratus rex convocavit Abimelech, et omnes
sacerdotes, qui erant in Nobe, et ait ad eum : Cur
conjurasti adversum me cum filio Isoi. Dedisti
enim ei panes et. gladium, Qui respondit : Absit
hoc a me! Non suspicetur rex huiusmodi rem in
universa domo potris mei. Nescivi quod a te fu-
gisset, et ait rex emissariis : [rruite in sacerdotes.
Qui noluerunt manus extendere in christos De-

jd est in conscientíis nostris, Seimus enim quia ne- D mini. Et ait rex ad Docg : Irrue in. eos. Et trucida-

cessitas, qu: non habet legem, exctsat nos, el
quas) sanctifica, et dedit eis panes. proposilionis,
qui sublati fuerant, tt ponerentur. calidi. Ex hoc
perponditur quod Sabbatum erat. Cumque quzsis-
set ab co David, si haberct arma, dedit ei gladium
Golig, Josephus dicil. lanceam, quz erat. involuta
pallio ip tabernaculo. Erat enim tunc ibi arca cum
aliquo suo tabernaculo. Et consideravit hzc omnia
Doeg ldum:us potentissinms pastorum Saul, qui
erat ad orandum obligatus voto. ]
* Additio 1. llerum dicunt ipsum fuisse Achiam ;
filium Arcchiton, fllii Pbinees, filii Eleazari.
Cap. XXL. De fuga David ad Achis.
Fugi autem David in die illa ad chis regem

vit in illa die octoginta quinque vi:as vestiios
ephod lineo. » Forte tune erant. induti, vt. [xr
habitum religionis moverent. animum regis. Aiuvl
WHebrzi, non oturies fuisse sacerdotes, nec. indut:
Ephod, sed omnes dignos esse. Percussit. quoque
Saul Nobe viculum sacerdotum, et mulieres, et vi-
ros, et jumenta secundum quod Deus Heli sacer-
doti prophetaverat, prolem ejus radicitus evel-

" lendam. Solus Abiathar sacerdos fius Abimelech

evasit, et fugit ad David ferens ephod secum, quod
fecit Moyses, et nuntiavit ei interitum patris et suo-
rum. Et ait David : « Ego sum reus omnium anima-
rum patris tui. Manc mecum. Qui quzsicrit. ani-

' mam toam, quxret et meam. » Ft nuntiatum. est

Digitized by Google

