1555

HISTORIA SCHOLASTICA,. — LIBER Ill REGUM.

1554

quz: a quibusdam portagon dicitur, ab aliis fel ter- A vermiculum, cujus sanguine linivit vitrum, c& fra.

rz, vel felterna, ab aliis sarracenica, et circa ca-
straturam in argento persculpta erant septem no-
mina Dei precipua, per quz legitur creasse coelum
et terram, sicut in libro Imaginum habetur, et alia
tria nomina sculpta erant in lapide ab aliis diversa.
Si modum curandi scire desideras leges librum Ima-
ginum, et ibi omnia invenies

Cap. VIII. De operariis Templi.

Misit autem Salomon ad Hiram regem Tyri dicens:
Volo zdiüicare templum Domino, sicut locutus est
patri meo. Precipe ergo servis tuis, ut praidant
mihi cedros de Libano, et mercedem eorum dabo
libi quam petieris (17J Reg. v). Et rescripsit ei Hi-
ram dicens : « Servi mei deponent ligna de Libano
usque ad mare', et deferent ea in ratibus, usque ad
locum quem signaveris mihi, et tu de portu tolles
ea, prebebisque necessaria in cibos domui me. »
Maque Hiram dabat Salomoni ligna cedrina, et
abiegna quihus abundant Sidonii. Salomon autem
supplebat inopiam eorum in cibis, praebens Hiram
singulis annis coros tritici viginti millia, et totidem
hordzi, et totidem batos olei eamdemque vini men -
suram. Porro « Salomon elegit operarios de Israel »
proselytos, De.lsraelitis enim neminem servire
fecit. « Et erat indictio triginta millium virorum, »
il est summa eorum quibus hec indicebantur. Vel
forte indictio est, deterininata hominum collectio,
Sicut cohors et legio. « Et mittebat eos in Libanum
«um servis Hiram, decem millia per singulos men-
ses vicissim, ut duobus mensibus revertentes ad
propria requiescerent, » ut quarto mense priores ad
laborem denuo remearent; « et. praerat Aduram
huic indictioni. » Statuit autem Salomon octoginta
mállia latomorum, id est lapidiscesorum in mon-
te, quibus prafecit de Israelitis tria millia, et tre-
centi qui praecipiebant operariis. Porro Tatomi in
lapidicina lapides grandes, et pretiosos, id est mar-
ioreos scopulabant, et quadrabant'*. qui adeo gran-
des fuerunt in fundamento, ut dieit Josephus, quod
m .lti ex eis habebant in longitudine cubitos viginti,
in latitudine decem, in altitudine quinque. Quadra-
ios quidem lapides dolaverunt ex:mentarii Salomo -

ctum est, Videns autem. Salomon cacumen nion-
s Moria, ubi zdificavit templum angustum, d«-
jecit illud, et in aream spatiis amplioribus dif- .
fudit.

"Additio 1. In Paralipom?non legitur, « usque
ad Joppen (11 Paral. uw). »

"Additio 2, Latomi sunt proprie, qui in lapidi-
Cina eruderaut lapides et saxa ; czementarii qui do-
lant et componunt; Biblii vero qui sculpunt. ima-
gines. ,

""'Additio 5. In Paralipomenon legitur fuisse
proselytos septuaginta millia (1I Paral. Hn) qua
humeris onera portabant, et tacetur de equis; in
Regum leg:tur de equis, et tacetur de viris

Ca». IX. De adificatione templi.

«* Factum est autem, post quadringentos et octo-
ginta annos egressionis Israel de JEgypto, anno
quarto regni Salomonis, mense secundo, qui Zius
apud Hebraeos dicitur, apud nos Maius, cepit Sa-
lomon zdificare domum Domino » de candido mar-
more, quod parium dicitur (1/7 Heg. v1). Joscphus
tamen dicit, anno quingentesimo secundo egressio-
nis de JEgypto, describens etiam annos atatum
praecedentium, dicens ab Abraham fluxisse annos
mille viginti, a diluvio millc quadringentos, ab
Adam tria miilia centum et duos. Habebat autem
domus in longitudine cubitos sexaginta; in latitu-
dine vero viginti. Pars quidem anterior, quae sancta
dicitur, et erat ab Oriente quadraginta cubitorum
erat in longitudine. Reliqua pars ad occidentem vi-
ginti cubitorum erat, et. dicebatur Saneta sancio-
rum. Porro in altitudine triginta cubitos habebat,
usque ad primum tabulatum, super quod secunda
mansio erigebatur triginta cubitis, usque ad secun-:
dum tabulatum. Tertia vero mansio erat sexaginta
cubitorum, usque ad tertium tabulatum, quod erat
teetum domus. Et sic tota templi altitudo in cen-
tum viginti cubitos ascendebat. Josephus tamen -
mentionem non facit, nisi de duabus mansionibus
unicuique ascribens cubitos sexaginta, sed duos in-
feriores sub una comprehendit. Et erat porticus
ante faciem templi, habens longitudinem juxta tem-

nis, ei ex»mentarii Hiram. Dolatos vero prieparave- D pli mensuram sexaginta cubitorum, et latitudinem

runt Biblii polientes, et sculpentes non solum lapi-
des, sed et ligna. Est autem Biblos civitas Phoenicis,
de qua Ezecliiel : « Senes Biblii, et prudentes ejus
(Ezech. xxvii). » Et sic omnia extra urbem dedolata
et perfecta sunt, quod malleus, et securis, et om-
nem ferramentum non sunt audita in domo Domini
eum :dificaretur. Fuerunt autem equorum, qui
onera portabant septem millia***. Fabulantur Judi,
ad eruderandos lapides celerius, habuisse Salomo-
nein sanguinem vermiculi, qui tamir dicitur, as-
persa marmora facile seCabantur, quem invenit hoc
modo. Erat Salomoni struthio habens pullum, et in-
clusus est pullus sub vase vitreo. Quem cum vide-
rel struthio, sed habere nequiret, de deserto tulit

lATau01, CXCVIII.

decem cubitorum, surgens in altum, ut dicit Jose-
phus, usque ad celsitudinem templi, et fecit in tem-
plo fenestras obliquas, id est exterius angustas, et
interius obliquando diffusas : has excogitavit Salo-
mon. Trobes autem posuit in domo per transver-
sum per tria loca in summitatibus trium mansio-
num adeo longas, ut forinsecus capita earum pro-
minerent ex utraque parte. Et zdificavit super ca-
p'ta forinsecus prominentia tria tabulata, ad deam-
bulandum circa templum: qua in Evangelio pin--
nacula templi dicuntur (Matth. ww). Quz quomodo .
facta esse iu utroque latere, satis elucet. Quomado
autem fuerit in fronte oriontali et occidentali, non.
memini me legisse, nec super hoc me somniare
3

Digitized by Google
