1395

HISTORIA SCHOLASTICA.^— LIBER IV REGUM.

1391

eorum, et viderunt se esse in medio Samariz, » et A juxta verbum Eliszi. Dux autem qui irriserat eum,

hostes circumstantes. « Et dixit rex Israel ad Eli-
s:eum : Percutiam eos, pater mi? Qui respondit,
Nequaquam: » Dominus enim adduxit eos, sed przebe
eis hospitalitatem affluenter. Quo facto redierunt
fyri ad propria, nec ultra in diebus Eliszi venerunt
latrenes Syriz in Israel.

"Additio 4, Acrisia estamentia visus, scilicet
quando quaerimus quod in manu tenemus.
Car. X. De fume, et' secunda obsidione Samarie.

« Factum est post hxc, Benadad rex | obsi-
debat Samariam, et facta est fames in Sama-
ria, ita ut venderetur caput asini octoginta ar-
genteis numismatis, et quarta pars cabi stercoris
columbarum quinque argenteis (1V Reg. vi). » Hac,

vit ait Josephus, condiebant cibos pro sate. Tradunt D

quidam nomine stercoris diei vesiculam colunibz,
in qua repe:iebantur grana de foris allata, Cumque
transiret rex Israel per murum, ei consideraret
custodias muri, clamavit quzdam mulier ad eum :
« Salva me, domine rex. » Qui suspicatus quod
quzreret aliquid ab eo, eommotus respondit : « Non
salvat te Dominus : unde te salvare possum? De
area, an de torculari? Quz respondit ; Nequaquam,
domine, sed ego, et. mulier ista condixeramus, de
filiis nostris. comedendis, et comedimus filium
meum ; hec autcm abscondit filium suum.» Et con-
tristatus est rex. vehementer, el scidit vestimenta
$ua, et aperuit cilicium, quo vestitus erat ad carnem,

et ait : « Quid amplius mali possumus exspectare C

& Domino. Hc faeiat mihi Deus, et hzc addat,
$i steterit caput. Elis:ei super ipsum hodic. » Hoc
enim malum imputabat Eliseo, quod concives non
liberabat, cum posset. Cumque misisset spiculato-
rem, penitentia ductus, sequebatur eum ut. prohi-
beret. Eliszeus autem sedebat in domo sua, et senes
cuim eo, quos Josephus discipulos ejus dicit. Et ait
Eliseus : « Nescitis quia fifius homicide, » qui
scilicet occidit Naboth, « misit ut prescidatur
aput meum. Prohibete inirare nuntium, donec
veniat rex, » qui prohibebitei quod jusserat. Cum-
que supervenisset rez, ait Elisseus : « Cras hac hora
erit in porta Samarie modius simile pro statere
wuno, et duo modii hordei similiter (IV Reg. vi). »

^ rege constitutus ad portam, oppressus est a turba,

et mortuus est.

Cap. XI. De fame septem annorum, et peregrinatione
mulieris Sunanitidis.

« Post hsec autem Eliszus locutus est ad mulierem
cujus filium suscilaverat : Vade cum domo tua pere-
grinari ubicunque poteris. Vocavit enim Dorhinus,
famem super terram septem annis, » id est ange-
lum prepositum fami (1 Reg. vui). Quasi. dicat :.
Fames veniet : vel est locutio. De hac fame àmbi-
guum est utrum praecesserit przedictam obsidionem,
vel secuta sit, Igitur mulier intravit terra Philisthiim, -
et contribules occupaverunt bona ejus. Qua: finita
fame regressa est, et intravit, ut interpellaret
regem pro domo sua et agris. Et tunc rex loqueba-
tur cum Giezi, quzrens ab eo magnalia Elisei. Qui
videns mulierem ait : « Domine, hzc est mulier, et
hic est filius ejus, quem suscitavit Elisteus. » Que
cum narrasset regi seriem facti, restituit ei rex
quacunque amiserat a die qua relíquerat terram.

Cap. XII. De morte Benadad.

Porro Benadad, rex Syrie, audiens quod Deus
amoverat eum ab obsidione, et non homo contrista-
tus :zgrotabat (JV Reg. vini). Eliszeus autem venie-
bat Damascum, et misit rex in oecursum ejus
Azahel cnm muneribus, ut consuleret eum de inüir-
mitate sua, Cui qusrenti respondit Eliszus : Dic ei :
Sanaberis. Nec dixit sanabitur, quia mortuus est-
rex. Sed ut diceret ei, sanaberis, postea traxit
Azahel in partem dicens : « Ostendit mihi Dominus,
quia morietur, et tu eris rex Syriz. » Tunc imple-
tum est, quod dixerat Dominus Eliz. Aliter enim
non inunxit Elias Azahel, nisi quia per Elisz;um
predixit eum futurum regem. Et flevit Eliszus,
videns in spiritu mala qux facturus erat Azahel
filiis Israel, quz» etiam indicavit illi. Et reversus
Azahel ad regem dixit, « sanaberis, » — « Altera
die tulit stragulum, et infudit aquam, et expandit
super faciem ejus. » Stragulum proprie est strato-
rium, quod lecto, vel sedili supersternitur. Et. dici-
tur quod Azahel pannum perfusum aqua imposuit
super eum ad refrigerandum. Hebreus habet :.
« Expandit super faciem suam stragulum, » ut noa.

Et itrisit eum unus eorum super quorum manus D Azahel, sed ipse Benadad, hoc fecisse intelligatur,

rex incumbebat, dicens hoc esse impossibile. Cui
Eliseus : « Videbis, et non comedes. » Porro qua-
tuor leprosi erant ad introitum port: (ame deficiene
tes. Qui vespere venerunt ad castra Syriz, et uemi-
vem ibi repererunt. Terruerat enim Dominus Syros,
et sonitus exercitus magni, mitlens super eos, fuge-
runtque, animas suas tantum salvare cupientes, et
intrantes leprosi comederunt, et tollentes de przda
juxfa cor suum, nuntiaverunt portariis urbis Syros
abilsse. Suspicatus autem rex lsrae! Syros eimu-
lasse fugam, et latere, misit duos in equis, qui
explorarent omnia, usque ad Jordanem. Qui cum
rev.rsi nuntiassent Syros fugisse, egressus populus
4iripuit castra, et vendebatur simila, et hordeum

et tainen mortuus est rex, et regnavit Ázahel pro
eo. Quidam tamen hoc exponunt de obsequio mor-
tui, dicentes quod Azahel mortuum lavit aqua, et.
expandit stragulum super faciem soortui. Josephus
plane dicit, quod Azahel altera die infuso laqueo
strangulavit illum. Ad hunc sensum quidam prae-
diclam litteram referunt dicentes quod Azahel
vestem madefactam posuit super faciem ejus, aiimnue
Jans refrigeratienem, sed statim effudit aqnam su-
per os ejus, donec euffocaret eum. *
' Cap. XH. De Joram rege Juda.

Porro anno quinto Joram filii Achab, regi» [srael,
in quo conregnaverat ei Josaphat rez Juda, regnavit
Joram filius Josaphat im Jerusalem oeto annis,

Digitized by Google
