1305

PETH! COMESTORIS

1201

et ibi judicabat lgrael. Tres illz civitates famose A Ecce vir, quem dixeram tibi. Et ait ad Saul : Eg»

erant ; Deibel, propter somnium Jacob; et Galgala
propter eircumeisionem secundam ; et. Masphath
propter frequentiam Josue, et ascendebat ad eas Sa-
muel vicissim in tribus solemnitatibus hbebdomada-
rüs, et judicavit ibi populum. Aliis diebus as-
cendebat ad eum populus in Ramatha ad Judican-
dum.

Car. X. De malis filiis Samuelis, et quod. Israel

petiit regem.

Cum autem senuisset Samuel , posuit filios suos
Joel et Abiam, alterum in Bethel, alterum in Bersa-
bee, ut ubi sedentes judicarent populum (7 Reg.
1x). Qui declinaverunt post avoritiam, et perverte-
runt judicium. Quod non ferens populus dixit ad
Samuelem : « Da nobis regem, ut judicet nos sicut
€xterie gentes habent. » Qued graviter tulit Samuel
propter insitam sibi justitiam, et circa odium re-
gis. Cumque consuluisset Dominum, ait ei Domi-
nus : « Audi vocem populi. Nec te tantum abjece-
Tunt, sed me, ne regnem super eos. Verumtamen
predic eis jus regis super eos. Et ait Samuel ad
populum : Hoc erit jus regis : Filios vestros faciet
sibi servos suos, equites et praecursores, agricolas,
et fabros armorum; filias vestras faciet unguentarias
et coquestrias et panificas, Servos vestros, et ancil-
las, et jumenta ponet in opere suo, optimaque ve-
&tra dabit servis suis, et vos eritis ei servi. Et ail
populus : Non audiemus te, sed erit rex nobis, et
pugnabit ante nos, et ait. Samuel : He ad propria
epportune vos evocabo, cum cognovero a Domino,
quod daturus sit vobis regem. »

Car. XI. De unctione Saulis et electione.

« Et eat vir de Benjamin, nomine Cis, de stirpe
Jemini, cujus erat filius Saul, non erat vir melier
iilo in Israel. Cumque periissent asine Cis, dixit
ad filium. Tolle unum de pueris, et qu:re asinas
(1 eg. 1x). » Cumque. pertransissent per montem
Ephraim, et terram Salim, et terram Benjamin , et
non ipvenissent, venerunt in terram Suph, qui
fuit proavus Samuelis, et ait Saul ad puerum:
« Revertamur, ne pater. meus sollicitus sit pro no«
bis. Cui puer : Est vir Dei in civitate bac, qui abs-
que ambiguitate loquitur. Eamus ad eum, si forte
indicet nobis de via nostra. Et ait Saul: Quid fere-
mus ad eum ? Panis defecit in cistartiis nostris, et
sportulam non habemus, » id est argentum in spor-
tula, Errabat, ut ait Josephus , putans prophetam

accepturum munera, cum nec Saullegitur obtulisse, :

nec ille accepisse, Cui puer : « Habeo in manu mea
quartam partem stateris argenti. » Et ascenderunt
in Ramatha, in qua erat vir Dei, et dixerunt puellis
egredientibus ad aquam : « Nunquid est hic vi-
Gens ? Quie responderunt : Est hic hodie sacrifica-
turus in excelso *. » Cumque ambularent in urbis
medio, apparuit ei Samuel, cui pridie dixerat Domi-
Qus : « Cras, hac hora, mittam ad !e virum de Ben-
jamin, quem iBunges super populum meum. Cum-
que Samuel aspexisset Saul, dixit ei Dominus :

sum videns, ascende, ut comedas mecum ; cras di-
mittam te, et qux sunt in corde tuo indicabo tibi,
et de asinis mon sis sollicitus, quia inventae sunt. »
Posset videri Saul habuisse sollicitudinem in corde
pro asinabus, nisi bic determinasset prepieta
Unde aiunt Hebrei Saulem vidisse per somnium se
collocatum in vertice palmz, quod est signum re-
gnaturi, et. inde sollicitus erat , et ob hoe dixit &
Samuel : « Cujus erunt optima qu:que im lsrael ?
Nonne tibi ? » Ascenderunt in excelsum ; ante tem-
plum enim licebat sacrificare in excelso **. Cumque
recumberent in triclinio, dedit ei Samuel locum in
capite triginta virorum qui fuerant invitati, et po-
suit ante eum armum, quasi partem regalem, qnem
de industria servaverat ei. Cumque mane surrevis-
sent, et egressi essent civitatem , dixit. Samud:

.€« Antecedat nos puer, et, tu, subsiste, ut indicem

tibi verbum Domini. Tulit autem Samuel lenticulaa
olei ; » quod est vas fictile, quadrangulum babes:
foramen in latere « et effundit super caput ejus, e
osculatus est eum, et ait: Unxit te in principes
Deus super b:zreditatem suani, et hoc tibi signum:

. Cumque recesseris a me, invenies duos viros, juxt
sepulerum Rachel, qui dicent tibi quod investz

sunt asinz. Cumque veneris ad quercum Thabor,
et est Thabor nomen hominis, non montis, inwe-
mient Le tres viri, umus portans tres bodos, alis
tres tortas panis, et alius lagenam vini, et accipies d

c manu eorum duos panes. Post hoc venies ad locae

qui dicitur statio Philisthinorum, eo quod quondam
ibi Philisthzi castrametati sunt, «t habebis obvius
cuneum prophetarum descendentium de colle De-

mini, psallentium in instrumentis, et prophetan

tium ; et iusiliet in te spiritus Domini, el propbeta-
bis cum eis (/ Reg. x). » Et nota quod Samuel pri-

. mo instituit conventus religiosorum jugiter psal
lentium Domino, et dicebantur conventus coros

cuneus, quasi couneus. EL , dicebantur prophelare,

. id est jugiter Deum laudare, et forte aliqui quaa-

doque prophetabant ex eis. Et addidit Samnel:
« Cum videris hzc signa, scias quod Bominus te-
cum est, et descendas ante me in Galgala, quii
ibi conveniemus, cum opus fuerit. Ego quippe de-

D scendam ád te, ut offeras oblationem septem die-

bus. » In consecratione enim sacerdotis ct regis
tot diebus fiebat oblatio, secundum quosdam. Fi
addidit : « Exspecta hic, donec veniam ad te, ec
ostendam tibi quz facias. » Tamen quidam, septem
dies referunt au exspectationem , ut sit sensus, Se-
ptem diebus exspectabis donec veniam : quod postea
explicabitur. Cumque venisset Saul ad cuneum pro-
phetarum, prophetavit cum eis Saul. Aiunt Hebrzs
eum prophetasse de Gog et Magog, et de prxmis
justorum et poenis malorum. Et admirantes, qui
noverant eum, dixerunt : Nunquid est Saul inte:
prophetas, el Cis pater ejus? Quasi dicat: csm
uon sit de genere prophetarum. Alia litera babet :
« Et quis pater ejus? » sub eodem sensu; veliti:

Digitized by Google
