<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,110">
1301	HISTORIA SCHOLASTICA.	- LIBER I REGUM.	1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,920">
in locum suum. Rursus mane sequentie invenerunt eum prostratum, caput vero, et manus ejus abscissae a trunco jacebant super limen. Ob huc nullus in­ gediens templum in Azoto calcot super limen, usque in hodiernum diem, et aggravata est manus Domini super Azotos, et percussit eos in secretoir parte natium, et computrescebant prominentes ex­tales eorum. Quod Josephus dicit factum ex crudeli passione dysenterie, ita ut pulrefacta egererent intestina, et mures ebullientes de agris corrodeabant extales eorum, et, satrapis convocatis, dixerunt ad eos : : Quid faciemus de arca ? Qui dixerunt. Cir­ cumducatur. , Quocunque autem circumducebatur, percutiebat omnes in posterioribus ; et fecerunt sibi sedes pelliceas, et convenientes principes quinque urbium, tractabant quid facturi essent, et erant qui dicerent causam passionum factam per arcam, alii per casum, alii per corruptionem aeris et fru­ ctuum terrae. Dixerunt autem sacerdotes et divini : Cur aggravatis cor vestrum sicut Pharao et Aegyptus (I Reg. vi). Reimitte arcam, sed non va­ cuam. Reponite in capsella juxta arcam quinque an­ nulos aureos et quinque mures aureos, pro numero civitatum quæ percussæ sunt. Josephus tamen di­ cit, quinque simulacra hominum aurea : : Et poneatis arcam super plaustrum novum, et conjungetis duas vaccas fetas, quibus non est impositum ju­ gum, et vitulos earum recludatis domi, et si recto itinere ascendant contra Bethsames, ipsa fecit nobis hoc malum ; aliquin casu factum est. Ibant ante vaccae mugientes in directum, nec declinantes ad dex­teram, nec ad sinistram per viam, quæ ducit Bethsames. , Et hæc est una sacerdotalium civita­ tum in tribu Benjamin. Est altera Bethsames in tribu Nephthalim. Porro Bethsamite melebant triticum, et venif plaustrum in agro Josue Bethsa­ mite, et stetit ibi. Et posuerunt arcam super lati­ dem grandem, a quem putant Hebræi fuisse aram, et aedificataam ab Abraham, et capsellam, quæ erat juxta eam, et conciderunt Levitae ligna plau­ stri, et vaccas posuerunt super ea in holocaustum Domino. Viri autem Bethsamitate obtulerunt holocausta, et victimas in die illa. , Asserunt quidam quinque tantum esse civitates Philisthiim, et ideo quinque tantum mississe annulos aureos et quinque mures. Sed in sequentibus legitur Siceleg fuisse ci­ vitas Philisthinorum (I Reg. xxvii). Unde melius vi­ detur, quod dicit Isidorus quinque fuisse tantum metropoles ; et et quæque obtulit annulum aureum et murem ; aliæ solum mures obtulerunt, usque ad Abel magnum super quem posuerunt arcam Domini. Et videtur hæc littera sonare, quod Abel sit nomen lapidis super quem posita fuit arca. Alii asserunt civitatem, quæ tunc Bethsames dicebatur, quæ postea dicta est Abel, quod interpretatur luctus, pro­ pter luctum Bethsamitarum qui secutus est. Et ad­ ditum est, magnum, ad differentiam alterius Abel, quæ in sequentibus Abela dicitur, ubi sapiens mu­ lier exclamavit ad Joab (II Reg. xx): Qui interro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,130,510,180">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,920">
gant, interrogent in Abela : . Et tunc legitur ' super quem posuerunt arcam, id est juxta quem. Et percussi sunt de Bethsamitæ septuaginta viri, et quinquaginta millia plebis, eo quod vidissent arcam nudam. Creduntur aucim illi septuaginta deposuisse arcam, cum non essent sacerdotes. Si quaeritur cur ergo mortui non sunt Philisthiæi quolibet viderunt arcam, potest dici quod non peccaverunt videndo, quibus non erat prohibitum videre. Timentes autem Bethsamitæ miserunt ad viros Cariathiarim, ut reducerent ad se arcam (II Reg. ii). Qui redduxerunt eam, et tulerunt eam in domum Aminadab viri justi in Gabaa ". Et Elea­ zarum filium ejus sacerdotem instituerunt in cus­ todiam arce, et fuit ibi viginti annis usque ad octa­ vum annum regni Saulis, quo ipse tulit eam in ca­ stra. Manserat autem apud Philisthæos septem mensibus ; et tunc quievit Israel post Dominum, se­ data ira Domini super cos.

'Additio 1. Quando volebant eam Joab capere, ut sit sensus, noli eam destruere, quia omnes in ea ca­ piunt consilium faciendorum.

'Additio 2 De Cariathiarim transtulit eam Samuel in Masphath ; post, ipse est Saul in Galgala ; post, Saul in Nobe, et de Nobe in Gabaa ; post, David in domum Obed ; post, in Sion ; post, Salomon in templum. Has omnes translationes diligens lector advertre poterit in hoc libro.

CAP. IX. Quod orante Samuele vicit Israel Philisthiim.

Quod attendens Samuel, et videns eorum fiduciam in Domino, ait : : Ascendamus in Masphath, ut orem pro vobis (I Reg. vii), : Cumque ascendissent in Masphath effundens aquam coram Domino, in qua maledicta congesta erant, quam si idololatrae bilebant. Labia ejus adhære­ bant sibi inseparabiliter, forte in signum foederis sicut fecit Josue, et indicavit eos ibi Samuel, id est docuit eos judicia Dei. Quidam tamen asserunt Samuelem quoddam ido­ lum redegisse in pulverem, et mislum dedisse po­ pulo ad bibendum, et in barb insorum indesear eos idololatria : non res, sicut quondam fecerit Moyses. Et audiuerunt Philisthiim congregatum Israel esse innerum in Masphath, et armati ascen­ derunt adversus eos, et timens Israel dixit ad Sa­ muelem : : Clama pro nobis ad Dominum. , Et obtulit Samuel lacentem agrum in holocaustum. Et dum clamaret Samuel ad Dominum, intulit est prælium, et intonuit Dominus fragore magno super Philisthæos, et mota est terra, et per loca pandebat hiatus, et Philisthai in fugam versi, caesi sunt a filiis Israel, qui percussuerunt eos, usque ad termi­ nos terræ suæ. Tulitque Samuel lapidem, et posuit eum in terminis, et vocavit nomen loci illius Lapis adjutori. Nec apposuerunt ultra Philisthiim, ut in­ trarent terminos Israel, dum viveret Samuel. Judi­ cabat itaque Samuel populum in Bethel, et Galgala et Masphath circumiens per singulos annos, et re­ vertebatur in Ramatha, et ædificavit ibi altare, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,510,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal da imagem, sem normalização; preservados hifens, abreviações e possíveis artefactos de OCR. Script: latino. Mapadas notas marginais B e C conforme posição visual.</notas>
</pagina>