1105

HISTORIA SCHOLASTICA, — LIBER IV REGUM.

uos

Speciosa dicitur (Act. 11), ab Hebriis vocatur porta A contribules suos contraherent captivos, quos nisi

Joathan. Hec sola remansit in eversione facta per
Cbaldaos. Hic devicit Ammonitas, et imposuit eis
annuum tributum, talenta argenti centum et tritici
decem millia coros, et totidem hordei. In diébus
hujus, Rasin rex Syriz, et Phacee rex Israel, cc-
perunt infestare regnum Juda. Sub Joathan exortus
est prophetare Nahum de Ecelssei, de tribu Simeon,
contra Ninivem predicena : Hiec dicit Dominus ad
Ninivem : Exterminabo 1e, et. nequaquam progre-
dientes de te imperabunt mundo (Nahum 1). Hie-
ronymus dicit super Nahum, Herodotum dixisse,
subversam Ninivem a rege Medorum tempore Jo.
sie. De eversione quoque. finali Ninive predixit Na-
hum, que facta est in. hunc modum : Palus, que
circeumdabat eam, superinundavit eam, facto pariter
terr motu, et igne de sublimi emisso, de qua inun-
darione videtur in libro scripsisse ibi; « Inundans
non (faciet innocentem Pominus in tempestate, et
turbine viz ejus(Nahum 1).» Tamen secundum aliam
litteram legitur ibi : «Mundans non faciet innocen-
tem.» Tamen librum suum scripsit post captivitatem
decem tribuum sub Ezechia'*, dum vastaretur terra
Juda ab Assyriis, in quo plenius prophetavit de de-
structione Assyriorum in consolalionem gentis sui.
Qui tandem mortuus est in terra sua in pace, et
sepultus. Sub Joathan vidit Isaias Dominum seden-
tem"', et seraphbim mundavit labia ejus, Sub eodem
exorsus est prophetare secundus Michzas. «Et mor-

tuus est Joathan rex Juda, et sepultus est in civita- ; quaque Sabbati, et ingressum Tegis reclusit in tem--
plo Domini, ut. cuim templo ea profanaret , ut sic.

te David, et regnavit pro eo filius ejus Achaz.»
*Additio 1. Quasi diceret: Quamvis fieret mentio
libri sut sub Joathan, prius prophetavit quam scri-
beret. -
*'Additio 2. Unde dicitur : Vidi Dominum seden-
tem super solium excelsum (Isai. v1).
Incidentia.

Sub Joa(han olympias prima constituta est ab
Eliensibus, Remus et Romulus generantur ex Mar-
te et Ilia.

Car. XXV. De Achaz.

«Anno decimo septimo Phacee regis Israel regna-
vit Acbaz in Jerusalem. Viginti annorum erat cum
regnare cepisset, et sedecim annis regnavit, et am-

 bulavit in via regum Israel, Nam et unum de filiis
suis consecravit idolo (/V Reg. xvi,» trajieiens eum
per ignem tophet* in valle Beennon, juxta Achelde-
mach, Fuit autem quidam fllius Ennon cujus vallis
illa erat, ei ideo dicta est Beennon, id est filii En-
non. «Tunc ascendit Rasin rex Syrie, et Phacee
rex Israel in Jerusalem, ei obsederunt eam primo;»
ut ait-Josephus. Et congressus cum eis Achaz vi-
cius est, et occisus esL filius ejus Zacharias, el
multa millia cum eo, et captus est princeps militize
ejus Dichaz (af. Dithram]. Cumque rediret victor rex
israel in Samariam cum magna multitudine capti-
vorum oceurrit ei quidam propheta Odida, vel
Obedo, dicens eos non vicisse viribus propriis, sed
propter iram Dei contra Achaz, arguens eos, quod

remitterent paratus esset eis repentinus intecitus,
Tunc ad consilium Barachie, qui magnus erat in
Israel, rex israel exhibuit captivis magnam hospi-
talitatem, et liberos remisit ad propria. Porro se-
cundo obséderunt Jerusalem rex Syri:x et rex Israel,
Cumque timeret Achaz nimis, confortavit eumlsaias,
dicens :. « Ne timeas ab his duabus caudis titionum
fumigantium (1sai. vi1).» Sed non credidit ei Achaz,
nec voluit quzrere signum a Domino, et misit nun-
tjos ad regem Ássyriorum Theglathphalssar, dicens:
« Servus tuus sum. ego: el ascende, et salvum me
fae de manu regis Syr:&, et regis Israel.» Et intra-
vit rex Assyriorum Syriam, et vastavit eum, et non
rediit Rasiu in Damascum. Rex autem Assyriorum
cepit Damascum, et interfecit Rasin, et Damascenos
transtulit in Cyrenen, quz est versus /Ethiopiam.
Est enim alia Cyrene in Africa. Et occurrit oi Achaz,
rex Juda cum muneribus in Damascum. Cumque
vidisset altare Damasci misit ad Uriam sacerdotem
in Jerusalem exemplar ejus, u(. exstrueret ei con-
simile. Quo facto cum rediisset Achaz, altare soneum
transtulit a facie templi ad aquilonem, et super ai-
tare novum obtulit holocausta et pacifica. De altari
vero zneo, ut tradunt quidam, fecit illud horolo-
gium famosus, de.quo postea dicetur. Et precepit
sacerdotibus, ut deinceps super aliare novum offer-
rent; et. deposuit Áchaz luteres, et mare zneum,
super pavimentum, .ut eis nullus uteretur, Musach'*

placeret regi. Assyriorum, Est autem musach gazo-
phylacium regum, sicut corbonam sacerdotum, In-
gressum quoque regis quidam dicunt locum, in quo

rex adorabat, vel portam per quam ascendebat ad.

adorandum; quz; omnia obturavit Achaz, sicut et
elauserat templum, ne intrarent sacerdotes. Sub eo
vidit Isaias onus Babylonis, alia decem vidit sub
Ezeclia, « Et mortuus est Achaz, et sepultus in ci-

vitate David, et regnavit filius ejus pro eo Bze-

'chias.»

*Additio 4. Tophet dicitur a tophus, quod est la-

pis spongiosus, per cujus concavitates ignis egre-
diebatur, per quem trajiciebant parvulos suos, quog

D mundabant, sicut nos per aquam baptismi: qui

ignis fuit in valle fllii Ennon, qui etiam dicitur
' Gehenna, a ge, quod est terra, et Ennon.
*' Additio 2. Invenitur etiam dici Musach, illud in

quo reponebantur sacrificia solemnium dierum, ut.

Sabbati corbonam, ubi votiva reponebantur; gazo-
phylacium vero, in quo sacrificia aliorum dierum :
et sic potes notare dupliciter horum trium acceptio-
nem. :

Incidentia,

Sub Achaz Roma condita est in monte Palatino,

11 Kalendas Maii, a gemellis Remo et Romulo. Anno
ad urbe condita tertio, Remus occisus est rastro pa-
storali a Fabio duce Romuli ; consularibus ludis st
bine virgines ct mulieres raptze sunt, et pulcherrima

Digitized by Google
