<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1595          PETRI COMESTORIS          129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    (IV Reg. viii). Qui ad consilium uxoris fecit malum coram Domino, sectus deos alienos. Tamen Domi- nus non disperdidit Judam propter David servum suum. Tunc recessit Edom ne esset sub Juda. Nam et regem suum tributarium occiderunt Idumæi, no- vum creatnes, qui non teneretur tributa reddere. Cumque Joram sex fratres suos occidisset, compel- leretque Jerosolymitas etiam idololatræ, tuler ad eum Elias quidam propheta epistolam correctoriam cum comminatione poenæ. Impleta est autem commina- tio in hunc modum : Arabes irruentes in Judam, vastaverunt provinciam, et domos regias, et uxo- rem regis abduxerunt, filiosque occiderunt, præter Ochoziam: et ipse tandem chronicam incidit ægri- tudinem, interna corruptione viscera effundens, ut quotidie quasi se pereuntem videret; et mortuus est, et sepultus est in civitate David. Non tamen, ut ait Josephus, in sepulcro patrum suorum, sed priva- tum tumulum, sine regalibus exsequiis, tradiderunt ei. Et regnavit Ochozias, vel Azarias filius ejus pro eo. Hunc regem, et reliquos, usque ad Oziam, præ- termittit Matthæus (Matth. 1). Regnavit autem annos duodecim Joram filii Achab. Viginti duorum annorum erat Ochozias cum regnare cœpisset, et uno anno regnavit in Jerusalem, et ambulavit in viis Achab avi sui. Abiitque cum Joram, filio Achab, avunculo, suo ad præliandum contra Hazael regem Syriæ in Ramoth Galaad, et vulneratus est Joram, et relictò exercitu in obsidione sub Jehu principe, descendit in Jezrahel, ut curaretur, et descendit cum eo Azarias.
    
    CAP. XIV. De Jehu rege Israel inuncto tempore Elisei.
    
    Elisæus autem misit unum de filiis prophetarum cum lenticula olei, ad exercitum in Ramoth Galaad, ut ibi Jehu evocatum in partem, ungeret in regem super Israel (1 Reg. ix). Qui cum invenisset Jehu sedentem cum principibus ait : « Verbum mihi ad te est, o princeps ». Et ait Jehu: Ad quem ? Qui respondit: Ad te, o princeps. Forte non cognoscens Jehu, hoc quasi præsidium in mente sua po- suerat, ipsum esse Jehu, qui primus respondisset. Cumque induxisset eum in cubiculum, fudit oleum super caput ejus, et ait : « Hæc dicit Dominus : Unxi te in regem super Israel, et percuties omnem domum Achab in ulcione sanguinis servorum meo- rum de manu Jezabel ». Quo facto citissime aufugit propheta. Cumque regressus esset Jehu ad servos dominii sui, dixerunt : « Quid venit insanus iste ad te? Quasi insanus enim reputabant filios propheta- rum, vel quia fugerat citissime quasi insanus. Et ait Jehu : Recte judicatis. Nam verba vesana locutus est, dicens : Hæc dicit Dominus : Unxi te in regem super Israel. Festinaverunt itaque tollere vestes suas, et substernerre ei in similitudinem tri- bunalis, et canentes tuba dixerunt : Regnabit Jehu. Conjuravit ergo Jehu contra Joram et ait : Nullus aputiet hoc in Jezrael, sed omnes ascendant simul. Cumque ascenderent, speculator in Jezra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    le cum ascendissent, speculator in Jezrael. Qui ad consilium uxoris fecit malum A heI ait : • Video globum venientem. Et suspicata coram Domino, sectus deos alienos. Tamen Domi- Joram, vel caputam esse urbem, vel pacem factam nus non disperdidit Judam propter David servum misit nuntium in occursum eorum. Qui ait : « Hæ suum. Tunc recessit Edom ne esset sub Juda. Nam dicit rex : Pacata sunt omnia ? Et ait Iehu : « Quid et regem suum tributarium occiderunt Idumæi, no- tibi et paci. » Quasi diceret : Quid ad te, sequester vum creatnes, qui non teneretur tributa reddere. me. Vel forte huic Jehu quasi ipse regi respondet, Cumque Joram sex fratres suos occidisset, compel- quasi diceret : Quid quaeris de pace, qui terras, et leretque Jerosolymitas etiam idololatræ, tuler ad eum pacem turbas. Et adhæsit nuntius ei. Misit ei Joram Elias quidam propheta epistolam correctoriam cum secundum nuntium, qui similiter non est reversus comminatione poenæ. Impleta est autem commina- ad eum. Et ascendens Joram rex Israel, et rex tio in hunc modum : Arabes irruentes in Judam, Juda cum eo, egressi sunt in occursum Jehu, usque vastaverunt provinciam, et domos regias, et uxo- in agrum Naboth Jezraheliæ. Et ait Joram : « Est rem regis abduxerunt, filiosque occiderunt, præter ne pax, Jehu ? Qui respondit : Quæ pax ? ad hoc Ochoziam: et ipse tandem chronicam incidit ægri- virgent fornicationes matris tuæ. » Quasi diceret : tudinem, interna corruptione viscera effundens, ut pax potest esse inter nos, cum jugiter offendarer quotidie quasi se pereuntem videret; et mortuus est, et Deum per idololariam matris tuæ. Et fugitens huc sepultus est in civitate David. Non tamen, ut ait et ad nepotem suum : (Insidiæ sunt hic, Ochoziæ.) Josephus, in sepulcro patrum suorum, sed priva- Tunc percussit Jehu Joram inter scapulas, et egress tum tumulum, sine regalibus exsequiis, tradiderunt est sagitta per cor ejus, et corruit mortuus. Et ait ei. Et regnavit Ochozias, vel Azarias filius ejus pro Jehu ad ducem tertiæ partis militum : Projice me eo. Hunc regem, et reliquos, usque ad Oziam, præ- in agrum Naboth. Memento quoniam ego, et tu si termittit Matthæus (Matth. 1). Regnavit autem annos quebamur Achab patrem hujus, quando concorri duodecim Joram filii Achab. Viginti duorum annorum tus est ei Dominus per Eliam, quod recidens in erat Ochozias cum regnare cœpisset, et uno anno agro Naboth pro sanguine Naboth, et pro sanguine regnavit in Jerusalem, et ambulavit in viis Achab filiorum ejus. Tamen supra de filiis Naboth mali avi sui. Abiitque cum Joram, filio Achab, avunculo, facti est mentio, sed quod ibi tacitum est, hic sup- suo ad præliandum contra Hazael regem Syriæ in pletur. Forte canes linxerunt sanguinem Jezæ juxta Ramoth Galaad, et vulneratus est Joram, et relictò verbum Eliæ. Linxerunt enim sanguinem Achab cum exercitu in obsidione sub Jehu principe, linxerunt sanguinem filii ejus; Ochoziam vero fugientes descendit in Jezrahel, ut curaretur, et descendit cum inseculotus est Jehu, et vulneravit eum in eo Azarias. ascensu Gaber. Qui vulneratus fuit in Magdedo, et mortuus est ibi, et tulerunt eum in Jerusalem, et sepultus est in civitate David. Post hæc intravit Jehu in Jezrahel. Porro Jezabel erat in arce turris, et depinxit oculos suos stibio, et ceri- vit caput suum, ut pulchrior venientibus appareret, et per fenestras ait ad Jehu : Nunquid pax esse potest Zambri, qui interfecti dominum suum? quas diceret : Tu occidisti dominum tuum sicut Zambri, et eadem poena puniendus es. Tunc dixit Jehu ad sex bus eunuchis, qui circumstabant eam : « Præci- pitate eam. » Et præcipitaverunt eam de turre, et conculcaverunt eam ungulæ equorum. Cumque Jehu sederet ad mensam, ait servis suis : Ite, et sepecte maledicatam illam, quia illa regis est. Cumque venissent ad eam, non invenerunt, nisi calvarias, et id est supremam cellularum cerebri, et pedes, et summitates manuum. Quo audito ait Jehu : Servus Domini est quem locutus est per Eliam (III Reg. xxi).
    
    CAP. XV. De septuaginta filiis Achab, et cætera
    morie, et de morte Jehu.
    
    Erant autem Achab septuaginta filii in Samaria. Et scripsit Jehu ad nutitiones eorum, ut ad quima- les civitatis dicens : Eligite quem vultis de filiis Achab, et constituite regem super vos, et pugnate pro domo Domini vestri (IV Reg. x). Qui perterriti rescripserunt ei : Servi tui sumus, fac quod tibi placet. Et scripsit eis secundo : Si mei estis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Conservada a hifenização no final da coluna esquerda ("speculator in Jezra-") que se completa no início da coluna direita ("le"), conforme o original em duas colunas. A linha do cabeçalho contém números de página/identificadores; a marca "Digitized by Google" é adiçao moderna e foi marcada como rodapé.
  </notas>
</pagina>