12331

HISTORIA SCHOLASTICA,

— LIBER Il REGUM. 1398

.rO dnnos reversionis, ait ad regem : : Dum eram in A Ecce premunt te mala, qua fecisti in domum

exsilio vovi, si reduxerit me Dominus in Jerusalem:
Sacrificabo Domino in Hebron. Vadam ergo, et red-
dam vota mea, Et ait rex : « Vade in pace. » Alia lit-
tera babet post quadraginta annos, quadraginta
enim anni fluxerunt ex quo occisi sunt. sacerdotés
WNobe, qui ponuntur hic, ut. monstretur. divinam
ultionem suscitari super David, eo quod Abime-
lech sacerdotem fefellit, Abiit ergo Absalon in He-
bron, utens consilio Achitophel Gilonite, qui fuerat

consiliarius David, et egressi sunt multi de Jerusa-
Jem rem ignorantes. Cumque immolasscet hostias
facta est conjuratio. valida, et augehatur populus
cum Absalon. Quod cum azcepisset David, ait scr-
vis suis: « Egrediamur cito ne forte veniens Absa-
lon occupet nos, et percutiat civitatem. » Et egres-
sus est David rex, et universa domus ejus nudis pe-
sibus, dimittens decem concubinas ad custodiendum
do:um ; et prcedebant regem Cerethi, et Phelethi
Sexcenti viri pugnatores, qui secuti fuerant eum de
Geth. Isti creduntur beneficia prastitisse David
quando latuit in Getb , ei in retributionem dederat

eis locum in Jerusalem. Josephus dicit illos sex- .

€entos egressos cum eo, qui quondam astiterant ei
in Saulis persecutione. Potuit autem fieri, ut. hi et
Hli essent cum eo. £t ait rex ad Ethai Geth:eum fi-
Hum Achis, qui primus erat inter sexcentos : « Re-
duc fratres tuos in Jerusalem, et habita eum rege
Absalon : heri venisti, et hodie compelleris cxire.

Qui respondit : Vivit Dominus, nec in morte, nec in C

vita derelinquam te. » Et transgressi. sunt universi
flentes cum rege torrentem Cedron, et Jevite arcam
portantes, deposuerunt eam, donec transiret popu-
Kus, etascendit Abiathar ad consulendum Dominum.
Qui non respondit ei. Et ideo ait David ad Sadoc :
« Revertere in civitatem cum arca, ego abscondar
jn deserto, Achimaas filius tuus, et Jonatbas filius
Abiathar sint vobiscum, per quos veniet ad me
sermo a vobis. » Et. redierunt cum arca. Cumque
ascendisset David clivum Olivarum, occurrit ei
Chysai. Arachites consiliarius ejus, et ait David :
« Revertere, et esto cum Absalon, et dissipabis con-
silium Achitophel, et quod audieris in domo regis
indieabis sacerdotibus, qui dirigent ad me filios

Saul. » Quem cum percutere Abisai vellet, prehi-
buit eum David dicens : « Filius uteri mei quzrit
animam meam, quanto magis filius Jemini. Misit
eum Dominus, ut maledicat mihi. Respiciat Do-
minus hanc afflictionem meam. » Fabulantur Ile-
brzi liunc Semei fuisse Nabath, patrem Jeroboam,
et nomen avi ejus Jemini, et descendit David, usque
ad Jordanem.

Car. XVI. De consilio Chusai , et morte Architopltel.

Factum est autem, quod Chusai veniens ad Absa-
lon, adoraret, dicens : Salve rex. Ad quem. Absa-
lon : Quare non ivisti cum amico tuo ? Qui respon-
dit :llius ero quem elegit Dominus, et emnis
Israel, Cui. serviam ? Nonne filio regis ? Sicut patri
tuo, sic parebo tibi (Il Reg. xvi). Tunc ingres-
$us est Ábsalon, coram omnibus, ad concubinas
patris sui, de consilio Achitophel, ut sic intelligeret
omnis lsrael quod ex animo persequeretur patrem,
et roborarentur. cum eo. Post hac dixit Achitophel
(11 Reg. xvi). Eligam mihi duodecim millia viro-
rum, et persequar hac nocte David, et. pereutiam
eum, quia fessus est, et redibunt ad le universi,
quasi unus homo. Etait Absalon : Vocemus Chusai
et consulamus eum, et ait Cliusai. Non est bonum
consilium Achitophel hac vice. Nosti patrem tuum,
et viros ejus esse fortissimos. Si modo percusserit
aliquos de tuis, quicunque audierit dicet. Facta
est plaga in populo, qui sequebatur Absalon, et ti- .
mebunt esse tecum. Sed hoc est consilium bonum :
congregetur ad te omnis Israel, et irruamus super
eum. Et ubicunque fuerit operiemus eum. » Et pla-
cuit omnibus consilium Cbusai. Et dixit Chusai sa-
cerdetibus, ut nuntiarent David, ne maneret in de-
serto nocte illa, sed transiret. Jordanem. Et abiit
ancilla ad filios sacerdotum, qui latebant juxta fon-
tem Rogel, ferens pannum, quasi ad. abluendum,
et indicavit eis verbum Chusai. Vidit autem eos
quidam puer filius ancille, ut dicitur, et indicavit
Absalon. Josephus autem dicit quosdam equites
vidisse eos, et nuntiasse Absaloni. Qui misit post
eos, ut comprehenderentur. At illi ingressi in Ba-
hurim domum mulieris, rogabant ut celaret eos, (uae

suos; » Et venit Chusai ad Absalon in Jerusalem. D dimis:t eos in. puteum, et expandit. velamen super

Cumque paululum processisset David, apparuit ei
Siba eum. duobus asinis, ferens panem, et uvam
passam, et massas caricarum, vel palatarum, id est
ficuum, qux inter tabulas, quas palas dicimus,
presse compinguntur (11 Reg. xvi). Et ait Siba ad
Tegem : « Asinos duxi , ut in eis sedeant domestici
regis, et tuli cibaria, ut alantur in deserto. Et ait
rey : Ubi est Miphiboseth? Qui respondit : Reman-
sit iri Jerusalem dicens : llodie restituet mihi Domi-
nus ultionem patris mei. Ft ait rex Sibz» : Tibi sint
omnia qux» fuerant Miphiboseth.» Venit ergo David,
usque-ad Bahurim, et egressus vir de cognatione
Saul nomine Semei, projiciens lapides, et lutum,
maledicebat regi, dicens : « Égredere, virsanguinum.

,

os putei, quasi siccans ptisanas, id est. hordeum
ad ptisanam, et sic res latuit. Cumque reversi fuis-
Sent qui missi fuerant, illi ascendentes de puteo
nuntiaverunt David quz tradita eis fuerant. Et
transivit David Jordanem cum suis prius quam di-
lucesceret, et. venit in Manaim, Porro Achitophel.
sciens regnum rediturum ad David, et timens inci-
dere in manus ejus, descendit in domum suam in
Silo, et laqueo se suspendit.

Car. XVII. — De morte Absalon —

Absalon autem collegit exercitum, et transivit
Jordanepy, et stalait Amasani super exercitum pro
Joab (11 Reg. xvn); hie erat filius- Abigail, filia |

Digitized by Google
