<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1411 PETRI COMESTORIS 1412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sar filii ejus, percusserunt eum in gladio, et fuge-
    runt in Ararath partem Armeniæ campestrem, et
    uberem ad radicem montis Tauri, per quem fluit
    Arraxes, » et regnavit filius ejus pro eo Assaradon :
    indignati erant majores filii in patrem, quod filium
    minorem natu præfecerat eis in regem, eo quod
    magis diligeret matrem illius, quam ipsorum. In
    hoc autem ostensus est Sennacherib nequior popu-
    lo, quod parricidio filiorum est reservatus *. Porro
    Jerosolymitæ videntes stragem hostium, egressi
    sunt, et spoliaverunt castra. Spolia vero mortuo-
    rum tollentes excusserunt ex eis pulverem tantum;
    nam ignis divinus latenter eorum cadavera inci-
    neraverat.
    * Additio 1. Aiunt Hebræi, caput et barbam rasa
    ab angelo in ignominiam, et impletum illud Isaiæ :
    « In die illa radet novacula conducta in rege Assy-
    riorum caput et barbam. »
    CAP. XXX. De Ezechiæ ægrotatione, et de regressu
    solis.
    Ezechias autem post inopinabilem et incredibi-
    lem triumphum, licet, secundum Josephum, cum
    populo hostias Deo immolasset, non tamen digne
    gratias egit. Nam et animo elatus est, et canticum
    non cantavit, sicut in hujusmodi facere consueve-
    rant patres, et propterea « ægrotavit usque ad
    mortem, et venit ad eum Isaias, et ait. Hæc dicit
    Dominus : Dispone domui tuæ, quia morieris tu, et
    non vives (IV Reg. xx). Contristatus Ezechias, eo
    quod filium non haberet, non quod domum relin-
    queret desolatam, sed ne forte frustraretur in eo
    promissio facta David de Christo, conversus ad pa-
    rietem flevit amare, forte ut secretius oraret, et ne
    adstantes lacrymas ejus viderent, vel forte ad parie-
    tem porticus templi erat, juxta quam cubabat, et
    quia in porticum ascendere non poterat ad oran-
    dum, saltem ad faciem ejus oravit, dicens : « Ob-
    secro, Domine, memento quod ambulaverim coram
    te in veritate. » Quasi dicat : Et si nunc peccavi,
    parce, ne pereant apud te quæ feci coram te. Porro
    antequam egrederetur Isaias mediam partem atrii,
    dixit ad eum Dominus : « Redi, et dic Ezechiæ :
    Hæc dicit Dominus Deus David patris tui. Audivi
    orationem tuam, et vidi lacrymam tuam. Ecce sa-
    navi te, die tertio ascendes in templum. Diebus
    tuis addam quindecim annos; de manu regis Assy-
    riorum, cujus reditum times, liberabo te, et urbem
    hanc, propter te, et propter David servum meum. »
    Hic apparet quia Manasses nondum natus erat, qui
    post mortem patris, cum regnare cœpisset, duode-
    cim annorum erat. Et ait Ezechias : « Quod erit
    signum, quod Dominus sanabit me? Cui Isaias :
    Vis ut ascendat umbra decem lineis in horologio,
    an ut revertatur totidem gradibus? » Erat enim
    hora diei decima, et umbra gnomonis descendebat
    per decem lineas. Dedit ergo regi optionem signi,
    utrum vellet, quod sol staret per spatium decem
    horarum immobilis, vel rediret ad orientem, et ite-
    rum inchoaret diem; quodlibet autem istorum, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    fieret, adderentur duodecim horis diei decem horæ.
    Huic sensui consonat Hebræus dicens : « Vis ut
    stet umbra decem lineis, an ut revertatur? » In
    Isaia quoque de reditu solis ad ortum tantum
    agitur, et non de ascensu umbræ (Isa. xxxviii).
    Verumtamen super librum Regum sic exponitur.
    Vis ut ascendat umbra decem lineis procedente
    sole super terram per boreales plagas versus Orien-
    tem, sicut quotidie per noctem sub terra procedere
    solet, et sic completis decem horis, statim redeat
    ad locum, ubi nunc est, et perducet diem istum?
    Et elegit rex, ut rediret sol ad Orientem. Si enim
    staret, alicui causæ naturali posset ascribi, vel
    forte quia jam alio tempore factum fuerat, sicut
    sub Josue, signum inauditum elegit. Et statim sol
    stans in oriente, reversus est iterum per decem
    lineas, per quas jam descenderat. Tunc fecit
    Isaias afferri massam ficuum, et cataplasmave-
    runt « super vulnus ejus. » Hebræus magis proprie
    dicit « super ulcus ejus. » Quidam suspicantur
    fuisse apostema, cujus sanies in cutis superficie
    provocatur siccioribus ficis contusis. Porro Aqui-
    la, Symmachus et Theodotion regium morbum
    fuisse dicunt, cui quæque dulcia, vel sumpta, vel
    apposita contraria putantur. Et ita Dei potentia
    monstrata est, cum per res noxias sanitas restituta
    est. Et convaluit Ezechias, et tertia die ascendens
    in templum, ait : « Ego dixi, Domine, » id est dum
    ægrotarem, penes me cogitavi : « In dimidio dierum
    meorum vadam ad portas inferi (Isa. xxxviii), » id
    est nondum suscepta sobole quam exspectabam,
    descendam ad inferos; et dum hoc cogitarem,
    « quæsivi » a te, orando, « residuum annorum
    meorum, » ut prius velles me patrem fieri quam
    anima mea privarer. Huic cantico Ezechiæ præmit-
    tunt LXX titulum talem : « Oratio Ezechiæ regis
    Judæ, » sed melius est in Isaia : « Scriptura Eze-
    chiæ regis Judæ. » Nam in hoc cantico narravit
    tantum quod cogitaverat, vel oraverat, dum ægro-
    tasset, et non oravit in eo, nisi duobus versiculis
    tantum, ut ibi : « Domine, responde pro me, » et
    in fine « Domine, salvum me fac. »
    * Additio 1. In Sacra pagina usus habet, ut pro-
    gressus ab occidente ad orientem dicatur ascensus,
    quod gressus in contrarium descensus. Ascensus
    autem iste solis dupliciter potest intelligi : vel quod
    gradatim, et solito motu puncto decimæ lineæ, in
    quo jam erat ad orientem reverteretur, et a puncto
    unde post ortum processerat in momento rediret
    ad punctum decimæ horæ, in quo nunc fuit; vel
    quod in momento ad primum punctum orientis
    rediret; inde gradatim ad punctum decimæ horæ
    reverteretur.
    CAP. XXXI. De morte Ezechiæ.
    « In illo tempore misit Merodach, filius Baladan,
    rex Babylonis, litteras et munera ad Ezechiam, »
    petens, ut socius ejus esset et amicus (IV Reg. xx).
    Nam eo tempore rex Medorum et rex Babyloniorum
    recesserant a monarchia Assyriorum sub Assare-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D identificadas na margem central (gutter) correspondem a seções do texto na coluna da direita.
    Transcrição fiel incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>