1409

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER IV REGUM.

4210

equorum, nec poteris apudteinvenire ascensores, » A balo, et camum in labiis tuis sicut fit equo, ot re-

Et rogabant nuntii Rapsacem, ut loqueretur eis
Syriace, et noií Judaice, audiente populo, qui erat
super murum. Tunc exclamavit Rapsaces etiam ad
populum : « Hzc dicit rex magnus Assyriorum : Fa-
eite mecum; quod vobis ulile est, ne comedatis stet-
cofa vestra, et Lilatis urinam vestram, Egredi-
mini ad me, et utimini bonis vestris, donec veniam
ad vos et Lransferam vos in terram, quz est similis
vestrie. » Cumque retulissent nuntii comminationes
istas ad Ezechiam, scidit Tex vestimenta sua, et
opertus est sacco, et ingressus est domum Domini,
et misit predictos nuntios, et senesde sacerdotibus
operios sáccis ad isaiam dicentes : « Hc dicit
Eszechias : Dies hzc, dies tribulationis nostre est et

inerepationis divine, Ora pro reliquiis Israel, si B minaverunt. De quibus dixit Isaias

forte Deus audiat blasphemiam Rapsacis, et vindi-
cet (IV Reg. xix). ». Et respondit Isaias : « Hac
dicit Dominus Ezechiz, noli timere, Ecce ego im-
mitlam regi Assyriorum spiritum, et audiet. nun-
tium et revertetar in terram suam, et dejiciam
eum gladio in terta sua. » Et recessit Rapsaces a Je-
rusalem, et invenit regem Assyriorum espugnantem
Lobnam. Transivit autem rex ad pugnandam JEgy-
pium, ut triumphans rediret ad evertendam Jeru-
salert. Cumque obsedisset Pelusiutn, audivit Tha-
racam regem ;Éthiopi», cum multo exercitu ve-
nire in auxilium Agypliorum, et conturbatus. rex
dixit Tharacam esse sacerdotem Vulcani, et ideo
»on dimicaret cum eo, F4 rediit in Judzam, et ob-
sedit Jerusalem. Herodotus tamen aliam causam
tradit reditus sui. Orante namque rege zEgyptio-
rum ad Deum, mullitudo soricum in una nocte come-
dit chordas arcuum in castris ejus, et facti eunt
Assyrii inermes, et dicit Rapsacem cum exercitu
remansisse circa Jetusalem, et.Sentaeherib rediisse
2d eum de /Egypto. Verumtamen ante reditum Sen-
nbocherib de Egypto in Judzatn, hee facta sunt,
quie sequuntur,
Car, XXVIII. De signis trium. annorum, que prae-
diti! Isaías.

Cum egrederetur Sennacherib Judseam, ut trans-
iret in gyptum, misit Ezechite litteras tetribiles,
et comminationis plenas, dicens quod Deus Israel

ducam te in. terram. tdam. » Tuhc addidii Isaias
verba sua ad Ezechiam, dicens : « Tibi autem,
Ezechia, hoc erit signum liberationis tuse, Tertio
anno recedet a te Sennacherib, non rediturus. Edo
autem prasdico tibi quid facies hoc anno, el quid
secundo, ul, cum videris impleta, scias verum esse
quod przdixi de tertio, GCornede hoc anno quod re-
pereris, » vel. secundum Isaiam, « qua sponte na-
scuntur (sa. xxvi), » vel secundum LÀX « que
prius severas. » hntinente messione irruerant- Aa-

'syrii et; vastaverant segetes, vineas, eà oliveta, sed

quadam inter ungulas equorum. calcantivm evage-
rant. Unde dicunt LXX : « Comede qui prius, so-
veras, » eliàm de coneulcatis quidam sponte ger-
: « Comede quee
spontesnascuntur, » Et jam; cum prazsciusent &d-
ventum Sennacherib, congregaverant si bi undecun-

'que victualia, et reposuerant in Jerusalent, de qui

bus dicit hic liber Regum : «. Comede quod repere

Tis. Porro secundo anno comedo que sponte na-

Scuntur, vel,'éecundum salam « pomis vescere
(ibid.), ^ quod| idem est. Secundo enim ahino dum
moraretur Sennacherib in Agypto, quia. defuerant
eis predicta victualia, multiplicavit eis Dominus
&bundanter, quxe sponte gignit humus. « Porro in
tertio anno, » fugato lioste, « securi seiminate,
metito et comedite. Et tuno de Jerusalem egre-
dientur reliquie, et quod salvatutm eit de monte
Sion, et quod reliquum est de domo Judá mitte
radicem deorsun, faciet fructum sursum. » Per si-
mile arboris loquitir, qux quanto profundius fudit
radicem tanto copiosius et altius facit fructum.
Et est sensus : MuHitudo populi, quie fugit de ju-
dea ante faciem hostium et recepit se in Jerusalem,
ut servaretur, fugato Lhoste, redibil ia terram
suam, et populabit eam, lioc audito Exeohias gs»
visus est, et de consilio Isaía et sapientiuth. obtu-
ravit capita fontium extra urbem, et exitus aqua-
rum in Judea, ne redeuntes Assyrii invenirent
aquarum abundantiam. Tunc obturavit Ezocliias
superiorem fontem aquarum Gehon, et avertit eas
eubtet ad occidentem urbis David, ut influerent
piscinam inferiorem, Fecit etiam ante fontem Siloe,

non posset eum liberare de manu sua. Tunc as- D quasi stagnum jd quo colligerentuf aquai, et resere

cendit Ezechias in domum Domini, et expandens
literas coram Domino, oravit, dicens : « Domine
Deus Israel, audi verba Sennaeherib, quibus. ex-
probtavit te nobis, salva nos, obsecto, demanu ip-
sius. Tunc misit Isaias ad Erzechiam, significans
ei verba hzc Domini ad Sennacherib in hutc mo-
dum : « Spernet te, Sennacherib, virgo filia Sion,
movebit caput post tergum tnum cum ftigeris; es-
probrosti sancto lsraél, viribus tuis ascripsisti
quod vastasti Judzam. Sed ex diebus antiquis ego
piasmav illud, et nunc adduxi, » id est ego qui ab
zterno disposueram, « quod sic ffagellarem peccan-
tes, nunc. impfevi, ego auctor fui, tu minister, po-
mam itaque circulum in naribus tuis sicut fll bu-

varentur civibus in usum obsidionis. Et eecundutá
Epiphanium ad preces [sais copiosius solito
egreste sunt aque de fonte Biloe. Heo autem

(agàum vocator in Evangelió Natatoria Siloe

(Joun, 1x). D
- Cap. XXIX, De fuga Sennacherib,

Factum est. auteta post annui fediit Sennaches
rib ab JEgypto, ei cem Judesm vastasset, tandem
obsedil Jerusalem, Bed in eadeni nodts angelus Do»
mini peteussit in castri Assyriorum oenism octo»
ginis quinqde millia (IV Reg. mit). Et timens
Sennacbetib fugM, eut dotem viris, at aiunt He-
brzi, « el fediit in. Ninive. Cumque adorktel In
templo Nésroch. deum suut, Adrapteleeb et Sünde -

.

Digitized by Google
