<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    4335                                PETRI COMESTORIS                               4336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    a ruge, coxit in oculis ejus sorbiculunculas, vel, secundum Josephum, collyridas fritas. Et ejecit a se Amnon universos. Cumque tulisset Thamar cibos ad' eum, in conclavi', apprehendit eam, et ait : « Cuba mecum, soror mea. Quæ respondit : Noli, frater, opprimere me, et facere opprobrium generi tuo in IsraeI, sed loquere ad regem et non negabit me tibi. Hoc dicebat, ut subterfugeret manus ejus. Non enim fas erat, secundum legem, ut quis duceret sororem ex patre. Tamen quidam determinant hoc dictum esse, si fuerint ambo eiusdem populi, hæc autem fuerat de matre gentili, id est Maachâ, quam David ceperat in prælio, et cæsarie, et unguibus præcis, duxerat eam secundum legem in uxorem, et ita traditur illos potuisse fieri conjuges. « Noluit autem acquiescere Amnon, et oppressit eam, et statim exosam habuit eam, magis quam ante dilexerat. Et ejecit eam a se rogantem ut apud se maneret, et esset ei uxor. Cumque ejecissent eam pueri Amnon, aspersit cinerem capiti suo, et rupit tunicam talarem, qua utebantur filiæ regis virgines, quam Josephus vocat colobium manicatum. Et impositis manibus super caput, ingressa est ad Absalon fratrem suum ejulans. Cui frater ait : « Tace : soror, frater enim noster est. » Et mansit in domo Absalon longo tempore sustinens viduitatem.

    * Additio 1. Conclave deiitur camera, ali quam non potest veniri, nisi per aliam.

    CAP. XIV. De morte Amnon, et fuga Absalon et reditu ad David.

    Factum est autem post biennium, ut ascenderet Absalon ad tondendas oues, et ait ad regem : « Veniet, oro, rex cum servis suis ad convivium pueri sui (II Reg. xiii). Cumque abnuisset rex, ne gravaret eum, ait Absalon : « Veniat saltem obsecro Amnon frater meus, et filii regis cum eo. » Et abierunt cum Absalon, Cumque recumberent pueri Absalon, ex præcepto ejus interfecerunt Amnon tumententum. Et ascendentes filii regis mulas suas fugerunt, et pervenit fama ad David dicens : : Percussit Absalon omnes filios regis, et scidit rex vestimenta sua, et cecidit super terram. » Jonadab autem quem veritas non latebat, ait ad regem : « Ne timeat dominus meus, quoniam Amnon solus mortuus est, quem oderat Absalon a die qua oppressit sororem suam. » Et ecce apparuerunt filii regis, et fleverunt cum rege planctu magno nimis. Porro Absalon fugiens, abiit ad Tholomai avum suum regem Gessur, et fuit cum eo tribus annis. Rex autem consolatus super Amnon interiit, cessavit, velle persequi Absalon, quia sciebat eum esse flagitiosum, et dignum morte. Quod intelligens Joab, qui diligebat Absalon, misit ad regem mulierem sapientem de Theena, quæ putatur fuisse proavia Amos prophetae, et posuit Joab verba sua in ore ejus (II Reg. xiv). Cumque ingressa fuisset mulier ad regem, adoravit, dicens : « Sera ne, rex, mortuus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    est vir meus, et erant mihi duo filii, et unus erat iuuenis, et alter in agro, et consurgit universa cognatio adversus occisorem, quaerentes animam illius pro anima occisi, et quaerunt extinguere scintillam meam super terram. » Hæc mulier posuit se in persona David, et filios suos in persona Amnon et Absalon et cognationem suam in persona aliorum filiorum David, et ait David ad eam : « Vade in pace, ego videbo pro te. » Quod cum non sufficeret mulieri, ait ad regem : « In me sit, domine, hæc iniquitas, et in domum patris mei : Rex autem sit innocens. » Quasi dicat : Si putas iniquum parcere occisori, mihi imputetur, et domui meæ. Cumque iterasset rex promissionem, nec sufficeret mulieri, instantius rogabat regem. Qui ait : « Vivit Dominus, quia non cadet de capillis filii tui super terram. » Tunc exponens ei mulier similitudinem, ait : « Reducat ergo dominus meus abjectum suum. Non enim vult animam perire Deus, et omnes dilabuntur tanquam aquæ, quæ non reverentur. » Quasi dicat : Mortuum filium non potes revocare ad vitam. Melius est ut revoces viventem, quam alterum vindicando, utrumque perdas. Et ait rex : « Nunquid manus Joab tecum est in istis ? » Quæ respondit : Ipse imposuit verba hæc in ore meo, ut verterem similitudinem sermonis hujus. Et ait rex ad Joab : Revoca puerum Absalon. Cumque redixisset Absalon in Jerusalem, ait rex : « Non videat faciem meam, donec vocem eum, » ne eo viso reviscar in me dolor filii. Et mansit Absalon in Jerusalem duobus annis, et faciem regis non vidit. Porro Absalon erat decors nimis, cujus cæsaries, secundum Josephum tanta erat, ut vix novem diebus tonderi posset. Quam semel in anno tonsam, ponebatur ducentis siclis. Forte hujus ponderis erat tonsura ejus. Vel hoc pretio emebant eam mulieres, ut subornarent crines suos. Natique sunt Absalon filii tres, et filia una nomine Thamar, misitque sæpius ad Joab, ut intercederet pro eo ad regem, Qui noluit venire ad eum. Misitque Absalon servos suos, et incendissent segetes agri Joab. Quo facto Joab venit ad eum dicens : « Quid fecerunt servi tui ? » Qui respondit : « Aliter habere te non poterant. Obsecro, intra ad regem, ut videam faciem ejus, aliquantum interficiat me. » Et ingresso Joab ad regem vocatus est Absalon, et osculatus est rex eum.

    Additio. 1. Aiunt Hebræi sicrem gestam fuisse quam vertit mulier in parabolem

    CAP. XV. Quomodo Absalon persecutus est David patrem suum.

    Tunc cepit Absalon aspirare ad regnum, nam Caleb ante eum genitus, vel innos erat, vel mortuus. Fecitque sibi currus, et equites quinquaginta qui præcederent eum; et mane consurgeret in porta, et blandiebatur ascendentes ad regis judicium dicens : Bona sunt quæ dicis, sed non est qui te audiat constitutus a rege. Quis constituit me regem, ut jus te judicem ? Et inclinaret ad se corda virorum (II Reg. xv). Post quattuor ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição preserva a ortografia e pontuação visíveis na página impressa (apóstrofos, abreviações e sinais tipográficos). Ligaduras e caracteres tipográficos antigos foram transcritos conforme aparecem (ex.: "conclavi'", "conclavi;"). As letras verticais A, B, C, D no espaço central foram registradas como nota_marginal. Parte final da última linha da coluna direita interrompida pela margem inferior foi transcrita até o limite visível ("Post quattuor ve-").
  </notas>
</pagina>