4385

IllSTOMA SCHOLASTICA. — LIBER IV REGUM.

1336

a Michza idipsum quod quzsierat ab aliis. Qui re- A guinem ejus, juxta verbum Elie: « Et regnavit

spondit ; « Áscende et tradet eos Dominus in manu
regis; » non tamen dixit quos, vel cujus regis. Cui
Achab ; Adjuro te ut non loquaris nisi quod verum
est in nomine Domini. Tunc ait Micl:zas : « Vidi
Israel! dispersum, quasi oves sine pastore. Et ait
mibi Dominus : Non babent isti dominum, rever-
tantur, » EL intelligens Achab, quod. przediceret ei
se moriturum, dixit ad Josaphat : « Vides quia non
prophetat mihi bonum. Tunc addidit Michzas :
Vidi Dominum sedentem, et angelus assistentes ci,
bonos a dextris, malos a sinistris, et ait : Quis de-
cipiet Áchab, ut ascendat, et cadat in Ramoth Ga-
laad. » Hoc enim exigebant merita cjus. Et dixit
unus a sinistris : « Ego ero spiritus mendax in ore
prophetarum ejus. Cui Dominus : Decipies, et pra-

valebis. Tune Sedecias percussit Michzam in maxil-
lam et ait : Mene dimisit spiritus Domini, et loeu-
tus est tibi? Cui. Miclieas : Visurus es quando abs-
conderis in cubiculo , .tanquam deprehensus in
mendacio, Et vidit Sedecias regem heesitantem, el
confortavit eum, dicens secreto : Ilic si esset pro-
pbela, aruissel manus mea, sicut. manus Jeroboam,
Sed et locutus est contra Eliam, qui przdixit te
moriturum , ubi mortuus est Naboth, Tunc rex
precepit incarcerari Michxam , usque ad reditum

uum.
Cor. XL. De Josaphat , et morte Achab et Ochozia.
 Ascenderunt igitur cum exercitu duo reges in
Ramoth Galaad , et Josaphat erat in etola regali
(1H Reg. xxi). Cui Achab differens erat in habitu
militari, vel ne cognosceretur a Syris : rex autein
Syri praeceperat principibus belli , ut reliquos non
curantes, solius Achab sanguinem qu:rerent. « Et
propterea impetu facto pugnabant contra Josaphat.
Qui cum exclamasset convocans servos, intellexe-
runt Syri non esse Áchab, et cessaverunt ab eo.
Unus autem dirigens sagittam in incertum percus-
sit Achab inter pulmonem et stomachum, et fluebat
sanguis in sinum, » id est in interiora currus, et
"per precones revocatus est exercitus a bello. Mor-
tuus est autem Achab, et delatus est in Samariam,

Ochozias filius ejus pro eo. » Porro Josapbat red-
eunti occurmt Jehu, filius Anani arguens eum,
quod impio priebuisset auxilium. Josaphat vero re-
gnavit in Jerusalem. « Triginta quinque annorum
erat cum regnare coepisset, et viginti annis regna-
vit. Cepit autem regnare anno quarto Achab regis
Israel. » Sed et hic oritur questio de collationibus,
quas omnes post librum Regum separatim discutie-
mus. « Et ambulavit Josaphat in viis Asa patris
sui. » Ánno siquidem tertio regni sui precepit
principibus et sacerdotibus regni sui, ut peragran-
tes per singulas civitates docerent populum legem
Moysi. Porro Ammonit:e, Moabite , et Arabes, ir-
ruerunt in Judam circa. Engaddi. Et orante Josa-

B phat in templo, ut legitur in Paralipo:renon , con-

^

' fortavit eum Jaziel filius Zachari:e, propheta di-
cens : « O Juda et Jerusalem , nolite timere *

cras egrediemini, et Dominus eril vobiscum i
Paral. xx). » Et egressus percussit hostes, et fu-
gavit. Cumque diriperet leraet castra hostium tri-
bus diebus, orxit locum illum convallem Benedictio-
93s, et habuit deinceps cor rectum cum Domino.
Sed et reliquias effeminatorum abstulit de terra,
verumtamen excelsa non abstulit, et adhuc servie-
bat EJom regi Juda in. tributo. Misit quoque Joga-
phat classes in Ophir propter aurum, quz confraetze
sunt in AsiongaLer. IHfanc confractionem przdixerat
ei Eliezer proplieta, filius Dodam, futuram, quia
Josaphat fecerat foedus cum Ochozia. « Et mortuus

* est Josaphat, et sepultus in civitate David, et regna-

ei sepullus ibi juxta domum eburneam, quam zdifi- '

caverat. » Et dum lavarent muliercule currum et
habenas in piscina Samarix , linxerunt canes san-

vit pro eo Joram fllius ejus. »

* Additio 1. Nota quod Judea quandoque dicitur
tota ierra Judsorum, uL ibi; ignoti Judza Dei
(Act. xvii), et : « Notus inJudiea Deus (Psal. uxxv).»
Quandoque Judza dicitur tantum tribus Judz et
Benjamin, secundum quod dicit, quod Roboam re-
gnavit super Judam,!Jeroboam super Israel (4/1
Reg. xw). Quandoque sola tribus Jude Judza dici-
tur, ut ubi : « Judica et Jerusalem noli timere. »

Incidentia.

Sub Josaphat nonus Latinorum rex fuit Silvius
Carptemus ; decimus Silvius Tiberius, a quo fluvius
dictus est Tiberis, qui prius Albula dicebatur ; ua-
decimus Silvius Agrippa.

HISTORIA LIBRI IV REGUM.

Ca». 1. De Ochosia rege Israél.

Purró Ochosias, filius Achab, regnare ccpit in Sa-
maria, anno decimo septimo Josaphat, ot duobus
annis regnavit, et ambulavit in viis patris et matris
su, ef « prievaricatus est Moab in Israel, » id est
retessit a tributo ejus (V Reg. 1). Ceciditque Ocho-
zias per cáncellum ccenaculi, et zegrotavit, et misit

PaTnoL,. CX CVIIIL,

—

D nuntios, qui consulerent BcelzebuS Deum Accaron,

de infirmitate sua, Josephus dicit : Misit a] Deum
Accaron Muscam', et misit Dominus Eliam in occur-
sum nuntiorum. Qui ait eis: « Nunquid non cst
Deus in Israel, ut eatis ad Deum Accaron? Quam-
obrem non consurget Ochosias, sed morietur. »
Cumque rediissent nuntii ad regem, et dicerent se

Mu

Digitized by Google
