4341

: * Additio 1. Hebreus dicit sic :
sumpsit vindictam de David propter mortem "Ürize
in persecutione filii sui Absalon, sed nondum de
populo et principibus, qui ei non contradixerant.
Unde inodo voluit vindicare contra Israel, id est
contra populum. Suggestione enim diaboli David,
fecit. numerare populum, quod non debebat fieri,
nisi cum deberet procedere ad bellum, et tunc ab

PETRI COMESTORIS - — -« 1
Jam Dominus A unoquoque capite debebat accipere quipqme s.

in oblationein Domino. Hoc autem. feci& David
supercilio elationis.

** Additio2, Yn Exodo enim scriptum est : « Qua:
tuleris summam filiorum. Israel, juxta mumer
dabunt singuli pretium pro animabus suis Dom:
et non erit plaga in eis. »

HISTORIA LIBRI III REGUM.

Cap. I. De unctione Salomonis in regem.
Incipit secundum Hebraos Malachim, quod sonat
Regum, quia. licit in. precedenti. opere actum sit
de duobus regibus llebrzorum, non simul regnan-
tibus, tamen quia in isto opere agitur de regibus,
qui simul regnaverunt in Juda et in Israel, merito
Regum dicitur..« Et rex David senuerat. Cumqiie
, eperiretur vestibus non calefiebat (114 Reg. 1). »
Ft invenerunt. ei. Abisag Sunamitem puellam pul-
€bram nimis, que dorwiebat cum rege, et calefacic-
bat eum, et ministrabat ei. «Hex vero non cognovit
eam.» Adonias autem quartus filius David, cum essct
primogenitus inter superstites filios regis, fiduciam
habuit regnandi, et fecit sibi eurrus et equites ; nec
. corripuit eum pater, et sermo ejus erat. cum Joab
et Abiatbar Sacerdote. Alii vero ministeriales regis,
el robur exercitus non erant cum eo. Preparavit
autem Adonias solemne convivium in horto regali
juxta fontem Rogel, et vocavit filios regis, et servos,
robustos autem et sibi non faventes, et Salomonem
non voeavit, Nathan autem monuit Bethsabee, ut
inlraret ad regem, et posuit verba sua in ore ejus.
Qui ingressa ad regem ait : « Domine mi, tu jura-
sli ancille tux» : Salomon filius tuus regnabit post
me, et ecce nunc Adonias regnat, te. ignorante. »
Cunque aliis vocatis ad convivium, filium meum
non vocaverit, scio quod « ctun dormieris cum pa-
Vibus tuis, ego ct filius meus erimus peccatores, »
, id cst judicabimur morte digui, ego ut adultera, ille
ut adulterz filius. « Adhuc ea loquente, intravit
Nathan, et ait : « Domine mi rex, dixisti tu : Ado-
nias regnet post me, et non indicasti mihi servo
tuo? ? Et ait rex ad Bethsabee : « Vivit Dominus, qui
eruit animam meam ab omni angustia, quia sicut
juravi tibi, sic faciam hodie.» Et dixit ad Sadoc, et
Natban, ct Ban: iam : « Tollite vobiscum servos do-
mini vestri, et imponite Salomonem filium meum
super mulam meam, et ungant eum in regem Sa-
doc et Nathan ad fontem Gihon, et. canentes ponite
eum super solium meum. Et respondit Banaias:
Ainen. Sumpsit autem Sadoc cornu olei. de taber-

D naculo, et inunxit. eum, et. cecinerunt. Luceios, «

dixit omnis populus : Vivat rex Salomon. »Fias-
muit terra a. clamore eorum, et sedente Saloce
super thronum, adoravit David in lectulo sno Dem
qui dederat ei sedentem in solio in oculis su.
Porro Adonias et invitati ab eo cüm  zeslimar
. Aumultum ortum in civitate, cucurrit ad eos Junai
filius Abiathar indicans eis qui fueraut, ei 2c:
unusquisque in domum suam. Adonias autem i-
mens Salomonem abiit in tabernaculum, et tea:
cornu altaris thymiamatis, dicens .se non egress-
rum, nisi rex juraret ci de vita conservanda, et -
ravit ei Salomon dicens : « Vade in domum tuag.

Car. Il. De secunda unctione Salomonis.

c (4€) Volens autem David ostendere populo se &-

lium regem fecisse, congregavit in Israel prizcipa
üniversos, sacerdotes et levitas, et inuncto iter
Salomone, el confirmato ab omnibus regno S;lox*
nis, coram omnibus precepit Salomoni de legus
custodia, et justitia, et pietate. Et praecepit ut ed
ficaret templum Domino dicens se jam praeparase
ei auri decem millia talenta, argenti vero cenies
millia, ferri vero et zeris supra numerum, lapidss
quoque et lignorum maximam copiam (4 Por.
xxix). Levitas quoque divisit in tres ordines, &
Aaronitas, Moyscitas, et Levjtas. Aaronitas quoq
divisit per generationes, et invenit de Elcazar se:-
decim et de lthamar octo. Et elegit. ex. unaquaqe
jllarum unum pontülicem, prcipiens ut singoli
ministrarent a Sabbato in Sabbatum, Sadoc tamea
et Abiathar praessent universis. Et projecerua
soriem coram rege de hebdemadibus ordinaodis *.
De Levitis vero instituit curatores fabrice tempi
viginti quatuor, alii habent viginti tria millia. Hi
- dicli sunt Nathinnzii. Judices autem populi, et scri
bas sex. Janitores autem domus Dei septem, alii
habent quatuor millia, et totidem qui bymnos di
cerent. Post hzc divisit exercitum in cobortes dwo-
decim. Habebat autem cohors viginti quatuor mil-
lia, quam precepit Saloinonem observare per ut-

(46) Sequentia collecta sunt ex diversis capitulis ultimi libri.

Digitized by Google
