<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    4389    HISTORIA SCHOLASTICA. LIBER IV REGUM.    4390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,930">
    per harmoniam excitatus est spiritus ejus, et factus
    est spiritus Domini super eum, et ait : «Facile in
    alveo torrentis hujus exsiccato ‹ fossas et foveas,›
    ut abundantiam supervenientis aquæ retinere pos-
    sint. Dabit enim Dominus vobis aquam sine vento,
    et pluviam in abundantia. Insuper tradet Dominus
    Moab in manus vestras, urbes electas percutietis,
    ligna fructifera succidetis, fontes obturabitis, agros
    egregios operietis lapidibus. Factum est mane in
    hora sacrificii irruerunt aquæ per alveum torrentis.›
    Pluerat enim vehementer tribus diebus, ut ait Jo-
    sephus, in supremis partibus Idumææ. Porro Moabi-
    tae stabant in terminis terræ suæ, ut prohiberent
    hostes ab ingressu. Qui cum mane vidissent ex ad-
    verso aquas turbidas torrentis sole repercussas, suspi-
    cati sunt infectas sanguine, et dixerunt : «Surgamus
    ad prædam; multo cæsis sunt hostes.» Et
    dum irruerent præcipites, percussit eos Israel, et
    fugerunt. et depopulatus est Israel Moab, et fecit
    illa quatuor, quæ prædixerat Eliseus; et circumde-
    dulerunt civitatem, ubi erat sedes regni, quæ a fun-
    dibulariis et magna parte percussa est. Et despe-
    rans rex Moab tulit secum septingentos electos, ut
    irrumperet per partem exercitus, ubi erat rex Edom,
    et aufugeret. Sed hostes repulerunt eum in urbem;
    et necessitate compulsus, filium qui regnaturus
    erat pro eo, coram hostibus supra murum obtulit
    holocaustum, ut Deus eum liberaret. Reges autem
    videntes hôc factum necessitatis, ex humana com-
    passione recesserunt ab eo. Et redit Josaphat in
    Jerusalem, et occurrens ei Jehu propheta, filius
    Anani, culpabat eum, quod homini idololatrae sola-
    tia præbebuisset.
    
    CAP. V. De superabundantia olei.
    
    Factum est autem quod quædam mulier de uxori-
    bus prophetarum, uxor scilicet Abdiæ, ad Elisseum
    clamabat dicens : «Vir meus mortuus est, et op-
    pressus erat aere alieno propter alimoniam prophe-
    tarum. Et ecce creditor venit, et tollat duos filios
    meos ad serviendum sibi.» Et respondit Eliseus :
    «Quid habes in domo tua?» Et illa : «Non habeo nisi
    parum olei, quo ungar.» Qui ait : «Pete multo vasa
    vacua non pauca, et clauso ostio cum filiis tuis mitte
    in omnia vasa.» Dumque infunderet mulier,
    crescerebat oleum, et impletis vasis stetit, id est cre-
    scere cessavit. Quod cum accepisset Eliseus, ait ad
    eam : «Vade, vende, et redde creditori, tu autem
    et filii tui vivite de reliquo.»
    
    CAP. VI. De suscitatione filii Sunamitidis.
    
    Factum est ut transiret Eliseus per Sunam civi-
    tatem, et erat ibi mulier magna, non tam corpore
    quam sapientia, quæ intelligens virum Dei esse,
    tenuit eum, ut comederet panem (IV Reg. III).
    Cumque frequenter diverteret ad eam Eliseus, suasit
    mulier viro suo ut faceret ei cenaculum parvum,
    et poneret in eo lectulum, et mensam, et sellam, et
    candelabrum. Et rediens Eliseus requievit ibi, et
    ait ad Giezi : «Voca Sunamitidem hanc, et loquere
    ad eam : Quid vis, ut faciat dominus meus tibi?
    Loquetur pro te regi, vel principi militiae.» Quæ
    respondit : «In medio populi mei habito, quasi dicere.
    Vallata sum propinquiter, et nullus inquietat me.»
    Cumque quaereret Eliseus quid vellet, dixit Giezi ad eum,
    filium non habet, et vir ejus senex est. Tunc ait
    Eliseus ad eam : «In tempore isto, et in hac eadem
    hora, si vita comes fuerit, habebis in utero filium.»
    Hebræus sic habet : «In tempore isto cum tempus
    vitæ, subaudi, adhuc erit tibi, habebis,» etc. Quæ
    respondit : «Noli, vir Dei, mentiri ancillæ tuæ.»
    Concepit tamen mulier, et peperit, juxta verbum
    Elisæi. Cumque crevisset puer, egressus est ad
    patrem ad messores, et ægrotavit. Cumque clamasset
    bis : «Caput meum doleo,» remisit eum pater ad
    matrem suam, «et mortuus est.» Et collocavit eum
    super lectum viri Dei, et clausit ostium, et vocans
    virum suum ait : «Curram ad virum Dei, et revertar.»
    Qui respondit : «Hodie non sunt Kalendæ, nec Sabbatum,
    cur ibis?» Istis enim diebus prophetae et doctores
    solebant frequentari et audiri. Et tollens mulier
    unum de pueris secum, sedens in asino, venit ad
    virum Dei in montem Carmeli. Qui cum vidisset eam,
    ait ad Giezi : «Ecce Sunamitidis illa.» Occurre, et dic
    ei : «Recte agitur circa te, et virum tuum et filium.»
    Quæ respondit : «Recte?» Et nota quod semper
    Eliseus hospitiam suam vocabat Sunamitidem. Non
    enim tantum habuit familiaritatem cum ea, ut pro-
    prium nomen ejus sciret, et projecit se mulier, et ap-
    prehendit pedes Elisæi. Et ait Eliseus Giezi volenti
    eam amovere : «Dimitte illam. Anima ejus in
    amaritudine est, et Dominus celavit a me.» Et ait
    mulier : «Nunquid perlivi filium a te?» Quasi illicat :
    «Mihi non petenti dedisti filium in perniciem meam.»
    «Nunquid non dixi tibi : Ne illudas me?» Illusionem
    vocat dare filium a Domino et tam cito auferiri.
    Elivit ille ad Giezi : «Tolle baculum meum, et vade,
    et ne facias moram, vel aliquem salutando, vel respon-
    dendo salutanti, et pones baculum meum super
    faciem pueri.» Cumque abiisset, ait mulier ad Eliseum :
    «Vivit Dominus, non dimittam te.» Et secutus est eam.
    Et reversus est Giezi in occursum ejus dicens : «Non
    surrexit puer.» Et ingressus Eliseus incubuit super
    puerum, et contrahens se coaptavit membra sua membris
    ejus. Et cum orasset, calefacta est caro pueri, et osci-
    tavit puer, et aperuit oculos. Quem cum reddidisset
    matri viventem, reversus est in Galgala. Hunc locum
    sæpe frequentabat Eliseus, tum pro religione loci, tum
    quia ibi natus est, et in ortu ejus talia ibi contigit prodi-
    gium, ut imago aure ex vitulis aureis mugiret acuto.
    Quo audito in Jerusalem sacerdos divino nutu ait :
    «Prophéta natus est in Israel, qui sculptilia eorum de-
    struet et fusilia.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,930">
    Loquetur pro te regi, vel principi militiae. Quæ re-
    sponsit : In medio populi mei habito, quasi diceret.
    Vallata sum propinquiter, et nullus inquietat me.
    Cumque quaereret Eliseus quid vellet, dixit Giezi ad
    eum, filium non habet, et vir ejus senex est. Tunc ait
    Eliseus ad eam : In tempore isto, et in hac eadem
    hora, si vita comes fuerit, habebis in utero filium.
    Hebræus sic habet : In tempore isto cum tempus
    vitæ, subaudi, adhuc erit tibi, habebis, etc. Quæ
    respondit : «Noli, vir Dei, mentiri ancillæ tuæ.»
    Concepit tamen mulier, et peperit, juxta verbum
    Elisæi. Cumque crevisset puer, egressus est ad pa-
    trem ad messores, et ægrotavit. Cumque clamasset
    bis : «Caput meum doleo,» remisit eum pater ad
    matrem suam, «et mortuus est.» Et collocavit eum
    super lectum viri Dei, et clausit ostium, et vocans
    virum suum ait : «Curram ad virum Dei in montem
    Carmeli. Qui cum vidisset eam, ait ad Giezi : Ecce
    Sunamitidis illa. Occurre, et dic ei : Recte ne agitur
    circa te, et virum tuum et filium. Quæ respondit :
    Recte? Et nota quod semper Eliseus hospitiam suam
    vocabat Sunamitidem. Non enim tantum habuit
    familiaritatem cum ea, ut proprium nomen ejus sciret,
    et projecit se mulier, et apprehendit pedes Elisæi.
    Et ait Eliseus Giezi volenti eam amovere : «Dimitte
    illam. Anima ejus in amaritudine est, et Dominus
    celavit a me.» Et ait mulier : «Nunquid pelii filium a te?»
    Quasi illicat : «Mihi non petenti dedisti filium in per-
    niciem meam.» «Nunquid non dixi tibi : Ne illudas me?»
    Illusionem vocat dare filium a Domino et tam cito au-
    feriri. Eliuit ille ad Giezi : «Tolle baculum meum,
    et vade, et ne facias moram, vel aliquem salutando, vel
    respondendo salutanti, et pones baculum meum super
    faciem pueri.» Cumque abiisset, ait mulier ad Eliseum :
    «Vivit Dominus, non dimittam te.» Et secutus est eam.
    Et reversus est Giezi in occursum ejus dicens : «Non
    surrexit puer.» Et ingressus Eliseus incubuit super
    puerum, et contrahens se coaptavit membra sua membris
    ejus. Et cum orasset calefacta est caro pueri, et oscil-
    tavit, puer, et aperuit oculos. Quem cum reddidisset
    matri viventem, reversus est in Galgala. Hunc locum
    sæpe frequentabat Eliseus, tum pro religione loci, tum
    quia ibi natus est, et in ortu ejus tale ibi contigit prodi-
    gium, ut imago aure ex vitulis aureis mugiret acuto.
    Quo audito in Jerusalem sacerdos divino nutu ait :
    «Propheta natus est in Israel, qui sculptilia eorum de-
    struet et fusilia.»
    
    CAP. VII. De colchynthidis, et superabundantia pan-
    num.
    
    «Porro fames erat in terra, et filii prophetarum
    decem venerant ad Eliseum. Qui dixit uni de pueris :
    Coque pultemum filiis prophetarum. Qui egressus,
    ut colligeret herbas agrestes, invenit quasi vicem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,515,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,570,515,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,515,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,930,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; reproduzidos hífens e quebras de linha conforme o original. Letras A–D na coluna central (entre colunas) são notas marginais de identificação de parágrafos e foram transcritas como blocos separados. O rodapé "Digitized by Google" é moderna e mantida como rodapé.
  </notas>
</pagina>