1:07
« Et apparuit Dominus secundo Salomoni per som- A
ni:m, dicens : Exaudivi orationem tuam, sanctificavi
domum hanc, et erunt oculi mei cunctis diebus su-
per eam, et super te, et super populum Israel, si
custodieritis mandata, qux» proposui vobis. Alio-
quin auferam vos de terra quam dedi vobis, et
templum hoc projiciam a conspectu meo, et erunt
terumnz vestra fabula narrantium (17/1 Reg.ix).»

*Additio 14. Quando David introduxit arcam, can-
laverunt alium psalmum : «Confitemini Domino, et
invocate nomen ejus (Psal. civ).»

*'Additio 2. Legitur in. Paralipomenon ignis de
celo descendisse, et devorasse oblata (11 Para'ip.
vir).

Car. XXII. De dome Saltus .

Factum est autem post fabricam templi, ccpit
Salomon constituere zdificium domorum regalium
(111 Reg. n), quod tredecim annis vix implevit: Non
enim circa ea adeo fervens erat studium populi,
3ieut circa templum, sed nec ad eas opulentia fuc»
*1.t ei preparata a patre. Fecit autem tres domos,
d..mum sibi, et domum uxori sux filie Pharaonis,
et domum Saltus. De domo regis hoc solum dicitur
in hoc libro Regum, « Domum suam zdificavit
Salomon tredecim annis, et ad perfectum usque
perduxit (171 Reg. vi) ; » e& paulo post, « porti-
cum etiam solii, in qua tribunal fecit (ibid). » Et
vocavit porticum ipsam domum in qua erat solium
et tribunal : solium autem esi regis, tribunal ju.
dicis. Et erat in eadem domuncula in qua sedeba- C
tur ad judicandum, id est in qua cum assessoni-
bus tractabatur de sententia. De hujus domus com-
positione t:cel liber Regum, forte quia eadem erat
que et in domo Saltus, quam plenius describit.
De domo regine dicilur in Regum , quod eam tali
opere fecit, quali et. domum: regiam. Porro do-
mus Saltus duplex erat, et ex. duplice materia.
Pars inferior erat lapidea, et dicebatur nepho-
ta, id est. pigmeniaria, in qua reponebantur aro-
mata et pigmenta ad usus templi et domus regiz ,.
ut ex beneficio terre, et mari diu vigerent quasi
recentia. Superior pars domus lignea erat de li-
gnis Libani fácta; unde et dicta est domus Saltus,
vel dumnus Libani, vel domus Saltus Libani. Quidam
tamen putant eam ob hoc sic vocatam, quia cireum- D
«uaque consita erat ex arboribus et viridariis mi-
re recreationis , juxta densitatem saltus Libani, In
ea reponebantur arma , ut beneficio ligni rubigi-
nem non senürenL, nec selum arma ad pugnan-
dum, sed el ad decorem ct ad ostentationem regii
fastus. « Fecit enim rex Salomon ducenta scuta
&urea, et sexcenta sicli erant in. unoquoque scuto
(111 Reg. x).» In Paralipomenon additur de totidem
lanceis aureis (17 Paral, ix). « Fecit quoque ducen-
tas pellas aureas, « quarum qusedam rotunda
erant, ali& instar semicicli facte. llis utebantur
custodes regis ante ostium domus escubantes ( 111
Reg. xw). Etiam quando rex egredickatur prace-
debant eum zquitantes, et ferentes hujusmodi ar-

n

PETRI COXKESTORIS

3568

ma, juvenes flavi, et usque in equorum sessionem
diffundentes cxsariem, comis suis adjicientes auri
lincturam, ut eorum capita sole percussa radia-
rent. Hos sequebatur rex vectus in curru, et ad
jocum quemdam solitus erat exire, qui ab Jeroso-
lymis abest duobus funiculis, et dicebatur hortus
Eden, id est deliciarum. Porro pars illa super.er,
qu:e dicebatur domus Saltus, habebat longitudinem
centum cubitorum, in latitudine quinquaginta, ct
in altitudine triginta cujus camera tota vestiebatur
tabulis .cedrinis. Sustentabotur .vero tribus or-
dinibus columnarum. Unusquisque ordo habebat
co!'umnas quindecim e regione se respicientes, ci
pari modo a se distantes, elita inter muros et
tres ordines columnarum erant quatuor deambu-
latoria, Prz foribus autem domus fecit. porticum
columnarum quinquaginta cubitorum longitudibis,
et triginta latitudinis. Dc compositione inferioris
partis domus lapide: tacet liber Regsm, forte quia
ejusdem compositionis erat cujus et superior.

Car. XXII. De basilica e: domo regia.

E regione stabat domus regia, grandi interja-
cente. viridario ejusdem longitudinis, latitudinis,

"et altitudinis, et similiter intercolumnpata (171 Reg.

vi). Verumtamen simplex erat, ct. unius man-
sionis murus, cujus altitudo quatuor habebat disun-
ctiones, quarum tres diversis variabantur eolori-
bus, quarta vero euperior cazlaturis erat. ornata.
Erant ibi arbores sculp:z diversi generis, ramis,
foliis et pomis obumbralz, ita ut propter mira-
culum subtilitatis agitari quodammodo putarentur.
In medio totius. amplitudinis erat domuncula ba-
bens latitudinem triginta cubitorum, et in ea erai
solium validis columnis extensum, in quo rex sc.
dens judicia profercbat. In posteriori fronte domes,
laquearia, et parieles vestiti erant auro, ubi « fecit
rex thronum de ebore grandem et vestivit cum
auro (/11 Reg. x), cujus ascensus facilis erat per
sex gradus, et de marmore porphyrio factus; duo-
decim leoneuli stabant super sex gradus hinc et
inde. Reclinatio throni posterior rotunda erat se-
dens super vitulum respicientem , et duz: manes
hine et inde tenebant cum, et duo leones stabant
juxta manus singulas. « Non fuit tale opus in
universis regnis. Fecit et circa domum reliqua
babitacula et sedifia. Ubi post causas explicatas
residebant, strata omnia ex marmore, et tabulis
cedrinis. Fecit quoque domum reginze in latere de-
scendentem, marmore, cedro, auro, et srgento
opulentissime decoratam. Fecit et utensilia. utrius
que domus preclara; necnon ei vasa, quiecun-
que sunt epulis opportuna , omnia ex auro fecit.
Perfecit. itaque Salomon viginti annis templum,
et domos regias cum onini supellectile sua , Iliram
rege Tyri prebente sibi auxilium in lignis, ct
auro (111 Reg. tx).

Car. XXIV. De oppidis datis Hiram.
t Tunc. dedit Salomon Hiram viginti oppida ip

Digitized by Google
