1327 .

PETRI COMESTORIS

13

mea? « Fac mecum amicitias, et reducam ad te A gem esse, cum filius essct primogeniti Saulis. Er

universum Israel. Qui ait : Optime. Faciam tecum
ainicitias, sed non videbis me antequam reduxeris
Michol. » Sed et ad fsboseth mandavit David, ut
remitteret ei uxorem suam Michol. Tulerunt ergo
eam alviro suo Phaltiel *, qui sequebatur eam plo-
rans, usque Bahurin, Non enim cognoverat eam,
eo quod illa diligens David semper tristis erat. Et
jJocutus est Abner ad seniores Israel, et maxime ad
Benjamin, ut transitet ad David, quem elegerat Do-
' minus. Et ascendit Abner in Hebron ad David, et
susceptus est ab eo magnifice, eL ait : « Surgam, ut
congregem ad te omnem Israel. » Cumque abiisset
in pace, ecce Joab, et pueri David redierunt czsis
latronibus cum prada magna niinis, et dictum est
Joab de adventu Abner, ei de pace cum rege. Qui
eum tentasset mutare animum regis dicens :« Jura-
vit Abner, ut deciperet te. » Et cum non acquievis-
sot rex, misit nuntios post Abner, quasi rege revo-
cante eum, et. reduxit eum, et occurrens redeunti,
seorsum adduxit eum, quasi secretius locuturus,
et percussit eum in inguine, et mortuus est, quasi
in ultionem fratris sui. Sed verius est, quia time-
- bat, ne fleret secundus a rege. Quod cum audisset
David ait « Mundus sum ego, et regnum meum à
sanguine Abner, ei veniat super caput Joab. Non
deficiat de domo Joab fluxum seminis fluens, et le-
"prosus, et tenens fusum, » id est effeminatus, « et
tadens gladio, et indigens pane. » Secundum lioc ve-
ro videtur ei imprecari seminis fluxum, et lepram, et
evirationem, 'et stragem in bello et mendicitatem.
"Quidam legunt pro uno « leprosus et teneris fu-
sum, » id esl breve 'véntilabrum ad depellendas
anuscás, quod fit de foliis palmaruin, et involvitur
inter digitos instar fusi. Scidit ergo David vesti-
menta sua, et (levit super Abner, et omnis popu-
lus, qui erat eum eo, et indixit omnibus jejunium,
usque àd vesperam, et ait : « Nescitis quomodo
princeps maximus hodie cecidit in Israel. Ego au-
tem sum delicatus rex. » Quasi dicat : Cum sim
novus rex maxime indigebam àuxilio istius. Porro
filii Sarvie mihi duri sunt.
*Additio 4. Iste Phaltiel doctus erat in lege, ct
1dco nolebat alteríus uxorem violare, et propter boc

iste Miphiboseth claudus utroque pede. ()uiaque
nis enim eràt quando huntiatum est ei de mor!
Saulis, et Jonathz, et tollente eüm nutrice, ut fo
geret, cecidit, et confractus est. Porro Baana, «
Rechab ingressi sunt domum Isboseth ferentes sg
cas tritici, quasi primitias regi. Ostiaria autem d.
mus obdormierat. Et invenientes Isbosetb dormie:-
tem in meridie interfecerunt eum, et attulerunt ex
put ejus ad David in Ilebron dicentes: « Ecce capu
viri, qui qua-rebat animam tuam,» existimantes w
munera accepturos a David. Et ait David ad ew:
«Interfecistis virum innoxium, sanguinem deis
vestri fudistis, ét ideo auferam vos de terra.» E
prz;éisis manibus, et pedibus eorum, suspenderew

B eos super piscinam, vel spinam in Hebron. capu
'vero Isboseth sepelierunt in sepulcro Abner. E1 se

nerunt superiores de Israel ad David,et pereuss;t cun
eis faedus, et nnxerunt eum in regem super onmia
Israel (11 Reg. v). Primo igitur inunctus est in signan
regni, secundo in regem super Judam, tertio in re-
gei super Israel. Filius triginta annorum erat B»
vid, cum regnare cepisset. Superabundat. « filius»
idiomate Hebrzo, et quadraginta annis regnavit, i»
Hebron vi annis, et. sex mensibus soper Judam,
'subaudi specialiter. Nam si statim post Bebeseü
regnavit in Israel, non. nisi duobus annis regnavi
in Juda, Sed aiunt Hebrzi eum regnasse in Hlebroa
aliquibus annis adhuc Saule vivente, quia domu
Juda jam affectabat eum in regem, et ipse mittebat
eis nminera tanquam suis. In Jerusalem antem re-
' gnavit triginta tribus annis'super omnem popslum.
Si queratur, quare a summa regni. subtrabaptur
sex menses, ait llebrz:us David fPgrotasse sex men-
sibus, et nil dignum rege egisse. Vet quia Abeaton
persecutus 'est eum sex mensibus, et turic quasi
nón regnavit David.

Car. VII. Quod David erpugnavit Jerusalem, et
"munit.

Postea. collecto exercitu ascendit in Jerusilem,
ut ejiceret Jebuseum. Qui posuerunt cxecos et clae-
dos supra murum in derisionem , David dicentes:
«Non ingredieris huc, nisi abstuleris czecos et clao-

nomini fixo addictum est, el, quod est nomen Dei, p dos (11 Reg. v): » quasi dicant: Adeo est urbs for-

quia.pro timore et reverentia Dei, et legis abstinuit:
hoc dicunt Hebrzi.

Cap. Vi. De morte lsboseth, et secunda unctione Da-
vid super omnem Israel,

* Cumque audisset Isboseth de morte Abner, dis-
solutz sunt manus ejus, et omnis Israel perturba-
tus est. Duo autem viri principes latronum eránt
eum lsboseth Baana, et lRechsb de filiis Benjamin
(1 Reg. w).» Qui irati recesserant ab Isboseth, et
venerant ad Miphiboseth filium Jonathz, ut faeerent
eum regem. Qui noluit, imo prodidit eorum consi-
Yium. Quidam vero tradunt, quod Isboseth offensus
erat cis, eo quod dicebant ei Miphiboseth debere re-

tis, quod fortium auxilio non indigemus. Alii di-
cunt eos posuisse imagines super murum, quas di-
xerunt czecos et claudos, id est nil agentes, quasi
dicant : Etiam nobis nil agentibus intrare nón pote-
ris. Vel seipsos dixerunt excos et claudos, quia de-
biles eos, et similes his reputabat Bavid. Deinceps
in proverbio dictum est: « Czcus et claudus noa in-
trabit in templum Dei.» Primo simpliciter in lege
prohibitum erat c:xcos et claudos intrare templum
ad offerendum : postea versum est in proverbium.
Forte cum janitores arcerent. immundos dicebant
renigmatice. Cecus el claudus non intrabunt, po-
nentes cxcitatem et claudicationem pro qualibet
immunditia. Porro inferiorem civitatem ebtinoit

Digitized by Google
