<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1519. PETRI COMESTORIS 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1240">
    cavit ei custos ovium, quanta praesidia tulisset ei A das me, et erit quasi sacrificium Deo in David in deserto; festinavit igitur Abigail, et tulit suavitas. Quidam ita legunt. Odoretur sacrificium, In occursum David panes, et vinum, et arietes coctos, sata polentae, et ligaturas uvae passae, et massas caricarum, et adorans David ait: ‹ In me sit, domine mi, haec iniquitas, › id est condona mihi hanc iniquitatem viri. Vel ita: Si putas esse iniquitatem, nisi deleas eum, quia jurasti, mihi impuletur. Porro facit vir meuc secundum nomen suum. Nabal enim stultus interpretatur. ‹ Constituit te Dominus ducem super Israel, non debes fundere sanguinem innoxium. Nihil enim tibi nocuit, sed sua tibi non dedit, et erit anima tua custodita, quasi in fasciculo viventium. › Hebraeis habet, ‹ in vinculo vitae, › quod idem est, id est in collegio sanctorum. Alia littera habet, ‹ in fasciculo virium. › Quasi dicat: Sic custodiet Dominus animam tuam ad multiplicandum, sicut fasciculus vitium custoditur in aqua, ad transplantandum. ‹ Et respondit David: Benedictus Dominus, qui misit te hodie in occursum meum. Vade in pace. Audivi vocem tuam, injuriam scilicet remittendo, honoravi faciem tuam, xenia de manu tua recipiendo. › Cum ergo indicasset Abigail omnia haec viro suo, emortuus est cor eius prae timore, timuit enim ne forte David nollet dejerare, et mortuus est post decem dies. Quo audito, David ait: ‹ Benedictus Deus, qui custodivit manus meas a sanguine, et reddidit malitiam Nabal in caput ejus. › Et vocavit Abigail, et duxit eam in uxorem. Accepit quoque David tertiam uxorem Achinoem de Israel.
    
    CAP. XXV. De fuga David ad Achis.
    
    Iterum nuntiaverunt Ziphai ad Saul: ‹ Ecce absconditus est David in colle Hachilae › (1 Reg. xxvi). Et abiit Saul post eum cum tribus millibus electorum. Et descendit David nocte ad castra Saulís, ducens secum Abisai filium Sarviae sororis suae. Illius fuerunt tres filii, Joab, et Abisai, et Asael, nepotes David. Cumque clam intrassent tentorium regis cunctis dormientibus, dixit Abisai: ‹ Perfodiam Saul lancea in terra. › Et prohibuit David, dicens: ‹ Quis extenderit manum suam in christum Domini, et erit innocens? Sed tolle hastam, quae est ad caput ejus fixa in terra, et vas aquae, et eam us. › Et egressi sunt nullo evigilante, quia sopor Domini irruebat super eos. Cumque transiissent torrentes, et stetissent in vertice montis, unde possent audiri, exclamavit David ad Abner et ad omnem populum: ‹ Filii mortis vos estis, quia non custodistis dominum vestrum christum Domini. Ingressus est quispiam, ut interficeret regem. Videte ubi hasta regis sit, et scyphus aquae. › Et agnoscentes Saul negligentiam suorum et beneficium David exclamavit: ‹ Nunc vos lua est haec, fili mi David? › Qui respondit: ‹ Cur persequitur dominus servum suum. Quid feci? Si Dominus incitat te adversum me, odoretur sacrificium, › id est placari eum oportet sacrificio et prece, ut ostendat nobis super hoc quod velit. Vel ita: Tu ipse occi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1040">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1240">
    si Dominus incitat te adversum me, id est sacrificantes prolemus judicio Dei, si Dominus hoc faciet. Si autem filii hominum incitant me, maledicti sui, qui cogunt me transire ad idololatràs, ne serviam Deo Israel. Et ait Saul ad David: ‹ Peccavi, reverte, fili mi. Non ultra male faciam tibi. › Et respondit David: ‹ Judicet Dominus inter nos. Ecce hasta regis, veniat qui tollat eam. › Cui Saul: ‹ Benedicus, tu fili mi. Equidem faciens facies, et potens poteris; › et Saul reversus est in locum suum. Et dixit David in corde suo: ‹ Aliquando incidat in una die in manus Saul, melius est ut salvetur inter Philisthaeos. › Abiit ergo David, et se recepit cum eo, ad Achis, filium Maoth, regem Geth (1 Reg. xviii). Is Iste fuit filius supradicti Achis, cujus mater dicebatur Maoch. Et erant cum David duae ejus uxores Achinoam et Abigail. Et dixit David ad Achis: ‹ Nolo onerosus esse regi, dedi mihi re locum in quo habilem. › Et dedit ei Achis Siceleg, quae exinde facta est regum Juda. Et habitavit David in ea quatuor mensibus, et viginti diebus, et agebat David praedas de viculis Philisthinorum circumstantibus, qui non erant sub potestate Achis. Virum, et mulierem non adducebat captivum, ne forte loquerentur adversus eum. Cumque quaereret Achis, quos percussisset, aiebat, se depopulatos esse habitantes ad austrum Judae, et in campestribus.
    
    CAP. XXVI. De congregatione Philisthim contra Israel et pithonom occisione, et suscitatione Samuelis.
    
    Factum est eo tempore, congregati sunt ad proelium contra Israel Philisthaei. Et ait Achis ad David: ‹ Mecum egredieris in castra tu, et viri tui: Ego custodiam te pono capitis mei pro cancellis › (III Reg. xxviii). Congregavit etiam Saul universas Israel, et venit in Gelboe. Samuel autem mortuus erat. Iloc ideo repetitur hic, ut angustia Sauls ostendatur, in qua plurimum esset ei necessarius Samuel. Vel ut ostendatur Samuel recenter mortuus, qui in proximo erat suscitandus. Tradunt etiam, neminem posse suscitari arte pythonica, nisi recentem mortuum, et adhuc integris vitalibus. Timuit itaque Saul, et consuluit Dominum. Qui non respondit ei, neque per somnia, neque per prophetas, id est per discipulos Samuelis, neque per sacerdotes. Hebraeis habet, neque per doctrinam ephod, scilicet, in quo erat doctrina et veritas. Et ait Saul servis suis: ‹ Quaerite mihi mulierem habentem pythonem. Ipse enim occi erat magos, et ariolos et pythonicos. Unam tradidit Hieronymus reservatam, quia mater erat Abner, quae latens habitabat in Endor, quae civitas est juxta fontem Endor. Pythonem quidam tradunt esse artem suscitandi mortuos quam Pythius adinventi, quasi dicat: ‹ Quaerite mihi mulierem peritam artis illius. › Quod congruit Hebraeo in quo legitur mulierem Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1250,660,1360">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos complexus: latino. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais centrais (letras A–D) e rodapé "Digitized by Google". Pequenas lacunas indicadas por hifenização no final de linhas preservada; sem normalização do texto original. Algumas palavras muito próximas à dobra central e bordas têm continuidade indicada pelo fluxo do texto entre colunas.
  </notas>
</pagina>