1575
Qui ingrediers Jerusalem, pactis praecedentibus, A
€um ei resistere non. posset, faxdera non servavit,
Fecit enim pactum cum €o de quorumdam muro-
rum destructione, quod transgressus est. « Diripuit
theshuros domus Domini, et domus regm, scuta
quoque aurea diripuit, que fecerat rex Salomon''*,
pro quibus fecit Roboam rex scuta zrea. » Habu't
autem Roboam uxo:es octodecim, concubinas vero
triginta el nati sunt ei filii viginti et octo, filize vero
quadraginta. « Religua Roboam scripta sunt in libro
Verborum dieru:n Regum Juda. » Opera ejus prima,
et novissima. seripsit Semelas propheta. « Et mor-
ürus est Roboam, et sepultus in civitate David, et
regnavit pro eo filius ejus Abia. »

* Additio 4, Achias vidit in spiritu populum
conculcantem jugum boum , et przdixit sacerdotes
conculcandos a. populo, et Salomoni przdixit quod
evertendus esset a mulieribus, et sepultus est juxta
ilicen Silo,

** Additib 2, A Hiera, quod est sacrum, et fa-
num, quod est templum, quasi sacruin templum. —

*** Additio 5. Aiunt Hebrzi quinquaginta duobus
annis avem non volasse euper Jerusalem, et fere
desperasse Jud:eos.

B

Incidentia.

In diebus Roboam Latinorum septimus rex fuit
Rilvius Achis, sive Silvius Jgyptius. Refert llero-
totus Sesac regem /Egypti multas gentes sibi sub-
jugasse, et quasdam sine prelio cepisse. In subsan: (
nationem earum, in statuis que triumphanti pra-
ferebantur, genitalia mulierum insculpsit , signifi-
cans eas eviratas esse. lefert quoque JEthiopes et
Phoenices ab JEgyptiis didicisse circumcisionem.

Car. XXXI. De Abia rege Juda.

« gitur in decimo octavo anno regni Jeroboam,
regnavit Abias super Judam. Tribus annis regnavit
in Jerusalem : nómen matris ejus Maaclha, filiaTha-
mar, filie Abessalon. Et ambulavit in omnibus pec-
£atis patris sui (/1I Reg. xv). » Et factum est pre-
lium inter Jeroboam et Abiam in loco, qui vocatur
mons Amorrhzorum, et. habuit Ábias contra spem
victorium inzstimabilem., « Et mortuus est Abias, et
"sepelierunt eum in civitate David, ct regnavit Asa
filius ejus pro eo. In anno vigesimo Jeroboam
regnavit Asa super Judam, et quadraginta et uno
anno regnavit in Jerusalem. Nomen matris ejus,
* id est avie Maacha. » Et nota quod Roboam et
Jerobonm dicuntur conregnasse decem et septem
snnis, et postea Abia conregnavit Jeroboam tribus
annis , et sic impleti sunt viginti anni regui Jero-
boam. Non ergo enim vigesimo anno Jeroboam cce-
pit regnare Asa, ut. dictum est, sed potius in vige-
simo primo quod per synecdochen dictum est. Dici-
tur enim Abiam regnasse tribus annis, eo quod regna-
vit duobus annis, et in parte quadam tertii, et in
reliqua parte ejusdem tertii anni capit regnarctilius
ejus Asa , id est in vigesimo anno regni Jeroboam.

D

PETRI COMESTORIS

4t
Hujusmodi contrarietates saepe occurrunt in seques-
libus, quarum quedam determinantur per synce-
dochen. Vel quia :equaliter conregnaverunt quas-
doque (ilii cum patribus, ut post dicemus. Quz vere
delerminari non possunt, vitio scriptorusa ascri-
buntur

Cap. XXXII. De Asa, et regibus Israet. Nadab,
et Baasa et Hela.

« igitur. Asa fecit rectum coram Domine, sicut
David pater ejus, ct abstulit effeminatos de terra.
et sordes idolorum , et Maaclia matrem suam amo.
vit, ne esset princgps in saeris Priapi, et subvertit
specum ejus, el simulacrum turpe combussit ia
torrente Cedron *, excelsa tamen non abstulit.Porre
Nadab filius Jeroboam, regnavit super Israel aas
secundo Asa regis Juda ([1I Heg. xv), » hic pata
quia Jeroboam in principio vigesimi secundi anai
regni sui mortuus est : hic annus fuit secundus
regni Ása. « Et regnavit super Israel duobus annis.»
id est uno anno et aliqua parte alterius anni voex-
tur annus, per synecdochen, sicut dicit Evangeliun
Christum pr:edicasse tribus annis et dimidio, vl&
pars dimidii anni vocatur dimidius annus. Sape
etiam fit econtra. ut.tota summa tem»oris nomine
partis sux vocetur per synecdochen, ut.ibi. « Noe
cum quingentorum esset annorum genuit Sem
(Gen. v) , » cum tainen esset Noe quingentorum et
duo annorum, H«c .duplez synecdoche plurimum
occurrit in sequentibus. Sed h»c dicta. sufficiant.
Nadab vere ambulavit in viis patris sui, quibm
peccare fecit Israel, Qui, cum obsideret Jebbetbon
urbem Puilisthinorum, insidiatus ci ffaasa, inter-
fecit eum, et regnavit pro eo anno tertio Asa. regis
Juda, et percussit omnem domum Jeroboam, «juxta
verbum Ahie Silonitis, et regnavit in Thersa vi-
ginti quatuor annis, non tamen completis. « E1 erat
bellum inter Asa et Baasa cunctis diebus eorum.»
Porro Ása decimo anno regni sui percussit Sariam
regem JEthiopie plaga grandi, qui irruerat in ter-
ram Juda. Et redeunti Asa. a victoria occurrit Az:-
rias propheta dicens victoriam sibi a Ieo. conees-
sam, quia legitima ejus servabat. Tunc scripsit
Ása in omnem provinciam, ut omnes legitima dili-
genter servarent, Baasa vero rex lsrael peccavit
coram Domino ambulans in viis Jeroboam , e
ultra **. Et venit ad eum Jehu propheta filius Ila-
nani, dicens : « Hxc dieit Doniinus ; Ezaltavi te de
pulvere, tu autem ambulasti in viis feroboam, ct in
multis peccare fecisti populum meum, et ideo
demetam posteriora tua, et faciam domum tuam,
sicut domum Jeroboam. » Pro his tamen non quie-
vit Baasa, sed ascendit in Judam, et zdificavit
Rama quadraginta stadiis a. Jerusalem. Cumque
Asa rex Juda videret se arctatum, tollens aurum et
argentum de domo Domini, et de domo regia misit
illud per servos suos ad Denadad regem Syriz in
Damasco, dicens : « Foedus fuit inter patrem mezm
et patrem tuum, et inter ine ct tc. Peto, ut izritum

Digitized by Google
