1375
tem tribus regii, De utroque regno prosequitur hi-
storia quasi modo interscalari, et incisive nunc de
boc loquitur, nunc de illo. Quod diligens lector de
facili deprehendet.

. Car. XXIX. De Jeroboam, et Abdo, et vitulis.

Porro Roboam collegit exercitum centuim octo-
ginta millia electorum, ut pugnarent contra lsrael
(111. Reg. xu). Et misit ad eum Dominus Semeiam
prophetam dicentem : Haec dicit Dominus : « Non
prgnabitis contra fratres vestros : a me en'm fa-
ctum est verbum hoc. »Quod de schism:te regnorum
intelligendut est. Et quieverumga prelio. Jeroboam
autem dixit in corde suo : « Si ascenderit populus
iste in Jerusalem ter in anno, convertetur cor ejus
ad Dominum suum Roboam, et interficient me. Tunc
excogitato consilio fecit duos vitulos aureos : » quos
Josephus vitulas vocat, « et consti:uit. utrique. fa-
num, alterum in Dan, et aiterum in Dethel, et dixit
&d populum : Ecce dii tui, Israel, qui eduxerunt te
de terra JEgypti. » Quasi diceret : Omnis locus habet
Deum, non habetis necesse ut ascendatis ad hostium
vesirorum civitatem, ut ibi quzevatis Deum. Feci vobis
vitulos equivocos Deo, ut in eis adoretis Duininum,
et constituam ex volis sacerdotes el ministros, ne
filiis Levi egeatis. Cumque immineret. Scenopegia,
« constituit eis diem solemnem in mense octavo,
quintadecima die mensis. » Forte transtulit festum
de mense seplimo in octavum, vel lunatio Septem-
bris descenderat in Octobrem. Tunc ascendit cum
populo in Bethel ad diem festam. Dominus misit
prophetam de Juda in Bethel, qui in Paralipomenon
nominatur Abdo, hie a quibusdain creditur fuisse
Gad, qui rege stante super altare ad immolandum
exclamavit : » Altare, altare, hzc dicit Dominus.
Nascetur filius domui David, nomine Josias, qui
Comburel super te ossa sacerdotum (uorum, eruta
de tumulis suis. Et ait ad populum. Dabo vobis si-
fnum, quod locutus sit in me Dominus : Ecce al-
vare scindetur, et effundetur oblatio quz est in eo
(111 Reg. xii). Tunc rex. extendit manum suain,
precipiens eum apprehendi : et statim aruit manus
ejus cum brachio. Allare quoque scissum est, et
effusa sunt omnia qux erant in. eo. Et timens rex
ait ad propbetam : « Ora pro me, ut restituatur nia-
nus mea mibi. » Quo orante reversa est manus
regis ad eum. Cumque dixisset ei rex : « Veni ut
prandes mecum, et dabo tibi munera, Respondit ;
Non possum, Sic enim precepit mihi Dominus :
Non comedes panem, neque bibes aquam, neque
Teverteris per viam qua incedis. » Egressus itaque
de Bethel, revertebatur in Jerusalem per aliam
viam. Erat autem in Bethel propheta quidam senex,
€i jacens in lecto. Cui cum indicassent filii e;us
Qua viderant, et. audierant, dixit eis : « Sternite
mibi asinum. » Et ascendens abiit post virum Dei,
el ait ad eum : « Redi mecum ut comedas. » Qui
respondit. Non possum, quia probibuit me Domi-
mus. At ille : Propheta sum sicut ct tu, et. dixit

HISTORIA SCHOLASTICA. —.LIDER IIl REGUM.

4374
A mii Dominus : « Reduc eum tecum, ut. comedat. »
Ft ita seduxit eum, et reduxit. Cumque sederent
ad mensam, factus est sermo Domini ad prophe-
tam, qui reduxerat eum, et ait in spiritu: « Quia non
custodisti mandatum Domini non inferetur cadaver
tuum in sepulcrum patrum tuorum. » Et nota quod
per injustum juste loculus est Spiritus sanctus, ut
ex eodem ore propheta poonam acciperet, unde et
culpam acceperat. Cumque redisset vir Dei post
prandium, occidit eum leo in via; asinus autem
stabat juxta illum, et leo custodiebat cadaver, nec
asinus tangens, nec illud. Quod cum accepisset
senex ille propheta, retulit cadaver ejus, et posuit
illud in sepulero suo, dicens filiis suis ; « Cum
mortuus fuero, ponite ossa mea jux!'a ossa ejus, »
B ut parcatur ossibus meis pro eo, quando fiet ver-
bum Domini de erematione ossium super ailare.
Jeroboam autem non est reversus a yia sua pes-
sima. Nam senex ille propheta persuadebat ei non
fuisse verum prophetam, quen Do;ninua occiderat,
et dexteram ipsius pro lobore sacrificandi obstu-.
puisse, et, cum requievisset, ad naturam propriam
remeasse, Altare vero propter onus impositorun
ruptum fuisse aicbat.

Car. XXX. De morte Abico et Jeroboam.

In diebus illis :egrotavit Abia filius Jeroboam,
et ait rex uxori su:e : Commuta habitum ne cogno-
scaris uxor mea, et vade in Silo ad Achiam pro-
phetaimn, qui mihi quondam locutus est. de regno*,
ipse iudicabit tibi quid eventurum sit puero huic
(111 fieg. xiv). » Et ascendit mulier ad Achiam, qui
videre nom poterat prae senectute, sed prainstru-
€tus a Domino ait : « lngredere, uxor Jeroboam.
Quare te aliam simulas. Vade, et dic J:roboam :
II:xc dieit Dominus : Exaltavi te de medio populi,
tu autem projecisti me post tergum tuum, fecisti
tibi deos alienos, et conflatiles, et ego percutiam de
Jeroboam mingentem ad parietem, et clausum, » id
est incarceratum, « et novissimum in lsrael, » id est
delebo de domo ejus etiam vilissima, quxe pro sui
vilitate negligenda putantur, « et dabo cadavera eo-
Tum canibus eli feris. Tu autem, revertere, et in
introitu tuo morietur puer, qui solus de domo Je-
p roboam inferetur in sepulero. Et rediit mulier in

Thersa, et. mortuus est puer, sepelierunt eum. Re-
liqua vero verborum Jeroboam scripta sunt in libro
Verborum dierim Regum fSrael. Et mortuus. est
Jeroboam cum regnasset viginti duobus annis. Porro
Roboam regnavit in Juda, » qui continebat tribum
Juda, « et Benjamin; quadraginta et unius anni. erat
cum regnare coepisset, et viginti sex annis re-
gnavit in Jerusalem. » Sed et Judas populus ille
peccavit coram Domino, et fecit sibi aras, statuas
et lucus super excelsa. montium. « Sed effeminati
fuerunt in terra Juda, » id est cultores Cybeles,
evirati natura, vel actu, sicut legitur de hierophan-
tis**. Offensusqne Dominus suscitavit contra Judam
Sesac regem Egypti anno quinto. regni Rolivam,

Digitized by Google
