4305

HISTORIA SCIIOLASTICA. — LIBER IIl REGUM.

13566 -

vel disponendas, el arpagiones, id est furcas ad A plena manna el virga Aaron. Hzc enim testatur

componendum ignem, et membra hostiarum desuper
disponenda, et scutras, vasa scilicet zqualis ampli-
tudinis in ore et fundo, ad calefaciendum (117 Reg.
vir). Josephus addit et trullas forte ad congregandos
cineres, vel eruendos, vel ad vertendum pavimen-
tum. Porro utensilia templi aurea erant, vel argen-
tea. Utensilia vero candelabrorum aurea erant, de
quibus in Exodo legitur (Exod. xxxvi). Numerum
vero utensilium quz fecit Salomon tempore proce-
dente, ponit Jusephus, mensas scilicet super quas
jacebant phialz, et paterz, et mortariola, et patenz
nd offerendam s'milam, et crateres in quibus si-
mila eum oleo miscebatur, et assarones, in quibus
libarina. mensurabantur. Thuribula quoque, cum
quibus ferebatur thymiama et alia thuribula, in qui-
bus ferebatur ignis a majore altari ad minus. Hzc
omnia obtulit Salomon aurea, et alia similiter ar-
gentea, sed in duplum. Quorum numerum, secun-
dum Josephum, ponere timui, ne incredibile vide-
retur, presertiin eum vitium scriptorum eirca nu-
meros plurimum inveniatur. '

Cas. XXI. De dedicatione templi.

Anno igitur quarto regni Salomonis, secundo
mense, fundata. est domus Domini, et in anno un-
decimo mense Ebul, id est Octobris, consummata
est in onini opere suo, et in universis utensilibus,
qua in-imminenti erant necessaria. Post dedicatio-

nem enim plura fuerunt fabricata et superaddita.

kt zdificavit eam septem annis et septem mensibus.
Et convocavit Salomon in anno undecimo majores
vatu [srael, et principes tribuum, et duces familia-
rum ad dedicationem teinpli, et ad. efferendam ar-
cam in illud (111 Reg. vui). Et convenerunt omnes
mense septimo, id est septima lunatione, quz in-
traverat Octobrem. Et erat dies solemnis, decimus
scilicet dies quo fiebat expiatio. Potest tamen dici
templum in Septembri dedicatum, quia totus fere
$olemnis est, rege accelerante, et post dedicationem
fecisse aliqua utensil.a, quz deerant mense Octavo,
et sie utrumque verum est, quia mense Octavo per-
fecta est domus in omni opere, et utensilibus, et
tamen mense Septimo dedicata est. Et tulerunt sa-
cerdotes, el levit& de civitate David arcam Domini,
et omnia vasa ejus, et vox jubilantium, ut ait Jo-
sephus,a longe remotis audiebatur. Rex vero et
universa multitudo gradiebantur, alias gratulaban-
tur ante arcam, et immolabant hostias absque ze-
stimalione, et numero, el aromatum fumus a longe
positis sentiebatur. Et intulerunt sacerdotes arcam
Domini in locum suum, el in oraculum subter alas
cherubin, quibus quasi quodam ciburneo tegeba-
tur. Capita quidem vectium super humeros portan-
, ium, a populo retro posito videbantur, donec arca
reposita reiracti sunt a visibus hominum in sempi-
ternum, Arca vero tecla crat ne videretur. «1n arca
autem hihil aliud erat, nisi dux tabulz testamenti
Japidez.» Supplendum est autem, et urna aurea

Apostolus fuisse in ea (Hebr. ix). Facium est autem
cum exissent sacerdotes de oraculo, et dicerent :
« Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in
&eculuni misericordia ejus* (Psal. civ),» — « nebula
implevit domum Domini, » non metuenda, sed tem-
perata et fulgens, el obrumbavit facies sacerdotum,
ita ut se invicem videre non possent, nec mini-
strare. Et ait Salomon : « Dixit Dominus, ut liabita-
ret in nebula.» Nusquam legitur Dominus hoc di-
xisse. Sed quia in monte Sina apparuit in pebula,
et praecessit Israel in nube, et ante Moysen positum
in caverna pelrz transivit in nebula, ideo Salomon
posuit dictum pro opere. Et est sensus : « Dixit Do-
minus,» id est opere monstravit. Subiit autem 9m«

B nes quidam opinio pliantastica, Dominum locali-

ter descendisse in templum, quam amovit Salomon
dicens : Novimus, Domine, quia fabricasti tibi do-
mum perpetuam, celum, terram simul et mare. Et
flexo utroque genu in terra coram omni Ecclesia,
utramque manum levavit ad Dominum supplicans
pro peccatis, vel gratias agens de promissione Do-
mini impleta, qui promiserat David domum sibi
zdificandam per manum filii ejus. Oravit quoque ut
quicunque Judaus, vel gentilis, ascenderet ad hanc
domum, supplicans pro peccatis, vel clamans ad
Dominum pro aliqua tribulatione, exaudiretur a
Domino in his quz juste postularet. Et surgens ab
oratione, stans benelixit universo populo, et dedi-
calum est templum cum utensilibus suis die illa.
El deinceps in eadem die quartum flebat festum,
Scilicet. festum dedicationis. In eadem enim die
erant tria alia festa, festum scilicet propitiationis,
afflictionis et expiationis. Nec te moveat, quod di-
ximus eum flexisse genuasuper terram, cumin Parali-
pomenon dicatur, quod fecerit Salomon basim a-
neam quatuor cubitis altam, quam posuit in medio
basilicze, et stans super eam benedixit populo. Po-
tuit enini utrumque fecisse. Vel si pro eodem acci-
pitur intelligendum est eum flexisse genua super
terram, id est super locum in quo stabat. «Et immo-
lavit Salomon hostias pacificas viginti duo mta
boum, et ovium centum viginti millia.» Et quia
altare :zneum ad suscipienda liolocausta, et adipes

p Pacificorum minus erat; sanctificavit rex medium

atrii. interioris, ut super illud cremarentur, que
super altare cremari non poterant'*, Fecit ergo Sas
lomon festivitatem dedicationis, et omnislsrael cum
eodem quatuordecem diebus : Quod sic intelligendum
est: Quinque diebus continuis celebrata est. dedi-
catio ; in sexto vero die, qui fuit quintadecima mens
sis, occurrit Scenopegia, quz interposita est septem
diebus. Qua terminata iterum celebrata est. dedi-
catio per duos dies, qui intermissi fuerant, et irí
die octavo, id est post duos septenarios, dimisit rex
populum.Vel dedicatio continuis septem diebus fa-
cta est, et postdecimam septima diem inchoata est
Scenopegia, et terminata in vioesuna tertia, el in
octava Scenopegie post collectam dimisit populum.

Digitized by Google
