<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1531 PETRI COMESTORIS 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    ipse erat mihi in filium. Ex hac promissione conjicitur quod salvus sit Salomon. His auditis gavisus est David de successione regni, exinde præcipue gratias egit Deo addens: «Ista enim est lex Adam Dominus Deus, id est lex hominis, ut sit sollicius de successione filiorum, vel ut gratias agat Deo de beneficiis.» Factum est autem post hæc, percussit David Philisthiæos, et absutil frenum, id est potestatem tributi, quam habebant in IsraeL de manu eorum, et percussit Moab, et mensus est David eos funiculo, id est cui voluit dedit ei hæreditatem, «coequans eos terras,» id est valde humilians, «et mensus est duos funiculos, unum ad occidendum, et unum ad vivificandum,» id est ad arbitrium suum quos voluit occidit, quos voluit reservavit, «et factus est ei Moab tributarius; et percussit Adarezer regem Soba (II Reg. viii), cui cum ferrent præsidium Syri et Damascus; percussit ex eis triginta millia, et ponens in Syria præsidium, fecit eam tributariam. Audiens autem Thou [al. Thono], rex Emath percussum Adarezer hostem suum, misit ad David Joram filium suum cum muneribus, et gratiarum actione, quod hostem suum percusserat. Cumque rediret a Syria David occurrerunt ei Idumaei in valle Salinarum, et percussit ex eis duodecim millia. Hieronymus corrigit decem et octo millia, et in Jebetzel percussit ad viginti tria millia, et ponens in ea præsidium fecit eam tributariam. Tunc impletum est, quod dictum est Rebecca: «Major serviet minori» (Gen. xxv.). Et reliquit in Jerusalem aurum, et argentum multum nimis, quod sanctificavit Domino in fabricam futuræ domus. Æs quoque Corinthium sanctificavit, de quo fecit Salomon mare æneum, columnas, et altare. Porro Joab erat super exercitum; Josaphat erat a commentariis, id est scriptor gestorum. Scribebant enim singuli reges chronica gestorum. Sadoc, et Abiathar erant sacerdotes; Saraias vero scriba, id est cancellarius. Banaias autem erat super Chereti et Phelethi, qui erant custodes capitis David. Filii autem David sacerdotes erant, id est digniores præ cæteris post regem. Sic dicitur Jethro sacerdos fuisse Madian.
    
    Additio 1. Nota quod est dictum ad David per Nathan, cum completi fuerint dies tui, et dormieris cum patribus tuis, suscitabo semen tuum post te, etc.; quod de Salomone dici non potest, qui vivente patre regnavit. Quod adhuc expectant Judæi implendum.
    
    Additio 2. Idumæi ab Edom, qui ab Esau descenderunt, qui fuit prior natu, quam Jacob, qui de Rebecca fuerant.
    
    Additio 3. Aiunt Hebræi, quod uxores Jacob, et concubinae, et nurus pepererunt masculos, et jumenta duplices fetus.
    
    Additio 4. La Corinthio fuit quoddam templum ædificatum idolorum argento, et ære et auro, quo combusto metalla fluxerunt, et commisita sunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    quia major pars ærea erat, generali nomine vocabatur talis commistio, Æs Corinthium.
    
    Additio 5. In Paralipomenon legitur (I Paral. vi), quod ea die constituit David fratres Asaph cantores, et ipsum præcentorem, et qui cantalant psalmos ex diversis psalmis compactos.
    
    Additio 6. A commentariis vicem regis agebat, cujus judicio leges scribebantur.
    
    Additio 7. Hi dicuntur fuisse duæ viri fortissimi, alii dicunt, quod fuerunt duæ familiæ.
    
    Additio 8. Hi dicunt fuisse septuaginta judices locorum, ut Moyses elegit septuaginta. Unde Celeti sonant exterminatores, Phelethi admirabiles.
    
    CAP. XI. De Miphbïoseth, et quod Ammon dehonestate viti nuntios. David.
    
    Et recordatus est David foederis, quod fecerat cum Jonatha, et ait: «Nunquid superest aliquis de domo Saul cum quo faciam misericordiam pro Jonatha?» (II Reg. xv.). Cumque accepisset superesse Miphbœsheth filium Jonathæ, debilem pedibus, vocavit eum, et restituit ei omnem possessionem Saul ante sui, et constituit eum commensalem suum, tanquam unum de filiis suis. Porro Siba puer Saulis, cui erant quindecim filii, et viginti servi, et mandato David excolebat terram, et referabat fructus ad Miphbœsheth in Jerusalem. Erat autem Miphbœsheth filius Micha. Factum est igitur, ut unoreder Naas rex Ammonitarum, et regnaret pro eo Binam ejus Hanon (II Reg. x). Misitque nuntios David, ut consolarentur eum de morte patris, noluens, et amicitiæ, quas cum patre ejus habuerat permanerent. Cum enim David fugisset ad Achis sub simulacione furoris, a patre istius benignæ collectus fuerat. Principes autem Hanon exacuerunt regem suum dicentes: «Nescis quia misit David, ut videret ingressum, et exitum tuum, ut percutiat te, et terram tuam?» Tulit itaque Hanon servos David, et caesit dimidiam partem barbe eorum, et præcidit vestes eorum, usque ad nates. Videntes autem Ammonitæ, quod irritassent David, conduxerunt sibi milites de Syria Rohob, et Sobach, et a rege Micha, et a rege Isob. Misitque David Joab, et omnem exercitum suum. Stabant autem Ammonitæ ante ingressum civitatis, et Syrorum exercitus erat in campo. Joab quoque divisit exercitum, et partem tradens Abisai fratri suo, partem sibi retinuit, et intravit in Syros, fugavit eos in ore gladii. Quod videntes Ammonitæ, et ipsi terga verterunt Abisai, receperunt se in urbem. Joab vero rediit in Jerusalem cum triumpho. Videntes igitur Syri quomodo corruissent coram Israel, collegerunt iterum exercitum amplioriorem. David quoque contraxit omnem Israel, et transiens Jordanem, direxit aciem adversus Syros, et percussit ex eis currus, et equites quadraginta millia, et Sobach principem militum. Timuerunt Syri auxilium dein deinceps præbere filiis Hanon, leceruntque pacem cum IsraeL, et servierunt eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,540,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; mantive ortografia e sinais tal como aparecem. Pequenas lacunas de leitura foram interpretadas com base no contexto editorial (p. ex. formas de nomes próprios e abreviações). Nenhuma tradução ou normalização foi efetuada.
  </notas>
</pagina>