f251
arentes, et extensi in ore conchz, ad auram tenuem
sSibilum reddebant. Incertum est autem quis fuerit
iste Mercurius utrum Hermes, an Trismegistus phi-
losoplus, an Mercurius minor. Tres enim leguntur
fuisse secundum Joseptium, Tyrus condita est ante
tempium Hierosolymorum annis ducentis quadra-
ginta. Pedalus aves fecit metallinas, quas volore
fecit artificiose spiritu incluso. Dicitur etiam fecisse
simulacra se moventia, Primus enim omniam pedes
statuarum a se invicem seporavit, aliis conjunctim
eos fabricantibus. Qui cum filio in nave fugiens,
propter investigabilem fugam pennis evolasse zsti-
matus est. Árgonotarum historia facta est Orphzeus
clarus habitus est. Cujus. discipulus fluit Muszeus.
Linus magister Herculis claruit, Minos creditur Cre-
tensibus legem dedisse; quod Plato negat. Ilydram
vero callidissimum fuisse sophistam asserit Plato.

CaprtULUM [X.. De Abimelech qui septuaginta. (ratrea

8105 occidit. !

Post mortem Gedeonis, filii Israel fornicati sunt
cum Baalim, nec fecerunt misericordiam cum domo
Jerobaal (Judic. ix). Ascendit autem Abimelech in
Sichem ad omnem cognationem maír's sue, et ait;
« Considerate quod os vesirim, et caro vestra sum.
Loquimini ad otanes viros Sichem in hte modum:
Quid vobis melius est, ut dominentur vestri septuagin-
ta viri fiii Jerohaal, an ut domineturunus vir? » Et
locuti sunt de eo ad omnem populum, et. inclina-
verunt cor popali post Abimelech, et juraverunt ei

HISTORIA SCOLASTICA. — LIBER JUDICUM.

[E]

À recte egistis cum Jerobaal, et domo, ct filiis ejus,
recte sit vobis; sin autem perverse, egrediatur ignis
de Abimelecli, qui devoret ipsum, et vos, » Quse
cum dixisset, aufugit. Factum est. autem cum. re-
gnasset super Sichem tribus annis Aliimelech, dedit
ei Dominus spiritum malum adversus eum, et expu-
lerunt Abimelech ab urbe et a tribu. Qui exercebat
latrocinia super eos, agens praedam ex eis. Tempore
vero vindemiarum intravit Gaal cum (ratribus suis
in Sichem, Quo descendente ad eos, descenderunt
Sichimitzes, vineas. uvasque calcaverunt, et ingressi
fanum Dei sui inter epulas, et pocula. maledicehant
Abimelech. Gaal quoque dicebat. « Quis enim est
Abimelech, ut serviamus ei? Nunquid non est filius
Jerobaal. » Iropice dictum est, quasi non est, sed
spurius. Et addidit : « Utinam daretur populns hic
in manu. mea, ut auferrem Abimelech de medio ! »
Zebul quoque quem fecerat Abimelech prinéipem in
civitate, clam nuntiayit Abimelech omnia. Surrexit
itaque Abimelech cum exercitu uocte, et. tetendit
insidias juxta urbem. Egressusque est Gaal mane,
et Zebui cum eo steterunt in porta, Cumque ascen
disset Abimelech cum exercitu, dixit Gaa! ad Zebul :
Ecce de montibus multitudo descendit, Cui Zebnl :
Vinbras montium. vides, quasi bominum capita, et
boc errore deciperis. Rursus quoque Gaal : Ecce
populus quasi de umbilico terra: descendit. Cui Ze-
bul : Ubi est os tuum nunc quo contra Abimelech 1o-
quebaris. Egredcre, et pugna contra eum. » Qui pu-

omnes in fano Paal. Quamobrem vocatum est de- ( gnavit, el victus est, et fugiens recepit se in urbem.

inceps [dolum Baalberith. Berith enim conjuzatio-
nem sonat. Et to'lentes de fano, septuaginta. pondo
argerti dederunt ei. Qui conduxit ex eo viros inopes
ei vagos, et ascendens in. Ephra occidit omnes fra-
tres suos super lapidem unum, excepto uno Joathan.
Tunc omnes Sichimit:e constituerunt Abimelech re-
gem juxta quercum in Sichem, Si quzritur, quono-
do ergo Saul primus dicitur rex in Israel, potest
dici boc dictum esse proptet regnum universale ;
hic autem tantum regnavit in Sichimis. Quod cum
nuntiatum esset Joathan, stetit in vertice montis
Garram, vel Garizim, et exclarfhvit ad omnes Sichi-
raitas, qui convenerant ad diem festuin Baal : Audite
me, viri Sichem : « lerunt ligna silvarum ut unge-
Tent regem supra se, et dixerunt olivz : Impera
nóbis, » Quo noluit deserere pinguedinem suam,
qua dii utuntur, et homines. Idipsum dixerunt ad fi-
cum, qua noluit deserere dulcedinem fructus sui. Td
ipsum dixerunt ad vitem, quz noluit deserere vi-
num, quod ketiflcat Deum et homines. Dixeruntque
ad rhamnum : « Impera super nos. Qui respondit :
Venite ergo, el requiescite sub umbra mea, alio-
quin egrediatur ignis de rhiamno, et devoret cedros
Libani, » Fst autem rhamnus genus rubi, quod
vulgo senticem appellant, asperum nimis et aculea-
tum sicut sentes. Josephus dicit hgr inter ligna ba-
bere naturam ignem proferendj. Tunc expesuit eis
paradigma dicens : « Interfecistis (lioa JerobaaJ, et
filium ancille ejus super vos constituistis regem. Si

Zebul autem expulit eum, et socios ejus. « Scquenti
die Abimelech expuguavit urbem. interfectis hzbita-
toribus ejus, eamquedestruxil ita, ul sal ia ea dise
pergeret. Habitantes vero. in turre Sichimorum in-
gressi sunt fanum Dei sui, quia locus munitus erat.»
Jesephus tamen dicit profugos per provinciam con-
gregatos supra petram munitissimam, et nitebantur
eam munire, vel murare, Quod videns Abimelechase
cendit in montem Selmunm,et precisum ramum fereas.
dixit sociis :« Facite quod ege ago.» Qui tollentesra-
mos, et cireumdantes presidium succenderunt illud,
el igne, et (umo perierunt in eo mille viri, preter.
mulieres et. parvulos. Et. recedeus inde Abimelech
obsedit eppidum Thebes. Erat autem terris in me-
p dio in qua receperant. se Thebit. Et nota quod a
Thebis JEgyptiorum dicunlur Theloi : à. Thebis
Grecorum Thebani ; 4 Tbebe Judzorum Thebitz.,
Cumque Abimelech expugnaret turrim, el ignem
supponere niteretur, mulier fragmen mole jaciens
desuper, fregit cerebrum ejus, qui ait armigero
suo : « Percuteme ne dicar interfectus a femina, quia.
interfecit eum. à Hanc pestem dieit Josephus acci-
disse Ephraitis, eo quod jurgati aunt adversus Ge-
deonem ad aquas Jordanis.
Incidentia.

Eodem tempore cborus inventus est in Gracja
quod instrumentum. dicit Strabua pellem esse cum
du3)us cicutis ; per alleram inspiratur, per alteram
reddit sonum. Et scribitur secundum quosdam sine

Digitized by Google
