*

4290

PETRI COMESTORIS

14:

cuniam., Josephus tamen dicit, quod per omnem A manusBenadad filii ejus, et non sunt derelicti Joa-ha:

regionem sumerent sacerdotes pro capite dimidium
sicli. Quod videns Joiada populo non placere, ces-
savit, et ob hoc non fuerunt instaurate ruinz.
"Tunc Joiada fecit gazophylacium munitum aperto
desuper foramine, et posuit illud ad. dexteram in-
gredientium domum non longe ab altari. « Cumque
appareret plurima pecunia in gazophiylacio, scriba
"regis et pontifex effundebant eam; et dabant his qui
preerant c:mentariis domus Domini. Et non fie-
bat €um eis ratio, sed in fide tractabant (4J Paral.
xxiv). » Nec fiebat ex pecunia illa vas aliquod in
domo Domini, nisi de eo quod erat residuum sarta-
tectis, ut legitur in Paralipomenon. EL mortuus
est Joiada sacerdos, qui solus legitur post Moysen

de populo, nisi quinquaginta equites, et decem cer
rus et decem millia peditum (I V Reg. xit). Et clama
vit Joacham ad Dominum, et misertus Dominus deu:
ei pacem in diebus ejus. Et mortuus est, et seps-
tus in Samaria. Et regnavit Joas filius ejus pre es
anno tricesimo septimo Joas Regis Juda, et sede-
cim annis regnavit super lsrael. Et ambpulavit à
viis Jeroboam, non tamen adeo quantums pat
ejus. Elismus autem :grolabet, et descemuii a
eum Joas rex. Israel, et flens dicebat ; « Pater m
currus Israel, et auriga ejus. Et ait Elisarus : Afer
arcum, et sagittas, et pene manum iuam super ar-
cum. » Quo facto superposuit Elisieus manus sax
manibus regis, et ait: « Aperi fenestram orum»

centum triginta annis vixisse, et. sepultus est in B lem, et jace sagittam ; el jecit. Et ait Edisaeus : Se-

civitate David, eo quod generi David reparavit im-
perium. Eo mortuo Joas a legitimis Dei declinavit,
cujus exemplo etiam optimates vitiati sunt. Quem
cum argueret Zacharias, filius Joiad:e*, fecit eum
lapidibus obrui inter templum et altare (Matth.
Xxiit). Ex $unc ut dicit Epiphanius non accepit po-
pulus in templo responsum manifeste, sicut prius,
nec ex dabir**, nec ex ephod; rex autem non multo
post poenas exsolvit, Azael enim rex Syris, cum
expugnasset Getb, ascendit in Jerusalem (/V Reg.
xu). Joas vero misit ei- thesauros domus Domini,
et domus regis, non de absconditis tumulorum '**,
et recessit ab eo. Cumque incurrisset Jóas languo-
rem pessimum, eo quod divinos honores sibi volebat
impendi, ut. dicunt Hebrai, « duo servi ejus per-
cusserunt eum, et mortuus est, et sepultus in civi-
tate David, nen tamen in monumentis regalibus,
et regnavit pro eo filius ejus Amaaias, »

* Additio 4. Non moveat te, quod legitar in Evan-
gelio « ad songuinem Zachari$ filii Barachice
(Matth. xxi). ». Forte Joiada binomius fuit. Vel
ideo, quia Barachias interpretatur benedictus De-
mini : quod is:e fuit.

** Additio 2. Dabir enira dicitur lapis positus in
rationali. Unde ex dabir, id est ex rationali, per-
peudebant utrum Deum haberent propitium, vel
offensum, Vel dabir interpretatur sermo, et est
sensus : Neque per sermonem, neque per signa le-
quebatur illis.

** Additio 5. Omnes filii Zacharize cum eo lapi-
dati sunt, preter unum posthumum , qui postea
dictus est Zacharias.

Incidentia.
1 Sub Joas duodecimus rex Latinorum Silvius Are-
mulus, qui presidium Albanorum inter raontes,
ubi nunc Roma est, posuit. Hujus filius fuit Julius
proavus Julii Proculi, qui, cum Romulo Romam
comminigrans, fundavit Juliam gentem.
Ca». XVII. De obitu Elisa.

Anno vicesimo tertio Joas regis Jude, regnavit
Joacham (lius Jehu super Israel! septem ct decem
annis, et ambulavit in viis Jeroboam. Et iratus Do-
Yuinus contra lerael dedit eos in manus, Hazael, et in

'gitta Domini est contra Syriam; et percuties par-
tem Syrie, qux est in Áphec, donee consumz
tam.» Et sublato arcu cum sagittis dixit Elisaees a
regem. « Perente terram jaculo. Cumque percee
sisset eam tribus vicibus, et stetisset, iratus wr
Dei ait. Si percussisses usque septies, toties per
cussisses Syriam; nunc autem tribus vicim
percuties eain, Et mcrtuus est Elisseus, et sepe
Lerunt eum juxta Abdiam. Porro latruneuli Mea-
blite venerant in terram eo anno. Quidam a
tero sepelientes hominem viderunt latruacules, «
Vimentes -projecerunt cadaver in sepulcro Elisz.
Quod cum (ietigisse ossa Elisei, revixit bome.»
Josephus tamen dicit latrones projecisse im Eliszi
sepulerum mortuum, quem ipsi videbantur inter-
fecisse. « Mortuus est autem Blazael rex Syriz, &
regnavit pro eo filius ejus Denadad. » Cum quo ér
"nicavit Joas rex Israel tribus egressionibus, et vi-
cit eum, el tulit de manu ejus civitates quas tule-
rat Hazael de Israel juxta verbum Eliszi,

* Additio 1, Ex tunc &que- vocabantur eodem ne
mine rex Juda ci rex Israel. ,

Car. XIX. De Amasia, et Joas rege Ierocdl.

« Ánno secundo Joas regis Israel*, regnavit Ams-
sias, filius Joas, in Jerusalem. Viginti quinque aa-
norum erat cum regnare ecpisset, e£ viginti ne-
vem annuis regnavit. Nomen matris ejus Joiada de
Jerusalem. Et fecit rectum. coram Dominu, justa

p €3 quz fecit Joas pater ejus, nisi tantum boc quod

excelsa non abstulit, » subaudiendüm est, uterque
eorum (IV Reg. xi). Nec enim Joas excelsa abs-
tulit, sicut videtur littera sonare. Ei interfecit
servos, qui inlerfecerant patrem suum, non Lazsea
filios eorum, propter legem Moysi, quz dicit : Nea
Worientur patres pro filiis, neque filii pro patribus"
(Deut. xxiv). Collegit autem exercilum, ut. Armsale-
Citas, c )dummos expugnaret, et. conduxit a rege
lsrael centum millia armatorum, centum argeali
falentis. Et cum esset in procinctu suasit ei pro-
pheta, ut dimitteret lsraelitas, quia idola ferebant,
et Deus daret ei victoriam. Et acquievit, licet gra-
viter ferret, eo. quod Israelijg mercedes prabue-
rat. « Et percussit Edom in valle Salinarum decem

Digitized by Google
