1545

ris nobiscum in proium ne cxslinguas lucernam À

in Blsrael, » Ovcasione hujus ultimi przlii epilogat
historia. hic tria superiora prelia David nominata,
non tamen eo ordine qua gesta sunt. Quorum pri-
mui fuit in.Gob; urls, est, quse et Isaer. dicitur,
in qua pereussit Sobochai Sephi, de genere gigan-
tum, Aliud. quoque pradium suniiter fuit in Gob,
in quo secumdum Josephum. apparuit vir fortis
Ephron, cognatus David, qui, suis in fugam versis,
solus plurimos hostium peremit, et alios in fugam
convertit, Liber vero Regum in hoc loco ponit
prelium David contra Goliam in. hune modum. « In
quo percussit Adeodatus, filius saltus, polymita-
rius, Bethlehemites, Goliath Gethzeum.» flisquatuor
nominibus exprimitur David, et dicitur Adeodatus,
quia ad liberationem Israel datus est.a Deo in regem.
Filius saltus, quia de paacuis, et saltu assumptus
est. Polymilarius, quia de genere Beseleel Polymi-
terii fuit materejus. Vel quia multis modis amplia-
vit eultum Domini, Betblebemites, diclus est a pa-
fria. Memoratar quoque et aliud praelium in quo
Jonathas, filius Semmaa, fratris David , percussit
virum habentem senos digitos in manibus et pedi-
bus. Expeditus itaque, David a praeliis locutus est
Domino verba carminis ejus in die, qua liberavit
eum Dominus de manu omnium inimicorum suo-
zum et de manu Saul, et ait : Dominus, petra
mea (11 Reg. xar), etc. 1n Psalmis secundum trans-
Jationem nostram ita legitur : « Diligam te, Dowi-
ne, fortitudo mea, Dominus firmamentum meum,
et refugium meum (Psal, vi), » etc. Cujus titulum
sumps.t Esdras ex verbis supra posilis, « in die qua
Bberavit eum Dominus, » etc. Josephus hic dicit
quod, cum David pace altissima frueretur, cantica
ei bymnos composuit, alios trimetros, alios quin-
que metros, diversa faciens organa, in quibus Le-
vitse per Sabbata, et alias solemnitates hymnos di-
cerent. Et ponit Josephus differentiam inter psal-
terium et nablum. Ft est psalterium canora citliara
decem chordis coaptata, quze cum plectro percuti-
iur. Nablum vero duodecim sonos habens, digitis
Aangitur. Post. carmen supradictum addidit David
Joquens de se, tanquam de alio. « Hxc sunt verba
movissima, qua dixit. David filius Isai. Dixit vir
€ui constituLum est, » id est promissio facta, « de
Christo Dei Jacob (11 Reg. xxi). Hebraeus habet
Ma : « Dixit vir levatus super Christum Dei Jacob,»
id est Christus super alios exaltatus ct unctus a
Deo. Propter hzc verba quidam dicunt predictum
pexslmum novissime scriptum a David. Sed tutius
est ut. dicamus, « novissima verba David, » quie
sequuntur : « Spiritus Domini locutus est per
me, » etc. Et est forte psalmus novissime scriptus,
nec aliis centum quinquaginta annumeratus.

Car, XXII. Catalogus fortium Daeid.

Porrocirea regem erant omnes fortissimi, quo-
tum insigniores fuerunt triginta sex (L4 Reg. xxui).

PETRI-COMESTORIS -

154

lasignior tamen cateris erat David, « sedens in
cathedra sapientissibus, » et ita erant triginta
septem, annumerato David. Porro post David de
illis sex qui erant supra triginta tres erant forüis-
simi, alii Lres non adeo fortes, sed tamen fortiores
reliquis triginta, ut quasi dicere possumus triginta
erant fortes, tres vero fertiores eis, tres vero reli-
qui forlissimi. Et secundum banc expositionem
Catalogus triginta sex, for(iuro incipit ibi. « Pria-
ceps inter tres ipse est, quasi tenerrimus ligni ver-
wiculus, qui octingentos interfecit impetu uno*. »
Josephus dicit nongentos, Paralipomenon trecea-
tos : ipte nop nomipalumbic ab bistoria. Paralipe-
megon vocat eum Jesboam, Josephus Eusebium,
Non legitur ubi hoc factum fuerit, nisi quantem

.B hie commemoratur. Post bunc erat Eleazar flvs

patrui David, qui percussit Philisthieos, donec de
ficeret manus ejus, et obrigesceret cum gladio. Posi
hunc erat Semma Ararites, quem Josephus Semeiss
vocat. Qui cum. fugisset populus solus, stcüit ie
agrolentis, et percussit Philisthzeos, et fecit salutem
in Israel. His tribus Josephus attribuit delationem
aque de cisterna Detblehem. listoria vero Regen
refert illud ad tres sequentes, quos fortiores dizi-
mus, quorum primus erat Abisai frater Joab.
« lpse est qui levavit hastam suam contra trecesios
quos ipt. rfecit, optimus quidem, sed usque ad tres
primos non pervenit. » Post bunc erat Banaias, qui
percussit duos icones Moab, id. est principes, quos
Paralipomenon dicit arietes (1 Paral. w). « Mo
quoque interfecit virum /Egyptium, » id est imita-
torem Egypti, blasphemantem Dominum, quem
' interfecit Moyses. Hunc dicunt Bebrzi fuisse Sesmei,
quem post interfecit sub Salomone. « Alium quo-
que virum JEgyptium interfecit, dignum tpecta-
culo, » altitudinis quinque eubitorum, « habentem
in manu hastam ad quem venit Banaias ip virga, et
extorsit hastam de manu ejus, et occidit eu basia
$u3, » Hieronymus tamen dicit hoc, quod Giximes
de alio /Egyptio, de Semei, qui habuit hastam ia
manu, id est legem Dei : quam si meditatus fuisset
permanendo in Jerusalem non periret; ldem octidit
leonem in bunc modum. Tempore nivis lapsus cst
leo in cisternam, qui nullum videns egressum, orif-
p cium enim cisterne aive damnatum erat, rugiebat.
Quem audiens Banaias, dum iter ageret, descend.
ad eum in baculo, manibusque eum prostravit. Tes
tium de fortioribus, nec liber legum, nec Josephus
ponit hic. Sed recurrendum est ad Sabochai, de
quo in proximo dictuin est. Isti tres opus fecerunt
magnificum, quod sequitur. Philistzei quondam pe-
suerunt castra in. valle Raphaim, usque ad. civita-
tem Bethlehem ; et erat penuria aqnz in Jerusalem.
David'autem ascenderat in arcem ad consulendum
Dominttm, et commendabat coram astantibus aquam
de Bethlehem, et praecipue eam, qua erat in pe
teo, juxta portam. Tunc isti tres per medium hos-
tium iter facientes venerunt ad Bethlehem, ei hau-
rientes aquam, denuo ad regem per eorum cogt-

C

Digitized by Google
