t5

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER I1 REGUM.

1526

montes bi, ut dicunt, prius uBerrimi fuerant, et A compares suos. Orlum est autem bellum inter reli-

imprecatur eis non ariditatem , sed sierilitatem ,
quasi aridi essent. Unde subdidit. «Neque aint super
vos agri primitiarum, » id est fructuum optimorum
sicul. prius. Alii dicunt prephetiam esse, quz im-
pleta estin diebus Eli, quando non pluit super
terram annis tribus, et mensibus v1; Alii dicunt in
cacumine montis, nec ante nec post pluisse, sed
per maledictionem confirmatum, Planxitque David
Saulem, eo quod viliter interfectus esset, licet unc-
1us esset.oleo. EL subd:t causam necis hujus «a san-
guine interfectorum, et adipe fortium, » id est pro
sanguine sacerdotum, quos occidit in Nobe. Jle-
breus tamen inchoat versum ita : « À sanguine

interfectorum, ab adipe fortium, sagittae Jonathz,»

eic.
* Additio. 1. Prosely tus quidem veniebat de gentili-
tate ad judaisinum., .
Car. V. De prima tnctione David in regem super
tribum Juda in Ilebron.
Post hzc ex responso Domini, ascendit David
in Hebron, et habitavit ibi cum duabus uxoribus

&uis in domo sua, virique ejus manserunt in oppi- -

dis Hebron. Et unxerunt eum viri Juda. in regem
super tribum Juda (IJ! Reg. n). Hic inchoatur
quarta zias, non pro nuntio regni -Judeorum, ut

quidam volunt, quia Lene. inchoasset a. Saule, sed -

pro innovatione promissionis, quae patribus olim
data erat de regno Christiano, quod prefgu-
y;tum est in David, jurante Domino MBavid

veritatem, de fructu ventris ejus sessuro super €

sedem suam (Psal. cxxxi). Nuntiatumque est David
quod Jabitz sepclissent Saul, et nuntiavit eis dicens,
« Benedicti vos a. Domino qui fecistis misericor-
diam hanc cum domino vestro : retribuet vobis Do-
minus. Sed el ego rctribuam, Nec timeatis quasi
non habentes regem, quia unxit me domus Juda
regem sibi.»

Car. Hil. De regno Isboseth.

«Abner autem princeps exercitus Saul iulit Isbo-
gelh, et circumduxit eum per castra, » id est ulii-
cunque dispersus erat exercitus, « et creavit eum
regem super reliquas tribus. (11 Reg. 1).» Vel per
castra. intellige Manaim locum munitissimum , ubi
$nunxit eum in regem. « Erat autem Isboseth tunc

quadraginta annorum, et duobus annis regnavit su-

per israel. David vero septem annis, et sex
mensibus regnavit in. Hebron super domum Juda.»
Eo tempore ortum est intestinum belluin inter He-
brzos. Porro egressus est Abner et pueri ejus de
castris in Gabaon. Joab autem et pueri David oc-
currerunt eis ad piscinam Gabaon, et convenit inter
eos, quod duodecim tantum ex utraque parte pu-
ynarent in medió exercituum, et apprelienso unus-
quisque capite compáris sui defixit gladium in latus
contrarii, et ceciderunt simul. Ob hoc dictus est
locus ille ager Robustorum. Josephus tamen. vide-
ur velle, quod, pueri David superstites occiderunt

quos, et fugit "Abner cum suis, Erant autem cum
Joab duo fratres ejus, quorum Asael velocissimus,
quasi unus 'de capreis, persequebatur Abner cum
suis instantissime. Cui Abner : « Noli me sequi, no
compellar confodere te, et non potero levare faciem
meam ad Joab. lile vero noluit declinare, el per-
cussit eum Abner in inguine aversa basta, » id est
eum ligno posteriori, non cum mucrone hastx, vel
versa ad eum hasta. « Persequentibus autem Joab,
et Abisai, fugiente Abner sol occubuit, et venerunt
ad collem aquaductus. » In cujus summitate con-
gregati sunt ad Abner filii Benjamin ín cuneum
unum, ct ait Abner ad Joab. « Nunquid vis desz-
vire, usque ad deletionem fratrum tuorum. Ar
ignoras, quod non gratis moritur jugulo, qui pro
vocat hostem. » Cessavit ergo Joab, et omnis exer
«itus persequi eos. Porro Abner cum suis nocte
illa transiens Jordanem, venit ad Isboseth in Ma-
naim. Joab vero, ct viri ejus tulerunt Asael, et se-
pelierunt eum in sepulcro patris sui in Bethlehem,
ei redierunt ad David in Hebron.

Car. IV. De filiis David.

Facta est ergo longa concertatio inter lros reges;
et David crescente, alter. decrescebat (11. Reg. ni).
Natique sunt.filii David in Hebron primogenitus
Ammon de Áchinoam; secundus Chelab, vel Chelaph
de Abigail ; tertius Absalon de uxore gent.li, id est
Maacha, scilicet filio Tholmai regis Gessur ; quartus
Adonias filius Aggith ; quintus Saphatia filius Abi-
tal; sextus Jetthbraam*, quem Josephus vocat. Na-
than de Egla uxore sua, quam Hebrzi aiunt fuisse
Michol ; quz sola dicitur uxor ejus, quia in adoles-
centia sua primam sortitus est uxorem. Quod non
videlur posse stare cum in sequentibus legatur Mi-
chol in Jerusalem subsannasse David, et dicitur,
quod nun est natus ei filius de David, usque in
diem mortis sux, quia in ipso partu occubuit. Sed
potuit fieri, ut vicina partui de Jerusalem descende-
ret in Hebron, vt ibi pareret, tanquam in primi:ivo
loco regni.

. * Additio, 1, Quod Jetrhaam natus sit David. in
Hebron, non videtur verum, audi causam.et solu-

D tionem.

Car. V. De interfectione Abner.

Eo tempore factum est quod Abner intraret ad con-
cubinamSavlis Respham, pulchram nimis(/1 Reg.n1),
Ob hoc objurgatus est adversus eum Isboseth pro
opprobrio domus sux, timens ne forte concubina
usurparet sibi regnum. Et iratus Abner ait ad eum:
* Nunquid canis caput ego sum hodie adversus
Judam propter te: » Quasi dicat? Propter te Judas
habet ie quasi caput canis mortui. Vel ita : Propter
te factus sum caput canum, id est princeps irratio-
nabiliter latrantium contra christum Domini. Et
misit Abner ad David nuntios dicentes : « Cuius est
lerra? » Quasi dicat: Nonne terra est in. mauu

Digitized by Google
