$251
Car. V. De somnio Salomonis.
Porro Salomon duxit in uxorem filiam Pharaonis
regis Egypti (111 Reg. 111), de qua, ut aiunt He-
bri, genuit filium quasi contra naturam, cum ipse
adhuc ageret undecimum annum, et induxit eam in
civitatem David, Nondum enim sibi fecerat domui.
"Porro tria-proposuerat se facturum, demum Domi-

no, ei domum sibi, et ambire Jerusalem muro tri

plici : ut in primo ambitu esset templum, et man-
siones hebdomadariorum ; domus quoque regia
eum mansionibus domesticorum ; in secundo habi-
tarent polentes viri et prophetze, Unde infra legi-
"tur 'de prophetissa, quod habitaret in secundo ; in
"tertio opifices. Post bec ascendit Salomon in Ga-
baon, ut immdaret ibi in excelso. Et cum dicitur

Gabaon non est preprium nomen loci, sed appella -'

tivum, et' interpretatur collis. excelsus. Josephus
enim dicit eum ascendisse in Hebron, et obiulit
mille hostias in holocaustum super altare, quod fe-
verat Moyses, 'el apparuit ei Dominus, per somnium
in nocte, dicens : « Postula quod vis, ut dem tibi. »
Qui respondit : « Domine Deus, ego sum puer par-
'wulus, et ignorans ingressum et exitum meum. Da
ergo cor docile servo tuo, ut possim judicare popu-
lum tuum, et discernere inter bonuin et malum.» Et
placuit sermo coram Domino, etait ad eum : Quia
: mon postulasti juxta verbum hominum, dies multos,
et divitias, et animam inimicorum tuorum, feci tibi
secundum sermones tuos, et dedi tibi cor sapiens
in tantum, ut nullus ante te similis tui fuerit. Sed
et hsec qui non postulasti, dedi tibi, si tamen am-
bu'aver;sin viis meis, sieut pater tuus. Et evigilans
Salemon intellexit quod esset-somnium, » id est re-
velatio facia per semnium. « Et reversus in Jerusa-
lem, coram. arca. Deimini gratias agens, obtulit-lo-
locausta -et pacifica. »
Cir. MI "De jud:cio Salomonis facto propter con-
: 4entionem meretricum.
"func dus mulieres meretrices. venerunt. ad - re-

gen (111 Beg. ii), quarum una ait : « Ego, et mu-

lier hae sole habitabamus in domo una. Cumque pe-
petissem,.€ertia die post peperit et hac. Mortuus
e&t autem filius ejus, quem noctis silentio" posuit in
sinu meo, eL filium meum viventem collocavit in:si-
nu suo. Mane facto diligentius intuens, deprehendi
illum non esse meum, qui mortuus fuerat. Respon-
dit altera : Non est ita, sed filius tuus mortuus est,
ineus autem vivit, » Cumque . mens omnium in hu-
jus rei discrimine bzsitaret, rex solvit causam ino-
pinate. Et allato gladio, ut ait Josephus, precepit
utrumque infantem dividi, ut. utraque medietatem
vivi et mortui acciperet. Quod audiens mater viven-

tis, commota sunt. viscera ejus. super filio suo, et.

&it : « Obseero, domine, date illi infantem vivum.
-Sufficiet . mihi si videam eum vivere. Altera dicebat:
Nequaquam, sed dividatur. »: Et cognoscens rex vo-
cem utriusque de vero cordis fonte prolatam, ait:
« Date huic infantem vivum. Hzc est moter ejus. »
Et anendeus omnis Israef divinam sapientiam in

PETRI COMESTORIS
À rege esse, timuerunt eum, et admirati surt asses

Az

res ejus, qui prius sententiam, quasi ab adolescez:
prolatam deridebant. Porro Banaias erat super exc-
citum. Sadoe autem sacerdos, Azarias filius 5.
tlian super custodes regis, Zabud filius Nathan a-
cerdos regis, id est cancellarius, et Ahisar przpcs-
tus domus, id est procurator et Adoniram «mp
tribota (147 Reg. iv).
Car. VII. De profectis Salomonis, et inventione exa.
cismorum.

Habebat autem Salomon duodecim przefectes :;
Jer omnem Isráel; per singulos menses singuli prz-
bebant.necessaria regi et domui ejus (114 Res. v;
quorum unus reliquis pr&sidebat, scilicet Act-
maas habens Dasamath filiam Salomonis in oxorez,
licet, et unus de reliquis aliquam haberet filiam 5»
lomonis. « Erat autem cibus Salomonis per dies 1»
gulos triginta. cori-siinilze, et septuaginta cori [5-.—
ne ; decem boves pingues, et viginti boves pascu-
les, et centum arietes, excepta venatione cervores.
el caprarum, bubalorum, et avium aitilium. » S4
et pisces quotidie ab alienigenis portabantur. Ex ex
Summa par. in terra, et babebat Salomon equortz :
currllium quadraginta millia, et duodecim mi |
equitum, quorum niedietas regi in Jerusalem obe
quebatur ; reliqui vero per vicos regios dispersi e»
nebant, Przfectus vero ille, qui ministrabat expes-
sas mense, equis hordeum et paleain. ministrabat
devehens .omnia ad locum, ubi rex morabatur. E

c precellebat rex sapientia omnes Orientales, et £:-

piios, et llebrzeos. etiam quatuor filios Moa nooi-
natissimos, Hemam,.et Etham, Chachol, et Dordi
EX scripsit librum de Canticis; et modolationibes
in numero versuum quinque nillium. Parabolaruz
quarum scripsit tria millia. Et disputavit de naten
arborum, et herbarum, a cedro usque ad hyssopum.
De natura quoque omnium animantium pbhilosopb»-
tus est, per unumquodque genus parabolam dicess
Excogitavit etiam adjurationes quibus »gritudiss
Solent mitigari. Alias quoque quibus daemones eg-
cerentur, et alias quibus obstricti non rediret".
Excogitavit etiam characteres, qui inscrihebantar
gemmis, qu:& posita in naribus arreptilii, eum rz-
dice Salomoni moustrata, statim eum a dzemoniba:

D liberabat. Hzc scientia plurimum valuit in geste

lMebreorum, et maxime necessaria erat. Ante ad-
ventum enim Christi ssepius homines a dzemonibus
vexabantur, quod liomines vivos ad infernum quas
doque detrudebant. Josephus * quoque testatar se
vidisse quemdam .Elenzarum exorcistam coram
Vespasiano, et. filiis ejus, et tyrannis, in. hunc mo-
dum praedictum curantem vexatos à daemonibus, et
ut probaret eis-daemonem egressum per nares cum
spiritu anhelantis, vas ponebat in medio, et im-
perabat demoni egresso, ut illud everteret im arge-
mentum sui egressionis ; et ita fiebat.

*Additio 1. losephus nec gemmam, nec bern
nomiaat. Sed fuit gemma crystallina, et inter anau-
lum et gemmam ponebatur radix cujusdam bertes.

Digitized by Google
