477

mulier de viris triumpharet. Quod sequitur in can-
tico : « Surge, Debbora, et loquere canticum, » non

est in, Hebrzo. Addidit quoque de Amalec * victo in

Raphidim ab Ephraim, id est a Josue Ephraita, et
prophetavit eumdem postea vincendum per Saul ex
Benjamin. Et commendavit eos qui de Manasse, et
Issachar, et Zabulon, et Nephtalim cum eis vene-
rant ad przxlium, vituperans Ruben, et Gad. et Dan,

et Áser, qui noluerunt cum eis venire. Quod eliam.

dicit Ruben contra se divisum, intelligitur, quod
separavit se a pugnaturis, vel quod Rubenitz inter
se divisi erant, quibusdam hortantibus ul irent ad
prolium, sliis dehortantibus. Quod autem dicit
pugnasse eos in Than juxta aquas in Agedon, in-
telligendum est regionem esse secus Cison, qui

praterfluit Mageddon. Hebreus habet in Rama-,

zache, quod interpretatur super altitudinem campi,

et significat quod in campo ubi praliatum est,

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER. JUDICUM,
ret Debhora, quando nova bella elegit Dominus, ut A quem Dominus miserat

-—
v

bostibus superiores facti sunt. Quod autem sequi- ^

tur : « Stelle pugnaverunt adversus Sisaram, ;
non mathematice intelligendum est, quasi fatali con-
siellatione hoc factum fuerit, Sed quia corusca-
tiones et fulgura ita de sublimi ferebantur in cos,
ac si stellas ruerent ; et est hyperboleos. Sequitur :
*: Torrens, Cison traxit cadavera eorum sicut tor-
rens Cadumim, » supple, traxit cadavera JEgyptio-
ram. Cadumim interpretatur antiquorum, et ponitur
pro mari Rubro, eo quod antiqua miracula ibi
fácta sunt, Quod sequitur, « conculea anima mea
robustos, » vox est populi sese adhortantis, Sequi-
tur :'« Maledictz terre Meroz, dixit angelus Do-
mini. » Meroz fuit unus de principibus Chanaan,
Debbora vero seipsam dixit Angelum Domini vel
Michael; qui przerat Israeli dixit ut. malediceret
Meroz, quod sonat arcanum , id est angelis aposta-
tis, qui adversabantur ei in arcano. Postea bene-
dixit Jahel, quoniam fortiter egit, et quievit terra
per quadraginta annos.

serto.
Incidentia,
Eo tempore reguum defecit apud Argos, et trans-
latum est in Miczenas. Obiit Liber pater, cujus se-

* Additio 1. Qui primus infestavit Israel in de-.

LET)
: Lapis autem super quem

sedebat, et quercus, el ager pertinebznt ad Joas

patrem familie Ezri, id est honorabiliorem inter
alios illius familiz. Gedeon * vero filius ejus timens
hostes, qui irruerant super terram ; in occulto ex-
cut:ebat frumenta in torculari, ut haberet viaticum
ad fügam Josephus dicit, hoc maximum fuisse di-
vinz propitiationis indicium, quod tunc uteretur.
torculari pro area. Futurum enjm per eum erat, ut
rez replerentur, et torcularia. Et ait angelus ad
eum : « Dominus tecum, virorum fortissime. Cui
Gedeon : Si Dominus nobiscum est, cur apprehen- ;
derunt nos hxc mala? Et respexit in eum Dominus
in angelo, et ait : Vade, ego mitto te in lac. forti-'
tudine tua, quam scilicet confero tibi, respiciendo,
vel mittendo, percuties Madian quasi virum unum.
Cui Gedeon : Si gratiam inveni coram 1e, non rece»
das donec revertar. » Et coxit Gedeon hzedum, pe--
suitque carnes el azymos panes in canistro, et mi-
sit jus in ollam, ollerens ea angelo. Cui Angelus :.
t Pone carnes, et panem super petram, et jus desu-.
per funde. » Quo facto, tetigit ea angelus summitate
virg, quam gerebat. Et ascendit ignis de petra, et.
consumpsit omnia. Angelus autem evanuit ab ocu-
lis ejus. Timensque Gedeon ait: « Heu nie, Domine, )
quia vidi angelum Dei ! Cui dixit Dominus : Ne ti-
meas. Non morieris. » Eadem nocte ali Dominus ad
eum : « Destrue-aram Baal, quam erexit pater 1uus,
et nemus eirca eam succide, et occide taurum,
quem saginat idolis, alium vero taurum septennem,
quem cives dedicaverunt idolo, offeres mihi in ho-
locaustum super attare, quod zdificabis mihi in
summitate peirz super quam ante sacrificium po--
suisti.» Gedeon timens patrem, et cives, cum decem "
servis omnia nocte complevit, ct vocavit altare pax
Domini, et latuit. In. crasüno cives dixerunt ad

Joas : Educ filium tuum, ut moriatur, quoniam fecit
hoc. Quibus illeait : Nunquid ultores estis Baal? Si.
Deus est Baal, vindicet se. » Exinde dictus est Gc-
deon Jerobaal, id est fortitudo Baal, quasi furtis
contra Baal. Igitur Madian, et Amalec, transito Jor»
dane, sederunt in valle Jezrael quasi locustz., Spiri-
tus autem Domini induit Gedeon vocavitque domum
Abiezer, de cujus familia ipseerat, et ipse. misit

pulcrum est apud Delphos juxta Apollinem aureum. p nuntios ad Manassen et Azer et Zabulon ct

Pingitur vero muliebri corpore, quia mulieres mili-
tantes cum viris habuit in exercitu. Hium ab [lio
conditum ; Miletus condita,
Car. VIII. De aliu misso, et de Gedeone.

Fecerunt iterum (itii Israel malum coram Domino,
qui tradidit eos in manibus Madian septem annis
(Judic. vi). Ascendebant. enim Madian, et Amalec
singulis annis jn Israel, vastantes segetes eorum,
X universa jumenta trahentes in predam. Cumque

clamasset Israel ad. Dominum, misit ad eos virum

prophetam per quem exprobravit eis Dominus bene-
ficia qua contulerat eis, et tamen noluerunt audi-
re vocem ejus. « Venit autem apgelus Domini, et
sedit sub quereu, qux» erat in. Ephra. Hie est. vir

Nepthalim. Qui occurrerunt, ei triginta duo millia,
Et petiit Gedeon. signum victorize a Domino in vel-
lere posito in area, si nocte illa vellus rore com-
plueretur, area sieca manente. Et. factum est ita.
Et expresso vellere, rore concbam implevit, Sequen-
ti nocte ne casu factum. putaretur petiit signum in.
contrarium, ut area. irrigaretur, et. vellus siccum
esset, Quod factum est. Venit autem Gedeon cuin
suis ad fontem qui dieitur Harad (Judic. vi). Et
ait Dominus ad Gedeon : « Populus multus est te-
cum, ne dicat Israel: Viribus meis liberatus sum,
Clama ad populum : Qui formido!osus est, reverta-
tur, » Tamen intelligendum est. alia tria qui man-
davi' Deininus clamanda in pooulo, eum non tacuis- '

Digitized by Google
