'AttS

HISTORIA SCHIOLASTICA. — LftBER GENESIS.

Arf

dissent animum Isaac et. Rebecca, et licet nollet A licet lume faeta est tributaria domui laraei, sed

Isaac provinciales sua misceri cogríationi ; tamen
melius silere decrevit.
Car. LXXIL De benediciionibus Jacob.

Senuü Isaac, et videre non poterat. Et. dizit ad
Esau : Fac mihi cibos de venatione tua, ut. comedam,
et. beuedicat. tibi. anima mea. antequam — moriar
(Gen. xxvii). Egresso Esau ad venandum dixit Re-
becca ad Jacob : Sic, et sic. audivi patrem tuum lo-
quentem cum Esau frutre tuo. Affer ergo. mihi cito
duos hodos opiimos, ut (aciam patri tuo escas quibus
libenter vescitur, ut. benedicat tibi pro. Esau. Abiit
dileet attulit, deditque matri, Qux» cum parasset
«cibos, induit Jacob vestibus Esau valde bonis, quibus
utebantur primogeniti, ut diximus. Timebat. vero

 teniet tempus cum ezecutias jugum ejus de cervicibus
uis. Hoe impletum est cum rebellaverunt ldumzxi,

ne essent sub Juda.

* Additio 4. Quasi, ego sum cnjus sunt primoge-
nita et benedictio, sicut prius erant Esau. Nec men-
titar, sicut nec Christus dicens Joannem esse
Eliam, non personaliter, sed in similitudine, ut dieit
Gregoriits in Homilia.

Car. LXXIIL. De somno Jacob cum. ftigeret in Heso-
potamiam, et de separatione Jacob el Esau.

Üderat ergo. Esau Jacob, e dizit in corde suo :
Venient dies luctus, id est mortis paujs mei, et oc-
cidam Jucob. Nuntiuta sunt heec Rebecce (Gen. xxvi).
Eodem spiritu seiebat Rehecca cogitationes Esau,

Jacob ne deprehensus a patre, susciperet maledi- B quo intimaverat.Jacob fraudare fratrem. Excusa-

ctionem pro benedictione. Porro maler pelliculas
leedorum- manibus, et collo ejus circumdedit, ut si-
nilitudinem pilosi fratris exprimerent. In aliis enim
quam simillimi erant, tanquam gemelli. Acceptosque
cibos Jacob intulit patri, dicens : Ego sum Esau,
comede de venatione mea, ut. benedicat. mihi anima
.4ua *. Cui lsaac : Accede ad. me, ut tangam te, et
grobem, utrum tu sis filius meus Esau an non. Quo
yalpato ait : Voz quidem vor Jacob est, sed manus,
, manus sunt. Esau. Cum. autem comedisset, et hau-
sisset vinum, osculatus est (ilium, et benedixit ei
dicens : Det tibi Deus. de rore celi, et de pingue-
dine terre abundaniiam frumenti, vini, et olei. His
ibus solet omnis terre ferülitas intelligi : per
frumentum cibus, per vinum potus, per oleum pul-
menta, Et addidit : Serviant tibi populi, et. tribus ;
esto dominus fratrum tuorum ; qui maledixerit tibi,
sit ille maledictus, et qui benedixzerit titi, benedi-
&lionibus repleatur. Nola quia tria quxe in. benedi-
ctione promiasa sunt, scilicet abundantia, potentia,
primogenitura, presentis sunt. temporis, Quartum
vero, scilicet benedictio, luturi est, et ideo in bene-
dictionibus sacerdotum nostrum solet dici. Bene-
dietus autem est Jacob secundum verba, non se-
cundum intentionem patris, sicut episcopus ordinat
alienum, quem pulat esse suum, et est ordinatus.
Vix sermonem. impleverat - pater, e& egresso Jacob,
venit. Esau, cibos inferens patri, petens ab eo be-

tur ergo Jacob de mendacio in. patrem, et dolo. in
fratrem, per jussionem matris ; mater vero, per fa-
miliare consilium Spiritus sancti, Que ait ad Ja-
cob : Fuge ab Lahan [ratrem n:eum, et esto ibi. do-
nec quiescat indignatio fratris tui. Quod ne absque

.licentia patris fierct, ait Rebecca viro suo : Si acce-

perit Jacob. uxorem de filiabus *, Heth. nolo vivere .
Et advocans 15saac Jacob, benedixit ei, et. precepit
ei ut. iret in Mesopotamiam sibi accipere uxorem
de filiabus Lalan. Fidens autem Esau quod offen-
disset suum patrem, pro nuptiis alienigenaruimn, iit
ad Ismaelein patruum suum, accipiens sibi uxorem
filiam ejus Meleth, sororem Nabajeth uterinam,

n absque his quas prius habebat, Igitur egressus est Ja-

cob de Bersabee, ei pergebat Aram (Get. xxvin).
Per Chananzam vero iter faciens, timuit incolas
terrze, quia, ut ait Josephus, Clianan:ei erant inde-
voli Isaac, prioribus bellis ejus valde gravaii,
maxime cum Cariathiarim cepisset, circa quam
procipue laboraverat. Timuit ergo Jacob, apud ali-
quem provincialium introire, et. sub divo jacebat.
Cum autem venisset juxta Luzam vespere, suppo-

.$uit capiti suo lapidem, et obdormivit, Et vidit in

somnis scalam erectam a terris, coelos attingentem,
et angelos descendenies el ascendentes. per eam. Jo-
sephus dicit : Vidit descendentes peream figuras,
honestiorem naturam habentes, quam homines; et
Dominum. imnizum scale dicentem. sibi ; Ego. sum

nedictionem, Ezpavit Jsaac vehementer; et im hac D Deus Abraham ei Isaac. Terram. banc dabo tibi et

extasi vidit in spiritu a Domino factam esse hoc, et
signilicationem pia fraudis intellexit. Et ideo non

irascens, sed confirmans quod fecerat ait : Frater
' (tuus venit. fraudulenter, et. accepit. benedictionem
tuam, et erit benedictus, Cui Esau : Juste vocatus est
Jucob. En altera vice me supplantavit, id. est bis de-
cepil, prius primogenila, secundo benedictionem sub-
ripiens. Cumque et ipse a patre henedictionem
vostulasset, et patri hzesitanti in quo ei benedice-
Ted, vehementer iustaret, motus. [saac, ait: In
pinguedine terre, et rore. celi desuper, erit. bene-
dictio tua ; etita fuit. ldum:ea. enim pascualis cst.
Et addidit deposteris ejus prophetans : Vires gladio,
id est bellicosus er:s, et. fratri two aervies, cum sci-

semini tuo. Denedicentur in te omnes tribus. terra,

etin semine (tuo. Ero custos (uus in hoc itinere, et

reducam Ie in terram hanc. Ordine prepostero usus
est Dominus. Prius enim in propria persona, Jacob
custodivit, post, sub Josue dedit semini ejus terram
jllam (Jos. xin), in. fine temporum in Christo, quia
de Jacob, benedicta sunt tribus terrae. Evigilaus
Jacob ait : Vere Dominus est in. [oco isto, et. ego

nesciebam. Terribilis est locus iste, et est domus Dei

hic, et porta celi, Et prophetavit de leg^, el de tem-
plo, et passicne Christi, que in. terra ilia futura
crant. Terribilis enim lex ; domus. Dei, templum et

passio Christi, apertio. porte: coli. Et. lapidem,

quem supposuerat capiti suo, crerit ibi in titulum,

Digitized by Google
