,4251

'PETRI COMESTORIS

4252

revera ibi erant. Sed cum venerunt flluce filii Israel, A egentibus, et etiam. Levitis, si. indigerent, In usus

jam tres erant deletze. Filii Lot deleverunt gigantes,
- filii Esau Horrzos, Cappadoces partem Hevaorum.

* Additio 1. Alibi ponuntur decem praecepta. Sed
nota quod sub his duobus continentur illa; horum
enim primum complectitur tria, s»cündum continet
septem.

Cap. V. De decima secunda.

Addiditque Moyses, quia non liceret eis comedere
decimam in oppidis suis, nee primogenita pecorum,
nec primitias laborem, nec votiva, nec sponte
oblata, sed tamen coram Domino in loco quem
elegerit Dominus, ibi cum uxore comederent, et
liberis, servo, et ancilla, et levita qui concellaneus
esset (Deut. xu). In quo precepto videntur frauda-
ri Levit, quibus przinissa. debebantur. - Proinde
dicunt quidam hoc semel factum, cum primo ssci-
licet terram obtinuerunt. Tunc enim obtulerunt
predicta Domino, et deinceps reddiderunt ca Levi-
tis. Sed hoc nihil est, quia nondum Dominus locum
sibi elegerat in terra promissionis. Alii dicunt quia
singulis annis hzc flebant sic : primam partem de-
cim totius, ut primam gelimam grani, primam
amphoram vini, vel olei separabat: sibi, qui deci-
mam dabat Levitis, et illam modicam partem deci-
marum íerebat secum in Jerusalem, et epulabatur
inde coram Domino, Et hoc inde conjectant, quia
hiec decima przcipitur poni in cartallo, quod mo-
dicum vas: est, nec. veram caperet decimam. Sed
hic primogenitis et primitiis, votivis et. spontaneis
nibil habent determinatum. Unde verior est hic
traditio Hebreorum : Singulis annis Hebrzi faciunt
duas decimationes bonorum suorum. Primam se-
parabant Levitis : de "hac dictum est : Desudet
eleemosyna in manu tua, donec invenias justum,
' cui des, id est illum cui debes. Iterum novem reli-

. quas parles decimabant, et hane secundam deci-
mam sibi reservabant, et ex. ea ter in anno, cum
ascendehant in Jerusalem, oblationes et epulus sibi,
et domui suae faciebant, et Levitam concellancum,
quieliam cum eis ascenderet invitabant. In eos-
dem usus .reservabant sibi. secundum animal post
primogenitum, quasi secundum primogenitum, et
similiter post primitiastantumde: sibi reponebant,

vero proprios ex bae nihil expendebant, et de hac
dictum est : « Omni petenti tribue (Euc. v). » A.1-
dit quoque quod si etiam frater, aut uxor, aut &-
lius, aut amicus specialis persuaderet oliquem ad
cultum idolorum, forte propter. affluentiam, qua
sequebartar gentiles, non occultaret eunr; sed con-
victum, aut confessum populus obrueret lapidibus z
et ille cui presuaserat, primus imponeret manus
suas super eum; codem modo civitas adversus ci-
vitatem insurgeret, et deleret. eam, si persuaderet
recedere a cultu. Dei. Incissuras etiam, et calvi-
tium fieri super mortuos prohibuit (Deut. xwv),
quod, et sanguinem sun fundere, ct capillos
tondere, et sácrificare mortuis, ut ethnici fa-

B ciunt. Prohibuit quoque mcertüicipa comedi; sed

addidit quia et illa sibi. immunda, po;sent dare,
aut vengere peregrinis, et advenis, quia nationes
alie licite mulis vescuntur, qui interdicta sant
llebreis. Septimo quoque anno quictis terre addidit
Moyses we creditor exigeret debitum a debitore Ilc-
brao duntaxat. A. peregrino poterat. exigere, et ob
lioc vocabit annum illum annum remissioni$ , non
illius tamen cujus erat Jubileus. In Julilzo enim
dimittebantur debita; in hoc differebant petere. Pro-
bibuitque in primogenitis bobus arari, et vellera
primogenitorum tonderi. Per. quod innuit nihi] de
primogcnitis debere sumi, vel fleri in usus proprios,
quia Levitarum erat. Quod si maculam haberet pri-
mogenitum, poterat comedi inloco suo, sed non co-
ram Domino. Repetens quoque Moyses de festo Pen-
tecostes ait : « Septem hebdomadas numerabis tilii
ab ea diequa falcem in segetem miseris, et celebrabis
diem festum hebJomadarum Domjno Deo tuo (Deut.
xvi). » Hoc, ut dicit Hieronymus, Hebrzi nec a3
litteram, ncc ad spiritum custodiunt, tunc enim
non eodem die fieret Pentecostes, quia alii tardius ,
alii citius metunt, secundum statum regionum sta-
rum. Fuerunt etiam qui dicerent, quemque agrico-
lam a prinia die messionis tux , quinquaginta dies
compulasse, et ea die sibi, et suis epulum solemne
parasse, et diem festum eg:sse. Nec quidem Pentz-
costen legalem, sed pro collectis omnibus qua:i
diem agebant solemnem. Tradidit Josephus, quia

quasi secundas primitias. Qui autem ampliora his p) decima quinta luna Phase, die scilicet solemni Azy-

illis uibus festis expendere volebat, aliqua de bonis
adhuc separabat, et cum prziictis reservabat, vo-
vens illa Domino, Praterea etiam quidam in illis
solemnitatibus, prier ea qua diximus, apoute
quedam expeudebant ad honorem Domini, ct h»c
secundaria precepit Moyses ferri ad locum san-
. etum, et comedi coram Domino Deut. xiv et xv).
Tamen remotiuribus licebant ista vendere in loco
$u0, et ferre pretium secum, et emere sibi in Jeru-
salem quod desiderabat anima sua. Przterea ter-
lio anno duabus decimis sublatis, ut diximus, ter-
liam facicbant iterum decimationem ;à usus pau.
perum, et. hauc reponebant apud se, ut haberent
unde darent peregrino, ct advene, pupillo et vidum

morum offerebant grana confricata Domino. Et bac
erat missio prima falcis in scgetem , et a decima
sexta luna. numerabant scptem hebdomadas, post
quas faciebant Pentecosten *. Quidam tamen dicunt,
ut przdictum est, a die Dominica, quz cst in festi
Azymorum debere numerari septem hebdomadas ,
quia legitur in Levitico. « Ab altera die Sabbati nu-
merabitis (Levit. xxu). »

* Additio 3. In veritate a quinquagesima die Azy-
morum prima, est prima dies Pentecostes , cujus
festi secunda die, duo panes novi offerebantur, et
ita duos dies quinquaginta intellige, ln primo, pri-
mum dicm Pentecostes, secundo, secundum diei
e;usdem festi.

Digitized by Google
