1121

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER GENESIS.

1198

Car. LXXXI.. De lucta. Jacob cum. angelo, et A Mesopotamis, de qua redibat Jacob, vel potius

mulatione nominis.

Cum autem praecederent turma, solus in ripa
fluminis remansit, ut oraret. Et ecce Vir luctabatur
cum eo usque mane, qui tetigit latus , alias levum
nervum femoris ejus, et emarcuit (Gen. xxai).
Unde, et Jacob proposuit se deinceps non come-
sturum nervum, et id ipsum posteritas ejus ob-
servat. Cumque ascenderet aurora, dixit Vir ad
eum : Dimitte me. Qui dixit ci: Non dimittam te,
nisi benedizeris mitti. Viro autem quierenti nomen
ejus, ait se vocari Jacob. Nequaguam, inquit, ap-
pellabitur nomen. tuum. Jacob, sed Israel, quia si
contra. Deum fortis fuisti, quanto magis contra ho-
mines pravalebis ?* EL ita. benedixit Jacob, mutando
ei nomen, et confortando, ne ümeret fratrem.
Quod enim contra Deum stetit invictus, factum est
ei in signum, quia invictus staret. contra fratrem.
Josephus dicit hoc noimen, Israel, Hebraice sonare,
reluctantem angelum sacrum, in libro autem Nomi.
num Hebraeorum interpretatur, vir videns Deum. ls,
enim, vir, el, nomen Dei est, ra, vero videns diei-
tur, vel mens videns. Deum. Hanc autem interpreta-
tonem dicit Hieronymüs, non tam vere quam vio-
lenter factam esse. illam Josephus dicit se in He-
breo non invenisse, et dicit illud nomen sonare,
princeps cum Deo. Sic enim angelum interpretatut
fuisse, asserit: Si contra Deum princeps, vel [ortis,
fuisti, ec. Vocavitque Jacob locum illum. Phanuel;
id est facies Dei, et ait : V.di Domiuunt facie ad fa-
ciem, el salva facta est anima mea, id est de valde
territa plurimum confortata. Cumque. transgressus
esset Phanuel, ortus est ei sol, et claudicabat .

Cap. LXXXII. Je occursu. Esau, et emptione agri in
Sichem. .

Elevans autem. oculos vidit Esau, et cum eo qua-
dringentos viros, Et przcedcns utramque turmam,
quam fecerat, adoravit pronus ad terram. septies,
currens auiem Esau, amplexatus est eum, et deoscu-
lans eum, flevit (Gen. xxx); ét quaerens, cujus
essent mulieres et parvuli, cum accepisset pertinere
&d Jacob, accessil, et deosculatus est eos. Cum-
que nollet Esau munera praemissa retinere, se
plurimum abundare dicens, ait Jacob: Si inveni
gratiam coram domino meo, accipe munusculum de
manu mea; sic vidi faciem tuam, quasi viderim vul-
tum dei, id est alicujus potentissimi. Non enim aut
credebat illum Deum, aut in tantam prorupisset in-
saniam, vel adulationem. Reversus est ergo. Esau in
die illa in Seyr; villam scilicet quam de nomine
suo sic dixerat. Jacob autem inde procedens, (Ixit
tabernacula in loco, quen ob hoc dixit Sochot, id
est tabernacula, de quo dicit Hieronymus : Sochot
est usqiie hodie Civitas trans Jordanem in parte
Sicopoleos, ubi Gedeon transierat Jordanem, cum
locutus est ad viros Sochor. Sed mirum est quod
dixit trans Jordanem, cum Jacob secundum quos-
dam, jam diclus sit transisse Jordanem, cum esset
in Sochot, Forte trans Jordanem dixit respectu

nondum transierat Jordanem, sed Jaboch. Cum au-
tem dixit supra, Jordanem istum (Gen. xxxn), non.
praesentem monstravit, sed notum terminum Judez
indicavit. Abiitque de Sochot in Salem, urbem sci-
licet Sichimorum, id est in Sichem. À Sicliem enim
Sichimini, vel Sichimitas dicti sunt, et forte bino-
mia erat. Vel, ut Hebr:ei tradunt, Moyses eam tunc
tantum vocavit Salem, id est consummatam et per-

'fectam, quia ibi femur elaudicantis Jacob sauatum

sit. Porro Jacob emit jáxta oppidum: partem. agri,

ab Emor rege Sichimorum, et a filiis ejus centum

agnis, habitavitque ibi, et. erecto. altari, invocavii

fortissimum Deum Israel.

Car. LXXXIlL. De morte Sichimitarwum pro raptu
Dine.

Egressa. est autem. Dina, ut. videret; mulieres re-
gionis illius (Gen. xxxw), quia, ut ait Josephus,
Sichimitis solemnitatem habentibus, sola transivit
ad urbem, emptura ornamenta mulierum provin-
cialium. Quam videns Sichem filius. regis adamarit
eam, ei rapuit, et vi oppressit. virginem, et congluti-
nata est anima ejus cum ed, et ait patri : Accipe
mihi puellam. hanc. conjugem. Egressoque rege cum
filio ad Jacob, filii Jacob veniebant de agro, et irati
siluerunt.. Regi autem quaerenti vicariam eorum
amicitiam, et societatem eorum, et ut mutua con-
traherent. conjugia, et Sichem offereuti multa, et
promittenti ampliora, responderunt in dolo : lllici-

C tum est apud nos federari incircumcisis, sed cir-

eumcidamini, et erimus populus unus. Placuit Emor,
€t. filio ejus oblatio [alias optio], nec distulit ado-
lescens, quin statim. impleret; et irtrantes urbem
persuaserunt populo, et. circumeisi sunt omnes, Et
ecce tertia die, quando gravissimus est dolor vulne-
rum, Simeon et Levi arreptis gladiis, confidenter ure
bem ingressi sunt, et interficientes omnem masculum
in ea, tulerunt de domo Sichem sororem suam, ca-
teri vero fratres irruerunt super occisos , et depopu-
lati sunt urbem, parvulosque et uzores captivos du-
serunt. Josephus tantum dicit : Cum esset festivitas,
et Sichimit» requie et epulis uterentur, incun-
ctanter primis custodiis assistentes, dormientes in-
'terfecerunt, quo agnito dixitJacob ad Simeonem, ct

D Levi : Turbastis me, el odiosum me fecistis habita-
! toribus terre hujus; percutient me, et delebor ego, et

domus mea. Dominus autem confortans eum, ail ad

Mlum : Surge, et ascende in. Bethel, et. habita ibi, et

fac altare, ubi apparui tibi (Gen. xxxv), sed prius
sanclifica tuos. Jacob, vero, convocata domo sua,
dum purgaret. suos, invenit deos Laban, ut ait Jo-
sephus. Neque enim sciebat, eo quod Rachel celas-
set cos in terra sub arbore. Et ait suis : Albjicite
deos alienos, et mundamini, et ascendamus in Be-
thel ; de Sichem enim »ttulerant etiam idola, et in-
aures, id est ornamenta. idolorum ; a parte totum, '
qu» omnia fodit Jacob subter Terebinthum, que est
post urbem Sichem. "'Fradunt quidam quod ea tulit

David in Jerusalem, et conflavit in materiam tem-
'

Digitized by Google
