1169

IHSTORMIA SCIIOLASTICA, — LIBER EXODI. t

1170

: Tulitque Moyses mediam partem sanguinis, ct A niala in unguenta, et. tliymiamata boni odoris , et

misit in crateres, » vasa, scilicet, viminea cum ansis,
8 cratin, quod est contezere dicta , « reliquum san-
guinem fudit super altare , legitque volumen fcede-
ris sudiente popuio. Qui dixerunt. Omnia quz lo-
catus est Dominus, faciemus, lpse vero, sumptum
eanguinem, respersit in populum , et ait: Hic est
sanguis fesderis, quod pepigit Dominus vobiscum. »
Quasi diceret : Sic peribit vita ejus, et sanguis cjus
-fundetur, qui violabit fcelus hoc, id est pactum in-
ter vos ct Dominum. Sane hoc signum , ad. contir-
matjonem federis hujus, habuerunt a gentilibus ,
qui, porcam faderis; foede laniantes, sic confirma-
.bant fede laniandum feederis violatorem. Tamen et
aliud signum felerís terribilius habuerunt Judaei ex

lapides onychinos, sardouices, et gemmas, et fa-
ciant mihi sanctuarium, ut. habitem in medio eo-
rum , » ne sit eis labor recurrere ad montem hunc, -
c juxta similitudinem tabernaculi , qued ostendam
tibi facies illud ita. »

Car. XLVI. De schemate arce.

Arcam de lignis Setim facies (Exod. xxv), qu»
Hebraice dicitur beron. Et nota quod Moyses hioc
ordine narrat primo de lis qua fecerunt. in taber-
Raculo, secunde de tabernaculo, tertio de atrio.
Josephus vero ccontra: ille, secundum erdinem
compositionis; iste secundum ordinem collocatio-
nis. Longitudo arce habebat duos cubitos, et se-'
missem ; latitudo similiter cubitum et dimidium.

se, seilicet. effusionem aqux, quod fecit Josue, et B Ex intelligitur cubitus humanus , non geometricus.

Samuel , quia sicut aqua tota funditur, ita quot nil
remanet in vace, quod non alii liquores , et etiam
ipsa pe.it fusa iu terram, sic peuitus cum stirpe
sua p riret, qui solveret fous.

* Additio 4. Ext titulus triumphalis, preconialis,
nenorialis, .

Cas. XLIV. De primo ascensu Moysi in montem.

« Hoc facto ascendit Moyses, et Aaron , Nadab,
et AL iul, et septuaginta de senioribus Israel, secun-
duin praceptum Domini, usque ad terminos mon-
tis, et viderunt Dominum. Et sub pedibus ejus qua-
si opus sapphirinum, et quasi coelum cum serenum
est. Tamen nec super eos, qui erant. in castis misit
manum suam(Erod, xxiv), »id est non abscondit se ab
cis, sed. videntes majestatem Domini , et non ipsum
leti gpulabamur. Et vocavit Dominus Moysen, da-
turus ei tabulas lapideas, inscriptas Decalogo. Et
assumpto tantum Josue, transivit terminos, dicens
senioribus. « Expectate hic, » id est in. castris , et
«sque ad terminos, « Si quid questionis natum fue-
rit, referetis iliud ad Aaron, et llur; operuitque nu-
bes montem. » lterumque. dimisso Josue in qua-
dam planitie montis, solus ascendit Moyses ad
caliginem. « Septimo autem die vocabit eum Do-
minus de medio caliginis. »

Car. XLV. De tabernaculo faciendo.

« lngressusque Moyses medium nebul, fuit cum
Domino quadraginta diebus, et. quadraginta. nocti-
bus ( Exod, xxiv), » ncc comedens, ncc. bibens.
« Et ait Dominus ad eum : Sume primitias ( Exod.
Xxv), » id est pretiosa queque a populo Israel, sed
« ab eo tantum, qui ultroneus. obtulerit, aurum
Scilicet, et argentum, et aes, hyaciuthum, et. purpi-
ram, coccumque bis tinctum , » id est setam hya-
einthini, purpurei, « coccinei coloris, ct byssum
quod est. genus lini /Egyptii molle, ct candidum,
pilos quoque caprarum, et. pelles arietum rubrica-
tas, » quas parthicas dicimus, quia Parthi:sic colo-
rari eas excogitaverunt, « et pelles hyacintbitas, et
ligna setim. » (Est autem Setim nomen montis , et
regionis, et arboris, que similis est albo spine in
foliis, et est levissimum lignum, et imputribile ,
et increma^ile), « oleum quoque ad luminaria ; aro-

Quod apparet in altari Lateranenei, infra quod di-
citur esse arca, Etiam hic Josephus vocat cubitum
duos paimos, Et dicitur arca. non habuisse pedes,
et deaurata est intus et foris auro mundissimo.
Et facta est supra corona aurea, ad modum scilicet
labii quod in meusis et-scacariis fleri solet. Per
utrumque latus longitudinis bini erant circuli aurei
totum lignum penetrantes, et per egs vecles de li-
gnis Sctim. deaurati mittebantur , quibus arca fe-
rebatur, nec unquam extrahebantur. [n qua postea
posita est testificatio, id est tabulze in quibus ecrip-
tum erat testamentum. Tamen quzque ibi reposita
testimonia dici possunt. Posita est ibi urpa auréa

C plena manna, in testificationem quod panem dedis-

set eis. de calo. Tabul, in testificationem quod
legem naturalem &opitam in cordibus suscitaverat
in scripto. Virga Aaron , in testimonium quod om-
nis potestas a Domino Deo est, Deuteronomium,
in testimonium pacti quod dixerant, « omnia,
quecunque dixerit nobis Dominus, faciemus. »
Ob hoc dicia est arca testament, vel testimouii,
Ob hoc etiam tabernaculum testimonii dictum est ;
et ideo etiam quia cause prze foribus ejusagebantur,
Car. XLVIL. De propitiatorio, et cherubim.
Factum est etiam super arcam propitiatorium au-
reum, id est tabula aurea , ejusdem longitudinis et
latitudinis, cujus et area; ut arcam tegere. suffice-
ret (Exod. xxv). Ue spissitudine cjus non leyitur.

D Hoc idem dicebatur oraculum, quia. Dominus de

loco illo responsa davat. Responsuin autem divinum
oraculum dicitur , quia orantibus datur. Dicebatur
etiam propitiatorium ; quia exinde loquens Domi-
nus propitiabatur populo, vel quia die propitiatio-
nis dicebant gloriam Domini semper ibi descendere.
Ex utraque vero parte oraculi *, scilicet in. duobus
angulis anterioribus, pesiti sunt duo cherubim au-
rci, et productiles, non scilicet fusiles, sed tussioni-
lus malleorum produeti, Sunt autem , ut dicit Jo-
sephus animalia volatilia, habentia figuram, quie a
nullo.hominum est inspecta. Hxc dixit Moyses se
iu sede Dei conspexisse figurata. Cherubim unus
alterum respiciebat , versis tamen vultibus in pro-
pitiatorium, duabus quoque alis expansis, et imu-

Digitized by Google
