1251

PETRI COMESTORIS

12358

censum Domino, ne similia pateretur. Tamer et sic A Car. XXIH. De reditu. in. Cades in. quadragesimo

fabrefactz erant , quod ibi stabant ad decorem.

* Additio 4. Nota. quod Isaar ev Amrom fratres
erant, quorum alter, scilicet Isaar, quia primoge-
nitus erat, visum fuit filio scilicet Core, quod ipse
potius baberet summum saeerdotium quam Moyses
: Élius Aroram, et hoc idem voluit persuadere Da-
than, et Abiron, de dignilate decatus, quia potiores
erant Kubenijis..

Car. XXI. De ezustione populi exstincta per
Aaron.

lterum sequenti die, « murmuravit omnis multi-
tudo contra Moysen et Aaron dicens ; Vos inter-
fecistis populum Domini ( Num. xv1). » Cumque
vellent eos obruere lapidibus, fugerunt ad taber-
naculum, et operuit eos nubes , apparuitque gloria
Domini. Et egressus ignis a Domino devoravit po-
pulum, Dixitque Moyses ad Aaron : Tolle thuribu-
Jum, et hausto igne de altari, ponensque tlymiama,
perge cito ad populum, ut roges pro eis. Áccele-
ransque Aaron cum thuribulo, et sians inter vivos,
et mortuos, oravit Dominum, et plaga cessavit.
Fuerunt autem percussi ex eis quatuordecim millia,
et septuaginta, Alibi habetur septingenti, proter
hos qui perierant in seditione Core.

Additio 4. Signo premisso confirmatum fuit
sacerdotium Aaron. Adhuc duo sequuntur, quorum
alterum hic supponitur.

| Car. XXII. De virga Aaron, que nocte una floruit,
el. fronduit, et peperit nuces.

AÁuamen nondum cessaverat tumultus super sa-
cerdotio Aaron. Dicebant enim quia etsi non prz-
dictos Levitas elegerit Dominus, poterat esse quod
aliqui de aliqua. reliquarum tribuum digni essent
sacerdotio, et forte de omnibus tribubus aliquot
vellet Dominus habere sacerdotes, ne tanta miui-
sterii dignitas uni domui, ei tam paucis crederetur
winistris (Num. xvi). Accusabantque Moysen de
deserüi inopia, co quod eorum negotiaretur in-
opiam, ut semper ejus viderentur egere auxilio *.
Tulit ergo Moyses ex praecepto Domini virgas duo-
decim principum, et scripsit in unaquaque nomen
tribus sux, vel potius principis. Scripsit autem in
virga Aaron noinen Levi, et prater has duodeciin
sumpsit uuam seorsuim, cunctas familias continen-

tem, in qua probaretur utrum de omnibus tribubus.

vellet Deus habere sacerdotes. in Numeris tamen
legitur non fuisse virgas nisi duodecim quod in-
telligendum est, de singularibus scilicet. excepta
generali. Quas cum posuisset in tabernaculo coram
Domino, sequenti die regressus, inveuit germinasse
virgam Aaron, et foliis dilatotis, amygdala protulisse.
Sane hic tertio, Deo ordinante, Aaron sacerdotium
firmissimo possedit, Nam et in signum rebellium,
precepit Dominus, virgam Aaron servari in taber-
naculo in posterum,

Additio 1. Dicebant Moysen sponte eos pcr dc-
scrium duxisse, ut ipsi suo egerent auxilio.

anne.

Fuerunt itaque filii Israel longo tempore in seli-
tudine; multo sederunt tempore in Cadesbarne , et
diu cireumierunt montem Seir, redierunt fere,
usque ad .mare Rubrum, ei circa fines Sinai, et
prostrata sunt cadavera eorum in deserto. Tandem
post multos labores, et annos Iriginta octo redierunt
ad Cades, unde miserant exploratores, vcl in qua
redierunt ad eos, ut dictum est, qux es! in deserto
Sin ', nec illud est desertum, ad quod venerunt
octava mansione, ut dicit llieronymus. Prior enis
scribitur Sin per samech, et. interpretatur rubus,
vel odium. Sin vero in quo Cades, vel quz est
Cades, scribitur per sade, et interpretatur maade-
tum, vel sancta, et est ut quidam yolunt pars deserti
Pbaram. In fine igitur trigesimi noni anni a ümi-
bus Sinai venerunt in Cades undecim diebus, et
potuit esse quod tantum irent undecim diebus,
concito gradu, quantan ierant viginti el una mansio-
nibus tatdo, vel per aliam viam. Redierunt ergo
filii Israel quadragesimo anno, mense primo, in
desertum Sin et mansit pópulus in deserto Cades
(Num. xx). Et sic quadraginta et duze mansioncs
filiorum Israel, quibus legantur profecti ab Egypto,
usque ad campestrias Moab, juxta Jordanem, tribus
tantum anuis completze fuerunt duodecim ab /Egy pto,
usque ad montem Sinai anno primoa decima quarta
die mensis primi usque ad diem primam mensi;

C tertii. Deinde anno secundo vigesima die mensis

primi profecti 3 Sinai, usque ad Cades viginti
mansiones et unam expleverunt, infra annum se-
cundum, tamen quoto spatio anni non est determi-
natum, sicut in primo, per triginta octo annos **.
Post errantes, et. prostrati quadragesimo anno re-
dierunt ad eamdem Cades. Eo anno reliquas novem
mansiones transegerunt. Quod si invenires dccem
hujus anni fuisse mansiones, scito quod inter has
iterum numeratur Cades repetita.

* Additio 4. Sin, de quo hic ayitur, vel est Cades,
vel in eo est. Cades. Unde dicitur, Siu in quo
Cades, etc.

* Additio 1. Quasi diceret : Non est ita distinctum
in mansionibus secundi amai quantum temporis

D flueret inter unam mansionem et aliam, sicut in

mansionibus primi anni.
Cap. XXIV. De morte Marie et aquis contradi-
ctionis.

Mortua est autem Maria in Cades (Num. xa),
dum quadragesimum, ut dicit Josephus, complesset
annum, ex quo Zgyptum dereliquit, in initio mensis
Xantici, qui et Nisan, secundum lupàm. Et sepe-
lierunt eam. in. montem qui vocatur Sin. Trans-
aclisque triginta diebus fletus , Moyses populum
purgavit hoc modo : Vitulam trimam totam rubeam
extra eastra combussit. Et prosequitur hic Josephus
ordinem cinerum lustrationis, quem Dominus de-
cima die mensis septimi leri precepit, et vidctur
velle nunc primo combustionem bujusmodi a Moyse

Digitized by Google
