1253

&ervare pracepit : et potuit esse, quod impediti
hucusque distulerunt, quia nec Pascha interim
celebrasse leguntur. Cum autem intraverunt terram
promissam, secundui precepta Domini, legitima
sua prosecuti sunt. Etiam hic dicit Josephus, ante-
quau redisseut in Cades, eos venisse ad terminos
Idumse, et misisse nuntios ad Edom* » pro libertate
transitus per terram suam. Quod eum probibuis-
set Moyses inde recessit per desertum iter faciens.
Historia Numeri dicit post mortem Mariz misisse
Israel ad Edom. Nec est liquidum utrum Josephus
per anticipationem, an liber Numcri per recapitu-
jationem hoc dixerit, Nos vero, sequentes ordinem
historiz, dicimus quod mortua Maria indiguit po-
pulus aqua, factaque seditione contra Moysen, et
Aaron in populo, oraverunt ambo ad Dominum.
Quibus Dominus ait: « Tolle virgam, et congrega
populum ad petram, et percussa dabit vobis aquam.»
Utrum virga que fronduerat , an alia usus est
Moyses, hic est dubium. Et tamen quia in Nuineris
legitur, virga, quze erat in conspectu. Domini, vi-
detur fuisse virga, quz erat. in arca. « Et congre-
gata multitudine ante petram , dixit Moyses : Audite
rebelles et increduli , nunquid de petra bac pote-
rimus aquam vobis ejicere? » llic autem cum in
aliis egissent Moyses, et Aaron fiducialiter, turbati
populo murmurante, diffidenter egerunt :' quod
Domino manifestante, cognitum est. Non enim ex

opere eorum aliquo, vel verbo hoc perpendi po- c

tuisset, nisi forte quia Moyses quasi dubitans dixil :
« Nunquid poterimus, etc. » Quia ihide sensus affir-
nationis poterat elici, quasi poterimus, vel nega-
tionis, quasi non potérimus. Cum ergo percusisset
prius virga silicem, quia desperaverat, non manave-
runt aqux. Secundo vero ictu egresse sunt ita
largissimz, ut biberet populus et jumenta. « Et dixit

Dominus Moysi et Aaron : Quia non credidistis
mihi, non iniroducetis populos hos in terram
eorüm. Hac est aqua. contradictionis,» .quia etiam
electi desperaverunt de promissis, et potentia Dei,
quasi contradicentes promittenti,

* Ádditio 1. Iste Edom frater Jacob fuit.

Cap. XXV. De circumitu Idumawe.

TIISTORMA SCHOLASTICA, — LIBERt NUMERORUM.
factam. Unde etiam subdit: Hoc ctiam. venturos À

^ (54
Car. XXVI. De morte Aaron,

* lbi locutus est Dominus ad Moysen : Pergat,
inquit, Aaron ad populum suum. Non intrabit ter-
ram promissionis, eo quod incredulus fuit ori meo.-
'Toll& Aaron, et filium ejus cum co, et duces eos
coram omni populo super montem Hor. Cum nu-
daveris patrem stola pontificali, indues ea Eleazarum
(Num. xx), » cui pontíücatus accessit per latem,
primogenito per ignem absumpto. « Et fecit Moyses,.
qued praeceperat ei Dominus, et mortuus est Aaron.
in monte Hor.» In Deuteronomio dicitur Mosara
locus sepulturz: Aaron (Deut. x), qui usque hodie
monstratur in montis vertice. Populus vero flevit
eum triginta diebus. Mortuus est autem. quadrage-
simo anno egressionis, cum esset centum viginti
trium annorum, eodem anno quo et Maria menso
quinto qui et apud Hebrzos dicitur Sedebach, apad
Romanos Augustus, prima die mensis secundutn
lunam.

"Cae. XXVII. De victoria post votum anathematis,

« Cumque audisset Chananzus, qui habitabat
3d meridiem, venisse illuc Israel, pugnavit cum
eo, et obtinuit, et adduxit ex eo predam (Num.
XXI). » Israel autem vovit Domino, quod si trade-
ret eum Dominus in manus suas civitates ejus ana-
thematizaret quod fecit. Et vocavit nomen loci il-
lius Horma, id est anathema. Forte hic est locus
qui supra per anticipationem vocatus est Horma.
Ánathema dicitur ab anathene, id est sursum. po-
nere, quod est devotare, id est voto deorsum ob
usu nostro separare, cum scilicet res vota, et red-
dita sursum in templis ponebatur. Et nota quod
olim generaliter populus terr: promissionis dictus
est Chananzus *. Unde et hic nomine generali vo-
cat eos qui erat ad meridiem. Tunc enim septem
populi propriis vocabantur nominibus in ea, et ille
proprie dicebatur Chaponzus qui babita: at mariti-

* Additio 4. Tertio leguntur victi per Capadoces,
in Deuteronomio, cap. tt
€ap. XXVIII, De serpente neo. contra. ignitos
serpentes.
Profecti de monte Hor, venerunt in. Salmana,
ubi cwepit populum tzdere itineris e& laboris, duin

« Misit Moyses nuntios de Cades ad regem Edom D circumirent térram Edom, et murmuravit contra

dicentes : Frater tuus Jacob mandavit tibi xe : Ob-
secró, ut liccat nobis transire per terram tuam.
Non ibimus per loca culta; vía publica gradiemur;;
non declinabimus neque ad dextram, nec ad sini-
stram. Si biberimus aquas tuas, quod justum erit
dabimus. Et respondit : Nom transibitis per me, »
Tjmens tamen ne Lransirent , egressus est obviam
iu manu forti. « Quamobrem divertit ab eo Israel,»
inaxime quia Deus praeceperat ei : « Non pugnabis
alversus fratrem tuum. » Circumivitque ldumazamn,
egrediensque de Cades, et incedens per desertum
Arabiz, pertransiensque Árchim metropolim Ára-
bum, qua nunc Petra dicitur, venit ad montem Hor,
qui est in ünibus terré Edora, —

Moysen (Num. xx1). [deo misit Dominus in. popu-
lum ignitos serpentes, qui dicebantur igniti, quia
minimi et veloces erant, ad modum scintillarum.
Vel ut alii tradunt, tactum veneno  inflabant, us-
que ad tumorem et. ruborem igneum. Rogaverunt-
que Moysen, ut oraret pro eis. Cui Dominus ait :
« Fac. serpentem, neun, ei pone in. perticam in
medio populi eminentem, et quicunque percussus
fuerit a serpente, respiciat eum, et vivet. » Et fa-
ctum est ita. Hunc secum semper habuerunt filii
Israel, et magnifice reposites est in Jerusalem.
Tandem ob cultum superstitienis, quem populus ei
exhibebat, comminuit eum in pulvérem rex Juda *.

* Additio 1. Quia historie sibi super hoc contra

Digitized by Google
