147

PETI COMESTORIS

1118

ad Jethro, et ait ; Revertar ad fratres meos iu /Egy- À minus Deus [srael : Dimitte populum meum, ut sa-

ptum, ut videam si vivant. Cui Jethro: Vade in pa-
ce. » Moram autem facienti dixit iterum Dominus
ad Moysen: « Vade in /£gyptum ; mortui sunt qui
quzrebant animam tuam. » Pharao, scilicet, et
complices ejus. Vel plurale ponitur pro eingulari
si solus Pharao quzerebat.

Ca». X. De reditu Moysi in ggptum, et dimissione

uxoris.

 « Tulit ergo Moyses uxorem , et liberos, et im-
ponens super asinum profectus est. Cumque esset
in itinere in diversorio , ut comederet , occurrit ei
Dominus, id est angelus , evaginato gladio, et vo-
lelat occidere Moysen, scilicel, quia uxorem duce-
bat, et filios contra voluntatem Dei; essent enim
impedimento. Vel quia puerum ducebat, qui incir-
«umcisus erat. Alterum forte jam circumciderat
Moyses. Non enim credendum est illis qui dicunt
alerum remansisse cum Jethro, cum supra ait libe»
ros, « Tulit illico Scphora acutissimam petram , et
circumcidit proputium filii sui, tetigitque pedes
ejus, etait: « Sponsus sanguinum tu mihi es ; el di-
misit eum posuquam dixerat » hoe (Exod. iv). Ut ait
Augustinus, locus iste brevitate obscuratus est.
Ubi ergo, ait, « tetigit pedes ejus,» intelligendum est,
: sanguis tetigit pedes puerí, vel angeli. Unde irata
ait v.ro : Esne mihi vir sanguinum, id est an ex
conjugio tuo tantum scelüs teneor agere, ut fundam
sanguinem 6lii mei? Et recessit ipsa ab eo, vel an-

gelus. Hebrzus ita habet ; « Et tetigit pedes ejus, » c

id est Sephora Moysi. « Iudignans enim przputium
jecit ad pedes Moysi , et ait : Gener sanguinum tu
mihi es, » id est tu gener patris mei ideo factus es,
ut esses mihi, id est carni mex in filio ad sangui-
nem , id est ad mortem. Vel sanguis meus effusus
€st , ad placandum angelum, qui tibi mortem imni-
u2batur. « Et dimisit angelus Moysen, » quod in
llebrzo patet. Tamen. Hebrzus habet, « relaxavit
eum angelus, » quem prius scilicet, usque ad mor-
lem arctabat, Et hinc. volunt quidam, morem cir-
cumcidendi petrinis cullellis biabuisse principium ,
vel a Josue in Galgalis. Tamen ubi nos habemus
« petram, » Hebrzus habet «aciem, » et dicit «acu-
üssimam aciem novaculam. » Unde et Judzi no-

criicemus Deo nostro (Exod. v). » lu quo non con-
trarietas, nec duplicitas intelligenda est. Ee enim
ordine forsitan populus educeretur, si Pharao po-
pulum dimisisset. Tune Moyses, secundum Jose-
phum, commemoravit ei quanta fecerat Zgyptiis
oppressis ab JEthiopibus, et commemoravit labo-
res, et pericula qux» pro eis tulerat, et quod pro
eis condignam non acceperit retributionem, pari-
terque qux sibi contingebant in signa exposuit.
Quei rex deridens, servum suum fugitivum voca-
vit, et pro seditione eum rediisse. Tunc ait rex
servis suis : « Multus est. populus : quanto major
si dederitis ei requiem ab operibus?» Et przcepit,
ne ultra darentur eis palex ad conficiendos lateres,
qu» comminute luto miscebantur, ut solidiores
essent lateres, vcl lateres potius coquebantur pro
lignorum penuria in /Egypto.
Car. Xll. De afficiione filiorum Israel.

Opprimebantur ergo Hebrzi operibus, nocte col-
ligendo paleas, et die lateres faciendo, idem nu.
merus laterum exigebatur ab eis, qui et prius. Fla-
gellatique sunt magistratus de filiis Israel, qui prze-
erant fratribus suis operantibus , nocte colligendo
paleas, a praefectis Pharaonis, Magistratus enim
operum Hebraei erant; prefecti vero magistris,
AEgyptii. Veneruntque praepositi filiorum Israel a.1
Pharaonem , et dixerunt : « Cur iniqua agis contra
servos tuos? Qui ait : Vacatis otio, et ideo dicitis :
Eamus, sacrificemus Domino. Ite ergo, operamini,
palez non dabuntur vobis. » Cumque egrederentur,
« occurrerunt Moysi, et Aaron, et. dixerunt cis :
Vidcat Dominus injuriam vestram in nos, et. judi-
cet, quaudo fetere fecistis nos, » id est abominabi-
les reddidisis, « coram Pharaone. Et ait Moyses
ad Dominuni : Cur misisti me, ut affligeres popu.
lum istum * (Exod. v.) Cui Dominus : In manu ro-
busta ejiciam eos (Exod. vi). » Et adjecit : « Ego
sum qui apparui Abraham, et Isaac, et Jacob in
Deo omnipotente, » id est qui sum Omnipotens,
« et nomen meum Adonai non indicavi eis, »
id est fortitudinem , et potentiam, ad quas perti-
net hoc nomen, sed pietatem, et sapientiam, ad
quas pertinent Eli et Eloi Vcl non indicavi , sicut

vaculis circumcidunt. Fabulantur quidam Hebrzi , D tibi. Apparuit enim. Dominus Abrabz, séd Moysi

usque ad David circumcisionem factam per petram.
Sd quia in dejiciendo Goliam ferrum loricze et
gale» cessit lapidi jacto, quasi dans ei locum,
deinceps cessit lapis ferro in circumcisione.

Cap. XI. De primo ingressu ad Pharaonem.

Abiit itaque Moyses solus, tenens virgan in-
vravitque Aaron , Domino jubente, desertum Sinai ;
« et occurrit Moysi in monte Dei ; dixitque Moyses
verba Domini, et signa qua mandaverat. Venerunt-
que simul, et congregaverunt seniores Israel. Lo-
cutusque est eis Aaron omnia verba Domini, et
fecit signa coram eis, et crediderunt. (Exod. ww).
Post hac cum senioribus lsrael ingressi sunt ad
Pharaonem, et dixerunt ad eum : lloc dicit Domi-

locutus est facie ad faciem. Et iterüm : « Introdu-
cam vos in terrom super quam levavi manum
meam, » id est juravi, « ut darem eam patribus ve-
stris,| ego Dominus. » Quasi dicat : lta verum est
hoc , sicut ego sum Dominus, et est juramenti spe-
cies. « Narravitque Moyses hzec omnia filiis Israel;
nec acquieverunt propter angustiam spiritus (Exod.
vi. » Connumerat autem hic historia prineipes
domorum per familias suas , sed de tribus tamen,
scilicet Ruben, Simeon et Levi. Nobis autem de
solo Levi dicere sufficiat. Filii Levi fucrunt Gerson,
Caath. et. Merari. E quibus tres familiz Levitarum
derivatte sunt : Gersonitm, Caathite , Meraritz.
Filii Caath. Amram, fsaar, Hebron ct Orziel; 8lil

Digitized by Google
