ETU-

HISTORIA SCIIOLASTICA.

— LIBER EXODI. n4

cujusque scyphi procedebant flores recurvi quasi A meridiano erant tabulo de lignis Setim stantes vi-

lilia, et in ipso fundo, inter scyphum et lilia, erat
sphzrula volubilis, sicut in capitibus cathedrarum
subsunt sphzeruke volubiles, et ita cum in hastili
essent quinque calami in lunc modum copulaüi,
quatuor erant ibi juncturz, quarum qusque liabe-
bat quasi scyphos duos sibi junctos, et sphzerulas
simul et lilia, et hoc est quod Moyses dicit in
hastili quatuor fuisse scyplos in modum nucis.
Tamen Hebraeus non dicit scyphos, sed nigcllatas
rotunditates, sc.licet nigello distinctas. Ex hoc ha-
$tili procedebant tria brachia , ex lateribus hinc et
tria inde, ferrea, quorum unumquodque supervesti-
tum erat calamis aureis, ad modum hastilis, et in
juncturis coibant capita calamorum quasi scyphi in
modum nucis cum spharulis et liliis. Et quia in
wunoqucque quatuor sceyphos dicit Moyses fuisse,
*iJetur unuinquodque quatuor calamos liabuisse.
Videtur tamen quibusdam non spharulas fuisse in
fonde scyphorum, ut dictum est, sed in media
planitie cujusque calami sphrzerulam volubilem su-
perpos:tam. Sic erat candelabrum ex ferro, calamis
aureis superinducto , factum si fusilo fuit : si vero
ductile simpliciter ex auro fuit, et malleis mirabili
a:tificio in hanc formam productum. Erat autem,
ut dicit Josephus, ex Lxx partibus compositum , in
una base er»ctum, sic. in hastili , et brachiis erant
calami viginti novem non integri ; sed.ex duabus
partibus, in medio, ubi partes jungebantur erat

ginti quarum unaquaeque in longitudine habebat
cubitos decem, in spissitudine digitos quatuor , in
latitudine cubitum et. semissem. Jungebantur au-
tem sibi mutuo incastratare, ne rimula esset ibi,
aut planities parietis inzequalis , et erant inaurata
ex utraque parte, superpositae vero singuke duabus
basibus argenteis perforatis, in quarum foramini-
bus cardines aurci immittebantur, in utroque an-

: gulo tabule emittentes, sicut in scriniis (ieri solent.

Tamen Augustinus videtur velle quod vna basis
essct sub tabula, et altera supra pro epistilio ; sed
littera contraria est, quz dicit quod bin: bases
singulis tabulis per duos angulos summittebantur.
Utrum: autem tabulz suspensze a terra super bases,

D an inter bases ad terram pertingerent, uon legitur.

Eodem scliemate factus erat paries aquilonaris, Ad
Occidentem vero erant septem labule per omnia
similes aliis, et eodem modo stantes in basibus.
S.d cum non implerent, nisi novem cubitos, dimi-
dius cubitus ex utraque parte vacuus patebat, et
ideo tabula uno cubito lata eecta est per medium,
el facte sunt tabulze semicubitales, qux utrinque
appositze parietem occidentis aliis duobus compa-
ginaverunt; que etiam singule duabus basibus
immittebantur. Ne vero ventorum impulsu, vel
qualibet alia causa parietes concuterentur, singula
tabul; habebant annulos aureos per ordincm, velut
quibusdam radicibus conlixos, per quos veclect

$phzrula superposita, ne junctura vide:etur, et C per transversum parietis iminissi tabulata firmiter

pularetur calamus unus; et ita erant calami viginti
woven cum totidem spherulis quinquaginta octo.
quinque partes, in basi septem lampadum sedes.
Quocunque vero n:odo factum fuerit, in. summo
septem habebat capila qualia, super qua pone-
lantur septem lucerna: aurez. Infusoria etiam sep-
tem ex auro erant, cuibus oleum lucernis infunde-
batur. Erantque ibi forcipes dicti emunctoria ex
auro ad: emungenda, vel exstinguenda licinia. Etiam
vascula ex auro erani ad exsüinguendum in aqua
qua emungebantur, ne tetrum redderent odorem,
dicta extinctoria. Omne pondus ejus cum vasis
suis habu:t talentum auri ad pondus sanctuarii,
Tria enim habebant talenta. Minus quinquagiuta
librarum, quod erat institorum , medium septua-
ginta, quod erat civium, maximum centum viginti,
quod erat sat etuarii. Tamen Josephus dicit ipsum
habuisse centum mnas, quas Hebraei cithares di-
cunt, Grzca lingua interpretatum, talentum nuncu-
patur. Positum autem erat ad austrum contra men-
sam non rccte quidem, sed oblique.
Car. Lll. De parietibus tabernaculi.

Pracepit quoque Dominus fieri tabernaculum in
hunc modum (Exod. xxvi). Tabernaculum erat do-
mus Deo dicata quadrata, et oblonga, tribus clausa
parietibus, aquilonari, meridiano, occidentali; liber
patebat intfoitus ab oriente, ut sole vriente radiis
ejus illustraretur. Longitudo ejus erat triginta cu-

bitorum, latitudo decem, altitudo decem. In latere.

continebant. Erant autem vectes de lignis setim
inaurati, singuli quinque cubitorum, immittebatug-
que caput unius vectis in caput altcrius in modug
cocci, ut ex pluribus sic innexis, quasi unus
veclis immense longitudinis videretur, sicut in La-
culo cambuc:e pontificalis eburneo fieri solet. lloc
sane planum esset, nisi Dominus addidisset quod
quinque vecles essent in latére ad aquilonem, et

' totidem ad austrum, et totidem ad occidentem,

quod minus congruum videtur. Cum enim quilibet
vecus quinque erat cubitorum quinque protensi in
latere uno, viginti quinque cubitos tamen contin-
gebant. taque. quinque cubiti illius lateris rema-
nebant intacti, in occidentali vero latere duo tainen

D suf£ciebant. Sunt qui dicunt de tribus vectibus

superfluis, unum super additum quinque vectibus
in latere septentrionali, et alium in australi ; et sic
quod illis deerat adimpletum. Tertium sectum di-

' eunt in duos, qui positi erant in duobus angulis

parietum, ut recurvati juncturas angulorum col-
ligarent, sicut juncture angulorum in scriniis
strapis ligari solent. Sed hec ex littera conjici
nan potest. Quia ergo in littera esc quinque ve-
cles immitti. per tabulas inedias aà suimino osque
ad summum de altitudine parielis intelligi potest. .
Erat autem juxta summitatem parietis supremam,
unus ordo vectium extensus in longum per totum
parietem, et juxta. summitatem inferiorem alius -
ordo in eumdem nodum, et in media plaaitie tres.

LI

Digitized by Google
