4309 .

inira viginti, et sic usque ad septimam diem.
*** Additio 5. Unde et mulieri hemorrboiss a Do-
mino dictum est, postquam sanata est : « Vade, et
, &mplius noli peccare (Joan. viu). » Per quod patet
«uia pro peccato suo morbus ci acciderat.
Cir. XXII, De. vitula rufa, et. fhirco apompeio, et
cineribus aspersionis.
€ lterum locutus est Dominus ad. Moysen * :.Lo-
quere ad Aaron, ne omni tempore ingrediatur san-
ctuarium, quoJ est intra velum, ue moriatur, quia
in nube apparebo super oraculum, nisi fecerit b:ec »
Quiz sequuntur (Leeit. xvi). Non est intelligendum,
ut quoties vellet. intrare, faceret. haec, et intraret,
$ed tantum decima die Septembris intraturus, prius
tamen hec fzceret ; hec dies solemmnis erat in [sracl,

et dicebatur dies propitiationis propter causam prae- B

dictam. Vel quia agebatur ea die cinis expiationis,
sicul dies Jovis sancta, quia sanctum chrisma con-
licitur. Et pro. peccatis totius anni. communibus,
vel ignoratis, ca die oblatio üebat. Dicebatur etiam
«ies afflictionis, quia ea die jejunabant homines, et
jumenta, eliam pueri septenes, et agebatur ea die
memoria mortuorum. Dicebatur etiam dies expia-
tionis, quia ea die purificahatur totum tabernacu-
lum, e! altaria per sanguinis aspersionem, a conta-
giis, qux» contraxerant per annum ex peccatis mi-
nistrantium, Ea die tollebat summus sacerdos de
proprio vitulam rufam, trimam, immaculatam, quz
noh traxerat jugum. Nec turbemur, si. quandoque
vitulus nominetur, quia in feminino genere tantum
/ntelligendum est, quis pro peccatis fragilitatis of-
ferebatur. Sumebatque ab universa multitudine
duos hircos pro peccato, et. arietem in holocau-
stum. Cumque lavisset se, induekatur lineis tan-
tum, secundum ritum minorum sacerdotum, obla-
tisque animalibus , factaque oblatione, vel oratione
propria. pro se, et pro domo sua, statuebat. duos
. hircos in ostio tabernaculi, mittebatque sortem. su-
per utrumque, ut. sciretur, quis esset. Domini, et
quis populi fieret, Nec est. credendum quibusdam,
qui dixerunt; ideo mitti sortes, ut sciretur quis
Domino immolandus esset; et. quis diabolo mit-
tendus ei in solitudinem cum peccatis. Lex eiim
immolare nisi Deo, non admittit. Sane. eujus sors

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER LEVITICI,

1910

A gito, expians ita totum tabernaculum, ct altare ab

immunditiis liliorum Israel, et a cunctus proevarica-
tionibus eerum, id est contagio, quod contraxerat,
positum in medio peccantium tabernaculum.
Nullusque crat cum eo in tabernaculo, cum ipsum
expiabat, In quem modum etiam semel in anno la-
vamus altaria vine. Nota quia hic legitu, sacerdo-
tem. egredi de oraculo ad altare, el sic patet, quia
erat extra. Nec potest dici euns egressum ad altare
coram tabernaculo, cum dicatur hic ad altare, quod
est coram Domino. Post hauc expiationem egre»
diebaiur sacerdos ad hircum viventem : ponensque
Wiramque manum super caput ejus, confitebatur
generaliter omines iniquitates filiorum Israel, et
imprecans eas capiti ejus, ponens etiam, ut tradunt
quidam , cartham inscriptam peccatis populi super
caput ejus, mittebat eum in desertum , per homi-
nem ad boc paratum. Tradunt Hebraei quorumdam
parvulos tribualiter ad boc parari, id est de tribu
2d hec deputata, medicinaliter eis splene subtracto,
Ut sic expiatus esset populus a peccatis illus anni,
qu: per ignorantiam , vel fragilitatem contraxerat,
qui secum ferebat hircus, Qui quia emittebatur non
rediturus, apoempeius Grace, Latine emissarius
dicebatur. Cum autem deduxerat Aaron hominem
cum hirco extra castra, redibat ad tabernaculum
testimonii, depositisque vestibus lineis, in quie
bus expiaverat sanctuarium, et emiserat hbir-
cum, lavabat carnem suam in loco sancto, et in-
duebatur vestibus suis, scilicet pontilicalibus, et
pretiosis, et offerebat arietem in holocaustum , et
adipes vituke, et hirci pro pecccto, renesque cum
renunculis. In hunc modum, et pontifex evangeli-
cus, in aspersione basilice, quam dedicat, quasi
in expiatione , lineis et minoribus otitur indumen-
tis. Etiam in Sabbato baptismali, in. consecratione
Íontium, et in inersione. catechumenor:um, cum
scilicet transferunuir. peccata corum , utitur. simi»
libus indumentis, Cum autem , his peractis, admi-
nistrationem accedit altaris pontificalibus , et pre-
tiosis vestibus infulatur. Vitulum autero , et bir-
eum , de quorum sanguine facta est expiatio, fere-
bant extra castra , et comburebant igni , tam pelles
quam carnes eorum, et fimum. Projiciebatque ea

exibat Doxino, offerebat illum pro peccato populi, f) sacerdos in ignem , qui illa vorabat , mutalis prio-

et forte hie dicebatur proprie pro peccato. Cujus
sors exibat populo, reservabat viventem, im-
molaliatque vitulam rufam pro peccato suo, et. do-
mus $uz, et *ollebat, de sanguine hirci, et. vitulze,
et thuribulum plenum prunis, muitumque tollens
tbymiamatis, intrabat ultra velum, tantum impo-
nens thymiamatis, ut nebula, et vapor operiret ora-
culum, ne forte, visa majestate Domini, moreretur.
Aspergebatque sepiies digito, de sanguine coram
propitiatorio, ad orientem. Eodem etiam numero
aspergebat pavimentum, Simili quoque aspersione
septena, expiabat sanctuarium exterius et pavi-
mentum, Fundebatque de eodem sanguine, super
cornua altaris aurei, et aspergebat illud septies di-

ribus vestibus , et sumptis propriis, lignum cedri-
num , hyssopum , et coccum bis tinctum , quia haec
in purificaüonibus valebant, et tunc rediens , lotis
vestibus, et carne sua, ingrediebatur castra, et
immundus erat, usque ad vesperum. Sed et ille sa-

. cerdos, qui remanebat ad ignem, ut consumi fa-
.ceret omnia, usque ad cinerem, mon nisi lotis

vestibus, e& eorpore ibtrabat castra, et immun- -
dus erat, usque ad vesperum. Sed et tertius sá-
cerdos qui colligebat cineres reservans ad aquam
aspersionis, non nisi lotus intrabat castra et immun-
dus erat usque ad vesperum. Ex his cineribus
ficbat agjia aspersionis, qua per 'totum — ane
num purilicabantur immundi, Unde difficile est

Digitized by Google
