1923

pet recapitulationem hoc dici, Tfaciánt filii Israel À

Phase tempore suo, decima quarta die mensis usque
ad vesperum. Et fecerunt Phase. Erant autem qui-
dam inmundi super anima hominis'*, id est super
hominem, qui dicitur anima, cujus cadaver qui- te-
tigerant, non poteramt facere Phase, et dixerunt ad
Moysen : « Quarc fraudamur, ne valeamus offerre
inter filios Israel. » Forte indignantes, quía talis
immunditia necessaria est quandoque. Et consul-
uit Moyses super hoc Dominum. Qui respondit ei :
Homo de gente vestra, qui fuerit immundus super
anima hominis, sive in via procul, faciat Phase
mense secundo, decima quarta die omnem ritum
Phase observans, Si. vero sine hujusmodi causis,
tempore suo non. fecerit Phase, exterminabitur
anima 'ejus de populis suis. Peregrinus quoque
advena, si fuerit apud vos, faciet Phase Domini. Si
quzratur, si iterum in mense secundo propter im-
munditiam non posaet facere Pliase, quid faceret ?
Potest dici, quia tertio faceret, quia quod in uno
diclum est, similiter datur in aliis intelligi, vel
forte si deinceps eo anno non faceret, non peccaret.

* Additio. 1. Quasi dicat : Per hoc quod ibi dicitur
anno secundo , patet quod istud, scilicet, « faciant
filii Israel Phase, ete. » dicitur per recapitulotio-
nem. D.bet enim prius dictum fuisse, cum prius
factum sit in mense, scilicet primo ante oblationem
principum , qui supra posita. est, .

** Additio, 2. À meliori parte totum hominem

* PETRI COMESTORIS.

1224

Cae. XIII. De recessu. Israel ad montem
Sinai.

* Anno secundo, meuse secundo, vigesima die
mensis elevata est nubes de tabernaculo federis,
et profecti sunt de monte Dowini viam trium die-
rur (Num. x). » Dicunt lHebrzi quod arca przece-
debateos tribus dietis, super quam nube stante,
quasi ad certum locum conveniebant paulatim, qui-
dam citius, quidam tardius; sed mclius est, ut de
hoc itinere tantum dicamus, quan2o egressi sunt
de monte Sina, et. praecessit eos nubes, nec quievit
per tres dies et noctes. Unde statim murmurave-
runt pro labore itineris, quia nec noctibus castra
posuerunt, et tunc recubuit nubes in solitudine
Pharan, id est in prima mansione quam fecerunt
in Pharan. Est enim Phara maxima soliludo quam
modo Saraceni inhabitant, quia ergo anno primo
mense tertio prima die mensis, vencrunt ad mon-
tem Domini, eL ab eodem egressi sunt anno sccum-
do, vigesima die, mensis secundi, palet, quod in
hac mansione, qua et duodecima fuit fere sede-
runt per annum, Et dicit Hieronymus, quia per
annum et quatuor dies ibi fuerunt. Quod difficilli-
um est invenire, nisi forte fuerit annus embol:s-
malis. Potest tamen dici quia cadem die qua legem
acceperant, revoluto anno naturali, recesserunt. -
Cum ergo venissert pridie Kalendas Junii ad mou-
tem, et quarta die Junii legem recepissent, si ead. m
die quarto revoluto auno, recesserunt, patet. quia

significat, scilicet et animam , quod est fiequens in (, quatuor diebus, et anno. sederunt ad. montem , et

$acra pagina.
Cap. XIl. De tubis argenteis, et modo clangendi in eis.

« lterum locutus est Dominus ad Moysen: Fac
tibi duas tubas argenteas ductiles (Num. x), » qui-
bus convocabis multitudinem. Has duas tubas ha-
bebant in quatuor usus, ad convecandam multi-
tudinem, ad movenda Castra, ad bella, ad festa.
£t erat, ut dicit Josephus, tuba fistula cantatoria,
pene magnitudine cubiti, calamo capacior, pra-
bens.in principio latitudinem , quz conveuiat ori ad
susceptionem spiritus, quie Ilebraice dicitur asora,
ln convocatione vero multitudinis, aliqua erat diver-
sitas, ad convocandum omnem populum, utraque
$imul clangebant simpliciter. Ad convocandos

ita tertio mense anpi legitimi die quarto recesse-
runt. Tamen nibilominus verum est, quia secundo
mense, anni. secundi, vigesima die, egressi sunt.
Tripliciter enim accipitur aunus ab eis, preter
naturalem. Aunus usualis a Januario, quem habent
comiunem nobiscum in contractibus suis, et nego-
liis communibus agendis. Quoto autem  meu:e
hujus anni quinto die egressi sunt, non legitur.
Estet apud cos annus legitimus quo utuntur in
legitimis, que agunt, In. hoc, ut. diximus, tertio
mense et die quarto egressi sunt, Est et. apud eos
annus emergens. Ín. memoriam enim liberationis
Sud, caeperunt. annos suos numerare ab exitu de
Agypto, sicut Grzcia. prima. Olympiade, Romani

solos principes, semel clangebant. Quod dupliciter p ab urbe condita, Christiani ab lucarnatione Do-

intelligitur, id est una tantum, vel uno impulsu,
Etiam, ut addit Josephus, semel clangebant, si prin-
eipes populum suum quisque in ecclesia convocare
volebant, vel. Moyses populum per ecclesias. Ad
castra vero movenda, non simpliciter, sed concise,
et prolixius tubis clangckant. Et in primo sonitu
movebant castra tres tribus, qua erant. ad orien-
tem, in secundo, quz ad meridiem, in tertio, qu:e ad
occidentem, in quarto, qu: ad aquilonem. Modus
vero clangendi in bellis non distinguitur, quia forte,
sicut apuJ alias nationes, fiebat apud eas, quando -
etiam habebant solemne cpulum, et dies festos , et
kalendas clangebaut, sed non est determinatus mo-
dus sacerdotes au:em clangebant.

mini, et hujus auni, secundo mense, vigesima «lie
egressi sunt. Jam enim annus Phase usque in Phase
unus transierat, et de secundo Phase, scilicct, us-
que in Phase fluxerant, quinquaginta dies. Ergo
mensis unus, triginta dierum fluxerat, et sccundus
jam fecerat viginti dies. Hac autem annorum
distnctio in multis locis necessaria est. In hac
mansione media pars Exodi, ot totus Leviticus, et
Numerorum praecepta nn modica descripia. sunt.
Nota quod quadruplex est annus, legitimus, emer
gens, usualis, et naturalis. Ánnus legitimus, bujus
anni tertio mense Juuio, ct quarta die ejusdem
mensis egressi sunt. Istum computa a Kalendis in
Kalendas. Annus emergeus, hujus auni secundo

Digitized by Google
