1205

PETRI COMEST.RIS

1201

iuchoarent pro se populo (Lecit. 1x). 1n preceden- A parebo sanclus, non parcens peccatis" eorum. Yo-

tibus enim septem diebus vicem sacerdotis habue-
rat Moyses, et acceperat ab Aaron el liliis ejus,
qui postea a populo illi erant. accepturi, et mi-
nistravit altari. In die octavo aggressi sunt ipsi
ministerium ad quod fuerant ordinati, et. Moyses.
cessavit. Et tradunt quidam dient octavam fuisse
primam diem anni secundi, ex quo egressi .sunt.
Etcum obiicitur eis quod prima die anni secundi
dictum est, scilicet tabernaculum erectum, aiunt
erectionem diei, consummationem consecrationis
ejus. Prxcepitque Moyses ignem terrenum amo-
véri ab altari, quo usus fusrat. his diebus; quia ea
die appareret. eis. Dominus. Congregatisque filiis
Israel, primo obtulit Aarun pro peccato suo vitu-
Jum, eujus adipem, renes, et renunculos imposuit
altari, igne non supposito; ezlera. combussit extra
castra. hnmolavit etiam pro se hostiam. salutarem,
ariciem in holocaustum, ct imposuit altari, sed
sine igne. Deinceps oblaturus pro populo, sum-
psit ab eis hostias quinque, vitulum pro peccato
populi, et hircum pro peccato principis, agnum
pro peccato anima, bovem in holocaustum, arie-
tem pro paciflcis. Tamen in immolatione non nisi
wia dicitur immolasse, hircum pro peecato populi,
et bovem, et arietem pro pacilicis. Ferte quia prius
ea numeraverat, pro brevitate illa tacuit. Et «quia
scpazatim de peccato. Synagoge principis, et anime
non agebat, wu! prius, quodlibet trium pro peccato
populi potuit diei oblatum. Augustinus tamen iui-
probat litteram quz dieit quinqué tantum sumpta,
et dicit eum illis quinque sumptum agnum annicu-
Jum in holocarposin, quod sonat holocaustum fru-
eiwosum.. D:cebaturque holocarposis, holoeaustum
illud quod Dominus aliquo signo visibili ostende-
bat sibi gratum esse. Cum autem imposuisset ex
his Aaron super altare, qux adolenda erant, Do-
mino sepa:zavitde pacificis partem suain, armos
dextros et pectora, et extendens manus benedixit
populo. Ingressique Moyses et Aaron tabernaculum,
et egressi iterum, benedixerunt populo; et cum es-
sert oblata super altare, et etiam cum eis juge
sacrificium matutinum *, egressus iznis a Domino,
devoravit quxe erant super altare, et. servatus est

-
v

cavitque Misaelem, et Elisoplian filios Oziel patrui
Aaron, cognatos corum, et ait illis ; « Tollite fra-
tres vestros extra casta. » Et exportaverunt eos,
sicut erant induti, lineis, et tiaris, et sepelierunt
cos, ita ut ministri altaris sepeliuntur induti. vesti-
bus ministerii sui. Cum autem Aoron, et reliqui duo
filii ejus, Eleazar, et lthiamar plangere vellent fra-
ires suos more solito, prohibuit Moyses dicens :
« Oleum sanctum est super vos, nolite capita ve-
Stra nudare ; vestes nolite scindere, ne forte moria-
mini ; non exibitis fores. tabernaculi. » Tamen Jo-
sephus aliter dicii, quia dum portareut hostias
sWper aram, quas non praceperat. Dominus, sed
quibus primo utebantur, subito inflammati sunt, nee
valuit quisquam eos exstinguere. Jussitque Moyses
patrem eorum, et fratres, portantes corpora extra
castra, congruo honore sepelire, dixitque Moyses
Aaron, et filiis ejus, ut tollerent partes suas de ho-
$tiis salutaribus, et oblata pro peccato, quorum
sanguinis non erat illatus in. tabernaculum, et co-
mederent ea. Et cuim quaxrerent hircum. oblatuia
pro peccato principis, exustus inventus est. Cum-
que iratus Moyses super hoe argueret. Aaron et
filios cjus, excusavit se Aaron dicens. « Mihi acci-
dit quod vides. » Quasi dicat : Ex perturbat:one
animi factum est hoc.
Car. XVIL. De discretione ciborum

Prieecpit Dominus Moysi, et Aaron, ut trade-
rent filiis Israel legem de discretione ciborum (Le-
vit. xi). Ad litteram eniin Dominus cibos homini
concessos, eis arctavit, propter gastrimargiam eo-
rum, cujus summa sic. comprehendi potest : Ani-
malium alia vivunt in terra, alia. in aquis, alia in
aere. ltem quie in terra, alia. reptilia, qu& omnia
immunda; alia latentia, ut talpa, quz de luto nasci-
tur; et liec omnia iminunda. Alia. gradientia sup^r
terram ; de his generalis est regula : Mundum tan-
tum est quod ruminat et (indit ungulam *. De pi-
scibus quoque generalis est regula : Mundus est
tontum habens squamas ct pennulas. De avibus
nomiuatim expressit qux ,m:wunde essent, Hoc
tantum de avibus generaliter dictum est ^* : Vo-
latile quod graditur super quatuor pedcs immnn-

ignis late perpetuus usque ad transmigrationem Ba- p dun est, nisi crura retro habuerit longiora super

bylonis, nec licult deinceps ignem apponere alie-
num.

* Additio. 1. juge sacrificium. vocabatur, quod
quotidie olferebatur; duo, scilicet, agni, unus mane,
alter vespere.

Cae. XVI. De morte Nadab ei. Abiu.

Eadem dje Nadab et Abiu, arreptis thuribulis,
jgnem imposuerpnt alienum desuper incensum, of-
fezentes. (Levit. y). Egressusque est ignis a. Do-
mino, vel ille qui jam erat in altari, vel alius iterum
veniens de sublimi, et devoravit, id est exstinxit eos.
Et ait Moyses ad Aaron : « Hoc est quod Dominus
dixit : Sanctificabor in his, qui appropinqvant
sibi » id eet etjam in his qui mihi ministrant, ap-

que saliat *'*. Tanzens morticina eorum, Javabit
vestimenta sua, et immundus erit, usque ad vespe-
yum ; etiam si necesse fuerit ut portet. quispiam
eorum mortuum. Super quod ceciderit. quidquam
de morticinis eorum polluetur, tam vas ligueum
quam quodlibet vestimentum; ad vesperum aqu^
mundabuntur. Vas fictile intra quod ceciderit fran-
getur. Clibani, vel citropedes, quas strapas dici-
mus, destruentur ''**. Fontes vero, et cisternz, et
quelibet maria, et sementis granum, nondum scmi-
natum, tactu eorum non polluuntur.

* Additio. 4. Ruminat dieit, proptor porcum, qui
timen findit ungulàm ; findit dicit, propter camse-
lum, qui rominat. .

Digitized by Google
