^

1100

. HISTOHMA SCHOLASTICA. — LIBER GENESIS.

1110

Hismael. Anno cjus centesimo natus est ei Is2ac; A litudinem navis legitimo pondere carentis. Move-

Anno ejus centesimo trigesimo septimo mortua est
Sara. )

Cap. LXIV. Afind incidens.

Exortum est regnum Assyriorum anno vicesimo
"quinto Saruch, proavi Abrahze sub Belo, et cucur-
rit, ad annum septimum Oziz regis Juds, per
amos. mille et trecentos; alij quadringentos et
"duos : per reges triginta septem usque ad Sarda-
napalum, qui primus pulvinaria adinvenit. Post
quem translatum est regnum ad Medos, Regnum
autem Sicyoniorum ab anno vigesimo. quarto Na-
chor, avi Abrahz, exortum est, sub Eugialo, alias
Egialo, et cucurrit, usque ad annum decimum  se-
ptimum Heli sacerdotis, et judicis Israel, per annos
noningentos septuaginta et unum et per reges tri-
ginta et unum nsque ad Zeusippum post quem judi »
caverunt Sicyoniam Sacerdotes Cliarmi. Sicyonia
autem est regio, que prius Apia, post Peloponen-
sis dicta est. Usque ad Abraham vero jam fuérant
in Egypto quindecim dynastiz. Dynastiam summam
potestatem. JEgyptii. dicunt *; a nativitate Abrahze,
dynastiam sexdecim obtinuerunt Thebzi , septem-
decim Pastores, eges sic vocati, octodecim The-
biei, vel Thiopolitani, qui et Pharaones, per Reges
septemdecim. Variat: quoque sunt dynastie de ge-
neribus quorumdam regum ad alia szepe transeun-
fes, usque ad Cambysem filium Cyri, sub quo pri-
mo per se imperaverunt /Egypto.

* Additio 1. Dynastia proprie dicitur principatus, C

qvi durat apud aliquam provinciam de eligendo

imperatore, sive alio principatu, qui major est in ^

illa provincia. Verbi gratia , quondam eligebantur

in Saxonia imperatores, et duravit ibi, et deinde

in Franeonia diu. Deinde in Bavaria et nunc in

Suevia, Hx tamen sunt principaliores provincize

Theutonies terre, licet mult» sint. adjacentes. Et

sicut in istis dictum est, ita intelligitur in aliis.
Cap. LXV. De morte Hismaelis.

Vixit quoque Hismael centum triginta septem an-
ROS, et mortuus est (Genes, xxv), tradunt illum He-
brzi dysenteria mortuum fuisse coram cnnetis fra-
tribus suis, id est coram fratribus suis adhuc viven-
tibus, obiit. Habitavit posteritas ejus ab Evila usque
Sur; est vero Exila India, ab Evila nepote Noe sic
dicta. Sur autem est solitudo inter Cades, et Barath,
extendens desertum, usque ad Mare Rubrum et
JEgypti confinia.

Cap. LXVI. De labore Rebecca in partu geminorum.

De Isaac prosequitur historia : Isaac quadraginta

annorum erat cum duxit Rebeceam uxorem, qua -

inventa est sterilis longo tempore. Sciens autem
I:oac patri suo factam promissionem, seminis mul-
tiplicandi yer ipsum, oravit Dominum, ut quod pro-
miserat impleret. Et concepit mulier, haleus duos
in utero. Sed cum vicina esset partui, collidebantur
in utero ejus parvuli ; septuaginta Interpretes posue-
runt, lirdebant, vel calcitrabant. Aquila confringe-
bantur, Symmachus in superficie ferebantur, in simi-

bantur enim mixtim pueri, ut vicissim alter prior
altero videretur posse prodire ad ortum. Non pro
exilitate uteri materni, quasi viz geminos capientis, '
intelligendum est hocaccidisse, ut quibusdam visum
est, sed tantum ex voluntate Dei, jam demonstran-
tis in nondum natis quod futurum erat in adultis,
primogenituram scilicet, quam alter habuit per na-
iuram, cessisse alteri per gratiam, in posteris eliam
corum futuram dissensionem, jam tunc figurabat.
Creditur enim in utero jam tunc sanctificatus fuisse
Jacob, et in hoc motu przfiguratum, quia non esset
consensus Christi ad Belial (11 Cor. vi). Mater vero
graviter afflicta, nollet concepisse, et fere desperans
de partu, perrexit ut consuleret Dominum. Tamen

B quia non locus consulendi Dominum, néc modus,

nec per quos consuleret Dominum, adhuc legitur
institutum, forte ad montem Moria, ubi Abraham
altare fecerat Domino, iit, et immolatis hostiis, sub-
stratis pellibus earum incumbens, per somuium ac-
cepit oraculum. Forte more gentium, quem vide-

rat in parentibus, speciem lauri, quai. tripodem
dicunt, capiti supposuit, et ramis arboris, qux ag-

muscastus dicitur, incubuit, ubi visiones capitis,
phantasticas, dormiens, non sentiret, Vcl adhuc vi-
ventem Melchisedech consuluit. Quocuuque autem
modo fecerit, responsum accepit a Domino: Due
gentes sunt. in. utero (uo, id est patres duarum gen-
tium, quie inter se post dividentur, el puguabunt,
sed et major serviel minori. Quod de parvulis nequa-
quam dictum est, cum semper major prefuerit mi-
nori, sed de populis. Idum:i enim qui de Esau fu-

luri erant, tributarii erant David, qui de Jacob. Ni-
8i forte intelligatur, Esau servisse Jacob, dum per-
seculus est eum, ut lima confert ferro, fornax auro,

flagellum grano. Cum ergo duos peperisset, qui prior
egressus est rufus erat, el totus in modum pellis hi-
spidus, et dictus est oh lioc Seir. Hebraei enim Sci-
ron capillaturam dicunt. Dictus est proprio nomine
Esau, il est fortis.— Protinus alter egrediens, plantam
[ratris in many tenebat, quasi retrahere volens fra -

trem a primogenitura, et ob hoc dietus est. Jacob,

id est eupplantator. — Scxagenarius ergo erat Isaac

quando nati sunt ei parvuli. Viveliat ergo Abraham,

p et adhuc quindecim aunos supervixit. Abraham enim

prater centum anuos, quos vixerat, pato Isaac, re-
Stabant adliuc Abrahae quindecim anni ad vitam.
Hoc ideo diximus, quia Josephus sic ait : Porro, et
post mortem Abralze concepit uxor [saac, etc. nior-
tem ejus forte appellans, quando jam peuitus effeto
corpore generare dest. lpse enim textus littera
nou esse dicium per recapitulationem indicat.
Ca». LXVH. Tertium incidens.

Porro eodem anno, quo. nati sunt gemini. [saac,
regnum Argivorum exortum est, sub Inacho patre
Isidis primo rege. Cucurrlt autem usque ad annum
decimum quintum  Delbore et. Barach. Judicum
Israel. Duravit autem usque ad ultimum Acrisium
per reges quatuordecim. et annos quingentos qua-

Digitized by Google
