1305

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER LEVITICI.

1306

* Additiv. 2. Ut puta g-iphus, et si quid aliud A pillis, alopecia dicitur, fluentibus capillis. Si in 'eal-

simile.

** Addio. 5. Sicut locuste, et bruchus, ct
opimachtus avis est, qux cum serpentibus, pugnat.

*** Additio. 4. Pro eodem accipe clibanun et
citropedem, vasa seilicet terrea quibus artocrez te-
guntur in lare, apud nos dicitur testa.

Cae. XVII. De. purificatione. puerpera.

Addidit quoque Dominus legem purificationis
mulierum talem : « Si mulier peperit. masculum,
immunda erit scptem diebus, juxta dies separatio-
nis menstruz (Levit. xi), » id est ejusdem. immun-
diti» judicabitur, cujus cst cum separatur a mun-
dis, quando patitur menstruum, 1n tantum. enim
immunda est, quod quidquid tangit, immundum
reddit, cibum, lectum, vestem, sedem. Unde non
licet alicui. communicare ei nec in lecto, nec in
cibo. Octavo die cireumcidebatur puer, post se-
ptem dies inquinationis, manebat trigiuta tres dies
in sanguine purilicationis su:P, ita ut omnes dies
puriticationis su: tlerent quadraginta, quia tot die-
bus dicunt physici, carnem masculi formari in utero,
In purificatione vero triginta trium dierum, licebat
«i surgere, in domo deambulare, sed non egredi et
operari; et tangendo non polluebat, et licebat aliis
communicare ei in cibo, et in sede, sed non in le-
clo, Accedere vero ad tabernaculum non poterat,
nisi expletis quadraginta diebus. Si vero pareret
feminam duplicabantur priores dies inqujnationis *,
ei postea dies purilicationis, ut simul lierent octo-
ginta, quia tot diebus formatur femina in utero,
Expletis vero diebus purificationis, offerebat pro
lilio, vel filia, agnum anniculum in holocaustum,
vcl pullum columbz, vel turturem pro peceato **,
quia in libidine conceperat, et erat sacerdotis,
Quod si non poterat manus ejus invenire agnum,
oflerebat duos turtures, vel duos pullos columba-
tum, allerum in holocaustum pro puero, alterum
pro peccato suo, vel pro originali file, quia filio
iu circeumcsione dimissum erat **. Mebrai ta-
(ocu uon habere parvulos peccatum tradunt. Pra-
ger bzec dicit Josephus, primogenitum redimi quin-
que siclis,

* Additio. 1. Id est, immunda erat duabus heb-
domadibus, juxta ritum fluxus menstrui.

* Addi:io. 9. Wc autem oblatio, etiam puriti-
catio dicebatur.

"* Additio. $. Augustinus tamen dicit, quod
pro pcecato puerorum offerebant quod lieet in
cir. umcisione dimissum, plenius tunc dimittebatur.

Car. XIX. De cognitione. leprarum.

Legem quoque lepre tradidit eis. Dominus (Le-
til. xu). Sunt autem quatuor genega leprae, in
€ute, in capillis, in. veste, in domo *. Lepra cutis
cognoscitur si fuerit in eo albor, id est pallida al-
bedo, vel pustulle, vel cicatrix; maxime si. fuerit
albo, vel subrufa, ita quidem si locus lepr:e humi-
lior sit carne reliqua; vel si mutati fuerint capilli
in canzorem, et solito tenuiores. Lopra xe: ip ca-

vitio, vel recalvatione albus, vel rufus color inven-
tus fuerit, plaga lepra est. Adducto ilaque leproso
ad sacerdotem, sine cujus arbitrio non exeludeba-
tur, si lepra nondum ei perspicua fuerat, reclude-
Lat eum in domo sua septem diebus. Quibus exple-

: tis, si non creverit lepra, iterum recludebat eum aliis

Septem, Quod si necdum lepra increverat, munda-
bat cuin, id est muudum judicabat, quia scabies
erat, Et lavabat homo vestimenta sua, et niundus
erat. Cum vero perspicua eral lepra, separabatur
2d arbitrium sacerdotis, et habebat vestimenta dis-
sula, id est facilia ad induendum, vel exuendum **;
vel solam vestem extrinsecam, ul sic cognoscere-
tur, et caput nu.Jum, uL posset agnosci ; et os veste
coutectum, ne fetorem loquenJo diffunderet ; et ha-
bjtabat solus extr2 castra, ita ut à mortuo nihil
differre videretur. Patet, ut dicit Josephus, illos ir-
risibiles qui dixerunt Moysen lepra fatigatum, et
similium cjectorum ducem factum, venisse in Cha-
naucoan cum eis, cum ita quasi immisericors circa
leprosos habitus sit, qui tunc maxime misericordia
ladigebat. L»pra vero vestis linez, vel laneze, vel
pellis, erat macula albida, vel rufa, humilior super-
ficie reliqua, quia corrosiva cst, qux» cum appare-
bat, considerabat eam sacerdos.

Si perspicua erat lepra, comburebatur vestis; sí
dubia reciudebatur septem diebus. Si creverat ima-
€ula adjudicabatur lepra. Si non creverat, abiuelLa-
tur vestis, et recludebatur aliis scpiem diebus. Si
adhuc dubia erat, rumpebat illud à solido. Si ta-
men ilerum aliti macula. apparebat, lepra volatil's
erat, et comburcebatur vestis. Si vero similis macula
corrosiva apparebat in. domo, prius procipiebat
sacerdos oinnia de domo efferri, consideransqus
valliculas iu pariete pallore, vcl rubore deformes,
et humiliores superficie reliqua, claudcbat ostium
domus septein diebus; post. quos, si inveniret cre-
visse lepram, jubebat erui lapides leprosos, et pro-
jici extra. civitatem et domum, radi intus per. cic-
cuitum, el pulverem rasure spargi extra castra,
vel extra urbem iu loco immundo, et alios lapides
substitui in domo, et luto alio liniri domum. Quod
8i iterum redierit macula, lepra perseverans est, et

D deswuetur domus, et ligna, et lapides; et pul-

vis extra oppidum projicietur in locuin immundum.

* Additio 1. Patet ex his quie de diversitate le-
pre dicuntur, quod non omaia ad liMeram accipi
possunt. Origenes : Inveni..us quinque species po-
silas de hominum lepra, aut in corpore lit cicatrix,
el siguum albedinis, et fit iu cute ejus corporis
contagio !eprze, Aut efflorens efflorebit lepra, et cor:-
leget omnem cutem contagio lepra à capile usque
aJ pedes ejus, vel iu carnis cute. fit. ulcus, et sau-
ciatur, et. lit in loco ipsius ulceris cicatrix alba.
Aut in carnis cute lit adustio ignis lucida, alba, aut
cum rubore candida. (Quarta species cum viro, aut
mulieri lit in capite aut. in barba contagio lepra.
U.tina zum fit in. calvitie, vel in recalvatiune coi.»

Digitized by Google
