1125

PETI COMESTONIS

1134

pli quod faceze ai:posuerat. Porro terror Dei inva- A Isti. sunt filii Seir Horrmi hábitatores- terre, etc.

sit finitimos, "ne persequerentur Jacob. Qui pro-
fectus. venit in. Bethel, ét cedificans. ibi altare Do-
mio, obtulit ei, juxta 5d quod prius voverat, Eo
tempore mortua est. Delbora nutrix. Rebeccas, et. 5e-
pelia est juzta Bethel sub terebintho. Et vocatum est
omen loci illius, quercus. fleius. Et noia. quod hic
videtur quod quercus, et terebinthua, idem sunt.
Arparuitque ei iterum. Dominus, et ait : Non vocabe-
ris nltra Jacob, sed Israel erit nomen tuum, Et ap-
pellavit eum Israel. Ecce patet, quia supra nomen
promisit tantum (Gen. xxxn), hie autem impo-
snit.
Car. LXXXIV. De morte Rachel in partu Benjamin.
Egressus autem iude Jacob, venit verno tempore ad

Hlorrzos enim expulit Esau, ut legitur iu. Paralipo-
menon (1 Paralip. 1). Quidam tamen dicunt liic
enumeratos reges, qui fuerunt in Edom, antequam
filii Jsrael habuissent regem, scilicet Saul, et di-
cunt hauc enumerationem esse appositam ab Es-
dra, qui scire potuit eam. In enumeratione vero
istorum, legitur de Janna filio Subeon, cujus filiam
duxit Esau; qui invenerat aquas calidas im solitu-
dine, dum pasceret asinas patris sui. Hebreum
verbum est invenit Jamnum, de quo, ut ait Hiero-
nymus, varie disputant Hebrzi, Dicunt quiam
Jamnum Maria, quia lacum invenit iu eremo. Alii
pulant aguas calidas, lingua punica quz anis
est llebrzz, hoc nomine dici, quas Greci Thermos

terram, qua ducit Ephratem (Gen. xxxv), id est Beth- B vocant. Alii dicunt eum onagros asinabus admi-

leem. Et est anticipatio, post enim dicia est Epbra-
tia, ab uxore Caleph, qu: ibi sepulta est. Ibique cum
parturiret Rachel ccpit periclitari, tamen peperit
filium. Egredienie autem anima pre dolore partus,
moriens, eocavit filium Bennoni, id est filium dolo-
ris. Pater autem circumcidit eum, et vocavit filium
Benjamin, id est filium dextera. Sepulta est. ergo
Ruchel in via, que ducit Bethleem, et. sola inter co-
gnatos, honorem sepulture Abrahz habere non
meruit. Erexitque Jacob titulum super. sepulcrum
ejus, qui apparet usque in presentem diem. Et egres-
sus inde, fixit tabernaculum trans turrim Ader, id
est (turrim gregis. Hunc locum dicunt Hebrzi, ubi
post. zedificatum est templum, et diclum, quasi
quodam vaticinio, turrim gregis, id est congrega-
tionis future ad templum. Sed Ilieronymus ait lo-
cum esse juxta Bethleem , ubi vel angelorum grex,
in ortu Domini, cecinit, vel Jacob greges suos pa-
vit, boraen inde loco relinquens. Cumque habitaret
ibi, Ruben dormivit cum Dala concubina patris; quod
tamen uon latuit Jacob.

Cap. LXXXV. De morte Isaac, et regibus Edom,

, Venit etiam ad. 1saac patrem suum in civitate He-
bron (Gen. xxxv), et jam mortuam invenit matrem.
Nec multum etiam post adventum ejus, compleli
sunt dies Isaac centum octoginta annorum, vel se-
cundum Josephum ceutum octoginta quinque anno-
rum. Et appositus est populo suo plenus. dierum, et

scuisse, ut inde veloces asini nascerentur, qui vo-
cantur jamnum. Alii dicunt, jampum associatio-
nem, quia primus asinis equas fecit ascendi, ut
muli nascerentur. Et notandum quia, in recapitula-
tione filiorum Esau, posuit Moyses alia uomina
uxorum cjus, ab illis, quz» ante posuerat. Dicit
etiam Josephus, quod Amalech, Esau filius natu-
ralis de concubina, habitavit in parte Idumzze,
qua Gabolitis dicebatur, et dixit eam Amelechi-
tem. His vero pralermissis, transeundum est ad
generationem Jacob.

. *Addiiio 4. Cum Moyses fuerit a Jacob quartus,
ab Esau quintus, non vidit duodecim reges Edom.
Solve per hoc, quod sequitur : Quidam tamen di-
cunt, etc. '

** Additio 2. Sub monte Seir Damascus, Idum:ea
est in terra Damascena, nam et Esau habitavit Da-
mascum. Themam metropolis est Idumize, unde
Eliphas Themanites, et Suitam, unde Baldad Suites.
Ilosra in finibus Idumzze, et Arabiz. Libanus divi-.
dit Idumcam, et Phoeniciam, in cujus radice oriun-
tur Albana, et Pharsar fluvii, fluentes secus Antio-
chiam.

Car. LXXX VI. Sextum incidens.

Eo tempore Prometheus, írater Athlantis, pri-
mus diclus est fecisse homines, tum quia de rudi-
bus doctos fecit, tum quia legitur fecisse iraagines
hominum, quas arie quadam ambulare fecit. luvc-

sepelierunt eum filii ejus, Esau, et Jacob in spe- p nit etiam primus annulum, sed ferreuin, et includit

lunc duplici. Hic terminatur primus liber Joseph.
Porro mortuo. patre ditati sunt Esau, ct Jacob, ita
qued eos terra non caperet. Et rediit Esau ad mon-
tana, qua dimiserat, et dicta est terra ldumza ab
Edom, quz prius Bosra dicebatur. Enumerans enim
Moyses duodecim reges terre illius a primo usque
ad ultimum, quein. videre potuit *, ait : Et regnavit
pro Bela, Jobah filius Zarg de Bosra (Gen. xxxvi),
ei tunc dicunt quidam, fuisse Job pronepotem
Esau; sed Hebrzi contradicunt, ut. supra dictum
est. Videtur etiam in Genesi quod eadem terra ante
Esau, etiam dicta fuit Seir ". Enumeratis enim
filiis Esau, enumerat princeps Horrzorum, qui
fuerant in terra ante. Esau, de quibus incipit sic:

genumam : unde, et ungulum vocavit, quia sicut
unguis carne, sic gemma metallo circumdatur. Tra-
didit etiam ut in digito, quem inedium vocant, po-
neretur ad ornatum, diguiorem hunc reliquis di-
cens, quia ab eo usque ad cor, quxdam vena per-
tingat. Dicitur etiam ea tempestate Triptolemus in
navi, in qua pictus erat draco, in Graecia venisse,
et ampliasse agriculturam. Ceres vero praeter in-
strumenta arandi, cliam mensurari granum adin-
venit, cum prius iu arconiis segetes ponerentur, et
triticum per acervos numerabatur, unde ct a Gra-
€is diela est Demetra. Tunc etiam Thelchines victi,
et exsules Rhodum condiderunt.

Digitized by Google
