UEM

PETRI COMESTORIS

114

in zeterna. vita retribuit, sed pro culpa mendacii in A est Moyses. AEgyptii enim  Mogs, aquam, is sal-

terrenam compensationem declinata est.
Car. IV. De submersione parvulorum.
Videns ergo Pharao dolos sibi non prodesse,
aperte aggressus est eos, procipiens ut. quidquid
masculini sexus nasceretur in Israel, in. flumen
projiceretur, et mu'ti eo tempore submersi perie-
runt (Exod. 1). Pro quo peccato creditur. Deum
AEgyptios tradilisse in hunc errorem, ut Apim pro
Deo oolerent.. Erat autem Apis, ut ait Plinius, qui
et testatur se vilisie eum, quidam taurus, qui ex
improviso egrediebatur de flumine, habens in hu-
mero dextro siguum candidum instar lunz cornicu-
lat, ad quem cum statim confluerent. "Egypti
emni genere musicorum psallentes, levabatur in
aera, et super eos tanquam psallens ferebatur, ct
ad motum vel stationem ipsius ipsi in terra move-
bantur, et stabant, et eadem die evanesce»at. Di-
cunt autem quidam quod in festo Scrapis annuatim
emergebat, unde et ipsum Serapin, id cst. Serayi
consecratum, autumant vocatum. Alij autem. per
decennium semel apparere dicunt. Alii, tantum tem-
pore justi sacerdotis Heliopoleos, injusti non, ut
quasi divinitus justitia indicaretur sacerdotum. Pec-
catum ergo fluminis punivit Deus in. errore flumi-
n's,
Car. V. De ortu, et educatione Moysi. .
« Egressus est post. haec. vir levita (Exod. 1), »
nomine Aram,vel Amràm, qui accepit uxorem con-

-
v

tribulem nomine Jocabeth, qui nolebat accedere ad (

wxorem post edictum, malens carere liberis quam
in necem procregre. Cui Deus per somnium astitit,
ut ait Josephus, dicens, ne timeret uxorem cogno-
scere, quia puer, quem timebant JEgyptiii, nascitu-
rus esset ex ea : etiam de sacerdotio Aaron ei signi-
ficavit. Tandem « concepit mulier, ct peperit fi-
lium » sub silentio, eo quod non mulftum ei dolo-
res partus insliterint, « Et videns puerum elegan-
*em, abscondit eum tribus mensibus. Cumque
'«elare non posset, sumpsit fiscellam scirpeam » in
modum fisci, id est sacci rotundi, vimine qom-
plexam, « et linivit eam bitumine ac pice, et poncns
intus infantulum in carecto rip eum exposuit, » ne
impetu fluminis raperetur, et stante procul sorore
parvuli Maria, exspectaute rei exitum, ex. matris
praecepto. « Ecce autem descendit Terimith filia
Pharaonis, ut lavaretut*in flamine, qus videns al-
veolum, et afferre sibi jubens, vidit parvulum va-

D

gientem, et. miserta est ejus dicens : De infantibus .

WHebrzorum est hic. » Sic enim Deus eum venu-
staverat, ut etiam ab hostibus dignus alimento ha-
beretur. Et cum. /Egyptie plures ei admovissent
ubera ad lactandum, faciem avertebat. Et ait. Ma-
fia: Vis, inquit, Hebrsam adducam, forte ubera
gentis sux sequetur. Ex precepto ergo Terimith
abiens, matrem parvuli, tanquam alienam, adduxit,
et acecssit ad ejus ubera puer. Suscepit ergo Teri-
mith alendum puerum, et ablactatum reddidit fili
Pharaonis, quz adoptavit cum in filium, et dictus

vatum dicunt. Quem dum quadam die Terimith
ebtulisset Pharaoni, ut et ipse eum adoptaret, ad-
mirans rex pueri venustatem, eoronam, quam tune
forte gestabat, capiti illius iinposuit. Erat autem ja
ea Amfnonis imago fabrefacta. Pucr autem coronam
projeeit in terram, et. fregit. Sacerdos autem Helios
poleos a latere regis surgens, exclamavit : llic est
puer, quem nobis occidendum Deus monstravit, ut
de cwtero timore careamus, et. voluit irruere in
€u:n, sed auxilio regis liberatus esl, et persuasione
cujusdam sapientis qui per ignorantiam hoc factum
esse a puero asseruit. la cujus rei argumentum
€um prunas allatas puero obtulisset, puer eas ori
suo opposuit, et linzuze sux: summitatem i;ne coz
rupit, Unde et lebrzi hnpeditioris lingue eum
fuisse autumant. Tante vero pulchritudinis fuit,
ut ait Josephus, ut nullus adeo severus esset, qui
cjus aspectui non hzrerct, multique, dum cernerent
eum per plateas (erri, occupationes in quibus stu-
debant, desererent..
Ca». VI. De uxore Moysi JEthiopissa.

Factum est autem cum adultus fuisset Moyses,
JEihiopes vastaverunt. /Egyptum, usque ad Mem-
phim et mare, quo circa conversi ad divinatiozes
AEgyptii, acceperunt responsum, ut auxiliatore ute»
rentur Hebreo; et vix obtinuerunt a Terimith, ut
exercitui, quem paraverant, Moysen przficeret dus
cem, prius prastitis sacramentis, ne ci nocerent.
Erat autem Moyses vir bellicosus, et peritissimus,
qui flumiuis iter tanquam longius przetermiutens,
per terram dusit exercitum itinere lreviori, ut im-
provisos JEthiopes preveniret. Sed per loca. plena
serpentibus iter faciens, tulit in arcis papireis super
plaustra ibices ciconias, 1d est /Ecyptiacas, natura«
liter infestas serpentibus, qux rostro per poste-
riora i:nmisso alvum purgant, castraque metatu-
rus, prieferebat cas, ut serpentes fugarent, et devo-
rarent, et ita tutus per noctem transibat exercitus.
Tandem pr:zveutos /Ethiopes expugnans inclusit
eos fugientes, in civitatem Sabba regiam, quam
post Cambyses a nomine sororis sue Meroem deno-
minavif. Quam cum, quia inexpngnabilis erat,
diutius obsedisset, oculos suos injecit ip eua Tar-
b's filia regis /Ethiopum, et ex condicto tradidit ei
civitatem, si ducerel eam uxorem, et ita factum
est. Inde est quod Maria et Aaron jurgati sunt a.t-
versus Moysen pro uxore ejus Athiopissa (Nim.
xn) Dum autem redire voluisset, non acquievit
uxor, Proinde Moyses tanquam vir peritus astro-
rum duas imagines sculpsit in gemmis hujus effica-
cim, ut altera. memoriam, altera. oblivionem con-
frrret. Cumque paribus annulis eas insernisset,
alterum, scilicet oblivionis annulum, uxori pra-
buit ; alterum ipse tulit, ut sic pari amore, sic pa-
ribus annulis insignirentur. Cepit ergo mulier
amoris viri oblivisci, et tandem libere iu ZEgyptum
regressus est.

Digitized by Google
