1221

PETRI COMESTORIS

plaga magna nimis. Modus vero plaga: non determi- A ei hzc nomaina appro, riavit, cum salvatorem alio-

nator hic, sed in psalmis videtur, quod fuerit ignis.
Sepultusque est ibi populus qui carnes desiderave-
rat. Unde et locus ille vocatus est Cabroth, alias
Cabaioth, quod sonat desiderin sepulture, vel. se-
pulcra concupiscentia,
v Car. XVI, De plaga. Marie, et causa lepra.
« Egressi autem de sepulcris concupiscentize, vc-
nerunt in Haseroth, ibique jurgati sunt Maria et
Aaron conira Moysen propter uxorem ejus JEthio-
pissam (Num. xn), » quasi rixantes cum eo, im-
properaverunt ei quod reginam 4Ethiopi:e in uxo-
rem duxerat, vel ductam dimiserat, vel potius pro-
* pter uxorem ejos Sephoram, quae rixata fuerat cou-
tra Mariam, Madianitze enim quondam vocali sunt
AEthiopes, ut legitur in Paralipomenon, et indi-
gnando dixerunt : « Nonne et nobis, sicut et Moysi
locutus est Dominus (1I Paralip. xw). » Acsi di-
verent 7 Quare vult Moyses prxesse nobis, quia lo-
cutus est ei Dominus ? Et iratus Dominus dixit eis :
v Egredinüni vos tres tantum ad tabérnaculum. »
Cumque staret ibi, descendit Dominus in columna
nubis, vocansque Aaron, ei Mariam, ait : « Si quis
fuerit propheta inter vos, loquar ei in visione, vel per
eomnium, vel per znigmata, vel per figuras. Servo
vero meo Moysi, qui iu omni domo mea fidelissi-
mus est, ore ad os loquor. Ut quid ergo detraxi-
stis, vos ei quasi parificantes. Et recessit nubes, et
€cce apparuit Maria leprosa. Et ait, Aaron ad Moy-

sen : Obsecro, Domine, ne iinponas nobis hoc pec- C

catum. Oravitque Moyses ad Dominum. Deus, ob-
secro, sana eam. Cui Dominus : Si pater ejus spuis-
set in faciem ejus, nonne debuerat saltem septem
dierum rubore confundi. Sepa:etur septem disbus
extra castra, Quasi dicat : Si pater ejus vilificas-
set eam pro aliquo crimine suo, nonne de5cret ali-
quo tempore verecundari ? « £xclusa itaque est Ma-
ria extra castra septem diebus, nec populus motus
est donec revocata est. »
Car. XVII. De duodecim explorationibus,

« Egressus autem populus de Haseroth, lixit ten-
teria in deserto Pharan ( Num. xz). » Nonest Pharan
nomen mansionis, sed solitudinis plures mansiones
€ontinentis, ut in catalogo mansionum manifesta-
bitur. Omnes enim continet mansiones ab Haseroth,
qui fuit decima quarta usque ad Asiongaber, quie
fuit trigesima secunda per quas omnes  trausierunt
in anno secundo. De Asiongaber misil Moyses ex
precepto Domini, duodecim viros *, singulos de
singulis tribubus, qui considerarent terram quam
possessuri erant ; quorum przecipui fuerunt Caleph
lilius Jephone de Juda, etOsee filiua Nunde Ephraim.
Vocavitque Moyses Osec Josue; hic erat minister
Moysi. Uude quidam dicunt, id quod supradictum
est, Josue, per anlicipationem dietum | esse, quia
munc primo impositum est ei hoc nomen. Potest
etiam dici quia Moyses curam et salutem aliorum
undecim commisit illi. Cumque vocaretur Josue,
vel soe, qui nomina sarvatorem sonant, tanc primo

rum instituit. Priecepitque cis Moyses ut conside-
rarent qualitatem terr: et hominum, et urbium;
el afferrent de lructibus terre. Eratque tempus
qnando pracoquz uva comedi possunt. Qui a:c-n

deates exploraverunt £. rram, ct venientes in ll. bron
viderunt tres viros de genere Enac, vel Enacim, id
est de semine giganteo, quales etiam. videraat im
Tanai civitate /Egvpti, qui et a Tanai, Titanes dicti
sunt. Fuit autem Hebron septem. annis zlificata
ante urbem Tonaim. Unde, et ab llebron semen
gigantum in JEgyptun descendisse c.editur. Dc-
scendentesque usque ad vallem uberrimam, et torren-
tem, tulerunt de malis granatis ", et. de ficis loci
illius. Palmitem quoque cum uva absciderunt, qucm
pra magnitudine tulerunl in veete. duo virt. Ob hoc
appellatus est locus itle Nehelescol, id est botri tor-
rens. :

* Additio 4. lec sunt. nomina duodecim explo-
ratorum, quos misit Moyses : « De tribu Ruben,
Sammua ; de tribu Simeon, Salphat ; de tribu Juda,
Caleb ; de tribu Issacliar, lgal; de tribu Ephrsim,
Osce, vel Josue ; de tribu Benjamin, Phalti ; de tribu
Zabulon, Geddiel ; de tribu Joseph, Gadi ; de tribu
Dan, Aumiel; de tribu Aser, Sthur ; de tribu Ne-
phtaliim, Nababi; de tribu Gad, Guel. lec. sunt
nomina virorum quos misit Moyses, ad conside-
randam terram Cbanam (Num. xij)» ———

** Additio 2. Malagranatas arbor, nalumgrana-
tum fructus,

Car. XVII. De murmure populi pro quo per qua-
draginta annos in de.erto perieruit.

R.versique, post dies quadraginta, venerunt a4
populum suam iu Cades (Nim. xin). De trigesima.se-
cunda enim mansione interim egressus erat popu -
lus, et morabatur in trigesima tertia. Tamen qui.lam
tradunt quod de Cades missi suit exploratores, et
ibi eos exspectavit populus. llanc mausiouem vo-
cat Josephus convallem, juxta Chananzorum ter-
minos existentem *, et ad habitandum difficilem, et
commendantes viri ierram quam vi.lerant, addide -
runt ". « Sed cultores fortissimos liabet, urbes
grandes et muratas, stirpem Enac vidimus ibi,
quibus nos comparati quasi locuste videbamur ;

p terra, quam lustravimus, devorat habitatores suos ***.

Quod sic exponit Hebrzus. Terra inlirma est, nce
babere diutius vivaces homines potest, vel quia
nulli genti licebat diu in ea habitare, propter fre;
quentes impugnationes supervenientium. Unde pro-
pheta cum securitatem permansndi illi terre polli-
cetur, hoc opprobrium ab ea auferendu:m dicit,
quod non vocabitur terra cultores suos devorans.
Potest tamen, el in. commendationem terra dici,
quod adeo bona sit, ut nullus ex ea peregrinari ve-
lit, sed qui in ea nascitur, moritur in eadem. lgitur
audiens b:ec omnis turba, flevit, dieens : « Utinam
mortui essemus in /Egyplo !

Nonne melius est reverti in AEgyptum quam ca-
damus gladio, et uxores et liberi tradantur capti-

*

Digitized by Google
