119 .

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER EXODI.

1130

Amram de 4ocabea, Aaron, Moyses et Maria. Ac- A Quinta pecus stravit, vesicam sezta creavit.

eepit autem Aaron uxorem Elisabeth filiam Amina-
dab, sororem Naasson, qua peperit ei Nadob, «et
Abiud, Eleazar et lthamar. Eleazar accepit uxo-
'rem de filiabus Phanuel, quz peperit ei Phinees ;
- iste est Moyses, et Aaron , quibus locutus esi Do-
minus in terra. ZEgypti. Hoc addidit Esdras, ut
quidam dicunt. Vel Moyses de se, tanquam de alio
locutus est.

Car. XIII. De mutatione virgarum in colubrum.

« Kterum locutus est Dominus ad Moysen : Lo-
quere ad Pharaonem omnia, qux loquor tibi, ct
ne timeas eum. Ecce constitui te Deum Pharaonis, »
id est potentem in ipso, et in terra ejus facere si-
gua ad moduin Dei (Exod. vii). Aaron erit propheta
tuus, id est prolocutor. Non tamen Moyses deus,
vel Aaron propheta. Ingressique sunt Moyses, et
Aaron ad Pharaonem. Moyses erat octoginta anno-
rum , Aaron octoginta trium quando locuti sunt ad
Pharaonem, Tulit ergo Aaron virgam Moysi, et je-
cit eam in terram coram Pharaone, et. versa est in
eolubrum. Vocavitque Pharaon maleficos, et fece.
runt similiter, projicientes singuli virgas suas, qua
verse sunt in dracones, sed devoravit virga Aa-
ron virgas eoru:v, » Et sciendum quia magi oculos
spectantium deludebant. Vel secundum Augusti-
num , daemones discurrunt per mundum, et subito
semina rerum , de quibus hoc agitur, afferunt.

- Cap. XIV et XV, De plagis Egypti, et de aqua
versa in sanguinem.

« luduratum est cor Pharaonis, nec audivit eos. c

Et ait Dominus ad Moysen : Egredere in occursum
Pliaraonis, cum egredietur ad aquas , et dices : ln
hoc scies, quia Dominus sum. Perceutiam virga
aquam fluminis, et vertetur in sanguinem. Pisces
morientur, ct affligeutur AEgyptii (Exod. vi). FA
factum est ila*. « Et percussit Aaron aquam flu-
minis , et versa est in sanguinem ; » el ut fuit san-
guis in omni terra JEgypti, in fluviis, rivis et palu-
dibus. Forte non in omnibus, sed in his quze mana-
bant de Nilo, et in vasis domorum tam ligneis
quam saxeis. « Foderuntque puteos JEgyptii per
circuitum fluminis, et invenerunt sanguinem, »

Feceruntque similiter magi Tanues et Mainbres. Et.

dicunt quod allata sit aqua de terra Gesser , quam
uon percussit Dominus plagis propter filios Israel ,
qui habitabant in ea. Tamen Josephus dicit. quod
Hebrzis fluvius potabilis erat, l:cet esset mutatus ;
MEgypüiis vero non solum colore, sed etiam sa-
pore amaro , cruorem praferebat. Unde potius vi-
detur, quod alibi quam in Nilo aqua fuerit in
. ZÉgypto. Et haec est prima plaga, qua percussit
Dominus Egyptum septem dicbus. De qua dicit
Josephus quod Pharao timens pro ea , et biesitans,
Mebreos abire permisit. Cumque malum fuisset
relevatum , sententiam permutavit.
* Additio V. Versus de decem plagis.
Prima rubens unda, ranarum plaga secunda.
Inde culex tristis, post musca nocivior istis,

Post quam grando subit, post bruchus dente no-
fando.)
Nona tegit solem , primam nécat ultima prolem.
Car. XVI. De ranis.

* Iterum locutus est Dominus ad Moysen : Ingre-
dere ad Pharaonem; et si noluerit dimittere popu-
lum, dic ad Aaron ut extendat manum super flu-
mina , rivos et paludes (Exod. vin). ». Et fecit sic.
« Et ascenderunt ranz et operuerunt terram JEgy-
pti. » Qus ut dicit Josephus, orte, in brevi moe
riebautur, et putrescentibus cadaveribus fetor ni-
mis noxius exhalabat ex aqua , imo quadam quasi
domesticze domos intrantes scpein cibis, et potibus,
et lectis inveniehantur. « Fecerunt autem et male-

B (ci similiter. » Sunt autem tria genera ranarum,

unum fluviale, et vocale; aliud minimum , quod et
calamitum dicilur; quod si projiciatur in os, canis
obmulescit; tertium magnum est ef venenosum ,
quod rubeta dicitur, et vulgo exassantium. Dixit
ergo Pharao ad eos: « Orate Dominum, et aufe-
reniur ranz a nobis, et dimittam populum. Et cla-
mavit Moyses ad Dominum, et mortus sunt ran.
Vidensque Pharao quod data esset requies, non
dimisit eos. »

. Cap. XVII. De sciniphibus.

« Dixitque Dominus ad Moysen : Dic ad Aaron :
Extende virgam. Et percute pulverem terrz , et sint
sciniples in omni terra. /Egypti (Exod: vin). » Ej
factuta est ita. Sunt autem sciniphes muscs adeo
subtiles , ut visum nisi acute cernentis eflugiant , et
eorpus cui incident acerbo terebrant stimulo. « Fe-
ceruntque malefici similiter, ut educerent sciniphes,
et non potuerunt. Et dixerunt Pharaoni : Digitus
Dei est hic, » id est spiritus Domini Dei. Sicut enim
per dexteram Filius , sic per digitum Spiritus san-
ctus solet accipi. Augustinus quarit quare in hoc
defecerint , et non in primo, vel secundo. Ft dicit
hoc esse factum ad notandum quia, etsi philosophi
habuerint notitiam Patris , et Filii, non tamen Spi-
ritus sancti. liac tria signa facta sunt per manum
Aaron, quz sequuntur, vel a Domino tantum ; quiz-
dam vero per Moysen.

Car. XVII. De conomyia,

p «Dixit ergo Dominus ad Moysen : Egredere ad

aquas ad Pharaonem, el dic ei quod si noluerit di-
mittere populum meum, mittam in omnem terram
Agypti omne genus muscarum, et faciam in die
- illa mirabilem terram Gessen, quse habebit tranquil-
litatem (Exod. vin). » Et factum est. ita. « Et venit
musca gravissima in omnem terram AEgypti. » Fi-
gurata locutio, id est multitudo muscarum, et ex-
pressius dictum est, quam si pluraliter diceretur *.
Pro quo LXX posuerunt « ccnomyam, » id est
musca canina, quod et in. Psalmis (Lxxvi et ctv)
legitur. « Tunc vocavit eos Pliarao, et ail : Ite, sa-
crificate Deo vestro in terra hae. Qui dixerunt : Non
possumus. Abomiuationes Egyptiorum immolabi-
mus. Si mactaverimus qua colt AEgyptii coram.

.

Digitized by Google
