1185

HiSTORIA SCHOLASTICA. — LIBER EXODI.

1189

Hehreus habet phurim. ct thumim. Unde et fortes, A pendentem, obliquandam in pectore, quod inde

in quibus judicium verijatis inquiri. solet, phurim
dicunt. Tradunt autem in medio rationalis fuisse
lapidem quadrum, maguitudine duorum digito um,
in quo secundum coloris mutationem  perpende-
Lant utrum Deum pflacatum haberent, an offensum.
Josephus dicit sardouicem, qui in dextro humero ge-
rebatur, cum sacrificium pontificis Deo placebat,
tanto splendore micare, quod etiam proeul positis ra-
dius ejus appareret; egressuris vero ad przliuin, si
Dcus cum eis esset, tantus fulgor in lapidibus ratio-
nalis apparebat, ut omni fieret multitudini nianife-
stum, in eodem auxilio Deum adesse, et ob id ratio-
nale judicii nuncupari.
Asserit autem Josephus hune sardonicem et fut-
: gorem sardonicis vationalis, cessasse annis ducen-
üs, antequam ipse seriosisset hiec, cum Deus mo-
leste ferret transgressiones legis. Erant etiam in
quatuor summitatibus rationalis qualuor annuli
aurei, quorum duobus supremis insertze erant dua
catenz aurcie sibi invicem cohazrentes, id est obli-
"quate ad modum littere X sibi in medio conjun-
ct, vel potius exprimit faeturam catenae "***, in qua
macule maculis cobxrent, pro quo llebrzus habet,
« plexas opere perplexo, » Josephus dicit per fiste-
las venientes, quod juxta Chaldieum sonal termina-
tas, id cst ad quantitatem spatii in quo protesde-
bantur factas, quxe sursum | ferebantur usque ad
scapulas pontificis, super quas inserebantur duo-

bus uncinis aureis superhumcerali firmiter insertis, (;

duobus vero annulis inferioribus assul:e erant du:e
vittae hyacinthine, quz circa latera ductze duobus
annulis aureis inter scapulas insercbantur, qui
sub utroque sardonice in ephod fixi stabant, ut
vtraque ligatura ephod, ct loz:on sibi iuvicem fir-
miter cohzrerent. Super hoc dicit Josephus zo-
nam ex quatuor coloribus, ct auro. confertam, cx
utroque latere circeumductam, et iterum revoliutam
ante pectus in utraque summitate infra pendente,
habenieim ex aureis (istulis fimbrias miro decore
compositas.

* Additio 1. Etsi ad htteram verum non fuil,
quod moreretur sacerdos eum sonus non audiela-
tur, tamen allegorice per hoc datur intelligi, quod
15ion debent esse muti sacerdotes, qui debent curam
gerere gregis sui, unde dicitur : « Vie cani nou la-
tranti. »

* Additis 2. Palmus, mi, quarta est. mensura,
que fit pugno, extenso pollice reliquis digitis com-
plicatis continens dimidium pedem.

** Additio 5. ld. est, litteris et. figuris quibusdam
notis omnibus, sunt characteres quidam vulgo noti,
quibus etiam laici in computationibus dicuntur uti
in digitis suis, vel. provinciales litterze dicuntur
AEgyptiorum, quas propter cohalitationem eorum
noverant. Sed sive hoc, sive alio modo intelligas,
lingua Hebrza crant scripta.

*'* Additio 4. Ad hujus catene similitudinem,
dicit magister, stolam a. collo ex utraque parte dc-

m

b Oceaii;

sic non fit.
Cap. LXV. De mitra et tiara.

Ultimum erat capis ornamentum, quod com-
munius tiara, vel mitra dici polest, vcl iuftda, spc-
cialius vero cidaris (Eazod. xxvin). Ezatque tiara. ad
molum pradictie facta, quos communis erat sa-
cerdolibus super quam consula erat alia.to:2 bya-
Cinthina, qui cireumdabatur aureo circulo tri-
bus ordinibus facto, super quam ab occipite sta-
bant flores aurei p'antagini similes a. tempore ad
tempus. À fronte vero supra stabas flos aureus si-
milis herbe, quam Graeci jusquiamum dicunt, ma-
guitudine digiti unius. . In. superiori vero plonitie
liarze ex omni parte in circuitu usque ad summita
tem ejus, qux in acutissimum dcficiebat cacumen,

parüculotim per loca erant malagranaia auroa,

cum spinosis extremitatibus suis fabrefacta. Super
frontem. vero pendebat. lamina aurea, quam peta-
luin dicunt, adinodum lunz dimilie facta, qua ar-
cuationem sursum habens, et in- medio zsnulum
aurcum uncino.aureo inserebatur, qui tiarc inser-
tus erat. [n qua sculptum erat Aioth. Adonai, scili-
cet sanetum nomen Doinini, i] est tetragramma-
tou, quod ineffabile dicitir, non quia dici non pos-
sit, sed quia rem ineffabilem siguificat, quo. his
büeris scribitur * iod, 53 he, 3 vau, 5 ho^,
quie sonant priacipium  vitay passionis iste, quod
est, per passionem hujus, quem prafigurat hie sa-
cerdos, reinitiabitur ct recuperabitur vita in Adam
perdita. Ne vero cum moveretur pontifex, movere-
tur, et lamina sancta; sursum ligabatur vita hya-
cinthina perspicua, cgaute uncinum et annulum,
qu:e circumducta capiti, et ligaia in occipite, de-
pendentes summilates super bumerum utrumque
diffundebat.

Additio 1. Tam:n Lm littere non vreprese:tant
sua elementa in illo nomiue, sicul tunc. aliquaid?
elementa c:etera.

Car. LX VL De typo vestium.

Bis vestibus ornatus pontifex , imaginem lotiíus
orbis super se przferebat. Feminalia. enim, et. i-
nea stricta, quia byssaza eraut, terram ligura-
bant ; baltei vero quotquot erant *, circumvolutionem
tunica. hyaciuthina acra. ipso colore prae-
ferebat ; per tintinnabula , sonitus tonitraum; per
malagranata, coruscationes signifieabantur. Ephod
veto sui. varietate, ecelum sidereum ; quod aureis
coloribus intertextum erat, significat quod calor vi-
talis penetrat. universa. Duo sardonices, solem et
lunam, vel duo hemispherja ; duodecim gemm:e pe-
ctoralis, duodecim $igna in. zodiaco. Pulchre quod
in medio erat, rationale appellabatur. Ratione
enim cuneta sunt. plena, et terrena adh:erent eo
lestihus. imo ratio terrenorum et temporum, caloris
et frigoris, et Juplex inter ulfaque temperies, de
coli cursu, et ratione. descendit. Cidaris colum
empyreum, lamina superposita, Deum omnibus
prosilentem.

Digitized by Google
