uta

quorum duos tamen. in singulis mensibus notamus
8d memoriam, cum plures forte fucrint. Nec est
credendum quod /Egyptii, licet. astrorum periti, de-
prehenderunt dies hos infaustos in inchoatione ope-
ris, vel itineris, vel minutionis, Nota eliam quod
quidam /Egyptiorum timentes Egyptum  periti-
ram egressi sunt, ut. Ceerops, qui ingressus Gr:e-
ciam urbem condidit, quam. vocavit Aclem, qua
postea dicta est. Athen, quam ^ quidam Gracoruin
Diadas, quidam Orcomeram. dixerunt, Qui. dictus
est Diffres. Et est. nomen. ZEgyptium, quod. Latine
dicitur quasi diliomo, vcl quia tradidit Graecis ma-
irimonitm maris et. femina, ut ait Pempeius Tro-
gus, vel Bicorpor, vel propter proceritatem statu-
re, vel pro virium. immensitate, vel pro. peritia
utriusque lingue quam laluit Griecie, et ZEgyptie,
sub quod. primo nato est. in aree. oliva. Creditur
etiam eadem tempestate. egressus. Pionysius Bac-
chus, qui agros co'iit, e£ usum vine Grecis deit,
Dicitur eliam. diluvium. in Thessalia factum sub
Denealione, et incendium sub Pliaetonte cirea. teui-
nora Moysi, et sub eo Hercules Antheum vicit, Eri-
ctonius filius. Vulcani curvum, et. Troilus. primus
quadrigam junsisse. ferantur, ZEgyptus qui prius
Mesraim, post Aerca, ab. Agypto rege. subinerso,
4E sptus dicta est. Lacediemon filius Semeles Lace-
diemoniam condidit, Pantlus Triopa Lesbum. Epi-
daurus condita, et Coriutlius, quie prius Ephyra.
Isis sccundum quosdam ex Tüeleno Epophum genuit,

qui Memphim condidit, cum in. secunda Agypto (,

regnaret, Saue determinans Dominus plagam, quz
restabat ait; « lngrediar in. Zgyptitim, et morietur
omne primogenitum, a primogenito Pharaonis usque
ad primogenitum ancillze, quae est ad molam, etiam
primogenita pecorum. Apud vos vero nec mu&oet
canis, ct petetis vasa. pretiosa ab. Agyptiis, et da-
bunt vobis (Exod. x1). »

Car. XXV. De diebus azymorum , ct. agno pa-

, schali,

« Iterum dixit Dominus ad Moysen : Mensis iste
erit vobis primus in mensibus anni (Exod. xi). »
Wie est. Avrilis, id est lunatio Aprilis quz: in. Mar-
dio szpe inchoat. flic dicitur ab Hebrais Nisan,
apud AEgyptios Pharmuti, apud Macedones Xauti-
€us. Voluit quippe Dominus Jud:eos a cxteris na-
Hionibus differre sicut religione, et. charactere cir-
cumcisionis , ita ex temporali ratione. Romani
enim ex traditione Numa Pompilii primum mensem
ponunt Jauarium, quia tunc. incipit sol ascendere
post solstitium hiemale. Arabes inchoant annum
post solstitium zstivum. Congruentius videtur fieri
ab Hebrxis in Martio, in quo et mundus conditus
legitur. In. Aprili ergo cxremoniali differunt a
nobis ; in temporali conveniunt. nobiscum. Et. ad-
jecit Dominus: « Decima die mensis lhujus to:let
domus quxque agnum ; » vel si. non poterit agnum,
saltem hedum. « Quod si non sufficiet numerus do-
mus ad esum agni, assumet de domo vicina domui
suz juxta numerum animarum quz sufficiant ad

HE;:STORIA SCHOLASTICA. — LIBER EXODI.

1154

À esum agni ; et erit masculus, anniculus, » id est
-unius anni, « sine macula, » non quidem velleris,
sel corporis quod in Levitico determinatur : « Si
cocum fuerit, si fractum », etc. (Levit. 3xu). €t
sumptum de grege « servabitis eum in domo usque
ad quartam decimam diem, et immolabit eum om-
nis multitudo filiorum lsrael, ». quzque domus sci-
licet suuyt, « ad vesperam, ci tingetis eum fasciculo
lyssopi utrumque postem, et. superlininare san-
guine, edentes carnes nocte illa assas igni, nec ca-
cium quid de ea aqua, aut crudum, ». id est semis
coctum ex festinatione , « et azymos pares eun
lactucis: agrestibus , » quarum amaritudo 'ama-
ritudinein — servitutis. memoraret— in. sempiter-
n:m.

«. Caput eum intestinis vorabilis, et. pedibus. Si
quid residuum fuerit, igui comburetis, » quia, ut ait
Josephus, crematum. sursum ferri. &o'el, ct elevatio
ignis elevationem ab eis pestis, qu. vastavit. /Egy-
ptios significavit, nec comedet de eo. incircumcisus,
De modo etiam comedendi ait :. «€ Renes vestros ac-
cingetis , calceamenta habentes in pedibus, tenentes
Laculus it manibus, os non frangeiis, nec de carni-
bus foras mitietis, et. comedetis festinanter. Est
enim Phase, id est transitus Domini. » Dicta cst
autem nox illa transitus, quia transivit in cà angee
lus per Egyptum percutiens primogenita ab homine
usque ad pecus, et transivit super tecta llebrieorum
linita, vel illita sanguine. Et aggressusest lsrael
iter Éranseundi ab. ZEzypto. lterumque sit Domirus:
* « Diem hunc habehitis solemnen, et. in mounumewe

tum, in generationibus vestris cultu. sempiterno,

Septem dicbus azyma comedetis, prima dies erit

sancta et. venerabilis, similiter et septima, Nihil

operis facielis in eis, exceptis his qua» ad veseendum
pertinent. » Patet quod mediis diebus poterant ope-
rari. Ex hoc etiam patet quia Sabhatim erat eis so«
lemnius quovis festo, qüautum | ad otium, in quo
nec ad vescendum licebat operari. Inde potuit esse,
quod mulieres in ipso die solemni Pasch» potue-
ruut parare uaguenta ad ungendum Dominum, quod
Sabbato non licvisset. In. Ezechiele festum in prima
die Aprilis legitur, et in septima. quod non hic. Et
regressi filii Israel, fecerunt sicut preccpit Dominus

D Moysi et Aaron, et congregati. sunt. decima. quarta
luna in 8nibus ZEgypti circa Ramessen. Tamen
Josephus dieit cos congregatos decima * luna, et
vix exspeclasse quartam decimam.

* Addiitio 4. Per. decimam lunam alias decimam.
quartam innuitur quo: agnus, qui tollebatur, sigui-
(icabat aliquid :eternum. Sic enim dicitur luna quarta
die creata, quasi fucrit prima die mundi undecima -
et ante mundum decima. Aiunt quidam, quod ce-
cem capita erant in esu unius agni. Bene attendas
loc, scilicet quod luna fuit. creata quarta. feria,
et eo die decima «quarta et sic tertia, feria fuit dcci-
ma tertia, secunda feria duodecima, prima feria vo
decima.

Digitized by Google
