1241.

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER NUMERORUM.

1343

nes deleverat qui supra. numerati erant, apti. pu- A corus * mensure aridorum, hin et batus liquido-

gnare; et postquam multo tempore pro dilflidentia
sua erraverant in deserto, precepit Dominus de
novo numerari aptos in bello.

** Additio 2. Sorte distribuenda, aque divideuda
suut, ne forte inzequaliter sors daret pluribus par-
tcm minorem, et e converso.

*** Additio 5. educ ad -memoriam, quod supra
distinctum est inter tribum, familiam, et domum,
et intelliges quod dicitor, quod alias non est intel-
ligendum.

Car. XXXVII. De jure successionis hereditàrice.

Domus autem Salphaad, quia non reliquerat fi-
lium non est numerata (Num. xxvn). Audientes
autem quínque filis ipsius, quod numeratis dare-
tur terra, steterunt ad ostium tabernaculi corain
Moyse, et Eleazaro, et tota multitudine, et dixe-
runt : « Paler noster mortuus est in deserto pro
peccato suo, nec habuit mares filios, eur tollitur
nomen ejus de familia? Date nobis possessionem
inter cognatos nostros. » Quarum causam retulit

Moyses ad Dominum, qui ait : « Justam rem postu-

Jant fili: Salphaad, Ad filios autem Ísrael loqueris.
llomo si mortuus fuerit, absque filio, ad (iliam
transibit haereditas. » Quod usque hodie consuetudo
obtinet. « Quod si nec filiam habuerit, transibit ad
fratres ejus. Quod si nec fratres habuerit, trans-
ibit ad patruos: Quod si nec hos habuerit, trausibit
ad eos qui proximisunt.» ——
Car. XXXVII. De. substitutione Josue.

« Dixit quoque Dominus ad Moysen : Ascende in
montem Abarim, et contemplare terram quam da-
turus sum filiis Israel, et post ibis ad populum
iuum : non enim intrabis eam. Cui Moyses : Pro-
videat Dominus Deus spiritum omnis cafnis, ho-
minem, qui sit super multitudinem hanc, ne sit
populus Domini sicut oves sine pastorc. Cvi Do-
minus : Telle Josue, ct st3tue eum coram Eleazaro
et omne multitudine, et impone manwun tuam su-
per caput ejus, ut audiat eum; sicut audivit te om-
nis synagoga [filiorum Israel. Fecitque Moyses ut
Dominus imperaverat (Num. xxvi). » Cognovitque
universa multitudo quod Josue post mortem Moysi
antecederet eos, Utrum autem tune, vel post ascen-
derit Moyses, ut viderel terram, certum non est;
sed certum est. quod ascendit, el. parlem terre
videre potuit. Quod si totam vidil, miraculose fa-
ctum est. :

Cap. XXXIX. De libuminibus.

Pracepitque Dominus Moysi de jugi sacrificio, el
de sacrificiis legalium solemnitatum. Sed quia non
offerebatur hostia sine libamentis, de his breviter
przmittendum est. Libamen, vel libamentum, erat
simila oleo glutinata, eL vinum; quie cum hostia
adolebantur, ut scilicet quasi panis, et vinum, et
caro Domino offerentur. Cuique vero hosti pro-
prium libamen determinatum erat. Pto agno similze
decima pars ephi, vini quarta pars hin, vel ephi
efferebatur (Num. xxvi). Erant autem ephi. et

rum. Pro vitulo de simila tres decimz, de vino me-
dia pars hin. Et forte tres decimz erant integrze, de
tribus ephi, vel*de uno ephi.

* Additio 1. Corus enim triginta continet modios,
ephi tres aridorum, hin et batus liquidorum. Prius
qollebatur decima.lterum novem partes decimabantur,
et tertio decimabatur reliquum, et sic erant tres de-
cinve unius ephi. Pro ariete de simila duo decim,
de vino tertia pars hin. Eadem erant libamenta
hirci. Si quando legas pro agno de simila dari de-
cimam decime intelligendum est de consueta de-
cima decimandi, quasi decimam decimationis, vel
decimam decimantem. Vel ipsa decima ephi iterum
decimabatur, et hec decima decima dabatur pro
agno, secundum quosdam, vel potius idem est de-
cima decimas, quod decima ephi. Est enim ephi de-
cima pars cori.

Cir. XL. De jugi sacrificio.

Prius autem. de jugi sacrificio videamus. Juge
sacrificium, vel indeüciens, quotidie fiebat de sum-
ptu publico (Num. xxvi). Maue offerebatur aguus
anniculas in holocaustum, cum libamentis suis, ut
iota die cremaretur in odorem suavem Domino,
Quo imposito super altare, sacerdos cum prunis et
thymiamate, etlotus intrabat tabernaculum, ponebat-
que prunas, cum thymiamate, super altare incensi,
el hoc vocabatur consummatio sacrificii. Tunc
etiam quatuor de septem lucernis mortificabat. Jn
vespere ponebatur similiter alius agnus, in eumdem
modum. Et intrans cum. thymiamate sacerdos, ac-
cendebat onines lucernas, et sic tota nocte in al-
tari. erat odor. suavis Domino. Vespertinum tamen
sacrificium melius erat, et. pinguius matutino, quia
sepe in. die prater illud plura imponebantur. Et
inde dicebatur illud gratius Domino, quia pinguius
dicimus nos gratius, quia mortem Domini factam
vespere signillcabat, Hos agnos quidam tradunt, de
sumptu tradi sacerdotum. Josephus vero de publi-
€9; qui etiam quotidianam de sumptu sacerdotum
obtationem determinat. Offerebat enim sacerdos in
diebus vicis su: assarium farin:e oleo mixte, et mo-
diea decoctíone induratzy, medietatem mane, et me-
dielatem vespere super aiíare. In hunc modum Ec-

D clesia mane et vespere offert. Domino laudes et

completorium, vel petius in prima et completorio
offert confessionem, ad mutuo orandum, tanquam
juge sacrificium, quia sácrificium nostrum Deo est
spiritus contribulatus et humiliatus (Psal. L).
Car. XLl.. De sabbato et oblationibus ejus.
Solemnitates legales eraut septem : Sabbatum,
Neomenia, Phase, Pentecostes, festum Clangoris,
festum Propitiationis, Scenopegia. Sabbatum in
terpretatur requies, ^t potest dici festum Domini,
quia cum alia festa instituta e& nominata sint ab.
aliquo eventu; vel opere eorum, lioc dicitur Sabba-
tum, quia Deus in co quievit. Inde cst forte, quia
privilegiatum est in duobus, quia in co non licet
cibum parare, nec ultra mille passus ire. Dieitur

Digitized by Google
