3195

PETI COXKSTORIS

i58

ferebant enim. quandoque necessario, quandoque A sen odore cavnium delettaretur. Domínus, sed pe

sponte, quandoque casu. Necessario autem, vel. ex
voto, vel ex praecepto. Sane ex przcepto offerebant
primjtias frugum, uvarum, fructuum *.. Decimas
quoque eorumdem, et insuper animalium. Primno-
genita quoque animalia, et. liberorum. Oblationes
etiam trium solemnitatum, ctc. in hune modum **.
Mel autem et fermentum numquam offerebantur Do-
mino, tamen primitiz eorum temporibus suis offa
rebaatur sacerdoti, sed nil ex eis super altare pone-
batur. Communiter autem a nullo sacrificio sal
deesse debebat, et ideo dicebatur sal fee.leris, quia
non erat fas hoc transgredi. Porro secundum
ordinem libri a sacrificiis incheandum est.

* Additio 4. Dux crant primitiz. Prima primitiae
frugum de spicis confricatis, primo die azymorum.
Secundze in panibus, in die Pentecostes.

* * Additio 2. Si erat primogenitum bominis de
levitis, ipse templo remanebat, sin autem redimeba-
tur. quinque siclis.

Cap. Ill. De holocaustis, et modo offerendi.

Y Sacrificiorum, alia holocausta, alia sacrificia. Et
primo de holocaustis videamus. Holocausta diceban-
tur illa sacrificia, quz tota incendebantur. Holon,
cnim, totum, cauma, incendium dicitur. Fiebat au.
tem tantum in tribus, armentis scilicet, pecudibus,
sed tantum de oviLus et capr:s. Et in avibus; sed
tantum in turture et columba. De armentis et pe-
cudibus sic : Offerebatur tantum masculus anni-
culus (Levit. 1), scilicet unius anni, vel circa, supra
annum non.

Unde quandoque hostia 37nus, quandoque aries
appellatur. Bos enim supra annum . poterat. olferri
ut ait Josephus. Erat quoque immaculatus, quod
non de macula velleris, sed corporis intell:gendum
est, id est non debile, aut frocto membro, aut. pa-
pulas habens * aut scabiem, aut cecum, cet hujus-
modi, Offerebaturque primo s2cerdoti ad. osiium
atrii, ut videret si idoneum esset aJ. offerendum,
postea ad oslium tabernaculi offerebatur Domino
per £nanuum impositionem super caput, lotis prius
manibus, quia preter mare sacerdotum, erant in
atrio duo maria, unum virorum, ct. alterum mu-
lierum. Unde et a loco offerendi ab Ilebrais hostia

tius inre significata, et devotione offerentium. S.
autem de avibus fieret holocaustum, fiebat sic -
sed eum duo offerrent, ut dicium est, primo home
de Israel postea sacerdos. Quomodo ab homine
offerel'atur avicula, tacct. Forte quia codem modo,
quo et pecus, forte tantum sacerdoti. Off.rebatar
autem pullus turturis, vel columb:e. cui franget:at
sacerdos collum sola manu. Nona enim licebat sa-
cerdot.bus ferrum levare super avem. Ei, retorto
collo cum capite sub assella, ungue cutem colli,
ubi fracium erat, rumpebat, et fuso sanguine cir-
cum crepidinem altaris, vesiculam gutiuris et. plu-
mas projiciebat ad orientem in loco secrete, uhi ci-
neres effundebantur, confractisque asscllis manu
adoleliat eam super altare in holocaustum. Et haec
erant minora, et simplicia holocausta, qua volun-
tarie fiebant. Erant quiedam majora quadam neces-
sitate facta, quie et sanctiora quodam modo, quia
totum incendebatur, et pellis, et. limus, de quibus
post dicetur, quodam modo minus digua, quia su-
per altare non tremabantur. Nunc de sacrificiis par-
tialibus prosequamur, et voluntariis.

* Additio 4. Papula est oris inürmitas, qua Gallice
dicitur lompast.

** Additio 2. Unde hostia sccundum Hebrzos, ah-
ter secundum gent:les.

*** AdditioS. Victima quz cecidit dextra victrice
vocatur.

lHlostibus a domitis hostia nomen habet.
(0vin.)

Domitis posuit, pro domandis, metri necessitate.

** Additio 4. QuxJam hostia immolabatur a
sacerdote, quie erat aliquantulum magna, cujus
sanguis effundebatur ad crepidinzm altaris. Ala
hostia quie major erat, occidebatur ita quod san-
guine ejus aspergebat sacerdos parietes ipsius atta-
ris. Erat autem et hostia maxima, qua sacrificaba-
tur, cujus sanguis effundebatur, ab ipso immolaute,
super cornua ipsius altaris.

Car. IV. De. saerificiis pacificis et salutaribus.

Horum queam erant pacifica, quzdain. saluta-
ria, que scilicet pro salute danda, vel data, vel con-
servanda offercbantur. Similiter et pro pace, vel ad

dicebatur **. Gentiles autem ab. hostibus vincendis p Deum, vel ad hominem, vel quia ad bonum pacis

hostiam, eta victis hostibus victimam consueve-
rant appellare ***, Vietimam vero Hebrei a vin-
ciendo dixerunt, quia vinctum adducebatur animal.
OUlatam sic hostiam, reducebat sacerdos ad altare
holocaustorum, et stans ad aquilonem immolabat
eam, coram Domino, ad latus allaris, et. in con-
specia sanctorum, fundebatque sanguinem cjus circa
crepidinem 3alharis in circuitu **'*. lebreus habet,
« parietem. » Jesephus, « l.mbum, » forte, labium,
supereminens, deiraciaque pelle hostie, quie erat
sacerdotis, ar:us in frusta concidebat, quibus lo-
tis, cum cap;te, pedibus et intestinis, adolebat om-
nia super altare in holocaustum, et odorem sua-

xem Domino. Non es! cre'endum, quod in. nidore,

ficbazt, cum cuique quod suum erat dabatur, sci-
licet Deo, et sacerdoti, et offereuti, Fiebat autem,
cum eiat de animaliiius, de armento tantum, et dc
pecu.libus p:;vlictis, de avibus vero non. Sane 18
inodo efferemdi ab homine, vel sacerdote, idem fle-
Eat cum hostia. holocausti. Sed in hoc erat diffe-
rentia, quia hic offerebatur masculus, vel feminis,
et anniculus, vel grandiora, immaeulata tamen.
Pars vero hosti oflerebatur Do:t:ino, pars erat sa-
cerdotum, retiqua. offerentium. De armento bxc
offereban:ur. Domino. Omnis adeps qua est. pin-
guedo interiorum off-rebatur. Pinguedo enim supra
carnem animalis, arvina, vel. lardus. dicitur. Qus
carui admísta, pfoprie pinguedo, que intestinis,

Digitized by Google
