1157

MISTOSJA SCHOLASTICA. — LIBER EXODI. — .

1155

erat tune deserta in capite solitudinis, quz a Jo- A et divisum est mare in doodecim divisiones , ut

sepho Lycus dicitur, ubi et Babylonem * postea
factam dicit, dum Cambyses /Egyptum vastaret.

* Additio 4. [Non illam famosam Babylonem Nabu-
ehodonosor, sed aliam Babylonem, quz etiam tunc
inhabitabatur , et dicitur ibi requiescere beata. Ca-
tharina in monte Sinai ; et sunt ibi monachi -reli-
giesi, et ardet solummodo oleum in lampadibus,
quod de tumba illius beatz: Virginis manat.

Cap. XXX. De ducatu columna, et mari Rubro.

« Doniinus autem ut dux esset itineris, precede-
bat eos per diem im columna nubis, contra fervorem
solis, et per noctem in columna ignis (Exod. xu), »
contra tenebras, et ut sibi a serpentibus provide-
rent, Precepitque Dominus, ut « reversi » aliquan-

quique tribus per turmas suas incederet. Et advo-
cans Moyses singulas tribus. secundum ordinem
nativitatis suze hortabatur cos ut ipsum prieeuntem
sequerentur. Cumque timuissent intrare: Ruben,
Simeon et Levi, Judas primus aggressus est iter
post eum, unde et ibi meruit regnum. « Profecti
sunt ergo per med:um maris, et erat aqua quasi
murus a dextris eorum, et a leva. » Quod videntes
JEgyptii, vesanos judicabant eos. Scd eum viderent
illos il:esos abire, ingressi sunt post cos. « Jamque
advenerat vigilia matutina. ^ « Et respexit Dominus
sxper AEgyptios per columnam igbis et nubis , » id
est intolerabiles imbres, et. gravia tonitruo, coru-
scationesque ac lampades infecit super eos. Unde

tulum versus JEgyptum « castrametarentur in re- B el territi dixerunt : « Fugis»mus Israelem, Dominus

gione Phihabiroth, quz est inter Magdalum et mare
contra Deelsephon (Exod. xiv). » Ext autém Magda-
Jum civitas in conünio /gypti ad quam Judxi
tempore Jeremiae interfecto Godolia primo confu-
gerunt, et posuerunt castra super mare ftuhrum
(Jer. xii). flujus maris aqua non est. rubea, sed
omris terra cireumstans rubea est, ex qua vitiatur
gurges, et inficitur, unde minium aàcutissimum ex-
cipitur. Quidquid etiam ad esum in fructibus est,
in hunc. colorem cadit. Ob hoc ibidem rubra gem-
mz inveniuntur, que humo inv.lutz, et inter are-
nas attrite terre colorem habent et maris. Hoc
mare in duos siuus dividitur, qui ab oriente est Per-
sicus appellatur, quia Perse oram cjus inhabitant,

alter Arabicus dicitur, ubi tamen nos dicimus Ru- €

brum : Hebrzus. dicit Caunosum, quia. connz in
litoribus ejus abundant. Sane ibi coarctati sunt
filii Israel, Ex una parte eraut montes asperrima et
immeabiles, ex altera parte mare.

Car. XXXI. De. transitu maris Rubri.

« lnmutatumque est. cor Pharaonis (Exod.
xiv), » tulitque trecentos eurrus proprios, et trecen-
los ab Jgyptiis, et insecutus est eos, equites quo-
que duxit quinquaginta millia, et ducenta millia pe-
ditum armatorum. « Levantesque oculos Hebrzi,
videruntque ZEgyptios post se, et timuerunt valde. »
Neque enim fuga facultatem habebant, nec pugnare
poterant, quia inermes erant, nec ibi morari prop-
Aer ciborum inopiam.

Cunique. plurimum arguerent Moysen, dixit eis :
« Nolite timere, bxc fecit D. minus, ut hodie videatis
magnalia ejus. Ipse pugnabit pro vobis, et vos tacebitis.
AEgyptios quos videtis nunc non videbitis in sempiter-
num.» In Hebrzo pleuius est « non videbitis in sem -
piternum, ut nunc videtis, » vivos scilicet. EL oravit
Moyses ad Dominum, qui dixit: «Quid clomas ad me?
Eleva virgam tuam, eL extende manum tuam super
mare, et divide illud , ut super siccum ingrediantur
filii Israel. Tollensque se angelus, qui prxcedebat
eos, stelit » post tergum inter ZEgyptios, et Israel,
«et erat nubes tenebrosa. » /Egyptiis, sed lucida
Mebrzis. « Cumque extendisset Moyses manum, »
flavil ventus vehemens, « et vertit aquam in siccum,»

enim pugnat pro eis, » filii autem Israel secundum
Josephum ad contrapositam venerunt. terram. Ile-
brai vero tradunt quod, cum venissent ad extremum
montis porrecti in mare, per longam maris viam
eos obliquasse, et cireumeundo montem ad idem
littus ZEgyptüi rediisse, quod probant sic : Natura
maris est ut quod perit in co ad proximum littus
projiciat. Cum ergo male jacerent. /£gyptii mortui
in litore, patet quia idem erat littus ex altera
montis parte. Non enim in spatio noctis, fere :equi-
noctialis, uec illi nec hi etiam ad medium maris
transcurrissent, quia spatiosum est ibi. Cumque sic
perturbarentur /Egyptii, Moyses, Domino jubente,
extendit manum suam super mare, et reversa sumnt
aqu:e ad priorem locum, et operuerunt ZEgyptios,
« nec unus quidem superfuit ex eis, » et tulit Israel
arma mortuorum. Moysesque Domino canticumex-
posuit hexametro carmine. «Cantemus Domino, etc.
(Exod. xv). »Quod quia priuslegitur caeteris, Canticum
dicitur canticorum. Nec hoc discredendum esse,
dicit Josephus, cum Alexandro Macedoni et exer-
citui ejus Darium insequenti , mare Pamphilzeum
divisum fuisse legitur, Domino jubente, qui per
eum regnum Persarum delere voluit, Moratus est
autem Israel juxta littus maris septem diebus, et
cum tympanis, et musicis instrumentis, singulis
diebus veniebant ad littus, et cantabant. Domino
canticum Moysi, viri seorsum, et mulieres scorsum.
In cujus rei memoriam septem paschalibus diebus

D (antando redimus ad fontes. Et terminatur bic

liber Josephi secundus.

* Additio 4. Quatuor dicuntur vigiliz: matutinze,
prima continitium, secunda intempestivum , tertia
gallicinum, quarta antelucanum , et ipsi ia quarta
ingressi sunt mare Rubrum.

Car. XXXII. De dulcoratione aque Mara.

Post hzc egressi sunt in desertum Surf Exod Jw). » Xv

Tamen Hebreus habet, « in desertum Etham. »
Dicimus enim quia prius ante mare fuerunt in de.
serto Etham; post mare, in deserto Sur; post Elim,
in deserto Sin. « Ambulaveruntque tribus diebus
per solitudinem, nec invenerunt aquam , » donec
venerunt in Mara, ubi aquam inventam, pra: ama :

Digitized by Google
