1151

PETRI COMESTORIS,

1153

eis, fapidibus obruent nos.» Taurum enim adora- A lignum regionis confregit. Ilordeum Lesum est,

bant in honorem Apis, vaccam pro [side, ovem
pro Ammone, unde abominabile erat eis occidi
liec, vel comedi. c Et ait Pharao : Ite in desertum ;
verumtamen longius ne abcatis ; rogate Dominum
pro me.» Oravit Moyses, et recessit musca. « Et
iterum. cor. Pharaonis indurátum est. » Pro his
ditabus plagis, dicit. Josephus, quod innumera mul-
titudo pediculorum | Zgyptiis pullulavit, ex intevio-
ribus ebulliens, quos neque lavacris, neque medi
camentorum unguentis, exterminare poterant. Multis
evim plagis, prater decem famosas, cr.dibile est
percussos /Exsvptios.

* Additio 1. V est. quadam corsucta. locutione
dicit hoc, secundum quar, ait Auzustinus : Singu-
laris numerus rescio quo plus significat, quam plu-
ralis, ut in armato milite complet, Pev hauc clausu.
lam locutio est, notatur figura, et hanc, sensus esty
et locutionis proprietas. .

Cap. XIX. De morte pecorum.

€ Tunc dixit. Domiuus Moysi : Die Pharaoni, si
retinuerit populum meum eras, inducam pestem
gravem, et mu:ientur omnia animantia Zgypti, nce
quidquam. de lis, qui? possidet. Israel morietur. Et
mortua sunt. animantia. JEgypti (Exod. 1x),». quie
scilicet eraut iu domibus, quia quein pascuis erant,
post grandine per:eruut. Vel forte. determinatum
non cst, quia sine multo teinporis intervallo forte
hiec facta ron suut, et. potuerunt. aliunce habere
itera aniniantia. Pro bac. etiam dicit Josephus,
qved bestiis multigenis, quarum aspectibus nullus
occurrit, Dominus. regionem eorum. implevit, qui-
bus et ipsi consumebantur, et terra agricolis nuda-
jatur. « Et ingravatum est cor Pharaonis, et noluit
diniittere pcpuium. »

Cap. XX. De ulceribus, et cesicis.

« Iterum dixit Dominus ad Moysen et Aaron :
Tollite cineres de camino, et. spargat. illos Moyses
in coelum coram Pharaone, et erunt in. hominibus,
el jumentis ulcera, et vesicie in omni terra. Agypti
(Exod. 1x). » Et factum est. ita. Nec poterant etiam
malefici stare coram Pliaraone. propter. vulnera,
qui erant in. eis ex interiori. corruptione venien-
Via.

Ca». XXI. De grar.dine.

« Dixit quoque Dominus ad Moysen : Dic Pha-
raoni : Haec dicit Dominus : Idcirco posui te, ut os-
tendam in te fortitudinem meam, el narretur no-
men meum in omni terra. Et pluam hae ipsa hora
eras talem. grandinem, qualis non. fuit in ZEgypto
usque in diem hanc (Exod. ix), » nec etiam in par-
tibus lyperboreis. « Congrega qui: habes. in agro,
homines enim. ct. jumenta foris inventa grandine
worientur. Qui timuit de 'servis Pharaonis Domi-
num, confugere fecit servos et jumenta iu domos.
Esteuditque Moyses virgam in ccelum, et dedit Do-
minus tonitrua, grandinem, ct fulgura, et. ignis et
&rando pariter mista ferebantur. Et percussit
grando cuncta qui fuerant in agris, el herbam ct

quia jam virens erat ; et linum, quia jam fulliculos
germinarat. Triticum vero et far, » quod est grani
genus, frumento grossius, « nou sunt Isa, quia se-
rolina sunt, » nec adhue virentia, quia in spicam
nondum prodierant, « Tamen in terra Gessen
grando non cecidit. Et vocavit eos Pharao, et ait :
Peccavi etiam nunc, Orate Dominum pro me, et
dimittam vos. » Egressusque Moyses ex urbe teten-
dit manus ad. Dominum, el cessavit tempestas, nec
etiam stillavit pluvia super terram. « EL ingravatum.
est cor Phgraonis ».
Cae. XXH. De locustis.

«* Dixitque Dominus ad Moysen : Ingredere ad

Pharaonem, ct faciam signa, qui narres filiis, et

B nepotibus, ut sciatis quia ego sum Dominus. Et in-

gressi dixerunt regi : liac dicit Dominus : Ecce ego
inducam cras locustas in fines tuos, ut come.'ant
quod residuum est grandini (Exod. x). » Egresso
M.:yse dixerunt servi Pharaonis ad eum : « Usque-
quo patiemur hoc scandalum ? Dimitte homines,
quia perit /zyptus. Et revócatis illis dixit Pliarao :
Quinam sunt qui ituri sunt ad sacrificandum ? Et
ait. Moyses : Viri e mulieres, senes ct parvuli,
cum ovibus et. armentis, Et respondit : Cui dubium
est quod pessime cogitetis. Non fiet ita, sed ite,

' viri tautum ; hoc. enim petistis. Et ejecti sunt a

conspecta cjus. Et. extendit. Moyses manum super
terram — Egypti, et induxit. Dominus. austrum die
illa et nocte. Qui levavit locustas, et. sederunt. in-
nimerabiles in cunctis. finibus Egypti, et devora-
verunt omne virens. in lignis et Lerhis. » Dicitur
auem locusta, quasi longa hasta, quia longiora
retro liabet. crura. « Festinusque Pharao vocavit
eos, etait : Peccavi. in Deum vestrum, et in vos,
Orate pro tollerda peste etiam hac vice. Etegressus
Moyses oravit Dominum. EL flavit: ventus. ab occi-
dente, et projecit locustam io. mare Rubrum. El
induravit Dominus cor -Pharaonis nec. dimisit Is-
rael.
Cip. XXXIII De tenebris.

« Estenditque Moyses manum in celum, et fa-
etx sunt tenebra palpabiles, ut nec videri, nec mo-
veri localiter. possent. gyptii (Exod. x), » multi

D ciam mirabiliter compulsi sunt mori. « Übicunquo

autem erat Israel, luz erat, Et vocavit cos Pharao,
et ail: te, universi, oves tamen et armenta rema«
neant. Et ait Moyses : Nec remancbit ex cis un-
gula, przsertim cum adbuc ignoremus quid debea-
mus intmolare. Et ait Pharao: Cave ne uitra fa-
ciem meam videas, et moriaris. »

Ca». XXIV. De diebus eayptiacis.

Abiit ergo Moyses ad fratres suos, et dixit Domi-
nus ad eum : « Adhuc una plaga tangam Pharao-
nem, et. dimittet vos (Exod. x1). » Notandum quia
plures fuerunt in. ZEgypto plage quam decem, quas
Exodus non enumerat, sed non fuerunt adeo graves
forte, et ideo tacentur. Unde quidem dies Jgy-
ptiaci dicuntur, quia in his passo est JEgypuus,

Digitized by Google
