1U5

PETRI COMESTORIS

1176

ordines, ut quod dictum est quinque vectes fuisse A tur etiam polymitum a pols, quod est multum, pre

in uno látere, potius ad numerum ordinum, quam
vectium referatur. Erant autem in unaquaque
tabula quinque annuli * et in quolibet duorum
parietum vectes triginta quia qu'nque ordinum
*jüilibet sex vectes habebat, in latere occidentali
decem vectes bini per singulos ordines. Sunt qui
dicunt non omnes vectes ejusdem quantitatis
fuisse, sed quilibet vectium quinque qui erant in

magnis lateribus, erant sex cubitorum, et ita-

quinque sufficiebant ad continendum triginta cu-
Vitos, et quinque vectes qui ad occidentem erant,
singuli deorum cubitorum erant. Sed Josephus
loquens de his vectibus ait, uno quoque habente
magnitudinem cubitorum quinque.

* Additio 1. Una tabula erat incisa, et cavata
ín fronte ex una parte, siwuiliter, et altera tabula
€rat incisa, et cava ex altera parte, in fronte vero
€oujungebantur. D.
Car. LIll. De. distinctione tabernaculi, et utroque

velo.

Tabernaculum hoc distinctum erat in duas par-
tes (Exod. xxvi). Posterior pars-ad occidentem de-
cem cubitis protendebatur, et ila quadra erat, in
longam scilicet, et in latum, et in altum decem
cubitorum. ic pars adytum dicebatur, vel san-
ctum sanclj, vel sanctuarium sanctuarii, vel saneta
Sanctorum. Anterior pars a4 orientem viginii cu-
bitis protendebatur, qux» communis erat sacerdoti -
bus, et hoc dicebatur sanctum, vcl sanctuarium.
Bespectu hujus posterior dicebatur sanctum san-
cti, quasi consecutivum sancli, ut dicitur szeculum
$:eculi. Vel sanctuni sancli, id est sanctius sancto,
ut dicitur Dominus dominorum, vel Rex regum.
Ad alterutras vero partes separandas , posite erant
iu medio, quatuorcolumn:e de lignis setim deaura-
Ue, capita habentes aurea, et bases argenteas. Ta-
men Josephus dicit quattior fuisse tabulas ad mo-
dum aliarum operatlas, aqualiter a se invicem
distantes, inter quas tres angusti patebant ingres-
$us, Super capita vero columnarum superpositi
erant duo vecles decem cubitorum a pariete in pa-
rietem protensi, in quibus per circulos aureos im -
missum dependebat velum, ante quatuor columnas
extensum, quadrum in omni parte, scilicet decem
cubitorum, ut ex omni parte probiberet aspectum
interiorum. Erat autem. velum. factum. de bysso
retorta, quod est genus lini candidissimi et mollis-

simi, et de hyacintho, ct purpura, et cocco bis

tíncto, id est de (ilis sericis hyacinthini, purpurei,
et coccinei coloris, opcre plumario cempositum, id
est opere acu picto. Pluma enim lingua quadam
acus dicitur, scilicet. Jgyptiorum, quorum sunt
diverse linguz, sicut Graecorum. Hoc genus veli
vulgo distratum dicitur, quasi bis stratum. Primo
enim fit tela, cui cum acu opere manuali subster-
nuntur diver&e picturationes. Sunt qui dicunt
opus plurbarium a similitudine avium, quibus su-
peraddita est plumarum varietas. Idem opus dici-

multitudine picturarum. Erat autem hoc velum
pulchra varietate contextum ex universis, ut ait
Joseplius, floribus, quos gignit humus, et aliis pi-
ctüris, quas poterant inletserere pictores, prater
animalium formas. In egressu vero tabernaculi
quinque*columnz erant de lignis setim deaurat:e,
capita habentes aurea; bases vero ieneas, super
quas duo vectes, vel unus decem cubitorum pro-
tendebatur a pariele in parietem. In utroque ca-
pite, sui utrique parieti insertus, ad modum trabis
iu domo, a quo dependebat aliud velum, per cir-
culos aureos insertum, ad modum prioris opera-
tum. Sed secundum Josephum, usque ad medie-
talem columnarum dependebat , tegens eas, per
quinque cubitos; reliqui quinque usque ad terram
ad ingressum Sacerdotum patebant. Super hoc
vero dieit, aliam eortiuam laneam superpositam,
usque ad tzrram pertingentem, funibus per annulos
eam ducentibus et retrahentibus, ut in diebus festis
reducta praeberet. aspectum tabernaculi; im aliis
diebus superducta prohiberet aspectum, precipue
cum nubilum videretur. Tectus enim fortis erat,
et facile laborem sustinebat, et in ingressu templi
Salomonis similem dicit fuisse appensam. Erat
enim interiori sanctuario a ca foederis cum his,
quz iu ea reposita diximus, et cum his qua erant
ei superposita. In anteriori. vero candelabrum a1
ausirtm, mensa ad aquilonem, la mcdio autem
velum, non longe ab aditu altare auresm, quod
cliam Josephus thuribulum aureum vocat, de quo
po.it dicemiis. .
Cap. LIV. De cortinis et sago.

Tectum tabernaculi non concameratum, id est
yecurvum, sicut in ecclesiis, sed planum ad mo-
dum Palestine, fuit quatuor operimentis, ' apta-
tum (Exod. xxvi). Primum operimentum fuit cor-
line decem, qua etiam vela, vel tentoria, vel quan-
doque tabernaculum vocantur, quz erant facte de
quatuor priedictis coloribus opere plumario. Lon-
gitudo cortine unius erat viginti el octo cubi-
torum, latitudo quatuor, quarum quinque mutuo
sibi jungebantur, et. quinque similiter, ut quasi
dus cortinz, ex quibus sibi conjunctis redderen-
D tur. Jungebantur autem. ausulis hyacintinis, que

in unoquoque latere cortinarum dispositi, altera

conlra alteram veniebant, et. bine annulo aureo
colligabantur, sicut ad ornatum colli fibulz argen-
tez, vel aurem, otrainque oram copitii solent celli-
gare. Dicit tamen Josephus annulis aureis et unci-
nis eas fuisse junctas. Secundum operimentum
eraut saga cilicina, quz et vela, vel capillaria quan-
doque vocantur, quz de pilis caprarum, quos ca-
pillos quandoque dicimus, ad differentiam lanz
ovium, facta crant, de quibus et cilicia fiunt. Unde,
et illa saga cilicina dicta sunt, qu:e pro asperitate
saga dicebantur. Unde, et quosdam pinnos asperos
sagias dicimus. Vel forte ex quadratura saga dicta
sunt *. Unde, et militare pallium a Gallis inventum,

Digitized by Google
