41195 -

WISTORIA SCHIOLASTICA. — LIBER LEVITICI.

1194

nantes, et deinceps dicta est decima dies mensis A sibi fuerant, et sicut fuerant imperata (Exod. xxxv).

hujus dies propitiationis **. Quod si verum est po-
test esse quod etiam Ecclesia ob hoc tres. iu. anno
proponit quadragenas, licet ob hoc institutum di-
catur, quia tres tribus leguntur jejunasse quadra-
genis. Moyses, Elias et Jesus * * *. Sive vero fuerit,
sive non, post secundum reditum de constructione
tabernaculi pricepit eis Moyses, secundum quot a
Domino acceperat, et przmisit de observatione Sab-
bati, ne forte in boc opere putarent sibi licere ope-
rari in Sabbato.

* Additio 1. Sicut in Christo, quando ejecit de
templo vendentes et. ementes. .

* * Additio 2. Et a quinquagesimo die egressio-
nis eoruin de Egypto jam fluxerant hi quadraginta
dies. Quia Deum habueruot. propitium, hoc festum
moderni adhuc celebrant Judsi.

*** Additio 5. Nota quod quxdam Ecclesia. tria
Servat jejunia, propter Moysen, Eliam, Jesum. Sed
duo dissimilibus servat. temporibus. Quadam ob-
servat quatuor propter. duo Moysi, unum. Christi,
et unum Elie, iterum diversis temporibus.

Car. LXXVI. De compositione tabernaculi, et ere-
ctione.

Egressa omnis multitudo, obtulit, juxta verba
Moysi, mente promptissima quidquid pretiosius ha-
kuit, et cum tanta copia, quod con:pulsi sunt arti-
fices voce praeconis clamare, ne quisquam ultra of-
ferret. Feceruntque Deseieel, et Oliab. cuncta quae

Et secundum Josephum, omne tempus ad opus fa-
ciendum transiit in mensibus septem. Omne au-
rum, quod expensum est in. opere sanctuarii, ,vi-
ginti novem taentorum fuit, et septingentorunm tri-
ginta siclorum, ad pondus sanctuarii. Fuerunt
praterea, centum talenta argenti, ex quibus con-
flat:e sunt, centum bases sanctuarii *. De mille au-
tem, septingenta septuaginta quinque facta sunt
capita columnarum, qua etiam vestit. erant. ar-
gento. /Eris quoque oblata sunt talenta. septua-
ginta duo millia, et quadringenti sicli. Obtulerunt
autem a viginti annis, et supra, sexcenta tresimiliia,
et quingenta quinquaginta. lgitur mense septimo
secundi anni, in prima die mensis, erexit. Mayses

B tabernaculum, operuitque nubes tabernaculum, cum

lux serena esset, non procelloso, sed lucida, non
tamen per quam transiret aspectus, sed qualem de-
cebat praesentiam ei. Et ad nebule elevationem
illius, deinceps moverunt castra, et ad depositi-
onem deposuerunt, et. dum stabat super taber-
naculum, et ipsi stabant, eratque ignis in nocte.

* Additio 1. De genere Aaron erant Ánnas, et Cai-
phas, et alii, qui prenuntiaverunt Christum reum
esse mortis, et effuderunt ejus sanguinem ad basim
altaris. Ibi enim est occisus, ubi erani altare, et
basis cjus. Unde: « Nou capit prophetam perire
extra Jerusalem (Luc. xin). ?

—  — Ó—— M1 MEI

HISTORIA LIBRI LEVITICI.

Cap. 1. Praefatio.

Tertia distinctio bistoriz, quam scripsit Moyses.
Graece dicitur Leviticus, quia de electione et mini-
sterio levitarum agit; latine Offertorius, vel Sacri-
ficaticius ; quia. de sacrificiis et dg bis que offere-
bantur ex lege tractat. Hebraice vero Vaiacra, quod
sonat ministeriales. Vocavit autem. Moyses more
Hebraeorum, quia principiis librorum nominant
eos, sicut nos officia missarum, ct Evaugelia, vi-
delicet cum dicimus Dominica qua cantatur : Popu-
lus Sion; vel legitur : Erunt signa in. sole, et luna.
inchoatur autem sic liber iste *. « Vocavit autem
Moyses, et locutus. est ei Dominus de tabernaculo,
federis dicens : Homo qui obtulerit hostiam, si
fuerit holocaustum, et de armentis, masculum of-
feret. Pro « autem, » habetur in Hebrzo, «€ va, »
quod enim sonat, et iccra, vocatit.

* Additio 4. Moyses hunc librum, et duos przce-
dentes et duos consequentes composuit, sed eus, sicut
nunc sunt distincti, non distinxit, imo cum ipse com-
posuisset eos, totum opus quasi in unum corpus, et
volumen redegit. Esdras vero, qui dictus est velox
scrila, et qui totam Bibliothecam a Babyloniis com-

ParBoL. CXCYUI,

€ bustam reparavit, hoc opus in quinque partitiones

divisit, sive in quinque libros, aui dicti sunt Penta-
teuchus.
Ca». H. Permittitur divisio utilis,

Ad videndum de doctrina et traditione sacrificio-
rum, qua sequitur, quadam pralibanda suut in
hunc modum : Quinque consideranda sunt hic. Sa-
€rificia, qux Deo offeruntur, persone a quihus
offeruntur, tempora quando ofleruntur, loca ubi
offeruntur, caux:s pro quiLus offeruntur. Triplex
autem corum quie. offerebantur, rite occurrit. dis-
cretio. Aut enim erat oblatio de animalibus, et sa-
crificium dicebatur, nec ante. octavum diem  nati-
vitatis poterat offerri, nec eadem die mater et. fe-
tus ejus. Aut. de sicca materia, ut simila, pane,

D thure, et proprie dicebatur oblatio. Aut de liquidis,

vino, et oleo, quie proprie libamen, vel libatio di-
cebatur, licet his nominibus scripiura quandoque
indifferenter utctur. Personz vero offe. entium dui,
anima, vel Synagoga. Animaruin vero alia sacer-
dos, alia princeps, alia privata, de quihus suis lo-
cis dicetur, siniliter de locis, ct temporibus, suo
loco. Causarum quoque triples erat differentia. Gf-

38

Digitized by Google
