1165

in posteris vindictam sumptam legimus (14H Reg. A

xxi). Vel potest exprimi severitas juste judicantis.
Gravius enim puniuntur peccantes, si fllios pro se
etiam videant puniri, ct justius pro exspectalione.
Origenes tamen hic inteHigit per patres, dzemones ;
per posteros, coadjutores, quos quandoque in pec-
cando nobis adjungimus, utpote : Primo intravit
diabolus in cor Jude (Luc. xxu). Ecce pater : Post
« accessit ad principes (ibid.), » ut et ipsi in hoe
peccarent ; ecce filii ; post « accepit ab illis cohor-
tem, et ministros (Joan. xvin) : » eccetertia et
quarta generatio, Dominus autem non visitat bic
peccata patrum, qui reservantur igui &terno, modo
tamen s:epe punit homines.

Additio 1, Est Deus essentia, potestate, partici
pàtione, nuncupatione.

Secundum preceptum.

* Non assumes nomen. Dei tuirin vanum, » id est
nec falso, nec superüue, mec dolose jurabis per
nomen Dei, nec bonorem ejus, quantum in te cst,
evanescere facias, de eo prave sentiendo.

Tertium preceptum.

«Memento ut diem Sabbati sanctifices, » id est
Sanctum et. feriatum habeas. « Non facies 'in eo
omne opus, (u et filius tuus, et filia tua, nec servus
nec aucilla tua, nec jumentum tuum, nec advena,
qui juxta portas tuas est, » id est tecum in domo
iua serviens, quia« Deus quievit die septimo (Gem. u),»
el nos diem septimum servamus, etsi non hune,
quein :lli. Nam et Josephus sic ait; Quartus ser-
uo secundum servandas septimanas, cum ab omni

opere forent cessaturi, propterea de opere servili.

dicimus intelligendum.
Quartum praeceptum.

« Honora patrem et matrem tuam, » duplici ho-
norc, reverendo scilicet, c necessaria ministrando,
In his enim quz sequuntur, fere et in omnibus, a
parte. totum intelligitur. Unde et Doininus doceus
totaliter intelligenda, implevit legem.

Quinium preceptum.

« Non occides » manu, vel mente, vel consensu,
nec violentam mgoum inferes insonti, nec subtra-
hes auxilium vitz, cui potes, et debes dare, Judex
quidem non occidit, sed lex.

07 — Sextum preceptum.
* Non mechiaberis, » id est non miscearis alicui,
excepto federe matrimonii. '
Septimum preceptum,
« Non furtum facies, » nec etiam rapics aliena.
Üctavum preceptum.

«Non contra proximum tuum fa.sum testimo-
nium dices. » Hic prohibet omne mendacium. Li-
cet quídam male senserint, Deuin tacite concessisse
mendacium, quod prodest, si nulli obest.

Nonum preceptum. —

« Non concupisces domum proximi tui. » Secun-
dum Augustinum, hic prohibet concupiscentiam
rei alienze immobilis.

IllSTORIA SCHOLASTICA. — LIBER EXODI.

1166

Decimum praeceptum.

« Non desiderabis uxorem ejus, non servum, non
ancillam, non bovem, nori asinum, nec omnia, qua
illius sunt, » Hic autem prchibet concupiscentiam
rei mobilis, Secundum Origenetu, uuum est pre-
coptum. .

* — Car. XLI. De altari faciendo.

« Videbat attem populus voces, et lampades, et
vocem buccinz, et montem fumantem, et stantes
procul dixerunt Moysi, Non loquatur nohis Domi-
nus ne forte moriamur. Stetit ergo de longe popu-
lus, et Moyses accessit ad caliginem. Cui Dominus
ait: Altare de terra facietis mihi (Exod. xx). »
Forte, ante constructionem altaría portat lis, voluit
loc fieri, vel illud portatile erat de terra, sicut in-

B [ra dicemus. « Quod si altare lapideum feceris mihi,

non zedi(icabis illud de sectis lapidibus. Si levave-
ris cultrum tuum super eo, polluetur. » Quasi di-
cat : Nolo quod cum iustrumento effusionis sangui-
num zdifices mihi sanctum. Inde et nos unius la-
pidis altare construimus. Forte prohibuit, ne su-
per altare hosti: occiderentur. Et addidit : « Non
ascendes per gradus ad altare meum, ne reveletur
turpitudo tua. » Forte nondum antiqui utebantur
femoralibus.
Car. XLI. De judiciis (Exod. xxi).

Deinceps addidit Dominus judieia quzdam, ad
determinandas lites. Nos quidem non omnia: sed
congrua prosequimur, sic : « Si emeris servuin Be-
broum, » qui jam scilicet servus non sit, « septem
annis serviet tibi, » nisi jubilkeus intervenerit :
« septimo egredietur liber, et gratis, cum quali ve-
ste intraverit. Si habens uxorem cum uxore, et li-
Leris exeat. Si dominus dederit ei uxorem, inulier
cum filiis, quos fecerit, erurt domini. Quod si
elegerit servus manere in servitute, «offeret eum do-
minus diis, » id esL sacerdotibus prassentabit, « et ap-
plicabitur ad ostium tabernaculi, et perforabit au-
tem ejus subula, » in. signum perpetue servitutis ;
€ eritque servus in seculum, » id estdum vivet, vcl
usque ad jubileum. Idem enim intelligendus est
de ancilla.

De famula.
« Si quís vendiderit filiam suam in famuiam, »

D non in ancillam scilicet, sed in concubinam, quam

Graci Moypheton ,: alii Moypheten. dicunt, « septi-
mo anno uon egredietur sicut ancilla, » scilicct
sine prelio. Quia enim eam humiliavit, « dotem,
vestes ct nuptias, » id est virum ei providebit, pro
pretio pudicitie; quod si ante septimum annum
displicuerit ei, vendendi eam alii potesatem non
habebit, ncc pudiciti pretium negabit. Quod si
interim agnominaverit eam sibi, » id est in uxorem
duxerit, juxta legem uxorum faciet ei, « nec sin:
libello repudii egredictur. Si vero non sibi, sed
fllio eam emerit, in modum.przd;ctuim faciet ei
pro filio, sicut pro se. Si tria ista uon fecerit, » id.
est si nec ipse eam humiliaverit, sinc agnominatio»
ne, nec eam agnominaverit, nec filio eam accepoe

Digitized by Google
