1251

WISTORIA SCHOLASTICA, — LIBER NUMERORUM.

1938

pulus hic delebit nos, sicut solet bos herbas usque A — Car. XXXIII. De. arielathesi. Balaam, et ejus

ad radices carpere (Num. xxu). Misitque eorum
consilio ad Balaam, filium Beor, ariolum, qui Ea-
bitabat super flumen Ammonitarum, ut veniret, et
malediceret populo huic. Audierant enim quod he-
nedictus erat cui. benedicebat Balaam, et. maledi-
ctus cui maledicebat. Audierant etiam quod Israel
non vincebat in arcu et. gladio, sed oratione [usa
ad Deum suum; visumque est eis commodum ex-
secrotionibus contra orationes dimicare. Cumque
venissent ad Balaam seniores. Moab et Madian, fe-
rentes munera divinationis in manibus, causam-
que vie exposuissent, dicit eis Balaam : « Manete
Lic hac nocte, donec videam | quid dixerit mihi Do-
minus. » Domini enim prophetam se mentiebatur,
leet in sacrifleando consuleret. daemones. Forte
d:monem qui sibi loquebatur Dominum vocabat.
Dixitque ci-Dominus in nocte curam populi sui ge-
rens: « Non eas cum eis, nec maledices populo
lic, quia benedictus est. » Mane surgens Balaam
dixit se prolibitum a Domino. Rursum misit ad
eum Balac viros plures, et honoratos, muneraque
majora, et ampliora promisit si malediceret po-
pulo. Quibus ait Balaam : « Si dederit mihi Balac
domum suam plenam auri, non potero mutare ver-
bum Domini. Obsecro manete hic etiam in hac
nocte. » Et ait Dominus ad eum nocte: « Surge,
vade cum eis; ita duntaxat, ut qued prxcepero
libi facias. » Mane strata asina profectus est cum

eis : « Et iratus est Dominus ei, stetitque angelus C

Domini, gladio evaginato, in via contra Balaam. »
Mutaverat. enim proposi:um, et captus cupiditate
promissorum, disponebat quomodo populo maledi-
ceret, licet prohibuisset Dominus. Josephus videtur
velle quod Dominus iratus, quasi ironice dixerit

€i : « Vade cum eis, » Quod quia non intellexit ob-

stitit ei angelus. Cum autem vidisset asina ange-
lum, quem iamen Balaam non videbat, timens de-
viavit in. agrum. Quam cum verberihus: reduxisset
Balaam ad semitam, iterum stetit angelus in. an-
gastiis maceriarum, quibus vinez cingebantur, ti-
mensque osina junxit se parie, et attrivit. pedem
sedentis, At ille verbetabat eam. lterum stetit an-
gelus ip loco angusto nbi nec ad. dexteram, nec ad

proplietia.

Cum ergo iret, Balae occurrit ei in extremis fini-
bus Moabitarum, magnifice suscipiens eum, et de-
dit ci munera (Num. xxi). Cui contestatus Balaam
ail : « Non potero loqui nisi quod posuerit Domi-
nus in ore meo. » Áscenderuntque pariter excelsa
montis, unde extremam partem populi intueban-
für. Aberant autem ab exercitu Domini stadiis qua-
draginta. Dicitque. Balaam ad Balac : « AEdifica
hic septem aras, et para totidem vitulos, et ejus-
dem numeri arietes (Num. xxut). Cumque impo-
suissent ambo vitulum et arietem super aram, di-
eit Balaam regi : « Sta juxta holocaustum, vadam,
si forte occurrat mihi Dominus, et quod jusserit

B loquar tibi. Cumque abiisset, posuit Dominus verba

in ore ejus. Qui rediens coram omnibus assumpta
parabola, vel incepta ratione sua, ut Hebraus ha-
bet, ait : « Quomodo máledicam populo, cui bene-
dixit Dominus? Habitabit solus inter gentes, ct
nen reputobitur, » id est singularis erit pre omni-
bus et innumerabilis. « Moriatur anima mea-morte
justorum, et fiant novissima mea horum similia. »
Conuristatus Balac sit : « Quid est quod agis? »
Duxitque eum ad alium locum excelsum montis
Phasga, unde aliam partem populi videre posset,
secundum errorem gentilium pulans omnia locis
inesse et temporibus, et Deum sicut hominem posse
mutari. Cumque juxia modum predictum statuis -
sent ibi septem aras, et imposuisset holocaustum,
iterum posrit Dominus verba in ore ejus, et rever-
tens ait : « Non. est idolum in Jacob, nec simula-
erum in lsrael. Dominus Deus ejus cum eo est.
Non est augurium in Jacob. nec divinatio in Israei.
Surget ut leo, quasi leena non accubabit, donec
devoret. predam , » id. est terram Chananzorura.
Tunc àit Balac : « Saltem nec benedicas eis, nec
maledicas. » Itemque duxit eum super montem
Phogor, statuitque septem aras impositisque bolo-
Caustis per singulas, non abiit Balaam, sicut ante,
ut augurium quaereret, sed elevans oculos vidit
Ierael commorantem in tentoriis per tribus suas, et
irruente in se spiritu. Dei, ait loquens de se :
« Dixit Balaam filius Beor : Homo cujus oabscuratus

sinistram poterat deviari. Timensque asina, cecidit D' est oculus, auditor sermonum Dei. Quam pulchra

sub pedibus sedentis. Qui cum vehementer fustibus
cederet latera ejus, aperuit. Dominus os asinz, et
ait: « Cur percutis me? Ecce jam tertio? Qui re-
spondit. lilusisti mihi; utinam haberem gladium,
ui percuterem te ! » Assuetus iste monstris ad vo-
cem asin non expavit : « Protinus aperuit Domi-
nus oculos Balaam; viditque angelum stantem in
via eum gladio, et adoravit eum, Cui angelus:
« Perversa est. mihi via tua, » et nisi asina decli-
nasset, occidissem te. Cui Balaam : « Peccavi, et
nunc si via mea tibi est contraria, revertar. Cui an-

gelus : « Vade, sed cave ne aliud quam przecepero

libi loquaris. »

tabernacula tua, Jacob (Num. xxi). » Hebreus ha-
bet, et translatio Origenis : « Cujus oculus revela-
tus est. » Tamen idem est sensus, quia dum dormi-
ret, in somnis vidit hzec qu» dicebat ; unde et ob-
turatus erat oculis carnis, et revelatus oculus men-
tis. Unde et sequitur : « Qui cadit, et aperiuntur
oculi ejus. » llebraeus plenius babet : « Qui ponit, »
id est qui collocat se in lecto. Addidit etiam aper-
tam de Saule prophetiam dicens : « Tolletur pro.
pter Agag rex. ejus, et auferetur regnum iljius. »
Quod factum ext Sauli, quia pepercerat Agag regi
Amalecitarum : Et post, direxit verba ad populum :
« Qui benedixerit tibi, erit et ipse benedietus, qui
maledixerit, in maledictione reputabitur. » Cumque

Digitized by Google
