1939

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER NUMERORUM.

4230

vi * Constituamus nobis ducem alium quam Moy- A cet üilize ejus' postea. dixerunt : « Pater noster ín

seu, et revertamur in JEgyptum. At vero Josue et
Caleb sciderunt. vestimenta sua, dicentes : « Nolite
rebelles esse contra Dominum, » id est eum men-
dacem in promisso judicare, « quia sicut panem
populum terre hujus devorabimus. Cumque cla-
marent in eos, alii decem qui terruerant populum,
ei omnis multiludo lapidibus vellet eos opprime:e,
apparuit gloria Domini super tectum foederis, et
ait Dominus ad Moysen : « Quousque non credet
mihi populus hic ? feriam eos, et faciam te in gen-
iem magnam. Cui Moyses : Obsecro Domine, ne
fiat hoc, ne forte insultent bi AEgyptii, et dicant:
Non potuit populum inducere in terram quam pro-
miserat. Cui Dominus : Juxta verbum tuum dimisi.
Attamen, vivo ego; nullus eorum, qui viderunt
signa qua feci jn AEzypto , » numerati scilicet a
viginti annis, et supra, et jam per decem vices, id
est multoties tentaverunt me, videbit terram , pro
qua juravi patribus eorum, przeter Josue et Caleb.
Quoniam autem **** Amalecites et Chananzus ha-
bitant juxta vos, ne superveniant, movete cras ca-
stra, et redite in solitudinem juxta numerum uude-
cim dierum *'***, quibus terram considerastis, qua-
dragiuta aunis recipietis iniquitates vestras. Lo-
cutusque est Moyses omnia verba huc ad eos, cl
luxit populus nimis. Et ecce mane surgentes dixe-
runt ad Moysen : Peccavimus desperantes; parati
sumus ascendere ad locum quem promisit Do-
minus. Et Moyses ad eos : Nolite ascendere; non
enim Dominus vobiscum est. At illi contenebrati,
sine Deo sciliceí posse vincere putautes, ascendc-
runt, arca. eum Moyse et Levitis remaneute. in
castris. Persecutusque est eos. Auialecites et Cha-
panas, perevtiens usque ad locum qui ob lioc vo-
catus est llorma, id est anatema, et redicrunt ad
solitudinem (Num. xiv). » .

* Additio 4. 1n terra promissionis habitoban
septem populi qaorum unus erat Chananzus.

*» Additio 2. Sic et gos cui invidemus , laudibus
ejus, cum adversatione, vitia subnectimus.

** 4idditio 5. Adverte triplicem ejus expositio-
nem, quod dictum est : « Terra quam lustravimus
devorat habitatores suos. »

*"* Additio 4. Sed quia in omni opere Dei con-
juncta est justitize misericordia, subdit quoniam
autem. .

** Additio 5. Iterum subditur de justitia Dei,
juxta numerum, etc. Unde David propheta : « Qua-
draginta annis offensus fui generationi huic (Psal.
xciv). »

Car. XIX. De. lapidatione colligentis ligna in

Sabbato.

« Factum est autem, cum essent in solitudine,
invenerunt hominem colligentem ligua in Sabbato :
quem reclusit Moyses, donec consuleret Dominum.
De quo dixit Dominus : Moriatur homo iste extra
castra ; lapidibus obruatur (Num. xv). » Et factum
est ita. Quidam putant hunc fuisse Salphat, quia

deserto in peccato suo mortuus est (Nürn. xxvi). »
Ibidem etiam przcepit eis Dominus, ut per qua-
tuor apgulos palliorum fimbrias ponerent hyacin-
thinas, ob recordationem etiam mínimorum prz- -
ceptorum Domini observandam. Has magnificavc-
runt Pharissi, in tantum ; ut etiam spinas in cis
ligarent, ut frequenti earum punctione ad memo«

riam jugem przceptorum Domini excitarentur.

Quadraüs tunc Judxi utebantur palliis, et adbuc

in angulis vestis quadrate in synagogis suis ha-

bent (imbrias hyacinthinas ob recordationem legis

dat» de ccelo. Hoc autem faciebant, ut a. cxteris

gentibus eliam habitu discernerentur,

Cap. XX. De schismate Core, Duthan. et Abiron, &i
plaga erum.

Ecce autem Core, filius Isar, fratris Amram *,
cum vidisset fratrueles suos honoratos, alterum sa-
cerdotio, alterum ducatu populi, invidit (Num.
xvi), el murmuraus contra Moysen et Aaron, com-
plices secum habuit ducentos quinquaginta de le-
vitis majoribus, quos etiam dignos sacerdotio prxe-
ferebat : adjunxeratque sibi Dathan, et Abiron, po-
tentiores lubenitarum, quibus principatum populi
deberi dicebat, quia fuerant de ltuben primogenito.
Quibus Moyses ait : « Tollat unusquisque vestrum
tliuribulum suum; et cras bausto igne superponat
thyiniama, et Aaron vobiscum, et qucm clegerit
Dominus, ipse sit sanctus. » Misit ergo Moyses mane,
ut vocaret Dathan et. Abiron, qui dixerunt : « Nou
veniemus. » Et convocata omni multitudine, dixit
Moyses ad Core, et ducentos quinquaginta :« Tollito
thuribula vestra, et ponite thymiama super ca, et
state coram Domino. » Illis autem sie stant bus,
Moyses descendit cum senioribus populi, ad La
thau. et. Abiron, ut eos vocaret. Nam, et Ab'ron, ut
dicit Josephus, ex parte Levita erat. Jlli autem sta-
baut cum uxoribus et liberis, et omni frequentia
domus suz in introitu papilionum suoruni, parati
potius 34 resistendum, si vim inferre vellet Moys.s,
quam ad obediendum. Quod videns Moyses oravit
ad Doiminum, ut insolita »norte perirent ; et sic p!a -
num fieret quod Dominus ipsum miserat. Quo
orante, ct flente tremuit terra, expavitque populus,

D grandi strepitu per illorum tabernacula excitato,

et scissa esl terra sub pedibus eorum, et aperie:s
os suum devoravit eos, cumomni substantia eorum,
et descenderunt vivi in infernum, id est in patulum
terra hiatum. Et reducta est terra, quasi nihil ho-
rum factum esse videretur. Sed et ignis egressus
est de thuribulis Core, et concilii ejus, tantus quan-
tus nec de terra prolatus, vel concursione fulminum,
aut violentia spirituum, visus est unquam exsilire,
et devoravit eos, Aaron stante illeso. Tulilque
Eleazar thuribula eorum, ex praecepto Domini, igue
buc illucque disperso, et ea produxit in laminas,
formansque ex eis coronulas aurcas, affixit eas al-
fari neo, ad comnmonendum filios Israel ne quis,

nisi de semine Aaron, accederet ad offerendum in^

Digitized by Google
