tis
Car. Vll. De fnga Moysi, et affinitate Jethro.

In diebus illis egressus Moyses ad fratres suos in
terram Gessen, vidit afflictionem eorum, ct pr;efe-
«tum operis /Ezyptium percutientent quemdam de
Ilebrieis, ct secrete percussum /Ezyptium abscondit
in sabulo. Et egressus altera die vidit dues He-
broeos rixantes. Qui du: argueret eum, qui fecerat
injuriam, respondit ; « Quis te constituit judicem
super nos? Num me occidere. vis, sicut occidisti
heri. Zgyptium? ». Miratus. est Moyses, quomedo
palam factum erat. verbum hoc, et timuit, preser-
tm eum audisset Pharao. verbum hoc, et qureret
eum occilere. Qui fugiens per desertum. venit. in
terram Madian, et. ciorum inopiam, ul ait Jose-
phus, virtute toleranti:e superabat, ct venit ad civi-
titemi Madian. circa inare Bubrum, sic nominatam
a quodam filio Abralie de Cetiura, seditque juxta
puteum. Erant autem. sacerdoti Madian, id est pri-
mati, qui antiquitus sacerdotes dicebantur, septsm
filiz, et dicebatur Ragu:l, agnominatus Jethro, co-
gnominatus Cinzus, qu:e venerant ut haurirent
aquam gregibus suis, Ollicium enim gregum alen-
derum Lunc. etiam. erat mulierum, maxime in re-
gione Trogloditarum. Supervenientes autcm pastores
repulerant eas, quos prohibuit Moyses ab injuria
virginum, et adaquavit greges earum. Qu:e matu -
rius solito redeuntes rozaverunt patrem, ne benefi-
cium peregrini retributione privaretur. « Vocatus-
que Moyses, juravit ut haliitaret cum eo. Et accc-
pit uxorem filiam ejus Seplioram, que peperit ei
Gerson, » quod sonat afeena, eo. quod in exsilio
genuerat eum, pope: itque alterum, quem dixit Elie-
zer, [1 est. Dei mei adjutorium, deditque ci socer
ownem curam gregum suorum, in quibus ommis
antiquis barbaris erat possessio.

Car. VIII. De Dei visione in rubo.

Tandem mortuus est rex Egypti, et clamaverunt
filii Israel. ad Dominum, et recordatus est faderis
quod pepigerat patribus corum (Exod. n et i).
« Moyses autem. pascebat greges ovium in dese:to.
Cumque minasset gregem ad interiora dese:ti, ct
venit ad montem Dei » Sinai, qui et in quadam parte

sui dictus est Iloreb, « apparuit ei Dominus in

flamma ignis in medio rubi (xod. 11). » lgnis au-
tem viriditatem rubi depascebat innosius. Erat au-
tem mons ad pasturas egregius, ct herbis abundans,
quia pastores illuc ascendere non pr:esumebant,
ium quia mons excelsus erat, tum quia opinio erat
Deum ibi habitare. Et ait M. yses : « Vaiam, et vi-
debo visionem hanc maguam. » Et vocavil eum
Dominus de rubd, et ait : « M :yses, Moyses. » Qui
respondit : « Adsum. » Et Dominus : « Tolle calcea-
menta tu3; iocus enint in quo stas terra saucia
esi. » Et ait: « Ego sum Deus Abraham, Deus
Isaac, et Deus Jacob. Vidi afflictionem populi mei
in /Egypto, et descendi, ut liberarem eum, et edu-
cau eum in terram [üluentem lacte et. melle, ad loca
Chananzi, Hethzi, Amorrlii, Pherczei, Hevzei et
Jebussi : » nomen autem gentis septimi, scilicet

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER EXODI.

"

119.

A Gergeszi, tacuit, et fere ubique tacetur, nisi in:

Deuteronomio : « Sed veni, mittam te ad Pharao-
nem, ut educas populum meum de JEgypio. » Et
d:xit ei Moyses : « Quis ego sum ut eam ad Pharao»
nem ? » Et Dominus : « Ego ero tecum, et habebis
hoc signum, quod miserim te. Cum eluxeris popu-
lum meum de /Exypto, immolabis Deo super mon-
tem istum. » Quasi dicat: Tunc videbis quod ego
fui tecum, et eduxi te de terra. /Ezypti. Hebrzei ta-
men terminant hic versum, « quod miserim te. —
Et ait Moyses : Si. dixcrint filii Israel, quis est qui
misit te? quod est nomen ejus? quid dicam eis?
Cui Dominis : Ego sum qui sum. » Quasi dicat;
vocor qui sum : « Et dices cis. Qui est, misit. ma
ad vos, Dices etiam : Deus Abraham, Deus 1saac, -

J Deus Jacob misit me ad vos; hoc nomen mihi est

in aeterni, » quia. hi tres testes. vivunt in zeter-
num. Josephus dicit : Dixit ei suam appellaiionem,
quam homines prius non auicrant, nec mihi fas
est dicere : « Vade, congrega seniores lsracl, et
dices eis, quod apparui tibi in rubo, ct misi te ad ii-
berandum cum, et ingreJientur tecum a1 regem
AEgyptii. Et. dices a: cum : Deus IHebrzorum voca-
vit nos, lbimus viam trium dierum iu scEtudiaem,
ut imnolemus Deo nostro. Scio tamen quod non
d'mittel vos nisi per manum validam, et perentizm
JEgyptum in snirabilibus incis, Nec exibitis vacui,
sed postulabitis ab ZEgyptiis, et concelaneis vestris
vasa pretiosa ei vestes, et spol.abitis Aigyptum. »
Dicunt Hebriei postulasse ut dono darent, sed ve-
rias est quod mutuo. Excusantur autem per pre-
ceptum Domini. .
Cae. IX. De siguis dutis Moysi.

« Et ait Moyses : Nou. credent mihi. Cui Domi-
nus ; Quid est quod tenes in manu tua? Respondit :
Virga. Et ait : Projice eam iu terram. Et projecit :
Et versa est in coluhrum. Et expavit Moyses ita ut
fugeret. Et. dixit. Dominus : Apprehende caudam
ejus, Et cum tenuisset, versa est in. virgam (Exod,
1v). » In Hebrieo enim coluber feminini generis est.
Et ait, hoc signum facies, ut. credant tibi. Et adje-
cit : « Mitte manut tuam in sinum tuum. Et uisit;
€t facta est Ieprosa, id est albida instar nivis. lte«
rum ait : Retralie iramim im sinum. Et retrax:t, et

D protulit, et erat similis carni reliquae. Et. iterum ;

Sed neque his duobus signis credent. Sume aquam
fluminis, et funde super terram aridam, et vertctue
ju sanguinem. Et ait. Moyses : Obsecro, Domine,
mitte al um; nam impeditioris lingux faetus. sum,
ex qo loeutus es ad servum tuum, nec etiam elo-
quens sum ab lieri, et nudiustertius. Et Dominus :
Quis fecit os, quis mutum, aut surdum? quis viden-
tem, aut. ezecum* Nonne ego? Age igitur docebo te,
et ero tecum. At ille : Obsecro, Domine, mitle quem
missurus es. Et Dominus quasi iratus ait ; Aaron
frater tuus eloquens est, et ipse egredietur in oc-
cursum tuum gaudens. Pone verba mex in ore ejus,
ei ostendam vobis quid agere debeatis.- Virgam: -
sume' in qua facturus eg signa. Venit ergo Moyses:

Digitized by Google
