1265

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER JOSUE.

14£6

le Jericho, qui explorarent civitatem Hai, que est A suspendentes regem Hai in patibulo, usque ad veipe-

juxta Bethel. Qui revertentes dixerunt : « Non ascen-
dat omnis populus. Sufficiunt tria millia ad capien-
dam urbem. » Josephus tamen dicil triginta millia.
Qui cum ascendissent terga vertentes percussi sunt
a viris urbis flai, et corruerunt ex eis triginta et
sex viri. Josue vero scidit vestimenta sua, et jacuit
pronus coram arca, usque ad vesperam, et senes
populi cum eo saccis induti : et liquefactum est cor
populi. Versbantur enim ne timor eorum, qui in-
vaserat Chananzos transiret in audaciam, adeo ut
impetum facerent in ipsos. Dixitque, Dominus ad
Josde : « Pollutus est populus anatbemate, nec ero
cum eo, douec mundetur. Applica cras populum ad
tc, et fac sortem per tribus, et familias, et domus,

et capita. Et quemcunque sors invenerit. combure- B

tur igni cum omni substantia sua.» Quo facto invenit
s0r$ tribum Judz, deinde(amiliam Zare, tandem do-

mum Charmi, ad ultimum caput Achor, et dizit ei Jo- .

sue : « Fili, da gloriam Deo, confitendo quid feceris.»
Quo confesso, missi sunt nuntii ad tentorium ejus,
qui prefatam pecuniam reconditam in terra retule-
runt ad populum. Tollens itaque Josue illum, cum
universa domo ejus, universa supellectili, et jumen-
tis, duxit eum in vallem profundam, lapidavitqueeum
omnis populus, et cuncta qua illius erant igne con-
sumpta sunt : « Feceruntque super eum acervum la-
pidum qui permanet, usque in praesentem diei. Vo-
catumque est nomen loci illius vallis Achor. »- Nec

putandum est populum neglexisse mandatum Do- C

mini, quo przceperat eum comburendum, Nam in
sacra Scriptura ignis pro vehementi poena accipi
solet, ut ibi de fornace ferrea JAgypti (Jer. xu),
putant tamen Hebraei Dominum praecepisse lapidari
ipsum, et alia, quz lapidibus obrui possent, cetera,
quz lapides non sentirent, igne cremanda. Tradit
tamen Augustinus Josue fecisse hoc quadam con-
sideratione. Aut enim penituit Acbor, et sic dignus
non erat igne gehennali, et sic illum noluit urere,
qui dignus igne non erat. Vel si non peenituit, et
dignus erat igne zelerno, reservavit Domino poenam
ignis. Punivitque eum alio genere pens, ne vido-
retur bis punitus in idipsum.
Car. VII, De incendio Hai.

ram, et tunc deponentes eum, projecerunt. eum.in
introitu civitatis, congesto super eum acervo lapi-
dum, succendentesque urbem feceruut eam tumu-
lum sempiternum. llic praocespat historiam de
altari illo quod factum est inter Garizin et Hebal,
super quo scripsit Josue Deuteronomium , et de bes
nedictionibus et maledictionibus factis super mon-
tes illos, de quibus loco &uo dicemus.

: * Additio 1. Ex eo quod clypeos habebant, con-
jici potest quod equos habebant, clypeos.enim ferre
pedites, vix possent.

Cae. Vill. De dolo Gabaonitarum, et mulcta.

Gabaonitse vero audientes , qux fecerat Josue
duabus urbibus, et quod ex mandato Dofftiai nulli
parceret, habitantium in terra promissjonis, nec
amicitias cum eis faceret, callide cogitaverunt in-
ire fedus cum Israel, miseruntque nuntios, quasi
de longinquo venientes, qui i& argumentum longi
itineris utres ferebant, et sotulares veteres , et pit-
laciis consutos, panesque in sistartiis eorum duri
erant, et muscidi, et in frusta. comminuti (dos. ux).
Qui cum venissent in. Galgalis dixerunt ad Israel,
« De terra longinqua venimus, qua est extra terram,
quie sorte vobis debetur servi vestri sumus, inie
nobiscum foedus. » Credideruntque eis filii Israel,

et os Domini non interrogaverunt. lnitoque cum eis

federe, juraverunt eis Josue, et Eleazar, et omnes

.principes multitudinis. Post triduum vero cognovit

Israel se circumventum esse a Gabaonilis, moven- .
iesque castra, venerunt, ut everterent civitates eo-
rum, egressique sunt Gabaonitz obviam eis , et ait.
Josue : « Quare imposuistis nobis. » Qui dixerunt. |

« Timuimus valde, et de consilio providimus ani-

Taabus nostris, facite quod bonum vobis, et rectum

videtur. » Tuncacclamavit populus non esse standum

juramento, quod per subreptionem factum erat , et

presertim cum Dominus inhibuisset talibus confe-

derari. Majores vero qui juraverant, pro religione

jurisjurandi servanda et murmuri populi sedaudo, .

sic dispensaverunt, ut non haberent eqs socios,
Sed servos aquarios, et lignarios, et dicti sunt Na-
tinei, qui scilicet ligna cederent, et aquas compor-
tarent in usus altaris, in locum quem sibi Domi-

— Postea surrexit Josue, et omnis populus cum eo D nus elegisset. Quo facto rediit l:rael in Galgalis.

utascenderent in Hai, et przmisit triginta. millia
virorum inter Bethel, et Hai ad occidentem (Jos.
vin). Qui dimissis in locum insidiarum quinque
millibus, redierunt ad exercitum qui erat ad aquilo-
nem. Rex autem Hai festinavit mane egredi cum
omni populo suo, ignorans quod post. tergum late-
rent insidis. Josue vero fugiens, cum longius pro-
traxisset eos ab urbe, clevavit clypeum quem gere-
bat *. Quo viso, surrexerunt, qui erant in insidiis,
et intrantes urbem, succenderunt eam. Quibus
egressis post hostes, el Josue faciente impetum in
eos, ex utraque parte czedebantur adversarii, et. iu-
terfecerunt omnes a viro usque ad mulierem, «duo-
decim millia hominum, pra dam vero sibi diviserunt,

Car. IX. Dequinque regibus suspensis. ^. -

Eo tempore regnabet in Jerusalem Adonisedech -

(Jos. x), qui interpretatur Dominus justus ; forte sic
vocabantur reges Jerosolymorum. Nam et Melchi-

sedech sonat regem justum. Qui cum audisset. Ga-

baonitas fcederatos cum Israel, timuit valde, et con-

. vocavit quatuor reges secum, et ascenderunt quin-

que reges Amorrhzorum, et obsederunt. Gabaon.,
Obsessi autem miseruntad Josue dicentes : « Ascen-
de cito, et libera nos. » Qui, collecto exercitu, irruit
repente super hostes, et versi sunt in fugam per
descensum Bethoron. Et Dominus misil grandinem
super eos, ct plures occidit grando, quam gladius.

Videns autem Josue.solem descendentem ad occasu, .

Digitized by Google
