109

PETRI COMESTORIS

1110

(Gen. xix). Fertils enim fuit hujus possessio et A Israel, vel de montil.us Medorum et Persarum, ul-

deliciis affluens.
Car. CXI. De Nephtalin.
, Nephtalin cereus emissus, et danseloquia pulchritu-
dinis (Gen. xL1x). Per velocitatem cervi significatur
velocitas terre uberioris, quz prz aliis pretfosos
fructus parit. Alii habent ager irriguus, quia super
lacum Genezareth Jordaue irrigatur, velaquz calidae
ibi sunt. Commendationem vero el:quiorum ad
montem Thabor, qui in finibug ejus est referunt,
quia eum prophetz incoluerunt, vel quia de primis
ejus f;ugibus offerebatur in Pascha, unde fiebat laus
Deo, quie est eloquium pulchritudinis. Tamen ad
Christum et apostolos verius refertur, quia ibi
maxime docuit, :
Car. CXII. De benedictionibus Joseph.

Filius Joseph accrescens, virtute scilicct et digui-
tate, vel propter duas partes in tribus. Filire discur-
rerunt per murum (Gen. xvix). Hic notat quia Joseph
transeunte per Egyptum mulieres ascendebant mu-
10$, ut viderent ejus. pulchritudinem. Ezuasperave-
rA eum, et jurgali sunt, invideruntque illi habentes
jacula. Hoc de fratribus ejus, vel de viris JEgyptiis,
, qui jaculis invidi; armati sunt contra eum. Sedit
in forti arcus ejus, id est in Domino, et ideo disso-
luta sunt. vincula brachiorum, et manuum illius per
manus potentis Jacob, id est Deus, qui est potentia
Jacob, solvit vincula, quihus ligaverant eum fratres.
Inde pastor egressus esi lapis Israel, quia de eo Jero-

boam, qui fortiter rexit Israel, id est decem tribus, C

vel pastor totius familiz patris in Afypto. Hebreus
habet verius : Inde pastorum lapidem in Israel.
Post commendationem ejus benedixit ei sic : Deus
patris tui. erit adjutor tuus. Omnipotens. benedicet
tibi benedictionibus cali desuper, beuedictionibus
abyssi jacentis deorsum, benedictionibus uberum el
valve (ordo conversus, quia pro conceptione et
nutritione ponitur). Optat ei rorem cceli, fertilitatem
terre, ubertatem ;actis, fecunditatem pecorum.
Benedictiones patris tui. confortat sunt benedictio-
nibus patrum ejus, donec veniret desiderium collium
eternorwn. [lic ad literam nihil est expositum.
Forte sic intelligi potest : Legitur in Numeris : Iu-
elinati sunt scopuli Arnon, vel gestierunt scopuli Ár-

tra quos exsulat adliuc Ephraim et Manasses, et
lietata est lerra de exsilio hostium, et tune, donec,
exclusivum est, Tunc enim terminata est gloria
Israel. Et Bebr:eo babetur hic sensus : Donec jun
gantur colles eterni celo. Et est sensus : Benedictus
$it Joseph ubique, more loquendi. Sie enim solet
dici, donec celum et terra coeunt. Et hzc omnes
henedictiones fiant in capite Joseph, et in veritate
Nazarzi, id est sacti inter fratres suos.
Car, CXIIL. De Benjamin.

Denjamin lupus rapaz , mane comedet predam, et
vespere dividet spolia (Gen. xi1x). Quidam referunt
hoc ad Jerusalem, qu: fuit ip sorte Benjamin, qua
dicitur /upus rapar, quia sanguinem prophetarum
et Christi fudit, et mane egressionis de /gypto,
predam, id est legem, quasi exortam a Deo accepit,
et adhuc eam comedit, sed in vespera mundi dividet
spiritum vivificantem a littera occidente. IHebrzi ad

altare, quod fuit iu Jerusalem referunt, quod dicitur

lupus rapax, propter ignis voracitatem in quo mane
Sacerdotes proponcbant victimas ad adolendum,
vespere ipsi inter se partes suas, qua de sacrificiis
eos contingebant, dividebant. Sed verius de Paulo
intelligitur qui fuit de Benjamin, qui primo fideles
persecutus, post fidelis eloquia Dei, et gradus Ee-
clesiz dispensavit, vel quia hzc tribus multum fuit
bellicosa. Et benedixit singulis propriis. benedictio-
nibus, non quod siugulis bona dixerit, sed quia
bene et prophetice dixil, vel quia ex inaxima parto
benedixi eos.

Cap.. CXIV.. De morte Jacob, et translatione ejus in

Hebron.

Hec locutus est Jacob, collegitque pedes suos super
lectulum, ei obiit, et appositus est ad populum suum,
id est ad angelos, certa spe tandem in re (Gen. xvix).
Notum quidem est quod appositus est ad Abraham,
et 1saac, aed tam pauci populus dici non possunt.
Vel populus dici possunt omnes ab Adam pr:edesti-
nati, qui erant in sinu Abrahz. Joseph vero precepit
miedicis, ut condirent eum aromatibus, et custodirent
eum /Egyptii quadraginta diebus (Gen. L). Mos enim
erat etinicorum incondita servare corpora novem
diebus, et singulis diebus plangere, et fovere ea

uon (Num. xxi) : et in Psal. : Hontes. exsultaverunt D calida aqua, ut sciretur utrum anima egressa an

sicut arietes, et colles sicut ogni ovium (Psal. Cxii).
Et boc dicit. Desiderium collium. eternorum. Mec
iria ad idem spectant. Alibi dicuntur colles tetra-
goni eterni. Dicimus ergo, juxta Arnon, fuisse colles
asperrimos et saxeos, et ideo dicii sunt slerni.
Quatuor habebant ceraunia, unde et tetragoni dicti
Sunt, quorum aliqua pars inclinata est. coram
Israel, ut facile transiret, et quasi applausit eorum
adventu, et forte dimidia tribus Manasse circa
mobtes illos sortem habuit. Et est sensus: Sic
benedicetur Joseph, donec per colles exsultantes
intret terram promissam, et ultra, quia hac diciio,
donec, inclusivum est. Forte prephetavit de monte
Ephraim, et monte Samarie, in quibus reg»avit

sopita foret ; condita vero uidecim dicbus serva-
bant. Hebr:eis mos erat incondita servare septem
diebus, condita diebus triginta. Servaverunt igitur
elipsi Jacob diebus triginta, et ita sub amborum
custodia transierunt dies septuaginta. Fideles mo-
do, quia mortuos suos fide et virtutibus conditos
aiunt, triginta diebus eos plangunt, id est speciales
missas sub numero tot dierum pro ipsis celebrant.
Quidam tertiam diem. maxime celebrant, pro spi-
ritu, anima et corpore. Alii septimam, quia trans-
eunt mortui ad septimam quietis, vel pro. septena-
riu anima et corporis. Significavit autem Joseyh
Pharaoni per intercessorcs, quod juravcrat patri de
sepultura, et accepta licentia a Pharaone comitatzj

Digitized by Google
