181

HISTORIA SCIOLASTICA. — LIBER EXODI.

1182

quem jn medio parietum altaris fuisse dicit *', us- A portarum, quibus appensum erat. velum de qua-

que ad quem locum altitudo craticulie pertingebat.

* Additio 1. Juxta przdictam opinionem expo-
nitur, subter, vcl super, vel sic ordinatur littera,
quos pones subtus, id est subter quos pones.

** Additio 2. lloc secundum przedietas senten-
lias non est servatum sed mystice.

** Additio 5. Quia ferte concaxus erat locus ad
recipiendos cineres hostiarum.

Car. LX. De situ altaris, et vasis ejus.

Positim autem erat altare ante tabernaculum sub
divo, non directe ante introitum, sed aliquanto ad
meridiem descendens (Exod. xxvn), ita .ut ante
ipsum immolantes, stantes ad aquilonem, in ipsum
tabernaculum, usque ad sancta sanctorum inspicere |
possent. Et quia stabant ad aquilonem, id est in B
altaris latere aquilonari, et contra meridiem, quan-
doque legitur eos sacrilicasse ad aquilonem, quan-
doue ad meridiem. Erantque in usus ejus lebetes
ad colligendos cineres eum abundabant, et. depor-
tiuidos, qui in locum secretum. et mundum repo-
nebantur, et forcipes ad emundandum ignem alta-
ris. Et fuscinul quas Grace creagras dicimus,
quia inde de caldariis carnes coctze proferebantur,
et patilla, quasi vatilla, a vehendo, quibus prunz
ub hoc altari, ad altare-thymiamatis, deferebantur,
prieter cacabos, et ollas ad carnes coquendas, quie
tamen juxta altare non coquebantur, omnia vero
zenea erant. Hebrzus vero sic habet : « Facies ejus
ollas, et ejus pallas, et cjus pelves, et ejus uucinos,
et ejus ignium receptacula. »

Car. LXI. De atrio circa tabernaculum.

Erat auteu t atrium circa. tabernaculum in latere
meridiano centum cubitorum; in aquilonari centum,
in orientali vero quinquaginta. et totidem in occi-
dentali (Exod. xxvi). Et sic quadrum erat, vel qua-
drangulum, sed non quadratum, sed in forma al-
lera parte longiori. Erantque in latere australi vi-
ginti columnz, alte quinque cubitis, vestit:e Jami-
nis argenteis, capita habentes argentea cum czla-
turis, cum basibus zncis, spatio quinque cubito-
rum inter se distantes, super quas annuli singulis
inerant *, pertingebantque funes ab annulis usque

C

2d capita paxillorum, qui erant cubiti unius magni-.

tudine, et. per singulas columnas in terram valide
fix:e, ut atrium immobile custodirent, cortir.a vero
. deb5sso mollissinio centum cubitorum in longum, et
quinque in latum per. columnas dependebat, a ca-

pite usque ad basem diffusa, ut nihil a. pariete dif--

ferre. videretur, nisi forte pro aeris intemperie,
quaudoque retro funibus, et paxillis traheretur, ut
$ub ea tanquam sub tecto reciperetur. populus. In
eumdem moduin latus aquilonis viginti colummas,
et cortinam  habehat diffusam, ab occidente vero
decem columnze, et cortina cubitorum quinquaginta
atrium cingebat. In egressu vevo ad. orientem tres
columna hinc, et inde tres stabant, et cortinz juxia
lias diffuse nihil a prioribus differentes. In medio
vero latere ejus quatuor erant. columna in modum

*.

LU

tuor pretiosis coloribus, contextum opere pluwario,
quod ad egressum, et ingressum facile attolli et de-
poni poterat, Notandum tamen in longioribus late-
ribus fuisse columnas viginti inter quas erant aper-
ture centum eubitorum, et in. duobus minoribus
novem, sei propter angulares, qu: communes erant
duohus lateribus **', dicuntur ibi viginti, hie vero
decem. Et designavit Dominus per numerum colum-
narum numerum intercapedinum. Mabebat ergo
utrumque latus magnum viginti columnas, id est vi-
ginti intercapedines. Alia littera decem columnas,
id est decem intercapedines.

* Additio 1. Eminentia quidem erant ih. summi-
tate columnarum, et ipsa perforata, et in foramine
dux cord:e, una. hinc, et una inde, qua tenerent
columnam rectam : in glosis, inquit v1 Exodi dicun-
tur lingul:e, et quia. decalvate, et quasi rotundze
in summo ad modum lingua; appellat eas Josephus
angulos. Credibile etiam , inquit, quod siugulis
basibus columnarum inferius esset infixa cavilla,
per quam ctiain tota columna terre firmiter inlie-
reret. -

** Additio 9. Si in latere meridiano, viginti tan-
tum column: essent, cum unaquzeque distarct ab
alia quinque cubitis, cum fuerint inter eas novem-
decim interstitia, non habebant in longitudine, nisi
nonaginia quinque cubitos, ldew etiam «e latere
aquilonis intellige. Hane objectionem solvit magi-
ster,

Car. LXIL De lucernis tabernaculi.

Praecepit etiam Dominus oflerri a filiis Israel
oleum olivarum purissimum piloque tusum (Exod.
xxvi). Hoc eniin purius. est, quam nuccum, vel li-
neum, vcl myrtiium, vel. raphaninum, ut semper
arderet ex eo lucerna in tabernaculo testimonii,
quam accendebat Aaron, et filii ejus vespere ; et us-
que mane lucebant super candelabrum septem lu-
ceruz coram Domino, in die vero tres tantum. Ly-
chinus lucerne papyreus erat ; cineendula vero,
quam mergum dicimus, aurea.

LXill. De communibus vestibus  sacerdo-

tum.
Iterum locutus est Dominus ad Moysen dicens :
« Applica fratrem tuum Aaron ad te, cum filiis suis

CaP.

: de medio filiorum Israel, sacerdotio fungantur nmi-

-neos vocabant,

hi, faciesque vestem sanctam fratri tuo. (Exod.
xxvi). » ín. qua sanctificatus ministret mihi. De his
sane vestibus, quia confuse agit historia, ad evi-
dentiam congruo ordine prosequamur. Quatuor
erant vestes, tam sacerdotibus minoribus quos cha- -
quam principi sacerdotum, quem
arabarchum appellabant, communes ; et. alie qua-

"tuor post illas, quibus solus arabarchus, id est

princeps sacerdotum, utebatur, quibus secundum
ordinem hunc induebatur : Purificatis prius mani-

'buset pedibus aqua, sacerdos induebat manacha-

sim, quod. constrictorism. sonat, quod Grace bra-
che, Latine femoralia dici potest *. Eratque de

Digitized by Google
