1243

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIDER NUMERORUM.

feoió

rum, et ipsi expiabantur a3 peccatis illius anni, A summa veneratio praestita est, sacris Romanis illuc

per emissionem hirci apompeii. Erat enim oblatio
diei illius vitulus unus, aries unus, agni anniculi
septem, hircus pro peccato, cum libamentis eo-
rum,

* Additio 4. Supra in Exodo in diversis capitu-
lis : « Et ait Dominus ad Moysen (Num. xxxi). »

Car. XLVII, De Scenopegia.

Quinta decima die ejusdem mensis erat Sceno-
pegia quod sonat fizio tabernaculorum (Num. xxix).
Iu qua per septem dies habitabant sub umbraculis,
in memoria quadraginta annorum, in quibus fue-
runt in tabernaculis in deserto. Unde. festum Ta-
bernaculorum dici solet. Protelabatur autem septem
diebus, quarum prima et ultima solemnes erant.
Octavus etiam dies erat solemnis, non quia esset
de Scenopegia, sed quia ca die conveniebant ad fa-
ciendam collectam, forte in usus pauperum, vel in
alios usus communes.

. Unde, et Scenopegia quandoque iegitur esse fe-
sium oclo dierum. Sed patres illi non servierunt
ogdoadi. Traditur quoque in quatuor diebus inter-
positis a die decima usque ad hanc, Hebrzos ob-
servare jejunia. Tradi'!it Josephus quod in his se-
ptem diebus ferebant in manibus ramos myrti et
salicis, et summitates palmarum , virgulas mali
Persici. Fiebatque de cunctis frugibus terrae oblatio
Domino in gratiarum actionem. Oblatio vero septem
dierum hgc erat: prima die offerebantur in holz-
caustum vituli tredecim, aric:es duo, agui anniculi
quatuordecim ct hircus pro peccato, cum libamen-
tis eorum.. Eadem oblatio arietum, et agnorum et
hirci fiebat per singulos dies sequentes ; sed de nu-
mero vitulorum unus subtrahebatur in dies. In se-
cunda duodecim, in terlia undecim, in quarta de-
cem, in quinta novein, in scxia octo, in. septima
septem. In octava, qux erat. solemnis, offerebatur
aries unus, vitulus unus, agni anniculi septem, et
lireus pro peccato, cam libamentis eorum. Forte in
seplem diebus facta est subtractio vitulorum, ut in
summa fierent sepiuaginta in memoriam eoru:
qui in septuaginta animabus intraverunt Egyptum.
Wiz sunt oblationes holocaustorum in septem so-
lemnitatibus, et fiebant de publico. Non propter

C

delatis, urbe a Gallis capta.
Car. XLVIII. De votis.

Addidit quoque Dominus de votis mulierum. Vi-
daa, vel repudiata quidquid voverint, vel in. quo
juramento se constrinxerint, implebunt (Num. xxx).
Filia, vel uxor, tenentur ex. voto, vel juramento,
nisi pater, vel vir contradixerit, stalim ut audierit.
Si enim statim contradixerit, irritze sunt pollicita-
iiones earum. Ípse vero peccatum portabit cum 2u-
divit, si tacuerit, et postea contradixerit. Vir autem
emne juramentum, vel votum implebit, nisi forte
de continentia.

Cae. XLIX. De destructione Madian, et prede

divisione.

€ Iterum locutus est Dominus ad Moysen. Ulc-
scere lilios Israel de Madianitis, et sic colligeris ad
populum tuum (Num. xxxi). » Armavit ergo Moy-
ses de singulis tribubus mille viros clectos, scilicet
duodecim millia prafecitque eis Phinees tilium Elea-
zari; vasa quoque sancta, et tubas ad clangendum,
tradidit eis. Qui profecti hostes vicerunt. Quinque
reges et omnes viros eorum occiderunt; urbes, vi-
ctdos et castella flamma consumpsit, Balaam quoque
interfecerunt. gladio, mulieres ct parvulos, pecora
et omnem supellectilem in przdam duxeruat. Dum
autem redirent, Moyses, Eleazar et omnes principes
Synagoge egressi sunt in occursum eorum extra
castra. V.sisque mulieribus, iratus Moyses dixit ad
eos : « Cur feminas reservastis? Nonne ipsa sunt
quee deceperunt filios Israel. Interficite omnes quz
noverunt viros, omnei masculum ; virgines tamen
reservate, » Feceruntque ita, et reservatze sunt vir-
gines triginta duo millia. Et ait Moyses : Quia pec-
castis, eritis immundi; qui occidistis, vcl tetigistis
mortuos extra castra eritis septem diebus, et puri-
ficabimini tertio, ct septiino die aqua aspersionis.
Prada etiam quam tulistis purificabitur. Aurum, et *
quidquid transire per ignem potest, igne purifica-
bitur. Quod autem ignem non potest sustinere, aqua
expiationis purgabitur. Dixitque Dominus ad Moy-
sen : Tolle summam eorum qua capta sunt, ab ho-
mine usque ad pecus, et divides predam ex equo

boc cessabat indesinens sacrificium, nec hostie D inter eos qui pugnaverunt ct reliquam multitudi-

spontanes, vel necessari. Et nota quia ille tres
solemnitates, quxe septem diebus protelabantur prze-
cipuz dicebantur. Et Sabbatum quod interveniebat
in illis diebus dicebatur Sabbatum Sabbatorum,
quasi Sabbatum festorum. Alias festivitates adjece-
runt his Hebrai propter varios evehtus, sicut En-
cenia, et Phurim, id est festum Esther ; sed non
dicuntur legales, id est non sunt in lege institute.
Nota solemnitates prafatas tres Pascha, Penteco-
sies. et, Scenopegia, dictas ceremonias, a cereis, id
est luminoribus, vel a carie, et mené, quod est de-
fectus, quia tunc. debent in nobis sordes deficere
quasi carimeniz. Vel a carendo miniis, id cst offi-
ciis servilibus, quasi carimonise. Vel a Cerere, ubi

nem. De parto vero eorum qui pugnaverunt, sepa- —
rabis Domino unam animam de quingentis, ct dabis
ea Eleazaro. Ex media vero parte multitudinis, ac-
Gpies quinquagesimum caput, et dabis Levitis. »
Quo facto principes exercitus accesserunt ad Moy-
sen, et dixerunt : Recensuimus numerum pugnato-
rum, quos dedisti nobis, et nec unus quidem de-
fuit. Quamobrem offerimus in donariis Domini,
quod in preda auri potuimus invenire, perisceli-
des *, armillas, annulos , dextralia, murenulas, ut
depreceris Dominum pro nobis. Susceperunt autem
aurum Moyses et Eleazar, et intulerunt illud in
tabernaculum.

* Additio 1. Aperi, qued est circum, et scele,

Digitized by Google
