eiT

PETRI COMESTORIS

4:48

quod eet bruchium, dicuntur periscelides, quasi or- A momphares, Lebna, Ressa, Ceelatha, mous Sepher,

namentum brachii.

Cap. L. De sorte duarum tribuum, et dimidic.

Filii autem Ruben, et Gad, et dimidia tribus Ma-
nasse habebánt pecora multa nimis (Num. xxxt).
Et videntes Amorrhzam, Basan. et Galaad aptas
pecoribus alendis, rogaverunt Moysen, ut terram
háne eis contraderet. /Estimans autem Moyses, ob
timorem pugna et laboris, lioc eos qu:ésisse, ma-
lignos e»s appellavit, eo quod, fratribus in zrumna
e€onsistentibus , ipsi vellent deliciari. Ipsi vero pol-
liciti sunt quod mulieres et parvulos in tutis locis
ordinarent, caulas. ovibus, et jumentis stabula fa-
bricarent; ipsi vero armati pracederent fratres
suos, donec eos iutroducerent ad loca sua. Sub hac
autem conditione terra:n. Sehon regis Amorrheo-
rum, et Og regis Basan susceperunt. Porro filii Ma-
chir, tllii Manasse, obtinuerunt Galaad. Jair vero,
filius Manasse, occupavit vieos ejus, et vocavit eos
Anotljair, id est villas Jair.

Car. Ll. Catalogus. quadraginta duarum. mansio-
num.

Ponitur hic eatalogas mansionum ab exitu de
JEgypto (Num. xxxii). Fuerunt autetmi apte. trans-
itum maris Rubri quatuor, Ramesse , Soccoth,
Etham, Phihahiroth; a mari Rubro usque ad Sina
octo : Mars, Elim, Jamsuph, quod sonat fnare Ru-
brum, vel Scirpeum : Jam — enim, mare, Suph,
rubrum, vel scirpeus. interpretatur; et potuit. esse
Laeus Scirpeus, quia Hebraei quamlibet aquarum
congrégationem vocant mare. Post Jasuph, deser-
tim Sin, Daphca, Alus, Raphidim , solitudo Sinai.
À monte Sinai usque ad Cades, vinginti et una :
&pulcra concupiscentize, Haseroth, Rethnra; Rem-

Arada, Maceloth, Thahath, Thare, Methcha, He-
smona, Moseroth, Benejaacan, mons Gadgad, Jete-
batha, Hebrona, Asiongaber, Csdes; a Cades usque
ad campestria Moab novem, mons Hor, Salmona,
Phunon, Oboth, Jieabar?m , Dibongad , flcimonde-
blathaim, montes Abarim, campestria Moab.

Cap. Lil. De urbibus Levitarum, et suburbanis.

Iterum locutus est Dominus ad Moysen, et di-
stinxit terminos terrz promissionis ab ortu et
occasu, meridie et aquilone (Num. xxxiv). Et no-
minavit principes tribuum, qui, transito Jordane,
cum Josue et Eleazaro terram dividerent. Praece-
pitque Levitas in omnibus tribubus dispersos bha-

p bere civitates ad inhabitandum , ct a muris fcrin-

secus per cireumitum, terram mille passuum obti-
nere, in qua suburbana essent, ad pecora eorum
alenda (Num. xxxv). Ex quibus civitatibus sex es-
sent refugii, tres ultra Jordanem, et tres citra, de
quibus in Deuteronomio dicitur (Deut. xix).

Ca». LIll. De matrimonio contribulum.

« Accesserunt autem filii Machir, Glii Manasse
£1 Moysen, et dixerunt : Filis Salpha&ad fratris no-
stri habent nobiscum sortem, ex przcepto Domini,
Si eigo nupserint viris tribus alterius, quia filii
earum séquentur tribum patris, minuetur haereJi-
ias nosirá, et sorliuim distributio confundetur in
jubileo (Num. 1zxvn). Occasioném ergo filiarum

C Salphaad, lex hzc promulgata est a Domino per

Moysen : » Omnes viri. ducant uxores de tribu, et
coghatione sua, ut hereditas permaneat in. fami-
liis; ne commisceantur tribus, sed maneant, ut a
Domino separate sunt, etc.

HISTORIA LIBRI DEUTERONOMIT.

Ca». V. Prefaiio.

Quinta, et ultima distinctio, hujus historic dici-
tat Hadde debarin, quod sonat hec sunt verba.
Grace autem dicitur Deuteronomius, id est secunda
lex. Deuteron enim, secunda, nomia lex. Et hoc
nomine quidam errantes dixerunt duas esse leges :
unam datam a Deo, qus iu prsecedentibus libris
continetur, alteram datam a Moyse, qua in hoc li-
bro. Attenderites. in assertionem sui erroris, quod
de ila legitar &upra in. moltis passibus : « Locutus
est Dominus ad. Moysen, et ad omnem Israel. » De
ista dicitar : « Loeutus est Moyses. » Ad hac dice-
bant quod multis hic leguntur, quu» nom supra:
quedam quosi contraria ; quod non fieret, si bic.
esset praedictorum repetitio. Verius sentiendum est,
quia hic Pentateuchus non est. nisi Jex Una, que
etiam ab Apostolo et aliis, ssepe vocatur lex Moysi,
quam lex Dei. Hebraeus etiam vocat hes quinque
libros thorath, 1d est legem, nec ob aliud dicitur
liber hic jex secunda, nisi quig przedieta bic iteran-

tur quasi lex iterata. lterantur bic etiam tria, tri-
bus de causis, precepta, et ceremonia ad com.
mendatienem memorie, et ipsorum con(rmatio-
nem. Beneficia Dei. ad roborandam dilectionem Dei
in illis. Flagella, quze sustinuerunt, murmurantes,
ad incutiendum timorem.

Si vero in bac iteratione videtur aliqua praelictis
inesse contrarietas in superficie verborum, in in-
tellectu tamen nulla est. Fuerunt etiam qui dice-
rent bonc librum factum a Josue, transito Jordane,
quia legitur in principio : « Hzc sant serba, quas
lecutus est Mefses trans Jordanem (Deut. 1). Pro
silu enini terr» promissionis sacra Scriptara di--
cere consuevit, ultra Jordanem, vel citra. Dicitur
tamen liber Moysi, vel Josue, quia quod Moyses
verbo tradidit, Josue redegit in scripto. Videtmr
etiam Hieronymus velle quod nragnam Josue hujus
libri scripserit partem. Verius videtar esse. quod
scriptus sit a Moyse, et loquitur Moyses de se tan-
quam de alio, Ve hoc in prineiplo apposuit Esdras,

Digitized by Google
