1955

PETRI COMESTORIS |

1258

revocare eam in servitutem, aut venundare alii, Ma- A prohibitio non de muliezibus ,. quia forte nce mu-

leficum quoque suspensum in potibulo ea die jussit
depoui, et cadaver ea die sépelire, quia maledictus
erat omnis pendeus in ligno, id est sufficit ad. pae-
nam quía turpem et maledictam suscepit mórtem,
ne ultra jus tenderetur p»ena. Abominabile quoque
dixit apud Dominum, si aut mulicr veste virili , aut
vir veste feminea uteretur.

Car. XM. De his quibus. non erat fas intrare Eccle-

siam Dei.

Addidit quoque de differentia. ingredientium Et-
clesiam Dei sic : « Non intrabit eunuchus attritis
vel amputatis testiculis, vel absciso veretro ec-
clesiam Dei, néc manzer usque ad decimam ge-
nerationem, Ammonites , et. Moabites post de-
cimam generationem non. intrabit. in. ternum,
quia hi populi propinqui Hebreis exeuntibus de
JEgypto occurrerunt cis. cum pane tantum, cum
scirent eos laborare siti in deserto, et. comduxerunt
adversuseos Balaam filium Beor (Deut. xxm). :
Praeterea. quamplures eorum seducti fuerunt per
mulieres eorumdem. Potest ingressus in eccle-
siam dici ingressus in atriàm* mundorum, a quo ar-
cebantur quidam in zeternum, quidam ad tempus ,
scilicet vel usqué ad aliquem terminum dierum suo-
rum, de quibus alibi, vel usque ad terminum suc-
eessionum, de quibus hie agitar. Hebrsus verius
tradit dicens, ingredi Ecclesiam Dei esse de filiabus
]stocl ducere uxorem, et sic in se, et in gcriere suo,
fieri dé populo Dei. Tamen: secundum hoc frustra
videlur premissum ésse de eunucho, cum non pos-
sit ducere uxorein, sed nec si ilte vellet uxorem
ducere de Israel, ob pecuniam, vel hzreditatem ,
vel ob quamlibet causam ei non liceret. Forte quia
nisi selum manzerem nominavit , non excludebatur
8b ecclesia spurius 3ét nothus. Manzer autem pro-
prie est de scorto. natus ; spurius de concubina pro
spurcitia incontinentix ; nothus qui de adultera.
Videtur enim cum non sit verus de matrimonio i-
lius, sicat et notas febres dicimus quxe verze quar-
tans, 2ut. hujusmodi , videntur, non sunt autem.
Manzer ergo non copulabitur filiabus Israel , nee
filius ejus etiam de legitima, ncc nepos usque ad
decimum successorem, Mic poterat intrare eccle-

siam Dei, quia penitus exstincta erat memoria an- D

tiqui opprobrii. Ecclesia non solum manzeres , sed
et spurios excludit ab/ ordinibws. De hoc quod pro-
hibiti sunt duo populi przdicti intrare , Augustinus
dicit quia in decima generatione poterant, propter
Ruth! Moliabitidem, quz intravit, de qua Booz, fi-
lius Salmon, genuit Obeth. Sed quia generationem
Ruth nescimus, ab Abraham, contemporaneo Moab
| decem numeravimus generationes, usque ad matri-
monium Ruth : quod autem additem est in prohi-
bitione, « in eternum, ? per hoc quod ibidem pro-
missum est debet exponi, scilicet nisi post deci-
mam generationem. Vel quia dixit Ammonites ct
Slosbites, que nomina $uni masculini generis, nec
dixit Ammonitis, vel: Moabitis, de viris facta est

lieres occurrerunt IHcbrzis iu deserto.

* Addi.io 4. Quatuor erant atria, unum Levita-
rum ; secundum, lsratlitarum. mundorum, qui
tactu. mortuorum vel alio non erant immundi ; ter-
Uum immundorum ; quartum gentilium.

Car. xil. De prohibitione proskibuli, et lsbelto
tepudii.

Addidit quoque :- « Non erit meretrix, nec. seor-
tator in Israel. Non offeres mercedem prostibuli,
nec pretium canis in domum Domini tui. (Dent.
xxu), quia, ut dieit Josephus, mercedem pro corte
canis venalici, vel custodis gregum, non licehat
offerri, quia ex his qua de contumelia procedunt,
Divinitas non delectatur. Item non f«nerabis pecu

B riam ad usuram, nec fruges, nec akquid a!iud

fratri tuo, sed alieno. Sed.quod dictum est de fratre
preceptum est; quod de alieno permissio, sicut. c£
permissio fuit, quod sequitur de libello repudii.
Vir apud quem uxor sua non invenielat gratiam
propter aliquam feditatam, qux muliimode pr e
veniunt, scribebat quod nunquam conveniebat. cum
ea, et causam ob quam displicebat ei mulier, ne
conveniret, ct tradebat libellum, in quo scripta
erant hac mulieri, ut coram sacerdotibus legeretur.
Et cum jurasset verum esse, quod Scripse:at, licebat
utrique alii copulari. Quod si ingrederetur mulier
ad alterum, qui. iterum daret ei libellum repudii,
viro priori non licebat eam recipere, quia abomi-
nabilem fecerat eam coram Domino, Modó pio
nulla feditate excluditur uxor, nisi ob solam forni-
cationem , neque sic etiam Lcet cos migrare ad
secunda vola. Tamen quxdam Ecclesi: modo in-
troduxerunt de novo lepram, quia morbus serpens
est, et contagiosus. ltem, qui nuper accepit uxo-
rem, non producetur ad bellum, nec ei quidquam
necessitatis publice iujungiiur, ut uno anno ketetur
cum uxere sus (Dew. xx). Potest autem intelligi
annus iste nuptialis, on usualis deccm mensium
tamen, juxta quem numerum dicitur annus luctus,
quia morto viro non licet uxori trausire ad aliam
ante decem menses, quia forte eoncepit de primo,
el posset fieri dubium cui virorum ascribendus esset
partus. ltem prohibuit quóque me liberi aucilias
ducerent nxores.
Cap. XIV. De piagis, quern: major eret quadra-
. genazia. '
Werum , si viderit judex reum dignum plagis
tantum, prosternet eum coram se, et faciet eum
verberari (Deut. xxv). Pro mensura peccati, erit et
plagarum modus, iia duntaxat. ut quadragenarium
pumerum non exeegat. Sic et peenitentes excommu-
nicatos plagis cedimus, secundum numerum ver-
suum alicujus psalmi, quem, dum czdimus, canta-
mus. Josephus dicit qpadraginta plagis una miuns
habena publica verberandum. Liberum autem he-
minem turpissimum erat penam hauc sustinere.

Car. XV. De suscitatione semiais, et modis ditcal-
«eandi,

Item, qu;e sinc (iliis a viro fuccit relicta , accipiet

Digitized by Google
