19255

PETRI .COMESTORIS

$256

dicunt; ideo nomen regis non ponitur, quoJ tamen A dem dixit David . « Montes exsultraverunt, ut. aric-

post determinabitur.
Car. XXIX. De scopulis torrentium qui gestieruni.

Inde profecti per aliquas mansiones venerunt ad
torrentem Zared, qui transierunt siccis pedibus,
ut mare Rubrum (Num. xxi). Quem relinquentes ca-
strametati sunt contra Arnon, qui, ut ait Josephus,
fluvius est à monte Arabiz descendens, ei per de-
sertum fiuens jn stagnum Asphaltidem erumpit, di-
videns Moabitidem et Armon:cam. Quidam volunt
' Armonicam ciyitatem esse, qu:e est in deserto, et
prominet in finibus Amorrhzi. De hoc transitu
Jsrael per terram illam prosequitur liber Numeri in
hunc modum : « Unde dicitur in libro Bellorum
Bomini : Sicut fecit in mari Rubro, sic faciet in
torrentibus Arnon. Scopuli torrentium | inclinati
sunt, » vel gestierunt, « ut requiescerent in Árnon,
et recumberet in finibus Moabitarum. » Hunc lo-
cum sufficienter expositum non memini me legisse.
Augustinus dicit forte fuisse librum sic vocatum
apud Chaldzos, unde egressus Abraham. erat; vel
apud JEgyptios, apud quos sapientiam didicerat
Moyses; in quo de hoc transitu prophetatum fuerat.
Ui autem fines inter duas gentes ibi constitueren-
. tur, bello actum fuisse putant, quod, propter ma-
gnitudinem sui, bellum Domini vocatum est, quod
bellum liber ille conscripsit. Quidam dicunt histo-
riam totam de filiis Israel dici librum Bellorum Do-

mini, in qua frequenter dicitur Dominus pro. eis ^

pugnasse. Et maxime dicunt Hebrzi, in terra illa
Amorrhzos manu poter.ti Hebrzorum fuisse dele-
tos, et isti legunt dicitur, pro dicetur, quia etiam
in Hebrmo ita est: « Super hoc dicetur in Retra-
ctionibus Bellorum Domini. » Et legitur sic : « Un-
de, » id est de Arnon, « dicitur, » id est dicetur,
et fiet memoria «.in libro Bellorum Domini, » id est
in historia ista, cum legetur a posteris. Fiet autem
mentio de ea talis : « Sicut fecit Dominus iu mari
Rubro » perdendo /Egyptios, « sic faciet in torren-
tibus Árnon » perdendo Ámo:rhaos. Moyses dixit
futurum, « faciet, » nos dicimus proteritum sic,
« fccit. » Quod ctiam sequitur : « Scopuli inelinati
sunt, cic., » similiter ambigue exponitur. Traduat
Hebraei immensam multitudinem Amorrh:eorum,
in convallibus torrenüum et scopulorum Arnon
posuisse insidias lJeraelitis, ut transeuntes incautes
perimerent, Dominum vero latitantes oppressisse
rupibus, hinc inde inclinatis, ita ut labezt'a scopu-
lorum extenderentur in Arnon, ibique requiesceret,
id est finiret. Fuerunt qui dicerent describi situm
Arnen, quia cum scopuli przrupti et altissimi sint
in.deserto, paulatim inclinantur humiliando *, do-
t;eq requiescant, id est finiantur, juxta Arnon. Po-
tuit esse ut aliqui scopuli montium, juniorum et
minorum coram lsraelitis inclinati sunt, ut de fa-
cili transirent, quod forte erat praxlictum in bene-
dictione Joseph, ibi : « Donec venjret. desiderium
collium :eternorum (Gen. xxix). » Ét forte de eo-

tes, etc. (Psal. cxi). »

* Additio 4. Montis ruina decidens, quod in nive,

aliqua videtur, et a labendo labentia dicitur.
Cap. XXX. De cantico ad puteum

Ex eo loco apparuit eis puteus, id est ex boc
loco venerunt in alium locum, ubi monstrante Do-
miíno, foderunt puteum (Num. xxi). Unde subditur :
«* Quia hunc puteum foderant principes duces mwul-
titudinis in datore legis, » id est in Domino. Hoc
tamen in Hebraeo non legitur. Et ascendit aqua de
puteo, donec supra. rednndaret : forte in signum,
quia exinde pugnarent, e hostes supergrederentur
in hune. modum, et obruerentur. Quo viso cecinit
Israel carmen istud : « Ascendat puteus, etc. »

Cap. XXXI. De morte Seon regis Amorrhzorum, et
Og rege Basan;

Egressus populus inde per aliquas mansiones
pervewit, usque in Bamoth (Num. xxi). Nec est
nomen boc mausionis; sed est vallis in regione
Moab, in vertice Phasza, id est juxta montem il-
lum *. Vel. forte adeo mons ille magnus est, quod
in vertice habet colles et valles. lude misit Israel
nuntos suos ad Seon regem Amorrhzorum, ut
transitum ei per terram suam concederet **. Qui no-
luit; iino cum exercitu egressus ei obviam in de-
sertum, pugnavit cum Israel, et percussus est in
ore gladii, id est in instantia. Josephus dicit, plu-
rimos ex eis s:ti periisse, alios ruentes ad fluviuna
jaculis terre confixos, lugieutes ad menia fundi -
bulariis praeventos, Occisus est ergo Seon, tulitquo
Israel] omnes ejus civitates ab Arnon usque Ja-
bock ***, inter quas caput regni erat. Hesebon, et
habitavit in eis. Dicit Josephus hanc terram, inter
tria flumina sitam, quasi naturam insule habentem,
et opulenüssimam. Arnon fluit a meridie, Jabock a
septentrione, qui in Jordanem descendit, cui et no-
men tradidit Jordanis ab occidente. Cumque trans-
isset Israel fluvium Jabock, et.ascenderet. per viam
Basan, occurrit/ei Og rex Basan in Edrai, quem
percusserunt cum populo suo, usque ad interne-
cionem, et possederunt terram ejus. Tamen terra
hzc quam habuerunt ultra Jordanem, non fuit de
terra promissionis; quod palet, quia Moyses hane

D intravit. « Profectique castrametati sunt in cam-

pestribus Moab, ui trans Jordanem Jericho 'sita
est (Num. xxi).

* Additio 4. Exponit quod dixerat, vallis in vet-
tice Phasga.

** Additio 2. Vel saltem circa terram suam, sicot
fecerat Esau et Moab; quod legitur in Deuteronom:o.

*'* Additio 5. Civitates sunt, quarum altera esi
caput regni, altera fines.

Car. XXXI, De itinere Balaam, ei quod ci locuta
est asina.

"Videns Balac filius Sephor, qui tunc rex erat in
Moab, quid fecerat Amorrheo timuit, et ascitos
seniores Madian, qui proximi regno ejus erant ei
amici, consulit quid facto opus esset, dicens: Po-

Digitized by Google
