<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
1189                              HISTORIA SCHOLASTICA. --- LIBER EXODI.                              1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
rum excubantium ad ingressum tabernaculi. Forte A legitur Aaron dixisse Moysi. Proiecit illud in ignem:
de sedibus speculorum æneis factum fuit. Vel po-
tius eo facto in circuito labiſu supremi circumpoſita
fuerunt ſpecula, in quibus sacerdos videre posset,
si uſpiam, vel in facie, vel in veste, maculam habe-
ret ablueundam.

CAP. LXXI. De redemptione numerorum.

Iterumque dixit Dominus ad Moysen : Cum nu-
merabilis filios Israel, dabit quisque pretium pro
anima sua, ne sit in eis plaga, dimidium sicli juxta
mensuram sanctuarii (Exod. xxx). Siclus autem
viginti obolos habet. A viginti annis et sup: a dabunt,
ab eo enim tempore ad nomen familie transibant.
Dives non addet, et pauper non minuet. Et haec
pecunia ad usus tabernaculi reponcebatur. Hoc in
David vindicatum est, quia aliter fecit quam Deus
jussserat, quia regnans in pace, quasi, superbe popu-
lum numeravit, et numeratum juxta praeceptum Do-
mini non fecit offerre, et sic in duobus peccavit (II
Reg. xxiii).

CAP. LXXII. De electione artificum, et datione tab-
ularum.

Vocavit etiam Dominus ex nomine, id est no-
minatim elegit, hujus operis summos artifices, 'Be-
seleel' filium Huri de Tribu Juda, et Oliba[n] ejus
socium, — sed minus peritum, — filium Achiasmaehi
de Tribu Dan (Exod. xxxi), quod implevit spiritu
Dei, id est scientia, ad excogitandum in omne opere
fabre faciendo.

Compleuitque sermonibus his, dedit Moysi duas
tabulas lapideas, digito Dei scriptas.

Additio I. Nota quod secundum Paralipomenon,
non videtur Beseleel habuisse, nisi duos annos ad
plus.

Additio 2. Vitium scriptorum in duobus ma-
xime attenditur, in propriis nominibus, et numeris,
et quoniam Paralipomenon fere totus consistit in
his duobus, potuit esse vitium scriptorum, qui cum
certum numerum annorum Beseleel posuisse debue-
rint, incertum pro certo scripserunt.

CAP. LXXIII. De vitulo confalti.

Videns populus quod Moyses moram faceret, di-
xit ad Aaron : Fac nobis Deos, qui praecedant nos,
Moysi enim ignoramus quid acciderit (Exod. xxxii.).
Excusant se Hebraei dicentes, quia Eloim non tan-
tum deos; sed etiam dominos sonat, et dicunt eos
petisse duces itineris. Aaron vero, et Hur restitu-
erunt. Sed indignatus populus, spueus in faciem Hur,
sputis, ut traditur, eum suffocauit. Unde timens
Aaron ait : Tollite inaures uxorum, et liberorum,
et afferte ad me. Hoc erat quod charius et pretio-
sius haberent, putans, quia consuetae avaritie suae
nollent afferre, et quas cum accepisset formauit ex eis
vitulum confaltum opere fusorio. Forte aliud non
reciperent, quia adorauerunt bovem in Aegypto.
Tradunt quidam Aaron projecisse in ignem inaures,
et inde opere dæmonis confaltum caput vituli tantum,
quod tamen quandoque vitulus, quandoque caput
vituli vocatur, quia in excusationem sui inferioris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
et egressus est hic vitulus. Et dixit populus : Hi
sunt diu tui Israel, qui te ēluxerunt de terra Aegypti.
Fecitque Aaron altare coram eo, et in crastinum in-
dixit solenniitatem, maneque surgentes, obtulerunt
hostias, seditiique populus manducare, et bibere, et
surrexerunt ludere, id est ad orare. Tunc ait Domi-
nus ad Moysen : Descende, peccavit populus tuus.
Quasi dicat : jam non mecus. Dimitte me, ut de-
eam eos faciamque te in gentem magnam. Cui
Moyses : Queso, Domine, quiescat ira tua ne dicant
Aegyptii ; Callide eduxit eos, ut interfeceret eos in
montibus, impotens eis dare terram, quam promi-
serat. Recordare quoque servorum tuorum, quibus
jurasti dicens. Terram hanc dabo semini vestro.
Placateque Domino, descendit Moyses ferens ta-
bulas, ex utraque parte digito Dei scriptas. Cui oc-
currit Josue, qui forte singulis diebus in occursum
ejus egrediebatur. Non enim credibile est cum Moysi
eum jejunasse. Et ait ad Moysen : Ululatus pugnae
est in castris. Cui Moyses : Imo vox est cantantium.
Et appropinquans, vidit vitulum, et choros, et ira-
tus projecit tabulas, et confractae sunt. Combussit-
que vitulum, et massam redegit in pulverem, quem
sparsuit in aquam, et dedit ex eo potum filiis Israel.
Cumque accusaret Aaron, quia populum audierat,
excusans se Aaron, dixit quae supradicta sunt, di-
cens se limuisse populum, quia pronus erat ad ma-
lum. Videns ergo Moyses, quod ornamentis nudiatus
esset populus, scilicet, vel auxilio Dei, vel potius
idololatria, quam longo tempore ante conceperat,
tandem manifestauit ; vel forte videns sibi indi-
catos a Deo sceleris auctores per pulverem bibulium,
qui in larbis eorum miraculose apparuit, stans in
porta castrorum, et advocatus levitas ait : Qui Do-
mini est jungatur mihi. Ponat vir gladium super
femur suum, transite per medium castrorum, occi-
dat quisque amicum suum, et fratrem, quem scilicet
signatum pulvere inuenerit. Et ceciderunt ea die
quasi tria milia. Alia translatio habet viginti
tria millia. De his omnibus, quæ dicta sunt de vi-
tulo, tacet Josephus; tantum opiniones eorum de
mora Moysi narrat. Alii enim dicebant eum a be-
stiis conversum, alii a Domino translatum, alii sanam
mentis eum Domino philosophantem.

Additio 1. Quatuor modis exponuntur nudatus,
spoliatus, derelictus, manifestatus, designatus.

CAP. LXXIV. De prece Moysi, et minis Dei.

Altero die locutus est Moyses ad populum : P[o]
castis peccatum maximum. Ascendam ad Dominum,
si quivro eum deprecare pro vobis ; et cum ascen-
disset ait : Obsecro Domine, au dimitte eis hanc
noxam, aut dele me de libro tuo, quem scripsisti
(Exod. xxxii). Quod de impetu animi, non de ra-
tione, quiam dictum tradunt, vel ex magna confiden-
tia in Deum per impossibile dictum, quasi dicat :
Sicut impossibile est ut me deleas, sic oro non posse
fieri quin dimittas. Augustinus dicit ex consequenti-
bus ratiocinationem debere concludi, ut scilicet quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de cópia impressa com caracteres de longa-s (ſ) preservados onde visíveis. Foram usados [ilegivel] para nenhuma palavra, mas algumas formas foram aproximadas onde o suporte digital apresenta manchas; conservou-se ortografia e pontuação visíveis. Correções menores de leitura: 'Oliba[n]' entre colchetes indica letra parcialmente ilegível; 'Beseleel' e formas variantes transcritas conforme impresso. </notas>
</pagina>