ig2t

vvem anniculam pro peccáto, arietem. hostiam pa-
cilicam. Et nota, cum ita simpliciter ponitur aries,
quod Hebrxus dicit, ad minus duorum annorum
eum debere esse. Canistrum quoque diversorum
panum azymorum, exceptis irs, qus sponte offere-
bat juxta perfectionem sanctitatis su:e, quie oblatio
dicebatur corban, id est munus. Et offerebat mulier
triginta siclos, si poterat, vir quinquaginta, sin
autem, ad arbitrium, sacerdotis pauper offerebat.
Cumque immolaverat hostias sacerdos ritu suo,
reddebatur Nazareus ad ostium tabernaculi, po-
nebatque sacerdos crinem cjus in ignem sacrificii,
et sic ad communem hominis vilam redire po-
teat.

* Additio 1. ld est immatura, qui ante maturi-

tatem collecta, servatur, et tondem missa in aquam, B

grossescit.
Cap. Vlll. De benedictione super populum.

* [terum locutus est Dominus ad Moysen : Aaron
et filii ejus invocabunt nomen meum super filios
Israel, et ego benedicam eis : hoc fit in omnibus
sacramentis Ecclesix. Invocabunt autem sic : Bene-
dicat tibi Dominus Deus, et custodiat te, del tibi
pacem, et ostendat tibi faciem suam ** (Nit. vi).

* Additio 1, Quid factum sit primo mense se-
cundi anni, cum sit omissum, hic explanabitur.

* Additio 2. 1n Numeris in forma benedictionis
hujus, ter ponitur nomen Domini.

Car. IX. De oblationibus auodecim dierum in dedi-
catione tabernaculi.

Factum est autem in die qua unxit Moyses taber-
naculum, et sanctificavit illud, obtulerunt. duo-
decim principes tribuum in altaris strenationem,
ut Hebraeus habet, sex plaustra tracta. cum duo-
decim bobus, singuli bovem unum, et bini plau-
$irum unum. Et data suut duo plaustra Gersonitis,
ad ferenda onera. eorum, de quibus diximus. Et
quatuor sunt data Meraritis. Postea singuli, singu-
lis diebus, oblulerunt vasa, altari necessaria. Duo-
decim enim diebus solenimitas dedicationis prote-
lata est. Prima die obtulit Noason, de tribu Juda,
tcetabulum argenteum centum triginta siclorum.
Bebrezus habet « scutellam, phialamque argenteam
septuaginta siclorum, » utrumque plenum simila,
in. phiala thus ponebatur. Mortariolum quoque

aureum, decem siclorum, plenum incenso. In hoc.

vase aromata. terebantur. Hebrzeus habet. cochlear,
quo scilicet thus in thuribulo ponebatur. Bovem
quoque, el arietem et agnum anniculum iu hiolo-
causium, hircumque pro peccato, et in sacrificio
pacificorum, boves* duos, arietes quinque, hircos
quinque, agnos anniculos quinque.

Ejusdem modi vasa, et ejusdem hostias, obtule-
runt alii principes, quisque die suo, et sic termi-
nata est dedicatio, duodecim dicbus. Patet. per re.
capitulationem hzc dici. Octava enim die mensis
primi, secundum quod littera. videtur sonare, in-
choata est dedicatio, septima enim diebus prwce-
dentibus ejusdem mensis, cons crati. sunt. sacer-

HISTORIA SCHOLAST.CA, — LIBER NUMERORUM.

C

1222

A dotes, et tabernaculum inunctum, sed nondum de-
dicatum. Si vero ita est, tunc consecratio socerdo-
tum et. dedicatio tabernaculi protelatz» sunt novem
decem diebus '*. Itaque nou fecerunt Phase co anno
tempore suo, scilicet die decima quarta. Quod tamen
preceptum fuit eis a Domino, prima die ejusdem
anni. Ideo quidam dixerunt, ut prediximus, sep-
tem dies consecrationis sacerdotum fuisse tern:nales
primi anni, et prima die secundi anni unctum taber-
naculum, duodecima die (initam dedicationem, quar-
ta decima die celebratam Phase ***. Potest t. men d:ci
hanc oblationem duodecim dierum factam secundo
mense anni secundi, ncc per recapitulaticnem bzc
dici. Quod vero legitur ea die inchoatam, qua üánctum
est tabernaculitm, eadem dicunt pro consimili, quia
sicut. cctava die primi mensis unelum cst taberna-
culum, ita et octava. die secundi mensis inchoata
est hzc oblatio, et sie, octo primis diebus anni
tertii sacerdotes et tabernaculum | consecrata sunt,

* Additio 1. Secundum Hebreum, bos dicebatur
ad minus trimus, aries bimus. .— |

* Additio. 9. Non enim licebat, duo generala
festa facere simul.

** Additio, 5. Plane dici potest quod eadem die
juchoata sunt consecratio, vel. unctio sacerdotum,
et dedicatio tabernaculi, et. oblatio principum, et
cucurr runt. simul per septem dies post quos secuta
est oblatio quinque diebus ; decima tertia die conse-
crati. sunt, Levit», et decima quarta die fecerunt
solemne Phiasc.

Cap. X. De consecratione Levitarum.

« [terum locutus est Dom:nus ad Moysen dicens:
Tolle Levitas de medio filiorum Israel, et sanctifi-
cabis eos mibi (Num. vim). » haque secundum prie-
ecptum Domini, Levite prius. aspersi aqua lustia-
tionis, rasisque omnibus pilis carnis su:, ubi non
includuntur capilli, lotis etiam indumentis coram
Domino, stierunt ad. ostium tabernaculi, convo-
cata omui multitudine, ponentesque manus suas
super cos filii Israel, obtulerunt eos Áuron. munus
Domino, ut servireut in ministerio ejus. Obtulerunt-
que Levit: boves duos, quorum alterum fecit Aaron
pro peccato, alteruin in holocaustum, et sic sepa-
rati fuerunt Domino a. liliis Israel. Exinde habuc-
p) runt. in usus suos ea qu: Domini erant. De decimis

enim viveliant, et lis contenti. erant, Sacerdotum
vero eliam erant sacrificio, primitiz, primogenita,
vota. His omnibus veseebantur cum. domo sua
mundi tamen, przter. oblata pro pecrato, quia
sacerdotes soli peccata populi comedebant. Decima
decimarum suarum dabunt Levitie summo sacer-
doti, et de melioribus dabant, idéo sortem non ha-
buerunt in terra, quod et melius eis cesserat. Tunc
enim, duodecimam partem tantum. bonorum terra
haberent, modo habebant. decimam,

"Can. XI. De his, qui non possunt facere Phase prinio. .
mense, ul. fuciant secundo,

« Locutus est Dominus ad Moysen anno secunco
mense primo * (Num. 1x), » hic plane determipatur,

Digitized by Google
