410

rit, « more ancillarum gratis egrecietur, et. absquc A

pretio sibi dato. »
De homicida. .

«Qui occiderit hominem volens moriatur, $1 vero
nolens, confugiat ad unam de sex civitatibus refu-
gii, » et ibi salvabit animam suam, ne occidatur a
proximis occisi. Et erit ibi donec per judices civi-
talis ejus propinquis mortui rceoncilietur, vel
usque ad moriem summi sacerdotis. Tunc enim re-
dibit securus ad propria. « Per industriam vero occi-
dens, etiam ab altari evellatur. » Quod 4e Joab fa-
etum legitur (141 Rég. 1). Instar vero harum civi-
tatum nos habemus loca Deo dicata, majocem ta-
men immunitatem przstant, quam | ille. Salvatur
enim in eis etiam volens homicida, et quilibet fugi-
tivus. Tamen quidam exceptionem faciunt. Si enim
pro homicidio in ecclesia facto, vel furto, vel hu-
jusmodi confugiat ad ecclesiam, inde dicunt eum
debere extrahi, et puniri. |

De talione. .

Addidit etiam Dominus precepta talionis jubens
reddi « animam pro auima, oculum pro oculo, den-
tem pro dente, vulnus pro vulnere, livorem pro li-
vore, adut£tionem pro adustione. »

De bove cornupeta.

« Si bos curnupeta servum occiderit, lapidibus
ebrualur, nec carnes ejds comedantur. Dominus
autem bovis triginta siclos argenti reddet. domino
servi. » Aiunt Hebrzi, iden sic zstimatuim pretium
servi, quia triginta generationes egressa 5unk de
Cham, quem Noe servituti addixit. '

De decimis et primitiis.

« Decimas, etprimitias ne tardaveris offerre
(Exod. xxii). Tamen agnum vel hzedum septem diebus
dimiites cum matre sua, die octavo, et deinceps po-
teris reddere. »

De septimo anmo.
« Sex annis seminabis terram tuam, et congre-
gabis fruges ejus; seplino anno eam requiescere
facies (Exod. xxu1). Unde, et dicebatur annus re-
quietionis * et etiam annus remissionis, quia in
.Mio nulli licebat exigere debitum aliquod nisi eo
terminato; « et 5i quid in eo anno, ex preteritis
frugibus succreverit in ea, comedent pauperes po-
puli, et quod residuum fuerit pauperibus, come-
dent bestia agri, ita facies in vinea, et oliveto tuo.»
Dum hoc observatum fuit, ut ait Josephus in anno
sexto in tantum abundabant fruges, quod sufficie-
bant 3d usum septimi et octavi etiam ad semen-
tem.

* Additio 1. August. super Exodum dicit, quod eo

anno seminabant, sed non colligebant.

, De tribus solemnitatibus.
. Addidit etiam de tribus precipuis solemnitatibus
anni, in quibus voluit sibi apparere omne mascu-

linum, sed non vacuum (ibid.), de quibus infra
dicetur.

. PETRI COMESTORIS

1168
De luedo non coquendo in lacte matris.

« Non coques hoedum in lacte matris suze (ibid.).»
Quod Josephus exponil sic : Non comedes eur infra
octavum diem quia adliuc non differt a lac». San-
cti de Christo exponuat sic : Ne occidas Christum
in die conceptionis sux *; quod tamen transgressi
sunt. Dies vero conceptionis vocatur lac matris,quia
ex turc in matre paratur materia lactis. llebraeuy
habet : « Non coques separatum in lacte motris suze, s
et est sensus : Scparatum a carne pa:entum, id
est quod per carnalem gencrationem conceptum,
et editum est, non comedes coctum cum lacte, vel
cum aliquo lacteo casco, scilicet vel butyro. Quod
dictum est propter aves, quz non de carne, sed de
ovis separantur, quas in lacte coctas, vel cum laete

B comedunt, Nec ideo de lacte matris prohibitum di -

cunt, quod in olio lacte liceat coquere; sed quia
lac illud paratius possit inveuiri cum animali, per
hoc prohibuit de omni lacte. Quidam tamen de
his qué Domino offeruntur, dictum intelligunt,
quasi non offeras agnum, vel boedum infra octa-
vum diem, quia nondum est esibilis, nec differt a
lacte matris, quia et supra dixerat de primitiis
agnorum, et decimis, In fine vero judiciorum-ad-
didit Dominus : « Si feceris hoe, occidam omnem
pepulum, ad quem ingredieris, et premittam s2c-
brones et vespas, qux fugabunt eos **, » kl est eter-
rorem nominis tui ; paulatim vero ejiciam eos, ne
redigatur -terra in. solitudin ni, et crescant eontra
te besti:?; ponamque termines tuos a mare Rubro, »
quod est ab oriente, « usque ad imare Pal:estinum, »
quod, Tyrenum dicitur, et est ab occidente, « eta
deserto » quoJ est post Bethlehem, qued incipit post
Thecuam, « usque ad fluvium, » scilicet Euphraten,
quz lota regio quandoque dicta est Judza.

* Additio 4. Vel est. prophetia, quod Herodes
non occideret Christum infan:em, vel quod apostoli
moti paterentur pressuías, nisi prius roborati.

** Additio 2. Hoc nunquam ad litteram factum
legitur ; ideo aculeos terrores intellige:

Car. XLIII. De federe firmato aspersione sanguinis
| vitiorum. — e

« Venit ergo Moyses, et narravit plebi judicia
Domini, ct dixerunt omnes una voce. Omnia, quie
locutus est Dominus, faciemus. et audiemus (Exod.
xxiv). » Quod przpostere, et inordinate dictum est,
praesignavit, futuros transgressores, et in hoc verbo
mendaces. « Scripsitque Moyses universos sermo-
nes Domini » preter Decalogum, « et mane consur-
gens, «dificavit altare Domino, et duodecim tiiulos
per duodecim tribus Israel » forsan duodecim alta-
ria, titulos dixit *. Vel potius unum ex duodecim
lapidibus, et in singulis singula nomina filiorum
lerael scripsit, quasi titulus tribuum duodecim,
* misitque juvenes, » scil:cet Nadab, et Abiud, qui
futuri erant. sacerdotes, « et immolaverunt Domino
pacifica duodecim vitules. »

Digitized by Google
