<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1197                  HISTORIA SCHOLASTICA.  —  LIBER LEVITICI.                  1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    adeps est. Est autem triplex adeps, vitalium, id est Aaron, et filiorum ejus ad celdendum cum omni domo cordis et ventris. Adeps jecoris, id est epatis, quem reticulum dicimus, quia involvitur ad nodum retis. Et est adeps renum. Ilos tres adipes, duosque renes, id est ilia, et renunculos, adolebat sacerdos super altare. Eadem etiam de capra Domino offe rbantur. Si vero de ovibus erat oblatio, praeter praedicta, offerbantur et cauda integra, quam lumbum vocant LXX. Pellis vero erat sacerdotis, qui offerebat illud. Annus vero dexter, qui dicebat separationis, et pectus, quod dicitur elevationis, et quare sic dicebantur infra dicetur, cedebant in usus sacerdotum, et lingua cum faucibus, ut tra dunt, sed in textu non memini me legisse. Forte pe ctori adhaerebant, et cum pectore ab animali tolle bantur. Unde solliciti nominasse pectus, et his ve scebantur sacerdotes in domibus suis, cum uxori bus, et liberis, et domo lota mundis tantum; etiam quae in domibus immolabant causa epuli, vel reli gionis, pectus et armum dabant. Reliqua erant offe rentium, et inde epulabantur coram Domino, in locis ad hoc deputatis, in ipso atrio, vel juxta. Li chebat etiam ex his, tam sacerdotibus quam aliis, cedere duobus diebus, si quid supererat in diem ter tium, cremarabatur. Et nota quod nullum animal offerebatur, vel in holocaustum, vel in sacrificium, sine libamentis suis, sed de libamentis propriis infra erit tractatus.
    
    Additio 1. Diversis modis officiariantur immundi, tactu mortuorum, et multis aliis modis, de quibus infra dicetur.
    
    CAP. V. De oblatione inanimatorum.
    
    Si vero manus hominis animal invenire non po terat, offerebat pro salute, vel pace, similam fari nam, scilicet delicatissimam fundens super eam olam, et dicebatur simila oleata, vel oleo fermenta ta; thus offerebatur cum ea. Sacerdos autem lo tum illus et pugillum plenum simile oleate adole bat super altare memoriale, id est in memoriam offerentis, ut scilicet Dominus memor esset ejus, vel sacerdos ad Dominum; reliquum erat sacerdotum (Lev. II). Tradunt Hebraeii non semper plenum pugillum offerre, sed pro quantitate simile minus pu terat offeri, in tantum, quod etiam impleto pu gillo, omnes digitos poterant aperire sacerdos, praeter medium; et illud tantillum, quod remanebat, inter illum digitum, et volam, sufficiebat. Josephus vero drachmam unam offerendam dicit. Si vero sacrificium de simila coctum offerebat, panes sine fermento, conspersos oleo, coctos in cibano, vel in craticula, offerebant, et lagana azyma, id est latos panes, et tenues, non conspersos, sed limatos oleo. Quidam tamen per lagana, panem coctum in aqua intelligunt, ut sit tertium genus panis, a cocto in cibano, et cocto in craticula. Si vero coctum in sartagine offerebant, conspersum oleo, et sine fermento erat, et dividebatur minutatim. Ex his oblat tis sacerdos memoriale adolebat coram Domino, id est panibus unum, et de frustis unum; reliquum erat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
    sua, et aequa sorte dividebatur eis. In Hebraeo prae ter cilanum, tria ponuntur, Marchesilis, Mahe bach, Michar. Marchesilis sonat conciliatrix, quod sartagine convenit propter stridorem, et susurrum frixurae. Michar rete, vel cribrum; Mahebach forte scaturiens, potest esse patella, in qua coctio li quida fit *. Potest etiam esse tertia species sacrificii, id est a salutari, et pacifice pro gratia:rum ac cione, vel pro victoria, scilicet pro aliquo bono venter inponiato. Et potest dici fieri casu, ut sit una species sacrificii, quod sit casu.
    
    Additio 1. Quando farina redacta fuit in panem. Quidam dicunt 4. genera panum fuisse, coctum in cibano, in craticula, coctum in aqua, quam lagana azyma dicunt. Quidam tamen intelligunt formam panis, et secundum hoc tertium genus erat coctum in sartagine.
    
    Additio 2. Dicere vult quod Mahel:ach potesit in telligi tertia species sacrificii.
    
    CAP. VI. De hostiis pro peccato.
    
    Post hostias salutares, praecepit Dominus de hos tis pro peccato et pro delictis (Levit. iv). Dicitur autem peccatum gravis, scilicet quod ex inlustrioris est factum. Delictum levius, scilicet quod ex igno rantia. Vel peccatum cum sit quod faciendum non est. Delictum quasi derelictium, cum non fit quod faciendum est *. Et juxta personas peccantium erat diversitas sacrificiorum.
    
    Additio 1. Tamen omnia haec sacrificia indiffe renter saepe dicuntur sacrificia pacifica.
    
    Additio 2. Delictum quoque specialiter peccatum in Deum, id est in sanctificata Deo. Hoc enim est derelinquere, id est Deum relinquere; vel delictum peccatum recognitum.
    
    CAP. VII. Pro peccato sacerdotis.
    
    Distinguntur autem hic quasi quatuor personae, sacerdos, Synagoga, id est populus, princeps, ani ma. Si ergo sacerdos, qui iunctus erat, peccabat, delinquere faciens populum (Levit. iv), faciebat quae sequuntur. Additur est: Qui iunctus. Non quod omnes iuncti essent, sed ad differentiam illorum, qui cum essent de genere sacerdotali, propter maculam corporis, nec iungi poterant, nec ministrare. Quod etiam additum est, a faciens popu lum peccare, forte generale est, quia peccatum quodlibet cujuslibet sacerdotis, transuit in exemplum. Et est dictum ad exaggerationem peccati. Vel specialiter dictum est, cum scilicet verbo, vel aliquo modo, populum ad peccandum provocaverit. Vel sane sicut in Hebraeo habetur, "Si sacerdos, qui iunctus est, peccaverit ad culpam populi, id est ita ut ille aperte, quasi unus de populo, quod valde indecens est, tunc inquam, offerbat, pro suo peccato, per manus impositionem ad ostium tabernaculi, vitulum immaculatam"; Et coram altari immolabat eum, haurienisque de sanguine, inscribebat illum in tabernaculum, et intingens in eo digitum, aspergebat illum, species contra velum sanctuarii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.
    - Letras A, B, C, D no espaço mediano identificadas como notas marginais de parágrafo e transcritas separadamente.
    - Foram mantidas as hifenizações e quebras de linha visíveis no impresso; palavras pouco nítidas foram transcritas segundo a leitura provável do original tipográfico sem normalização. Onde o traçado era incerto, preservou-se a forma que melhor se lê no binário digital.
  </notas>
</pagina>