rud

irasceretur Balac, dizit quod. in discessu suo daret A

ei consilium quid faceret adversus populum hunc.
lterumque assumpta parabola ait : « Orietur stella
ex Jatob et consurgel virga, » id est Maria, « ex
Israel, et percutiet duces Moab, eL vastabit omnes
filios Seth. » Quasi dicat, vastabit totum genus hu-
manum, quod scilicet carnale in bonis conteret et
malos perdet. De Seth enim totum genus humanum
est, de quo fuit Nue, filii enim Cain diluvio per-
ierunt. Secundum hoc vaticinium dicitur venisse Ma-
gos ín Judza, visa stella (Matth, 1), et tunc exsti-

tisse apud eos scripta Balaam super hac re. Pro- -

phetavit quoque, quod Israel ldumzeos, et Amalce,
qui fuit principium pugnantium contra 60s, subji-
ceret sibi. Prophetavit etiam quod "Assyrii terram

: PETRI COMESTONS

. 1310
* Additio 9. Initio, as; nan initior, uude : 1n.t.o
scholarem litteris.

** Additio 5. Subintelligenda est pena aliqua,
vel plaga a Domino irrogata, quam expressam nen
labemus.. .
Cap. XXXV. De zelo Phinees.

Tradit Josephus quod princeps in tribu Simeon,
Zambri, filiam cujusdam potentis Madianitarum
duserat, quz dicebatur Corbi, qui, uxore jubente,
in quadam solemuitate, aliis ducibus Deo immolan-
tibus, nou ipse iminolavit. Quamobrem cum Moyses
ecclesiam congregasset, et cos culparet, non no-
minatim tameu, quia turba erat in. causa, ille co-
Tam omnibus confessus est, se alienigenam duxisse,
idola colere, nec tyrannicis legibus, quas ipse sibi

vastarent, eliam Cinzos, qui erant de fortissimo B Moyses pesuerat, obnoxium esse, quibus sub fig-

genere, scilieet de Jethro. Addiditque : « Venient
in trieribus de Italia, et superabunt Assyrios, vasta-
buntque Hebrsos, ei ad extremum ipsi peribunt. »
Monarchiam * praedixit Romanorum, et in flne tem-
porum destructionem eorumdem. Dicit Josephus,
eum prophetasse adhuc.totum orbem futurum
eorum habitaculum in zternüm, etiam insulas. Et
eum pars propheti:e sit impleta, reliquum pro eerto
credimus implendum,

* Additio 1. Scilicet quando erant omnes reges
scbiecti Romano imperio.

Car. XXXIV. Quod. amore muliercularum initiatus
est Israel Beelphegor.

Surrexit Balaam, ut rediret in locum suum (Num.
xxiv). Cumque finibus Madian valediceret Balac,
et suis, consilium dedit eis, ut virgine$, quarum
specie illudi posset castitas, circa tentoria Israeli
cum exeniis * venalibus mitterent, que juvenes
ad se declinantes, iterum sibi allicere laborarent,
ut eos transgredi leges patrias facerent, et deos co-
lerent alienos, ut sic. Deo suo irato eis, vel ad mo-
dicum tempus bumiliarentur Deo enim eis propitio,
nec bella, nec pestis aliqua eos corriperent. (Num.
xiv) Feceruntque ita Madianite, Tamen et de
Moabitidis virginibus miss; sunt, sed pauca, quia
naturaliter sunt deformes. Eo tempore morabatur
lsrael in Settim, et fornicatus est cum filiabus

C est autem. Dominus ad Moysen :

mento legis, et Dei graviori servitute premebat po-
pulum, quam JEgyptii, cui proprium auferebant
viveudi arbitrium, et discedens coram omni turba,
quie flebat ante. fares. tabernaculi Domini, intravit
tabernaculum uxoris. Mirabantur autem omnes
quod mortuus non fuerat. Surgensque Phinees *,
filius Eleazari, de medio multitudinis, et arrepto
pugiene ingressus est post illum lupanar, et cum
invenisset coeuntes, perfodit ambo in locis genita-
libus, cessavitque plaga, et occisi sicut. tringinta
quatuor millia, forte a Domino per plagam aliquam
pracedentem, qui tunc cessavit. Sed Josephus. vi-
detur vclie, quod ylurüni juvenes zele Phiuees ac -
censi, multa millia populi percusserunt. Locutus
« Hostes vos sen-
tiant. Madianite, percutite eos. » Hoc factum est
postea cum Moyses misit exercitum, et percussit
Madianitas. Vel forte sicut percussi fuerant filii
Israel, voluit etiam tunc. Domipus mulieres occidi
qua subverterant eos.

* Additio 1, Unde in Psalmo ; « Stetit Phinees,
et placavit, et cessavit quassatio (Psal. cv). »

| Car. XXX VI, Secundus numerus beliatorum.

Postquam vero.ssnguis noxiorum effusus est,
dixit Dominus ad Moysen et Eleazarum : « Numse-
rate summam filiorum Israel, qui ad bella possunt
procedere, a viginti annis et supra, per domos et
cognationes suas (Num. xxvi). » Feceruntque ita,

Moab, quie vocaverunt eos ad sacrificia sua, et co- [) et inventi sunt sexcenta millia, et mille septingenti

mederunt idololathyta sua, et adoraverunt deos
eorum, et initiatus est **, id est conseeratus Israel,
Beelphegor idolo Madianitarum, idolo scilicet ten-
tiginis, quem Gracia Priapum dixit, Iratusque Do-
minus dixit ad Moysen : « Tolle cunctos principes
popwli tui, et suspende eos contra solem in patibu-
lis, ut averiatur furor meua ab Israel **. » Forte
quia subditos non corripiebant, duces tribuum vo-
luit suspendi. Vel potius principes, id est auctores
hujus idololatrig. Unde et statim. subdens, dixit
Moyses ad. judices Iuracl : « Oecidat unusquisque
proximos suos qui initiati sunt Beelphegor. »

* Additio 1. Exenia, peregrinorum fereula, unde
xenodochium.

triginta, inter. quos nullus fuit eorum qui pame-
rati fuerant à Moyse et Aaron, preter Josue et Ca-
leb, et ait Dominus : « Istis dividetur terra, plu-
ribus majorem partem dabis, et paucioribus mine-
rem. » Quod non est intelligendum de tribubus,
vel familiis, sed de domibus ^. Terra enim aque
divisa, secundum sortes, data est tribubus, et quz-
libet tribus sorte quales partes dedit familiis ";
familie vero juxta numerum capitum domibus di-
viserunt sine sorte, majores ei minores portie-:
nes "*. Numerati sunt queque Levit » memse
uno et supra vigin(i tres millia generis raasculiai.
* Additio 1. Sic continuavimus capitulum istud :
Postquam pro malitia ipsorum Dominus jam om-

Digitized by Google
