1185

PETRI COMESTORIS

1184

bysso retorta contextum, ingredientibusque per ip- A esset malum granatum , quasi inter scalari modo

sum pedibus ascendebat usque ad lumbos ; ibique
fortiter. stringebatur, et usque ad genua tantum
descendebat. Noster tamen pontifex, quia. jugem
Eabet continentiam, tantum sandalis pedes tegit
(Joan. xii), ac si dicatur ei : « Qui lotus. est, non
indiget nisi ut. pedes Javet * *. » Sccundo byssina
sindone duplici vestiebalur, quod ceetomone, id cst
lineum dicebatur, quam nes lineam strictam, sive
camisiam, vel subuculam dicimus, quam Moyses
abanech. appellavit, sed post a Dabyloniis discentes
Hebrari, emissan cam dixerunt. Est. autem descen-
dens usque ad talos, et decenter corpori coaptata,
sed manicis brachia valde constringens, nuastilibus,
vel nastulis, binc inde super humeros capitium
€cnstringentibus. Tertio strinzebatur balteo, lato,
quasi digitis quatuor, .sic reticulato, ut quasi pel-
lis viperea, quam in :stale exuit, videretur, con-
texta floribus coccineis, purpureis, et hyacinthinis,
Slamen vero tamen Lyssinum crat, sumens initium
cingendi a pectore, circumductis lateribus, iterum
ante umbilicum relibat, ibique modice stringeha-
tur, et usque ad tibias dependebat ad decorem,
dum sacerdos nihil operabatur cum autem sacrili-
catat, ne impediretur, pendentes suimmitates su-
per evum humerum reflectebat, unde, et forte
diaconus quandoque casulam plicatam eidem hu-
mero Superponit. Quarto simplicem tiaram gestabat
in capite, a. cidari pontilicali plurimum diffcren-
iem. Erat enin in modum parvi. calamati, vel cas-
sidis modice, medietatem verlicis excedens, dice-
baturque. manuephei, habens vitas, quz involute
sepius ncctebantur, ne facile laberetur, habens de-
super aliud velamen byssinum, usque ad inferiora
barbx descendens, celans pillei ligaturas, et totam
capitis supe:ficiem, aptatumque perfecte, ne labo-
raute sacerdote rueret,

* Additio 1. Origenes : Femorale vestimentum est,
in quo pudenda corporis contegi et contingi solent.
Et ne turpitudo defluentibus femoralibus rovelctur,
zona femora constringuntur.

** Additio 2. 1d est. primos motus, quos penitus
Cuercere nequit, refrenet.

Cap. LXIV.. De pontificalibus indumentis.

Saper hic propriis quatuor vestibus induebatur
arabarchus, quarum prima tunica erat hyacinthina,
Poleris, vel impo.litis dicta est talaris, quam He-
breus michir, dicit Exod. xxvi). Eratque de duabus
incisionibus facta consuta, super liumetos, et per la-
teras in modum dalmaticie facia, manicas ejusdem co-
loris habeis assutas, capitium habens r2:2ex trans-
verso superscapulas,sedin longum sectionem habebat
3 pectore usque ad medias scapulas , cui aperturz ,
ne anie et retro turpiter appareret, assuta erat vit-
ta, quz super scapulas hiac inde nastulis astrin-
geoalur ; habebat autem pro fimbriis septuagin'a
duo tinünnalia aurea, quibus erant immistze toti-
dein nastusi, quasi mala punica, ex hyacintho, et
purpu*a, etcocco bis tircto, ita ut post tCutinabulum

posita, ut audiretur sonus, cum sacerdos solus ín-
grederetur , vel. egrederetur sanctuarium , €t non
moreretur *. Super lianc tunicam, videtur Josephus,
velle accingi pontificem cingulo przedicto , quo alií
sacerdotes super lincam tunicam; alü aendum
ipsum accingi dicunt, sed super ephod, ul super
omnia indumenta ad ultimum cingeretur. Fuerunt-
que qui dicerent duas zonas habuisse pontificem,
primam ad modum sacerdotum, secundam super
ephod, qu:xe dux tamen pro uno lLabebantur indu-
mento, Secunda vestis erat ephod, similis superhu-
merali Grecorum de przedietis quatuor coloribus,
auroque contextum, sine manicis, ad modum col-
lobii, descendens usque ad reues, adeo ut super-

D cingi pesset, superiorem partem (unice byacinthi-

C

nae tcgens, inferiorem relinquens intactam. Orz
vero laterum unciuis et annulis aureis jungeban-
tur, aperturam habens in pectore quadram, ad ma-
gnitudinem palmi"*, in qua logion inserebatur, in
cujus parte superiori , super utrumque humerum ,
infibulati erant airo duo lapides onychini, sardoni-
ces, secundum Joscephuni, secundum LXX smora-
gdi, in qu:bus erant sculpta duodecim nomiua fi-
liorumlIsracl provincialibus litteris '**, lingua Hebrzea
juxta ordinem nativitatis corum, sex nomina seiio-
rum in humero dextro, niinorum in sinistro ob re-
cordationem fil;orum Israel. Habebat autem capi-
lium ex transverso super humerus fortibus loris
contextum. Quod legitur Samuelem (17 Reg. u), et
David (11 Reg. v1) intutos ephod, aliud erat, et pro-
prie ephotar dicebatur, et. erat lineum ;. illud vero
mira pulchritudine termiculatum. Tertium erat or-
namentum quod [lebrzeus. essin, Griecus logion, La-
linus rationale dicit, quadrangulum, et duplex, ae
pondere gemmarum rumperetur, ménsuram palmi
labezs, seilicet áperturam superhumeralis implere
sufficiens, ex predictis quatuor coloribus contextum
et auro eodem schemate, quo superhumerale.
ÉrantGue in eo duodccim lapides , auto firmiter in-
clusi, per quatuor ordines trini in singulis. In pri-
mo ordine sardius, topasius, smaragdus. In secundo
carbunculus, sapphirus , jaspis. In tertio ligurius,
achiates, amethystus. In. quarto chrysolithus, ony-

D chinus, et berylus. Jn quibus erant sculpta. duode-

cim nomina filiorum Israel, juxta ordinem nativi«
tatis sue, singula in singulis, ut gestaret sacerdos
memoriale filiis [srae!, et filiorum Israel in hime-
ris eb pectore, ob recordationem trium, quorum
unius populus esset memor, ipse vero duorum : ut
scilicel populus videns nomina patrum suorum ,
salagerel ne 2 virtute priorum degeneraret ; sacer-
dos vero vitam et fidem patriarcharum meminisset
imitari ; meminisset etiam populum ex his patribus
ortum, sacrificiis et orationibus Deo commendare.
Appellabatur enim rationale judicii ; quia. scripta
erant in eo hzc duo nomina , judicium et. veritas,
vel doctrina el. verilas. Sane ubi uos habemus,
pones in. rationale judicii , judicium et veritatem

p

Digitized by Google
