<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
1135          PETRI COMESTORIS          1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1320">
quendi anno cum iterum fame perirent, emi om-
nem terram Ægypti Joseph pro alimentis, et sub-
jecit eam servituti Pharaonis, præter terram sacr-
edotum, quam dederant ei reges, quibus statutā ci-
liaria ex horreis publicis debebantur, et ideo non
sunt compulsi vendere possessiones suas. Circa
sinem vero sterilitatis, ait Joseph ad populos:
En vos, et pecora vestra, et terra in manu Pha-
raonis sunt. Ecce tobas reddo terram, et pecora, et
dabo semina, et coelitis terram regi. Quintam par-
tem dabitis regi, quatuor reliquas permitto vobis in
sementem, et in cibos. Qui dixerunt: Salus nostra in
manus tua est. Ex tunc usque nunc quinta pars soli-
tur regibus Ægypti. Et factum est quasi in legem.

Cap. C. De juramento quod fecit Joseph patri.

Habitavit ergo Israel in terra Ægypti, accitusque
est nimis, et vixi in ea decem et septem annis, faci-
nque sunt dies sui centum quadraginta et septem an-
norum. Cumque videret diem obitus sui imminere,
vocavit Joseph, et fecit ut poneret manum sub fe-
more suo et juraret, id est per circumcisionis san-
ctitatem juravit hoc secundum Judeos vel per Chri-
stum, quod sepeliret eum in sepulcro majorum
suorum, quod Abrahamum dicitur, et intersendo
dixit, ubi mortua fuit Rachel, quasi se excusans,
quod non sepelierat eam, ubi ipse volebat sepeliri.
Cura fuit sanctis sepeliri in terra, qua sciebant
Christum resurrexurum, ut cum eo resurgerent.
Distant enim Abrahamum a Calvaria fere triginta
milliariibus. Cumque jurasset Joseph, conversus Israel
ad lecticulum caput, quod erat ad orientem, adoravit
Deum. Quidam eodicos habenti, adoravit super caput
virgae ejus, vel in capite virgae suae et utrumque stare
potest. Potuit enim senex habere virgam, ut in hoc
ætate fieri solet, et innixus super eam adoravit,
vel sceptrum, quod gerebat Joseph suscepit, donec
jurasset. Cumque jurasset, innixus super cacu-
men nodum reddidit virgae, adoravit Deum. Non
enim credendum est dicentibus quod adoraverit
sceptrum Joseph.

Cap. CI. De benedictione Ephraim, et Manasse.
Iterum nunatum est Joseph, quod agrotaret
pater ejus, assumpsisse duobus filiis, perrexit. Au-
diens senex venisse filium, consortatus est, et sediti
in lecto, vidensque Jacob Joseph et ejus duos filios,
ait: Qui sunt isti? Clare enim videre non poterat.
Et ait Joseph: Isti sunt filii mei, quos dedit mihi
Deus in loco isto. Et ait Jacob: Isti duo mei erant.
Sicut Ruben et Simeon deputabuntur militi, id est
quisque tribum faciet. Reliquos quos genereris, no-
mine fratrum suorum vocabuntur in possessionibus
suis, id est non facient tribus, sed contenti erunt
possessionibus suis (Gen. xlviii). Vel aliter, nomi-
ne fratrum suorum vocabuntur, id est annumerabun-
tur tribubus fratrum suorum, ita quod quidam
Manasse, quidam Ephraim. Applicuit autem Joseph
Manassei ad dexteram patris, et Ephraim ad si-
listram, adorans, et petens ut benediceret eis. Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,1230">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1320">
Ja- cob vero in spiritu cancellavit manus, minor dext-
ram superponens. Quod Joseph graviter accepit, et
ait: Non ita convenit, pater. Alter enim est primo-
genitus. Et ille: Scio, filii mi, scio, et ille quidem
erit in populos, sed minor major erit, et semen ejus
crescet in gentes. Hoc imputum est in Ieroboam,
qui primus imperavit decem tribubus, et fuit Ephra-
im. Et ait ad Ephraim: In te benedicetur Israel, et
dicetur in proverbium: Faciet tibi Deus sicut Ephraim,
et Manasse. Et ad ambos ait: Deus patrum
nostrorum benedicat pueris istis, et invocetur nomen
meum super eos, id est nomina Abraham, et Isaac,
et crescant in multitudinem super terram. Et ait ad
Joseph: Deus reducet vos in terram vestram. Do tibi
præter fratres tuos Sichimam, quam tuli in gladio,
et arcum meo de manu Amorrhae. Sanc eam erat eam
centum agnis a rege Emer, sed cum prope ecce Si-
chitimatum deberat auferni sibi, potestative semper
eam obtinuit.

Additio. 1. Quilibet filiorum Jacob, præter Joseph,
fecit tribum, cujus loco, duo ejus filii, duas tribus
fecerunt, sed tribus Levi raro numeratur.

Cap. CII. De benedictionibus duodecim tribuum.
Convocavit autem Jacob filios suos, et ait illis:
Congregamini, ut annuntiem vobis quæ futura sunt
in diebus novissimis (Gen. xlix). Ad literam de di-
visione terræ, et statu tribuum futurò prophetavit,
apertissime vero de utroque Christi adventu.

Additio 1. Non quod omnibus benedixerit, quod
patet in Ruben, sed quia omnibus prophetavit.

Cap. CIII. De Ruben.

Ruben primogenitus meus, fortitudo mea, id est
quem gessit in æstate robusta, principium doloris
mei, id est sollicitudinis meæ circa meus filios, unde
alii habent capitulum liberis meis. Prior in dux,
major in imperio [supple esse debuerat], effusus es
sicut aqua, id est in violentiam libidinem. Non crescas,
quia ascendisti cubile patris tui (Gen. xlix). Vel ita
distinguere: Effusus es sicut aqua, non crescas, quia
ascendisti cubile patris tui, ac si diceret: Lege pri-
mogenituræ honor tibi præ aliis debebatur, et du-
plicitas in possessione, sed sufficiat tibi pro cæteris
tuo, parem esse cæteris. Non ergo super excrescas,
sicut aqua bulliens super egreditur, vel sicut fluuius
inundans.

Additio 1. Hieronymus in lib. 1 Hebraicarum.
Quæstionum Genes., capitul. 207, sic dixit: In Hebræo
scribitur: Ruben primogenitus meus, fortitudo mea,
et capitulum in liberis meis, major ad portandum, et
major robore, effusus es sicut aqua, ne adjuicatur,
ascendisti cubile patris tui, et coniungatis externum
in ascensu. Est autem sensus hic: Tu es primogenitus
meus, major in liberis, et debelus jura ordi-
num nativitatis, et hæreditatis, quæ primogenitus
jure debebatur, sacerdotium accipere et regnum
hoc etiam portando onere, et pravalido robore
monstratur. Verum quia peccasti, et velut aqua,
quæ vasculo non tenetur, voluptatis effusus es
impetu, idcirco præcipio tibi, ut ultra non crescas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1330,950,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha tal como na imagem. Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente no espaço medial. Palavras incertas marcadas entre corchetes onde aplicável.</notas>
</pagina>