1255

HISTOR!A SCHOLASTICA. — LIBER DEUTERONOVII.

i254

Quar. Vl. De appellatione populi ad summum sa- A — Cap, X. De timidis et sollicitis removendis ab

. cerdotem.

' Pracepit quoque judices civitatum sedere in. por-
tis, quasi judicaturos intrinsecus, et extrinsccus de
finibus civitatis, et ut in ore duorum, vel trium
testium periret, qui interfceretur ab cis , et quod
manus testium prima fleret. in illum (Deut. xvi).
Quod si contingeret judices illos ambigere de sen-
tentia aliqua, ascenderent ad summum sacerdotem,
et quod ille judicaret fieret. Quo.l si quis sententie
ejus non obediret interficeretur. De his judicibus
civitatem dicit Josephus quod scptem cligebastur in
singulis civitatibus, virtute, et studio justitiae ac-
cepti. Unicyique vero eorum. dabantur duo viri mi-
"nistri de genere Leviiarum. Testimonium mulierum
non admittebant propler levitatem, nec servorum
propter ignobilitatem animi, pro qua de facili, vel
pro timore poterant corrumpi, vel lucro. In appel-
lationibus non licebat pontifici judicare sine pro-
pheía, ct senioribus loci Alius quem elegerat Do-
minus. :
Car. VIL. De justitia regis per eos electi.
Addidit etiam quod si quandoque regen sibi cre-
arent, non ulienigenam , sed contribulem assume-
rent, qui sine cousilia pontificis et seniorum nil or-
dinaret (Deut. xvii), in otio semper Deuteronomium
legeret, uxores sibi non multiplicaret, ne averterent
eum a recto; equos autem aut opum pondera non
multiplicaret, ne potentior factus sceviret in subdi-
tos ; terminos terr:z, proprie, vel aliene, non mu-
Aaret. Nca. enim procul est ut leges trauscendat qui
metas terrarum transmutat : hoc pzzecentum pluri-
mum transgressus est Salomon , qui gloriatus est,
quod tantum reliquerat in Jerusalem auri, et argen-
ti quantum invenerat ibi zrís et ferri. Tandem ta-
suen poenituit, ut tradunt ; de quo post dicetur.

Car. VIII. De maleficis abjiciendis.

Interdixit quoque secum haberc ariolos, id est
inspectorés fibrarum circa aras procognuscendis fu-
furis, et conjectores somniorum, et augures, id cst
gestus avium, aut garritus atteudentes, maleflcos ,
id est immolantes pueros daemonibus, vel saltem
lustrantes, incantatores, id est przstigios, qui in-
tuentes fallunt, Pytliones, id est ventriloquos , qui
per spiritum malignum loquuntur, a Pythone, id
est Appoline, sic dictos; divinos, id est aruspices,'id
est astrorum) inspectores, nec romanticos , qui $a-
crificiis vel carminibus evoeant mortuos, quia pro-
plietam suscilaret eis Deus de gente corum , illum
audirent.

Car. IX. De talione legis.

De talione quoque legis, occasione falsi testis,
'appesuit uLsi diligentissime perscrutantes deprebien-
derent falsum testem , redierent oj quod. cogitave-
rat facere proximo suo, animam pro anhna, ocu-
lum pro oculo, dentem m pro dente, pedem pro pede
(Deut. . xix).

exercitu.

Addidit quoque .de exercitu progressuro ad pu-
gnandum, ut prius sacerdos exercitum admoneret ;
ne timeret hostes, et sperarent tantum in Donfino ,
non in armis et robore suo ; deinceps quisque prin-
ceps turmae su:e loqueretur, et diceret. « Qui ex vo-
bis est formidolosus revertatur, ne pavere faciat
fratres suos perterritus, etiam sollicitos pro nego-
tiis imperfectis, quie reliquerant, reverti przcciperet
(Deut. xx). » Specificabat autem tria negotia, qui-
pus maxime affectus tenetur humanus dicens.« Quis
est homo, qui zdificavit domum povam, et non de-
dicavit, vel initiavit eam ? Revertatur, ne forte mo-
riatur iu. bello, et alius ded:cet eam, Quis est l.omo

D qui despondit uxorem, el non accepit eam ?. Rever-

tatur ne forte moriatur, et alius a:cipiat eain. Quis
est hoino, qui plantavit vineam, et neédum fecit
eam communem , de qua omnibus vesci liceat , re-
vertatur ne forte moriatur , et alius fungatur ejus
olficio? » Quod.sic intelligitur : Si novella vineze
plautatio ante quartum apnum fructum faceret im-
munda erat, quia natura preter tempus vim fecisse
videbatur, nec ex ea primitias Deo offerre, vel quid-
piam edere licebat. Quarto anno vindemiabatur Do-
mino. Omnem eniin fructum ejus anni deferebat ho-
mo ad urbem sauctam, cum secunda decima alia-
rum frugum, ut epularetur ex eis coram Domino.
Quinto anno fiebat bomo dominus vinex, et vinde-

: miabat sibi. Sexto anno, et deinceps erat quasi om-

D

nibus communis, secundum consuetudinem corum
talem. Iter agentibus licebat intrare vineas, €t po-
meria, et fanquam de propriis satiari, sed extra
deportare fas non erat, neque vindemiantes de his,
qui ad torcular portabant, gustare probibebant
sibi occurrentes. Alia translatio plana est. Quis est
homo qui plantavit vineam, et de novella ejus nou
bibit, etc?
Cap. XI. Ne fadus iniret cum gentibus.

Addidit quoque, ne cum genlibus terre promis-
sionis foedus inirent, sed penitus exstirparentur
(Deut. xx): in quo post graviter peccaverunt, cum
finitimis autem gentibus pacilici, quantum possent,
et faclerati esseut. Addidit quoque ne in obsidione
succiderent arbores fructiferas ad faciendas machi-
nas. ltém, si inventus fuerit occisus, sed a quo nc-
scitur, seniores de. propinqua urbe oeciderent ju-
vencam,-et lotis manibus super eam, sacerdotibus
jurabunt de innocentia sua ( Deut. xxi), Egressi
vero ad pugnam, si in nuinero captivorum, mulie-
rem quis viderit pulchram, virgiuem seu jam nup-
tam, et voluerit eam habere uxorem, non prius cu-
bile ejus ascendet, donec illa raserit caput , et. cir-
cumcidat nngues, et lugubre schema suscipiens de-
fleat parentes, et amicos, aues amisit in bello, tri-
gintà diebus, ut. tandem luctu satiata, ad epulas
nupüales convertatur. Tunc liceat viro eam humi-
liare. Quod si sátiatus fuerit, et ncé sederit. animo
ejus, dimittat cam liberam: Non enim licet ei, a

Digitized by Google
