1219

PETI COMESTORIS

1:20

ut breviter dicamus, omnia tabernaculi, et atrii, A pars sati, non. fundet oleum, nec thus imponet.

qns dura erant , tabulas , bases, vectes, columnas,
paxillos, et ea ferebant curribus. Emeriti Levite
non |serviebant sic in opere, sed posito tabernaculo,
sedebant custodes

* Additio 4. Omnes a trigesimo anno wsque ad
quinquagesimo portabant tabernaculum, et colloca-
bant ea qu:e atinebant. At qui erapt supra quinqua-
gesimum emeriti dicebantur.

** Additio 9. Sed quia ibi , et altare mundabaut
cinere, dicitur quia Caathitze poríabant altare hume-
ris el vasa ejus. Potest dici potius, quod Gersonitze
ferebant vasa ministerii altaris, non altaris vasa.
Aliqua forte in quibus ponebagy ea qux portabant
pertinentia ad altare, et illa vasa ponebantur super
currus. .

Car. (. De quodam modo reddendi rem alienam,

Tunc precepit Dominus ejici per nianus sacer-
dotum a castris leprosos, et semine fluentes (Num.
v). Et factum. est ita. Addidit quoque Dominus de
reduciione alienzs rei, ut fierent. cum quinta parte
capitis *. Sed quia in Exodo videtur dicere contra-
rium, scilicet ut in quadruplum redderetur (Exod.
Xxxu), ideo huc usque distulimus, ut híc solvere-
mus. Et dicimus, quia aliene rei possessio ali-
quando fiebat ex industria, furto, vel rapina,
aliquando fiebat per negl;gentiam , aliquando igno-
ranter "5; De re sublata scienter in. Exodo dicilur
quod restituatur. in. quadruplum si perierat res ;
quod si exslabat iu duplum. Si ibi legis quinque
boves pro uno, alia est translato secundum quos-
dam, et quod in quadruplum verius dicalur, ex
verbis Zachsi prokatur. De sublata per ignorantiam
agit liie, reddatur caput, ct quinta pars desuper ;
vel de re furtiva, si. penitus latet, et fur. paezitens
sponte confitetur , el reddit. Si vero non esset qui
reciperet, redderetur Domino, ct essel sacerdotis.
Pro peccato vero furti, vel uegligentiz, fiebat aliqua
ohlatio secundum quantitatem rei. Josephus dicit,
aurum et argentum. reddi in. duplum , jumenta in
quadruplum, solum bovem in quinteplum, quia
quanto possidetur c:eteris utilius, tanto amittitur
damnosius.

* Additio 4. Cum quinta capitis redlebatur illa
res,quae reddebatur cum quinta parte pretii ejusdem,

** Additio 2. Quia praesumitur res exstata, ad
restituendum conservata.

Car. Vl. De judicio zelotgpics,

Addidit quoque Dominus de lege zelotypize , zelus
proprie dicitur , amor viri in uxorem , pro quo sui-
tinere non potest , ut alii inisceatur (Num. v). Unde
vir dieitur. zelotes ; zelotypia vero. quandoque di-
citur mechia, et zelotypus, adulter. Solet ergo
1elotypia dici sola suspicio adulterii, de qua legitur
lie, ad bunc modum. Si. spiritus zelotypize conci-
taverit virum contra uxorem suam, quae polluta est,
sed probari non potest, vel qui falsa suspicione
ia peti:ur, adducet eam ad. sacerdotem, et eferet
pro ea as-arium farina hordeacez, quod est decina

Sacerdos autem statuet cam coram Domino, et ponet
in mauibus ejus.in vase fictili aquas vivas, et obla-
tionem farinze pusillum cujus et tbus incendet super
altare, et mittet in aquam pauxillum pulveris de pa -
vimento tabernaculi, et nudabit caputejus, scribet -
que in membrana, ut dicit Josephus, Dei vocabu-
Jum, scilicet tetragrammaton. 7
Facietque eam jurare quod uil viro suo nocuerit
in his quz sibi objiciuntur.. Quod si hoc viro suo
non sufficiet, subdet sacerdos maledictiones etiam
scriptas in membrana, et dicet : Si non es polluta,
deserto viri loro , non te noceant aqua iste ama-
rissimz. Si autem declinasti a viro, ingredia:.tur
aqui maledictze ventreni tuum, et ipsum tumescere

B faciunt, et putrescat femur tuum dextrum. Et dicet

mulier : Amen, amen. Et delebit sacerdos omneum
membran: scripturam in aquis, et dabit ei bibere,
et tunc sacerdos tollet de mapu cjus sacrificium
zelotypise, et clevabit illud coram Doniino, et poret
super a'tare. Quod si rea erit adulterii mulier,
putrescet femur ejus, et uterus tumebit in hydrop:-
sim, non tamen stalim sed usque ad dccem men-
ses. Quod si non polluta erit, innoxia erit ci aqua,
imo sape concipiet, et pariet masculum mense
decimo. ils aqux dicebautur sanctz propter no-
men Domini dilutum in eis, et. dicebantur malc-
dietze propter maledicta congesta in eis, ct amaris-
sima propter effectum. qui quandoque sequebatur.

. Hzc autem lex. introducta. fuit ad. duritiam cordis

eorum sicut pernissus est libel.us repudii, quia
fromp:i eraut ad effundendum sanguinem.
Car. Vll. De sanctimonia Nazar&orum.

Lovu:us est Dominus ad Moysen de lege Na-
zarzorum (Num. vi). Nazarzus sonat sa:cius, vel
florens, vel germinans. Dicebanturque Nazarasi qui-
dam eui ex voto obligant se sanctimoniz, usque
ad certum tempus, vel jugiter ut Samuel, et conse-
crabant se Domino, et quasi. separabantur a com-
muni vita hominum, sicut quis modo per annum,
vel duos, ex voto servit in. hospitali Jerusalem.
Sanctitatis ecrum lex fuit hxc. Omii tempore
separationis sux novacula non trausibal sup.r
caput ejus. Unde forte quidam pingunt apostolos

D et Christum crinitos, non in re, sed pro sanct tate,

Nihil quod incbriare poterat, bibebant, non edebant
aliquid. quod esset ex vinea, ab uta passa, usque
ad acinum *, ad nullum mortuum ingreJiebantur.
Quoi si mortuus esset subito quispiam coram eo,
pelluebatur caput consecrationis sus, et illico
radebat caput suuni, et rursum die septimo offere-
bat par turturum, aut duos pullos columbarum,
quorum unum sacerdos faciebat pro peccato, alt.--
rum in holocaustum. Diesque quos fecerat, pro
infectis erant, et voti sui sanctimoniam iterum
incipicLat. Furte non pro quolibet mortuo, sed pro
occiso coram co, polluebatur quidquid fecit propt r
sanctimoniam. Ccmpletis autem. diebus voti sui,
cfferebat. agnum — anmiculu:m — in. holocaustum ,

Digitized by Google
