Eit

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER. GENESIS,

1118

inquam, tempore ab agro regressus fiuben tulit man- A per anticipationem dictum est, unicolorem gregem

dragoras, et dedit matri sue (Gen. xxx). Cujus esum
desiderans Rachel dixit Liz : Da mihi de mandra-
goris filii tui. Opinantur enim quidam, hoc genus
pomi ia escam sumptum, sterilibus fecunditatem
parare, quod Augustinus falsum esse dicit. Cum
enim mandragoram vidisset, occasione hujus le-
€tionis, naluram ejus omnem et vim diligenter as-
serit se perscrutatum, el nihil tale reperisse in ea.
Ft ait illa : Parumne tibi videiur quod abstuleris
tihi virum meum, nisi et mandfagoras. simul tule-
ris? Rachel sororis iram mitigans ait : Dormiat hac
mocle lecum. pro mandragoris - filii, et occurrit Lia
Jacob redeunti de agro, quod eum mercede con-
«uxisset signilicans, et concepit nocte illa, et pepc-
rit quintum filium, et ait : Deus dedit mihi merce-
dem, quia. dedi ancillam viro meo, et ideo vocavit
puerum. ]esaclar; quod sonat merces. Achar enim
merces, Pro eo cliam sic vocavit eum, quia man-
dragoris emerat viri introitum. Rursum Lia con-
cepit sextum filium, et peperit, et ait: Mecum habita-
bit maritus meus, quia genui ei sex liberos; et ob
hoc vocavit puerum Zabulon, id est habitaci.lum. In
libro tamen Nominum Ilebreorum, viotentev, fluxus
nociís interpretatur. Post quem peperit filiam no-
mine Dinam. Recordatus est autem. Dominus Ra-
chelis, et aperuit vulvam ejus, que peperit. filium
dicens : Addat mihi Dominus filium alterum. Et 0b
hoc dictus est puer Joscpli, id est augmentum,

Car. LXXVIII, De diversicoloribus virgis et

fetibus. .

Finitis ergo annis quatuordecim servitii pro uxo-
ribus, Jacob dixit socero suo : Da mihi uxores, el
liberos meos, ut revertar ad terram meam. Et ait
Laban : Inveniam gratiam in. conspetu (uo, ut adliuc
servias mihi septem. annis, et constitue mercedem,
quam dem tibi. Scio enim, quia propter te benediait
mihi Deus (Gen. xxx). Et ait Jacob: Justum est ut
aliquando provideam domui mec, si feceris quod po-
s:ulo, adliuc pascam et pecora (ua : separa greges
varios, et sparso vellere, et trade in manu. filiorum
tuorum, unicolores vero trade mihi, et quod ex
vnicoloribus varium natum fuerit, sit merces mea,
et quod unius coloris tuum :  respondebitque mihi

post natum sub custodia Jacob, dedit filiis suis,
eum diversicolore prius dato. Hieronymus quoque
dicit, usque ad tempus suum focum hunc confusum
fuisse. Jacob autem novam nature stropham, ik
est conversionem commentatus, contra naturam
arie naturali pugnavit. Tulit enim virgas virides
populeas, quas LXX stiraceas vocant, et amygdali-
nas, et platauiuas, quas per loca discorticans, va-
rium virgarum fecit colorem. Forte tres erant ca-
nales, et tres virgas lantum ejusdem longitudinis

€um canalibus tulit, cuique canali suam virgam

jmponens. Forte plures erant in canalibus virga.
Observabat ergo Jacob tempus in quo pecora ac-
cendebantur, et in. fervore diei, cum ad potandum
avida pergerent, in. ipsa aviditate potandi, faciebat
Oves, ct capras ascend;, ut tales fetus conciperent,
quales umbras arietum et hircorum super se ascen-
dentium in aquarum speculo videbant. Ex virgis
enim ili positis varius erat umbrarum color. Ne
autem omnes fetus diversicolores fierent, et de-
preheaderetur dolus, sic temperavit Jacob : Primo
tempore cum accendebantur oves, quia verni fetus
meliores sunt, ponebat virgas, ut in conspectu ea-
rum conciperent, lu. serotina enim admissura, id
est in ea quz fiebat in extremitate veris, deteriores
suni fetus, quia in tacde appetentibus coitum minus
viget natura, et ideo tunc non apponcbat virgas, etita
quie seroliua erant facta. sunt. Laban, et qui primi

€ temporis Jacob. Vel forte serotina admissura dicta

est in autumno, quia natura ovium Mesopotamiz,
et ltalie eadem esse traditur, ut bis in anno pa-
riant, unde poeta :
Bis gravida fetu...

Quod autem dicitur quod in virgis conciperent, di-
cit Hieronymus vim Hebr:zi verbi nisi circuitu ex-
primi non posse. Signant enim totius corporis ex-
tremam concussionem in fervore coilus extremo.
Nec mirum similem conspecte imagini sobolem
lieri in extremo voluptatis, cum hoc ipsum in equa-
rum gregibus apud Hispanos lieri dicat Mierony-
mus; et Quintilianus matronam accusatam, quod
JEthiopem peperisset, ex imagine conspecta hoc ac-
cidisse argumentans defendit. Et ii libris scriptuin

cras justitia mea, id est in futuro, quasi dicat : Te- b Hippocratis reperitur, quamdam puniendam, quia

cum facit natura, ut alba ex albis, nigra ex nigris
nascantur; mecum justitia mea, dum Deus, pro la-
bore meo, quod justum sibi videbitur, reddet mihi
contra naturam. Gratum boc habuerat Laban, et
separavit omnes diversi coloris, et dedit filiis suis
ín eustodiam. Unicolores tradidit Jacob, et separa-
vit iler trium dierum inter Jacob et filios suos, ne
quis ex vicinitate pecoris nasceretur dolus, Et ita
planum hoc dictum est, nisi quod intextu legitur quod
Laban unicolorem gregem tradidit in manu filiorum
suorum, scilicet Jacob, quod videtur contrariuim ci
quod diximus. Potest dici eum tradidisse ín manu
iliorum suorum, id est nepotum suorum, lfiliosum
scilicet Jacob, qui suh patre opiliones erant. Vel

pulcherrimum puerum peperisset, utrique parenti,
generi quoque eorum toti dissimilem, nisi monuis-
set llippocrates quzxerere, ne forte talis pictura esset
in cubiculo. Ditatus est ergo Jacob ultra modum.
Postquam autem audivit verba filiorum Laban di-
centium : Tu'ii Jacob nostra, el de facultate patrís.
[acius est inclytus; el etiam faciem. Laban animad-
vertit, quod non esset erga se, sicut heri, et. nudiu-
stertius, mazime dicente sibi. Domino : Bevertere ín
terram tuan, ei ero (ecum, misit, et vocavit Liam, et
Bachel in agrum, ubi pascebat gregem, et ait ; Facies
patris vestri non est mecum : scitis quia circumvenit
me, et mutavit mercedem meam decem vicibus (Cen.
xxxi), LXX dieuut decem. annis. Scd jntelligendum,

4

Digitized by Google
