T

HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER LEVITICI.

4914

rum immundus esset, et abjiclendus , fructus quarti A Numeri diffinitur, ct nos ibidem de illis prosequee

anni sa2etus Domino, et communis pauperibus, sed
in quinto anno, et deinceps domini sui essent , et
esibiles. :

*Ádditio 1, Diversa etiam animalia coire facie-
bant, ut inde animal nasceretur, quod plurimum
esset deorum sacrificio co»gruum , vel eorum ho-
nori dedicatum , sicut mulus, de equo, et asino,
Marti, et Sileno aptus erat.

Cap. XXVI. De tribus generibus panum.

Ad evidentiam quoque eorym quz hic in Levi-
tico traduntur (Levit. xxw), sciendum est sacerdo-
tes habuisse tria genera panum , panes scilicet sa-
cerdotales , Leviticos , et laicos : Sacerdotales eraut
propositionis, qui de publico sumptu flebant , quos
non licebat edere nisi solis sacerdotibus ; panes Le-
vitici , qui et offertorii , quibus soli de genere Le-
vitico vescebatur. Etiom qui propter maculam non
poterant ministrare, et filia familias, sed non uxo-
rata, vel vidua, vel repudiata , uisi necessitate re-
diret ad domum patris , ut esset quasi filia fami-
lias. Ilis non vescebatur advena*, inquilinus , mer.
cenarius sac?rdotis ; verna tamen, vel emptitius ip-
sius vesci poterat , laici, id est communes , quibus
quicunque poterat vesci.

*Additio 4, Advena generale nomen est , conti-
neus peregrinum , qui tantum pertransit, et inqui-
linum, qui cum sit de eadem rcgione , mansionem
tamen conducit.

Car. XXVII. De sanctimonia sacerdotum.

De sauctimonia quoque sacerdotum ageus Domi-
Lus (Levit. xxi), pimo de minoribus sacerdotibus
agit, ne contaminareniur in mortibus civium suo-
rum , nec etiam principis populi, nisi tantum su-
per maure, et. patre, filio, et filia, fratre, et so-
Tore virgine, ne scilicet lavarent, vel sepelirent ,
vel plangendo tangerent mortuos alios; nec aliis
tantum  prohibitas, eis interdixit uxores, scd ncc
habere concubinas, nec in uxorem ducere scor-
tum, uec ancilium, nec captivam, nec viduam,
nec repudiatam, nec eas qui» de cauponibus , et
pandocibus , id est apothecis venalibus vitam agunt.
Pontificem vero ad nullum omnino mortuum in-
gredi voluit.

Unde et dominus papa nullis exsequiis interesse D
dicitur. Nec uxorem ducere, nisi virginem, cl tan-
tum de populo suo. Sed nec parochia domini pape
muros urbis excedit. In commune vero pr:ecepit, ne
sacerdos in diebus vicis sui cum ministrore dele-
ret, vinum biberet, aut omne quod inebriare potest,
ut sciret discernere inter sanctum ct. profanum,
mundum et immundum, et doceret filios Israel legi-
tima terre, que locutus erat Dominus (Lerit.. x),
et ne sacerdos dun) quandoque immundus esset,
accederet etiam ad tangenda ea, quz offerebant filii
lsracl* (Levit. xxii-xxim). Patet quoque si sacerdos
evangelicus quotidie ministiat, assiduam debet lia-
bere munditiam. Addidit quoque Dominus de solem-
ni:atizus legalibus. Sed quia plenius de his in libro

C

mur. Prima die Septembris festum Tubarum, vel
clangores pro liberatione L.a2c, quod cereorum di-
citur ; decima die ejusdem mens:s festum Propitia«
tionis, quia cum fecissent vitulum, orante Moyse,
propitiatus est eis Deus ; decima quinta die festum
Scenopegiz, quod est fixio tabernaculorum, quod
est. festum Patris. (Num. xxvin-xxix).. Cum. enim
Patri ascribatur poteutia, magna fuit potentia Dei,
Quod testes eorum non sunt attritze per quadraginta
annos, Sed habent modo alia festa, Phurim, id est
sortium, quia sors in contrarium cecidit, utin Esther
legitur (Es:her ix), quia occisuros occiderunt. Én--
ccenia tria, id est dedicatioues : iu autumno, quae -
fecit Salomon (111 Reg. vi) ; in vere, quse Zoroba-

n bel, aliisque reversi de Babylone (I Esdr. in) ; iu

hieme, qu: fecerunt Machabzei (L4. Mach. vui). Do
quo in Evangelio : « Facta sunt enccenia in. Bieru
salem ; et hiems erat (Joan. x). ».—

* Additio 1. Séptem festa Judsi habuerunt. Sab-
batum, Ncomeniam, Pentecosten , Pascha, et fe.
stum Tubarum, festuní Propitiationis, Scenope-
giam. .

Car. XXVIIL De pena blasphemi.

« Ecce autem egressus filius mulieris Israelitis,
quem pepererat de viro gyptio jurgatus cum viro
]sraelita, blasphemavit nomen Dei Israel, maledi-
cens ei (Levit. xxiv). Quem Moyses reclusit in car-
cerem, donec super hoc consuluisset Dominum, qui
ait a4 Moysen : Qui maledixerit Deo suo, omnes qui
sudierint, ponent manus suas super caput ejus, »
quasi eontra ipsum testificantes, « et eductum ex-
tra castra, omnis multitudo lapidabil eum, » sive
civis sit, aut a-lvena.

Cab. XXIX. De talione legis data.

Subintulit quoque. Dominus de talione (Levit.
xxiv), ut qui kederct hominem, in eumdem modum
laderetur quo leserat eum, scilicet, ut redderet avi-
mam pro anima, oculum pro oculo, dentein. pro
dente, fracturam pro fractura, livorem pro livore,
adustionem, pro adustione. Nota quia talio non erat
in injuriis rerum, sed in lesione tantum corporuni,
quia furta restituebantur in. duplum, vel quadeu-
plum. Determinabaturque talio per necessitatem,
ui kedens mulier virum -in virilibus, puniebatut
mauu, quia virilia non habet, et vir ledeus. mulie-
rem prazgnantem, ut faceret abortivum nondum
animatum, multabatur. pecunia, Incertum est. au-
tuin utrum (alio. extenderetur, usque ad. Judicem,
vel circa injuriatum tantum haberet locum. Quod
vero injuriatus sine judice posset ulcisci, forte inde
baberi potest, quod ad civitates refugii fugiebat bo-
micida non volens, ne interüceretur a proximis oc-
cisi. '

Car. XXX. De observatione jubilei anui.

Addidit etiam Dominus de observatioue jubilxi,
qui septimanam hebdomadarum aunorum sequeba-
tur «Levit. xxv) : ad cujus przsignationem septem
annis przcedentibus, ut tradunt quidam, in singulis

Digitized » Google
