PETRI COMESTORIS

1272

rationem invenire, eum bie cinis fieret ad. purifi- A mus quie aJ. intelligentiam lectionis sace Seri-

caudos immundos , cur illi qui eum tractabant , ut
dictum est, immundi erant, cum etiam Domiuus
hoc sacramentum , quasi sanctissimum, religionem
victima appellet **. Sed ct qui caprum dimiserat,
alias duxerat in desertum, ünmundus erat. De quo
tamen facile est invenire rationem, et est verisi -
mile hos cineres factos annuatim , ut modo fit chri-
sm3. Quidam tamen Hebrzi dicunt eos valuisse et
durasse per plures annos, nec factos, nisi cum
deliciebant. .

* Additio 1. Quia defuncti erant duo fllii Aaron,
Nadab et Abiu, cum cfferrent ignem alienum ad
altare Dei, erat necesse ut. influerctur coelesti do-
€wina Aaron, quomodo eum ad altare oporteret
accedere, et quo supplicationis ritu propitium fa-
eerct Deum, et ut. caveret de hoc. quod. acciderat
filiis. Propterea de his hxc modo przefacta est lex :
€ lterum locutus est Deus, etc. »

**Additio 2. Cum et Judei prorsus de hoc re:
spondere se nescire fatentur, nec Gamaliel aliquid
hic eos doceat. :

(14) Cab. XXlil. De purificatione immundorum.

His cineribus puriücabantur immundi in hunc
modum : Si quis tangebat cadaver hominis mortui
in tabernaculo , vel in agro, occisi, aut per se mor-
tui, vel. sepulcrum ejus, immundus erat septem
diebus ( Num. xix). Tabernaculum in quo mortuus
est homo, et universa , quz ibi erant, vasa , im-
munda erant septem diebus. Tollebatque vir mun-
dus cineres combustionis, mitlensque super eos
aquas vivas tingebat ex eis hyssopum, et aspergebat
ex eo, die tertio, ct septimo, tentorium, et omnem
supellectilen , et homines hujesmodi contagione
pollutos, et lois vestibus et corpore, mundi crant,
Si die tertio non fuerat aspersus immundus, die
septimo non mundo»batur. Si quis autem sic non
expiabatur, peribat de medio ccclesize, quia pol-

.Juebat sanctuarium , id est anima ejus peribat de
Israel, quia peccabat, et arcebatur ab ingressu
loci sancti. Sed et iile qui purificabat. immundum
aqua hujusmodi, quía tetigerat. cineres, lavabat
vestimenta sua, et. immundus erat, usque ad ve-
sperum. De immunditiis vero quibus erat immun-
dus homo per diem tantum , ut propter. illusionem
nocturnam , vel. quia dormierat cum uxore, non
credimus hominem his cineribus expiatum, sed ad
minus de immunditia scptem dierum, quia die
tertio , et septimo , legitur facienda expiatio talis.
De expiationibus, quz (leliant cum muneribus obla-
lis , ut supra de leproso dictum est, et de viro sper-
matico, et muliere sanguinaria , quia legitur eos
numera:e septem dies, et octava purificari , credi-
inus die tertia. et septima , bis aquis expiatos.

"Car. XXIV. De personis ezclusis a. matrimonio.

"Tradidit etiam Dominus filiis lsrael multitudinem
proeceptorum , recapitulando predicta, et super-
3ddendo nova, de quibus non nisi illa perstrinxi-

pturze sunt necessaria. Sane prohibuit Dominus ne
homo ad domesticam suz carnis acceJeret, nec
revelaret turpitudinem ejus, id est discooperiret ,
el intraret. pudenda ipsius. In primorum quidem
parentum conjugio propter hominum raritatem so-
lum duas personas exclusit Dominus a conjugio
dicens. « Propter hoc relinquet homo patrem, et
matrem (Gen. v), id est nec filius matri , nec patri
filia copulabitur. Sub lege vero plures excepit, qu:e
sunt fere duodecim (Lerit. xviu), mater, noverca,
soror, neptis , amita, matertera, uxor patrui, nu-
rus, uxor fratris *. Sed liec determinationem recipit
privigna, filia privigni, vel privigne, soror uxoris.
Paucas tunc exclusit, ut multiplicarentur bemines ,

D et replerent terram. Sub gratia plurimz excludun-

p

tur ubi continentia locum habet; et est hzc prohi-
litio conjugii. A fornicatione enim omnis mulier
excluditur. :

* Additio 1. Si enim quis habens uxorem mor-
tuus fuerit, uon suscepta inde prole, frater ejus
duxit cam , et inde fratri defuncto semen suscita-
vit.

Cap. XXV. Catalogus quorumdam preceptorum.
(Levit. xvin-xxin.)

Coitum quoque cum masculo et jumento, sub
iuterminatione mortis prohibuit; ne etiam collige-
rent spicas, vel racemos remanentes, ne grana
decidentia ; sed relinquerent ea pauperibus terrae,

c "ecopus mercenarii retinere, usque manc, nec

accipere personas, diligi amicum sicut seipsum
prxeepit, ubi LXX pruximum ponunt, Somnia,
auguria, divinationes observari prohibuit , nec
agrum seri diverso semine, nec jumenta diversi
generis facere coire*, nec veste ex duobus texta
indui, nec comam in rotundum tonderi, ncc bar-
bam radi, nec carnes suas super mortuo incidi,
nec figuras aliquas , aut stigmata in carne sua fieri,
cum quibus, et. similibus, ad litteram subintelli-
gendun: est , secundum ritum gentium , eL maxime
AEgyptiorum cum quibus habitaverant. Nam, et
David legitur raulam babuisse, super quam positus
est Salomon, et delatus ad fontem Gihon ad inun-
gendum (111 Reg. 1). Scd JEgyptus omnigenorum
venerans monstra dcorum , et in. honore divcrso-
rum deorum, quos putabat talibus preesse, di-
versa semina in agro, diversas materias im veste
sociabat , diversos etiam cincinnos capitis diversis
diis sacrificabat. Unde et in principio horum prae-
ceptorum dixit. Dominus : « Juxta consuetudinem
terre Egypti, in qua habitastis, non facietis, juxta
morem regionis, ad quam introducam vos, non
agetis. » Addidit etiam speciale preceptum, cum
intrarent terram. repromissionis, ut 2uferrent prae-
putia arborum quas plantarent. Quod quasi expo-
nens subdit : « Poma quz germinani, immunda
erunt vobis, » hoc tamen non est io. Hebrze. F1
videtur velle quod. fructus trium primorum anne-

(t4) Capitulum. hoc ad historiam libii: Nun:eii icfercn?um videtur,

Digitized by Google
