P d »

Josephus. lteraque ait Moyses :
vestram, et cervicem durissimam. Adhuc vivente
me vobiscum, semper contentiose egistis contra
Dominum, quanto magis cum mortuus fuero (Deut.
XXXI) » ]deo iterum . moneo vos ne faciatis. Ideo
vero quia in testimonium bujus admonitionis ho-
minum mibi deest testimonium, aut inutile esset,

quia mortales sunt, immortalia elementa in testi- .

monium invoco.
Car. XIX. Canticum testimonii.
. Locutusque est Moyses, audiente universo coetu,
verba carminis hujus : « Audite, cceli, quz loquor.
Audiat terra verba oris mei, etc. (Deut. xxxn). »

Cujus carminis hunc versum ad litteram tantum ex-.
ponimus. Constituit terminum populorum juxta

numerum üliorum Israel, id est secundum numerum
personarum, qua intraverunt JEgyptum posuerat
Dominus natioues linguarum. Hebreus sic legit :
«,Constituit Dominus terminos populorum , sed
terminos filiorum lsrael constituit juxta. nume-
rum,» quasi dicat : Israel tanquam charum nu-
meravit, alios quasi viles numero non distinxit.
Alia editio habet : « juxta numerum ongelorum

flei. »

Cas. XX. De morte Moysi. postquam benedixit po-

; pulo.

/* Locutusque est Dominus ad Moysen eadem die :
« Ascende in montem Abarim, in montem Nebo, id
est per illum transi in istum, et vide terram Clia-
meam, et morere (Deut. xxxn). » Sed antequam

PETRI COMESTORIS :
« Scio intentionem A ascenderet ' Moyses, henedixit 60s Israel. Bene-

1?60

dictionem vero incepit in bune modum : « Domi-
nus de Sina venit, et de Seir ortus est nobis.
Apparuit de monte Pharan in dextera ejus igoea
lex (Deut. xxii). ». Tradunt Hebrzi quod Dorninus
misit angelos suos ad. Idumzos, et ad. ismaelitas

. n Pharan', et obtulit eis legem suam. Quam cura

recipere nollent, venit ad Judzos in montem Sina,
cum multis millibus angelorum. Datis benedictio-
nibus singularum tribuum, « ascendit Moyses super
Nebo, usque in verticem ipsius, qui dicitur Phasga,
e ostendit ei Dominus omnem terram promissio-
nis, usque ad mare novissimum, et partem austra-
lem, et latitudinera campi Jericho (Deut. XX1iv),»
qui alio nomine dicta est civitas Palmarum, usque
Segor. Mortuusque est ibi Moyses in terra Moab,
jubente Domino, : et. sepelivit eum Dominus mini-
sterio angelorum « in valle terre Moab, et non cog-
novit homo sepulcrum cjus, usque in hodiernum
diem. » Quod ideo factum autumant Hehrzi ne ipsi
Moysen pro Deo colerent, quia proni erant ad ido-
lolatriam. « Moyses centum viginti annorum erat
quando mortuus est, nec dum tamen caligaveiat
oculus ejus, nec dentes ejus moti sunt, Et fleverunt
eum fili lsrael triginta diebus. Et non surrezit
ultra propheta in Israel, sieut Moyses, quem nosset
Dominus facie ad faciem, » id est adeo familiariter.
Hoc capitulum finale, ut ferunt, apposuit Esdras,
sicut ab illo loco: « Ascendit Moyses, » usque ad
hunc locum, ferunt Josue apposuisse.

- HISTORIA LIBRI JOSUE.

- . Incipit pre[atio in historiam libri Joste.

: Liber Josue a nomine auctoris censetur, qui et
Jesus dietus est. Nam Josue et Jesus idem est no-
men. Cognominatus est autem a patre Jesus Nave,
vel Josue Bennum, id est ülius Nave, vel Nun;
quod idem est, Cognomipatus est autem sic, ad
differentiam Jesu lili Sirach pronepotis Jesu magoi
Sacerdotis, qui scripsit Ecclesiasticum, Et nota
qued secundum llebrzos hic incipit secundus ordo
Veteris Testamenti. Qui distinguunt Vetus Testa-
maentum in tres ordines, Primum vocant legem, se-
cundum prophetas, tertium agiographa. ln lege
pouunt quioque libros Moysi; in prophetis octo
Josue, Judicum, Samuel, Malacbim, Isaiam, Jere-
miam, Ezechielem, duodecim prophetas. In agio-
graphis * ponunt novem libros Veteris Testamenti,
qui supersunt. Hi dicuntur agiographia, id. est
sanctorum scripta ; quod nomen commune est om-
pibus sacre Scripture libris. Et quia. hi novem
non habuerunt eininentiam prz czferis, secundum
guam agnominarentur , communi nomine contenti
aunt, sicut hot nomen, confessor, geuerale est om-
nium sanctorum ; ; et tanien quidam illorum, secun-

€ dum eminentiam aliquam quam habent, aliis nomi-

nibus censentur, dicuntur alii apostoli, alii martyres,
ei hujusmodi. In hunc etiam modum ultimus ordo
angelorum communi nomine omnium nuncupatur.
Origenes autem secundum Gracos in. primo ordine
septem ponit libros, addens Pentateucho, Josue, et
Judicum, ct vocat ordinem illum beptateuchum , ab
hepta, quod est septem, et teucos, quod est rofa-
men. In quocunque autem ordine sit liber iste, hi-
storia non mutatur.

* Additio 4. Job, David, wes libri Salomonis,
Daniel, Paralipomenon, Esdras, Esther, Sapientia,
Ecclesiasticus, Judith, Tobias, Machabzorunr, agio-
grapha suut, quia auctor ignoratur eorum; sed
quia de veritate non dubitatur, ab Ecclesia reci-

D piuntur. Si autem nec auctor, nec veritas scietur,

uon reciperentur, ut liber De infantia Salvatoris.

: Cap. I. De Josue.
: « Factum est autem post mortem Moysi,» et
quiescente luctu populi, qui pro eo factus est, « lo-
cutus est. Dominus ad Josue filium Nun. Moys«s
servus meus mortuus est. Surge et transi Jordanera
hune; tu -et. omnis, . populus tecum ; sicut fui cum

Digitized by Google
