LEE

PETI COMESTORIS

116

id est in commendabilem memeriam hujus visionis, A libenter filiam ad Chananzos missurum, cum etiam

et libavit super illum oleum Domino, vovens Domi-
num, qui apparuerat ei, semper sibi esse in Deum,
et lapidem id est locum lapidis, semper sibi hono-
rabilem, et in. reditu decimas, et hostias se sibi
vblaturum. Et urbem proximam etiam honoran-
dam decrevit, vocans eam Bethel, id est domum
Dei, vel secundum Josephum, hostiam Dei. Prius
enim Jebus a Jebuswis, qui eam condiderant voea-
batur ; post Luza, id est nux, vel amygdalus, quia
cum primo ibi fundamenta jacerent, radix amyg-
dalina inventa est. Vel forte copia hujus generis
arborum ibi eat.

* Additio 1. A quo lHleth;eus unus de septem po-
pulis, pro quo inveneruünt quandoque Cetlieus,
quia nos, pro vocali utrobique aspirata, apud He-
brxos, ponimus, ch, ad mitigandam asperitatem,
ipsi dicunt Harahiam nos Charam, ipsi Hellieus nos
Cheteus. .

Cae. LXXIV. De duabus uxoribus Jacob.

Procedensque in. Mesopotam:am, longo tempore
pervenit in Aram, et. venit ad puteum in agro,
opertum lapide grandi, juxta quem tres greges ac-
cubabant. Cumque dixisset pastoribus, ut adaqua-
rent greges, et ad pastuni reducerent, accepit morem
ibi esse, non amoveri lapidem, donec otnes gre-
ges convenirent, nec licere greges particulatim
adaquare. Cumque cuneta. percuncetaretur de. La-
ban : Valet, inquiunt pas oves; e£ ecce Hachel
filia ejus cum grege suo venit (Gen. xxix). Qui. cum
advenisset, amovit Jacob lapidem ab ore putei.
Patet quia non solus ivit Jacob, et adaquavit gre-
gem ejus, et indicans se consobrinum ejus : oscu-
latus est eam. Qu:e. nuntiavit hoc patri. Qui occur-
rens, duxit Jacob in domum suam, et audita causa
fugze, dixit ei : Os meum, et caro mea es; et ideo
secure latebis apud me. Tandem curam gregis
eum habere decievit. Post mensem vero Jacob de-
dit optionem mercedis pro servitio pastorali. Habe-
bat autem. Lában filias duas, Liam lippis oculis,
et Rachel. veuusto. aspectu. Quam diligens Jacob
Bit : Serriam. tibi septem annuis pro ltachel. Servivit
ergo pro Rachel septem annis, et videbantur ei pauci
dies, pra amoris magnitudine, Nec dictum est par-
vi, quia desideranti animo ipsa velocitas tarda
«st, sed. dictum est. pauci, quia videbatur ci rem
tam amabilem paucis emisse. Longe enim pluri-
bus annis servivisset pro ea, priusquam ca careret,
Vel dies vocat laborem dierum, qui videbatur ei
parvus, quia laborem levigabat amor. Completo
septimo anno fecit:Laban nuptias genero suo.
Vespere autem facto subintroduxit Liam, dans tlli
ancillam, nomine Zelpham. Jacob vero (ut dicit
Josepnus) per ebrietatem et noctem, Lise comm stus,
die facto apud Laban de injustitia querebatur, Qui
wandam necessitate veniam postulavit, moris ibi
fsse asserens, majores ante tradi ai nuptias; post
alios autem septem annos se daturum ci Rachel,
laudasit causam protelati tempotis, dicens se non

-

de sorore penitentiam ageret, quod eam illuc di-
rexisset. Hieronymus vero dieit errasse illos «ui
dixerunt post scptem annos alios Rachel Jacob t:a-
ditam, sed post septew» dies cenviviorum, quos
quasi perturbare, superinducta alia sponsa, fas non
erat. Quibus fnitis, Jacob optatis potitus nuptiis,
amorem sequentis priori prztulit, serviens pro
Rachel aliis septem annis.

Car. LXXV. De quatuor filiis Lig, et de filiis an-

cillarum.

Dominus autem aperuit vulvam Liz, sorore sterili
data, ut amorem viri fecunditate conscqueretur. Qux
peperit &lium, et ait : Vidit Dominus kumilita-
tem. meam (Gen. xxix), scilicet vilitatem erga

B viru. meum ; et ideo vocavit filium Ruben, id est

visionis filium. Rursum peperit filium alium, et
ait :Audivit me Dominus haberi contemptui ; et idco
dictus est. Simeon, id est a«ditio. Peperit autem
tertium, et ait : Copulabilur mihi vir nieus, quia
addidi ei filios; et ob hoc dictus est Levi, id est
additio, vel firmator societatis, sceundum Josephum.
Peperit quo;ue quartum, et ait: Modo confitebor
Domino ; ct ob hoc dictus est Judas, id est confessio.
Cessavitque parere. Proinde Rachel invidit sorori,
€t ait ad Jacob : Da mihi liberos, alioquin moriar.
Qi ait: Nunquid ego sum Deus? E& illa : Si non
de me, saltem de ancilla mea, EA dedit ei Balam in
conjugium non in uxorem, sed ut ei jungeretur.

c Peperit Bala filium, et. dixit Rachel : Judicarit me

Dominus, id. est 2equavit me sorori ; et ob hoc di-
ctus est puer Dan, id est judiciwm. Peperit et
alium, et ait Rachel : Compurata sum sorori, et in-
talui, et ob boc dictus est puer Nephthalim, id est
comparatio, vel dilatio, Lia quoque tradidit viro
Zelpham, qua peperit filium. Et ait Lia : Feliciter;
ct dietus est. puer Gad, id est felicitas. Peperitque
etiam, et alium. Et ait illa : Beatam me. dicent
omnes mulieres; et. diclus est puer Aser, id est
beatus.
Car. LXXVI. Quintum incidens.

His temparibus factum est diluvium porticolare
in Achaia, snb Ogyge rcge, qui urbem, qua voca-
batur Acta, iunovans , Eleusim notinavit. Tunc

D etiam apud lacum Triconidem virgo apparuit, quam

Greci Minervam dixerunt : Irec plures artes adin-
venit, maxime lanilicium. Eadem dicta est Pallas, a
Pallane insula Thracie in qua nutrita est, vcl a
Pallante gigante, quem interfecit, Traditur autem,
cum per diluvium illud insulz Cyclades longo tem-
pore obumbrat:e fuissent, aquis rarescentibus prima
inter eas Delos sole illuminata est, ei ideo Delos
dicta, quod sonat manifestum.

Car. LXXVIL De reliquis filiis Lie, et ortu Joseph.
* Ruben tempore messis triticec, scilicet, vcl. jam
collectis hordeis; vel forte tres collectiones, a
metendo, id est colligendo, messes dicuntur, mes-
sis pomorum, quz prima, messis triticea, quz se-
cunda, messis vindemiarum, qua tertia.» lloe,

Digitized by Google
