319

PETRI! COMESTORIS

1120

est decem annis, quasi decem circumvolutionibus, À sed quid possum facere filiis et nepotibus meis. Veni,

qua denaria mutatio in sex annis facta est. Dicit
enim Josephus, quod omne tempus, quod fuit cum
Laban viginti annorum fuit. Noluit autem Jacob ter-
tiam septimanam viginti annorum complere sub illo,
pro ejus nequitia; videns enim Laban plures nasci
diversicolores aiebat: Deinceps unicolores sint mer-
ces (ua. ltem, cum videbat unicolores multipli-
cari, mutabat mercedem. Et addidit Jacob : Deus
tulit substantiam patris vestri, et dedit mihi, qui in
somnis ostendebat nihi quales essent. felus nasci-
turi, qui et dixit mihi : Surge, et egredere de terra
hec. Responderunt. Lia, et Rachel : Quasi alienas re-
pulavit nos pater noster, nunquid quidquam residui
habebimus de facultatibus et hereditate. ejus. Fac
quecunque praecepit tibi Dominus.

Car. LXXIX. De fuga Jacob et federe inito cum

Luban.

Surgens ergo Jacob cum uxoribus, et liberis
abiit, tulitque omnem substantiam, et greges, et quid-
quid in Mesopotamia acquisierat (Gen. xxxi). Et de-
duxit etiam Jacob, ut ait Josephus, medietatem
gregis, nesciente Laban, qui eo tempore, ad ton-
dendas oves ierat. Racliel etiam nesciente viro
idola patris sui pretiosa furata est, et secum tulit
non ad colendum, quia docente viro sciebat non
esse colenda, sed si comprehenderentur, patre
consequente, ut ad. hzc fugiendo, veniam impeua-
rent. lvit ergo Jacob amne transmisso contr? mon-
tem Galaad; et nuntiatum est Laban die tertio;
quod fugisset Jacob. Qui assumptis filis, et cogna-
tis suis insccutus est eum septem diebus. Tamen
Jesephus dicit: Laban post primum diem cogno-
scens discessum Jacob et filiarum, persecutus est
eos, et in colle procul collocatos invenit eos. Potest
dici quia si in tertio dic cognovit, tunc post pri-
mam diem dicitur cognovisse, quia tunc egressus
nuntius, teria die venit ad cum, ubi filii pasce-

bant greges, qui séparati erant a Jacob itinere .

wium dierum, ut predictum est. Vidit autem Laban
in somnis Deum, dicentem sibi : Cave ne quidquam
aspere. loquaris contra Jacob. Qui consurgens ait
ad Jacob : Quare me ignorante fugisti. Et cur fura-
ius es deos meos. Consobrinus, et. gener mcus, et
coepulator, hac facere non debue;as, Respondit
Jacob : Timui ne filias tuas violenter auferres mibi,
qua tamen non lam me, quam (ilios sequuntur.
Quod autem furti me arguis, apud quemcunque in-
veneris deos. tuos, necelur coram fratribus. nostris.
Iugressusque Laban tabernacula Lie, et ancillarum
non invenit, Cumque intraret tabernaculum IHachel,
illa subter stramenta cameli abscondit idola, et scdit
desuper; et querenti patri ait : Ne irascatur dominus
wieus, quod nequeo ei assurgere, quia juxta consue-
tudinem feminarum nunc. accidit mihi, et áic delusa
sollicitudo querent's. tratusque Jacob improperavit,
«quod pro diligenti servitio viginti annorum non
meruerat, ut ipse omnem supelleetilem suam scru-
taretur. Et ait Laban : Omnia qua habes mea. sunt,

et ineamius fedus. Tulitque Jacob lapidem, et erexit
eum in titulum [ederis, et ait fratribus suis, Afferte
lapides. Qui congregantes fecerunt. tumulum, et co-
mederunt super eum, Et dixit Laban : Tumslus iste
sit [ederis nostri testis, ne ego transeam illud , per-
gens contra te, malum tibicogitans. Nec tu transeas ad
me nocens, nec afflireris filias meas, nec uxores alias
super eas induxeris. Et ob hoc dixit Jacob lingua sua
collem Galaad, id est acervum testimonii. Gal, enim,.
acervus, ad testimonium sonat. Laban vero Syria
lingua vocavit eum lgar Seducha. Laban auiem de |
mocie consurgesms, benedixit. eis, recertens in. locum
suum. Porro Joseplius dicit eos columnam in monte
statuisse sub schemale are. Forte acervum có-

8 lumnam innomita vit.

Cap. LXXX. De. visione angelorum « Jacob, et de
muneribus premissis Esau.

Jacob autem abiit ilinere quo ceperat, fuitque ei
obvia multitudo angelorum, et ob hoc vocavit locum
illum Manaim, id est castra, quia ibi vidit angelos,
quasi paratos defendere eum a. fratre, quem time-
bat. Misit autem. ab ilio loco nwntios dd fratrem,
qui explorarent fratris animum | (Gen. xaxi1J). Qui
reversi nuntiaverunt Esau sibi occurrentem paci-

ficum cum quadringentis viris. Timuit crgo Jacob,

non de promissione angelorum diffilens, sed more,
hominum perturbatus. Et divisit populum, qui se-
cum erat, in duas turmas, ancillas, et liberos earuu

C in priori turma. In secunda liberas, et filios earum,

ita tamen. quod in extremitate ejus posuit Rachel,
et Josepb, tanquam chariores. Unde quidam erra-
verunt putantes, tertiam turmam Rachel, et Joseph

"habuisse. Sic autem divisit, ut si veniret Esau. ad

nocendum, et. priorem percuteret turmam, reliqua
fugiens, salvaretur. S:paravit autem ibidem de his,
qu: liabebat munera fratri suo, quzeque pulchriora,

'el rariora, et diversorum generum animalia. Misit

eliam ea per diversos nuntios, spatium ponens 1n-
ler gregem, ut ex frequentia munerum sese subse-
quentium, mulia esse putarentur, ut muneribus,
si quid indignationis esset adhuc in. Exau, placare-
tur. Precesserunt ergo munera, ipse vero adluo
erat im Manaim. Consurgensque ante diluculum,
traduxit uxores, et filios, cum omnibus ad se perti-
nentibus, per vadum Jaboch *. Josephus dicit, quod
torrentem. nomine Jaboch transierunt: et quia in
Genesi legitur, cum orasset Jacob timens fratrem,
dixisse ; Jn baculo meo transivi Jordanem. istum, el
munc cum duabus turmis. regredior, fowe Jordanis
dicitur, quem pertransivit, et quia ibi calculosus,
el torrens, dicitur vadum Jaboch. Forte autem vitio
seriptoris, pro Jacob Jrgitur Jaboch, et ex transitu
illo, sortitum est hoc nomen, vadum Jacob.

* Additio, Secundo milliario a Jordane, in lini-
bus ldumaz, cest torrens Jahoch, quem wansvada-
vit Jacob.

Digitized by Google
