ti

PETRI COMESTORIS

- 4112

draginta'quateor, alii quiugentos sexaginta quatuor. A quia potentior nostri [uctus es. Et receoeus Isaac

Perseus vero cum non interfecisset sponte Acrisium,
famen timens reliquit Argos, et transtulit regnum
apud Mycenas. Si legeris in historiis regnum hoc
processisse ab Inacho, usque ad Telenum, intelligi-
tur posteros de genere Inachi, usque tunc regnasse,
et datum regnum Danao, qui non erat de genere
regio.
Car. LXVIII. De venditione primogenitorum Esau.
Porro cum adolevissent filii Isaac, factus est Esau
venator, et Jacob agricola, et pastor in taberpacu-
Jis habitavit. Pater diligehat Esau, tum quia primo-
genitus erat, tum quia de venatione ejus libenter
vescebator, Mater vero diligebat Jacob, tum pro
simplicitate, tum pro Dei inspiratione. Factum est
autem cum coxisset Jacob pulmeutum lenticula,
Esau lassus rediit ab agro, et ait : Da mihi de co-
ctione hac rufa, quia oppido lassus sum. Quasi dicat:
Esurio, nec pro Jassitadine sufficio mihi pulmen-
tum parare. Cui dixit Jacob : Vende mihi primogenita
tua. Esau parvi pendens primogenita, se moriturum,
nisi comederet in instanti, putans, dedil ei primo-
genita: pro edulio lentis. Et juravit talem venditio-
nem ratam se habiturum (Gen. xxv), et quia lenti-
cula fulva est, Hebraice autem Edom, a quo postea
dicta est regio Idum:a. Erant autem primogenita
quadam dignitates, quas habuerunt primogeniti in
cognationibus suis, usque ad Aaron. Habebat enim
primogenitus vestem specialem, qua induebatur,

tantum in sacrificio offerendo, et recepturus finalem C

benedictionem a patre. Ipse in solemnitatibus, in

conviviis benedicebat minoribus, et in his duplam -

ciborum portionem recipiebat. 'radunt etiam, quod
in divisione lereditatis similiter in duplum recipe-
Tet.
Car. LXIX. De descensu Isaac. ín Geraris.

Orta autem fame, dum vellet ire Isaac in ZEgyp-
tum, ex precepto. Dei remansit in. Geraris, et ob
amicitiam Abraliz receptus. est ab Abimelech, et
ad exemplum patris dixít de uxore sua, et seror
meu est ^. Forte post plurimos dies, vidit Abime-
lech per fenestram , [aac jocantem cum uxore sua,
et accersilo ait : Quare imposuisti nobis? (Genes. xvi.)
Et est hoc. impenere verbum absolutum, id est
imposturam, id est dolum facere, et. est. sensus :
Quare nos decepisti ? Cur mentitus es sororem. tuam
esse? Poluisti super nos inducere grande malum, si
quis cognovisset uxorem tuam, liberam a viro re-
putans. Et ait ad populum suum : Qui tetigerit lto-
minis hujus wrorem, morte moriatur. Seminavit
Isaac in terra illa, et invenit centuplum zstimatum,
id est estimavit, secundum quod recordabatur de
jacto olim semine centuplum recepisse. Nec de una
specie hoc esse potuit, sed forte in omni genere
opum cst centuplicatus. Unde alia translatio liabet,
Incenit in illo anno centuplum.

Ob hoc invidentes ei Palestini, puteos, quos. fode-
val pater. ejus, obsiruzerunt, replentes humo,  Abi-
Qeiecn etian timens eum dixit ei : Recede a nobis ;

*

venit in agrum, qui dicitur Phata, id est convallis,
et habitavit juxia alveum per quem torrens
quandoque influebat, et. eruderavit ibi puteos, quos
olim ibidem foderat pater ejus, scd eo mortuo
obstruxerunt eos Philisthzei. Et cum invenisset
aquam vivam, jurgati sunt pastores Gerarz adver-
sus eum dicentes : Nostra est.ajua. Et. ob hoc vo-
cavit. puteum Escbom, id est. calumniam, vel jur«
gium. Et recedens inde fodit alium puteum, et pro
illo queque jurgati sunt. Et ob hoc vocavit eum Sa-
tanam, id est contrarium, vel inimicitias. Utriusque
putei, ut dicit Josepbus, opus. imperfectum relin-
quens, nolens contendere cum indigenis, exspee-

8 tans et exoptans bonc voluntatis eorum ratiouem

et Jicentiam. Profectusque inde fodit . puteum ter-
tium, pro quo non contenderunt. Ob hoc vocavit
eum Robooth, id est latitudinem, quia dilatatus
creverat super terram, et ex. illo loco ascendit. iu
Bersabee. Et apparuit ei Dominus in ipsa uocte, pro-
mittens ei qux: promiserat patri ejus. Et eedificavit
altare, et invocavit ibi: nomen Domini, et precepit

servis. «t ibi foderent puteum. Verosimile est. quod

eruderaverunt puteum Abrahbz. Eo tempore venit
ad eutn. Abimelech, ct Phicol dux mil.tiz, ct juran-
ies inter se. folus. firmaverunt. Eodem die redie-
runt ad Isaac pueri, nuntiantes de puteo, quem fodc-
rant, quod invenissent aquam, et appellavit eum Der-
sabee, id est puteum. satielatis, vel abundantie. Et
impositum est hoc nomen. urbi, usque in hodiernum
diem. Et nola quod. in modico vocis stridulo, et in
scriptura, differt hoc nomen à nomine, quod Abra-
lam ei olim imposuerat. Sabec enim per sin lHle-
brzeum scriptum, septimum, vel juramestum sonat,
et asperius stridet, scriptum vero per sigma Grae-
cum, satietatem significat, et mollius sonat.

* Additio 4. Per recapitulationem hoc dictam
videtur, id est. prius facium quam bic dicatur. Non
enim videtur vixisse tantum Abirpelech, scilicet post
praedictam venditionem.

Cap. LXX, Quartum incidens.

Eo tempore Phoroneus, filius Inachi et Niobes,
primus Gr:eciz leges dedit, et sub judice causas agi
iustituit. Locumque |judici destinatam a nomine

D suo forum appellavit, Soror sua Isis in /£gyptum

Bavigavit, et quosdam apices litterarum tradidit
AEgyptiis, de agricultura etiam multa docuit eos.
Unde cum 1o diceretur, lsis ab eis dicta est, quod
in lingua eorum terra sonat. Et ob hoc post mor-
tem in numero deorum in ZEgypto recepta est. Fi-
lius etiam Phoronci, qui Apis diclus est, codem
tempore in ZEgyptum navigavit, quem quidem vi-
rum Isidis fuisse tradunt, et. similiter ab. AEgsptiis
deificatus est, ct Serapis nominatus.
Car. LXXI. De uxoribus Esau.

Esau vero quadragenarius, duxit. wrorcs Judith,
et Bethsameth (Genes. xxvi), filias potentium viro
rum inter Clananeos, scmelipsum | domiuum fa-
ciens in potestate uxorum. Qua cum.ambe offcg-

Digitized by Google
