1155

ruin. Omnia vestra adJucite vohiscum, dabo vobis A
omnia hona Zgypu, et medullam terre comedetis.
Factumque est ita. Deditque Joseph singulis binas
$tolas. Stola dieitur à telon, quod est longum,
quasi tunica talaris. Benjamin vero dedit trecentos
argenteos, et quinque stolas optimas , et. totidem
misit patri, asinosque decem, qui subveherent ex
omnibus bonis /Egypti, et proficiscentibus ait : Ne
frascamini in via. Qui. cum venissent ad patrem
dixecunt : Joseph. vivit, et dominatur in Agypio.
Jacob quasi de gravi somno evigilans, uon credebat
eis. Cumque vidisset omnia, qua miserat. ei, ait:
Sufficit mihi, si filius meus Joseph vivit. Quasi di-
xerat: De poena, vel gloria non multum curo : Si
tivit, vadam et videbo eum, priusquam moriar.

Cap. XCVII. De descensu Israel. in^ Egyptum,

Igitur profectus Israel cum omnibus qua habebat
venit ad puteum. Juramenti, et. maciatis. victimis
Deo, audivit Deum per visionem noctis dicentem sibi :
Noli timere, descende in. /Egyptum , faciam te. ibi
in gentem. magnam, et inde reducam te. Joseph quo-
que ponet manum suam super oculos (uos. Surgens
ergo de puteo. Juramenti, venit in. Egyptum. cum
omni semine suo. Cuncte anima que ingressa: sunt
eum eo, et egresse de femore ejus (non quod anime
sint ex traduce, sed a parte totum intelligitur) fue-
runt sexaginta sex (Gen. xLvi), prater ipsum, et
Joseph cum duobus filiis, qui erat in ZEgypto;
fuerunt ergo emnes simul septuaginta. Ta-
men LXX, transtulerunt. septuaginta ; et Lucas
similiter in Actibus apostolorum, sed per prooc-
copationem dictum esse "Hieronymus asserit; et
enumeratos cum eis quinque filios filiorum Josepli,
quia illi duas facturi erant tribus. Lucas quidem
$cribens Áctus apostolicos gentibus, non fuit au-
sus mulare verbum LXX, quia eorum vigebat au-
ctorilas inter gentes; ipse vero adhuc cis. erat
ignotus. ]psi etiam LXX in Deuteronomio transtu-
lerunt, quod Israel ingressus est cum animabus
septuaginta (Deut. x). Nota. in his numerari filer,
et Onam filios Judz, qui tamen mortui sunt in
terram Chanaan. Forte in loco defunctorum nu-
merahtur dix ancille Jacob, si tamen et ille in-
traverunt. Vel. more Scriptura summam mumeri
posuit quamvis parum desit. ltem, nota si Dina
numeratur inter filios, et nepotes, septuaginta sunt
preter Jacob. Filii enim Lix triginta tres, filii
Zcelphz sexdecim, filii Rachel quatuordecim, filii
Balze septem. Nota quod cum Josepli nondum ha-
beret nisi duos, restat ut Benjamin haberet decem,
sed in libro ton leguntur nisi novem. Forte vitio

-geriptorum duo nomina scripta sunt pro uno. Unde
magister Hugo Asbel in Asa. et Belum divisit. Sed
non videtur. posse stare, quia in Numeris cum fa-
miiie tribuum numerantur, viciis Madianitis, sic
legitur : Asbel a quo familia Asbelitarum (Num.
xxvi). Sed in Hebraica veritate, Ros, et Numphin
duo sunt nomina, qua apad nos vitiose juncta sunt,

C

HISTORIA SCIIOLASTICA.

— LIBER GENESIS. Tm

quia for:e Josephus pro Asbel posuit Asbela, ideo

sic divisit.

Car. XCVill. Quod Joseph occurrit pairi suo, et in-
troduzit eum ad regem.

Prenijit ergo Jacob ad Joseph, wt occurreret. ci.
Qui juncio curru occurrit ei in. Gessen (Gen. xvi).
Alii dicunt ad urbem Heroum in terra Ramesse,
qui lunc Gessen, post Thebais dicla est, aqua
Thebai, quorum legioni przfuit beatus Mauricius.
Alie sunt Thebx, unde Thebani. Postea cum reges
fuerunt ex ea, dicta est urbs Ileroum, «uia heroes
Jgypü ei debebant custodiam. In finibus terr
ilius postea :edificaverunt Hebemi, cogentibus
JEgyptiis, urhem Tabernaculorum, quze dicta est
Ramesse, post pagus Arseno:res dicta est, quod
$onal sine sexu, sic dicla quando sine discretione
uterque sexus ccpit imperare /Egypto. Dixitque
Joseph ad omnem domum patris sui : Ibo, et nun-
tiabo Pharaoni venisse vos, et viros esse pasto-
res. Cumque dixerit vobis: Quod est opus vestrum,
dicetis : Pastores sumus nos, ct patres nostri. Hac
dicetis, ut habitetis seursum ab JE gyptiis, in optima
ferra. Gessen, quia detestantur omnes. /Egyptii pá-
stores ovium, quia non comedunt eas, sed colunt
ut Ammonem. ingressusque Joseph ad regem, cx-
tremos fratrum suorum, id est supremos quinque
viros statuit coram rege. Qui cum dixissent se
pastoreg ovium, addiderunt, non est berba in terra
Chanaan, petimusque ut jubcas nos servos tuos
esse in terra Gessen, nec cnim separari voluimus,
sed omnem patris providentiam facere (Gen. xt.vii).
Si quxritur quomodo JEgyptus tempore inopix
abundabat in pascuis, dicimus quia gyptus, con-
ira naturam aliarum regionum, cum-abundat fru.
gibus, sterilis est in pascuis, et e converso. Diu-
Lor, vel diuturnior enim. mora fluininis super ter-
ram, tempora colendi impedit, vel sata exstinguit,
pascua autem nulrit. Post hec introduxit Joseph
patrem ad. regem. Benedixit regi. Inquisitusque 3
rege de dicbus annorum suorum, ait: Dies pere-
grinationis vite mee centum triginta annorum sunt,
parvi et mali; nec pervenerunt. usque ad. dies pu-
trum meorim, Peregrinationis dixit, quia sancti
vitam bane pro incolatu habent. Mali dixit, quia

D sapiens accusator est sui (Prov. xvin), quod autem

dixit parvi, determinavit dicens, nec pervenerunt, eic.
— Dedit ergo Joseph. fratribus suis possessionem in
epiimo terre solo Ramesses. Dicit tamen Josephus ;
Concessit eis Pharao, ut in Heliopolitana urbe con-
versarentur ; illic enim pascua pastores ejus habe
bant, sciens gratum esse JEgyptiis separari a se
pastores,;et nihil quod eorum esse istis dedisse.
Forte ad territorium Heliopoleos spectabat terra
Gesse n.

Car. XCIX. De ratione sive annona. quinie

partis. frugum instituta,

Inclinavit fames in /Egypto. Cumque defecisset
pretium. emptoribus, sustentavit eos Joseph anno
illo pro commutatione pecorum (Gen. xtvn). Se-

Digitized by Google
