HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER LEVITICI.

1202

tantum intelligitur probiberi**. Tamen in tantum A peccato suo, super caput ejus manus imponentes

p'ohibuit esum sanguinis, quod etiam avem, vel
feram, aucapio, vel venatione captam, voluit fuso
sanguine in terram et operto comedi. Et addidit :
« Nam anima omnis carnis in sanguine est (Levit.
xvii). » !

* Additio 1. Nota quia sic apposuit Augustinus
hic, tamen Judai non comedunt adipem miundi ani-
malis, scilicel quod offerri non licet, cervorum sci-
Jicet, damularum et hujusmodi ; adipem, qui sole-
bat off:rri, non edunt, sed habent in varios usus,
ad modum adipis morticini.

** Additio 2. Yel nomine spiritus dicit, quo me-
diante conjungitur anima corpori, quo etiam pal-
pitat caro sine anima, Unde : « Benedicite, spiri-
tus et animx justorum Domino (Dan. 1u). »

Ca». XHL. De consecratione summi sacerdotis, el

minorum.

Iterum precepit Dominus Moysi, ut initiaret Aa-
ron et filios ejus in sacerdotes (Levit. vu). Et tunc
omnes quidem filii Aaron consecrati sunt, sed non
onmes postea de genere ipsius. Cxcus enim, vel
claudus, si grandi, vel parvo, aut lorto naso, si
gibbosus, aut herniosus, si jugem scabiem habens,
vel impetiginem, de semine Aaron erat, non pote-
rat ministrare, nec intrare sanctuarium, vesceban-
tur tamen panibus, qui offerebantur in sanctuario
(Levit, xxi), Tulit ergo Moyses, juyta przeceptum

Domini, Aaron, et filios ejus, vestesque sanctas, et.

oleum unctionis, vitulum quoque, et arietes duos,
€t canistrum cum tribus generibus azymorurm,
tortas scilicet panis, el qu:e collyrida dicitur, lagano
et crustulo, Est autem erustulum panis, qui fere in
crustam induratus est. Et congregavit omnem mul-
titudinem ad ostium tabernaculi. In electione
enim pontilicis assensus desideratur plebis. Tradit
autem Josephus, quia animos populi inclinavit ad
sacerdotium Aaron in hunc modum. Dixit enim,
quia ipse seipsum, dignum sacerdotio judicaverat,
tum pro familiaritate, quam habebat cum Domino,
tum quia plurimum pro populo laboraverst, tum
quia quisque naturaliter amicus sui est ; sed Domi-
nus digniorem Aaron judicaverat; cum ergo pla-
cuisset populo, obtulit Domino Aaron et filios ejus.

(Levit. vii). Quem cum immolasset Moyses, tinxit
digitum in sanguine, et tetigit ex eo cornua altaris
per gyrum, et fecit de co, sicut de vitulo pro. pec-
cato sacerdotis facienda praediximus. Obtulerunt,
et arietem in holocaustum, hostiam scilicet salu-.
larem. Et fecit Moyses de eo, sicut de holocaustis
salutaribus fieri praeceperat Dominus. Obtulerunt-
que per manus impositionem arietem secundum,
hostiam scilicet consecrationis ipsorum. Quem cum
immolasset Moyses sumens de sanguine tetigit ex-
tremum auriculie eorum dextrz, et pollicem manus
dextra, similiter, et pedis dextri. Reliquum san-
guinis fudit super altare per circuitum. Adipem
vero oinnem, et caudam, renes quoque cum renun-

B culis, et armurm dextrum separavit, Toilensque de

canistro collyridam unam, et laganum unum, et
crustulum unum, omnia simul tradidit Aaron, et
üliis ejus, quasi dicat : Accipite potestatem su-
mendi hec a populo, quzdam ad offerendum Do-
mino, quadam ad usum vestrum. Qui cum tene-
rent eas inter manus, superposuit Moyses omnibus
pectusculum. Ünde et pectusculum elevationis di-
clum est, quia omnibus superpositum fuit : in si-
gnum tamen, quia superior est omnium sapientia ;
etiam pro elevatione offerentium legitur sic voca-
tum. In. pacilicis enim, et salutaribus, armum, et
pectus prius elevabant offerentes coram Domino,
et post. tradebant sacerdotibus sicut per partes.eis,
ussignatas. Armus vero dexter dicebatur separatic-
xis, quia in separatione membrorum hostiz, pri«
mus ab ea separabatur, et quia in parte sacerdo.
ium separavit illum Moyses, tanquam caeteris
membris digniorem. Tradunt enim quidam quod
formatio corporis animalis in utero matris ab bu -
mero dextro inchoatur. Tenentes ergo filii Aaron
omnia liec in manibus, elevaverunt coram Domino,
et tradiderunt ea Moysi, qui omnia adolevit Do-
mino super altare, eo quod oblatio consecrationis
esset. Assumensque unguenlum, et de sanguine,
qui erat in altari, admiscens aquas fontium, asper-
sit eos, et. super vestimenta eorum. Cumque san-
Ctificati essent in hunc modum reliquas carnes
arietis coxerant ante fores tabernaculi; et ibi co-

Cumque lavisset eos aquis fontium, et Aaron fe- D mederunt eas cum panibus qui residui fuerunt in

minalia induisset, vestivit eum Moyses 'septem aliis
vestibus, quas przdixunus, fundensque super ca-
put ejus oleum unctionis, unxit caput ejus et ma-
nus, ita quod per barbam stillavit oleum, usque in
oram vestimenti ejus. Filios autem ejus vestivit li-
neis, et balieis cingens imposuit eis mitras, et ma-
nus eorun oleo sancüficavit. Linivit quoque taber-
naculum sancio oleo cum omni supellectili sua.
Cumque aspersisset utrumque altare septies aquis,
unxit illud, et omnia vasa ejus, labiumque zneum
cum basi sua sanctificavit oleo.
Car. XIV. De potestate offerendi eis data, et. acci-
piendi partes suas.
Obtuleruntque Aaron ét filii ejus vitulum pro

canistro, et quidquid in canistro superfuit ex eis,
ignis absumpsit. In eumdem modum iteravit singula,
qui diximus Moyses septem diebus, tamen non vesti-
viteos, quia semel induti septem diebus non deposue-
runt vestes sanctas, nec de atrio tabernaculi sunt
egressi. Quidam tamen tradunt prima die omnia, ut
diximus fuisse prosecuta sex diebus consecrationis
sequentibus, oblationes quotidie iteratas, sed nsn
unctionem. Josephus vero dicil, omnia sicul el in
prima die sequentibus fuisse prosecuta diebus.
Car. XV. De prima oblatione sacerdotum, et igne
dato de sullimi.

Octavo autem. die denuntiavit Moyses populo so-

lemnitatem, in quo sacerdotes cousccrati offerri

Digitized by Google
