1199

PETRI COMESTOfUS 1900

et'de eodem ponebat super cornua altaris incensi, A cto, et non nisi in eadem die qua offerebantur, si

et egrediens, reliquum sanguinis fundebat circa ere-
pidinem altaris holocausti, et omnem adipem cum
renibus ei reuunculis adolebat super altare , sicut
et de vitulo bostike pacificorum, Pellem vero, et
omues carnes cum fimo etiam.efferebat extra castra
in locum mundum, ubi cineres effundi solebant, ct
incendebant ea super struem lignorum.

*Additio 4. Quia vitulus propria hostia erat sa-
cerdotum.

Cap. VIM. Pro peccato Synagoga.

« Quod si omnis turba. per ignorantiam fecerit,
quod contra mandatum Domini est, offerebant se-
niores populi ad ostium tabernaculi per manuum
impositionem vitulum (Levit. 1s) ': » et tlebat. de
hoc vitulo, sicut et de priori pro peccato sacerdo -
tis. Et orante pro eis sacerdote, propitius erat eis
Dominus. In duobus tautum hic iunuitur differen-
tia inter peccatum sacerdotis et. populi, quia sci-
licet sacerdos non dicitur peccare per ignorantiam,
non enim licet ci ignorare andata Domini. Iterum
quia non legitur quis orare pro sacerdote, quia
« si percussus fueril incantator a serpente, quis
medebitur ei? (Eccli. xi.) » Ecce. patét differentia
inter holocausta hzc, et predicta, quia ex his nihil
erat sacerdotum, totum Domiro cremabatur *, ne-
que membra istorum cum capite, pedibus eL in
testinis lotis ponebantur super altare '*. Generalis
enim erat regula, quia dé cujus sanguine infereba-
tur in sanctuarium, nil ex co licebat remanere, nec
aliquid ex eo super altare adolebatur, nisi adeps
cum renibus et renuuculis. In. modo etiam offe.
rendi, et numero sacerdotum offereuntiam, erat
differentia. De carnibus enin holocausti salutaris
flebant novem partes, quas super altare poncbant
ovem sacerdotes, quisque suam, unus vero qua-
tuor simul offerebant, scilicet. caput, et pedes, et
jecur, et intestina lota aqua, duo vero sanguinem
offerebant, ut omnes simul essent duodecitn.

* Additio 1. Quod ctiam supra notaveral in fine
cujusdam capituli.

** Additio. 2. llonc. eamdem regulam habes in
Apostolo , et in Epistola ad Hebraeos.

Cae. IX. De hostia pro peccato principis.

Si peccaverit princeps, qui et chil.archus dicitur,
vel tribunus, per ignorantiam, ct post intellexerit
peccatum. suum, vel. per. se, vcl per alium offerat
ad ostium tabernaculi per manus impositionem
hircum immaculatum (Levit. 1v). Quo. immolato,
tingebat sacerdos digitum in sanguiue, quo tange-
bat cornua altaris holocausti, reliquum fundeus
ad basim cjus, et adolebat adipem, renes ct re-
nunculos, reliqua erant. sacerdotum. Sed quia erat
hostia pro peccato, et de sanguine ejus tincta cor-
nua altaris holocausti, carnes cjus erant sanctz,
et sanctificabaut, quae ab eis erznt tacta, sed nun
quelibet imo in genere suo, caro carnem, simila
similam panis panem, et non vescebatur eis nisi sa-
eerdos unctus, et mundus, et non nisi in loco rau-

quid residuunt esset, igne comburebatur *. Si vestis
polluebatur ejus sanguine, abluebatur, ut nu'lum
remaneret in ea sanguinis vestigium, alioquin ure-
batur. Vas testeum in quo coquebatur caro, sta-
tim frangebatur, ercum defricabatur, el lavabatur
aqua.

* Additio 1. lloc non propter hoc sacrificium di-
ctum est, cum in eo non esset simila, vel panis;
sed ad sequentia respicit, scilicet sacrificium pau-
peris.

Cap. X. De hostia pro peccato anima,

Cum autem peccabat per ignorantiam anima de
populo terrz, offerebat capram immaculatam, co
modo quo alii, vel agnum (Levit. 1v) ; et fiebat de
hac bostia eodem modo quo et de liirco principis.
Si autem nou poterat manus ejus invenire pecus,
efferebat duos pullos turturis, vel columbz, quo-
rum alter offerebatur Domino in holocaustum, al-
ler erat. sacerdotum, cujus tamen. sanguis ad fun-
damentum altaris holocausti distillabatur, quia pro
peecato erat. Quod si nec aviculas poterat invenire,
offerebat similam, decimam partem epbi, nec mit-
tebat in ea oleum, aut thus, quia pro peccato erat.
Cujus memoriale sacerdos adolebat auper altare ;
reliquum ipse habebat in munere.

Car. XI. De ique jugi, et ejectione cinerum.

« terum locutus est Dominus ad Moysen : Ignis
semper in altari ardebit, quem nutriet. sacerdos
szbjiciens mane ligna per singulos dies; et crit ignis
ex eolem altari (Levit. v5), » id est non aliunde
swmptus apponetur. Cum vero cineres superabun-
dabant, induebatur sacerdos vestibua quatuor sa-
cerdotalibus, quas prz:taxavimus, et tollens cineres
de altari, reponebat in pelvim juxia aliare, et de-
positis vestibus sanctis indutusque aliis, forte ad
hoc destinatis, vel etiam suis propriis, cineres ef-
ferebat extra castra, et in loco mundissimo, usque
ad favillam faciebat consumi.

Car. Xll, De esu adipis, el sanguis. prohibito.

Mic de oblationibus dicta sufficiant hic. In Na-
meris de oblationibus septem legalium festorum
legitur, hoc addendo, quod omnis adeps Domini
erat (Num. xxix). Adipem et. sanguinem non co-

p medelis omnino (Levit. ni-iv), quod. intelligitur

de animalibus oblatis, tamen propter illud Judaei
ab omni adipe abstinebant. Sed verius quod Domi-
nus adipem, qui debebat offerri, in esum prohi-
buit eis, etiam nominatim adipem bovis, ovis, et
caprae *. Adipem vero morticini, vel a bestia occisi,
concessit eis in usus varios, scilicet vel ad lucer-
nas, vel unctiones. extrinsecas. Quid ergo faciunt
de adipe animalis mundi non oblati, nec morticiui,
nec a bestia capti, si Domini est? Forte projiciunt,
vel dant aliemigenis ad. edendum. Sed quomodo
lioc, vel illud faciunt de illo, si Domini cst. Prohi-
buit etiam eis Dominus omnem esum sanguinis
(Levit. v). Josephus ait, quia. animam et spiritum
in eo esse Moyscs putavit. In. quo csus suffocati

Digitized by Google
