tizi

sisque in fratrum numero, penam ex peccato À
Iuens, quia primogeniti ordinem perdidisti,
Cir. CIV. Be Simeon el Levi.

Simeon e Levi vasa iniquitatis, quia in furore suo
occiderunt viros, scilicet Sichimitas, et foderunt
viarum in voluntate. sua. (Cen. xyix). Hie. aperit,
quia contra voluntatem. saam factum fuit istud.
Alii habent, subvernaverunt taurum, quod quidam
de filio regis, qui rapaerat Dina, intelligunt ; qui-
dam de Christo, quidam de tauris ipsius per syl-
lepsim dictum putant. J1 concilio eorum ncn veniat
dnima mea: hoc plane de Christo; De Simeot
enim Scribe, de Levi sacerdotes, quorum consilio
Christus occisus est. Dividam eos in Jacob, e disper-
dam ín Israel. Ad. litteram Levi sortem non habuit
in terra, sed admistus aliis viculos habuitad alenda
pecora. Simeon ainililer , quia modicus erat,
sortem aon liabuit, sed reccptus erat sorte Jude.

Cir. CV. De Jia,

Sequitur de Jada, ubi proplictavit de rcgno futuro
in Juda, ei plane. de Cliristo. Jude, te. laudabunt
fratres tu. (Gen. xvix).. Hoc factum ést, quando
Aliis hisitantibus primus post Moysen intravit mare
Rubrum, ubi et regnum promeruit, AManus fua in
cervicibus inimicorum. tuorum, et adorabunt ie filii
patris tui. Hic noiat regem futurum, Catutus leonis
fudas, hcc de. eapite. regni, David enim. minimus ,
fratrum electus est ín. regem. Ad. predam, fili mi,
ascendisti, quia primo David piurimos hostes habuit.
liequ:escens, accubuisti ut. leo, et quasi leana, quia
postea in pace regnavit, et maxime limebatur.
Quis suscitabit. eum ad prophetandum, quasi dicat
spiritus solus qui directus est in David, vel de suc»
tessione Salomonis dici polest : Non auferetur
sceptrum, id. est rex de Juda, et. dux de [emoribus

' ejus, donec veniat qui mittendus est, a Patre scilicet,
£hristus. Usque ad trausmigrationem Babylonis vi-
gin fuerunt. reges. de Juda, exinde duces, usque
ad Hircanum. Et iterum fuerunt reges circa tempora
Christi, et defecerunt. utrique, et regnavit Herodes
alienigena. Et ipse ert. exspectatio gentium, salus
scilicet exoptata, non solum Jud:vis, sed ctiam geu-
tibus. Tandem convertit sermonem ad filium Judam
de illo Christo mittendo sic : O fili mi, ille erit

ligans ad vineam pullum. suum, et ad vitem asinam D meu Balvator exspectatus resurget.

suam, id est gentilem, et Jud:xam, sibi, qui vitis
est, associabit. Lavabit in vino stolam suam, ct in
sanguine tva pallium. suum, id. cst. carnem suam
passionis sanguine eruentahit. Pulchriores oculi ejus
pino, id est apostoli, e! dertes ejus, id est przdica-
tores, lacte candidiores. Mebrzxus omnia de Jua
sic : Non auferetur sceptrum de Juda, id est quod-
flam dominium, quod scilicet pimus intravit mare
Rubrum, primus obtulit facto tabernaculo, et. hu-
jusmodi , donec veniat qui mittendus-est. Mebr:eus
dicit, donec veniat Silo, id cst usque ad Saulem
uncium in Silo. Post tamen rediit ad Judam, qui
eripuit Joseph a manibus fratrum suorum. Erit
exspectatio genium, id est tribuum, unde. Dominus

HISTORIA SCIOLASTICA. — LIBER GENESIS.

FE
Judas ascendet pro vobis in prelum. Ligaus ad
vineam pullum, et ad vitem asinam, id est tanta erit

'ei copia vini, quod in una vite onerabitur asinus,

et ob hoc etiam rubicundos dixit oculos, quia sic
apparet in. oculis bibentium. Ín eandore dentium;
copiam ovium cf lactis rotat, quia lae comestum
apparet in dentibus, . "

|. Car. CM. De Zab:lon, ..

Zabulon in littore maris habitabit, et in stations
navium pertingens usque Sidomem (Geu. xvix). Ad
litteram. tribus hic maritima possedit.

Car. CVII, De Issachar.

Issachar asinus fortis, vel osseus, id est vir agri-
cola, accubans in terminis, quia. Mediterranea pos-
sedit inter maritimam ct montes. Et vidit requiem,
quod esset. bona, id est. terram fecundam, unde sc-
quitur, et terram, quod esset optima, ef. supposuit
humerum suum ad portandum, quia in vehendis
mercibus ad mare, quie in finibus suis abundabant,
laboravit, factusque est tributis. serviens, id est na-
vibus ferentibus tributa. Hoc Hebrzi metaphorice

exponunt dicentes quia nocte et die studendo labo-.
ravit, et ideo omnes tribus ei servierunt, quasi,

magistro dona ferentes.
Car. CVIIL De Dana.
Dan judicavit populum suum, sicut et alia tribus
Israel. Fiat Dan coluber in. via, cerastes in semita,
mordens ungulas equi, ut cadat ascensor. ejus vetro

(Gen. xiix). Hoc. $n Samsone impletum est, quasi ,
dicat ; Licet Dan sit minima tribus, tamen de ea ,
surget judex in Lsrael, sicut, et de aliis, qui ad.
ne hostibus liceat -

modum colubri vias observavit ,
vagari per Judaeam, depopulando ul prius, et su«
perbiam Philisthim retrocedere faciet. Sed quamvis
tantus sit, non tamen erit Christus. Uude subit ;

Tamen post ilum salutare tuum exspectabo, Domine..

Exponitur hoc, et de Antichristo, quem  vevturum
de Dan asserunt, qui contra sanctos morsu pestiferas
persecutionis, et corgu potestatis — armabitur.
Multos etiam, qui ascenderant ad culmen virtutum,
dejiciel retro, et tunc veniet Salvator, ante judicium
exspectatus. Alii referunt hocad Judam, qui equum,
id est carnem Christi, et ascensorem ejus, id est
animam, morsu proditionis dejecit in. mortem, ta-
Sed Judas cre-
ditur fuisse delssachar.
Cir. CIX. De Gad.

Gad accinctus, vel latrunculus. pratliabitur ante
eunt, et ipse accingetur retrorsum (Gen. xLix). Gad,
cum Ruben, et dünidia tribu Manasse, relictis uxo-
ribus et liberis ultra Jorianem in finibus suis,
armatus praecessit lsrael in terra; pro conditione
accepta a Josue, ut rediret in terram, quam occu-
paverat, scilicet. post quatuordecim annos, primus
revertens, proelium vicinarum gentium adversus

suos, quoJ vel.querat. invenit, ct fortiter dimicans *

hostes stravit. .
Cap. CX. De Aser.
Aser pinguis panis , eà prabebit. delicias regius

Digitized by Google
