t152

PETRI COMESTORIS

11:0

ritudine non poterant bibere. Unde, ct locum illum A erat granum sDinutum quasi semen coriandri, album

dixerunt Mara, ab hac amaritudine aqua, vcl potius
pro amaritudine animi. Animazquior est enim, qui
sitit, si non invenerit potum, quam si inventum
gustare. mon possit. « Dominus autem ostendit
ligiiem Moysi , quid cum misisset in aquas, duleo-
rate sunt.» Forte liguum illud talis cflicacie erat, et
forie miraculose factum est, ul in, solitudine in qua
non erat lignum, inveniretur. lignum, lHlebraeus
dicit, quia illud lignum nalural-ter. amar.ssimum
eral, eb. ut. mirabiliter innotesceret. vis divina,
amarmn additum amaro, dulcedinem — operatum
est. Josephus. videtur velle, quo] aque vitium hoc
ConL; axeriut, quia. semper immotz fuerant, sccuu-
dum illud ; . M
Et vitium capiunt, ni moveantar aqua.
(Ovip.)
Dicit enim ibi fuisse modicum puteum. Sumens

autem virgam Moyses, quam babebat, in praesenti

scidit eam per medium , in longitudine in«isionem
faciens, et jecit in puteum, et praccepit fort.bus, ut
haurirent. aquam, et. plurimam prius effunderent,
ui ultinia quic remaneret , frequentibus concussio-
nibus cxercitata, ct purgata fieret potabilis, Ibi
eliam dedit eis judicia , nondum tamen in re, sed
daturum se promisit, si ohcdire sibi vello:t.

Car. XXXIII. De duodecim fontibus , et septuaginta

palmis. Eli.

Post :ec « venerunt in Elim, uli erant duodecim
fontes, et scpuaginta pal.nge (Exod. xv), » et dicit
Josephus quod inodica aqua erat iu fontibus, ut quod
ex e3 modicum suneretur nianibus ccnosum esset
ct. inutile. Propter hoc etiam pale non. multum
eminebant a terra, quia non sufliciebat humor. ad
conglutinandam humum, Exinde « venerunt in. de-

fertum Sn, quod est inter. Elim et Sinai (Exod. -

xvi), » ubi. plures fecerunt. mansiones, qux» in
Nuners exponuntur.
Car. NXNIV. De coturnicibus, et manua,

« Quinto decimo die mensis secundi (Exod. xvi)»
id est Maii, wicesitna. die scilicel ab. exilu eorum
Pascha celebrabatur. *, defecerunt eis victualia,
que tulerant de. /Kgvpto, et dixerunt : «. Utinam
mortui essemus in AEgypto, quando sedebamus
super ollas carnium, et cemedebamus panem in
saturitate. » Cunique orasset Moyses ad Dominum
dixit ad cos : « Audivit Dominus murmurationes
vestras contra eum, etdabit vobis vespere carnes, et
mane panes in sajuritate. Factumque est vespere. Et
ascendens coturnix » de sinu Arabico, ubi pre-
cipue nutritur, transcenso med.o mari operuit
castra, et ad. libicum populi capiebatur. Est autem
coturnix avis regia, quam Josephus ortygtam vocat,
Gr:ecus orthogoinetrum , nos vulgo curlegium dici-
musa currendo Mane vero cum orasset Moyses, ros
descendens illinitus est manibus ejus quem prius
imbrem suspicatus est, sed cum gustasset, sensit
mellis dulcedinem, et panem promissum datum
intellexit, ct jacuit ros per. circuitum castrorum, et

jn modum pruitice, et quasi pilotusum. Quod viden-
tes filii Israel dixerunt : Manhu, id est quid est hoe.
Unde deinceps manna dictum est. Quod quidam
indeclinabile putant, alii in prima  declina-
tione ponunt, alii in tcrtia, sicut. eb. paecha,
che, vel paschatis. Et ait Moyses : «. Hic cst pauis
volis datus a Domino, Colligite vol.is gomor ger
singula capita. Et collegerunt alii plus , ali: mitius,
et meusi sunt ad mensuram. gomor. Nec qui. plus
coll gerat habuit amplius, nee qui minus paraverat
reperit minus. » Forte enim in. acervis collecta
penebantur, et reddebatur Singulis. gomor. Quod
Joseplius vocat assarium , et est decima pars ephi,
Vel forte quautumcünque quis colligeret veniens ad
propriam non inveniebat nisi gomor, qui ab aliis
eiiam comedebatur. Colligehatue. ** autem mane,
quia, eum incalescehal sol, liqueficbat, quod wmira-
culosum eral, cuin. ad ignem durum fiebat. Tere-
baut autem. illud in pulverem , et conglutinatum in
panes formabant, cujus sapor erat dulcissimus, pro
quoisdictum est, simila cum melle. Et alil i « sapor
panis oleoti (Num. xi; Sap. v1). )Quot veto dicitur,
quia sapiebat in ore cujusque quod desideraliat nom
multum. authenticum est ***, Dicit Josephus , quod
etiam hactenus rigatur locus ille siccis imbribus.
Dixitque Moyses ad populum : « Nullus relinquat
ex eo in. mane, Quidom tamen res:rvaverunt, et
scatebat vermibus, et computru&. » Pizcepitque
Moyses ut die sexto colligerent cibos duplices , quia
Sabbato non inveniebatur in agro. Tamen servatum
in die Sabliati non corrumpebatur. Quidam quzque
putant nec etiam sexto die collegisse queniq'am,
aisi unum gonor , sed iltud per miraculum multipl.-
cabatur, ut duoous suflici ret diebus. IHoc inde col
ligentes, quia infra legitur, quia « propter. hoc
iribuit vobis Dominus die sexto cibos duplices. »
Dixitque Domiuus Moysi : « lmple gomor ex eo, ut
custodiatur in futuras retro generationes , » id est
post futuras retro generationes, ad menoriam retro
labendam. « Et fccit Moyses juxta verbum Domini,
ct posuit idud Aaron » in urna aurea « iu taberna-
culo reservandum . » Aiunt llebrei cos primo
labeisse parvum tabernaculum, in quo Dominum

D cousulebast, de quo infra: « Moyses tollens taber-

naculum tetendit extra castra procul (Exod. xxxii).
Vel per. prolepsim de futuro tabernaculo dictuni est,
Hoc cibo al.ti &unt filii Israel quadraginta annis, sque
dum tangereut fines terras Chanaan. (Exod. xvu).

* Additio 4. Procepit Dominus Moysi ut, si ali-
quis, vel pro remotione, vel. pro iinmunditia, non
posset Pascha celebrare, in. primo scilicet Aprili,
secundi mensis, scilicel Maii decimo: die illud cele-
braret.

** Additio 2. Pcr. miraculum factum cest, ut eda-
cibus sufficerel gomor.

*** Additio 5. Consonat. tamen ci. quod in libro
Supientis dicitur. « Panem de celo dedisti nobis,
habentem omnem saporem suavitatis (Sap. xvi). »

Digitized by Google
