4487

PETRI COMESTORIS -

1188

* Additio 4. Quia quidam unum, quidam plures A mata stactem, et onycha, galbanum boni odoris, ct

esse rebant, idco dicunt, quotquot erant.
Car. LXVIl. De compositione altaris. incensi ,. et
loco ejus.

Post vestium compositionem , locutus est Domi-
nus ad Moysen , de modo consecrationis Aaron, et
filiorum ejus, quod ad ipsam consecrationeim distu-
limus, de-altari aureo prosequentes. Factum enim
erat hoc aliare de lignis setim, habens cubitum
longitudinis, et alterum latitudinis, id est quadrum
et duos cubitos in altitudine, vestitumque erat auro
purissimo, corpua habeus, et craticulam auream,
et catenas, et annulos, et vectes aureos instar prio-
ris (Exod. xxx). Utrum vero arulam hab:ret, an
cineres exciperet terra, ambiguum est. Josephus
addidit quod per angulos singulos coronas sex ha-
bebat ex auro purissimo, quod singulariter forte in
Exodo dictum est, ita : « Faciesque ei coronam au-
ream per gyrum *. » Hoc. altare dicebatur incensi,
sel thymiamatis, quia singulis diebus mane et ve-
spere ad consumendum juge sacrificium, quod fie-
bat de duobus agnis, super illud'thymiama incen-
debatur, sanctificatum Domino. Fuerunt tamen qui
dicerent niane solum incensum, id est thus super-
imponi, vespere vero, pro dignilate saerilicii ve-
spertini thymiama, Ceterum utrum loq altare es-
Set intra saneta. sanctorum, an. in saneluario eum
-candelabro et mensa, sancti videntur dubitare,
Nec est putandum in dubium venisse quin csset.in
sanctuario; cum llebrzus hoc dicat, ct Josephus
plane, et prima positio tabernaculi facta a Moyse
innuit, nisi quia Paulus, ad Hcbrzos, thuribulum

.ponit aureum intra sanctum) sanctorum solum-
modo** (Hebr. 1x). Potuit esse sane quod in temp:o,
ubi omuia ampliata fuerunt, ct multiplicata, proetee
altare aureum, quod erat extra velum, ad quod bis
in die necessarium erat iugredi, erat superadditum
thuribulum in aditu, in quo summus sacerdos pru-
mas, et. thymiama, qux secum ferebat adoleret,

- quando ad interiora contingebat ipsum penetrare.

* Additio 14. Quadam eminentia ad .modum
latii. :

** Additio 2. Origenes in homilia De tabernacnlo.
« Fiunt preterea quaedam velaminibus distincta, quae
appellantur sancta, et alia nibilominus secundo
distenta velamine, quae dicuntur sancta sanctorum.
Collocatur. intrinsecus arca, supra quam cherubim
extensis alis sese invicem contingeitibus statuun-
tur, ibique ex auro velo basis tabula quzdam col-
locatur, quz appellatur propitiatorium , sed ad al-
tare aureum incensi. Praverea in exteriori loco
candelabrum ponitur aureum, in parte australi, ut
respiciat ad aquilonem, in parle vero aquilonis
mensa collocatur, et propositio panum super eam,
necnon altare holocaustorum juxta' velamen inte-
rius ponitur.

Car. LX VII. De compositione thymiamatis.

De composit:one vero thymiamalis sancti locutus

est Dominus ad Moysen dicens : « Sume tibi aro-

thus Wucidissimum ; :qualis, ponderis erunt omnia,
et in tenuissimum pulverem contundes ea (Exod,
xxx). » Onycha fertur. esse ostreola parvula suave
reJolens, magnitudine liumani unguis, unde, et
onycha dicitur, quia onyx Grece unguis dicitur.
Stoacten est gummi, quod fluit de myrrha, quod ct
myrrha dicitur. Galbanum vero succus est ferulae,
et nascitur in Syria optimum, cartillaginosum sci-
licet, et minus lignosum, cujus odore fugantur ser-
pentes. Ferula quoque, quz et feeniculum, in gar-
gano mascitur, cujus succus vilior est. Thus vero

lucidissimum optimum, quod masculum dicitur,

quia instar humani testiculi relunJum est. Dicitur

etiam Libanum a Libano monte Arabiz, in quo na-

Dj scitur arbor thuris, ad aceris qualitatem perplexo,

C

et intorto vimine. Ex his quatuor fielat pulvis
thymiamatis sancti, prohibuitgue Dominus tal.m
fieri compositionem in usus hominum, quod si
quis simile faceret, ut odore ejus frueretur, perirct
de populis suis (ióid.). lude est quod in Ecclesia
non datur odor thuris benedicti sponso et sponsa.
Inde etiam est quod obJato thure benedicto super
altare, si descendat thuribulum ad clericos in choro,
vel ad laicos, aliud thus sine benedictione ponen-
dum est, et hominibus offerendum
Ua. LXIX. De confectione sancte unctionis,

* Unguentum etíam sanctum de quatuor ficbat aro-
matibus' (Exod. xxx). Aruma vero dicitur quodlibet
pigmentuim, quod o^ore suo aera inficit, quasi aerio-
ma. Sumebantur quidem quingenti sicli virgulto-
rum prima, id est prcipus myrrhaz. Et est myr-

Tha orbor, qux: Grace smyrna dicitur, quinque cu-

bitorum, quz est in Arabia, cujus virgulta Arabes
exurunt, ut melius pullulent et fructiücent, cx
quorum nitore mu:tos contraherent. into'erabiles
morbos, nisi fumo storacis occurrerent. Cinmanio-
mi ducenti quinquaginta sicij, et calami totidem,

' easi vero quingenti, Et. est cinnamomum virgul

tum Indiz, vel Ethiopie duorum cabitorum, di-
cium quasi caunamonium, quia iu modum canne
subtiles habet «alamos, et replicatos, qui fracti
spiramentum visibile reddunt. Calamus vero spe-
€ies aromatiea juxta. Libanum. Casia in aquosis

p nascitur, crescit in immensum, odorem reddit. Haec

redacta in pulverem cum oleo olivarum, cum men-
sura lin, conficiebantur opere unguentarii, et di-
cebatur sanctum unctionis oleum, vel unguentum
sanctum, de cujus usu loco suo dicemus. Joseplius
ctiam balsamum apponi dicit.

*CAp. LXX. De labio &neo.

« Locutus est iterum. Dominus ad Moysen : Fa-
cies et labium aseum cuu basi sua (Exod. x), »
vas scilicet lavatoriun, quod ctiam luter. dicitur,
quod erat. inter tabernaculum, et altare holocau-
$toruin, in quo missa aqua, lavabantsacerdotes ma-
nus suas et pedes, vestes sanctas accepturi, ut sa-
crificarent , similiter ingressu tabernaculum , et
egressuri, quod dicitur factum de apeculis mulie-

Digitized ; Google
