PETRI COMESTORIS:

1268

ét lunam. eécendentem, timens ne beneficio noctis A cum Sacerdotibus et Levitis. Et acclamaveraut aibi

evaderent hostes, clamavit ad Dominum, dicens :

«.Sol contra Gabaon ne movearis, et: luná contra
vallem Ailon.» Steteruntque sol, et luna spatio unius
diei *, nec antea, nec postea fuit tam longa dies.
Quinque vero reges absconderunt se in spelunca
urbis Maceda. Pmecepitque Josue sociis suis, et
aH: « Volvite saxa ados spelunez, et apponite cu-
stodes, vos autem persequimini hostes. » C:esis ita-
que adversariis plága magna, rediit exercitus ad
Josue in Maceda, ubi tunc erat castra sana, et in-

tegro numero, Et ait. Josue : « Producite quinque.

reges de spelunca. » Quibus eductis, dixit ad prin-
cipes exercitus: « Ponite pedes super colla regurn
istorom, She timeatis. Sic faciet Dominus cunctis
hostibus vestris. » Quo facto, suspenderunt reges
in patibulis, depositosque ad vesperam projecerunt
in speluncam in qua latuerant, et posuerunt super

os ejus saxa in tumulum sempiternum.: Eadem die

percussit Macedam et regem ejus in ore gladii.
Postea vero vastavit Lebnam et Lachim, Eglon
quoque et. Hebron, et Dabir, et reversus est cum
omni. Israele ad locum castrorum in  Galgala.

* Additio 4. Sub Ezechia, decem hor additz sunt.

(1Y Reg. xx; Isa. xxxvi), hic unus dies,

Car. X. De vigint&: quatwor reglbus percussis. a
Josue.

Quod cum audisset Jabin rex Asor, misit ad om-

nes reges circumstantes (Jos. x1). Egressique sunt €

viginti quatuor reges, cum turmis suis, habentes
secum trecenta millia acmatorum, et duo millia
cürruum, convenerunt ad aquas Merom, alias Me-

F0$, ut pugnarent. contra [sracl. Dixitque Dominus .

ad Josue : « Netimeas eos, eras tradam tibi omnes

vulüerandos, equos eorum subnervabis, et currus .

igne combures. » Factumque est ita. Percusserunt-
que omnes filii Israel, prater eos, qui in civitates

' wuunitissimas se receperunt. Fecerant enim sibi

Chanapzi plures munitiones przvalidas a die qua
audiérant egressum Israel ab /Egypto adversum se,

nec cas nisi longo tempore et gravi labore obtinuit ,

Jsrael. Vastavit tamen universam circa  regio-
nem, nulli ztati hominum parcens aut. sexui, di-
tatusque est. supra modum ex hostium przeda,

d XI. De altare in Hebal, et prima distributione
terre.

Quintus jam annus transierat et transtulit Josue
locum castrorum in Silo, ct ibidem transtulit taber-
naculum, cum omni ornatu suo, pro loci opportu-
Ritate. Et inde processit in. Sichem cum omni po-
pulo, et constituit in monte Hebal aliare Domino
de lapidibus impolitis, obtulitque super eo holocau-
sta et pacifica (Jos, viii). Scripsitque super illud
Deuteronomium, quod quidam intelligunt. mandatá
tantum Deuteronomii. Posuitque mediam partem
popull sui. super montem Helal cum sacerdotibus

et Levitis, aiiamque mediam in montem Garizim '

alernátim benedictiones, et maledictiones , Sicut
inandaverat illis Moyses. Porro Josephus tradi-tit,
maledicta, et benedicta in altari conscripta, reli-
quisse, Quo facto redierunt Silo. Concessit autem
Josue tribu Juda montana ad meridiem, qux: jam
acquisierant ; sed nondum sorte tradidit. Ephraim
quoque concessit montana ad aquilonem, inter
utrumque mediam tribum Manasse collocans. His
tribubus commisit terram, aliis in castris manen-
tibus, tum quia bellicose erant, tum quia dignio-
res. Sciebat enim inde regnum esse promissum, et
Manasse'et Ephraim benedixisse Jacob pro benefi-
cio Joseph patris eorum. Sed ipse quoque Josue
Ephraita erat, dedit autem Ephraim extra sortem
aliorum agrum Sichem, quem dederat Jacob singu-
lariter Joseph fllio suo, et sepelivit in eo ossa Jo-
seph. Hieronymus tamen testatur se vidisse in Si-
chem sepulcra aliorum | undecim patriarcharum ;
et credibile est quod quzque tribus suum patriar-
cham retulit in suam sortem.
€a». XH. Quod Hebron data. est Caleb.

Accessit auteià. Caleb filius Jephone ad Josue co-
ram omni populo, etait; « Nosti que locutus sit.
Dominus de me, et de te ad Moysen, et quod ju-
ravit mihi Moyses in reditu ab exploratione dicens :
Terra quam calcaverit pes tuus erit possessio tua
in zternum. Pollicitusque est mihi Dominus ter-
ram, in qua invenimus Enacit, te audiente. Qua-
draginta et quinque anni sunt, ex quo locutus est
Dominus verbum hoc, et hodie octoginta quinque :
annorum sum, sie valens, ut eo tempore valebam .
(Jos. xiv). » Benedixitque ei Josue, et tradidi ei
Ebron iu possessionem, et quievit terra a preeliis.
Cap. xin. Quomodo Josue sorte divisit terram de-

cem tribubus.

Jterum. convocavit Josue Ecclesiam in Silo, et
ait : « Senui ; bonum est, ut terram, quam promi-
sit nobis Dominus, sorte dividamus (Jos. xxi). » Et
assumpsit de singulis tribubus tres iudustrios viros,
ai considerandam terrain , deditque eis decem vi-
ros metiendi peritos, quos propter artem veritas
non-lateret, mandans eis ne secundum quantitatem '
terram metirenitur, sed secundum :estimalionem -

D felicis terr, et que minus esset idonea. Nam saepe

pluris sunt decem jugera quam centum, et quod in
scriptis redigerent terre divisionem. Viri autem
circumeuntes terram et. zestimantes, septimo men-
se reversi sunt ad eum in Silo, projectisque sorti-
bus prima sors Jud: egressa est, secunda Simeo-
nis, tertia Benjamin (Jos. xxi). Hzc sors angustis-
sima fuit propter terrz fertilitatem. Tulerunt eniin
Jericho, et Jerosolymam. Quarta Ephraim , quinta
medietati Manasse, sexta [ssachar, septima Zabulo-
nitis, octava Aseritis, nona Nephtali, ultima Dani-
tis. Et notandum quod secundum concessionem
terrze prius factam duabus tribubus el. dimidize , et
traditionem postea factam, secundum sortes, novem
tribubus et. dimidie, varie quandoque loquuhiur

Digitized by Google
