11:29
sio :
quos restituet te Pharao. inm gradum pristinum. Me-
mento mei dum bene faerit tibi, ut. suggeras regi, ut
educat me de isto carcere, quia de terra Hebreorum
furto sublatus sum, et hic innocens in. lacum missus
sum, Tunc ait. Pistqr : Vidi quod haberem tria
xanistra farine super caput meum, et in. superiori
me portare cibos, qui fiunt arte. pistoria, avesque
comedere cx eo. Josephus vero ait : duo canistra
plena panihus, tertium vero ohbsonio variisque ci-
bis quales-solent regibus ministrari, Graecus ha-
bet, iria canisua codritoram, id est panum scecun-
dorum, et potuit esse quod etiam in superiori es-
seut panes secundi, super quos essent panes primi,
de quibus edebat Pharao. Et ait. Joseph : Mallem
4uc esse inlerpretem bonorum. Tres adhuc dies
sunt, post quos Pharao suspendel te in cruce, et com-
edent aves carnes. tuas. Exinde dies tertius natali-
tius Pharaonis erat, et inter. epulas. recordatus est
magistri pincernarum el pistorum principis; pincerna
re.tiiuit. in. locum suum;  pistorem vero suspeu-
dit in. patibulo; oblitusque est pincerna interpre-
tis sui.

Car. XC. De. sublimatione Joseph pro expositione

somniorum. .

Post duos annos vidit. Pharao. somnium. Putabat
se stare super [luvium, de: quo. ascendebant. septem
boves crussm, obesisque carnibus, id est plenis,
quasi ad esum educatis; et post, alie septem emer-
gebant de flumine, summa confectee macie, et devo-
sabant priores, Expergefactus Pharao. rursum o6-
dormivit, et vidil aliud somnium. Septem. spice
plene pullutabant in culmo uno, alique totidem juxta
oriebantur tenues, el percusse wredine, et devora-
6ant priores. Territus Pharao convocavit conjectores,
et sapientes /Egypti; nec erat qui. interpretaretur
(Gen, xLi). Et recordatus est. pincerna. Joseph, et
ejus suggestione ad regis imperium eductum de car-
cere Joseph totonderunt. Vineti enim et exsules in-
crementà crinium patiuntur, Et veste mutata, obla-
lus est regi. Rex apprehensa manu ejus dextera a:t:
Vidi somnia, nec timeas edissere quidquid sit. Narra-
vitque quod t:derat. Et ait Joseph : Somnium regis
unum est, id est unius significationis; que facturus

iUlSTORIA SCHOLASTICA. — LIBER GENESIS.
Tres autem propagines tres. sunt. dies, post & ibi : Spiritus. Dei ferebater super aquas (Gen. 3);

"ET

secundo ibi: Non permanebit spiritus. meus in ho-
minibus istis (Gen. v1); tertio hic: Tulit ergo Pharao
annulum de manu sua, et dedit in,manu ejus, et collo
torquem. auream. circumposuit, et. fecit. eum secun-
dum in regno. Ascenditque currum regis Joseph, cla-
manie precone ul. omues coram eo genua flecterent,
sicut coram rege. IHebrzei tamen tradunt pra conem
non clamasse ad geniculationem , sed abrech ,
quod sonat pater tenerrimus. Abba enim pater,
rech, delicatus, vel tenerrimus, quasi dicat : Etsi
aate tener, tamen. sapientia pater. Et. ait rex ad
Joseph : Ego sum Pharao. Jurawentum est, et e t
sensus : Sicul verum est. me esse Pharaonem, s'c
verum est quod dicam : Absque (uo. imprrio uon

B norebit quispiam pedem, aut manum. in AEgyp'o, id

est non egredietur quispiam hinc sine nutu tgo, nc-
que publicis fungetur officiis. Et vocavit eum lingua
AEcyptiaca Phanecphane, id est Salvatorem mundi,
quod Grece Pontiphanec dicitur, Hebraice ta-
men sonat absconditorum inventorem, Et dedit ei
Aseneth filiam Putiphar domini sui virginem *. Tri-
ginia annorum erat Joseph, quando stetit. coram
Pharaone, natique sunt ei duo filii, priusquam veii-
ret fames. Vocavitque filium primogeni.um Manasses,
quod est oblivio, dicens : Oblivisci me fecit Dcus la»
borum meorum, et. domum. patris mei. Secundum
tocavit Ephraim, quad cst. fructificatio, dicens: Cre-
scere me fecit Deus in terra paupertatis mec.

* Additio 4. lHebrzi in excusationem Joseph de

' matrimonio alienigenz, dicunt Job post flagella

duxisse Dinam filiam Jacob, et ex ed suscepisse
filiam, de qua et Putiphare naia est Asencth.

Car. XCIIL, De ingressu fratrum Joseph iu

AEgyptum, | .—

Joseph collegit granum septem annis, Quibus -
transacetís, venerunt anni inopim. Et clamavit po-
pulus ad Pharaonem, alimenta. petens. Quibus. ille
respondit : Ite ad Joseph. Aperuitque Joseph horrea,
et vendidit Azgyptiis. Alie ctiam provincie venicbart
in ZEgyptum, w emerent escas (Gen. xvi). Pecnnia
vero 1radebatur arcariis regis. Audiente autem Ja-
cob quod esce venJereitur in ZEjwpto, misi
illue decem filios suos, Benjamin demi retinendo,

est Deus ostendit Pharaoni. Ecce septem anni venient D Qui iugressi terram. Egypti venerunt ad. Joseph,

fertilitatis magnae in universa terra Egypti; quos se-
quentur alii septem tante sterilitatis, ut oblivioni detur
«uncia retro abundautia. Ad idem sane spectant
boves et agricobe , et spiez, et somnii repetitio
firmitatis est indicium, Quod autem juxta fluvium
vidisti, hx»e causa fertilitatis et. sterilitatis ex flu-
mine maxime orietur. Nunc ergo. provideat rex ti-
rum, qui quintam partem frugum per septem annos
fertilitatis congreget in. horrea regis, ut serventur
adversüs futuram páratam famem. Pharao utrum-
que miratur in Joseph, et somnii solutionem, et
consilii discretionem, dispensationemque hujus rei
cemmisit, ei dicens quod Spiritu Dei plenus esset.
Ecce ter. jam insinuatus est Spiritus Dei, primo
ParnoL, 'CXCVLI.

nec agnoverunt eum. Cumque adorasseni eum , et
cognovisset cos, durius loquebatur eis dicens : Unda
venistis? Qui dixerunt : De terra Chanaan, ad
emendum escas, Et ille: Exploratores. estis , ut vi-
deatis infirmiora terre ex diverso venistis. Et illi :
Non est ita, domine; sed servi iui, omnes sumus
filii viri unius; minimus cum patre nostro est, alius
mon est super, Qui ait; Hoc est uod locutus àum :
Exploratores estis. Impossibile est enim viro idiotas
lales filios esse, cum eliam regibus talis fiorum
copia valde sit difficilis. Per salutem Pharaonis non
egredtemini hinc omnes, donec veniat. frater vester
minimus. Mittite unum ex vobis, qui adducat. eum.
Timébat enim ne forte et. in illum aliquid deli-
36

Digitized by Google
