<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1177                              HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER EXODI.                               1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    quia quadrum erat sagum dictum est. Quod tamen ex aspero [ilegivel] panno contra aeris intemperiem,
    et potuit dici sagum. Erant autem saga hæc undecim. Longitudo sagi unius habebat cubitos triginta,
    latitudo quatuor, et erant quinque sibi mutuo juncta, ut quasi unum sagum facerent, et alia sex
    quasi in unum sagum juncta. Jungcebantur autem annulis auricis insertis ansulis contra se venientibus.
    Utrum autem singulæ cortinæ, vel saga sibi invicem ita copularentur, an sexæ cortinæ sibi
    consuæ filo inseparabiliter, in unam cortinam junctæ erant, et aliæ quinque similiter, et ad te-
    gendum tabernaculum, hæ duæ magnæ cortinæ tantum annulis et ansulis junguerunt, non elu-
    cet.
    
    • Additio 1. Quo dicuntur uti reges Francorum B cum primum coronantur. Quadratam est, jungitur
    ad collum, et caret omni sutura.
    
    CAP. L.V. De modo legendi secundum Bedam.
    
    Quemodo vero ex his tegebatur tabernaculum, videamus prius. Secundum Bedam pretendebantur
    decem cortinæ sibi copulatæ per transversum, scilicet tabernaculi; totum operiens tabernacu-
    lum, et descendentes per latera, uno cubite dista-
    bant ex omni parte a terra. Et quia simul junctæ
    quadraginta cubitos implebant, longitudinem ta-
    bernaculi quæ erat triginta cubitorum tegebant:
    Et quinque cubiti dependebant juxta latus occiden-
    tale, alii quinque tantum descendeabant ante aper-
    turam, quæ erat ad orientem. Tamen ne incompo-
    site penderent utrobique, cortinæ transgredientes
    duo magna latera tabernaculi usque in medium
    aperturæ trahcebantur, ibique mutuo junglebantur,
    et similiter in latere occidentis. Et ita ex omni parte
    tabernaculum erat tectum cortinis, uno tantum
    cubito circa terram ex omni parte non velato. Su-
    praponebantur saga similiter per transversum, sed
    quia erant triginta cubitorum, per latera descen-
    debant usque ad terram, et ita cubitum cortinis non
    vélatum ipsa velabant. Sed quia ex transverso qua-
    draginta quatuor cubitos habebant cum essent un-
    decim simul juncta, et unumquodque erat quatuor
    cubitorum, longitudinem tabernaculi triginta cubi-
    tis tegebant; de quatuordecim qui supererant, se-
    pte[?] descendebant ad occidentem, et septem ad
    orientem. Partes vero sagorum, quæ supererant,
    pendentia juxta latera duo magna, usque ad ter-
    ram, ex utraque parte redecebantur, ad tegendum
    introitum orientalem. Sed, quia septem cubiti ex
    utraque parte veniebant, in spatio vero introitus
    decem tantum erant, supersubcatur sagum sago.
    Vel forte in similate cujusque, duo cubiti retro-
    plicati consuebantur, instar orarum vestimenti, et
    tunc ex æquo venientia saga, de lateribus in me-
    dio introitus, copulabantur in eodem loco, in quo
    est cortina, et similiter in latere occidentis. Propter
    hujusmodi supersuturam, vel replicationem sago-
    rum, dicit Beda primo dixisse Dominum Moysi:
    « Sextum sagum in fronte lecti duplices (Exod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    xxvi), id est dimidium sagum, quod excedit cor-
    tinas in introitio, supersuces, vel replicabus. Et post
    planus addidit, « quod superest in sagis, » id est
    unum sagum, quod amplius est, « ex medietate
    ejus operies posteriora tabernaculi, » id est latus
    occidentis. Duplicabantur autem ita, ut impetum
    ventorum possent sustinere, et secundum hanc
    dispositionem, tabernaculum ex omni parte tege-
    batur sagis usque ad terram, et nil ex eo videbatur;
    et tentorium, quod erat in introitu pretiosum,
    inutiliter ibi erat, et cum sacerdotes intruarant la-
    bernaculum, vel necesse erat attollere sagas et cor-
    tinas, ut subintrerant, vel in medio jungiebantur
    unciniis, et annulis, ad introitum eorum dissolve-
    bantur.
    
    • Additio 1. Nota, quod ait: « quinque cubiti
    dependebant. » Non ideo hoc dicit, quia per totam
    partem occidentalem simul et orientalem depende-
    rent quinque cubiti, sed quia illa pars cortinæ,
    quæ dependebat in lateribus, respectu longitudinis
    tabernaculi, erat tantum quinque cubitis, sed re-
    spectu latitudinis erat novem cubitis. Ideoque con-
    tingebat quod cum junctis cubitis hinc, et inde ve-
    nibitus, etiam in his duabus partibus, occidenti-
    tali scilicet et orientali, totum tabernaculum, præ-
    ter unum cubitum tegeretur.
    
    CAP. LVI. Josephus aliter.
    
    Alia est Josephi dispositio, cui consentit Orige-
    nes, et videtur probabilior. Ait enim decem corti-
    nas sibi mutuo junctas, ut dictum est, a fronte la-
    bernaculi super introitum extendi per transversum,
    et tegere totum tabernaculum, et descendere juxta
    latus occidentis usque ad terram. Introitum vero
    non tegi aliqua parte cortinarum, cum proprium
    velum haberet. Similiter, et de sagis, totum dicit
    operi tabernaculi, excepto introitu. Sed quia
    duo cubiti sagorum supersunt cortinis, ex utraque
    parte, dicit eos replicari sub cortina, ne ventus
    intrans inter saga et cortinas, totum concutiret
    operimentum, pro quo etiam dictum putat. Sextum
    sagum in fronte lecti duplices, sed etiam secun-
    dundum hæc speciosa et pretiosa plurimum, pars
    extrinseca tabernaculi non videbatur, nec illud cor-
    tinarum, quod circa tabernaculum defluebant.
    Frustra ergo tanti facta videbantur. Quo circa forte
    ex omni parte cortinæ, et sagæ funibus extendu-
    bantur circa tabernaculum, et paxillis arenis colli-
    gebantur funes, quia et paxillos habuisse taberna-
    culum, infra Moyses dicit, et in modum lecti de-
    pendentis circumquaque attolllebantur, ut et laber-
    naculum undique videri posset, et circuli ab ingre-
    dientibus sub cortinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, duas colunas. Letras marginais A–D, verticalmente no eixo mediano, identificadas como notas marginais. Vários termos parcialmente ilegíveis foram marcados com [ilegivel] por palavra conforme instruções; quebras de linhas mantidas conforme bloco visual. Cabeçalho e rodapé transcritos. BBOXs estimadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>