*»»

1217

HISTORJA SCHOLASTICA. — LIBER NUMERONHUM. .

1218

possunt generationes, vel cognationes. Vocat hic A rumlibet fructuum debentur Domino. Pro his ergo

tribus ipsas, duodecim familias , quae ex ipsis filiis
patriarcharum primo descenderunt, verbi gratia.
In una tribu Levi fuerunt. tres familie, Caàthitze,
Gersonite, Merarite.  Unaqueque familia multas
habebat domos, in quibus proprii patresfamilias
erant. Quod additur nomina, ct capita, intransitive
legendum cst, id est capitum nomina, scilicel sin-
guli homines in eadem domo. Fuerunt autem in
summa, a vigesimo anno, et supra, potentes ad
bella procedere , sexcenta tria millia virorum quin-
gen6, et. quinquaginta. Et tribus Levi non. nume-
rabatur cum his filiis Israel.

* Additio 1. Vulgus promiscuum vocantur, qui-
dam AEgyptii, qui secuti erant eos egressuros.

** Additio 2. Nota quia primum Pascha fecerunt
in Egypto ; secundum fecerunt in deserto de quo
hic loquitur ; tertium fecerunt. in. ingressu , et in-
troitu terr: promissionis in Galgalis ; quartum fecc-
runt in terea promissionis.

Car. I. De excubiis circatabernaculum,

Praocepit etiam Dominus, ut semper poneretur
tabernaculum in medio castrorum, et lilii Israel per

gyrum excubarent per turmas *, et cuneos (Num. 1),

quod pro eodem hic accipitur. Turma est propr:e
triginta millium est. Et dicitur cuneus quasi conve-
niens multitudo. Excubare enim large hic accipitur;
excubie eliam proprie dici, vigilie noctis. Ternz
Lribus per quatuor partes tabernaculi excubabant,
ita tamen remoti, ut maximas in medio plateas ha-
berent. Eratque ornatus quasi fori rerum veniaiium,
&ngulis in ordine constitutis. Opiflces etiam artium
in stationibus suis erant, ita ut urbi competenter
dificat», castra eorum simillima viderentur. Judas
itáque Issachar et Zabulon castra metabantur ad
orientem, Ruben, Simeon cet Gad ad meridiem,
Ephraim, Renjanin, Manasses ad occidentem, Dan
As:r et Nephialim ad aquilonem. Inter tabernaculum
et castra. excubabant Levite in tabernaculis suis,
propinquiores tabernaculo quam castris. Et excu-
cubabant similiter per quatuor plagas Moyses et
Aaron cum suis ad orientem; reliqui ab bis , Ca-
athite, ad meridiem sub custodia Eliazaris filii
Aaron excubabant ; filii autem Gersonitze ad occi-

primogenitis, quz nunc habebant tulit Bibi tribum
Levi, et jumenta eorum , et populus primogenita illa :
habuit pro Levitis et jumentis eorum. Et ne duode-
narius numerus tribuum minueretur, tribum Ma-
nasse quasi pro Levitis instituit, Epliraim vero pro
Joseph *. Ne autem major videretur. numerus
Levitarum quam primogenitorum, et ita iniqua
esset commutatio, à*t Dominus ad Moysen. « Numera
filios Leyi masculos ab uno mense , ct supra. » Et
€um hunrerati. essent, inventi. sunt. viginti: duo
millia. Nota tamen, quia si diligenter attendas in
libro Numerorum, pumerum eorum per faiilias,
invenies viginti dup millia, et trecentos. Dicit !lc-
breus quia trecenti erantin eis primogeniti , et ita

B am erant. Domini **. lterum ait. Dominus ad

Moysen : « Numera primogenitos masculos a mense
uno, et supra. » Et. iuventi sunt. viginti duo milia
et ducentos septuaginta tres. Tulit autem Moyses in
pretio, ducentos septuaginta tres qui supererant,
per singula capita quinque siclos, ad mensuram
sanctuarii, et dedit eos Aaron, et filiis suis juxta
verbum Domini,

* Additio 4. Jacob enim in benedictione filiorum
suorum, promiserat filiis Joseph, quod uterque fac-
turus esset tribum.

** Additio 2. Ne ergo domnosa esset illa permu-
latio Domino, si non restauraretur ei pro primoge-
nitis, quod deerat in Levitis, recipit pro quolibet

C primogenito quinque siclos argenteos.

Car. 1V.. De eate ministrantium in. tabernaculo,
et de differentia ministrorum,

herumque ait Dominus ad Moysen. « Numera Lc-
vitas a trigesimo anno, usque ad quinquagesimum
ut serviat mihi in. duobus : hi in tabernaculo por-
tando et collocando , senes emeriti iu. servando *, »
Et cuin numerati. essent, inventi sunt octo millia*
quingenti: et octoginta. Septuaginta tamen dicunt
a vicesimo quinto anno, quem numerum annorum
in ordinatione sacerdotum , et nos observamus. Isti
deferebant tabernaenlum. in. hunc. modum. Quia
nou licebat ea, quz erant ultra velum nuda videri,
ideo primo intrabant s.cerdoles, et involvebart
arcam, propitiatorium, ct cherubin prius vero velum

dentem ; Merarite ad septentrionem ,. et crant D quod ante pendebat, et post pallium hyacinthinunm,

utrique sub custodia [thamar.

* Additio 4. Multitudo. dicitur cuneus , quasí
concus a co, et uniendo
Car. Hl. De. comn.utatione. primogenitorum pro

Levitis.

Separavit sibi Dominus tribum. Levi pro primo-
geniis que tune habebant, et jumenta Levitarum
proprimogenitis jumentorum, quasi commutationem
faciens eum populo (Num. 11:). Primogenita enim
omnia specialiter tunc crant. sua, quia cum occi-
deret primogenita JEgypti, pepercit. piimogenitis
eorum, reservans ea sibi. Deinceps tamen propter
id ipsum, omnia primogenita eorum sanctificavit
sibi in perpetuum, cl maxime quia primiliz quo-

et candelabrum aureum, altare, ct mensam cum
utensilibus suis, palliis iuvolvebant. Tunc intrantes
Caathitze, propriis humeris omnia hzec involuta de-
ferebant. Similiter, et altare bolocausti eum usteu-
silibus suis, ut quibusdam videtur. Gersonitze, ut
breviter dicamus, deponentes tectum tabernaculi,
mollia ferebant in curribus , scilicet cortinas, saga,
pelles rubricatas , et hyacinthinas, tentorium, quod
erat ante tabernaculum, cortinas quoque atrii, ct
funes, et vasa. ministerii , qux ad altare &neum
pertinebant **. De altari holocausti tacet liber a quo
ferebatur. Potest iamen dici , quia vasa ejus ferc-
lant Gersunite, ut in libro lisbetur. Ipsum altare
Caathiit;e propriis liumris ferebant. Meraritie vcro,

Digitized by Google
