1125

Cap. LXXXVIIL De venditione Joseph.

Joseph cum sexdecim esset annorum, pascebat gre -
gem patris. sui (Cen. xxxvi). Sciendum est quod
ante mortem Isaac. duodecim aunis venditus est
Joseph. Quod sic probatur. Sexagenarius erat
jsaac, cum natus est Jacob, et centum octoginta
annorum moriuus est, ergo centum viginti anno-
rum fuit Jacob, in morte, patris, in venditioie au-
1em filii centum et octo annorum ftit; cum enim
venit ad Joseph in Egyptum, centum et triginta an-
norum fuit, sed inter descensum ig Egyptum, et
venditionem Joseph fluxerunt viginti duo anni.
Joseph enim sexdecim annorum erat, cum vendi-
tus est in Agyptum, et triginta novem quando ve-
nit ad eum pater. Redit ergo Moyses, ad id quod
pr:etermiserat. Dum ergo rediret Jacob de Mesopo-
tamia, et nondum venisset ad patrem, adhuc vi-
vente Rachel, secundum Josephum, facta est. ven-
ditio Joseph in hunc modum. Oderant eum fratres
sui, juia a patre plus cxteris amabatur (Gen. xxxvu),
tum quia in senectute genuerat eum, tum quia
praestantior corpore, et sapientior ceteris erat.
Accusaveratque fratres apud patrem crimine pes-
simo, vel de odio in ipsum, vel de coitu cum brutis,
jaxta opinionem quorumdam sequentium ordinem
Genesis, s lum Ruben pro concubina patris. Fecit-
que ei pater tunicam polymitam *, vel manu, vel acu
pietam ; vel secundum Aquilam, tunicam. astrago-
leam, id est talarem, vel secundum Symmachum,
tunicam manicatam, id est manicas babentem. Alii
colobiis utebantur, ut expeditiores essent. Potest
tamen dici manicata, id est manu picta, acu scili-
cet superinducta. Causa tamen odii major fuit visio
somniorum. Retulit enim fratribus somnium, quod
viderat dicens : Putabam. nos ligare manipulos in
agro, et vesiros manipulos adorare maniptlum meum
stantem. Qui dixerunt : Nunquid rez noster eris, aut
smbjiciemur ditioni tue? Aliud quoque somnium
prasente patre. retulit eis : Vidi quasi solem, et. lu-
nam et undecim stellas adorare me. Increpavit eum
pater, et ait : Nunquid ego, et mater tua, et fratres
tui adorabimus te super terram? Potuit hoc con-
grue dieere, quia mater adhuc vivebat, nec tamen
mater euim adoravit, quia non descendit in /Egy-

ISTOR!'CA SCHOLASTICA. — LIBER GENESIS,

1120

A polymita, miserunt ia. cisternam, in qua non erat

aqua; etrecessit Ruben, meliora querens poscua ;
dum autem sederent comedentes panem, viderunt
Ismaelitas venientes de Galaad, portantes in eame-
lis aromata, et resinam, et stacten, id est myrrham,
in Egyptum. Dixitque Judas fratribus suis : Me
lius est, ut venumdeiur. Iamaelitis puer, et. manus
nostre non. polluantur. celando sanguinem cjus.
Caro enim, et sanguis nosler. est. Et. vendiderunt
eum Madiani:is viginti argenteis. Eosdem vocat Ma-
dianitas, quos et Ismaelitas. Madiam tamen de Ce-
thura filius Abrahz, ct Ismael de Agar, et (ilios, de
diversis uxoribus, legitur separasse Abraham ad-
invicem. Forte separati prius, postea redierunt in
warm, et facti sunt unus populus, retinentes utrius-
que parentis nomen. Vel vera est Hebrzeorum opi-
nio, qui dicunt Agar, et Cethuram unam fuisse, et
ita forte nunquam separati. fuerunt. Reversus au-
tem Ruben ad cisternam, non invenit puerum, et

eredens eum interemptum, scissis vestibus cjula-

bat.Sed accepto quod viveret, quievit. Tulerunt au-
lem vestes Joseph, et ejus tunicam in sanguime
hoedi tinxerunt, et miserunt. quosdam, qui ferrent
ad patrem, ei dicerent : Hanc. invenimus, tide. si
filii tui est tunica. Quam cwm agnovisset pater eit :
Fera pessima devoravit filium meum Joseph. Scis-
sisque vestibus, et indutus. cilicio luxit. filium multo
tempore. Congregatisque filiis, ut. lenirent dolorem
patris, noluit eos audire, sed dicebat : Descendam
lugens ad filium. meum in infernum. Erat enim tnc
in inferno, quidam locus beatorum, longe semolus
2 locis poenalibus, qui ob quietem ct separationem,
ah aliis sinus dicebatur, sicut sinum maris dicimus,
Et dictus est etiam sinus Abrahz, quia etiam Abra-
ham ibi erat. in sui tentatione "*, usque ad mort.m
Christi.

* Additio 1. Polymitam pronuntiant quidam, cor-
repta penultima, quia componitur a polys, quod est
plura, e& micos, quod est ficium ; sicut heyamina-
tum ab hexa, quod est. sez, licia aminatum, quasi
habens sez licia, et tunc penultima correpta.

** Additio 2. Qui dictus est. prima via credendi,
non quod primus crediderit, sed quia primus prc
fide unius Dei persecutionem passus, quia de Chal-

pum. Nec pater legitur eum adorasse, quia;nec Jo- D dzea expulsus.

,seph hoc sustinuisse, sed fratres adoraverunt, et
* parentes in filiis. Cumque fratres, in. pascendis gre-
gibus, morarentur. in. Sichem, misit eum pater de
valle Hebron, ut videret quze. flerent. circa fratres,
et pecora. Cumque non invenisset eos in Sichimis,
insecutus est eos in Dothaim. Qui cum vidissent
eum procul, mutuo loquebantur : Ecce. somniator
venit ; venite, occidamus eum, et mittamus cadaver
in cisternam veterem, dicemusque : Fera pessima de-
.voravit eum. Ruben autem volens liberare eum
aiebat : Non. effundamus sanguinem ejus, sed vi-
vum projiciamus eum, in. cisternam, ne pater una
perimatar, et mater in luctu. Hie vult Joseplius
matrem adhuc vixisse. Nudantes ergo eum tunica

Car. LXXXVIII De ingressu Joseph in Aigyptum.

Madianite vero vendiderunt Joseph in. Egyptum
Putiphari | eunucho , magistro militie Pharaonis
(Gen. xxxvu). Alii dicunt archimachero, id est
principi cocorum. Machera enim coquina dicitur,
vel securis cocorum a machere, quod est occidere.
Necabhorret a vero, quia apud plures nationes
dapifer principis lionorabilior est, et princeps mi-
litum. Hunc Josephus vocat, Petephren, sed Hie:
ronymus non bene translatum nomen asserit. Hic
habuit uxorem, et liberos, quia et Joseph flliam
ipsius duxit uxorem, nec de eunnchis regis fuit,
qui parvuli caswabantur. Sed tradunt Hebrazi, quod

videns Joseph elegaritem, emit eum ut xisceretur
; ,

Digitized by Google
