1165

PETRI COMESTORIS

1t6t

Junio, die hac, in Kalendis Junii, t venerunt ad A sancü, sed in distinctione eorum differunt. P.imum

montem Sinai, fixerurtque tentoria e regione mon-
tis (Exod. xix), quadragesima septima die scilicet a
phase. In exponendo enim Scripturas triginta dies
pro mense ponimus, quasi mediam, inter. lunares,
el solares menses, eligendo viam. Lunares enim.
infra tricenarium inveniuntur quidam, ultra vero
non. Solares vero plures hunc numerum excedunt,
À phase quidem sexdecim dies primi mensis resta-
bant, fluxerunt vero postea triginta secundi men-
eis. Restat ergo quod prima dies Junii quadrage-
sima septima fuit. "Sequenti die diluculo asceudit
Moyses in monte ad Deum, qui dixit ei : « Dices
domui Jacob : Vidistis quz fecerim vobis. » Nunc
adjiciam ut etiam loquar vobis : « Si ergo custo-
dieritis pactum meum, eritis mihi in peculium de
cunctis populis.» Quze cum Moyses retulisset populo,
responderunt : « Cuncta. quie locutus est Dominus
faciemus. Cumque rediisset Moyses ad Dominum,
ait ei Dominus : Veniam ad te in caligine, ut audiat
me populus loquentem ad te. Vade et sanctifica po-
puluin hodie, et cras, id est lavent se, et vestimenta
sua. Vacent ab amplexibus, et sint. parati im diem
tertium, et constitues terminos per circuitum mon-
tis, quos qui transierit tune, et tetigerit, morte mo-
rietur. Manus non tanget eum, sed lapidabitur, aut
jaculis confodietur, sive jumentum, sive homo.»
Utebantur autem, ut dicit Josephus, in his duobus
diebus, conviviis opulenter et ornamentis decen-
ter. N
Car. XXXIX. De datione legis verbotenus.

« Jam advenerat dies tertius, et ante solis ortum
eeperunt audiri tonitrua, ac micare fulgura, et nu-
bes densa operuit montem, et clangor buccinze per-
strepebat. Fumabat mons, quia descenderat Domi-
nus in igne, et fumus ferebatur, quasi de fornace
(Exod. xix); » et mous trémuit, ut aiunt. Hebrzi :
« Timuit populus; » sed et Moysen ira Dei perisse
putabant. Tandem letus apparuit Moyses, 2t scte-
nus aer cum eo, reversus est inter eos. Et ait eis :
liodie non audietis Moysen filium Aram, et Joca-
beth, sed illum qui pro vobis percussit Egyptum,
qui per mare iter dedii, qui cibum de celo misit,
potum de petra concessit, per quem Adam de fru-

enim et unum, secundum Augustinum, dividit Ori-
genes in duo, et qu:& sunt duo ultima, sccundum
Áugustinum, colligil in unum; cui consentit Jose-
phus. Przterea dicit Augustinus tria fu'sse in una
tabula, et septem in alia *. Josephus vero, et Ilc-
brzi quinque in utraque. Forte quia Augustinus yo-
luit tria pertinere ad di'ectionem Dei, et &cptem ad
dilectionem proximi, pro dignitate potius, quam
pro Seriptura, dixit ea esse prima, et secunda ia-
bule, sicut dicere consuevimus homines prime
classis et secundz. Quocunque vero modo vcistin-
£uantur idem est sensus.

* Additio 1. Josephus dicit se vidisse duas ta' u-
las legis lapideas, quarum qualibet continebat duo
mandata et dimilium, tam exterior quam inte-
rior.

: Primum preceptum,

« Non habebis deos alienos coram me, » id est me
solum habebis Deuni, Et ponitur, « non habebis » p-o
«non habeas, »imperative,secundum idioma Hebrao-
rum. Noaenim asserit hoc Deus, cum quandoque ha-
buerint. «Non faciestibi sculptile,» vel idolum. Alia li:-
tera,« quod nihit estin mundo,» id est nullius rei na-
tatalisrepresentativum, ut fiébat Ammon capite arie-
tino, Anubis, id est Mercurius, capite canino sine
barbu. « Nec omnem similitudinem, quse est in
cxlo, vel terra, vel aquis, vel sub te;ra, » quasi
nec facias tibi pro Deo simulacrum solis, et lune,

C et hujusmodi, nec hominis, aut ju:e. ti, aut liujus -

modi, nec draconis, vel reptilis cujus'ibet, qua co-
lebat diversus hominum error : « Non coles, ncc
etiam adorabis ea.» Colere enim est mente ado-
rare, Adorare autem est, si non animo, saltem pro
metu, vel adulando regilus, adorare. Postea ad
inculcandam custodiam dicti et dicendorum, addi-
dit incidenter : « Ego sum Domiuus D.us tuus for-
lis, et zelotes *, visitans peceata patrum in filios
in terliam et. quartam generationem eorum. qui
oderunt me, et faciens misericordiam in millia his
qui diliguut me, el custodiunt prcepta mea. » Ze-
lus dicitur invidia, dicilur etiam amor, sed pro-
prie ainor viri in uxorem, oro quo sustinere nequit
alterius accessum ad eam. In iodum hunc dicit

etibus terrz comedit, Noe ex imbribus ereptus, vel D Dominus : « Ego sum zelotes, » id est non patiar te

exceptus est; Abraham Chananzam obinuit, Isaac

matus est de senibus, Jacob prole ditatus, Joseph.

aublimatus. Fiant ergo verba liec vobis amabiliora,
quam (ilii vel uxores. Et eduxit populum in occur-
suin Doinini ad radicem montis. Ascenderunt autem,
Domino jubente, Moyses et Aaron, ultra terminos,
sacerdotes, id est majores, et populus non transie-
runt. Locutusque est eis Dominus, ita ui nullum
vox effugeret. Et sic quinquagesimo die dedit eis
legem, verbo tantum, in figura, quod daturus erat
per Spiritum sanctum die quinquagesimo,
Car. XL. Explicatio Decalogi (Exod. xx).

« Non habebis deos alienos coram me, » Quod non

nisi decepi praecepta Dominus dedit omnes asserunt

-

fornicari post deos alienos. Quod addidit se visita:
peccata patrum in filios, aiunt heretici : Non est
honus hic sermo, ut pro peccato alterius quis pu-
niatur. Et dicunt Vetus Testamentum non esse da-
tum a Deo. Non enim sie crudelis est Deus, sed
econtra in his mitis apparet, quod etiam hoc uo-
mine visitans innuitur. Ex pietate enim visitamus

' inlirmos, et ipseex mansuetüdine non statim pec-

cantem punit, sed exspeclat eliam, usque ad quar-
tam generationem, quandiu scilicet patres. vivere
solent, et si corripietur pater, vel filii non imita-

- buntur ipsum, parcit; alioqui quasi post longam

exspectationem justius punit. Et de temporali pena
tantum intelligendum est. Sicut de Achab, et Jchu,

Digitized by Google
