1121

PETRI COMESTOInMS

1135

ei. Dominus autem custodiens Joseph, jllum adeo A tur in partu, el sequitur puerum. Postea egressus

infrigidavit, ut. deinceps impotens fueril coire, et

tanquam eunuchus esset, ita. quod videntes eum

hierophanti arefactum, de more suo eum pontiüicem

Heliopoleos , id est domus solis, creaverunt, et ho-

noratior erat quam ante in principatu.

Car. LXXXIX. Quod Judas genuit Phares, et Zaram
de Thamar, etc.

Eo tempore, (antequam Joseph venditus esset,
quia hoc etiam iotersertum est per recapitulatio-
nem *), descendens Judas a. (ratribus suis, ivit ad
virum Odollamitem, nomine Iliram (Gen. xxxvii),
et accepit ibi uxorem, nomine Sue, filiam Chana-
nmi, qux peperit ei filium primogenitum fer,
deinde Onam, post Sela. Dedit autem. Judas Iler
primogenito, uxorem, nomine Thamar. Fuit auiem
Her nequam, id est abutens vasculo uxoris, ef oc-
cisus est a. Domino, id est. inventus est mortuus iu
thoro juxta uxorem, Et dixit Judas ad Onam, ut
ingrederetur ad eam, ut suscitaret semen fratri. In
quo patent quaedam i lege post scripta, que ante

eam sunt observata. Qui indignans sibi non nasci

filios fundebat semen in terram, id est inutiliter
uxorem cognoscere satagebat. Et percussit eum Do-
minus. Remisitque Judas Thamar, ut essel. vidua
iu domo patris sui, donec cresceret Sela ; quo adulto
timuit eum dare Thamar, et dissimulabat. Mortua
est autem. Sue uxor Jude. (Qui consolatione accepta
post lucium, ibat ad tondendas oves cum Hira opi-
lione suo. Quod audiens Thamar, depositis vestibus
viduitatis, assumpsit therisirum, sedique. in. bivio
itineris, quod ducit Thamnam ; Weirzum sonat ín
oculos sedit. Sjc enim vocat bivium, ubi diligentius
debet aspicere viator, quo gradiatur. Quam cum vi-
disset Judas, suapicatus est cadesam, id est scortum,
Cui et dixit : Siue me, ul coeam tecum. Qua ait :
Quid dabis mihi ? Et ille: Mittam tibi hedum de
grege. Et illa : Patiar quod. vis, si dederis mihi ar-
rhabonem : et dedit illi annulum, et armillam, et ba-
culum, quem gerebat, pro arrha. Ad unum ergo con-
cubitum concepit mulier geminos. Et abiit receptis
iterum viduilatis vestibus. Misitgue Judas hedum
per pastorem. Qui cum venisset, et non inyeuiret
eam, rediit ad Judam sine pignoribus. Post tres
autem menses dictum est Judz ; Fornicata est Tha-
mar, ei uterus ejus intumuil. Qui ail : Producite
eam , ut. comburatur. Que cum duceretur ad penam
misit socero suo pignora dicens : De viro cujus hec
sunt concepi. Qui ait : Justior ne est, quia non tra-
didi eain. Sela filio meo, li:ec. fecit, ne periret. se-
inen filii mei, ultra non. cognovit eam Judas. In-
stante vero partu. apparuerunt duo iu. utero, et. in
ipsa effusione unus protulit manum, in qua ligavit
Obstetrix coccinum, et ait : Hic egredietur prior. Illo
quoque retrahente manum, egressus est. alter. Dixit
quoque mater : Quare propter te divisa est a fratre
tuo maceria ? et ob hoc. vocavit eum. Phares. Mace-
riam dixit membranam secundarum, vel secuu-
dinarum, qua involvitur pucr in utero, qua dividi-

B

Ld

est alter cum coccino, et. dicius est Zaram, id cest
oriens, quia primus apparuit, vel quia plurimi justi
ex eo nati sunt, ut legitur in Paralipomenon
(1 Paralip. 1i). Tamen in glossa super librum Rc-
gum in principio tertii libri legitur : Obstetrix. in
Genesi coccinum ligavit in manu Phares; et ab eo
quod parietem  diviserat, nomen Pliares forte sor-
titus est. Forte post, coccinum tulit de manu Za-
ram, et alligavit Phares, ut a similibus gemellis
primogenitus distingueretur. .

* Additio 1. Aliud est recapitulatio, si. cuni,
quod prius factum est, post dicitur. Aliud antici-
patio, cum prius dicitur, quam factum fuerit
qui.l. .

Cap. XC. De incarceratione Joseph.

Jgitur Joseph ducius est. in. Egyptum, emitque
eum Putiphar. eunuchus ; fuitque. Dominus cum eo,
domumque domini sui creditam sibi gubernabat. Be-
nedizitque Dominus domui AEgyptii propter Joseph ;
qui tamen aliud de omnibus non noverat nisi panent
quo vescebatur (Gen. xxxix), Factum est autem quoil
domina sua oculos jecit in Joseph, et ait : Dormi
mecum. Qui respoudit : Omnia sua iradidit milii
dominus meus preter ie. Quomodo ergo hoc possum
[acere, imo et peccare in. Deum meum. Accidit au-
tem, ut ait Josephus, ut publica festivitas instaret,
cui etiam mulieres interesse debebant. Tunc illa
tegritudinem simulavit viro, captans ob hoc solitu-
dinem et silentium, ut exoraret Joseph. Et appre-
henso lacinio pallii Joseph, ait illi : Dormi mecum.
Qui iratus relicto pallio in manu ejus egressus est
foras. llla. contemptam se dolens, in argumentum
fidei retentum paliium ostendit marito revertenti,
dicens : Ingressus est ad me servus Hebraus ut illu-
derel mihi. Mle niuis credulus conjugi, viuctum
Joseph tradidit in carcerem regis. Fuit autem Do-
minus cum illo, et. dedit illi gratiam in conspectu dos»
mini carceris; qui carcerem et vinctos in custodia
ejus posuit.

Cap. XCl.. De expositione somniorum Pincerne, et
Pistoris.

Accidit autem uL pincerna regis, et pistor in

eumdem carcerem mitterentur, et Joseph ministra- -

D hat eis. Videruntque ambo somnium nocte una. Quos

cum mane vidisset Joseph tristes (Gen. xL), scisci-
tatus est ab eis causam dóloris ; cumque accepis-
sei pro somnio eus dolere, ait : Referie mihi qua
vidistis. Nunquid non. Domini est. iuterpretatio, id
est nunquid adjutorio Dei non potest interpretari ?
Et ajt prepositus pincernarum : Videbam coram me
vitem, el in ea tres (undos oculos, acilicet unde fun-
duntur palmites (alii. ponunt tría flagella, vel tres
propagines, quod idem est), et. paulatim crescere
gemmas, el post flores uvas malurescere, premebam -
que uvas. in calicem. Pharaonis, quem tenebam, da-
bamque poculum. Pharaoni. Et ait Josepb : Deus de-
dit in bonum hominibus usum viui unde et ipsi li-
batur, solvit lites ct tristitias, ct boua est ejus vi-

Digitized by Google
