LEE, |

PETI COMESTORIS

112

quissent ; e£ (radi.4t eos vinclos. custodie tribus A Pax vobis. Deus vester dedit vobis eam peeuniam,

diebus. Tertio autem die eduxit cos, et retinens
» Simeon, ligansque eum illis presentibus, alios
ubire permisit. Qui conquerebantur.ad invirem :
Merito hec patimur, guia peccavimus in fratrem
Rostrum, nescientes, quia intelligerel eos Joseph,
«uod per interpretem. loquebatur eis. Jussitque
Joseph ministris suis, ut implerent saccos eorum, et
reponerent si«gulorum pecunias in saccis suis, datis
supra cibariis in via. .
Car. XCIV. De reditu (ratrum ad. patrem.
Et ili profecti sunt, veneruntque ad patrem
suum in terram Chanaan; ct dixerunt. ei omnia
qui acciderant eis. Cumque frumenta effunderent,
singuli invenerunt ín ore saccorum ligatas pecunias.
Territisque omnibus dizit pater : Absque liberis fecistit
mne : Joseph non est super, Simeon tenetur in vincuis,
lHienjamin auferetur, in me hec mala reciderunt, Et ait
Iuben : Trade eum mihi, duos filios meos interfice,
«isi restituam eum tibi. At ille : Non descendet filius
meus vobiscum (Gen. xr.n). Interim consumptis ci-
bis-fames opprimebat eos. Et dixit Jacob ad filios:
Revertimini in gyptum, ut ematis pauzillum esca-
vum. Et ait Judas : Si vis puerum. mittere nobis-
eum, ibimus, alioquin non imus *. Ego suscipiam puwe-
rm, de manu mea require eum, Nisi illum. redu-
zero, ero reus peccati omni tempore. Et ait. Israel ;
Si sic necesse est, facite quod vultis. Sumite de opii-
-nis [ruciibus terre nostre: vobiscum, modicum re-
sing, et. mellis, storacis, et. stactes, terebinthi, et
emggdalarum, et. ferte. viro munera, pecuniamque
quam retulistis reportate, et aliam ad emendos cibos.
Dcus autem. faciat vobis virum placabilem, et remit-
tat. vobiscum fratres (Gen. xvii). Resina. dicitur
quodlibet gummi liquidum, vel aridutm, a resin
Graco, quod est manare. Prima pretiosior est,
qua et terebinthina dicitur, quod forte exponendo
subdit, el terebinthi; secunda est lentiscina, quze
venit de Chio insula; tertia pinea : forte balsa-
mum sic vocavit. Josephus enim in principio mu-
nerum unguenta balsami posuit, et resinam tacuit.
Storacem quidam dicunt speciem resinze. Hierony-
mus dicit in Hebreo esse nethota, quod sonat
generaliter 'tymiama ; et in Isaia, pro domo Nethola,

C

quam dedistis mibi probatam ego habeo. Eduzitque
ad eos. Simeon : Parabanique. munera. donec ingre-
deretur Joseph meridie (Gen. xvi). Cui ingresso
obtulerunt munera, et adoraverunt in terram, et
accepto quod salvus esset pater, benedictoque Ben-
jamin, commota sunt viscera ejus, et ing:essus
cubiculum flevit. Lotaque.facie egressus continuit
se, et ait : Ponite panes. Sedit autem Joseph seor-
sum, tanquam alienigena, et /Egyptii seorsum, ut
indigenz et fratres seorsum, ut advens. Profa-
num enim putant Zgyptii edere eum Hebraeis;
forte pro dispari cultu. Disposuitque Joseph fra-
tres secundum ordinem ztlalis eorum, sicut in do-
mo palris sedere consueverant. Datisque partibus,
mirabantur quod pars Benjamin quinque partibus
excederet. Josephus autem dicit : « Benjamin dupli-
tibus partibus honorabat. » Utrumque autem stare
potest, si quinque ciborum fuerunt impositiones,
et de qualibet duplum dedit. Biberuntque et in-
ebriati sunt cum eo, id. est satiati cibo, secundum
idioma Hebrzorum. Pracepitque Joseph dispensa-
tori suo, ut impleret saccos, ct pecunias eorum re-
poneret, ut prius, et scyphum suum argenteum
in sacco minoris reponeret. Factumque est ita. Or-
toque mane dimissi sunt. Tunc dispensator, ju-
bente Josepli, secutus est eos, et apprehensis ait :
Pessimam rem fecistis. Scyphum furaii estis in quo
bibit dominus. meus, et in quo augurari solet (Cen.
x1iv). At illi dixerunt : Apud quemcunque inventum
fuerit, quod quaris, moriatur et nos servi erimus
domini tui. llle scrutatus incipiens a majori, usque
ad minorem, invenit scyphum in sacco Benjamin.
lili autem redierunt ad Joseph. Qui ait: An iguo-
ratis quod non sit similis m:bi ih. augurandi scien-
tia. Forte joco dietum est, nec est imputandum.
Judas vero plurimum supplicabat, ut ipsum, melie-
Tem pro puero, servum relineret, quia in suam
eun fidem receperat a patre.
Car. XCVl, Quod Joseph indicasit se
[ratribus.

Non poterat ultra se cohibere Joseph, ei ejectis
aliis foras cum fletu clamabat, ita quod qui exie-

quidam transtulerunt, domus tymiamatis ; quidam, D rant, audirent : Ego aum Joseph, nolite timere; pro

domus storacis.

* Additio 4. Ex eo quod Jacob non tradidit pue-
rum Ruben, offerenti duos filios; sed.Jude sub
conditione reatus, volunt accipi, quod majus sit
peccatum, occidere animam, quam corpus.

Cap. XCV. De ingressu fratrum in Agyptum,

eum. Benjamin.

igitur filii Jacob descenderunt in Egyptum, et
stelerunt coram Joseph. Qui precepit dispensatori
$u0, uL introduccrel eos, pararetque. couvivium,
quia secum erant comesturi. lli tiimeptes se in-
treductos pro pecunia, quam retulerant, dicebant
dispensatori, se eamdem retulisse, et eis nescienti-
hus, repositam fuisse etiam in sacculis, qui ait *

salute vestra misit me. Dominus ante vos. Bicgninm
jam (amis transiit, adhuc quinque unni restant qui-
bus nec arari, nec mati poterit (Gen. xLv) : quod ex
nimio fluvii inundatione creditur accidisse, Et ad-
jecit. Festinate, eà nuntiate patri meo gloriam meam,
adducite eum ad me, ut pascam vos, et pecora. ve-
stra, ne woriamini, et habitabitis in. terra Gesse.:.
Oculi vestri vident quod os meum loquatur ad vos,
id est. verum est quod loquor. Osculatusque. est
Joseph omnes fratres. suos , flevitque super singulos.
Auditumque. est. verbum. in. aula. regis : Venerunt
[raires Joseph. Gavisusque est. Dharao , et dixit ad
Joseph : De fratribus tuis. Tollite plaustra de
4Egypto ad subvectionem conjugum, et parvo».

Digitized by Google
