<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1219 HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER DEUTERONOMII. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    sicut et in fine de morte Moysi, præsertim cum A
    circa finem libri legatur : « Scripsit Moyses legem hanc (Deut. xxxi). » Et paulo post : « Postquam
    scripsit Moyses verba legis hujus in volumine, præ-
    cepit Levitis : Tollite librum istum, et ponite in
    latere arcæ fœderis (ibid.). » Legitur quod longo
    tempore post inventus in Jerusalem Deuteronomius
    in arca.

    CAP. II. Epilogus cum additionibus et determina-
    tionibus.

    Quadragesimo anno ab exitu filiorum Israel de
    Ægypto, undecimo mense, prima die mensis, vi-
    dens Moyses diem mortis sibi imminere, locutus
    est ad omnes filios Israel, et cœpit legem expla-
    nare, congregans eos, secundum Josephum, ad
    Jordanem, in loco ubi nunc civitas Abidal est, locus-
    que palmarum (Num. 1). Sane recapitulationem
    Moysi prosequentes, quæ supradicta sunt, omitte-
    mus ; super addita, dicemus quædam, quæ viden-
    tur contraria, et memorabimus, determinando. Ita-
    que in recapitulando ait Moyses : « Dixi vobis illo
    tempore : Non valeo solus negotia vestra sustinere,
    date ex vobis viros sapientes, et ponam eos tribu-
    nos, centuriones, quinquagenarios, et decanos. »
    Hoc videtur contrarium prædictis. Supra enim,
    consilio Jethro dixit hoc factum esse; utrumque
    verum factum fuit. Primo enim, ad consilium soceri,
    faciendum secreto disposuit, postea auctoritate et
    assensu populi complevit. Quod etiam dicit hic
    Moyses : « Dixistis mihi : Mittamus viros, qui con-
    siderent terram. » Supra vero legitur dixisse Do-
    minum : « Mitte viros (Num. xiii), » non est contra-
    rium, quia ad suggestionem populi consuluit Do-
    minum, qui dixit : « Mitte. » Ad pusillanimitatem
    quoque eorum confortandam, iteravit Moyses de
    victoria Og regis Basan (Deut. iii), qui restiterit,
    de stirpe gigantum, et in argumentum magnitudi-
    nis ejus, monstratur lectus ferreus ipsius, in Ra-
    bath filiorum Ammon, novem cubitos habens lon-
    gitudinis, et quatuor latitudinis.

    Additio 1. Supra in Exod. c. xviii : « Egressus
    est autem Jethro. »

    CAP. III. De civitatibus refugii trans Jordanem.

    Separavit Moyses tres civitates refugii trans
    Jordanem Bosor in tribu Ruben, Ramoth Galaad in
    tribu Gad, Golan in Basan in tribu Manasse (Deut.
    iv). Harum hic usus erat : si quis nolens hominem
    occidisset, confugiebat ad aliquam harum, et ibi
    a consanguineis occisi tutus erat. Si enim extra
    fines alicujus harum invenisset eum, qui ultor
    sanguinis effusi esse debebat, impune percutiebat
    homicidam. Erat autem in ea fugitivus usque ad
    reconciliationem cum propinquis, vel usque ad
    mortem summi pontificis, in quo hujusmodi omnes
    fugitivi, redibant securi ad propria. Tamen si pro-
    pinqui occisi volebant illum impetere, quod volens
    occidisset, et coram civibus urbis ejus hoc proba-
    rent, tradebatur eis ad occidendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    CAP. IV. De præcepto dilectionis.

    Addidit quoque Moyses : « Diliges Dominum
    Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
    tua, et ex tota mente tua, et ex tota fortitudine
    tua » (Deut. vi). » Addidit quoque cum de manna
    iteraretur : « Non in solo pane vivit homo, sed in
    omni verbo, quod procedit de ore Dei (Deut. viii). »
    Panem vocavit hic omnem cibum hominum. Con-
    suevit enim Scriptura, panem pro cibo ponere, et
    est sensus : Nolite mirari si cibum insolitum dedit
    vobis Dominus, quia non in solis usitatis cibis vita
    hominis stabilita est apud Deum, sed solo verbo
    potest creare nova, ex quibus vivat homo. Addidit
    quoque inter beneficia, quod per quadraginta an-
    nos in deserto vestimenta eorum non defecerant
    vetustate, nec solutares attriti erant, et quod eva-
    serant serpentes flatu urentes circumstantia, quos
    ob hoc forte supradixit ignitos, et scorpiones, et
    dipsades (Deut. viii), quæ Latine situlæ dicuntur,
    quia perimunt hominem siti, et adeo parvæ sunt, ut
    cum calcantur vix videantur, cujus venenum ante
    exstinguit, quam sentiatur, nec tristitiam sentit
    moriturus. Dicitur autem situla per contrarium;
    vas enim quod situla dicitur, aufert sitim, hæc af-
    fert. Sicut pharetra quæ infert mortem, feretrum,
    quia fert vel aufert mortuum. Ut etiam ostenderet
    quæ necessitas incumberet eis, observandi præ-
    cepta Domini, in terra promissionis, addidit, quia non
    erat terra illa, sicut terra Ægypti, quæ beneficio
    fluminis fecundatur, ubi per hortos aquæ derivan-
    tur irriguæ, sed erat montuosa et campestris, de
    cælo pluviam exspectans; et ideo plurimum ibi
    colendum Deum, ut daret ei pluviam temporibus
    suis, temporaneam scilicet in autumno, in vere,
    vel in hieme, jactis seminibus nutriendis, et sero-
    tinam, ad crementum in vere vel æstate. Addidit
    quoque de terminis terræ promissionis dicens :
    « Omnis locus, quem calcaverit pes vester, vester
    erit, a deserto, quod est in meridie, et Libano, qui
    in septentrione, et flumine magno Euphrate, qui est
    in oriente, usque ad Mediterraneum erunt termini
    vestri (Deut. ii), hoc est mare quod Tyrrhenum di-
    citur. Addidit quoque quod benedictiones et male-
    dictiones scriptas in libro hoc, transito Jordane;
    in egressu suo dicerent, in hunc modum : Sex tri-
    bus majores ascenderent montem Garizim
    cum sacerdotibus et Levitis, et sex minores mon-
    tem Ebal e regione, et qui in Garizim omnes bene-
    dictiones dicerent super legis observatores, et qui
    in Ebal responderent : Amen. Post ascenderent
    sacerdotes et Levitæ cum aliis sex tribubus in Ebal,
    et simul omnes maledictiones imprecarentur trans-
    gressoribus, et qui in Garizim responderent : Amen.
    Et nota, quia cum enumerat gentes quas ejecerunt
    de terra promissionis, fere ubique sex nominat
    Chananzum, Amorrhæum, Pherezæum, Jebuzæum,
    Hevæum, Hethæum. In hac vero iteratione nomi-
    nat septimum Gergezæum. Item nota quia Abrahæ
    promissum est, quod decem delerentur, quæ tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais. A está no final da linha na coluna esquerda, B, C, D no gutter. Ortografia latina histórica preservada (æ, œ, u/v, i/j conforme imagem).</notas>
</pagina>