<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1261         HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER JOSUE.         1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    Moyse, ero et tecum (Jos. i.). Eadem quae Moysi a collegeris, promiserat, eisdem fere verbis promisit ei, et eosdem terminos terrae promissionis descripsit. Et nota quia cum dixit, «Moyses mortuus est,» suggillavit errorem quorundam dicentium Moysen raptum cum Elia esse, et Enoch, quoniam nullum vestigium mortis ejus relictum est. Quod autem addidit, «servus meus,» destruit et aliorum errorem dicentium Moysen damnatum æternaliter, propter aquas contradictionis. Quod vero dixit, «surge,» locutio est, et non sensus. Non enim credendus esset sedisse, vel jacuisse cum loqueretur ei Dominus. Tunc præcepit Josue populo per præcones: «Præparate vobis cibaria, quoniam post diem tertium transibitis Jordanem.» Quod de cibariis aliis quam manna intelligendum est, quod in tertium diem reservari non poterat. Hoc de humano consilio dixit Josue. Neque enim transierunt Jordanem, usque in diem septimum. Exploratores enim quos lunc misit, per triduum morati sunt, post quorum reditum triduo exspectavit populus diminutionem aquarum, et præparavit sibi cibaria juxta mandatum Josue. Perpĕssit ergo Dominus, ut ait Augustinus, errare Josue, ne deinceps simile aliquid sine divino consilio aggrederetur, præsertim cum Dominus dixisset Moysi in electione ejus, «Josue succedet tibi, pro eo si quid agere voluerit, Eleazar consulet Dominum (Num. xxvii.).» Quod eadem erraverit patet. Ignorabat enim utrum in tertium diem metus attolleretur, sine cujus motu &amp; non moverentur castra. Quidam tamen asserunt hoc per anticipationem dictum, nec mandatum esse a Josue, donec redierunt nuntii.
    
    Cap. II. De exploratoribus, et Raab.
    
    Misit ergo Josue duos exploratores de Seïlim in Jericho (Jos. ii.); ipse vero interim movit castra, et metatus est ea spatio quadrangula stadionum a Jordane. Exploratores autem sub simulatione salutatis diligenter consideraverunt urbem, et immunita loca ejus. In vespera declinaverunt in domum Raab meretricis, quæ juncta erat muro et portæ civitatis. Nuntiatum est autem regi Jericho cœnanti viros exploratores esse. Qui cum misisset ad Raab, ut educeret eos, absconderat eos in stipula lini, quam siccabat supra murum, mentiens eos egressos, cum clauderetur porta. Dixitque nuntius: «Persequimini eos per viam Jordanis, et comprehendentes.» Tunc ascendens ad viros, quos operuerat, dixit eis: «Novi quod tradet vobis terram hanc, et his quæ audivimus pro vobis facta a Domino.» Jurate ergo mihi per Dominum, ut quomodo ego feci vobis misericordiam, sic et vos faciatio s mecum, et cum universa domo patris mei, ut salvatis animas nostras, et universa quæ possideimus. At illi juraverunt. Tunc dimisit eos mulier per funem coccineum de fenestra domus quæ hærebat muro, et ait eis: «Latitate in montanis tribus diebus, donec redeant, qui vos persequuntur.» Qui dixerunt ei: «Non tenebimur juramento, si non capiatur civitas, omnem domum tuam tecum, et ligaveris funem hunc in fenestra, ut hoc signo domum tuam cognoscemus. Quicumque ostium domus tuæ ingressus fuerit, sanguis ipsius erit in caput ejus, et nos erimus alieni.» Itaque post tres dies redierunt exploratores ad Josue, narrantes omnia quæ sibi acciderant; Josue vero et Eleazar, et majores populi ratum habuerunt juramentum eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    Cap. III. De transitu Jordanis.
    
    Postea tribus diebus evolutis, dixit Josue ad populum: «Sanctificamini, cras enim faciet Dominus inter vos mirabilia (Jos. iii.).» Diluculo vero dixit ad sacerdotes: «Tollite arcam, et præcedite populum spatio cubitorum duorum millium, ut videri possitis ab universis. Cumque intraveritis partem Jordanis, siccabitur instar pavimenti. Cumque præcederent sacerdotes, cum arca sequeretur universa multitudo, parvulis et mulieribus in medio collocatis, præcedebantque Ruben, et Gad, et dimidia tribus Manasse secundum quod promiserant Moysi. Et erant sexaginta millia armatorum. In Paralipomenon legitur tantum quinquaginta: in quo multa vitio scriptorum depravata sunt. Accedentes autem ad Jordanem, repererunt eum immacabilem. Plus enim solito tempore rituæ messis excreverat, tum pro solutione nivium facta in montibus, tum propter imbrem serotinum novitier [ilegivel]. Cumque intrassent sacerdotes aquam, sese cerunt aquæ ascendentes, et instar montis intumescen tes apparebant procul ab urbe quæ vocatur Adou, usque ad locum qui dicitur Sartham. Insuperiores vero aquæ descenderunt in mare Mortuum, ubi quinque civitates submersæ sunt, Sodoma, et alia (Gen. xix.). Sacerdotes autem stabant in medio fluminis cum arca, donec universus populus per arentem alveum pertransiret. Tunc elegit Josue duodecim viros, singulos de singulis tribubus, qui tulerunt de loco, ubi steterant sacerdotes, duodecim lapides, juxta numerum filiorum Israel in sicum (Jos. iv). De sicco vero relevurent in alveum alios duodecim in arcem memoriam transitus eorum, et sunt ibi usque in hodiernum diem. Ad quos Joannes creditur demonstrationem fecisse cum dixit: «Potens est Dominus de lapidibus istis suscitare filios Abraham (Matth. ii.).» Tamen super Matthæum legitur, ad illos quos Josue transtulit de Jordane fecit. Cumque transisset populus, et arca post eos, reversæ sunt aquæ in alveum suum; ascenditque populus de Jordane primo mense, decima die primi mensis, tollentesque secum duodecim lapides fluminis, castra metati sunt in Galgalis per stadia decem a Jericho ad orientem; quinquaginta vero stadis a Jericho ad orientem. Josue autem construxit altare Domino de lapidibus quæ tulerant de Jordane, et super illud postea sacrificavit Deo. Et nota quod sic legitur in Chronicis Eusebii. Secundum Hebræos, ille annus erat jubileus, et erat quinquagensimus primus inter jubile...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Algumas palavras danificadas ou mal impressas foram marcadas como [ilegivel] isoladamente. Layout: duas colunas; cabeçalho com numerais de página; rodapé com marca "Digitized by Google". Nenhuma nota marginal alfanumérica identificada na coluna visível.</notas>
</pagina>