1207

tagio leprze rubicunda quae est lepra. cíllorens. in A

calvitio, vel in recalvatione.

* * Additio 2. Quadam vestis erat, quze apertu-am
a capitio usque ad umbilicum habebat, et. quibus-
dam nastulis claudebatur.

Cap. XX. De purificatione leprosi.

"Quod si leprosus mundabatur, revocabatur ad
communem habitationem sic : Veniebat usque ad
cominunem introitum castrorum, vel oppidi habens
secum duos passeres vivos*, quibus licitum erat ve-
sci, ligeumque cedrinum, et hyssopum, et. vermi-
culum, filum scilicet coccineum, et aquas viventes
in vase fictili (Levit. xwv), occurrensque ei sacerdos,
immolabat passerem unum, stillans sanguinem su-
per aquos, aliumque, scilicet. virum, ligans filo
coccineo, cum lhyssopo, in summitate ligni cedri
quasi faciens aspersorium, tingebat illud in aquis
rubricatis, aspergens hominem septies, dimittebat-
que passerem vivum avolare in agrum. Cumque la-
visset homo vestimenta sua, radebat omnes pilos
eorporis sui, el lotus. aqua, ingrediebatur castra,
ita duntaxat ut maneret extra proprium tabernacu-
jum septein. diebus, iterumque die septimo rasis
omnibus pilis eorporis, ctiam superciliis, lotisque
vestibus et corpoze, die octavo tollebat duos agnos
immaculatos, et ovem anniculam, et. tres decimas
simike conspers:e oleo, et olei sextarium, et. offe-
rebat omnia ad ostium tabernaculi. Tunc sacerdos
immolabat agnum unum pro delicto, et sumens de
sanguine porebat super extremum auriculie dextrae
hominis, et super pollicem manus dextrae, el pedis,
et de olei sextario mittens in. manum sinistram, et
lingens pollicem dextrum in eo, aspergebat septies
contra tabernaculum. Reliquum olei, quod erat in
sinistra, fundebat super extremum auriculie dextre
hominis, et super pollicem manus dextra, et. pedis
dextri, id est super. sanguinem, quem prius infu-
derat, et super caput ejus. Et rogabat sacerdos pro
eo, faciens aiiquam specialem institutam ad hoc
orationem, ct post sacrificium faciebat pro peccato,
et post immolabat holocaustum eum libaimentis
suis, ponens illud in altari. Et nota quod hic pro-
prie distinguitur sacrificium pro delicto, eujus san-
guinelinitus est homo, et sacrificium pro peccato** ,

PETRI! COMESTORIS-

1208.

* Additio 4. Forte duo eranl. gener — passerum,
quorum uno licitum erat vesci in lege, alterum vero
pohibitum. MagisteretIlugo dicunt, de quibus nen
est discretivum. Origenes dicit : Du:e gallinze acci-
piebantur vivze ei qui mundabatur, ct ligni cedri-
num, et coccineus coccus, filuin scilicet rubeum, quo
ligabat passerem vivum, ethyssopus in ligno cedri.

** Additio 2. Pro peccato, est quasi loco dictio-
nis accusativi casus, Unde : « Et. aacrificium pro
peccato non postulasti (Hebr. x). »

** Additio 5, Nota, quia distinguit revera Moyses
inter sacrificium pro delicto, et. peccato, scd. inter
delictum et peccatum, nequaquam distinguit. San-
eti vero distinguunt tripliciter, ut sit delictum,
quod fit per industriam; peccatum, quod per igno-
rantiam ; vel delictum quod fit in Deum, peccatum
quod in proximum ; vel delictum in omittendo fa-
Cienda, peccatum in committendo non facienda.

Car. XXI. De viro spermatico, et. wuliere
heworrhoissa.

Deinceps addidit Dominus de viro patiente fluxum
seminis (Levit. xv); qui tunc judicatur huic vitio sub-
jacere, si per momenta adhzserit carni, et concre-
verit fedus humor seminis, quo3, licet nolens, cf-
fundit ex corruptione. Talis immundus immundum
re |dcbat quod tangebat, lectum suum, vestem suam,
sedem suam, etiam sagma super quod sedebat *, id
eststraturam asini, Vas fictile quod tangebatur fran-
gebatur, ligneum Javabatur; qui tangebat lectum
cjus, vestem ejus, aut. sedem, vcl super quem ipse
salivam jacielat, lavabat vestimenta sua, el erat
immundus usque ad vesperum. Cum au'em sanatus
fuerat'numerabat septem dies post mundationem
sui, et lotis vestibus, ac corpore in aquis viventi-
lus mundus erat. Die autem octava, «fferebat par
turtui um, aut duos pullos columbarum, et faciebat
sacerdos alterum pro peccato, alterum in holocau-
stum. Eadem lex erat. immunditiei ct purificationis
de muliere paliente fluxum sanguinis ex morbo **.
Similiter ejusdem. humunditiej erat mulier men-
siruata, Sed non purificabatur solemniter. Sulficie-
bat enim ipsam cunfvestibus ablui. Morbid:e enim
immunditi: pro peccato etiam solent accidere, et

de quo nihil ei factum est. Unde et Moyses dixit D ideo pro eis et pro peccato salutare offerebatur,

hie, quasi distinguens, ita pertinere aJ sacerdotem
hostiam pro delicto, sicut et pro peccato. Cum euin
distinxisset agnum pro delicto, nec. distiuxisset
quod aliorum pro peccato, et quod in holocaust .m

fieret, innuit in arbitrio sacerdotis esse de agno et .

ove, ut alterum pro peccato, alterum holocaustum
facere ***, quod. vellet. Quod si manus ejus hzec in-
venire non posset, agnus tamen pro delicto, et olei
sextarium non minuebatur, quia ex his purificaba-
tur homo, ut prius ;sed pro ove et agno reliquo
offerebat par Lurturum, aut duos pullos columbarum
quorum unus pro peccato, altcr. in holocaustum
ficbat. Offetebat quoque decimam similz oleatz in
sacrificium.

quod non pro menstruo, quia "** naturale est. Et uota
quod accedentem ad menstruatam dicit hic inimun-
dum septem diebus, et purificationem ei concedit ;
quod de ignoranter accedente intelligendum est.
Wifra, utrumque perimendum dicit quod dictum est,
si flat ex industria. Nec mirum quia etiam legitime
Cognoscentem uxorem, voluit Dominus lavare ve-
stem, el omne corpus, et essc immundum usque ad
vesperum. Et de uxore eodem modo.

* Additio 4, Sagma asini, id est sella ejusdem.

** Additio 9. Tradunt Ilebrei quod si quis dor-
mierit cum muliere, prima die sui menstruj, et si
puer inde concipitur, et v:xerit, infra decem annos
leprosus erit. Si vero secunda die. menstrui, tunc

Digitized by Google
