<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    1257.           HISTORIA SCHOLASTICA.  --  LIBER DEUTERONOM II.           1258.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,1080">
    eam frater ejus, et primogenitum ex ea filium fratri A laneam vestem, nisi. Hoc lanceo consacrant.
    suo defuncto adnominalit (Deut. xxv), id est filium quoque Josephus jumenta diversi generis prohibi-
    fratri defuncti novi suum vocabit, et dimittet haere- commisceri, ne injuria haec transiret ad homines,
    ditatis successorem quem suscitat. Quod si no- ut pecudibus commisceri licitum putarent, multa luerit frater recipere relictam, quae sibi debetur ex tantum in minoribus prohibita dicit, ne ad majora lege, interpellabit mulier judices in porta. Et acceder- per simile fieret accessus.
    sito eo, si accipere eam noluerit, mulier coram eis tollet calceamentum de pede ejus, et spuet in CAP. XVII. De deletione Amalecitarum.
    faciem ejus, et dicetur domus ejus, domus discal- Praecipit etiam Dominus, ut cum dominantur
    ceati, opprobrium in Israel. Alibi legitur quod qui in terra promissionis, delerent Amalec de sub coelo diciturus erat eam, alius discalceabatur illam, secun- (Deut. xxv), quia ipsis transeuntibus per desertum dum quod Joannes dixit: « Non sum dignus solvere plurimum nocuerunt (Deut. xxvi). Extremos scil-
    corrigiam calceamenti ejus (Luc. iii). ». Quod forte cet agminis, id est fessos, et leprosos, et semine flebat, si praesto erat alius ducturus eam, si fluentes, ens, escilicet quibus non erat fas ingredi castra,
    flebat, si praesto erat alius ducturus eam, si interficientes. Et subdidit Dominus huic praecepto :
    frater repudiaret. Quandoque enim nullus ducturus B « Cave ne obliviscaris. » Quod quia transgressus erat eam, et tunc mulier discalceabatur. Quando- est Saul, translatum est regnum a domo ejus.
    que etiam frater, non interpellante muliere, prof- Item : t cum intraveris terram promissionis, tolles tebatur judicibus se nolle habere eam, et tunc de cunctis frugibus tuis primitias, et pones in caripse seipsum discalceabat. Unde alibi legitur, quod tallo, ; vase scilicet vimineo, ; ibisque ad locum nolens sociatae semen fratris, se discalceabat. quem Dominus elegerit. Et facta oblatione, stans e
    hem : « Si mulier apprehenderit virilia alterius viri diverso altaris, gratias ages Deo coram sacerdote,
    rixantis cum viro suo, abscides manum ejus, nec quia liberavit patrem tuum Jacob a Syro, eum flecteris super eam misericordia aliqua. ». Item : persequente, » scilicet Laban, ' et filios ejus de
    « Non habebis pondus et pondus, mensuram et Egypte, et tandem dedit illi terram lacie et melle
    mensuram, id est majorem qua emas, minorem manantem. » Hoc semel factum quidam traduxit in
    qua venalas, hoc enim abominabile est Domino. »
    CAP. XVI. De semine agrorum.
    Addidit quoque Moyses de quibusdam permistio- Imo bis in die, et vespere, et mane jugiter, testi-
    nibus rerum diversi generis cavendis, dicens : ficanda ab eis dona Dei, dicit. Item : « Quando trans-
    « Non seres vineam tuam altero semine grani, vel C ieris Jordanem, ædificabis altare Domino, de lapidi
    leguminis, ne et sementis quam sevisiti et quæ bus quos ferrum non tetigit, et offers hostias
    nascuntur ex vinea pariter sanctificentur (Deut. Domino, et scribes super lapides omnia verba legis
    xxii), : ne scilicet unam decimam, et singulares hujus plane et lucide (Deut. xxvii). » Item :
    primitiias das tanquam de uno agro, cum de utroque « Postquam enumeravit Moyses benedictiones ob-
    fructu separatim danda sint, vel ne hac occasione servantium legem, et maledictiones transgresso-
    velles primitiias sementis, vel vini non dare, quia rum, in fine maledictionum ait prophetando : « Re-
    simul non sanctificantur. Nam (sementis, primo ducet te Dominus classibus in Ægyptum; ibi ven-
    anno, vinea, quarto. Facta ergo altera sanctifica- deris hosibus tuis in servos, et ancillas; et non
    tione, forte putares sufficere ad unius agri sanctifi- erit qui emat (Deut. xviii). » Hæc prophetia postea cationem. Alia littera habet : « Ne pariter suffocen- impleta fuit, quando triginta Judæi etiam pro uno tur. » Quod videtur velle Josephus, dicens hanc denario emebantur. In Alexandria enim, ut dicit communionem prohibitam esse, quia dissimilum Josephus, multa millia Judæorum sunt vendita, et conjunctione natura non lætatur. Item : « Non arabls vix habuerunt emptores. In hac recapitulatio
    in bove simul et asino. » Cujus sensum ponit Jo- ponit Josephus, ne venenum, aut mortiferum quid sephus, bobus scilicet tantum arandam terram esse, quod ullus Israelitarum habeat, et apud quem inventum ut nomine asini quælibet alia animalia exclusa fuerit moriatur, hoc patientes, quod ille contra esse, intelligamus. Hebræi tradunt ob hoc dictum. quem conspectum probatur, paleretur.
    quia noluit Dominus, servili jumento, id est asino, Additio 1. In hujus rei memoriam, Judæi etiam regem jumentorum conpulari. Quatuor enim quasi adhuc ingressi synagogam eorum, cantant hunc
    regia animalia ostendit Dominus Ezechiel (Ezech. psalmum : « Benedic, anima mea, Domino (Psal.
    1) : homo enim rex omnium animalium est, sub cui), in quo continentur beneficia eis præstata.
    quo leo est rex ferarum, aquila rex avium, bos rex CAP. XVIII. Quod Moyses tradidit Deuteronomium
    jumentorum. Quidam Hebræi puerilius exponunt, Levitis.
    quia, scilicet bos ruminat, putaret asinus ipsum Fasca, recapitulatione, tradidit Moyses Deutero-
    conelere, et fame afficeretur, et defeceret. Item : mium Levitis, ut reponerent eam [illud] in arcani
    « Non indueris vestimento quod ex lino lanaque cœ- cæderis Domini, ut septimo anno remissionis legere-
    contextum est, quia, ut dicit Josephus, hæc vestis- tur, universis utriusque sexus audientibus, in diebus solis sacerdotibus erat concessa; hoc usque adeo Scenopegiae, a summo sacerdote inedito ut ait observabant Judæi, ut nec pelles, nec aliquam
    PATROL. CXCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1080,480,1160">
    PATROL. CXCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,1160">
    come Josephus jumenta diversi generis prohibita
    commisceri, ne injuria haec transiret ad homines,
    ut pecudibus commisceri licitum putarent, multa,
    tantum in minoribus prohibita dicit, ne ad majora
    per simile fieret accessus.
    CAP. XVII. De deletione Amalecitarum.
    Præcepit etiam Dominus, ut cum dominantur in
    terra promissionis, delerent Amalec de sub coelo
    (Deut. xxv), quia ipsis transeuntibus per desertum
    plurimum nocuerunt (Deut. xxvi). Extremos scil-
    cet agminis, id est fessos, et leprosos, et semine
    fluentes, ens, escilicet quibus non erat fas ingredi castra,
    interficientes. Et subdidit Dominus huic praecepto :
    « Cave ne obliviscaris. » Quod quia transgressus
    est Saul, translatum est regnum a domo ejus.
    Item : t cum intraveris terram promissionis, tolles
    de cunctis frugibus tuis primitias, et pones in car-
    fallo, ; vase scilicet vimineo, ; ibisque ad locum
    quem Dominus elegerit. Et facta oblatione, stans e
    diverso altaris, gratias ages Deo coram sacerdote,
    quia liberavit patrem tuum Jacob a Syro, eum
    persequente, » scilicet Laban, ' et filios ejus de
    Egypte, et tandem dedit illi terram lacie et melle
    manantem. » Hoc semel factum quidam traduxit in
    ingressu terrae, sed singulis annis tradit Josephus
    has gratiarum actiones agendas in Scenopegia:
    Imo bis in die, et vespere, et mane jugiter, testi-
    fica ab eis dona Dei, dicit. Item : « Quando trans-
    ieris Jordanem, ædificabis altare Domino, de lapid-
    bus quos ferrum non tetigit, et offers hostias
    Domino, et scribes super lapides omnia verba legis
    hujus plane et lucide (Deut. xxvii). » Item :
    « Postquam enumeravit Moyses benedictiones ob-
    servantium legem, et maledictiones transgressor-
    rum, in fine maledictionum ait prophetando : « Re-
    ducet te Dominus classibus in Ægyptum; ibi ven-
    deris hoshibus tuis in servos, et ancillas; et non
    erit qui emat (Deut. xviii). » Hæc prophetia postea
    impleta fuit, quando triginta Judæi etiam pro uno
    denario emebantur. In Alexandria enim, ut dicit
    Josephus, multa millia Judæorum sunt vendita, et
    vix habuerunt emptores. In hac recapitulatioue
    ponit Josephus, ne venenum, aut mortiferum quid
    ullus Israelitarum habeat, et apud quem inventum
    fuerit moriatur, hoc patientes, quod ille contra
    quem confectum probatur, paleretur.
    Additio 1. In hujus rei memoriam, Judæi etiam
    adhuc ingressi synagogam eorum, cantant hunc
    psalmum : « Benedic, anima mea, Domino (Psal.
    clii), in quo continentur beneficia eis præstata.
    CAP. XVIII. Quod Moyses tradidit Deuteronomium
    Levitls.
    Fascia, recapitulatione, tradidit Moyses Deutero-
    mium Levitls, ut reponerent eam [illud] in arcani
    cœderis Domini, ut septimo anno remissionis legere-
    tur, universis utriusque sexus audientibus, in diebus
    Scenopegiae, a summo sacerdote inedito ut ait
    60
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1230,620,1310">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim (tipo romano). A página contém duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita (regra 5).
    Algumas palavras e fragmentos são difíceis de ler na imagem; nesses casos foram usados blocos curtos ou palavras isoladas [ilegivel] quando estritamente necessário. Numerais e abreviaturas impresas reproduzidos conforme visíveis. Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>