114

IRSTORJA SCHOLASTICA. — LIBER EXODI,

| ug

fratribus suis, et multis senibus /Egypti detulit ad A hanc. Et adoraverunt eum proni in terram. Flevitque

sepcliendum patrem in lebron; sed timentes bella
deviaverunt a recto itinere ; veneruntque ad aream
Azad, ubi postea populus murmurans contra Deum
divino igne consumptus est, e4 planxerunt ibi diebus
septem. Etob hoc indigenz dixerunt illum Planctum
Agypti, Tandem redeuntes ad. viam, transito Jor-
dane, sepelierunt eum. in spelunca duplici. Rediitque
Joseph in AEggptum cum fratribus, et universo comi-
iata.
Ca». CXV. De reditu Joseph, et ejus morte.

Timeutes vero fratres ejus ue mortuo patre me-
inor fieret injurias. eorum, dixerunt ei : Pater tuus
adhuc vivens mandavit, ut hec verba tibi diceremus :
Obsecro ut. obliviscaris scelerum fratrum (worum.
Nos quoque oramus ut patri tuo dimitias iniquitatem

HISTORIA LIBRI EXODI.

J seph, et ait: Nolite timere, et consolatus est eos.
Vixzitque centum et decem. annis, et vidit filios
Ephraim. usque in. tertiam. generationem, Et etiam
de Machir ficio Manasse nati sunt. filii in genibus
Joseph. Aitque fratribus suis : Deus adhue visitavit
vos, ek reducet ad terram, pro qua. juravit patribus
vestris. Asportate ossa. mea. vobiscum de loco isto.
Cumque adiurasset eos. super hoc, mortutis est, et
conditus. aromatibus, repositus in. [oco, is /Eqypto,
nec motus donec egressi sunt filii Israel de Agypto
(Exod. xi; Jos. xxiv). Alii fratres, secundum
Josephum, quisque in obitu suo deferebatur, et
sepelicbatur in llebron, et post translati sunt in
Sichem. .

. Car. 1. Prefa:io.

Historia sequitur Exodi, non alia quidem a prz-
dicta, sed eadem continuata, sed propter fastidium
tollendum in quinque partitiones distincta est, qua-
vum qualibet propriuin libri sortita est vocabulum.
Etiam hz: quinque distincte sunt ab Hebrzis per
quinquaginta quatuor tomos quorum tredecim prz-
cesserunt in Genesi. Hiec autem secunda partitio
Grace dicitur Exodus, Latiue Exitus. Odos enim
iter vel via dicitur. Agit enim de exitu [sracl de
JEgypto. Hebraice Elesmoth, a principio iibri, et
sonat, hec sunt. nomina, sicul nos a principiis suis
psalmos nominamus.

Cap. IH... De servitute filiorum Israel.

« Surrexit igitiir rex novus in. /Eyvpto » longo
tempore post morlem Joseph (Exod. 1). Ab illo
euim syb quo fuit Joseph, qui proprio nomine diclus
est Nephres, octavus regnavit Ammonaphis, sub
quo natus est Moyses, Regno autem translato ad
aliam domum, rex ille ab hoc quasi notus, igno-
ravit beneficia Joseph, quie contulerat /£gypto, et
odiebat Israel maxime, ut ait Josephus, quia invi-
derunt eis ZEgyptii propter virtutem ingenii, et la-
boris industriam, et affluentiam opum et sobolis
nobilitatem. Et ait rex ad populum suum : « Popu-
lus Israel fere foriior est nobis; sapienter oppri-
mamus eum, ne multiplicatus, vel ipse contra nos
iusurgat, vel addatur hostibus nostris, et egredia-
tur liber. » Imposuit ergo eis graves angarias ope-

rum, quibus frach non vacarent amplexibus, et D

magistros operum pra:fecit eis Hebrzos, sed mogi-
stris operum przfecit /Egyptios, ut durius afflige-
rent eos. Coxerunt ergo lateres ex quibus « zdifi-
caverunt regi civitates tabernaculorum, Phithon et

Ramessen. » Civitates quidem prius erant, sed non

erant tabernaculorum, erantque in finilms ZEgypü,
el ideo fauravit eas Pharao, ut ibi poneret armatos,

B quasi in tabernacuus. semper. excubanies, ne quis

posset ingredi, vel egredi sinc regis nutu : vel
«* tabernaculorum, » id est pauperum prius, et opere
illorum illas ditavit; vel, ut alia littera habet, « po-
sitionum, » ubi scilicet fiscus reponeretur. Aliud
etiam opus, non tam grave quam servile, imposuit
eis, ut lutum platearum et sordes vicorum cophinis.
exportarent, de quo legitur : « Manus ejus in co-
phino servierunt (Psal. txxx). » Tertium etiam
addidit epus, sccundum Josephum, ut fluvium per
multas derivationes dividerent, et circumdarent ci-
vitates fossatis, ne eas inundare fluvius valeret , et
jam.quadringentos annos in his miseriis expende-
runt, id est compleverunt. Quanto magis autem
opprimebantur, tanto magis Deo auctore multipli-

C cabautur.

Car. Tl, De dolo obstetricum.

Quod videns Pharao alium excogitavit dolum, ct
precepit obstetricibus Hebreorum Sephor, ct
Phus; qu proerant multitudini obstetricum, «t
masculos Hebraorum in obstetricando interficerent,
et abortum factum esse mentirentur; feminas au-
iem reservarent : tum quia fragilis sexus nocere
non poterat, ei libidini /Egyptiorum deservirent ;
tum quia quidam sacrorum Scriba regi praedixerat
eo tempore in Israel masculum nasciturum, qui .
regnum /Egypti humiliaret, et virtute. universos
lranscenderet. « Timuerunt vero obstetrices Deum,
et servaverunt mares ( Exod, 1). » Que cum a rege
arguereptur, mentit:e sunt dicentes : « Hebraeze mu-
lieres scientiam. qbstetricandi habent, priusquam
veniamus ad eas pariunt. Et quia timuerunt Deum,
etdilicavit illis domos, » id est locupletavit eas, eum -
essent pauperes, vel fecundavit eas, cum essent
steriles. Augustinus dicit obstetrices venialiter pec-
casse, Gregorius videlur velle. qaod mortaliter.
Dieit enim quod merces benignitatis earum potui
"

Digilized by Google
