11
tuo se tangentibus, velabant oraculum,

posito extendebant. .
* Additio 4. Possunt etiam dici, ad terram jnxta

arcam positi quinque cubitis alti, ut in templo Sa-
lomonis actum est postea, nisi quod ibi in duplum
majores erant.
Car. XLVIIIL. De mensa, et columnis.

Itemque ait Dominus : « Facies, et mensam de
lignis Sitim, habentem duos cubitos longitudinis ,
et in latitudine cubitum, et in altitudine cubitum ,
et semissem (Exod. xxv); » spissitudinem vero tacet :
«et inaurabis eam ex omni parte auro purissimo. »
Erat autem ut dicit Josephus haec mensa proxime,
velut Delphica, scilicet Appollinis , habens quatuor
pedes, qui dicuntur ejus altitudo , erantque ex me-
dietate pats inferioris rotundi, quasi tibiz , et
torn: tiles. Pars superior operis quadrangtuli, quasi
femur «rat, in singulia vero pedibus erat an-
pnulus aureus , sinusque. «rat. jn. pede, ubi an-
nulus missus erat, in annulis viro vectes au-
ratl, quibus ferebatur meusa. Erat autem labium
in ea per circuitum sicut in arca, et labio affixa
erat aurea corona alta digitis quatuor, ita quod
medietas ejus super mensam eminebat, ne super-
posita caderent ex ea. Altera medietas inferius pen-
debat ad decorem, et erat corona hac interrasilis,
id est interpolata ezlaturis, et plano. Erant autem ,
ut aiunt Hebr:i, cxlaturz ille quasi imagines ve-
gum, et propheticee, tot ibi sunt imagines facte,

quot futuri erant reges in Jerusalem a David, usque C

ad Sedechiam : tamen Josephus videtur velle non
fuisse in ca aliud labium, nisi hanc coronam inter-
rasilem, id est reticulatam *. Huic vero superposita
erat alia corona minor ista. Sed quanta, et quomo-
do superposita, et àn plana, vel interrasilis nesci-
mus: tameu aureola vocatur. Hebrwi dicunt et
hanc prophetice additam ad przsignandam divisio -
nem regni in duo regna. Fuit enim regnum Israel
populosius regno Juda ; sed tamen minus dignum
et ideo aureola superposita erat , et tamen minor.
Mensa hxe ponebatur in tabernaculo ad Aquilo-
nem, non longe ab aditu.

* Additio 4. Sicut Ariel Ezechielis, de interrasili
exsurgebat, per aliquod interpositum (Ezech. xi),
sie Aric] interpretatur altare. Dei, vel leo vorax ,
quia altare holocaustorum omria vorabat.

Car. XLIX. De panibus propositionis.

Et ponebantur super eam duodecim panes azymi
de simila, mundi valde, et ponebantur altrinsecus
seni, et constabant singuli de duabus decimis
ephi * (Exod. xxv) , quas Josephus duos assarios
vocat. Et singulis superponebatur patena aurea,
et super patenam pugillus thuris. Josephus dicit
phialas aureas superpositas plenas thure. Hi dilu-
culo Sabbati recentes et calidi imponebantur men-
s, et erant ibi immoti usque ad Sabbatum se-
quens. Tune illis sublatis , et toto thure incenso
super altare, novi cum altero thure substituebantur.
Sublatos vero soli sacerdotes comedebapt, unde

- --

PETI COMESTORIS
alas ex op- A sacerdotales dicebantur. Vel etiam ideo, ut ait Jose-

1173

phus, quia Dominus przceperat quod soli sacerdo-
tes panes illos formarent, et coquerent, et ponerent
in mensam, et tollerent , ipsi tamen postquam scí-
licet divites facti sunt, non observaverunt hoc. Di-
cebantur etiam panes propositionis , quia propositi
erant coram Domino in memoriam sempiternam
duodecim tribuum filiorum Israel. Vel porro positi
scilicet per totam hebdomadam, vel in eternum per
successionem ponendi.

* Additio. 1. Ephus, et batus mensure sunt duo-
rum, vel ergo mensurabautur ephi provenientes de
decimis, hinc una, illinc altera. Vel decimabatur
ephus illaque pro decima dabatur, vel sicut levitze
primo loco omnium reram accipiebant decimas, sic

B summi sacerdotes harum decimationum accipiebant

decimas. Forteergo de decima illa secundaria fiebant
panes illi trium modiorum. De quolibet exponi potest.
Car. .L. De vasis libamirum.

Praecepit ergo Deminus preparari , ex auro pu-
rissimo, quatuor genera vasorutn , ad offerenda li-
hamina, et ab offerentibus sacerdoti (Exod. xxv),
8 libando, id est gustando dicta, et a. sacerdotibus
Domino, a libando, id est fundendo, et poni ea su-
per mensam, seilicet acetabula, phialas, thuribula
et cyathos. In his vinum quod debebat offerri previ-
debatur, et proegustabatur, utrum dignum esset of-
ferri an non. ! .

Sed quia in colore, et sapore vinum dignoscitur,
dicitur quod prater aureas phialze vitrez ibi erant ;
unde, et a phialim, quod Grace vitrum dicitur, sie
vocabantur in imo anguste, in superiore parle
ample, in quibits color, et sapor poterat coggosci,
quas Hebr:ei scutellas dicunt, Cyathi vero minores,
et angustiores erant, et aurei, cum quibus funde-
batur vinum super altare pro hostia: libamento. ln
thuribulis, qux etiam mortariola dicebantur, thus
precognoscebatur, et offerehatur. Similiter et in
acetabulis acetum. Sed quia nunquam aut raro oc-
Currit de oblatione aceti, quidam dicunt accepta-
bula, ubi silicet preevidebatur a sacerdotibus, quae
debebant offerri, utrum accepta, id est idonea es-
seit, an non. Postea subdividunt acetabula in tria,
in phialas, in quibus vinum ; et tliuribula, in qui-
bus ibus, et simila, et granum, et sal; et cyathos
in quibus oleum. Sumebant enim sacerdotes prius
. de his qu:e offerenda erant, portiunculas , quas in

hujusmodi vasis ponebant ad pregustandum, quasi
libando de singulis, quz libamina dixit Moyses of-
ferenda, id est de offerendis sumenda.

Cap. Ll. De candelabro aureo.

Przcepit quoque Dominus fieri candelabrum ex
auro purissimo ductile (Exod. xxv). Tamen Jose-
phus fusile dicit. Cujus liastile basi infizum erat,
et ferreum super vestimentum calamis aureis quin-
que geniculatis ad modum connz. Ubi autem cala-
morum capita inter se jungebantur, capita habe-
baut tumentia, et invicem ad modum scypbi, quem
cuppam dicimus. Jungebantur autem inter se tan-
quam duo scyphi in modum nucis, et ex fundo

Digitized by Google
