PETRI COMESTORIS

1316

ncomeniis clangebant tubis, eL. septem diebus con- À omnis venditor redibat ad. pristinum possessorem.

tinuis ante. ipsum solemnizsbant clangentes tubis.
In libro tamen Numeri legitur quod clangerent tu-
bis, septimo mense, decima die, in. universa terra
(Num. x-xxix). In. hoc. jubilei anno, omnes di-
stractiones rerum, ad pristinos redibant possesso-
res ; praeter domos qua erant in. urbibus muratis,
quas tamen, primo anno venditionis, venditori re-
diibere Jicebat, exceptis. domibus Levitarum, qua
in quaecunque essent leco in jubileo redibant. Eo-
dem anno requiescebat terra, et debita eodem anno,
servi liberi cimittebantur. Nam licet essent contti-
bules, tamen voluit eos Dominus servitii schismate
' eastigare, proptér transgressiones legum. Josephus
dicit, quia in jubileo conveniebat venditor agri el
einptoc ; el reputantes fructus, et expensas in agrum
factas, fructibus exuberasse compertis, veuditor re-
cipiebat agrum : si vero expensa transcenderunt,
lioc quod deerat recipiebat emptor, et a possessione
discedebat. Hanc tamen compulationem fieri licuit
infra annum jubilzum, uedum in ipso, si venditor
prius vellet revocare quod vendidit. Littera Levitici
videtur velle quod, juxta numerum annorum, usque
ad jubileum, majori minorive pretio jubebat agrum
vendi, ne venditor gravaretur, si modico venderet,
et plurimi anni superessent, usque dum reciperet
quod vendiderat, et ne gravaretur emptor, si multo
emerct quod in. proximo amissurus erat. Determi-
nata quoque fructuum reputatione, et expensarum
infra jubileum addidit, quod si venditor, quod su-
pererit expensatum, reddere non poterit, habeat
emptor agrum, usque ad jubileum. In ipso enim

Terram autem sic voluit Dominus vendi ab eis sub
conditione recipiendi, quia sua erat, et non ipso-
rum. Alienigenas tamen servos voluit eos in perpe-
tuum possidere.

Car. XXXI. De benedictionibus et. maledictionibus.

Talium preceptorum observatoribus pre misit Do-
minus benedictiones suas dicens : « Dabo vobis plu-
vias temporibus suis, etc. (Levit. xav1) ubi clausa-
le promissionum inveniuntur. Transgressoribus ve-
ro longe plures ingegpinat maledictiones.

"Car. XXXI. De decimis, et votivis.

In decimatione animalium, quod decimum, vel

nascendo, vel numerando veniebat, Domino saucti-

B ficabatur, nec mutari licebat in melius, vel deterius

(Levit. xxvii). Similiter animal quod vovebat, do-
minus non licebat inmutari, si quis quod voverat
immutaret, et votivum et immutatum erat domini.
Sed distinguendum est de hujusmodi votis. Aliquando
enim sic ex voto aliquid sanclificabatur Domino,
quod anathematizabatur ; illud non poterat vendi a
sacerdotibus, vel alienari. Quandoque non sic obli-
gabantur votiva, sed poterant vendi a sacerdote,
determinato pretio, secundum utilitatem qux» ex
his poterat provenire, sive esset anima, vel fundus.
Qui tamen voto dederat, si volebat illud emere su-
pra zstimationem, pro quo alii daretur, adderet
quintam ejus partem. Quod ideo est statutum, ne
qui voverat, aspiraret, quasi ad poenitentiam ductus,
nec eiiam digniorem aliis se putaret in emptione ejus
rei, quia eam dederat.

HISTORIA LIBRI NUMERORUM.

Car. I. Profatio.

Quarta hujus bistorize distinctio Hebraice dicitur
Vajedabber, quod sonat et locwius est. Apud nos
tamen, et non habetur. Nomen Graecum inscriptis
nostris non habemus : nam Grzce, baresmoth, alias
ellesmoth. Latine liber Numeri, vel Numerorum
dicitur. Et dicitur quandoque Numeri pluraliter,
unde et dici solet ; Legitur hoc io Numeris. Merito

| &utem hoc nomine censetur, quia quatuor princi-
paliter hic numerantur. De emni populo, viri apti
ad arma ferenda; primogeniti Leviti , qui etiam bis
numerantur, mansiones per quas profecti sunt. Sed
nec mulieres, nec minores viginti annorum., nec
vulgus promeiscuum *, nec debiles ad bel:a, nume-
Tantur. Ad hanc partem historie sic transit Jose-
phus. Moyses predictam conslitntionem legum,
dum sub Sina morarentur, a Deo cognovit, et
Hebraeis scriptam contradidit. Cumque circa legisla-
tionem bzc sufficere putaret , ad exercitii militaris
jura conversus est, et numeravit populorum capita,
scilicet pugnare valentium. Moyses dicit Domirum

super hoc locutum fuisse dicens: « Locutus est Do-
minus ad Moysen in deserto Sinai, in tabernaculo
foxderis, prima die mensis secundi, anno seeundo
egressionis de Agypto (Num. 1.) » Et nota quod
praetermittit. hic quzdam, quz facta sunt in primo
mense secundi anni , scilicet oblalonem duodecim

D principum, quam fecerunt singuli singulis diebus

in dedicatione tabernaculi , et solemnitate Phase,
qua proprio nomine dicitur Pascha in deserto **, et
forte sanctificatione Levitarum. De his tamen infra
aget per recapitulationem. Prosequentes ergo or-
dinem libri, dicimus quia Moyses, et Aaron, et
duodecim principes tribuum ex przcepto Domini,
anno secundo mense secundo, die prima mensis,
nunieraverunt viros, przter tribum Levi, a vicesimo
anno, et supra. Josephus certum terminum posuit,
Scilicet usque ad quinquagesimum annum, et nume-
rati sunt per generationes, et familias, et domos , ct
nomina, et capita singulorum. Iiwc autem quinque
ad inculcationem tantum quidam apposita traduot,
et bic, et in Josue, scd congrue quidem distingpi

Digitized by Google
