qe65

PETRI COMESTORIS

keos; quas[ fluxissent ab initio mundi anni duo A et universa ejus faceret anathema * : anathema, id

millia quinginti quinquaginta, singulis jubileis
per quinquagenos annos deputatis. Secundum LXX
vero, longe plures anni fluxerant ab initio mundi.
Beda quoque in Chronicis suis ponens numerum
annorum, secundum Hebraicam veritatem , probat
de przdieta summa annorum septem annos defuisso
[e. defluxisse].
Car. 1V. De circumcisione in Galgalis.

Eo tempore ex przcepto Domini circumcidit Jo-
sue populum secundo c eultris lapideis (Jos. v), »
tamen Hebraeus habct « novaculis acutis, » nec intel-
ligendum est quod idem bomo iterum circumcide-

"Péur; sed parvuli, qui nati fuerant in deserto per
quadraginta annos incircunacisi crant, alii ex man-
dato Domini, alii vero ex negligentia parentum,

, Mii vero ex eorumdem cautela, ne forte mox cir-

eumcisis attolleretur. nubes, et necesse haberent
progredi, et sic. periclitarentur parvuli. Facta au-
tem circumcisione dixit Dominus ad Josue : « Ho-
die abstuli a. vebis opprobrium AEgypti, » id. est
propetium, qued apud Hebreos erat. opprobrium
immunditie gentium. Ob hoc vocatum est nomen
loci illius collis preputiorum, vel Galgala *, id est
tevelatio, quasi sanctiieatio, secundum illud : « Fa-
eta esi Juda. sauctificatio ejua (Psal. cxui). » Po-
test tamen dici, opprobrium ab eis ablatum, servi-
tus. Egypti, et labor deserti, quod congruit, secun-
dum aliam nominis interpretationem. Interpretatur

est ab. usu hominum seorsum remota. Cumque
adorasset Josue pronus ad terram, dixit ei angelus :
* Solve calceamentum de pedibas tuis, locus enim
in quo stas sanctus est, » quod intelligendum est,
sanctifleatus est. Qui enim pollutus erat in babita-

"tione gentium, ad priesentiam Domini per angelum

sanctificatus est. Porro per nuditatem pedum in
hujusmodi locis sanctis, et in poenitentibus, potest
notari innocentia, qus talibus congruit. Eam enim
habuerunt primi parentes nudi. Dilueulo autem,
juxta consilium angeli, septem sacerdotes, septem
buccinis clangebant ante arcam, omnisque populus
armatus przcedebat arcam, et reliquum vulgus se-
quebatur eam; circumieruntque civitatem prime

B die Azymorum semel, et sab silentio, et redierua

in castra (Jos. vi.) Sic fecerunt sex diebus. Die au-
tem septimo septies eam eircumierunt, et in eir-
eumitu septine dixit Josue ad populum. « Vocife-
ramini, et ascendite, sitque hec civitas anathema,»
quasi devotata in mortem, przeter aurum, et argea-
tum, et zes, et ferrum, quod conservabitar. Domino
in primitias operum nestrorum, sola Ralrab com
suis salvabitur. Igitur vociferante. populo, et clan-
gentibus sacerdoubus cum buecinis, « muri fundi-
tus corruerunt. Et ascendit quisque per locum, qui
contra se erat, et interfecerunt omne vivens in ea
et combusserunt cam, et omnem sapellectilem m ea
in tumulum Domino sempiternem. » Rabab vero

enim Galgala libertas. Porro. mansit. populus .in c; henoratam muneribus, eum omni domo swa, rece-

castrorum loco donec sanaretur, et fecerunt Phase
quaria decima die ad vesperam in campestri-
bus Jericho, quod nondum nisi bis factum fue-
ral : prüno in finibus Egypti circa Ramasse ; se-
eundo ad radicem montis Sina, secundo anno
egressionis. Ex tunc intetmissum fuerat, cum cir-
eumcisione, usque ad terram promissionis. « Et
eomederunt de fructibus terra die altero. azymos
pones, et polenta? ejusdem anni..» Est autém po-
lenta grana tosta, et manibus confricata ad modum
grani pilo (usi. Et dicitur polenta, quasi pelrenta.
Quidam tamen tradunt polentam esse pulies de
purgatissima farina factas, Et dictam polentam,
quasi pollentam, a polline quod est. purgatissima

perunt in Ísrael in perpetuum. Quam procedente
lempore duxit Salmon ** in uxorem princeps in
tribu Juda. Tunc ümprecotus est Josue dieens :
« Maledictus, qui rezdifcaverit Jericho in. primo-
genito suo fundamenta illius jaciat, et in novissimo
Mberorum ponat portas ejus, » quod impletum est,
wt post liquebit.

* Additio 4. Anathema dicitur, quasi separatum.
Unde anathema dicebatur civitas, quando qu2cuwa-
que cum ea capiebantur, comburebantur omnia , et
fiebat cineris cumulus acceptus Domino ; nihil inde
Separabatur, prater ea, quie transierunt per ignem,
«ua non incinerantur, sed potius in igne purgantur,
que eliam. eadem, in igne purgata, in usum ta-

farina, cujus neminativus est pollen, vel pollens. D bernaculi et templi, et vasorum reservabantur, om-

Statimque defecit ej$ manna, quo aliti fuerant qua-
éragiata annis.

*Additie 1. Nota quod Galgalis, quandeque poni-
tur iudeclinabile, quandoque prime declinationis,
ut Galgala Galgake, quanduque neutri generis, ei
secunda declinationis, ut Galgala Galgalorum.
:Qar. V. De angelo apparente Josue, et. eversione
EE Jericho.

:- Kajem noete cum esset Josue in agre Jericho ad
«xplerendum, « vidit virumstantem conira se » evagi-
nato gladio, «et ait : Noster es, an adversariorum?
Qui respundit : Nequaquam, aed princeps sum exer-
citus Domini, et nunc venio (Jos. v).» Etdocuit eum
apgelus de modo eapieudi civitatem, et ouod eam,

nia. scilicel mekallina. —

** Additio 9. Qui genuit Booz, avum illius Booz
qui genuit Obeth, Tres enim continui, pater, fius,
ncpos dieti sunt Booz , et ideo Maithzeus. unum
tantum. posuit (Matth, 1.)

Cap. VI. De lapidatione Achor.

Perro Acher, vel Acbar [al. Achim], filius Charmai,
de Tribu Juda, tulit aliquid de anathemate (Jos. vi),
Chlamidem scilicet. €occineam contextàam. auro,
habentem, seeundum Josephum, awri pondos rea-
12m, id esk massam, id est ducentos siclos, tulitque
toldem siclos argenti, regulamque auream, vel M-

| gulam quinquaginta siclorum. Misilque Josue viros

Digitized by Google
