155
Cav. XXYI. De morte. primogenitorum.

« Factum est autem noctis medio, percussit Domi-
vus omue primogenitum /Egypti, nec erat. domus
in qua non jaceret. mortuus (Exod. xu); Domino
forte ita procurante, non fuisse domum absque pri-
mogenito. Compulsusque Pharao, dixit Moysi per
nuntios, ut egrederetur cum omnibus suis; imo et
Agyptii urgebant eos exire *. « Tulit igitur populus
farinam conspersam super humeres, ligatam in
-palliis, et petierunt vasa ab Ayyptiis vestemque plu-
rimam, ei spoliaverunt /Egyptios » ex praecepto
Domini; tum pro mercede laboris, qua fraudali
erant, tum ut inde fieret tabernaculum. Et erant
quasi sexcenta millia virorum peditum, absque par-
vulis, et vulgo famulaptium eis. innumerabili, et

PETRI COMESTOIIS
À rum flelant penitentes, quod eis fuerant tam eru-

4156

deles. « Coxerunique farinam, quam tulerant de
Agypto, feceruntque subcinericios panes azy-
m05, » ex modico tamen tempore coagulatos. His
enim usi sunt triginta diebus. Non enim ultra suf-
fecerunt qua tulerant de Egypto, licet sub necessi-
late custodirentur , nec eis ad satielatem vescerentuz,
Car. XXVIII. De sanctificatione primogenitorum.
« Dixitque iterum Domiuus ad Moysen : Sancti-
fico mibi omne primogenitum masculinum, quod
aperit vulvam, tam de hominibus quam de jumen-
tis (Ezod. xin), » quia percusserat primogenita
Egypti in liberatione eorum, et quia solos mascu-
los pro hoc sibi voluit sanctificari, dici potest , non
pereussos nisi tantum masculos, vel forte, quia

Cuxerunt secum diversi generis animantia multa E primogenita eorum a percussore angelo liberave-

nimis. -

* Additio 1. Pharao, vel Zgyptus, qua decem
plagis verberata, mon cessit, solo sanguine agni
vicia, filios Israel dimisit.

Cap. XXVII. De exitu Israel de Egypto.

Factum est autem ut Nilus prater solitum, ad-
luic inundaret terrom,in quaerat sepulcrum Joseph.
"renebantur autem juramento asporiare ossa ejus.
Tulit Moyses scriptum in lamina aurea nomen Do-
minui teiragrammaltoun, qua superposita aqua, supcr-
hatavit, usque dum veuiens staret. supra ubi erat
sepulcrum. Et effodientes sustulerunt ossa, quae. su-
blata leguntur eis prophetasse, forte de dilliculiat?
itineris. Tamen Hebrzi tradunt. quod ovis ex im-
proviso astititjuzta eos , quz locuta est ad eos. Ob
«uam rei duxerunt eam secum imulto tempore per
descriun, et dixerunt eam ovem Joseph, de qua ibi :
« Qui deducis velut ovem Josephi (Psal. Lxxix). » la
egressu etiam eorum, terrzmotu facto, multa tem -
pla. Zgypii cum idolis suis corruerunt. « BHlabitatio
autem iliorum lsrael io /Egyptotuit quadringentorum
triginta annorum (Exod. xu). » Sed nomine Zgypti
intelligendus est omnis incolatuseorum, qui ince-
pit a promissione Abrahz facta iu via Mesopota-

mie, 3 qua, usque ad legem datam , toL anni fluxe-

runt. Solis enim centum quadraginta quatior anuis
servivit Israel in. JEgypto post mortem Joseph.
Quibus explctis, cadem die egressa est omnis mul-

rat, et hoc modo sua. erant, volu tque ut deinceps
essent sua omnia, vel quia ex omni fructu primo
honorandus est Deus. Primogeniti ergo, qui erant
de filiis Levi offerebantur, nec redimebantur, et
serviebant jugiter Domino, primogeniti aliorum
efferebantur, et quinque siclis redimebantur (Num.
ni et xvii). Primogenita pecorum, apta ad immo-
laxdum, oblata erant sacerdoium. fimmundorum
vero norm oblata, quadam redimebantur, ut primoge-
nitum asini ove mutabatur, quz pro eo offerebatur ;
quadam ncc ctiam. redempta occidebantur, ut pri»
mogenitum canis. Et a'jecit Dominus : « Cum in-
troduserit te Dominus in terram promissam, inti-
mabis hzc filiis tuis, servanda ritu sempiterno.
Eritque hoc quasi signum in. manu tua, et quasi
appensum quid, ob recordationem ante oculos
tuos, » ul scilicet hujus liberationis memoria. non
aliter veniret in oblivionem, quam qui manu ge-
runtur vel ante oculos appenduntur. Quod Phariszi
ad litteram observantes, in chartis hxc scribebant,
et Decalogum simul, et eas sinistris circumligabant
brachiis, et inter oculos appendebant, quas Do-
minus in Evangelio phylacteria vocat, a phylace, et
thorace (Matth. xxi).
Cap. XXIX. De deserto. Egypti.

« Igitur cum ermisisset Pharao populum, non
eduxit cos Moyses per Palestinam conterminam
JEgypto, » propter antiquam molestiam, et odium

tudo de terra Zgypti; quod etiam mirabiliter a p patrum, re iusurgerent Philisuhzi adversus eos,

Deo facium est, vcl forte eadem die qua exivit Abra-
ham ad peregriuandum. Et nota quod. hic dicitur,
« Die qua egressi sunt. (Exod. xui), » et iufra :
« Memeutote diei hujus, in qua egressi estis de
JEgypto prima die, » acilicet azymorum, etiam su-
pra legitur dictum eis: « Nullus egrediatur ostium
domus suz usque mane, econtra statim legitur bic :
* Nox. illa observabilis est Domino, quando eduxit
eos de terra /Egypti, » et in benedictione cerei
dicuntur « nocte educti. » Forte intelligendum est
DOcie eductos, id es! ad mane egrediendum, ab
JEgyptiis nocte compulsos. « Profectjique sunt de
Rawuesse in. Sochot, » nec. suut. secuti. eos ZEgy-
pti sepelientes mortuos suos. Multi etiam ZEzyplio-

« sed. circumduxit eos per desertum, quod est
juxta mare Rubrum (£xod. xit), » tum. pro. man-
dato Domini jubentis, ut duceretur populus ad
montem Sinai ad immolandum sibi, tum si peni-
tentes AEgyptii vellent eos persequi, gravem mole-
sliam sustinerent itineris. « Armatique ascende-
runt filii Israel. de terra ZEgypli; » multa scilicet
supellectile muniti. Tamen alia translatio habet :
« Quinta progenie ascenderunt filii 1srael. » Moyses
enim a Jacob quintus fuit, vel per tribum Judz a
Phares usque ad Salmonem : Quinque fuerunt tzn-
ium generationes. Hebrzus babet ; « quinque gene-
rationes ascenderunt filii Israel. » — « Profectique,
de Sochot venerunt. in. Etham. ». Eitam civitas

Digitized by Google
