(45

 PÉTR: COMESTORIS

124

autem? hioc festum f«gale, non qu'a et ante legem, A rum (Num, xxvtnj), quia supputatis, ut. dictum css,

etiani ab exteris quibusdam nationibus observatum
fuerit Sabbatum, sed quia sub lege prima observa-

ium est ex prxcepto, Ea die preter jnge sacrifi-^

cium, offerehantur duo agni anniculi immaculati
cum libamentis suis in holocaustum (Num. xxvii).
Car. XLI. De Neomenia.

Neomenia sonat innovatio lune. Neos enim. »0-
vim, meue /una interpretatur. Quia ergo Judei in
legitimis suis lunationes pro mensibus habebant ex
lege, diem nove lun: vocabant'ifalendas legales, et
eral dies feriatis apud eos. Ea die offerebant vitulos
duos, arietem unum, agnos anniculos septem, cum
libametntis suis per singulos; hircumque pro decli-
natione peccati cum libameutis suis; omnia hxc in
helocaustum (Num. xxvn).

Car. XLI. De Phase.

Quarta decima die primi mensis ad vesperum,
comedebant agnum paschalem ; et nox illa diceba-
tur Phasc (Num. xxvi), id est transitus, propter
causas superius dictas. Eadem dicebatur Pasclia,
id est. immolatio. Sequenti die inchoabat festum
Azymorum, quod protelabatur septem diebus. Quo-
rum dics prima, et ultima solemnis era!, et ferialis
ab omni opere servili. Quod Ezechiel addit de festo
prime diei Aprilis, et alibi de decima die qua tol-
lebatur agnus (Esech. x,v, xvvi).. Unde et primus
mensis solet comparari septimo in solemnitatibus ;
forte Moyses causa brevitatis pertransiit. Vel multa
ad ampliandum cultum Dei superaddita sunt, qui

Ezechiel prosequifur, sicut in Sabbato de portarum e

apcrtione el prece principis. Post primam diem so-
lemnem, id est decimam sextam lunam, torrebant igni
$pieas recentes, e grana manibus confricata, in
modum farris fracti, offerebant Domino assarium

unum, cujus pugillum, vel drachmam unam adole-

bat sacerdos super allare, reliquum erat ejus. Pro
hac ollatione quidam putaverunt. hoc festum non
solum Ázymorum dici, sed ctiam festum Novorum,
eríantes quia legunt Nisan quandoque vocari men-
sem Novorum. Áb lac decima sexta die dicit Josc-
phus numerari septem hebdomadas, post quas sta-
tim erat Pentecostes. Alii dicunt eas numerari ab
altera die Sabbati, quod erat in diebus Azymorum,

septem. Hebdomadibus, ab altera die Sabbati Azy-
morum, fiebat **. Quod si volumus sequi Jose-
phum, Sabbatum dicemus hie primam diem solem-
nem Azymorum. Dicebantur etiam festum primi-
tivorum, quia tunc de novis frugibus '** offereban-
tur duo panes duorum assariorum, de alphica sic-
€ata facti, secundum Josephum, et fermeutati, et
ideo nil ex eis super altare ponebatur, et cum eis
dus agni in esum tantum sacerdotum; et nil ex
eis in crastinum. relinqui permiltebatur. Erat et
hoc festum. septem dierum, et per singulos offere-
bantur czedem bostie, quz ctiam in. Neomenia et
diebus Azymorum cum libamentis suis. Tamen
videtur velle Josephus tunc. immolari vitulos tres,
arietes duos aynos, quatuordecim.

* Additio 1. Secundum hoc invenies : « Dum
complerentur dies Pentecostes (Act. n). » .

** Additio 2. Certior. seutentia. esta. prima die
Azymorum quiuquagesimum esse Pentecosten; e
a secunda quinquagesimum esse secundam diem
Pentecostes, in qua offerebautur panes novi, sicut
secunda die Azymorum grana, et ita duo dies quia-
quagesimi leguntur numerati.

** Additio 5. Tres primitiie frugum offercban-
tur Domino, scilicet colligendarum, edendarum, re-
servandarum : colligendarum iu manipulis, et in
Pascha; edendarum in panibus, et in Pentecoste ;
reservandarum, qui reservabantur, et de istis ad
plus dabatur quadragesima pars, ad minus de-
cima.

Cap. XLV. De festo Tubarum.

Prima die mensis septimi duplex, crat solemui-
tas, Neomenia et festum Clangoris, vel Tubarum
(Num. xxix). Unde : « Buccinate in Neomenia tuba
(Psal. 1xxx). » In quo buccinabant cornibus peco-
rin:s; quia ea die liberatus est Isaac, ne immolare-
tur, pecore substituto pro eo. Diccbatur etiam. fe-
stum. Septimorum, vel Sabbatum mensium, quia
hic scepiimus mensis fere totus erat solemnis, Ea
die, prxter oblationes Neomeniz, offerebantur in
holo: austum vitulus unus, aries unus, agni anni-
culi septem : hircus pro peccato cum libamentis
suis. Traditur quia subintroducium est à Judais

quia litera bistoria videtur sic sonare. Alii ab p) de cereis, ut. per ignem immolationem Isaac para-

ipsa prima die Azymorum, ne plures, quam qniu-
quaginta dies inter Pascha, et. Pentecostem inve-
niantur. In his diebus septem per singulos dies of-
ferebantur in holocaustum ezdem lhostis, qua
etiam in Neomenia, cum libamentis suis.

Cap. XLIV. De Peutecoste,

Pentecoste sonat quinquagesimus. Pentacon enim
Graece quinquaginta Latine, Hebraice Asarta, vel
Pentecoste, lpsa quinquagena dierum, quibus com-
pletis, imminens ultima dies dicebatur festuro Pen-
tecostes, id est conseculivus quinquaginta dierum *,
Fiehat autem in memoriam date legis qua
quinquagesima die ab exitu de /Egypto data est.
Eadem solemnitas dicebatur festum llebdomada-

tam, significarent. Hem, a modernioribus ianslati
sunt cerei ad decimam diem, qux: est pro mortuis
forte pro spe resurrectionis.

Car. XLVI.. De festo Propitiationis.

Decima die ejusdem mensis erat festwin Propi-
tiationis (Num. xxix), quia ea die rediit Moyses ad
eos, referens Deum cis placatum super offensam
vituli conflatilis *, ea die jejunabant bomines, et
jumenta, et. pueri seplenes, a vespera usque ad
vesperam pro memoria mortuorum. Unde etiam di-
cebatur dies afflictionis. Dicebatut quoque dics ex-
piationis, quia ea die sanguine vitulz rufz expia-
batur tabernaculum, et altare, ut pradictum est.
Ei ficbat cinis ex eo ad expiationem »immundo-

Digitized by Google m
