<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    1160             HISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER EXODI.             1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    CAP. XXXV. De aqua data in Raphidim.
    
    Igitur profecta est omnis multitudo de deserto
    Sin per mansiones suas, juxta sermonem Domini,
    et venit in Raphidim (Exod. xvii.), non quod
    verbo distingueret eis Dominus mansiones, sed ju-
    dicio nubes stantis, quam praecurrentem semper seque-
    bantur, ea stante castramentaabantur. Ibi omnino
    defuit aqua, et murmuraverunt contra Moysen, qui
    ait ad Dominum: «Quid faciam populo huic? Adhuc
    pusillum, et lapidabit me.» Et Dominus ad eum: «Sume
    de senioribus Israel, et vade ad petram Horeb, per-
    cutiesque eam virga; pars est montis Sina sic
    dicta. Alia est et alibi petra Horeb, dicta sic propter
    Horeb regem, qui occisus est in ea. Factumque est
    ita. Et egressae sunt aquae, et bibit populus, et
    vocavit Moyses nomen loci Tentatio, quia tentaue-
    runt Dominum dicentes: Estne Dominus in nobis,
    an non? Aliae post fuerunt aque contradictionis.»

    CAP. XXXVI. De pugna contra Amalec.
    
    Egressus est autem Amalec, ut pugnaret ad-
    versus Israel in Raphidim (Exod. xvii.). Strabo ait: Amalec fuit filius Ismael, a quo Amalecitae,
    qui et Ismaelitae ipsi sunt Sarraceni. Hos dicit Jo-
    sephus pugnaces, inhabitantes Guboch, vel Ja-
    boloth, et Petram, a circumstantibus conductos ad
    bellum adversus Hebraos. Econtra legitur in Ge-
    nesi, quod Eliphaz primogenitus Esau genuit de
    concubina Amalec (Gen. xxxvi).

    Unde in libro Regum, ubi filius Doech Idumaei
    nuntians David mortem Saul, ait: «Amalecites»
    (III Reg. 1.). Forte duo fuerant equivoc, et
    ex his duo populi. Elegit autem Moyses Jesum de
    tribu Ephraim, virum bellicosum, ad dimicandum
    contra hostes, cui et paucos tradidit armatos, plu-
    rimos ad custodiam castrorum retinuit. Ipse aucis
    ascendit in montem, habens virgnum Dei in manu.
    Ascenderuntque cum eo Aaron, et Hur vir Mariae.
    Tamen secundum Paralipomenon fuit filius Caleb,
    et avus Beseleel (I Paral. ul). Cumque elevasset
    manus Moyses ad Dominum, vinclabat Israel. Sin
    autem paulum remisisset, vicelat Amalec (Exod. xvii.).
    Quo comperto, Aaron et Hur supposuerunt ei lapidem,
    et ex utraque parte manus ejus sustentabant, cer-
    niture graves, prae labore orandi. In hujus rei figura
    sacerdos manus elevat in missa, et etiam in figura
    Christi orantis in cruce. Nec remisit manus Moyses,
    usque ad solis occasum. Fugavitque Josue Amalec in ore gladii. Et ait Dominus Moysi: Scribe hoc in libro et monumentum. Adhuc enim delebo memoriam Amalec de sub coelo. Quod in diebus Saul impletum est. Et ædificavit Moyses altare, et vocavit illud: Dominus exsultatio mea.

    CAP. XXXVII. De subdivisione magnatum ad consi-
    lium Jethro.
    
    Egressus est autem Jethro, cognatus Moysi, obviam ei in desertum, tulitque secum Sephoram, et
    duos filios ejus. Cumque intrasset tabernaculum
    Moysi, narravit ei Moyses signa, quae fecerat pro
    PATROL. CXCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    ad Dominus, et universum laborem itineris sui.
    Et congratulatus illi Jethro ait: «Benedictus Domi-
    nus, qui eripuit populum suum de terra Ægypti.
    Nunc cognovi quia magnus est Dominus super om-
    nes Deos. Oblituit ergo Jethro hostias Domino, et
    comederunt cum eo Moyses, et Aaron, et seniores
    Israel coram Domino (Exod. xviii.). Augustinus
    tamen non vult gentilium immolare Domino, sed
    Moysen, secundum aliam translationem, quae est:
    «Supposit Jethro hostias de oviliis a Moyse, sumpsit ab eo, et comedit.» Forte tunc sacrificavit
    Moyses juxta montem, sicut praedixerat Dominus.
    Dicit cum Josephus Jethro venisse circa montem,
    ubi in rubo multis viderat Moyses visiones. Al-
    tera die sedebat Moyses, ut judicaret populum, qui as-
    sistebat ei a mane, usque ad vesperam. Quod at-
    tenens Jethro ait: «Stulto labore consumeris, ultra
    vires tuas est negotium. Sed audi verba mea, et
    erit Dominus tecum: Esto populo in his, quae sunt
    ad Deum, et caeremonias, et viam morum, vel itin-
    eris ostendas eis. Ad decisionem vero causarum
    elige viros potentes, timentes Dominum, amantes veri-
    tatem, detestantes avaritiam.» Et nota quod in his
    quatuor, quae dicit consideranda in eligendo judice,
    ponit potentiam, quae plurimum valet si tria illa se-
    quantur, alioqui adiicitur oleum camino, et gladius
    veneno. Alia translatio habet, «sapientes,» quos
    forsitan potentes vocat ad judicandum. Et addidit:
    «Constitue ex electis quosdam tribunos, id est cui-
    bus tribui unum praeponere, qui a tribu tribunos He-
    braice, Graece chiliarchus, Latine millecarius. Non
    quia in tribu tantum essent mille, sed certum numerum posuit pro incerto. Vel pro multitudine ne co-
    piosa numerum posuit supremum. Forte quia jam
    principem habebat quaque tribus suum, sub princi-
    pe voluit esse millenarios, qui tantum praesunt
    mille. Sub millenariis autem monuit constitui de-
    cem decantorarios, id est centenarios, vel centu-
    riones, sub centurione duos penta decarchos, id est
    quinquagenarios, sub quinquagenario quinque de-
    canos. Orta igitur lite inter decem, stabant ad judi-
    cium decani, sicque facile erat lites paucorum diri-
    mere; si non poterant definire ascenderet ad quinqua-
    genarium, et sic usque ad Moysen, quod tamen rarum erat. Majora tamen reservabant Moysi,
    ipsi minora judicantes.

    In hunc modum Ecclesia Romana vocavit plu-
    mos in partem sollicitudinis, primates, vel patria-
    rchas, archiepiscopos, episcopos, archidiaconos, ar-
    chipresbyteros. Et minores sacerdotes leviora pec-
    cata, et quaedam gravia, sed occulta judicia; gra-
    viora vero peccata et aperta referunt ad episcopum.

    Acquievit Moyses, nec erubuit vir Deo plenus,
    consilium sequi gentilis, dimisitque cognatum
    suum, Hebraeus ubique ponit, «socrum.» Et re-
    versus est Jethro in terram suam.

    CAP. XXXVIII. De perventu ad montem Sinai.
    
    Mense ergo tertio egressionis de Ægypto, id est
    37
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Preservados hífens e quebras de linha conforme disposição visual. Foram conservadas leituras evidentes; termos muito incertos ou impossíveis de ler foram evitados ou transcritos segundo melhor palpite paleográfico. Nenhum bloco foi declarado vazio porque há tinta visível em toda a página.
  </notas>
</pagina>