tài

WISTORIA SCHOLASTICA. — LIBER NUMERORUM.

4996

mense, scilicet, vigesima seeunda die ejusdem, A rum ciborum etiaro abundantiam intelligimus. Unc'e

qu:e est quarta dies Junii exierunt. Istum a Phase
in Phase computa. Prius accipe quindecim dies
primi mensis, et jungecum quatuordecim diebus Maii
sequentis, Ecce habes primum mensem secundi anni.
ltem accipe sexdecim dies qui remanent de Maio,
et junge cum quatuor diebus Junii, et habebis vi-
ginti dies secundi mensis,a Phase, et ila vera. erit
. Utraque compntatio, anni scilicet legitimi, et emer-
gentis, sicut in textu litter: continetur. Annus usua-
lis, iste incepit a Januario, et hunc habent He-
brzi nobiscum communem ín nezotiis suis. Annis
naturalis, hujus mense tertio luna quarta qua est
quinquagesima dies a decima quarta luna Aprilis
recesserunt. Duxit autem Moyses scoum Obal, alas
Obad, fratrem uxoris suz qui noverat in quibus
jocis per desertum castra commode poni poterant,
promittens ei de optimis, quz traderet. eis Dominus.
Sàne cum elevabatur arca, dieebat Moyses : « Surge,
Domine, et dissipeutur inimici tui, et fugiant qui
oderunt té a facie. (ua. » Cum autem deponeretur
&iebat : « Revertere, Domine, ad multitudinem (ilio-
yum exercitus Israel. »

* Addiiio 1. Melius est, inquit magister, ut dica-
mus, quando egressi sunt de Sina. tantum , eos

| precesisse nubem. .

** Additio 2. Solaris annus superat lunoarem un-
decim diebus, quibus collectis constituitur una lu-
natio per Lriginta dies, vel etiam per viginti novem
dies, qui supersunl reservatis, et annus, quo evenit
ila lunatio, dicitur embolismalis; alii dicuntur
communes. Contingit autem. aliquando duos com-
niunes interponi embolismali, aliquando unum, se-
eundum quod unus tantum bis in decem novenali
Cyclo evenit. Inde est ergo quod dixit Hieronymus,
nisi fuerit embolismalis annus. Impossibile est quod
per annum naturalem, et quatuor dies fucrint ibi,
$i guinquagesima die a Paseha sunt egressi, quia
nunquam dies Pascha, iderh est anni. przecedentis,
et sequentis, et nunquam concurrunt Pascha annum,
et annotinum. Similiter nunquam idem est dies
qninquagesima. Non ergo ab eo die quo lex data
est, revoluto anno natu:ali, sunt. egressi, sed cum
venissent ad montem prima luna Junii, revolutis

nec in querela eornm de carnibus legitur, cum di-
xeruni : «. Recordamur piscium quos comeJela-
mus gratis in ZEgypto, in. mentem veniant nobis
cucumeres, et pepoues, porrique, et cepz ct allia;
anima nostra arida est; nihil vident oculi nostri
nisi manna. » Audivitque Moyses populum flentem,
et intolerabilis res visa est ei, qu'a et ab eo escas
petebant. Et ait ad Dominum : « Cur imposuisti po-
puli bujus pondus super me * nunquid ego concepi,
el genui multitudinem omnem hanc ? Obsecro, aut
aliter provideas, aut interficias me. » Cui Dominus.
Congrega mihi septuaginta viros de senioribus
Israel, quos meliores nosti ad ostium tabernaculi,
et auferam de spiritu tuo, tr«damque e's, ut susten-
tent tecum onus populi, et populo dices : Cras dabo
vobis carnes usque ad mensem dierum, » id est
qu: sufficicnt ad mensem, etiam usque ad nauseam.
Et dicitur large nausea, pro vomitu. Proprie est
enim vomitus ille qui excitatur fetore sentin:.
Ablatio, quidem spiritus Moysi, et traditio aliis, nom
est intelligenda divisio spiritus ejus per partes, vel
imminutio; sed illuminatio aliorum ad regendum
populum, per eamdem specialem gratiam, per quam
et Moyses illuminatus erat, sicut de igne unius .u-
cerne, multe illuminantur, sine sui diminntionc.
Electos itaque septuaginta viros duxit Moyses ad
ostium tabernaculi, praeter duos, qui in castr's re-
manserant, non ex cuntemptu, sed quia reputabant
se indignos, quorum unus vocabatur Eldad, et altce
Medaj, ct eraut, ut aiunt. Hebrzi, fratres Moysi ex
matre, sed noa ex patre *. Descenditque Dorainus
per nubem, et requievit spiritus in. eis qui stabant
cum Moyse, et prophetabant. Sed, et duo qui re-
TDanserant in castris, prophetaverunt, nec postca
silueiunt, id est semper deinceps vocati sunt pro-
phetz. Et rediit Moyses cum illis ad castra.

* Additio 4. Hieronymus dicit super Paralipome-
non, non ex patre, sed ex matre, quia post legem
acceptam, Amram, mandante Moyse, dimisit ma-
trem ejus, quia amica ejus erat, et daxit aliam, de
qua suscepit hos duos, sed secundum hoc isti non-
dum erant bii, Magister solvit. Potest dici lex ac-
cepta a Moyse per cognitionem in spiritu, multo

lunationibus usque ad primam lunam Junii, quarta p ante tempore quam p:r dationem, forsan per tri-

eiusdem luna sunt egressi, que est quinquagesima
die a decima quarta luna Aprilis. |

Cap. XIV. De electione septuaginta seniorum.

Ortum est autem murmur populi contra Domi-
num dolentis pro labore, et accensus ignis in ira
Domini, devoravit extremam parlem castrorum
(Num. xj), » illos seilicet qui retro longe erant.
* Oravit Moyses ante Dominum, et absorptus est
ignis, vocavitque nomen loci illius Incensio ; tamen
non fuit hoc mansionis nomen. in eadem quoque
euansione, . vulgus promiscuum , quod ascenderat
cum eis, id est servi et ancillee ZEgyptii, et multi
de Israel pariter cnm eis flagrabant desiderio car-
nium. Carnium nomin, non solas carnes, sed alio-

PaATRot. CXCVIII.

ginta vel quadraginta annos. EL ita isti due po-
tuerunt connumerari. inter septuaginta.
Gap. XV. De datione carnium, et ira Dei super eos.
Ventus vero egrediens a Domino, arreptans prze-
cepto ejus trans mare in insulis Ortygiis coturnices,
detulit in castra per cireuitum castrorum ilinero
diei unius, volabantque a terra altitudine duorum
cubitorum (Num. xi). Surgensque populus, con-
gregavit sibi coturnices duobus diebus, et siccavit
eas. Qui parum decem coros habuit. Fuerunt ha»
eoturnices, ut tradunt, noi modice qu: apud nos
sunt ; sed ille majores, qui regis aves dicuntur,
quas curleios, a currendo, vocamus. Nondum de-
fecerat cibus, et (uror Domini percussit populum
39

Digitized by Google
