<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
[ilegivel]    PETRI COMESTORIS    1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
quoque operientum in eumdem modum erat su- perpositum de pellibus arietum hyacinthinis; sup:r- posita vero erant hæc duo propter æstum, et im- trium diffusionem. Multos itaque, ut ait Josephus, stupor habebat a longe inspicientes; nam colorem ejus in nullo putabant differre a coelo.

CAP. LVIII. Quid figurarum prædicta.

In hac compositione tabernaculi, patet Deum et non hominem sic disposuisse, quia, ut ait Josephus, singu:la horum ad formam rerum facta reperiet, si quis absque invidia velit hæc considerare. Abditum enim, quod soli pontifici pervium erat, figurabat cœlum Deo, et angeli's attributum. Sanc- tuarium vero, quod in duplo erat, terram, et mare cunctis gressibilia, sicut et illa pars communis sacerdotibus erat. Cortinæ, cœlum sidereum: saga, aquas, quæ sunt super firmamentum; pelles ru- bricatæ, cœlum empyreum in quo sunt angeli; hyacinthina, cœlum superius, ubi Deus super omnia. Tamen in quatuor coloribus velorum, dicit Josephus, figurari quatuor elementa. Per hyssum, terram, quia de terra est, et primo terreum, et viridem colorem habet; per purpuram mare, quia ex conchis marinis tingitur; per hyacinthum, ærem, quia in colore ei similatur; per coccum, ignem, quia in colore ei assimilatur; per necnonam tempus, vel annum; per panes, duo:decim menses; per coronam quatuor digitorum, annum solarem quatuor temporum; per coronam minorum, annuam lunar: per septem lucernas candelabri, septem cre- mates; per septuaginta ejus partes decarmo- niam planedarium; forte quod quisque planeta- rum habet decem dignitates, vel potestates. Quinque naturales, et quinque accidentales, in quibus harmonice, id est proportionaliter, se habent, in candelabro notantur; quia quæ sub eis sunt ad ipsos tendunt, id est motus naturales, et effectus ab eis habent, quod etiam nota{?} ornatus ejus, scyphi, id est vasque liquoris, aquam, spherule solem sphaeri- cum, lilia ærem, qui solus vitiatur odoribus.

Additio 1. Est annus legitim us, est annus usu- alis, est et annus emergens. Annus legitimus luna- tione Aprilis incipiens: usualis, a Kalendis Janua- nariis incohans; emergens, qualibet die inci- piens.

Additio 2. Deca, decem, et harmonia, id est concordia. Inde decarmonia, id est consonantia planetarum.

CAP. LIX. De altari holocaustorum.

Præcepit quoque Dominus fieri altare de lignis setim (Exod. xxvii). Altare hoc dicebatur holocausti, vel holocaustorum, vel holocaustonatum, et posset dici sacrificiorum, sed a digniori nomen accepit. Erat autem in longitudine, et latitudine quinque cubitorum scilicet quadrum, et altitudine trium, cui, tanquam nimis alto, ad horam ministrati- onis aliquid apponebatur, in quo stàret minister, quod, impleta ministratione, tollebatur. Altare enim gradus habere alibi prohibetur. Erat enim conca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
vum instar arcæ: sine operimento, parietes lignei, sed operti erant ære intus, et extra, sicut viri non possent, sicut nec antition, vel lignum Paradisi quodlibet, quod urendo sit mundius; area ejus, sive arula area erat, tanquam fundus arcæ super quam flebat ignis, qui per fenestram, quæ erat in latera orientali imponcebatur. In quatuor angulis superio- ribus erant extra quatuor recurva cornua, in quibus quatuor catenæ annulis insernebantur, de quibus dependens craticula area, in modum retis facta, usque ad medium altaris intus descendebat, super quam cremandæ in odorem Domino ponela- ntur, quæ ignis per circulos craticulæ ascendens de arula consumebat. Circa angulos vero inferiores quatuor erant annuli arcæ, in quibus vectes im- ponebantur de lignis setim operti ære ad portandum altare. De hoc tamen altari, et craticula ejus ambiguïtas est, non solum inter nos, verum etiam inter Hebræos, præcipe cum Hebraica veritas a nostra translatione nil discrepare videatur. Nos quidem sic habemus: «Facies craticulam in mo- dum retis æneam, per cujus quatuor angulos erunt annuli ænei, quos pones subter arulam altaris, eritque craticula usque ad altaris medium.» Hebræus vero sic habet. Facies et nichar, id est craticulam, fracturam retis ænei, et super rete quatuor annulos æneos, et dabis illam fundum aræ de subibus, eritque rete usque ad altaris medium. Josephus autem sic: Cui suberat craticula in mo- dum reticulorum facta. Suscipiebat enim terra ignem, qui de craticula ferebatur; quia bases non erant ei subjectæ. Cassiodorus tamen senator in pictura, quam fecit, cujus in Expositione psalmorum meminit, quatuor pedes in utroque altari fecit. Proinde videtur quibusdam non superponi crati- culæ carnes assandas, sed fuisse quasi vas quòd- dam in quo sederet altare, cujus parietum altitudo altare ambiens, usque ad medium altaris elevata esset, in cujus angulis sursum quatuor annuli pendebant, per quos vectibus insertis, altare ipsi insidens, portarentur. Altare enim non legitur alios annulos habuisse. Sed utrum separatum esset hoc vas reticulatum ab altari, ita ut amoveri posset altare ab eo cum vellent, et super imponi, an de ipso altari opere fusili ita fabricatum esset, ut quasi oppositum videretur, ambiguum est. Super arulam vero altaris, quam in medio ejus positam dicunt, per fenestram ab orie: te struen lignorum asserant, et super lignæ carnes imponi assandas. Vel non erat ibi arula, sed super craticulam super- posita flebat ignis, qui velle videtur Josephus in prædictis verbis. Aliis videtur, nec operimentum, nec fundum ipsum habuisse, sed particies tantum terra repleti, secundum quod Dominus dixit: «Altare de terra facietis mihi,» in cujus aræa superiori flebat ignis, ubi cremandæ imponcebantur. Et de craticula altari superposita idem sentiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura visual da imagem digital. Algumas abreviações tipográficas, sinais de apóstrofo e ligaduras foram mantidos conforme o impresso quando visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] ou {?[ilegivel?]} quando o traço do tipo não permitia leitura segura. A letra única na margem central (A B C D) transcrita como nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>