691

SERMONES CATECHETICI.

662

quia Domixus. adjuvit me, paulo minus habitasset À igni potius, ferro , bestiis, quam lethabilihus vitiis

in inferno anima mea **, etsi in his omnibus supe-
ramus per eum qui nos adamavit, sane ἐπ Deo
[aciamus: viriutem, ut Davidice loquar, et ipse ad
uihilum deducet inimicos nostros "Ὁ: ipse est. enim
paz nostra. qui. fecit utraque unum, et medium pa-
ritem: macerig solvit, inimicitias, in sua carne *^,
id est, qui victum diabolum proculcavit, parta
bic nobis victoria quoque premioque victoria
eelesti regno condicto, quod assequi omnes €on-
tisgal per Jesum Christum Dominum nostrum : cui
gioria et imperium cum Patre, ac. sancto Spirilu,
nunc et semper, in omnemque perpeluilatem.

Agen.
SERMO CXVII.

De fratris. Memnonis lapsu. Neu solitarii degamus B

pestiferis noxis evadendis, qua per sensus conira-
kantur.

Fraires. Patresque, equidem cum vos undiqua-
que salago cobortari, hinc inde oceasiones corro-
(35; tum audito in Bithynia quiddam insolens
accidisse, sermonem hinc exordíar. Ecquid contigit
vero* Aiunt. pardalim non unam, quin duas, ac
tres, repente visas, non boves babere infestos,
non oves, non aliud animal ullum, sed homines
solum, ut oppidaui. vehementer exterriti, solidam
se noctem. intra. zdes concludaut, dum lucescat
dies. Sane indicium id est irz divine. Sed dicam
in primis quo bsc mibi petita serviat oratio.
Enimvero insunt in nobis ferz: permultz, et pol
atroces, scelesti spiriius ; atrox fera libido est,
foror, invidia, vanas gloriz cupiditas, ac quz alia
sobt scelerata. facinora, quz& haud nocturna, quin
diurna sudacia devorandum animum captent, et
impetlant frequentes, Ut beatus apostolus Petrus
*lirat in hzc verba, Sobrii estote, vigilate, quia
adrersarius vester diabolus tanquam leo rugiens cir-
cil, querens. devorare quemquam ** ; rursuinque
sanctus. David deprecabundus scribat : Nequando
repiat ut leo animam meam, dum non est qui redimat,
»eque qui salvum faciat**. Jam quid agendum in
is? quid aliud, quam in ccelestis presidio Dei
stabulanduni, intraque sensuum errores resisten-
dum ?* Etenini cum oculi pendent vagi ac sublimes,
pestiferas aures fabulas admittunt, os infanda lo-
quitur, mens fais inerrat ; tum animus vero ceu
per tesqua palatus, quie divina nulla procuratione
vnentur, feris occumbit. ld adeo et nunc Memnon
Passus miserandus, diabolo przdz est, cujus non
*rwéntam vestem intueor, ut Jacobus olim pa-
triareha Josephi sui filii, quin interemptam pec-
*ui mucrone mentem. Scilicet parens mortis pec-
«alum est : hoc decessorem Adamum, imniortalem
τοῖα, mortalem reddidit : hoe internecionem di-
fuvio attulit. mundo ; hoc Sodoma, ac Gomorrha?",
αἱ vieinas incendit urbes; hoc quemlibet nune
quoque zternz morti concipientem se tradit.
Quod fugiamus, frawes, ut ignem, atque ulinam

C

occuimbamus. Age vero unde hic corruit miser ?
non aliunde, quam qui solitarius degeret ; neque
enim veritas fallat, Vae, accinens, soli, qui si cadat,
Non habeat se sublevantem **. Atque id equidem
veritus, haud omisi quin ei juxta, ac ceteris
edieerem, quod edico in przsentia quoque, ne quis
degeret solus, neu prodire deaveret, neu otiose
huc illuc itaret, neu cum feminis consuesceret,
amore, velut igne, hinc accendendo. Quibus qui
audiens dicto obedit, et obsequitur, in Domino
sospitatur, qui detrectat, a diabolo captus, interit.
Enimvero etsi ab ejus sanguine insontem me
conscio, quem quidem haud celaverim quin immi-
nentem przdicerem mucronem, tamen non possuin
non ejulari, ac tanquam prcprio ingemiscere mem-
bro. Quin habeo, charissimi, quod accusem ves
quoque ; quid ita? Seriptum est in Actis apostolo-
rum : Pactum esi quasi horarum trium spatium, et.
Saphira uxor ipsius nesciebat quod faclum fuerat **.
Certe in publico acta fabula est, et frequente vulgi
corona. Sed erat indidem nimirum cireumspectio,
molestia, Dei reverentia ; hic aliquot me superio-
ribus diebus secreto ad ves quiddam locuto, statim
dissipatus sermo est, inde Constantinopolim, hinc
Prusam usque. Ut mihi quidem consilia in angu-
stum cogantur, seu loquenti, seu non loquenti,
quod efferontur quz vulgari minime oporteret ; non
loquenti quod bxreo qui 3gam recte, non usus con-
sultoribus. Itane desipimus, fratres; itan' impotentia
linguz intempestive in periculum ruimus? nequa-
quam id est verorum discipulorum, sed hostium.
Ne ineptiamus tantopere, queso, quin circumspe-
ctio deinceps, modestia, Dei reverentia, ac regula
demum adhibetor, quo, peracta ex Dei libidine
vita, ei placentes, hzreditatem ineamus seternorum
bonorum per Christum Jesum Dominum nostrum :
cui gloria et imperium cum Patre ac sancto Spi-
ritu, nunc et semper, jn omnemque perpetuita-
tein. Àmen, |

SERMO CXVIII.

. De irreclini confessionis et obedientie tuenda con-

stanlia, ac suis cuique muniis accurata. conten-

tione vigilique gerendis.

Fratres Patresque, alii aliis. rebus narrandis
oblectantur, et se ostentant, miles bellicis, nauLe
marinis, coloni rusticis, sirjgulique singulas se-
cuti artes ac scienlias, iis qua conferant ad
singulas ; neque est, breviter, quisquam, qui non
studiis capiatur suis. Nostre haud sane in his
posite gerre, et urbanitas, postquam nec sunt
carnalia nostra, quin de animi salute, de placendo
Deo,de hinc abscessu, de instauralione futura,
stque ut Apostolus loquitur, quacunque sunt vere,
quecunque augusta, quacunque justa, quecunque
casta, quecunque amabilia, quecunque bone fame,
si qua virtus, si qua laus*, lie nobis fabulie, haec

^ Pal. xcit, 17. ? Psal. cvi, 4. 9* Eph, n, 84. *^Vletr. v, 8. 9* Psal, v1, 9..." Gen. xxxi,

*qu. 7 Eccle. αν, 10. 5 Act, v, 7. ! Philip. iv,

8.

Digitized by Google
