T'1

ORATIO 1X. — LAUDATIO S. JOANNIS EVANG.

TI8

αἰῶνος ; τίς ἔγνω τηλιχοῦτον μεγαλέμπορον ἁλιέα ; A modi audiit? Quis talem, copiosaque adeo instru-

ὅτι μὴ ἑκατοντάδας μόνον xai χιλιάδας, ἀλλὰ γὰρ
πάντα τὰ ἔθνη ἃ μαθητεύειν ἐπιστεύθη προσάγοντα
t πρωθαλιεῖ Δεσπότῃ Χριστῷ οὐκ ἄρα εἰκότως
προὔλεγον μὴ οἷόν τέ με ἐφικνεῖσθαι τῆς ὑποθέσεως,
xiv ἄχρῳ οἱονεὶ δακτύλῳ ;

ctum merce piscatorem δρηονῖ  Ουδηἀοφιϊοπιὶ
non centenos, vel millenos tantum, sed universas
gentes, quarum docendarum creditum munus ac-
cepit, ad Chrisium Dominum ac prineipem pisca-
torum adducit. Nonne igitur jure meritoque ante

dicebam, n;ajus hoc argumentum esse quam pro mea facultate, vel si extremo veluti digito attingere

velim?

ς΄. Σκέψαι μοι xaX τἄλλα cippoloyta ἀῤίστῃ ἀλ-
ληγορούμενα. Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου " τὸ
φῶς ἐλαστιχὸν σχότους, ὀφθαλμῶν ὄψις, σωμάτων
ἀναχαίΐνωσις, ἐφετὸν, ἀγαστόν. Τί οὖν ᾿Απόστολος οὐ
μειοῖ σχότος ἀντικείμενον; οὐκ ὀμματοῖ τυφλοὺς
ἀμφοτέρωθεν ; οὐ ῥῶσιν παρέχει σώμασιν ; οὐ διὰ

6. Mihi quoque alia expende egregiam per alle-
£oriam seriatim exposita. Vos estis luz. mundi*
Lux, tenebrarum expoltrix, oculorum illuminatio,
corporum reíocillatio : desiderabilis omnino res et
admirabilis! Quid ergo Apostolus? Noune tenebras
adversarias minuit? Nonne utrimque cecis visum

παῦτα στερχτὸς xai θαυμαστός ; τοῦτο ἣν ἄρα B p restituit? Nonne robur corporibus tribuit? Noune

Χριστὸς παρεγγυᾶτο * ᾿Ασθενοῦντας θεραπεύετε,
Jeapobc καθαρίζετε, δαιμόνια ἐκδά,λ:λετα * δω-
psáv ἐλάδετε, δωρεὰν δότε. "Evvóct μοι τὰ μυρία
γένη τῶν νοσημάτων, xai ὄψῃ τὰ ἄπειρα πλήθη
τῶν θαυμάτων τῶν ἐξ ἐχασταχοῦ βοτρυδὸν ἀγεληδὸν
πρὸς τὸ ἄμισθόν τε xal ἄλυπον ἰατρεῖον τῆς atotn-
plac συῤῥεόντων, ὅτι μηδὲ τομαῖς τε xal καύσεσιν
fj τισι φαρμαχοποσίαις ἡ τῶν ἀλγεινῶν φυγαδεία,
πίστει δὲ μόνῃ xal λόγου μάστιγι. "CÓ τῆς μεγα-
λοδωρεᾶς ! ἄρτι τυφλὸς, βλέπει τὸ φῶς, ἐξαπίνης τὸ
ἀεινεφὲς ἀποθέμενος, χαὶ χαίρει ὁρῶν τὰ ὑπ᾽ obpa-
Mv κάλλη τε xal θεάματα " ἄρτι χωλὸς, παραχρῆμα
evepeonobst, καὶ γήθει ἀλλόμενος ὡς ἔλαφος * ἄρτι
μὲν μογιλάλος, τῶν δεσμῶν τῆς γλώσσης λυθεὶς

ὀρϑολεχτεῖ εὐχαριστήρια * ἄρτι δὲ ξηρόχειρ, ὑγια- C

σθεὶς ἄμφω ci χεῖρε πρὸς τὸν Ev οὐρανοῖς Δεσπότην
ἄδει εὐχτήρια * ἄρτι μὲν ὑδεριῶν, χενοῦται τοῦ πά-
θους ὡς τάχιστα, καὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν ὑγίειαν ἄνει-
σιν" ἄρτι δὲ λεπρὸς ἀποσύρεται τῆς λώδης, χαὶ βλέ-
«tov τὴν ἑαυτοῦ νεουργηθεῖσαν σάρκα ἀγάλλεται"
ἄρτι μὲν παράλυτος, ἀρτιασθεὶς ἐπωμάδιον φέρει τὸ
»λινίδιον "ἄρτιδὲ δαιμονῶν, τοῦ πνεύματος χαθαρθεὶς,
σωφρόνως δοξάζει τὸν Κύριον "ἄρτι μὲν ἡμιθανὴς ἀσ-
θμαίνων, ἐξύδια ἀναθρώσχεν τάχιστα * ἄρτι δὲ νεχρὸς,
ἐχ φθορᾶς ἀνέθορε τὰ ἐν ᾷδου λογοθετῶν τοῖς ὑπὲρ
τῆν xaX ζωάρχην Θεὸν ἀνθομολογούμενος * ἄρτι μὲν
ἐτερόφθαλμος, ὀρθοδλεπτεῖ, χαὶ μονόμματος διδυμομ-
ματεῖ, xa ἄθριξ καρηχομεῖ " ἄρτι δὲ χυρτὸς, ὀρθοῦ-
tat, καὶ χωφὸς ὠταχουστεῖ, xal πυρετῶν ἔῤῥωται,
χαὶ ῥιγῶν εὐχρατεῖ" ἄρτι στεῖρα παιδοποιεῖ, καὶ
αἱμοῤῥοοῦσα εὐπαθεῖ, xol δυστοχοῦσα sütoxsi, καὶ
καρχινόσαρξ εὐσωμ[ατ]εῖ, καὶ πᾶν χολόδωμα φυσιχὸν
ἀρτιάζεται, καὶ πᾶσα μαλαχία ὑποχωρεῖ xat πᾶν ψυχι-
xbv πάθος ἐξωστατεῖ. "Eio λέγειν τὰς ἐν ἀλόγοις ζώοις
θαυματουργίας, τάς τε τῶν στοιχείων ἄρσεις xal
μεταθέσεις, ἧ; τινος οὖν ἄλλης φύσεως παραδοξο-
ποιίαν * fj γὰρ οὖχ ἀληθὲς τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρη-
μένον, Ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ, Ἄρθητι καὶ
βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ μὴ διακριθῇ ἐν
τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ, ἀ.1:1ὰ πιστεύσει ὅτι d «Ἰέγει γί»
νεται, ἔσται αὐτῷ ὃ ἂν εἴπῃ. “Ὅρα μοι λοιπὸν
“αἱ ὄρος εἰς ὑγρὸν μεταιρόμενον τυχὸν, καὶ αὖ πά-

3 Matth. v, 18. ? Matth. x, 8.
PATROL. Gn. XCIX.

ob hzc amore dignus et admiratione? Hoc utique
Christus mandabat : Infirmos curate, leprosos mun-
dale, demones ejicite; gralis accepistis, gratis
date*. Considera mihi innumerabilia morborum
genera, occurretque infinita miraculorum copia in
hominibus patrstorum, qui conferta multitudine ad
gratuitum nihilque molestix facientem salutis me-
dicum confluunt ; quia nimirum non ferro ac igne,
aut potionibus quibusdam medicis morbos abigit,
sed sola tide ac sermonis flagello. O doni magnifi-
centiam! Nunc excus derepente lumen videt,
cum nubem impositam oculis semper habuisset,
gaudetque sublunaria hac decora ac spectacula
aspiciens. Nuper claudus, solidatis plantis firmum
recipit gressum, gestitque saliens ut cervus. Modo
bleesus, lingu:e vinculis solutis, expedito sermone
gratiarum actionis laudes paugit. Modo aridam
manum habens, sanus effectus, manus ambas ten-
dens ad Dominum in celis exsistentem, preces
canit. Modo hydropicus, quam citissime morbo
vacuatur, et ad pristinam sanitatem redit. Modo
leprosus, plaga sua eripitur, vidensque carnem
suam renovatam, exsultat. Μόνο paralyticus, artu-
bus instauratis lectulum in humeros tollit. Modo
demoniacus, a spiritu mundatus, sobria ac sana
mente Dominum laudat. Modo semimortuus et su-
prema verba jam dicens, confestim revalescit. Modo
mortuus, ἃ corruptione velox resurgit, eorum
rationem qus suut in inferno reddens liominibus
in terra constitutis, ac vite auctori Deo vicissim
confitens. Modo altero lesus oculo, recte videt;
unumque oculum a natura sortitus, duobus oculis
intuetur : glaber, comam nutrit. Modo incurvus
erigitur, surdoque aperiuntur aures ; febris ardore
wstuans bene valet; contrario item frigore algens
temperationem humorum recipit. Modo sterilis,
prolem suscipit : fluensque sanguine, valetudinem
obtinet, atque ad partum difficilis, expedita reddi-
tur; hiemorrhoissa sanatur ; eancromate laborans,
€orpus integrum recuperat ; quodlibet naturz de-
trimentum sarcitur , ac omnes languores recedunt ;
anime item morbi omnes pelluntur. Mitto dicere,

95

Digitized by Google
