783

S. THEODORI STUDIT/E

584

dicam, nalura, tum anima przdita, tum expers Α καὶ ἄψυχον * ἅπαντα γὰρ ταῦτα, xai εἴ τι ἕτερον ἐν

animz. Omnia enim hzc, ac si quid aliud uterque
mundus innominabile habent, illis verbis : Omnia
per ipsum facla. sunt, εἰ sine. ipso factum. est uihil
quod factum est **, comprehendi declaravit. Quid
enim pluribus superfluum esse oportet, cum divino
Spiritu afflati viri theologiam omnem ad verbum
divinitus sint interpretati, a quibus nos quoque
eatellorum instar habuimus, quas velut sermonis
niicas inferremus. Ὁ theologia qua tonitruo exau-
dibilior celesti doctrina insonuit! O locutio, quz
velocius fulgelro universa pervasit! Mirabilis fa-
cla est. scientia. tua. ex me!*; dicat aliquis ad
Joannem quasi Deo similem, qui terrz latitudinem
complexus est przdicatione; qui animi cogitatio-

' nibus in abyssi sapientize vestigiis ambulavit ; per
quem porti» inferorum divina vocis plenitudine
destructe. sunt, exortusque est orthodoxiz sol:
per quem mundi sapientia infatuala est, orbisque
fines impleti sunt sapientia : oratoribus ac sophi-
stis proeulcatis, Joannis autem dominante theolo-
gia. Verumtamen nescio quid ego dignum celsa
adeo Apostoli magnitudine dicam, nisi potius iis
cedam qui sacras ejus laudes divino ante me ore
celebrarunt.

10. At vero quid illud signilicat? Jesus ergo cum
vidisset matrem. et discipulum. stantem, quem dili-
gebat, dicit. matri sue : Mulier, ecce filius tuus.
Deinde dicit discipulo : Ecce mater tua. Et ex. illa
hora accepit eam discipulus ille in sua "5, Alioque
rursus capite : Qui. et. recubuit in cona super pe-
ctus ejus, el dixit : Domine, quis est qui tradit
6.51] Sunt haec peculiarius attributa Theologo
velut dotalia quaedam regia munera; ut inquam,
pra discipulis reliquis, ac privilegio a Jesu dilectus
fuerit; utque super purissimum recubuerit pectus;
ac demum ut Dei Genitricis (ilius sit appellatus.
Quam tria hic tremeuda! ut alterum alteri pre-
cellat, ac quodque eorum velut singulariter exi-
mium, mei animi sensum in stuporem agat. Án-
dreas primus inter discipulos vocatus; nec dum
tamen se Jesu dilectum appellavit sicut iste. Petrus
apostolorum princeps; atqui nec ipse appellatio-
nem ejusmodi consecutus est. Deitas ab affectioni-
Vus immunis est. Christus ex cequo universis dile-
ctionis radium immittit. Proterea : siquidem Pe-
trus plus omnibus amat, ut ipse interrogatus
confessus est!*, Christusque confessionem confir-
mavit, trina illa interrogatione ac responsione;
ejusque confessionis premio, munts alios pascendi
accepit ; plus fortasse etiam debuit redamari; re-
flexo munere ac reciproco. Existimo autem virgi-
nitatis excellentiam in causa fuisse. Cur? Quia
nimirum, tametsi lucis rádius zquis portionibus in
illa specula incidebat (nam omnes apostoli puri
erant, ut ait. Scriptura !") ; ob virginitatis tamen

3? Psal, cxxxviri, 6, "Ὁ Joan, xix, 26, 27.

55 Joan. xiii, 25.

τοῖς ἄμφω χόσμοις ἀκατονόμαστον, διὰ τοῦ εἰπεῖν,
Πάντα δι᾽ αὑτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγέ-
veto οὐδὲν ὃ γέγονεν, συνεχδοχιχῶς παρεδήλωσεν"
τί γὰρ δεῖ πλέον περιττοεπεῖν τοῖς θεοφόροις χατὰ
λέξιν πάσης τῆς θεολογίας ἐνθεαστιχώτατα ἐξητα-
σμένοις, παρ᾽ ὧν xai ἡμῖν τοῖς κυνιδίοις οἱονεὶ
φιχεύδης συνεισφορὰ τοῦ λόγου ; Ὧ θεολογίας γεγω-
νότερον βροντῆς ἠχησάσης τὰ οὐράνια δόγματα 1 ὦ
περιφράσεως γοργότερον ἀστραπῆς ἐπελθούσης τοῖς
σύμπασιν. ᾿Εθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ !
xa πρὸς Ἰωάννην ὡς θεοείχελον λεγέτω πᾶς τις,
τὸν περιλαβόντα τὸ εὗρος τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν τοῖς
κηρύγμασι, τὸν ἐν ἴχνεσιν ἀδύσσου σοφίας περιπα-
τήσαντα τοῖς ἐνθυμήμασιν " δι᾽ οὗ πύλαι ἄδου κα-
τήργηνται Θεοῦ φωνῆς πληρώματι, xat ὀρθοδοξίας
ἀνέτειλεν ἥλιος " δι' οὗ ἡ τοῦ χόσμου σοφία μεμώρα-
ται, καὶ θεοσοφίας ἐμπέπλησται τὰ πέρατα “ ῥητό-
ρὼν xai σοφιστῶν χαταποθέντων, "Io&vyou δὲ τῆς
θεολογίας βασιλευσάσης " xal οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι λέξεων
εἴποιμι ἐπάξιον τῆς ὑπερηρμένης ἀποστολιχῆς με-
γαλειότητος, 7) τὸ παραχωρῆσαι τοῖς προευφηυἦσα-
σιν αὐτὸν θείοις στόμασιν τὸν ἱερὸν ἔπαινον.

v. ᾿Αλλὰ τί ἔτε; Ἰησοῦς οὖν ἰδὼν τὴν μητέρα
καὶ τὸν μαθητὴν παρεστῶτα ὃν ἠγάπα, λέγει τῇ
νι μητρὶ αὑτοῦ * Γύναι, ἰδοὺ ὁ υἱός σου" εἶτα “λέγει
τῷ μαθητῇ * "Idob ἡ μήτηρ σου" καὶ ἀπ᾿ ἐχείνης

C τῆς ὥρας aapéla6sr αὐτὴν ὁ μαθητὴς éxstroc

εἰς τὰ ἴδια" καὶ 6v ἑτέρῳ πάλιν " Ὃς xal dréxe-
σεν ἐν τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῆθος αὑτοῦ, καὶ el-
Axtv* Κύριδ, τίς ἐστιν ὁ παραδιδούς σε; Ταῦτα
ἀποχληρωτιχὰ ὥσπερ τινὰ Eva βασίλεια τῷ θεο-
λόγῳ, φημὶ δὴ τὸ κατ᾽ ἐξοχὴν παρὰ τοὺς λοιποὺς
μαθητὰς ὑπὸ Ἰησοῦ ἀγαπᾶσθαι " fj τε ἐπὶ τοῦ ἀχῆ-
ράτου στήθους ἐπίπτωσις " πρὸς τῷ xat υἱὸν εἰρῆ-
σθαι τὴν Θεομήτορος * ὡς φοδερὰ τὰ τρία, θάτερον
θατέρου ὑπεραιρόμενον, καὶ ἕκαστον Diyyá μοι φέ-
ρὸν νοήματος ὡς ἐξαισιώμενον’ ᾿Ανδρέας ἐν μαθτ-
ταῖς πρωτόχλητος, ἀλλ᾽ οὔπω ἀγαπητὸν Ἰησοῦ ἕαυ-»
τὸν ὠνόμαχεν ὡς οὗτος " Πέτρος πρωτόθρονος, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ αὐτὸς τῆς τοιαύτης προσηγορίας τετύχηχεν. Τὸ
θεῖον ἀπαθές ^ Χριστὸς ἐξ ἴσου ἅπασι τὴν τῆς ἀγά-

D πης ἀκτῖνα ἀφίησιν * ἄλλως τε εἰ Πέτρος πλεῖον

ἀγαπᾷ ἁπάντων ὡς ἐρωτηθεὶς ὡμολόγησεν, xai τὴν
ὁμολογίαν Χριστὸς ἐδεδαίωσεν, διὰ τῆς τρισσῆς
πεύσεώς τε καὶ ἀποχρίσεως, ἧς προῖκα xot τὸ τοὺ;
ἄλλους ποιμαίνειν εἴληφεν, καὶ ἀνταγαπᾶσθαι τυ-
χὸν πλεῖον ὥφειλεν, καμπύλον τὸ λῆμμα " xal μοι
δοκεῖ τὸ τῆς παρθενίας χρῆμα εἶναι αἴτιον" πῶς ;
ὅτι εἰ καὶ ἐπ᾽ ἴσης τοῦ φωτὸς ἡ βολὶς τοῖς xat-
ὀπτροις, ἐπείπερ πάντες χαθαροὶ, ὡς ὁ Λόγος, ἀλλ᾽
ὅμως τῇ τῆς παρθενίας aver διειδέστερον ἐν τῷ
ἑνὶ παρὰ τοὺς ὁμοταγεῖς ἑνίεται " εἰ καὶ παράδοξός
πως ὁ λόγος " καὶ τοῦτό ἔστι πλεῖον εἰς ἀγάπην, τὸ

'* Joan. xxi, 15. "7 Joan. xv, 3.

Digitized by Google

