763

S. THEODORI STUDIT/£

764

nymia ambiguitatem inducit quominus vera per- A τίς οὗτος ὁ Ἡρώδης, τῆς ὁμωνυμίας ἀσάφειαν ἐμ-

sona dignoscatur. Nimirum est hic tetrarclia. Nam-
que hujus pater qui infantes. interemit, multo ante
obierat. Cur hic autem a Joanne reprehendebatur?
quia, legitima ejecta conjuge, Aretze regis filia, Phi-

lippi fratris. uxorem Herodiadem sibi contra fas -

: desponsaverat. Licuisset ei utique liberorum ex-
pertem ducere in conjugium ob suscitandum fra-
tri semen, juxta Mosaicam legem ; sed liberorum
jam matrem non licebat : porro erat. buic filiola
homonyma  Herodias, aspidis fetus, diabolicum
perditionis su instrumentum. Justa igitur abs
Joanne reprehensio fiebat ; et quidem monitoria non
contumeliosa, medicinalis non vulnifica. Quid enim
aiebat? Non licet tibi eam habere ; atque ad legem

provocabat, sic fere dicens : videsis et nosce quid B

tibi lex imperet, δὲ fratres simul habitent, ei unus
er his moriatur, nec semen ei fuerit ; non dabitur
ezstincti uxor viro haud propinquo ; sed. viri. illius
frater. ingredietur ad eam, sumeltque sibi uxorem, et
cum illa habitabit : et εἰ filium pariet, constituetur
ex defuncti. nomine, et non delebitur nomen ejus ex
lsrael *5. Wc tibi lex imperat ;tu vero uxorem
duxisti, qux filiam ex fratre tuo susceptam liabet.
Ne itaque legislatoris praescriptum przetergrediaris;
neque purpuram macules sanguine illicito ; et cum
czteris esemplo esse debeas, cave ne subditis causa
peccandi efficiaris : ideoque justam damnationem
patiaris, quoniam districtum judicium eos qui emi-
nente dignitate sunt manet **,

ποιούσης τοῦ ὀφειλομένου προσώπου δηλοῦσθαι" ὅτε-
πράρχης δηλονότι" ὁ γὰρ τούτου πατὴρ, ὁ τῶν νη-
πίων ἀναιρέτης τετελευτηχὼς Tfjv πάλαι" τίνος δξ ’
χάριν ἐλέγχετο παρὰ τοῦ Ἰωάννου ; ὅτι τὴν νομί-
Uus συναφθεῖσαν αὐτῷ γυναῖχα ἐχδεδιωχὼς, ἤγουν
τὴν θυγατέρα ᾿Αρέτα τοῦ βασιλέως, τὴν τοῦ ἀδελ-
φοῦ Φιλίππου Ἡρωδιάδα παρανόμως ἐγήματο " ἐξῆν
γϑρ αὐτὸν ἄπαιδα οὖσαν ἀγαγέσθαι εἰς βίωσιν πρὸς
ἀνάστασιν ἀδελφιχοῦ σπέρματος, xavà τὸν μωσαϊκὸν
νόμον" ὑπόπαιδα δὲ τυγχάνουσαν, οὐδαμῶς (21):
ἦν δὲ αὐτῇ θυγάτριον, ἡ ὁμώνυμος Ἡρωδιὰς, τὸ
ἔγγονον τῆς ἀσπίδος, τὸ διαδολικὸν ὄργανον cf; ol-
κείας ἀπωλείας " οὐχοῦν εἰχότως ὁ ἔλεγχος παρὰ τοῦ
Ἰωάννου * καὶ οὗτος ὑπομνηματικὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ὑόρι-
στιχὸς, ἰατρευτικὸς, ἀλλ᾽ οὐ τραυματοποιός. Τί γάρ
φησιν; Οὐχ ξξεστί σοι ἔχειν αὐτήν * ἐπὶ τὴν θείαν
αὐτὸν νομοθεσίαν ἄνεισι, τοιαῦτά πως λέγων " "Tic
καὶ ἐπίγνωθι τί σοι ὁ νόμος παραχελεύεται o ᾿Εὰν
δὲ κατοικοῦσιν dÜeAyol ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ ἀπο-
θάνῃ εἷς ἐξ αὐτῶν, σπέρμα δὲ μὴ εἴη αὐτῷ, οὐχ
ἔστιν ἡ γυνὴ τοῦ τεθνηκότος ἔξω ἀνδρὶ μὴ ἐγ-
γίζοντι" ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς εἰσειϊεύσε-
ται πρὸς αὑτὴν, καὶ λήψεται αὐτὴν ἑαυτῷ γυ-
γαῖχα, καὶ συνοικήσει aci" xal Boca« τὸ, παιδίον,
ὃ ἂν τεχθῇ, κατασταθήσεται ἐκ τοῦ ὀνόματος
τοῦ τοτειλευτηχότος͵ καὶ οὐκ ἐξαλειφθήσεται τὸ
ὄνομα αὐτοῦ "ἐξ Ἰσραήλ. Ταῦτά σοι ὁ νόμος τα-
ραχελεύεται " σὺ δὲ εἰσοιχήσω τὴν ἔχουσαν πα'δίον.
Ex τοῦ ἀδελφοῦ σου. Μὴ δὲ παραδῇς τοῦ νομοθέτου

πὸν ópov * μηδ᾽ αὐτὴν ἁλουργίδα μολύνῃς αἵματι ἀνοσίῳ " μήτε μὴν ὁ ἄλλοις τύπος εὐνομίας ὀφείλων xafi-
ἐστάναι, τοῖς ὑπὸ χεῖρα αἴτιος ὀφθείης παρανομίας" x&v τούτῳ ὑποίσοις τὸ χρῖμα ἔνδιχον, Ὅτε κρίσις

ἀπότομος ἐν τοῖς ὑπερέχουσι γίνεται.

5. Hie autem potentia elatus, Deum exsistere
oblitus, furebat, ira :vstuabat, reprehensionem re-
pellebat. Nou est imitatus Davidem, qui a propheta
Nathane de. adulterii crimine coargutus, in vocem
illam erupit : Peccavi Domino ' : cujus ob humili-
tatem Dominus peccatum transtulit. Sed hic, inquit
Scriptura, comprehensum | Joannem vinculis con-
atrinzit et carceri. tradidit **. llominem philosophia
invictum comprehendit is qui luxuriz passione te-
nebatur : hominem liberum, utpote omni passione
solutum, alligavit is qui intemperantie vinculis
constrictus erat : custodem predicatoremque Ecele-
sig tradidit custodie, is qui impurorum actuum
mancipium erat, Propter Herodiam Philippi (ra-

ε΄. Ὁ δὲ ἅμα τῷ κράτει, xal τὸ εἶναι Θεὸν ἐπι-
λελησμένος, ἐμάνη, ἐξήφθη τῷ θυμῷ, ἀπεσείδατο
τὸν ἔλεγχον" οὐκ ἐμιμήσατο τὸν Δαδὶδ, ὃ; ἐπειδὴ
ἠλέγχθη παρὰ Νάθαν τοῦ προφήτου ἐπὶ μοιχείας
ἐγκλήματι, ἐκείνην προεδάλετο τὴν φωνὴν, "Hpáp-
τηχα τῷ Κυρίῳ * οὗ διὰ τὴν ταπείνωσιν xal Κύριος
παρεχδίδασε τὸ ἁμάρτημα * ἀλλὰ Κρατήσας, φηδὶ,
τὸν ᾿Ιωάνγην, ἔδησεν αὐτὸν καὶ ἔθηκεν iv pv
λακῇ. Ἐχράτησε τὸν φιλοσοφίᾳ ἀκχράτητον, ὁχε-
χρατημένος τῷ πάθει τῆς ἀσελγείας " ἔδησε τὸν ἀπὸ-
λελυμένον τῇ ἀπροσπαθείᾳ, ὁ δεδεμένος τῇ μαγγα"
νίᾳ τῆς ἀχολασίας " ἔθετο ἐν φυλακῇ τὸν φύλακα xal
χήρυχα τῆς Ἐχχλησίας, ὁ χαθειρὴ μένος τῇ πράξει
τῆς ἀκαθαρσίας" Διὰ Ηρωδιάδα Φιλίππου τοῦ

tris sui** ; Herodiadem, inquam, Dalilze moribus simi, D ἀδελφοῦ αὐτοῦ" Ἡρωδιάδα τὴν τῆς Δαλιδὰ ὁμό-

lem, et diaboli complicem : ipsa enim torisocium vel
potius ascititium ad Joannis odium impulit. Non fero,
inquit, vituperari quz sum regina a Zachariz (ilio.
"rade carceri linguam qua me diffamat : perime
statim spiculo illum qui suis animam meam ser-
monibus ceu telis vuluerat. Cumque eum vellet. oc-
cidere, timuit populum, quia prophete loco eum. ha-
bebant **, Non enim si quando volunt reges pravum

*5 Deut, xxv, ὅ. **Sap. vi, 6.

(31: Josephus Hebr. Joco mox citando.
(22) Errat Theodorus, nam diserte. hanc Hero»

*' Reg. xi, 15. *5Mauli,

τρόπον, καὶ τοῦ διαδόλου cup moáxvopa* αὕτη γὰρ
τὸν σύγκοιτον, μᾶλλον δὲ σύνθετον ὥτρυνε πρὸς τὴν
τοῦ Ἰωάννου μανίαν * Οὐ φέρω, φησὶ, κωμῳδεῖσθαι,
βασίλισσα τυγχάνουσα, ὑπὸ τοῦ παιδὸς Ζαχαρίου '
χάθες τὴν γλῶσσαν ἐν φυλαχῇ τὴν ἐμὲ στηλιτεύου-
σαν" χτεῖνον ἐν τάχει αἰχμῇ τὸν ἐμοῦ τὴν ψυχὴν
τοῖς λόγοις ὡς βέλεσι τραυματίζοντα. Kal θέλων
αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἐροδήθη τὸν 6yAoy, ὅτι ὥσπερ
σιν, ὅ. "ibid. 9. **jbid. 5.

diadis filiam appellat. Salomen, non. Herodiadem,
Joscph Antiq. lib. xvi, cap. vt, 4

Digitized by Google

