739

S. THEODORI STUDIT.£E

710

etiam dicuntur, ut immateriales , incorporei, invi- A xal πνεύματα λέγονται, ὡς ἄδλα xai ἀσώματα

Sibiles, inimortales, haud crassi sed aerei , gratize-
que beneficio incorruptibiles et inexstinguibiles.

7. Rem tibi persuadeat etiam ille angelus Domi-
ni, qui cum ipsius Domini specie venit ad Azariam
ejusque socios **; is qui cum sit igneus spiritus,
rogum frigefecit ; qui roris potius quam ignis fe-
racem flammam effecit. Quodque miraculo mirabi-
liue est, €os quos intra ventrem flamina conceperat,
peperit illesos : qui autem extra suum conceptum
erant, eos ut impios pessumdedit. Hoc nimirum
divinz virtutis robur, angeli potentia fortissima,
adeoque valida ul universum mundum uno tempo-

καὶ ἀόρατα xal ἀναψηλάφητα xal ἀθάνατα xai
ἀπαχῇ xat ἀέρια (14), xal χάριτι ἄφθαρτά τε xax
ἀνόλεθρα.

ζ΄. Καὶ πειθέτω σε ὁ ἄγγελος Κυρίου εἰς αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου συγκατελθὼν τὸ εἶδος τοῖς περὶ "Acapíav,
ὁ πυρέμψυχος καὶ τὴν πυρὰν ψύχων, ὁ δροσοφόρον
ἀντὶ πυρφόρου ἀποτελέσας τὴν φλόγα" τὸ δὲ τοῦ
παραδόξου παραδοξότερον, ὅτι οὗς μὲν ἔνδον ὡς ἐν
γαστρὶ συνέλαδεν ἡ φλὸξ, ἀπεχύησεν ἀδλαδεῖς - oc
δὲ ἐχτὸς ἀσυλλήπτους ἀμφ᾽ αὐτὴν περιεῖχεν, ἐλυ-
μαίνετο ἀσεδεῖς * τοῦτο ῥοπῆς θείας δυνάμεως ἀγ-
γέλου ἐξουσία παναλχὴς καὶ οὕτως ῥωμαλέα, ὡς καὶ
χόσμον ὅλον ἐν ἀκχαριαίῳ δυναμένη ὁλοθρεύειν "

ris puncto possit pessumdare Testis Senacherimi, y καὶ μάρτυς ἡ χατὰ Σεναχερὶμ ἑνὸς ἀγγέλου θείου

per unum angelum, Chaldaica nocturna clades, qua
centum octoginta quinque niillium multitudo tacite
et absque gladio interfecta fuit * : quod ut nuuc ce-
lerrime de przsentibus quoque Chaldzis fiat, Deum
rogamus. ltem translatus satis leviter fuil ab angelo
immateriali materislis carneusque llabacucus de
Jerusalem finibus Babylonem usque, cibum ferens
propheta sodali suo prophetz Danieli, qui lacus
carcere detinebatur : ingressusque est illuc et rediit
"incolumis **, ob figurandam Christi sepulturam, la-
cus sigilla intacta conservans : ut sicut Christus ex
morte inferisque, sic etiam propheta ex feris an-
thbrepopliagis rediret incolumis, dewittens potius
orco eos qui ipsum ad orcum detulerant. Sicut

Χαλδαϊκὴ νυχτολεθρία θνῆσις, ἀψοφητὶ ἑχατὸν ὁγ-
δοήχοντα πέντε χιλιάδων πληθὺν ἀξιφὶ θανατώσασα"
ἢ δὴ τάχιστα καὶ νῦν τελεῖσθαι ἐν τοῖς παροῦσι Xa2-
δαίοις (19) Θεὸν ἱκετεύομεν" μετεχομίξετο δὲ xal
χούφως ὑπὸ ἀγγελιχοῦ ἀῦλου ὁ ἔνυλός τε xal cap-
κοφόρος ᾿Αδδαχοὺμ ἐξ ὁρίων Ἱερουσαλὴμ πρὸς Βα-
θυλῶνα, ἐπιφερόμενος ὁ προφήτης τῷ Sup. pos itn
Δανιὴλ τροφὴν, λάχχου φρουρᾷ τότε ὑπάρχοντι, χαὶ
εἰσήει ὁμοῦ καὶ ἐξήει ἀλυμάντως, εἰς Χριστοῦ τά-
φου τύπον τηροῦντας ἐγλαχχίους σφραγῖδας * ἵν' ὡς
ix θανάτον καὶ δου Χριστὸς, ἀνέλθῃ καὶ προφήτης
σωθεὶς ἐκ θηρῶν ἀνδρολέθρων ἀντιχαλῶν τῷ ᾷδη
τοὺς αὐτὸν ἐν τῷ br χατενέγκαντας " καθάπερ ἐπὶ
τῶν Χαλδαίων, ἰσοτύπως γεγένηται αὕτη ἡ τῆς φή-

contra Chaldzos, ita hoc contigit decreti Dei in- C φου Θεοῦ ἀδέχαστος δίκη, Τοῦ ποιοῦντος τοὺς ἀγ-

corruptum judicium, qui facit angelos suos spiritus,
et ministros suos ignem ardentem"! ; prout. in sacris
Litteris beati angeli szepe nominantur, ceu huma-
parum passionum purgatores, ambureutes castigan-
tesque quis sunt Deo contraria, lucemque obscuza-
tis mortalibus impertientes.

8. Equorum quoque figuris representantur, ut
Zacharias ait **, quia res divina qualibet facili
cursu utitur. ltem quasi ignez rotz visi sunt, ceu
qui celestem sphzram circumeunt simul et habi-
tant. Voz quippe tonitrui tui in rota 39. Quare et
curru igneo Elias Thesbites de terra assumitur ** :
qui typus manifestus fuit, quadrijugus scilicet cur-
rus, quoniam ex quatuor elementis concreta est
nostra natura, non sine qua in colum sursus con-
scendit qui lane gestavit et rexit, prout voluit,
Deus Verbum. Equi autem regalium currum , san-
ctorum angelorum imago erant: Currus enim Dei,
inquit, decem millia convivantium et festum agen-
tium **, Aspexit etiam Daniel in visione virum bu-
mana prorsus specie in throno sedentem , Anti-
quum dierum Deum : Et millia millium , inquit,
assistebant ei , et mille myriades ministrabant ei **,

** 11 Paral. xxvi, 17 seqq.
55 Zaebar. 1, 8. δ᾽ Psal. nxxvi, 19. ** 1

(41) De substantia angelorum ποῖα sunt Patrum
varie opiniones. Videsis saltem Petavium.

(12) lutelligit, puto, Theodorus Mohammedanos

"Iv d xix, ὅδ, — 7
Keg. n, 41.

γέλους αὐτοῦ πνεύματα, xal τοὺς Aettovprotic
αὐτοῦ πῦρ φλέγον * καθ' ἃ ὑπὸ τῶν ἱερῶν λόγων
οἱ μαχάριοι προσαγορεύονται ἄγγελοι, οἶμαί mou, ὡς
χκαθαρτιχοὶ πολλάχις τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν, χαυ-
στιχοὶ xal τιμωρητιχοὶ τῶν ἐναντίων Θεοῦ, καὶ φω-
τὸς μεταδοτιχοὶ τοῖς ἀφωτίστοις βροτῶν.

η΄. Ἵππων δὲ πάλιν ὁρῶνται τοῖς σχήμασιν, ὡς
Ζαχαρίας φησὶν, ὡς ὀξυπόρως παντὶ τῷ θείῳ δια-
τρέχοντι " τροχῶν δὲ πυρίνων ὡς τὸν οὐράνιον πε-
ριπολοῦντες ὁμοῦ καὶ οἰχοῦντες τροχόν " Φωγὴ γὰρ
φησὶ, τῆς βροντῆς σου ἐν τῷ τροχῷ * διὰ xal ἐν
ἅρματι πυρὸς Ἡλίου ὁ Θεσδίτης ἀπὸ γῆς ἀνα-
λαμδάνεται" ὅπερ τύπος ἦν σαφὴς, τὸ μὲν τέθριπ-
tov ἅρμα &x τῶν τεσσάρων στοιχείων συγχειμένης
ἡμῶν φύσεως, μεθ' ἧς xal εἰς οὐρανὸν ἄνωθεν ἀνῆλ-
θεν ὁ ταύτην φορέσας καὶ ἡνιοχήσας καθὼς ἠδουλῆ-
θη Θεὸς Λόγος, Οἱ δὲ ἵπποι τῶν βασιλικῶν ὀχημάτων
ἁγίων ἀγγέλων ὑπῆρχον ὑπόδειγμα " 7ὸ γὰρ ἅρμα
τοῦ Θεοῦ, φησὶ, μυριοπλάσιον χιλιάδες δὐθηνούν-
τῶν καὶ δορταζόντων * εἶδε δὲ χαὶ Δανιὴλ ὡς ἐν
ὁράσει ἄνδρα πάλιν ἀνθρωπόμορφον ἐπὶ θρόνου ἕνι-
δρυμένον, τὸν Παλαιὸν τῶν ἡμερῶν Θεόν " Καὶ χίλιαι
χιλιάδες, φησὶ, παρειστήκεισαν αὑτῷ καὶ μύριαι
*** Dan. xiv,152 seqq.

7 Psal. cin, 4; Hebr. 1, 7.
*! Psal. Lxvir, 18.

** Dan, vir, 9.

qui ex intima Asia adversus Graecum Christianorum
imperium magnis viribus adventabant.

Digitized by Google
