731 ORATIO VI. — IN

πλαγέντα τὴν ἄφραστον καὶ ἀκατάληπτον συγχατά-
ὄασιν, xal θαυμάσαντα τὴν ἄῤῥητον ἣν εἰς ἀνθρώ-
ποὺς ἔμελλεν ἐνδείχνυσθαι τὴν ἑαυτοῦ ἀποχάλυψιν,
εὐχαριστίας ὁμοῦ xal ἐχπλήξεως ἀνακεχράγεσαν
ὕμνον βοήσαντα, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σα-
€aó0, πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ" τὴν
μέλλουσάν τῶν Ἐχχλησιῶν δόξαν προφητεύοντα Χρι-
στὸν τὰ μαχαριώτατα Σεραφίμ." διό φησιν ὅτι ἐπλή-
σθη πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ" ὅρα τί γίνεται"
Ἐπήρθη, φησὶ, τὸ ὑπέρθυρον ἀπὸ τῆς φωνῆς,
«τουτέστιν ἐπήρθη ἢ ἄνωθεν συνέχουσα τὸν Ἰουδαϊχὸν
γαὸν χαὶ λαὸν σχέπη χαὶ ἀντίληψις, καὶ ἐπλήσθη ὁ
οἶχος καπνοῦ, ἤγουν ἐρημώσεως χαὶ σχότους, πλάνης
xai ἀγνωσίας * προσέχετε μετὰ ἀχριδείας, παραχα-
Ai * ὅτε ἦν ἡ γῆ πᾶσα ἄδοξος ἐν πλάνῃ καὶ ἀγνωσίᾳ,
πλήρης ἦν ὁ οἶχος τοῦ ναοῦ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ δόξης" ὅτε
δὲ πᾶσα ἣ γῇ πλήρης δόξης καὶ ἐπιγνώσεως Θεοῦ
γέγονε, Τότε ὁ οἶκος τοῦ ᾿Ισραὴ ἐπλήσθη κα-
StvoU, σδεσθέντος αὐτοῖς τοῦ νομικοῦ λύχνου * ὅπως
φησὶν ὁ Χριστὸς, οἱ μὴ βλέποντες ἡμεῖς, βλέψωμεν"
οἱ δὲ βλέποντες Ἰουδαῖοι, τυφλοὶ γένωνται" ἀλλὰ
ταῦτα μὲν Ἡσαΐας.

ς΄. Ἰζεχιὴλ δὲ πάλιν, ὁ πρὸς θεοπτίας, εἰ xaf τις
ἄλλος, τὸν νοῦν ἐπιτηδείως ἔχων, οὐ μόνον δὶς ἀλλὰ
πτετράμορφα ζῶα τοὺς ἀνωτάτω τῶν ἀσωμάτων ἀγ-
γέλων τεθεώρηχε νόας, προδιατυποῦντας οἶμαι σα-
φῶς xai ἐν αὐτοῖς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Ἐμμανονὴλ
ix Παρθένου μυστήριον " περιείχετο γὰρ ἐν τοῖς
ζώοις εἶδος ἀνθρώπου χαὶ σχῆμα βοὸς χαὶ τὸ τρίτον
λέοντος, τὸ δ᾽ ἀνώτερον τούτοις, ἀετοῦ " ὡς γὰρ ἄν-
θρωπος, ἀληθῶς ἐφάνη ἐπὶ γῆς Χριστὸς, ὁ ὄντως
ὁμοῦ Θεός τε χαὶ ἄνθρωπος " ὡς βοῦς εἰς σφαγὴν
ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου σωτηρίας " ὡς λέων, δυνάμει ἐχ
νεχρῶν ἐξεγερθεὶς ἀνέστη " ὡς ἀετὸς, εἰς οὐρανοὺς
ὑψωθεὶς ἀνελῆφθη " ἣ καὶ οὕτως πάλιν ἐπὶ Χριστοῦ
ἐχληπτέον τὰ ζῶα " ἄνθρωπος, ὡς λόγος λογιχὸς καὶ
εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, διὰ τὸ τῆς ψυχῆς καὶ
τοῦ νοῦ νοερὸν xal ἀόρατον * βοῦς, ὡς δυνατὸς &py-
ἱερεὺς xai τὸν ζυγὸν τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τὸν ὦμον φέ-
ρων, χαὶ ἡμῖν τοῖς ἀλόγοις ἐν τῷ τόχῳ συμφατνιάσας
ἐν Βηθλεὲμ, xat τὸν σπόρον τοῦ εὐαγγελιχοῦ λόγου
πάσῃ τῇ γῇ χατασπείρας λέων ὡς βασιλεὺς ἡμῶν
«ὧν ποτε ἀγρίων xai ἀνημέρων καὶ αἱμοδόρων xat
σαρχοδόρων ἀχαθάρτων ἐθνῶν: Ἐδασίλευσε γὰρ,
φησὶν, ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη" οὐ μόνον δὲ λέων ὁ Χρι-
στὸς, ἀλλὰ xal σκύμνος λέοντος, ὥς φησι περὶ αὐτοῦ
ἸἸαχὼόδ, τουτέστι βασιλέως νἱὸς, &x βασιλικοῦ πα-
τρὸς προελθών" διὸ xal ἀετὸς ὡς βασιλεὺς τῶν οὐρα-
νίων πετεινῶν πτερωτῶν, νοερῶν ἀγγελικῶν ἁγίων
δυνάμεων" πτερωτῶν, ὡς ἡμῶν τῶν τοῦ Χριστοῦ
νεοττῶν σχεπαστιχῶν οὐσῶν καὶ φρουρητιχῶν *
πτερωτῶν, ὡς εὐχινήτων xal τῶν γηΐνων πάντων
ὑψηλοτέρως ἐχόντων " πτερωτῶν, ὡς τῷ θείῳ ἔρωτι
ἀεικινήτως xax ἀχορέστως ἐχόντων" πολυομμάτων,
ὡς τῷ θείῳ φωτὶ πλουσίως ἐλλαμπομένων, καὶ ὑπό
τινος ὕλης πρὸς θεωρίαν οὐχ ἀντισχοτουμένων " διὸ

" [sa, vi, Δ. 55 ibid. ὅ.

XL, 9.

* jbid. ** Matth. xui, 14.

SANCTOS ANGELOS. 738

A repleturus. Ideoque attoniti ob eam insperatam et
incomprehensibilem condescensionem, mirantesque
ineffabilem quam hominibus Verbum facturum erat
suimet revelationem, gratiarum simul οἱ stuporis
hymnum canebant clamantes : Sanctus , sanctus,
sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est omnis terra
gloria ejus "" ; Christum videlicet, qui Ecclesia glo-
ria futurus erat, ita vaticinabantur beatissimi Sera-
phim; idcirco, aiunt plenam universam terram
gloria illius. Vide quid factum sit. Elevatum est
superliminare a voce clamantium **, id est sublatum
fuit, quod Judaicum templum populumque conti-
nebat septum et tutamen, et domus fumo repleta,
id est. solitudine, tenebris, errore et inscitia. At-
teudite diligenter, quaso. Quando universa terra

B in ignominia errore et inscitia versabatur, tune Ju-

daici templi zedificium plenum gloria fuiL. Quando

autem universa terra gloria et Dei cognitione plena
evasit, tunc domus Israelis fumo repleta est **, ex-
stincto ipsis legali candelabro; ut, sicut Christus
dixit *, nos sntea nibil videntes, videremus : et
qui videbant Judzi, czci flerent. Hactenus Isaias.
6. Ezechiel iteu *!, qui ad Dei visiones, si quig-
quam alius, mentem comparstam habuit , non ut
biformia tantum, sed ut quadriformia animalia,
supernas incorporeorum angelorum vidit mentes,
prafigurantes,ut reor,manifeste his formis incarnati
in Virgine Emmanuelis mysterium. Erant in ani-
malibus forma hominis, figura bovis atque leonis ;
et his sublimior, aquile. Namque ut homo, vere
apparuit in terra Chriatus,: qui vere Deus simul
est et homo. Ut bos, ad cedem propter mundi sa-
lutem, Utleo, potenter ἃ mortuis resurrexit. Ὁ
aquila, in colum sublimis conscendit. Vel oliter
etiam de Christo explicanda sunt animalia : homo,
ut Verbum rationale et imago Dei invisibilis, pro-
pter anima ac mentis intellectualem vim et. invisi-
bilem : bos, ut potens sacerdos, et crucis jugum
humeris ferens, et nobiscum ceu irrationalibus,
partus tempore, apud Bethleemum in prsesepi repo-
situs, semenque evangelici verbi per universam
terram disseminans. Leo, ut rex noster, qui tunc
eramus silvestres el savi et sanguinolenti ei car-
nivori impurique ethnici : Regnavit eaim, inquit

D Scriptura, Deus super gentes "*.. Neque leo tantum
Christus, verum etiam leonis catulus, ut ait de illo
Jacobus **; id est regis filius, ex regali patre pro-
cedens. ldeo etiam aquila, ut coelestium volucrum
slatorum rer, id est angelicarum, intellectualium
ac sanctarum potestatum. Alatos dicit, ceu nos, qui
Christi sumus pulli, contegentes ac tutantes : ala-
tos, ut agiles, et supra terrena omnia alte volantes :
alatos, ut divino amore incessanter et sine satie-
tate ruentes. Multioculos quoque dieit, ceu divino
lumine abundanter illustratos , nullaque materia
quominus contemplentur infuscatos. ldeo spiritus

*! Ezech. j, 1 seqq. "! Psal. x1vi, 9. Gen.

Digitized by Google
