615

S. THEODORI STUDIT/£

16

(nam obsecundos jam accepi), quam omnium au- A διαχονίαν αὐτοῦ πληροφορείτω᾽ καὶ ὃ ἔλαδε χάρισμα

dientium causa, ut obnixe ac contente qui pacta
conventa Deo teste, atque electis angelis iniitus,
re et opere prastemus, neu tergiversemur, quam-
libet mortiferam sit quod injungitur, id enim Patres
ac maguus in. primis Basilius, jubent. Qua degenda
vita, nequaquam sontes moriumur , quin pro justi-
iia vivi, ceeleste reguum consequamur per Christum
Jesum Dominum nostrum : cui gloria et imperium
cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et semper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.

παρὰ θεοῦ, λυσιτελείτω πρὸς τὸ χοινῇ συμφέρον,
ἐννοῶν ὅτι ἐν χειρὶ θεοῦ τὰ ἡμέτερα, καὶ οὔτε διὰ τὸ
ἐν θαλάσσῃ πλεῖν, πάντως ἐχεῖσε τελεντᾷν, οὗτε ἐν
τῇ ξηρᾷ διατρίδειν, ἐκεῖσε ἔστι θνήσχειν. ᾿Αλλὰ
χαθὼς ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν Θεὸς πρὸ χοταδολῇῆς κόσμου
ὥρισε, καὶ χρόνον καὶ τόπον χαὶ τρόπον, τὸ ἑκάστου
ἀποξήσεται τέλος, Καὶ ταῦτα διῆλθον, οὐ τοσοῦτον
διὰ τοὺς περὶ ὧν ὁ λόγος" ἤδη γὰρ ἔλαθον αὐτοὺς 5t
ὑπαχοῖῆς, ἀλλὰ διὰ πάντας τοὺς ἀχροωμένους, ἕνα
προσέχωμεν ἀσφαλῶς * καὶ ἃς ἐπαγγελίας ὑπὸ μάρ-

τυρι Θεῷ xal τοῖς ἐχλεχτοῖς ἀγγέλοις ἐδώκαμεν, ταύτας ἐναργῶς ἀποπληρῶμεν, xol μὴ ἀναδύεσθα:
x&v θανάσιμον fj τὸ ἐπιταττόμενον. Οὕτως γὰρ χελεύουσιν ol Πατέρες, χαὶ πρό γε πάντων ὁ μέγας Βα-
αἴλειος, καὶ οὕτως διαζῶντες, οὖκ ἀποθανούμεθα τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ ζήσομεν τῇ δικαιοσύνῃ, xol τύχωμεν
βασιλείας οὐρανῶν’ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ [Κυρίῳ (57)] ἡμῶν " ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι" νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν

SERMO CXXVI.

Qui genuina obedientia, ac secessione suscepta , mun-
do sint crucifixi , alacres amplecti corporis. de-
victum oportere.

Fratres Patresque, paulum in przesentia decubui,
quanquam animi perculsus, abscessurum me a vo-
bis credidi. Sed quo longiorem mihi vitam? aut
quanto tempore supervivam miser? Videtis quem.
admodum urget senium, et qualibus defunctis ,
mea decedendj imminent vices. Quid ergo? dolea-
mus in eo? minime vero. Doleant sane si volunt ,
qui secundum carnem vivant, conjugibus, liberis ,
pueris, ancillis , praediis, pecuniis , ac qua hic alia
sunt vitae studia, quibus et capiuntur, dimittendis ,
nos, quibus crucifixus est mundus, solaque superest
crux, pro genuina obedieptia , et secessione , non
lugubre , sed letificum mortis arcanum habeamus
necesse est, Ac quid nos dico ? cunctis adeo Chri-
stianis prelete ampleclenda dejuncetio est, siquidem
aute Domim nostri Jesu Christi adventum mors in
homines imperium posita ob pravaricationem in
Adamo , vel sanctis dira et terrifica , veniat. simul
Christus , omnium vita , mortem pro omnibus gu-
stavit **, viam nobis initians novam, ac viventem per
velamen , id est, carnem suam , uti scriptum est*t,
ibi tum mors absorpta victoria est, nec jam defuncti
in orci regiam deportamur, sed in codeste reguum
subvebimur , neque in tenebris , atque in umbrosa
morie dorinimus , quin abimus in lucem immorta-
len, νυ quoddam securum et innoxium,
quod sui amantibus promisit Deus. Ut nihil sit cur
decessum fugiamus, qui ultro in primis sit preusan-
dus, eoque magis, quo paratiores simus ab animi
procinctu ; miserum est enim , fraues , praeteritum

diem credamus, ut a D. Antonio docemur, qua in-
eunda ratione, nec dissoluti simus , nec prefracti ,
nec torpidi , nec inertes, uec pervicaces, nec imino-
rigeri , nec effrenes, nec ridiculi , quin obsecundi ,
faciles, stimulabiles, vividi, mansueti, placidi, sin-
ceri, citra ofteusam, omni honesto dediti, instar
sanclorum , qui liac obita vita premissis bonis po-
liantur. Atque lic dixi , non vos solum, quin me
adeo premunieus, quo hoc apparatu defuncti sub
exitum impavidi et. imperterriti , hec Davidica Jo-
quamur ; Converte, anima, in requiem (uam, quia
Dominus bene[ecit tibi  ; ev: Placebo Domino in re-
gione vivorum **; quam el cuncti assequaumur Do-
miui nostri Jesu Christi liberalitate atque benefi-
cio: cui gloria et imperium cum Patre, ac sancto
Spiritu, nune. et semper, in omnemque perpetuita-
tem. Áinen,
SERMO CXXVM.

Fortiter. ei animose ad pericula resisiendum , qua&
humanitus conflentur.

Fratres Patresque, haud abs re est loqui, et au-
dire, ad publicam frugem neque ad virtutem ne-
quidquam apparamur ac procingimur; mam si id
agentes, sparsa jam in urbe fama de fide nonnulla,
evestigio expavimus, turbati, scilicet, impraeme-
ditati, vehementius attoniti, animum  desponderi-
mus ? Ut sermocinari expediat, et prestrui, quo in
re praesenti , adjuvante Deo, egregie pugna defun-
samur. Αἱ qui est rumor? post scelestam syno-
dum quae ad fidei ruinam nuper est agitata , post
diris obligatos Patres , post oppugnationem duodc-
cennem, post exsilia, coupilationes, carcerem, con-
"tumelias, flagra, neces, totoque mundo jactationem,
proinde ac si nihil insolens sit actum , trshimur a

tempus sub exitum revocare , ac dies poscere vi- D principibus verba cumsceleris antesiguanis conferre ;

vendi ad quastum virtutum ; miserum est, inquam,
et erumnosum. Equidem qui sic deprendalur, nas is
impendio tarbetur atque afflictetur necesse est, qui
non ad honorarium certaminum , sed ad supplicia
scelerum prodeat e corpore, terribilibus obviis
spectaculis. Quod ne patiamur, quiso, et admoneo,
parati ad exitum semper , omnem supremum vite

9? Hebr. n, 9. ** Hebr. x , 20.
(5) Deest apud Nan.

"! Psal, cxiv, 7.

neque id solum, quin dictorum , ac coutroversia-
rum arbitros capere primores e magistratu, quibus
despectare in nostratia. nefas, ut ait quodain loco
Gregorius Theologus, tantum abest ut judices ad-
mittamus sacrorum dogmatum.

Scilicet magistratui divinitus tributus gladius
est, postquam exstat hiec sententia : Nam non est

." ibid. 9.

Digitized by Google
