pi

ORATIO Y. — IN DORMITIONEM DEIPARAE.

792

τὴν βελτίονά τε καὶ uaxpalova * σήμερον ἢ νοητὴ A cumamictum transfertur ad meliorem slernamque

xai θεοφώτιστος σελήνη τῷ τῆς διχαιοσύνης ἡλίῳ
συνεισδάλλουσα, ἐχλείπει μὲν τοῦ τῆς παραυτίχα
ζωῆς προσκαίρου, ἐν τ' αὐτῷ δὲ ἀνατέλλουσα κατα-
λαμπρύνεται τῷ τῆς ἀθανασίας ἀξιώματι" σήμερον
ἡ χρυσότευκτος καὶ θεοχατασχεύαστος χιδωτὸς τοῦ
ἁγιάσματος ἐχ τῶν ἐπιχθονίων σχηνωμάτων ἀπ-
aípoogz πρὸς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ μεταχομίζεται
εἰς κατάπαυσιν ἀτελεύτητον" xal ὁ θεοπάτωρ Aavtb
οἷά τις χιθαρίζων ἐκεῖνα ἡμῖν μελῳδῶν &va-

mansionem. Hodie spiritalis atque a Deo illumi-
nata luna in justitie Solem Incurrens, deficit qui-
dem a praesenti temporali vita, simulque exorieas
hinmortalitatis digoitate illustratur. Hodie inaurata
et divinitus fabricata sanctitatis arca de terrenis
tabernaculis ad supernam Jerusalem comaigrat, in
requiem fine carentem; id quod nobis et theopater
David, cithara veluti. canens ait . Adducentur regi
virgines ** ; id est animz, post illam tibi afferentur.

φθέγγεται ^. Ἀπεγεχθήσονται, φησὶν, τῷ βασιλεῖ παρθένοι" δηλαδὴ ψυχαὶ, ὀπίσω αὐτῆς ἀπενεχ-

θήσονταί σοι. -

Β΄. Νῦν οὖν αἰσθητοὺς ὀφθαλμοὺς ἡ Θεοτόχος συμ-
μύσασα, τοὺς νοητοὺς ἡμῖν ὡς λαμπροὺς καὶ μεγά-
λους ἀνίσχει φωστῆρας, μήπω χαταδύσαντας, εἰς τὸ
γρηγορεῖν τε χαὶ ἐξιλάσχεσθαι τῷ προσώπῳ τοῦ
Θεοῦ ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ἀντιλήψεως * νῦν ἐν τῇ
ἐνάρθρῳ φωνῇ τὰ θεοχίνητα χείλη ὑποσιωπήσασα,
ἀείλαλον αὐτῆς τὸ πρεσδευτιχὸν ὑπὲρ τοῦ παντὸς γέ-
νους ἐξανοίγει στόμα " νῦν τὰς σωματιχὰς xal θεο-
φόρους παλάμας ὑποστείλασα, ἀειρομένας αὐτὰς
ἀφϑαρτισθεῖσα πρὸς τὸν Δεσπότην ὑπὲρ τῆς οἰκουμέ-
νῆς ἀπάσης παρίστησιν" ἄρτι τὸν ἡλιοειδῇ καὶ φυσυ-
xbv χαρακτῇρα ἀποχρύψασα, ἀχτινολαμπεῖ τῇ σχια-
γραφιχῇ αὐτῆς εἰχόνι, χαὶ προστίθησι τοῖς λαοῖς εἰς
ἀσπασμὸν εὐεργετιχὸν σχετιχῆς προσχυνήσεως, xàv
μὴ βούλωνταιοΐ αἱρετίζοντες (6-7)" ἄνω δὴ ἀναπτᾶσα
ἡ πάναγνος περιστερὰ, τὰ χάτω φυλάττειν οὐ παύε-
ται" τοῦ σώματος ἐξελθοῦσα, τῷ πνεύματι σὺν
ἡμῖν ἔστιν" εἰς οὐρανοὺς εἰσαχθεῖσα, ἐξοστραχίζει

2. Nunc ergo materiales oculos Deipara clau-
dens, spiritalia nobis et magna attollit luminaria,
nunquam occasura, ante scilicet conspectum Dei
pro mundi tutela pervigilantia : nunc cum vox
arliculata in ejus commotis a Deo labiis silet, ad
eternam loquelam supplex suum pro universo
bominum genere os adaperit : nunc corporales
suas, qu:& Deum gestavere manus demittens, facia
immortalis, δὰ Dominum pro mundi salute attol-
lit : nune soli parem subtrahens naturalem for-
mam, splendet tamen in picta icone sua, quam
populis ad congrua veuerationis salutarem conta-
ctum exhibet ; etiamsi id minime vellent h:eretici :
et cum in supera evolaverit columba sanctissima,
inferiora hzc protegere non desinit : corpore
egressa, spiritu nobiscum est : celo illata, deemo-
nes fugat facta apud Dominum mediatrix. Olim
quidem per progenitricem Evam mors ingressa

«οὺς δαίμονας μεσιτεύουσα τὰ πρὸς Κύριον, Πάλαι C 1nundum imperio premebat; nunc. tamen beatam

μὲν διὰ τῆς προμήτορος Εὔας à θάνατος εἰσελθὼν
ἐχοσμοχράτησε, νῦν δὲ τῇ μαχαρίᾳ θυγατρὶ αὐτῆς
ὁμιλήσας ἀποχέχρουσται, ἐχεῖθεν ἐχνιχώμενος ὅθεν
τὸ χράτος εἰσεδέξατο" ἀγαλλιάσθω τοίνυν τὸ γυναι-
χεῖον γένος ἀντ᾽ ὀνείδους δόξαν καταχληρούμενον "
εὐφραινέσθω ἢ Εὔα οὐχέτι γὰρ ἐπάρατος εὐλογίας
γόνον τὴν Μαρίαν περιφέρουσα" σκιρτάτω ἢ σύμπασα
χτίσις, τὰ τῆς ἀφθαρσίας νάματα μυστιχῶς Ex τῆς
παρθενιχὴς πηγῆς ἀρνομένη, xat τοῦ θανατηφόρου
δίψους ἀποπαύουσα " τοιαῦτα ἡμῖν τὰ ἑορταζόμενα
σήμερον" τηλιχαῦτα τὰ ὑμνολογούμενα, ἃ ἡμῖν ἢ
Χριστοανθὴς ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, ἡ ἱερόδλαστος ῥάδδος
τοῦ ᾿Λαρὼν, ὃ νοητὸς παράδεισος τοῦ τῆς ζωῆς ξύ--
λου, ὁ ἔμψυχος λειμὼν τῶν παρθενιχῶν ἀρωμάτων, ἡ
κυπρίζουσα θεογεώργητος ἄμπελος τοῦ πεπείρου καὶ
ζωοσταγοῦς βότρυος, ὁ ὑψηλὸς καὶ ἐπηρμένος Χερου-
διχὸς θρόνος τοῦ παμδασιλέως, ὁ πλήρης οἶχος τῆς
δόξης Κυρίου, τὸ τοῦ Χριστοῦ ἅγιον καταπέτασμα, ὁ
τῆς ᾿Ανατολῆς φαεινότατος τόπος, χοιμηθεῖσα ἐν εἰρή-
vp xai δικαιοσύνῃ χαρίζεται " χοιμηθεῖσα, φημὶ, ἀλλ᾽
οὖχ ἀποθανοῦσα " μεταστᾶσα, ἀλλ᾽ οὐ καταλιποῦσα
ὑπερασπίζεσθαι τοῦ γένους " ποίῳ τοίνυν λόγῳ παρα-
στήσομέν σου μυστήριον, ἀποροῦμεν ἐννοῆσαι, ἀσθε-
νοῦμεν ἐχφράσαι, ἰλιγγιῶμεν διαγράψαι, ὅτι ξένον
καὶ ὑψηλὸν xa ἐπηρμένον διανοίαις ἀπάσαις * οὐ
39 psal, χεν, 15.

illius filiam aggressa, depulsa est; indidem victa,
unde olim potentiam sumpserat, Lotetur igitur
femineum genus, pro ignominia gloriam sortitum,
Gaudeat Eva, quie jam deinceps non est maledi-
dicta, postquam benedictionis sobolem Mariam
protulit. Exsultet creatura universa, quz immor-
talitatis fluenta ex. virgineo fonte mystice haurit,
quibus a mortifera siti liberatur. Hac nostra est
hodierna solemnitas : hzc est bymnologia quam
nobis suppeditat Jessa: radix 488 florem Christum
extulit, sacra Áaronis virga frondescens, intelle-
ctualig paradisus ubi vitze lignum, spiritale pratum
virginalium aromatum, florida et a Deo exculta
vitis maturi vitaque manantis racemi : celsus ele-
vatusque thronus Cherubicus regis universalis, do-
mus gloria Domini plena, sanctum Christi velamen,
lucidissima Orientis regio, qux in pace ac justitia ob-
dormivisti, obdormivisti, inquam, potius quam obii-
Sli : translata es, neque tamen bumanum genus pro-
tegere desinis. Quibusnam itaque verbis mysterium
tuum explanemus, mente ambigimus, lingua in-
firma non eloquitur, scribere titubamus, quia pere-
grinum excelsumque est, atque omnes cogitationes
transcendit. Neque enim illud commune aliquid
habet aut comparativum, ut facile ex rebus nostris

(6-7) Intelligit Iconomachos Mariani cultus infensissimos hostes.

Digitized by Google
