7H

S. THEODORI STUDIT E

112

laborem se contulit, nc ipse quidem de sua tardi- A αὐτὸς μηδὲν ἐνδοιάζων *. φιλότιμος γὰρ ὧν ὁ Δεσπό-

tate timeat. Cum sit enim liberalis dominus, postre-
mum haud secus ac primum excipit; refocillat
:eque undecima horz operarium, ac illum qui jam
inde a prima operam przstiterat; et ultiui mise-
retur, et primum remuneratur; huic dat, illi donat :
et operam excipit, et voluntatem amplectitur : et
actum debito honore aflicit, et propositum laudat,
Ergo omnes intrate in gaudium Domini nostri ; et
tum primi tum ultimi mercedem percipite : divites
simul et pauperes, chorcam ducite : fortes zeque ac
ignavi, hunc diem honorate : qui jejunastis, et qui
secus, hodie jucandamini : mensa dapibus est re-
ferta, deliciamini omnes : vitulus saginatus, nemo
discedet famelicus : cuncti copiis liberalitatis frui-
mini: nemo de inopia queratur, nam commune
regnum adest : nemo lapsus suos lamentetur, nam
venia de sepulcro exorta est : nemo mortem ti-
meat, etenim liberavit nos mors Salvatoris; ex-
slinxit illam, a qua fuerat oppressus : vicit infer-
num , qui ad infernum descendit : amarum reddidit
illum, qui carnes ejus gustaverat. [ὁ praeoceupans
Ísaias exclamavit : Infernus, inquit, amarus factus
esi *!*, dum tibi deorsum congrederetur; amarus

factus est, quia mortificatus ; anarus factus est, '

quia illusum est ei; corpus invasit, et incidit in
Deum ; terram apprehendit, et in coelum incurrit :
apprehendit quem videbat, et decidit unde nescie-
bat. Ubi, o mors, stimulus tuus 7 ubi, inferne,

τῆς, δέχεται τὸν ἔσχατον χαθάπερ τὸν πρῶτογ᾽ ἀνα-
παύει τὸν τῆς ἐνδεχάτης, ὡς τὸν ἐργασάμενον ἀπὸ
τῆς πρώτης " xal τὸν ὕστερον ἐλεεῖ, καὶ τὸν πρῶτον
θεραπεύει " χἀχείνῳ δίδωσι, καὶ τούτῳ χαρίζεται"
χαὶ τὰ ἔργα δέχεται, χαὶ τὴν γνώμην ἀτπάξεται"
καὶ τὴν πρᾶξιν τιμᾷ, xal τὴν πρόθεσιν ἐπαινεῖ. Οὐχ-
οὖν εἰσέλθετε πάντες εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν * xai πρῶτοι xal δεύτεροι τὸν μισθὸν ἀπολά-
ὅετε" πλούσιοι xal πένητες, μετ᾽ ἀλλήλων χορεύσατε"
ἐγχρατεῖς καὶ ῥάθυμοι, τὴν ἡμέραν τιμήσατε * οἱ
νηστεύσαντες χαὶ μὴ νηστεύσαντες, εὐφράνθητε σή-
μέερον' ἡ τράπεζα γέμει, τρυφήσατε πάντες" ὁ μό-
σχος πολὺς, μηδεὶς ἐξέλθοι πεινῶν * πάντες ἀπολαύ-
σατε τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος" μηδεὶς θρηνείτω

B πενίαν, ἐφάνη γὰρ ἡ κοινὴ βασιλεία" μηδεὶς ὀδυρέ-

σθω τὰ πταίσματα, συγγνώμη γὰρ ἀπὸ τοῦ τάφου
ἀνέτειλεν" μηδεὶς φοδείσθω τὸν θάνατον, ἠλενθέρω-
σεν γὰρ ἡμᾶς ὁ τοῦ Σωτῆρος θάνατος ἔσδεσεν
αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ κατεχόμενος " ἐχώλυσε τὸν ἄδην ὁ
κατελθὼν εἰς τὸν ἄδην᾽ ἐπίκρανεν αὐτὸν γεντάμενον
τῆς σαρχὸς αὐτοῦ * χαὶ τοῦτο προλαδὼν Ἡσαΐας,
ἐδόησεν- Ὁ ἄδης, φησὶν, ἐπιχράνθη, συναντήσας
σοι χάτω" ἐπιχράνθη, καὶ γὰρ ἐνεχρώθη" ἐπιχράνθη,
xa γὰρ ἐνεπαίχθη * ἕλαδε σῶμα, καὶ Θεῷ περιέτυ-
xsv [ἔλαδε γῆν, καὶ συνήντησεν οὐρανῷ. ἔλαόεν
ὅπερ ἔδλεπεν, xai πέπτωχεν ὅθεν οὖχ ἔόλεπεν. Ποῦ
σου, θάνατε, τὸ κέντρον ; ποῦ σου, (On, τὸ vixoc;
᾿Ανέστη Χριστὸς, καὶ πεπτώχασι δαίμονες" ἀνέστη

victoría iua ** ? Resurrexit Christus, οἱ ceciderunt C Χριστὸς, xal χαίρουσιν ἄγγελοι " ἀνέστη Χριστὸς,

daemones : resurrexit Christus, οἱ letantur angeli :
resurrexit Christus, et vita inter homines versatur :
resurrexit Christus, et nemo mortuus in. tumulis
jacet. Christus enit resurgens ex mortuis factus
est dormientium inchoatio. Dominus ex mortuis
resurrexit, et cum eo multa sanctorum turba.
Festum celebremus suaviter et wodeste : hasc enim
vere dies est quam fecit. Doininus; exsultemus et
laetemur in ea : predicemus Servatoris resurrectio-
wem, imo polius salvationi nostre plaudamus :
pradicemus salutaris diei commemorationem, prze-
dicemus diaboli mortificationem, impurorum dz-
monum captivitatem, Christianorum salutem, mor-
tuoruin resuscitationem. Nam Christi resurrectione
gehenne ignis exstinguitur, vermis perpetuus mo-
ritur, infernus turbatur, luget diabolus, peccatum
perimitur, mali spiritus fugantur, terrestres. in
celum conscendunt, inferno detenti. emittuutur
diaboli vinculis, atque ad Deum confugientes aiunt:
Ubinum tuus, o mors, stimulus ? ubinam tua, 0 in-
ferne, victoria ?

$5. Age vero nobis divini hujus festi solemnisque
concionis auctor est Christus, qui et omnium nobis
honorum donator est. Is enin jám iade ab initio

15 [sa.. xiv, 9. 41 Cor. xv, 55.

(4) Hactenus Chrysostomus in editione Maurina.
Veiumtzinen apud nostrum Staditam videtur paulo
longius jrogredi, Caterum ubinam, cessaute Glry-

xai ζωὴ πολιτεύεται " ἀνέστη Χριστὸς, xai νεχρὸς
οὐδεὶς ἐπὶ μνήματος, Χριατὸς γὰρ ἐγερθεὶς ix ν--
χρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κεχοιμημένων ἐγένετο (8): Κύ-
pios ix νεχρῶν ἐγήγερται, xal μετ᾽ αὐτοῦ πολὺς
ὄχλος ἁγίων. Ἑορτάσωμεν ἡδέως τε καὶ σωφρόνως"
αὕτη γὰρ ἀληθῶς ἡ ἡμέρα ἣν ἐποέησεν ὁ Κύριο;"
ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ" χηρύξω-
μὲν τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν, μᾶλλον δὲ τὴν
ἡμετέραν βοήσωμεν σωτηρίαν" κηρύξωμεν τῆς θω-
τηρίου ἡμέρας τὴν ὑπόμνησιν" κηρύξωμεν τὴν νέ-
xpu3t τοῦ διαδόλου, τὴν τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων
αἰχμαλωσίαν, τὴν τῶν Χριστιανῶν σωτηρίαν, τὴν
πῶν νεχρῶν ἀνάστασιν" διὰ γὰρ τῆς ἀναστάσεως
τοῦ Χριστοῦ σδέννυται μὲν γέεννα πυρὸς, σχώληξ ὁ

D ἀχοίμητος τελευτᾷ, ἄδης ταράττεται, πενθεῖ διάδο

Aog , ἁμαρτία νεχροῦται, πνεύματα πονηρὰ διώχον-
ται, οἱ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνατρέχουσιν, οἱ ἐν
τῷ ἄδῃ ἐλευθεροῦνται τῶν δεσμῶν τοῦ διαδόλου, xal
Θεῷ προσφεύγοντες λέγουσι τῷ διαδόλῳ Ποῦ σου,
θάνατε, τὸ xérrpor; ποῦ σου, ἄδη, τὸ νῖκος;

(΄. Δἴτιος δὲ ἡμῖν τῆς θείας ἑορτῆς καὶ παγηγύ"
ρέως ὁ Χριστὸς, ὁ καὶ πάντων ἡμῖν τῶν χαλῶν
'πρόξενος * οὗτος γὰρ xal ἐξ ἀρχῆς ἐποίησεν, ἐκ τὸν

βοϑίοιηο, resumat orationem Studila, .hon satis
video. — In codice Vaticauo Chrysostomi fragmen-
tum videtur desiuere infra in verbo vixo;.

Digitized by Google
