(02

8. THEODORI STUDITJE

661

siudia sunt, quo quid fesiivius simul, ac beatius ? A gesta. perennem vitam erciscamur per Cbristum

Wi adeo ex amborum videas fjne, nam illorum ut
origine, sic (ine ad hoc zvum soluto, (Ubi enim
est sapieus ? ubi scriba ? ubi disceptator hujus 82»
culi ? quis humanis officiis clarus perstitit in vita, ut
cum sonitu nop memoria perierit cunctorum?) noster
et ingressus, et finisindissolutus, ac perennis habe-
wr. Seilicetamplexos se virtus efficit deos, etsi vera
hzc ejus sententia est: Ego dizi, dii estis, εἰ filii Ez«
celsi omnes *. Huj quo affecti beneficio sumus : hui
fuam experti liberalitatem ! ut ovabundis, ac Ser-
vatori Deo jubilatis serio laudes sint. obmovendz,
et frequentandis carminibus vitulandum, quos jam
olim ad incolumitatem delegerit, animi praeditos
sanctimonia, veraque fides Dominoque nostro Jesu
Christo glorie per lunc habitum quarende prz-
stituerit. Ergo stabiles in fjde consistamus, |fratres,
confessionem irruplam teneamus, genuinam obe-
dientiam serveimus, virginitatem illesam tueamur,
"num amorem sponsum habeamus Christum gene-
ris hominum formosissimum, unam haereditatem
ecleste regnum, supernzque boua Jerosolyma ;
ΘΕ ΘΓ caro, sanguis, divite, gloria, ac quz alia
sunt inania, valento, et a nobis longissime absce-
dunto. Enimvero quandiu in hac carne sumus,
przsto est bellum, neque enim fuerit virtus, ni
presens sit bellum. Sin accidit manucapi cogitatis,
nihil miremur, quin ocius resipiscamus , unum
timentes qnod exerceatur peccatum, ut mortiferum,
ac prohibens a Deo et cogitatis cogitata repellamus,
studiaque studiis vicissim exigamus, Neque hic
vero torpescamus, postquam id agit demon, ut
belli diuturnitate ignavos comparet quo obnixui
defatiscamus ; cui si instemus, ferendo, atque
obsistendo diabolo , pol victoriam cernamus patata
in eclis laurea, Dei perhibente germano, Beatus
qui suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit,
accipiet coronam vite quam repromisit Deus diligen-
tibus se*. De cxtero, gaudete in Domino, fratres.
Qui munia geritis, hand ignoratis quod ex iis ΠΕ
mium petatur ; qui disciplinas exercetis, cavete ne
bis Dewm irritetis. Tempus est opificii 7 opilicia
obeamus. Vacatur ? disciplinam obeamus. Sin est
lu opere frater, tuin disciplina, non amicum t
geris, quin alienum exhibes fratrum. Non Aposto-
Inn audies dicentem, Si esca. scandalizat fratrem
meun, non mauducabo carnem in (iernum, ne. [ra-
trem meum scandalizem * 1 Tu fratrem non scanda-
liza$ modo, sed etiam citatus emanes, causas ac
pratextus quaerens, neque reputans tibi te suppli-
ciwm cogere in diem supplicii, et adventus, ju-
*tique Dei judicii. Verum ne id fiat Apostolo parea-
mus jubenti : Omnja honeste. et. secundum ordinem
fiant *, opiticia in. primis, disciplinz in secundis.
At1ue adeo opitulemur vicissim, uti decet sanctos,
ac vitam alter alteri impendamus, ceu fratres ger-
mani, quo cum illus:retur. Deus, tuin nos bene re

* Psal. 8f, 6. ? Jac.

ἡ ^
xxvi, 9.

12.

* d, Cor- vi, (2.

Jesum Dominum nostrum : cui gloria et imperium
cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et. semper, in
omuemque perpetuitatem. Amen.

SERMO CXIX.

Qui divinis exsequendis preceptis Deum. exquirat,
nequaquam cousternari sub decessum ad demonum
adventum, deque mortis recordatione, et amore,

Fratres Patresque, proposita communi multa
omnium morte, ac colestis spe regni, el ignis ge-
hennz minis, ecquid fas est aut me alloquii, 20t
vos cedere ac pigere auditus ? Minime vero, quin
virumvia assidue sit agendum, ct eo magis, quo
imminentem contaemur diem ; nam omni bomini
quavis zetate dies imminet supremus, ac terribilis
quadam exspectatio judicii, εἰ ignis emulatio, qui
consumpturus est adverearios*, uti loquitur sacer Apo-
stolus. Ut deinceps minime sit torpendum, nec vel
diecula segniter atque inscienter ageuda, quin vi-
gilemus intenti, exquiramus Deum, nt est. iu Psal-
mis ", iucolumi animo futuro. At qui exquiratur
Deus? nimirum exsequeudis przeceplis, ad bea-
litudinem — prescriptum, hoc est, subwmissione,
maestitia, mansuetudine, mentis munditie, pace,
ac sanctimonia, agitando. Quibus pr:estandis qui
exquirens deprendatur, ne is. invenerit. Deum, et
invento , sub decessum securus, minime conster«
netur ab dzemonibus, aut. angelorum trepidet ad-
veutu ; ceu amicos aggressus, Letusque abiens ad

€ llerum, qui egregium viaticum, bonam conscien-
tiam deporlet ; czeterum qui se nequaquam sic in-
struxerit, in calamitates inextricabiles irruat ne-
cesse est ; non habens quo respectet, aut. qui se
tutetur, Hic quidem certe qui in carnificum, exem«
pli causa, incidat manus, aut barbarum mare,
aut succussum solum, aut aliam quampiam nme-
cessitalem funestam, haud se evasurum desperat ;
illic spes omnis erepta est salutis, opem ferente ac
defendente nemine, non angelo, non bomine, nor.
patre, non. matre, non. fratre, non amico, non alio
quoquam e cunctis, ingentique contracta trepida-
tione, et inconsolabili dolore, miser hinc abit ani-
mus. Qui cum terribilis descripta est oratio, tum
rei veritatem non attingit, scilicet ea esse perhi-
D bentur quie sui amantilius, ac refractariis bona, et
adversa comparavit Deus, qua» nec oculus specta-
rit, nec audiverit auris, nec mortalium cuiquam
venerint in mentem. Ea propter, fratres, cohortor
inoblitam mortis agitari memoriam, membrisque
hac interfectis terrenis, snimo voluptatum erui cu-
pidinem : quo enim nobis studium carnis, unde
haud fructum. capiamus, contraque cruciemur, ut
revolubile omne est. peccatum ? Intueamur, si vi-
detur, in monumenta, visuri quem ambimus pz-
dorem, nam ea est mortalitas omnino, que ordiens
€ corruptela, in. eorruptelam desinat, cunctaque
hominis gloria quasi qui lam flos herbe est * virtus.

*ddebr. x, 27.

1, Cor. xiv, 40. τ Pel.

Digitized by Google
