6t9
SERMO CXV.

De mortis recordatione, obituque fratris Jacobi ac de
paonitentía.

Fratres Patresque, quandiu ad vos disseram
nauci, vosque jejunam hauc audielis vocem, qua
admoneat officii ? non et nunc fratrum duo, Jaco-
bus, ac Basianus, alter ad Üeum concessit, alter in
foribus versatur mortis ? Num immortales nos
erimus ; non idem ducemus quod przgressi, pocu-
lum ? Ut bene cum eo agatur, porro qui id assidue
revolvat vitamque suam meditationem comparet
mortis ; ubi est enim mortis meditatio, proculdubio
vigor, stimuli, lacrymz, suavitas, nitor, studium
potiorum, et αὐ orbem superent, consequuntur.
Qu:e simul absunt, ibi tum. pravz cogitationes oriri,

S. THEODORI STUDIT/E
Α Jesum Dominum nostrum : cui gloria et imperium

€60

cum Paire, ac sancto. Spiritu, nunc et. semper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO CXVI.

De aspectabilibus, et inaspeclabilibus. que in mani-
bus sint periculis ac miseriis, vitaque adipiscenda
felice.

Fratres Patresque , jam jam huc spiritali appulso
fratre, domino Eustratio, haud vos arbitror citra quz-
stiones consistere, adventus causam sciscitantes, ne -
que mirum, cum occasio subsit, quz quzstiones eas
provocet. Sed ignoscite, non omnibus semper fas
detegi negotia est, nec nisi fratrum primoribus,
quod ab ipsoDomino nostro Jesu Christo docemur,

quas in Evangelio Herus vetuit, quae captos lanci- B qui nunc sanctis omnibus discipulis celestis regni

nent, ac vite amantes pertrahant in errorem. Nobis
quidem recordanda semper etassidue mors est,
operaque danda ne fedis obeundis libidinibus, quin
ex divina voluntate reliquum vite in carne tempus
peragamus, nam pol anteactum sufficit curriculum
quo corporis, animique desideriis satisfecimus, satis
superque est. structarum diabolo fraudum, qui ab
honestis studiis diversos in nefariis cupidinibus
susque deque jactarit, uude emolumentum cepimus
nunquam, contraque damnum, ac infamiam ; nunc
tempus est acceptum, diesque salutis. Hodie si
vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra "δ,
sanctus Spiritus clamat, elenim prona in vitium
anima adversa natura mostra, qua nec diurnam

aperit arcana : nunc assumptis Petro, Jacobo, ac
Jobanne, iis solis exhibet spectacula. Quanquam
ut partim sciatis vos quoque, ob Ecclesiam est
adventus : profitetur namque, ut a consciis, et
concilii tempus, et fidei instaurationem, et exsulum
revocationem, Ad quz accurate respondimus qua
deceret, nihil dissimulantes, Dei beneficio, quod
edici oporteret, unde et conjecturam facinus ite-
rum nos pericula aec miserias manere. Sed nihil **
horum vereor, ait beatus Apostolus ( lepidum est
enim hzc ejus verba usurpare), nec facio animam
meam preliosiorem quam me, dummodo consummem
cursum meum cum gaudio, et ministerium quod ac-
cepi a Domino Jesu, testificari Evangelium gratie

stabilitatem haberet, benevole nunc, et hodie prze- C Dei **, idem et nos fratres, pro data lidei mensura

stituit, ne cui liceret penitentiam defugere, quin
$eu graviter, seu levitrer consceleratus, seu olim,
seu nuper, salutari audito praeconio in dies se, mi-
nime cunctatus, instauraret, atque renovaret. En
quae Dei Opt. Max. benignitas, celerem noxa me-
dicinam facilemque moliri. Curantur quidem certe
et secundum carnem saucii, sed pol lente, quo per-
sanati cum hoste iterum confligant, nobis cum
vulnere conjuncta medicina est modo si propulsare
inimicos evestigio velimus. Quamobrem ne com-
mittamus quin diurna obeunda poenitentia reno-
vemur animo, neu occasionem praebeat segnitie ae-
ceptum seu mente, seu verbis, aut actione vulnus,
sed quoties occumbamus, toties resipiscamus, Dei
veveriti judicia, et omni ope flagitia deprzdati.
Euimvero Moses, Dei servus, in monte explicans
manus, Amaleciten profligare, qui simul relan-
gueret, ibi um bic prapollere ; ad eumdem modum
et mens sceleribus appetita, superato ceu monte
precum, sensisque ad Deum, quasi quibusdam ma-
nibus protentis, Amaleciten iu fugam vertat, qui
obtutum fugiat oculorum ; sin remittat, imperium
patiatur, Ecquid facto opus est ergo ! quid aliud,
quam manu ingruente hostili, mentem juxta
ac manus ad Deum tendere, qui eripere queat a
morte? Qua re profugis inimicis, nos adorea obligati
v.cloriz. ceeleste regnum erciscemur per Christum

V Psal, xciv, 8. Act. xx, 24. ? ibid.

sentiamus, loquamurque, qui in martyris pro
Christo gaudeamus, ad supplicia parati, nec, cre-
bro periculis defuncti, rursum periclitari detre-
ctemus ; quin audientes, Per. mullas tribulationes
oportet nos inirare in. regnum celorum, animum
inducamus multa perpeti, et perferre, quo felici
loc ingressu potiamur. Ác fors nibil accidet Dei
misericordia diri ; expedit tamen constituta babere
qui formides ante terrorem, ut egregie, bello
commisso, in aciem prodeamus ; facilis est enim
animus vinci imparatus, qui haud procinctus
derepente ineat certamen. Jam quid terrores com-
memoro ? in dies certamen, in dies przlium agita-
tur, non perspicuum, sed imperspicuum, nec cor-
pus, sed mentem vulnerans et interimens, quod
animi tanquam lumbis succinctis , ac justitiae
armis induti, ceu eximii Christi milites, alacres
nec ascitantes depuynemus. Nemo dormiens tro-
peum slatuít, nec resupinatus messem colligit ;
quin ingens utrinque opus est sudor, et industria ;
sin illic se ita res habet, quanto magis in nostrate
bello , ubi missilia quasi quidam radii fulguris in-
cumbant, hinc arietans nefaria libido, inde am-
bitio, hinc invidia, inde blasphemia ? Artesque
diabolo mulie, animum tentanti. quaquaversum
labefactare, ac velut devorandum poscere, ut de-
sperata quilibet vita erumpat in hec verba : Nisi

*!. Act, iv, 2l.

Digitized by Google
