759
britas, quz nos ad hoc spiritale festum hodie con-
gregat, o philochristi. Splendida, inquam, ob ipsum
memorati nomen, qui lucerna Jucens et est et dici-
tur, et jure meritoque sic denominatur; non autem
quía materialibus faculis corporeos oculos nostros
illustrat. Naim. illarum. quidem non est perpetuus
&plendor, quia contraria semper abrumpitur obscu-
ritate; sed lizc (solemnitas) divin: gratiz radiis
€ongregalorum corda semper illuminat, atque ad
justitie exercitium mentes nostras imeditabundas
impellit, ut beatam illam passionem intellectualiter
quodammodo spectantes, causam hinc lztitiae nobis
constituamus. Profecto alterius cujuslibet gladio
effusus in terram sanguis, nullius hominis visum
exhilararet ; neque ad aurem delatus mentem solet
lelificare sermo morientis, Namque ubi sanguinis
effusio vit: jacturam fert, quomodo id,inquam,
hominem per se vit: amantem delectabit; et non
potius cum vultus tristitia ad luctum trahet atque
ad ejus passionis miserationem ? uisi forte aliquis
exsistat vel mente alienatus vel ferino more imbu-
tus, ut brutorum aliquot natura est, qui& specta-
culis sibi objectis insaniunt : veluti galli, qui duro
&ui similes interficiuntur, gaudent, cantant, exsi-
liunt eo simpliciter visu fruentes, neque reputantes,
mox eamdem caedem ad ipsos perventuram. Αἱ vero
justi viri sanguis et visui delectabilis, et auribus
grati inster nuntii est, et labiis honorabilis : nam-
que hujus amissio, immortalis meliorisque vite
confert acquisitionem. Neque gutta, inquam, tantum
sanguinis, verum etiam os sanctum, et membri
alicujus particula, et capillorum reliquiz, et vesti-
mentorum quas ille gestavit aut attigit frustum per-
gratum est et expetibile cuivis pietatis studioso. Prop-
terea alius aliam, thesauri instar, partem vel niem-
brum vel corpus totum iu domibus vel ecclesiis, san-
etiticantis virtutis ergo,et salutaris tutelze, haberegau-
det, et cum reverentia ad cinerum thesauros accedit,
et impervia tactui donaria venerabundus continyit.
9. Talis nobis est justi Abelis sauguis, quanquam
hic parentum tunc noviter oculis oblatus causa
luctus fuit : cum enim morientis alicujus passionem
nondum aspexissent, quidni filii patratam. cedem
exhorrescerent, laerymarentur, lamentatione pro-
sequerentur, dum improviso fortasse stratam humi
filium vidissent, fraternis cruentatum ictibus, et ea-
propter vite usu privatum ! Talis item et prophete
Amosi sanctus sanguis, quem diu fustibus verbera-
tum ferro exstinxit. rex Amasias (19); qui vatici-
niorum telís a propheta appetitus, justum clava in
temporibus percussum letho tradidit. Talis pariter
prophete Micbaee sanctus sanguis, quem precipitio
interemit Joramus Acbaabi filius, divina confidenter
puntiantem : etenim. ab hoc, ut ait Scriptura, de
parentum sceleribus arguebatur. Talis quoque pro-

(18) Vides SS. reliquiarum laudari a Theodoro
wt consuetam et spiritui utilem venerationem.

(19) l;no vero Aqmasias sacerdos Bethelis accusa-
vit Amosum apud Jeroboamum regem. Sed de vita

S. THEODORI STUDITAE

Ἰὼ

A πρὸς ἑορτασμὸν πνευματιχὼὸν πανήγυρις σήμερον, ὃ
φιλόχριστοι * φαεινὴ δὲ καὶ ἐξ αὑτῆς ἐπωνυμίας τοῦ
μνημονευομένου, ὅτι λύχνος φωτός ἔστέ γε χαὶ λέγε-
ται, εἰκότως προσαγορευομένη" οὗ δή ποὺ τὸ ὑλιχαῖς
μαρμαρυγαῖς περιαυγάζειν τὰς σωματικὰς ἡμῶν
ὄψεις * εἴη γὰρ τούτων οὖκ ἀειφανὴς ἡ λάμψις, τῷ
ἀντιφράσσοντε σχιάσματι ἑκάστοτε διαχοπτομένη *
ἀλλὰ τὸ ταῖς ἀκτῖσι τῆς θείας χάριτος ἐναστράπτειν
τὰς καρδίας τῶν συνεληλυθότων ἀεὶ, καὶ πρὸς τὴν
τοῦ δικαίου ἄθλησιν ἀναπέμπειν τὰς διανοητιχὰς
ἡμῶν θεωρίας, ἵν᾽ ἐκεῖνο τὸ μαχάριον πάθος
νοερῶς πῶς ὀψόμενοι, ὑπόθεσιν εὐφροσύνης ἑαυτοῖς
ὑποστησόμεθα " ἄλλου μὲν γὰρ αἷμα ῥνὲν ὑπὸ γῆν
ξίφει, οὐχ ἂν τέρψειεν ἀνθρώπου θέαν, οὐδ' εἰς ἀχοὴν
ἐλθὼν σεπτοποιεῖ τὴν μνήμην τοῦ τεθνηχότος ὁ λύ-

B γος " οὗ γὰρ ἢ ῥοὴ ζωῆς στέρησιν φέρει, πῶς ἂν τὸν
φύσει φιλόξωον ἔλξειεν τοῦτο ; τουναντίον δὲ μᾶ)-
λον ἐν στυγνότητι προσώπον εἰς οἶκτον ἀγάγοι xal
ἐλεεινολογίαν τοῦ πάθους, εἰ μή τι ys ἄρα ἕξω ept-
νῶν ἢ θηριώδη τὸν τρόπον εὕροι τὸν τοιοῦτον κατὰ
τὴν τῶν κτηνῶν φύσιν ἀλογισταίνοντα τοῖς ὁραθεῖσι"
χαθάπερ ἐπὶ τῶν ἀλεχτρνόνω" οἱ τῶν ὁμοειδῶν αὐ-
τοῖς σφαττομένων χαίρουσιν, ἄδουσιν, ἀποπηδῶσιν,
αἰσθήσει μόνον χρώμενοι, καὶ οὐ συλλογιζ ὄμενοι, ὅτι
xai ἐπ᾽ αὐτοὺς ἥξει τὸ πάθος “ αἷμα δὲ ἀνδρὸς b
xalou xaX ὄψει ἐραστὸν, xat ὠσὶν εὐαγγελιστὸν, χαὶ
χείλεσι προσχυνητόν * ἡ γὰρ τούτου ἀφαέρεσις, τῆς
ἀγήρω καὶ ἀμείνω ζωῆς τὴν μέθεξιν ἀποχληροῦνται'
καὶ οὐ μόνον δὴ φημι ῥανὶς αἵματος, ἀλλὰ χαὶ
ὁτιοῦν ἁγίου καὶ λάχισμα μέλους, καὶ τριχὸς λείψα-
νον, xal ὁτιοῦν ἐφ᾽ οἷς ἐνεδιδύσχετο ἢ ἐφάπτετο,
περισπούδαστάν ἐστι καὶ ἐχζητούμενον τῷ εὐσεθεῖν
προξλομένῳ᾽ διὰ τοῦτο ἄλλος ἄλλο τι ὥτπερ τινὰ
θησαυρὸν μέρος fj μόριον f| τὸ ὅλον κατ᾽ οἴχους ἣ ἐν
ταῖς ἐχχλησίαις, πρὸς ἁγιαστικὴν ἐνέργειαν xol
σωστιχὴν ἀσφάλειαν χατέχων ἐγχαλλωπίζεται,
προσερχόμενος μετ᾽ αἰδοῦς τῇ τεθαυρισμένῃ κόνει,
xii ἐφαπτόμενος φόδῳ τῶν ἀψαύστων ἀναθημά-
των (18).

Β΄. Τοιοῦτον ἡμῖν τὸ τοῦ δικαίου “Αδελ αἷμα, xi
γονεῦσι τηνικαῦτα ξενοφανὲς ὠπτάνετο θρηνολόγη,
μα" μήπω γὰρ ἑωρακότες τεθνεῶτος πάθος, πῶς ἂν
ἐπὶ τῇ τοῦ υἱοῦ σφαγῇ οὖχ ἐξέστησαν, οὐκ ἐδάχρυ-
σαν, οὐ γοερὰ ἔφασαν, ἐξάπινα τάχα προσθλέψαντες

Ὁ κατὰ γῆς ἐῤῥιμένον, αἵματί γε πεφοινιγμένον ἐξ
᾿ ἀδελφιχῆς μιαιφονίας, χἀντεῦθεν τῆς ζωτιχῆς ἐνερ’
Ὑείας ἐστερημένον ; τοιοῦτον τὸ τοῦ προφήτου
'Agóg ἅγιον αἷμα, ὃν συχνῶς τυμπανίσας ἀνε
ξίφει ᾿Αμασίας (19) ὁ βασιλεύς " ἐπειδὴ γὰρ τῆς
προφητείας ταῖς βολίσιν ἐπλήττετο, πλήξας τὶν
δίκαιον ἐν ῥοπάλῳ κατὰ τοῦ χροτάφον θανάτῳ sapa-
δίδωσιν * τοιοῦτον τὸ τοῦ προφήτου Μιχαίον ἅγιον
αἷμα, ὃν ἀνεῖλξ χρημνίσας "lupi. νἱὸς 'Αχαὰλδ τὰ
θεῖα παῤῥησιαζόμενον. "Ἤλεγχε γὰρ αὑτὸν ἐπὶ ταῖς
ἀσεδείαις τῶν πατέρων αὐτοῦ, χαθ᾽ ἃ γέγρλπται,
e obitu. prophetarum varig οἱ interdum contradi-
centes veterum. auctorum sententie fuerunt, quas

ne prolixe referam, lectores meos ad Calmeti Bi-
blicum Dictionarium ablego,

Digitized by Google

