765

ORATIO VIII — IN DECOLLATIONEM 8. JOANN. BAPT.

766

προφήτην αὐτὸν εἶχον" οὐ γὰρ ἡνίχα βουληθῶσιν A aliquid agere, statim impetum suum in opus con-

οἱ χρατοῦντες πρᾶξαί τι τῶν ἐχτόπων, εὐθὺς τὴν óp-
μὴν εἰς ἔργον ἄγουσιν, αἰδοῖ χαὶ φόδῳ τοῦ ὑπηχόου
ἀναδαλλόμενοι χαὶ χλωθέντες εἰς ξαυτοὺς τὸν Egap-
μόζοντα χαιρὸν τῆς μοχθηρίας.

ς΄. l'ereclov δὲ ἀγομένων τοῦ Ἡρώδου, ὠρ-
χήσατο ἡ θυγάτηρ τῆς ἙῬρωδιάδος ἐν τῷ μέσῳ,
καὶ ἤρεσε τῷ Ἡρώδῃ, ὅθεν μεθ' ὄρκου ὡμολόγη-
σεν αὐτῇ δοῦναι 0 ἐὰν αἰτήσηται. Ὅτε ἐχρὴν αὖ-
τὸν δοῦναι δόξαν τῷ Θεῷ εἰς τόδε προαχθέντα τὸ φῶς,
τότε τοῦ σχότους τὰ ἔργα ἀσπάξεται - θυμηδίας γὰρ
ὁ καιρὸς οὐχ ὀρχήσεως καὶ μάλιστα γυναικώδους ἐπὶ
ἀῤῥενιχῆς θέας "ἐξ ἧς τί τὸ τιχτόμενον ; ὄρχος *
Ix δὲ τοῦ ; φόνος * ἄνελε τὰς ῥίζας τῆς xaxlac, xaX
οὐ βλαστήσει καρπὸς τῆς ἀνομίας " τῶν πρώτων δὲ
φυέντων, ἀναδοθήσεται δηλονότι τὸ πέρας τῶν πρὰ-
Ὑμάτων. Ὠρχήσατο ἡ θυγάτηρ τῆς Ἡρωδιάδος ἐν
τῷ μέσῳ, καὶ ἤρεσε τῷ Ἡρώδῃ καὶ τί γὰρ
ἔμελλε πεπαιδεῦσθαι παρὰ τῆς τεχούσης ἡ μαστρο-
πόρινος θυγάτηρ, ἣ τὸ ἐξορχεῖσθαι ; χαὶ τοσοῦτο
ἐξησχημμένως ἔχειν περὶ τὴν ὀρχήστραν, ὥστε xal
ἀρέσαι τῷ Ἡρώδῃ ; ὅθεν μεθ᾽ ὅρκου ὡμολόγησεν
αὐτῇ δοῦναι ὃ ἐὰν αἰτήσῃ. Τοιαύτη γὰρ ἡ προπέτεια
τῶν ἐχόαχχευομένων τοῖς πάθεσι τῆς ἀτιμίας, á-
περισχέπτως ἀποφαινομένων χατὰ παντὸς οὗτινος δό-
ξειεν" ἡ δὲ προδιδασθεῖσα ὑπὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς
ἥρπαζε τὸν τῆς μιαιφονίας θάνατον ὃν ὥδινε πάλαι
ἀποτεχεῖν ἡ ἐχιδνοτόχος ᾿Ηρωδιάς " xal πρὸς τὸ ἑαυ-
τῆς θυγάτριον διαθερμανθεῖσα, ἔοιχε τοιαῦτα λέγειν"
Ἴδε ὁ καιρὺς, τέκνον, ὁ ἐπιζητούμενος ἡμῖν" ἤνυσας

τῷ ποδὶ τὸ ἐμοὶ φιλούμενον, πέπαυχάς μου τὸ ἀλ-

Ὑεινὸν τῷ τεχνιχῷ σου λυρίσματι. Κρύψωμεν εἰς
γῆν τὸν ἡμᾶς στηλιφεύοντα " ἴθε τάχιον ταῦτα λέ-
γουσα " Δός μοι ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν 1 υάν-
rov τού Βαπτιστοῦ. Ὦ μανίας ὑπερθολῇς αἴτημαὶϊὶ
μονονουχὶ ὅτι μὴ ἐντρυφᾷν εἶχε τῷ φονιχῷ θεάματι"
ἐδυσχέρηνεν ἡ μαινὰς καὶ φονεύτρια" οὐχ ixavby
γὰρ ὅτι ξίφος διελάσαι τὰ τοῦ ἱεροῦ τραχήλου ἦρε-
τίσω " ἀλλὰ yàp xài ἐπὶ πίναχι δοθῆναί σοι τὴν
ἁγίαν χεφαλὴν ἐπραγματεύσω. "D ἀτάσθαλε, xal
τῆ; Ἰεζάδελ ἀπηνέστερον τὸ ἦθος ἔχουσα !

ζ΄ Καὶ ἐϊυπήθη, φησὶν, ὁ βασιλεύς" διὰ δὲ
τοὺς ὄρκους καὶ τοὺς συναναχειμένους ἐχέλευσε
δοθῆναι " καὶ πέμψας ἀπεκεράλισε τὸν Ἰωάννην

ferunt, reverentia metuque subditorum differentes
atque intra se ipsos molientes idoneum futuro ma-
leficio tempus.

6. Dum autem agerentur. Herodis natalia, saltavit
filia. Herodiadis in medio convivio, placuitque He-
rodi, ádeo ut cum juramento promiserit se ei datu-
rum quidquid peiisset **. Scilicet cum oportuisset
eum dare gloriam Deo die hoc, quo in lucem edi-
tus fuerat, tenebrarum maluit opera exsequi. Erat

, insuper lzetitize quidem tempus hoc, non tamen sal-
tationis przsertim feminz in virorum conspectu.
Cujus rei quinam sequela fuit? nempe jusjurau-
duin. Quid inde vero? homicidium. Aufer maliti:e

D'radices, et non pullulabit fructus iniquitatis : et-

enim fecto initio, rei quoque terminus conseque-
tur. Saltavit. Herodiadis filia in medio convivio, et
Herodi placuit. Quid enim aliud edocta fuisset ἃ
matre filia lenonian, quam saltare? imo et tantopere
in eo ludo exerceri, ut. ipsi Herodi placeret? qui
ideirco ei recepit quidquid postulasset concessu-
"rum. Hec quippe est. bacchantium in ignominis
passionibus temeritas, ut inconsiderate decernant
de re qualibet, prout visum fuerit, Puella vero a
motresua instincta, occasionem arripuit cruentam
necem  postulandi, quam jamdiu viperina mater
Herodia« parturire parabat. Cerne, ait, o filia tem-
pus nobis expetitum, Kem mihi optatam pede sal-
tante confecisti ; dolorem meum artificioso tuo
cantu sedasti. Terra infodiamus hominem qui nos
diffamat. Perge statim ita dictura : Da mihi in. hoc
disco Joannis Daptiste caput **. O summi furoris
postulatio! Nisi ex cruento spectaculo fructum ocu-
lis consequeretur, haud satiata foret truculenta |
manas, Non satis tibi fuit, quod cervicem sacram
gladio secare incitasti ; sed et in disco sanctum
caput tibi dari curasti. O scelesta, et ipsa Jezabele
crudeliorem indolem gerens !

17. Et contristatus est, inquit Scriptura, rex : sed
propter jusjurandum, et propter simul discumbentes,
dari jussit : missoque spiculatore decollavit Joannem

ἐν τῇ φυλακῇ" xal ἠνέχθη ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ pj in carcere: et. allatum est. capur ejus. in disco, da-

ἐπὶ πίναχι, xal ἐδόθη τῷ xopacio* καὶ fjverxe
τῇ μητρὶ αὑτῆς. "Q διαδολικῆς παραᾳσχευῆς ἀποτέ-
λεσμα, τίς ὁ ἐπενεγχὼν κατὰ τῆς θείας χεφαλῆῇς τὸ
ἀναιρετικὸν ξίφος ; ὁ δεύτερος Δωὴκχ, ὁ ἄνομος ὑπ-
ηρέτης, καὶ o0 μιμητὴς τῶν ἐφεστηχότων ἐμφρόνως
Σαοὺλ τῷ βασιλεῖ, ἡνίκα προσέττατε τοὺς τοῦ Θεοῦ
προφήτας ἀποχτείνεσθαι. Καὶ ἠγέχθη ἡ κχεραλὴ
αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι. Συμπόσιον εἴποιμι ἢ φονευτή-
ριον τὸ τοιοῦτον ἄριστον ; δαιτυμόνας χαλέσαιμι fj
παλαμναίους τοὺς συναναχειμένους οἰνόφλυγας ;
Ὦ χαινὸν θέαμα * ὦ πονηρὸν ὄραμα " ἐκεῖθεν ὄρνις
παρετίθετο, ἐντεῦθεν προφητιχὴ χεφαλὴ ἤγετο" ἐχεῖ-
"1υ14. 8.

*! Matth, xiv, 6. ?» ibid. 11.

tumque puelle, que ad matrem detulit **. O inique
molitionis exitus ! Quis divali capiti lethale ferrum
intulit ? Novus Doeg, scelestus minister, haud certe
imitator illorum qui sobrie restiterunt regi Sauli,
Dei prophetas occidi jubenti. Et allatum est caput
ejus in. disco. Dicam πὸ «convivium, an potius
supplicii locum prandium hoc ? convivas ne appel-
lem, an carnilices qui inflatis vino venis accum-
bunt! O spectaculum novum ! o triste visum !
llline avis apponebatur, hinc propheticum caput
exhibebatur. llinc vinum  meracum fundebatur,
hinc justus sanguis quasi fons saliens manabat,

Digitized by Google
