2

115

S. THEODORI 5ΤΌΘΙΤΕ

Ti6

ptum est: Omnis labor hominis in ore ejus **. Sunt A τὸ στόμα αὑτοῦ" xal γάρ εἶσι ῥακοδοτοῦντες xa!

namque pannis obsiti, ac vestibus detritis, squallenti
coma, ac adusta facie, nudis pedibus discurrentes,
litoribus, ac magis solitariis locis immorantes,
modo quidem super petras sedentes, modo imos
gurgites, unde predam exspectant, dispicientes.
Quorsum hzc tam diligenter exposui ? Nimirum ut
ostendam nihil esae dignum vituperatione, tametsi
Joannes hanc exercuerit artem. Transi tu spiritalis
sensus investigator ad visibilem metaphorz modum,
Oceurretque scientia generi congruens. David cum
prius pastor ovium esset, postmodum a Deo electus
est, pascere Jacob servum suum, οἱ larael haredita-
tem suam *?, Mibi quoque Joannem considera, aU
irrationalium piscium, ad rationalium. capturam

magno Verbo vocante, prout Deum decebat, trans- B

latum. Non enim electus fuit. ut hunc illumve gre-
gem pasceret, aut quibusdam terminis discretas
tribus, sed ut orbem universum piscatione caperet.
Venite enim, inquit, post me, et faciam vos piscatores
hominum *, Tametsi autem communis fuit vocatio ;
ad eum tamen a nobis reducenda est, de quo hzc
est instituta. oratio ; quod etiam in quibusdam
aliis universalioribus vocabulis fiet ; non ut prz
apostolis aliis theologo jus vindicemus, ex his quz
peculiarius de ipso exponimus ; absit : nam neque
&ccensis e communi aliquo lumine facibus, idcirco
minor est splendoris ex uno plena participatio.

5$. Quandoquidem vero magnus hic apostolus a
Deo piscator constitutus est, age videamus eum
allegorice, quasi in navicula, in corpusculo suo reti-
cientem, non discissa retia, sed evangelica verricula.
Quznam arundo ? doctrine calamus. Quisnam pi-
scatorius funiculus ? theologi: nexus. Quisnam
hamus ? tripartita erux. IQuzenam eaca ? cafo dei-
fera, qua inescatus magnus ille cetus Beliar captus
est. Quaeris super quam sedeat petram ἢ Firmam
mihi fidel considera sedem. O rem mirabilem ! Ver-
riculum jacit, non in. hunc illumve sinum, sed, in
$zculi mare universum. Extendit. calamum nón in
modicum aliquod spatium, sed in fines orbis ter-
rarum : immittit funiculum non in. gurgitem im-
sensum, sed in ipsam impietatis abyssum. Tu mibi
locupletem capturam considera ex singularibus

ἐρικνωμένοι, αὐχμηροὶ τὴν χόμην xai ὀψέχαυστοι,
γυμνοποδοῦντες ὁμοῦ xal ἀναθέοντες, ἀχταῖς τε xai
ἐρημικωτέρο:ις τόποις ἐνδιατρίδοντες" πῇ μὲν πέ-
τραις ὑπερχαθεζόμενοι, πῇ δὲ βυθοὺς διορῶντες,
κἀντεῦθεν τὴν ἄγραν ἀνέχοντες. Τίνος οὖν εἵνεχεν
περιεργότερον ὑπεῖπον ταῦτα; ὅτι εἰ xax ταύτην τὴν
τέχνην μέτεισιν ὁ Ἰωάννης, οὗ νεμεσητόν. Μετάδηθι
ἐπὶ τὸν τῆς μεταφορᾶς τρόπον θεωρητὸν, xai εὑρῇ -
σεις συμθδαίνουσαν τῷ γένει τὴν ἐπιστήμην. δΔαξὶδ
ποιμὴν πρότερον προδάτων, εἶτα ὑπὸ Θεοῦ xoc
μαίνων τὸν δοῦλον αὐτοῦ xal Ἱσραὴ τὴν x4n-
ρονομίαν αὐτοῦ. Σχέψαι μοι xal Ἰωάννην ἀπὸ τῆς:
ἀλόγου εἰς λογικὴν ὑπὸ τοῦ μεγάλον Λόγου μετενηνε-
γμέγνον θεοπρεπῶς ἁλείαν" οὗ γὰρ ποιμαίνειν τήνδε
3| τήνδς xat τίσιν ὁρίοις διειλημμένας φυλὰς, ἀλλὰ
γὰρ τὴν οἰχουμένην ἁλιεύειν ἅπασαν" Δεῦτε γὰρ,
φησὶν, ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς dr-
θρώπων" εἰ δὲ ὅτι κατὰ χοινοῦ ἡ xMjsu, ἀλλ᾽
ἡμῖν τε ἀκτέον ταύτην ἐπὶ τὸν τερὶ οὗ ὁ λόγος"
ὥσπερ καὶ ἐπί τισιν ἄλλαις γενιχωτέραις φωναῖς, οὐ
πλεονεχτοῦσι παρὰ τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους τῷ θεο-
λόγῳ τὰς δὲ διὰ τῆς μεριχωτέρας ἀναλήψεως, ἄπ-
aye* ὅτι μηδὲ πλεονεξία τοῖς ἀπὸ κοινοῦ φωτὸς ἀνα-
φθεῖσι λαμπτῆρσιν, ἡ ὑφ᾽ ἑνὸς ὁλιχὴ τῆς λαμπρότης
τος μέθεξις.

£', Ἐπεὶ δὲ χατέστη ὑπὸ Θεοῦ ἁλιεὺς ὁ μέγας ἀπό-
στολος, δεῦρο ἴδωμεν αὐτὸν ἀλληγοριχῶς ὡς ἐν
πλοίῳ ἐν τῷδε τῷ σαρχίῳ καταρτίζοντα οὐ διεῤῥω-
γότα δίχτυα, ἀλλὰ τὰ εὐαγγελιχὰ ἀπαρτίζοντα ἀμφί.
θληστρα" τίς ὁ κάλαμος ; ὁ δογμάτων δόναξ ^ τίς ἡ
ὁρμιά ; ἡ πλοχὴ τῆς θεολογίας * τί τὸ ἄγχιστρον; ὁ
τρίμερος σταυρός " τί τὸ δέλεαρ; ἢ θεοφόρος σὰρξ,
ἐν ἦ δελεασθεὶς ἐχειρώθη τὸ μέγα χἧτος ὁ Βελίαρ.
Ζητεῖς ἐν fj ὑπερχαθίζεται πέτρᾳ ; νόει μοι τὴν στε-
ρεὰν ἕδραν τῆς πίστεως. Ὧ τοῦ θαύματος ! ῥίπτει τὸ
ἀμφίδληστρον οὐχ εἰς τόνδε τὸν κόλπον καὶ τόνδε,
ἀλλ᾽ εἰς τοῦ βίον τὴν θάλασσαν" ἐχτείνει τὸν χάλα-
μον οὐχ εἰς μικρόν που διάμετρον, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὰ τῆς
οἰχουμένης τὰ τέρματα " ἑνίεισιν τὴν ὁρμιὰν οὐχ εἰς
βάθος ἐπιμετρούμενον, ἀλλ᾽ ἐπ᾿ αὑτὴν τῆς ἀσεδείας
τὴν ἄδυσσον. Θέα μοι τὴν ἄγραν πλούσιον Ex μοναδι-

pariter ἃς promiscuis collectam ; erassos dico de p χῶν τε xoi μιγαδιχῶν συνηθροισμένην, τοὺς ἁδρούς

populo ac gregales ; moribus scilicet atque affectio-
nibus vorios, ex minoribus majoribusque, :tate
nimirum ac dignitate : alios quidem pravis exas-
peratos doctrinis, tanquam e petris sub undis la-
tentibus, ab impietate capit ; alios mentis simplici-
tate interceptos tanquam per mare cursilantes,
verriculo includit : et. quidem haud neci tradens,
sed vivificans, non insalsis peccati aquis continens,
sed in dulcibus baptismi fluentis vivere faciens:
quin neque corruptibili pecunia acquirens, sed ado-
ptionis chirographo a diaboli servitute eximens,
cum antea capti tenerentur ad hujus arbitrium.
O rem mirabilem! Quis à. seculo capturam ejus-

** Eccle. vi, 7. ** Psal. xxvii, 91.

φημι τοῦ λαοῦ xal ἀγελαίους, πολυειδῆ τε xai ποιχί-
λον, ἔθεσι λέγω xaX πάθεσιν, ἐχ μιχρῶν τε χαὶ με-
γάλων, ἡλικίαις δηλαδὴ καὶ τάξεσιν οὗς μὲν τετρα-
χυνομένους δόγμασι μοχθηριῶν, ὡς ἐξ ὑφάλων τῦς
ἀθεῖας πετρῶν λαμδάνων᾽ οὖς δὲ λεληϊσμένους ág-
ελότητι διανοίας οἷα πελαγοδρομοῦντας σαγηνεύων *
xol ταῦτα οὐ θανατῶν, ἀλλὰ χαὶ ζιυογονῶν, οὐχ ἐν
ἁἀλμυροῖς ὕδασι τῆς ἁμαρτίας συνέχων, ἀλλ᾽ ἐν γλυ-
χέσι νάμασι τοῦ βαπτίσματος ἐνδιαιτῶν " οὐδ᾽ οὐ μὴν
ἀργυρίοις φθαρτοῖς ἐπεμπολῶν, ἀλλ᾽ ὑπογραφῇ vlo-
θετίας Ex τῆς τοῦ διαθόλου δουλείας ἐλευθερῶν, προ-
εζωγρημένους ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ ἐχείνου θέλημα. 7
τοῦ δράματος τίς ἢχουτίσθη τοιοῦτον θήραμα ἐξ

! Maui, iv, 19,

Digitized by Google

