701

S. THEODORI STUDIT.E

708

sermonis series. Quid ergo Isaias ait? inde enim Α £yeux τοῦ λόγου. Τί οὖν φησιν Ἡσαῖας (2); ἔνθεν

verba sumimus : Letare, sitiens desertum, quia apud
te fons erupit, εἰ rivus. in lerra sitiente. Humanam
scilicel naturam alloquitur, quz in deserto veluti
erat absque bonorum ex fide operum fecunditate:
ideoque adoptionis laticem optanti, scaturiit bapti-
smi aqua, amnici fluenti instar, Jordanes fluvius.
Quid inde? Erit arida in paludem, id est in uberem
fldem : et terre sitientis loco, aqua fons, ipse nimi-
rum adoptionis fons : ibique erit avium tripudium,
ex baptismo videlicet renatarum * : nam tropice
baptizali avibus comparantur, quia sub rerum
initio aves ex aquis producte traduntur. Quid
sutem Gedeonis concha humore plena? Maternam
adoptionis piscinam narratio illa significat; et qui-
dem rotunda figura, et quaquaversus polita, ut inno-
centi: speciem przeheat ; in quam defluit intellectualis
velleris salutaris ros Spiritu sancto plenus : unde
regeserantur novelli initiati Dei filii, carnis et san-
guinis nativitate mulala : ac tantopere in virum
perfectum aucti, ul suo tridentali, id est Trinitatis
cultu, dimoniacum populum debellare queant.
Quid item illa Eliz tempore circa altare et victi-
mam ierna aqu: effusio ? Puto hinc significari vel
tiplicem Dei beatissimi super baptizatum invoca-
tam personam, vel ipsius baptizati triplicem im-
mersionem. Naaman etiam ex aqua, Eliszi man-
dato, purgatus totus emersit : Restituta. est enim,
inquit Scriptura !*, caro ejus ceu pueri parvuli, et
mundatus esi. Symbolum jam tum id fuit baptiza-
torum : recens enim, et priorum deletis culparum
stigmatibus exit, quisquis spiritu perficitur.

γὰρ ἑλόντες εἴπομεν" Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα
ὅτι ἐῤῥάγη ἐν ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ φάραγξ iv γῇ
διψώσῃ. Τῇ ἀνθρωπίνῃ δηλονότι φύσει ἡ προσφώνη-
σις, ἐν ἐρήμῳ οὔσῃ τῆς ἐκ πίστεως χαὶ ἀγαθῶν ἔρ-
γων χαρποφορίας * καὶ διὰ τοῦτο τὸ τῆς υἱοθεσία ;
νᾶμα διψώσῃ ἐῤῥάγη τὸ τοῦ βαπτίσματος ὕδωρ,
χαθάπερ τι ῥεῦμα ποτάμιον τὸ τοῦ Ἰορδάνον ῥεῖ-
Opov* χἀντεῦθεν τί; Καὶ ἔσται ἡ ἄνυδρος εἰς ἔζη,
τουτέστιν εἰς ἀμφιλαφῇ πίστιν * xal εἰς τὴν διψῶ-
σαν γῆν, πηγὴ ὕδατος ἔσται" αὐτὴ δηλαδὴ ἡ
χρήνη τῆς υἱοθεσίας " xal ἐχεῖ ἔσται δὑφροσύνη
ὀργέων", τῶν kx τοῦ βαπτίσματος δηλονότι ἀναγεννω-
μένων, ὀρνέοις τροπιχῶς ἐοιχότων διὰ τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἐξ ὑδάτων καὶ τὴν ὕπαρξιν ἐσχηχέναι. Τί δὲ χατὰ

B τὸν Γεδεὼν πλήρης λεχάνη ὕδατος ; Τὴν τῆς υἱοθεσίας

μητρόμοιον χολυμδήθραν ὑποσημαίνει ὁ λόγος, xu-
χλοτερῇ τε οὖσαν τῷ σχήματι, καὶ πάντοθεν ἀποτε-
τορνημένην, τῇ τῆς ἀναμαρτησίας ἰδέᾳ" ἐφ᾽ ἦ ἀπεῤ-
ῥύη ἡ τοῦ νοητοῦ πόχου ἰαματιχὸς δρόσος πλήρης
Πνεύματος ἁγίου * ἐξ ἧς ἀναγεννῶνται οἱ νεοτελεῖς
Θεοῦ παῖδες, τὴν x σαρχὸς xat αἵματος; ἀμειψάμε-
vot γέννησιν" xat τοσοῦτον εἰς ἄνδρα τέλειον ἀνατρέ-
χοντες, ὡς χαταπαλαίειν τῇ Τριαδικῇ λατρείᾳ τὸ
δαιμόνιον φῦλον, Τί δὲ ἡ χατὰ τὸν Ἡλίαν ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριόν τε xal τὸ ὁλοχαύτωμα τρισσευομένη τοῦ
ὕδατος ἐπίχυσις ; Οἶμαι δηλοῦν d τὴν τρισσὴν τῆς
θείας μαχαριότητος ἐν τῷ βαπτιζομένῳ ἐπιδοωμένην
ὑπόστασιν, f| τὴν τρισσὴν αὐτοῦ τοῦ τελουμένου
κατάδυσιν * ἄνεισι δὲ Νεεμὰν ἀπὸ τοῦ ὕδατος χατὰ
τὴν Ἐλισσαιὲ διαταγὴν χεχαθαρμένος ὅλος * 'Ex-
ἐστρεψεν γὰρ, φησὶν, ἡ σὰρξ αὑτοῦ ἐπ᾽ αὑτὸν ὡς

παιδαρίου μικροῦ, καὶ ὁκαθαρί σθη. Σύμδολον ἤδη τοῦτο τῆς ἁπάντων τῶν βαπτιζομένων ἀμαρίτη]τιχῆς
καθάρσεως νεοθαλὴς γὰρ πᾶς τις xal ἄσπιλος τῶν προχατεοτιγμένων πλημμελημάτων ἄνεισιν ὁ τελε-

σθεὶς ἐν πνεύματι.

8. Atque ut gratuitum quoque spiritalis regene-
raiionis beneficium esse cognoscas, audi Isaiam
dicentem : Sitientes, venite ad aquam; ei qui non
habetis argentum , ad emendum  accedite '' ; omni
enim volenti gratia patet; qua qui non potitur,
vite jacturam facit. Sed hzc nos partim tantum
delibamus ac participamus , nam paupercula etiam
mens suas facit oblationes, pervigilium hoc
quantum potest sanctificans. Tu vero mecum specta

qua oculis sunt subjecta : piscine aquis implen- D

tur, fontes ac fistulze, rivi et stagna, Spiritus rece-
praculá proponuntur : aquarum natura ad summum
honorem evehitur. Lumina multiplicia nocte hac
sacra, siderum instar, toto orbe parantur. Stat in
singulis urbibus oppidisque przco celso loco sacra
faciens, aquasque sanctificans per divini Spiritus
in ipsas adventum ; quarum utinam participatione
sanctilicemur, et deinde omnes splendido spiritu
illusyati appareamus, in Christo Jesu Domino
nostro. Cui gloria et potentia cum Patre et sancto
Spiritu, nunc et per szcula szculorum. Áwen.

“α΄. El δὲ βούλει γνῶναι xal τὸ ἄμισθον τῆς πνεῦ»
ματιχῆς ἀναγεννήσεως, ἀχούσῃ, τοῦ "Hootou λέγον-
τὸς * Οἱ διψῶντες, πορεύεσθε ἐφ᾽ ὕδωρ " καὶ ὅσοι
μὴ ἔχετε ἀργύριον, βαδίσαντες ἀγοράσατε" παν"
tb; γὰρ τοῦ προαιρουμένου τὸ χάρισμα, xat οὗ μὴ
τυχεῖν, ζωῆς ἐστιν ἀπότευξις, ᾿Αλλὰ τούτων μὲν
ἀπὸ μέρους fj λῆψις καὶ μέθεξις " ὅτι xal Ex πεένι-
χρᾶς διανοίας ἢ προχόμισις ἐφ᾽ ὅσον οἷόν τε ἀφοσιου-
μένης τὰ προεόρτια. Σὺ δέ μοι ἄθρει ofa. τὰ ὁρώμενα"
χολυμδῆθραι ὑδάτων πεπλήρωνται, πηγαί τε xal
χρῆναι, ποταμοί τε xat λῖμναι, δοχεῖα τοῦ Πνεύμα-
τὸς πρόχειται * ἡ φύσις τῶν ὑδάτων εἰς τιμὴν ὑπέρ
τιμον προέρχεται" φῶτα πολνειδῇ τῆς ἱερᾶς νυχτὸς
δίχην ἀστέρων κατὰ πᾶσαν τὴν ὑπουράνιον ἑτοιμά»
ζεται" εἰστήχει δὲ χατὰ πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν χή-
ρυξ ἐπὶ τοῦ μετεώρου ἱερεύων τὰ θεῖα, xal ἁγιάζων
τὰ ὕδατα διὰ τῆς ἐπ᾽ αὐτὰ τοῦ θείου Πνεύματος ἐπι-
φοιτήσεως" ὧν τῇ μεθέξει ἀγιασθείημεν, xal τῇ ἑξῆς
ὀφθείημεν ἅπαντες φαεινοὶ τῷ παμφαεῖ πνεύματι "
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xai τὸ
κράτος, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ
ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* sa. xxxv, 1, 0, 7. 15 IV Reg. v, 1. 11 [58. Lv, 1.
(2) Dicit Iconomaclios Leoni Armeno imp. gratificantes.

Digitized by Google

