753

ORATIO VII. — IN S. JOANNIS BAPT. NATIVITATEM.

154

ς΄. Εἶπε δὲ πρὸς αὑτὸν ὁ ἄγγειος " Μὴ φοδοῦ, αὶ 6. Dixit autem ei angelus : Ne timeas, Zacharia,

Ζαχαρία, διότι εἰσηχούσθη ἡ δέησίς σου. Eó0uq
κατέστειλε τὸν φόθδον τῇ πεύσει, οἷα dj ἀγγελιχὴ
ὀπτασία μετὰ τὸ φοδῆσαι, τὸ δειλὸν ἀφαιρουμένη᾽
καὶ ἐναντίω; περὶ τὴν δαιμονιχὴν ἔφοδον. Μὴ φο-
δοῦ, φησὶ, Ζαχαρία, διότι εἰσηκούσθη ἡ δέησίς
σου" καὶ ἡ γυνή σου Ἑλισάδετ γεννήσει σοι
υἱόν. "D τῆς ἐπιθυμουμένης θεοπαρόχου ἐπιτάξεως!
ὦ τῆς πολνεύχτου ἀγγελοχομίστου ὑποσχέσεως !
ἐπέτυχεν οὗ ἐπεπόθει ! ἤνυσεν ὅ ἡντιδόλει - εὗρεν O
ἐπεζήτει" τὸν τῆς ἀγονίας χαινισμὸν, τὸν τῆς εὐπαι-
δίας [cod. ἀπαιδίας] πορισμὸν, οὐκ ἀχολουθίᾳ φύ-
σεως, ἀλλ᾽ ἐπιτυχίᾳ ἐντεύξεως " οὐδὲ γὰρ κατάρας
fv ἐπιτέμιον ἡ στείρωσις, ἄπαγε, ἀλλὰ μυστηρίου
μεγάλου παρασημείωσις" τοῦ γὰρ Ζαχαρίου ἐπιχει-
μένου ταῖς πυχναῖς πρὸς Θεὸν ἱκετηρίαις διαλυθῆναι
πὴν δτείρωσιν, τάχα ἐπακηχοέναι αὐτὸν δοχῶ' οὕπω
συντετέλεσται ὁ καιρός" οὔπω συνετμήθησαν αἱ
ἡμέραι τῆς ἐπιφανείας" τότε οὖν ἔλπισον τὴν τεχνο-
vovlav, Ζαχαρία, ὁπηνίχα ἔλθῃ fj προσδοχία τῶν
ἐθνῶν * τότε ἐχδέχου τὴν ἀποστείρωσιν, ὁπόταν ἥξει
ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς " ἐπειδὴ δὲ
ἧχεν ὁ καιρὸς, λάδε τὸ χαταθύμιον διὰ τῆς τοῦ Γα-
δριὴλ προῤῥήσεως * ἀναχαινίσθητι ὡς ἀετὸς τῇ νεό-
τητι" γνώρισον, φησὶ, τὴν ὁμόζυγον’ Εἰσηχκούσθη
γὰρ ἡ δέησίς σου" καὶ ἡ γυνή cov 'EAwd6ec
γεννήσει σοι υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ
"Iodryny. Ἐγνώρισε xai τοὔνομα ὃ χληθήσεται χἀξ
αὐτῆς τῆς ἐτυμολογίας ἰὸν ἄνωθεν.

ζ΄. Εἶπε δὲ Ζαχαρίας πρὸς τὸν ἄγγελον. Aot- C

πὸν γὰρ αὐτῷ ὡς ὁμοδούλῳ παῤῥησίᾳ διαλέγεται"
Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο; ᾿Εγὼ γάρ εἶμι πρεσδύ-
της, καὶ ἡ γυγή μου προδεδηκυΐῖα ἐν ταῖς ἡμέ-
ταις αὐτῆς. Ἢ μὲν πρόχειρος χαὶ πατρικὴ ἀπόδει-
ξις, ἀπιστίας ἔγχλημα χαταγράφει τῷ ἱερεῖ" ὁ δὲ
παρὼν λόγος οὐχ ὑποπίπτων, ἀλλ᾽ ἐν δοχιμασίᾳ
προερχόμενος, ταυτὸν πεπονθέναι φησὶ τῷ μεγάλῳ
Θωμᾷ καὶ τὸν Ζαχαρίαν" οὐ τοῦτο γὰρ ἦν αὐτὸν εἰχὸς
ἠγνοηχέναι προφήτην τε ὄντα xal τὰ θεῖα πεπα:-
δευμένον, ὅτιπερ δύναιτ᾽ ἂν Θεὸς χαὶ φύσιν χαινουρ-
γτῆσαι, xal γῆρας νεοποιῆσαι, καὶ πόρον ἐν ἀμηχά-
veto διεχφᾶναι, ὡς ἐπὶ ᾿Αὐραὰμ xat Zápóac, ὡς ἐπὶ
τῆς Σουναμίτιδος, χαὶ τῶν ἄλλων ποικίλων χαὶ παν-
«oba iv αὐτοῦ τεραστίων. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ αἱ τῶν μεγά-

χων καὶ παραδόξων προσδοκιῶν ἐπαγγελίαι ἐξάπινα D

ἀχονόμεναι ταράττειν πως εἰώθασι τὴν Ψυχὴν, οὐ
πρὸς ἀπιστίαν ἀναδαλλόμενος, οἶμαι, ἀλλὰ πρὸς τε-
λείωσιν ἐπισπευδόμενος, εὐθὺς οἷα ὑφ᾽ ἡδονῆς ἁλοὺς
ἀναφωνεῖ xat φράζει, Κατὰ τίἰ γνώσομαι τοῦτο ; Μὴ
δὴ παραλογίσῃ, μηδαμῶς διαψεύσῃ, δίδου μοι τὸ
ἐπίσημον, πάρεχέ μοι τὸ ἐνέχυρον" ὡς πάλαι ὁ Θεὸς
τῷ ᾿Αδραὰμ πρὸς τὸ γενέσθαι αὐτὸν πατέρα πολλῶν
ἐθνῶν, xaX ἐχ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ ἐξελεύσεσθαι βασι-
λεῖς, τὸ τῆς περιτομῆς σημεῖον ^ xal πρὸ τούτου, ὡς
τῷ Νῶε πρὸς τὸ μὴ ἐπάξαι κατακλυσμὸν ἐπὶ τῆς
γῆς, τὸ ἐν τῇ νεφέλῃ τόξον" πρὸς τούτοις χαὶ Μωῦσῇ

" Luc, 1, 15. 7* ibid, 18.

quoniam exaudita est oratio tua". Statim timorem
eo nuntio compressit, quia visio angelica post pa-
vorem causam timendi solet eripere; quod in dz-
moniacis occursibus contra fit. Ne timeas, Zacharia,
quoniam exaudita est oratio tua, et uxor. tua. Elisa-
beth filium tibi pariet. O desideratum quod a Deo
fit mandatum! o valde optabilem quz ab angelo
affertur promissionem ! Assecutus est quod optavee
rat : obtinuit, quod rogabat : invenit quod quare-
bat; sterilitatia mutationem, fecunditatis donum;
non nature sequela, sed precum impetiralione..
Non enim maledictionis poena erat sterilitas, absit,
sed magni inysterii significatio. Etenim Zachariam:
frequentibus ad Deum precibus instantem, ut sol-
veretur sterilitas, hzc fortasse inaudisse sibi dicta
puto : nondum completum est tempus : nondum
liniti sunt dies adventus : tunc demum prolis geni-
turam spera, o Zacharia, quando venerit exspecla-
tio gentium : tnnc exspecta slerilitatis cessalionem,
cum advenerit spes omnium finium terrz. Nunc quia
tempus adest, sume rem opiatam per Gabrielis prze-
dictionem : renovetur ut aquil juventus Qua : co-
gnosce, inquit, uxorem tuam. Etenim exaudita
est. oratio tua, et uxor tua Elisabeth tibi filium pa-
riet, vocabisque nomen ejus Joannem. Significasit
etiam nomen, quo vocabitur, ex vi ipsius etymolo-
gi* procedere ab alto.

T. Dixit autem | Zacharias angelo. Exin eum an-
gelo tanquam conservo loquitur : Quomodo foc
cognoscam? ego enim senex sum, et uxor mea proces-
sit in. diebus suis'*. Communis quidem et Patrum
explanatio, incredulitatis reum dicit sacerdotem.
At noster sermo his non acquiescens, sed experi-
menti causa ulterius progrediens, idem passum
Zachariam ait, quod magnum Thomam: Haud enim
verisimile est, prophetam rei divine gnarum igno-
rasse, posse Deum et naturam innovare, et sene-
cetuli vires instaurare, et bonum exitum desperatis
rebus ostendere, ut in Abrahamo Saraque fecit, et
ἴω Sunamitide, et in aliis cujuslibet generis prodi-
giorum easibus. Sed quia magnarum, el qux sunt
preter opinionem, exspectationum promissiones, si
repente audiantur conturbare fere animum solent;
Zacharias non incredulitate hasitans, ut reor, seid
ad rei perfectionem festinans, illico tanquam gaudio
correptus exclamat aitque : Quomodo boc cogno-
scam? Ne me decipias, ne me fallas, da mihi indi-
cium, prebe mihi arrham; ut olim Deus Avra-
hamo, ut persuaderet fore illum multarum gentium
patrem, et ex ejus lumbis reges orituros, tradidit
circumcisionis signum ; et ante hunc Noacho ut
fidem faceret, nunquam postea adductum iri super
terram diluvium, arcum ostendit in nube : denique
Moysi virgam in anguem mutatam, οἱ mox suo sla-

Digitized by Google
