781

ORATIO IX. — LAUDATIO S. JOANNIS EVANG.

182

qtv * xal τὰ πλείω πάρεισι τοῖς εἰδόσι, φειδοῖ τοῦ A est; pluraque apud gnaros dicere omittimus,

μακρηγορήματος * ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν χολοφῶνα τοῦ λόγου
ἰτέον.

π΄. Καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὄνομα Βοανέργες,ὅ ἐστιν
υἱοὶ βροντῆς " τὴν βροντήν φασί τινες γέννημα εἴ-
ναι ἀνεμιαίου πνεύματος, ὃ συλληφθὲν ἐν νέφεσι
χαὶ οὐχ ἔχων ὅπου ῥαγείη διέξοδον, τῇ μὲν θλίψει τὴν
ἀστραπὴν, τῇ δὲ ῥήξει τὴν βροντὴν ἀπεργάζεται" ἐχ δὲ
βροντῆς βροντὴν χυΐσχεσθαι εἰπών τις, οὐχ ἕξω βάλ-
λει τὸν λόγον τοῦ δέοντος * εἴπερ οἷον τὸ γεννῶν, τοι-
οὔτον δὴ xaX τὸ γέννημα" τί οὖν ἐντεῦθεν ; ὅτι χατὰ τὸ
^ Πνεύματος ἁγίου εἶναι ἀπήχημα, υἱὸς βροντῆς ὠνόμα-
στα: ὁ ᾿Απόστολος, ἀστράπτων ὁμοῦ χαὶ βροντῶν ἡμῖν
τὰ θεῖα, ὡς ἐχ νεφελῶν οἱονεὶ ἐχραγεὶς τῆς θείας χάρι-
τος. Εἴδωμεν δὲ, εἰδοχεῖ, ἐν χεφαλαίῳ οἷα καὶ τὰ βρον-

τήματα, ὡς ἂν μᾶλλον θαυμάσοιμεν τοῦ ὀνοματοθέντος Β

τὴνδύναμιν. Ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ Λόγος καὶ d Λόγος ἦν πρὸς
τὸν Θεὸν καὶ Θεος ἦν ὁ Λόγος. Ὦ τῆς μεγαλοφωνοτά-
«ἧς θεηγορίας ! οὐχ οὕτω βροντῆς πατάγῳ τεθήπασιν
ἄνθρωποι, ὡς τὴν Ἰωάννου θεολογίαν σὺν τοῖς ἐπι-
(elo; ἐξεπλάγησαν xal τὰ οὐράνια, εἴπερ χἀχείνων
“παρὰ Ἰωάννου ἡ μαθητεία. Ἴνα γὰρ, φησὶ, γγωρισθῇ
ψῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπου-
ρανίοις διὰ τῆς Ἐκχιλησίας ἡ πολυποίχιλος σοφία
τοῦ Θεοῦ" ὡς μὲν οὖν τὰ ἐν αἰσθήσει συγγράφων, ἀρ-
χὴν ἀπάντων τῶν ποιημάτων τὸν οὐρανὸν προὔθη-
χεν εἰπών’ Ἔν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
xal τὴν γῆν" οὐδὲ γὰρ οἷόν τε fjv ὀφθαλμὸν πρῶ-
τον ὄντα τῶν ἐν ἡμῖν αἰσθήσεων, ὑπερταθῆναί που
“περαιτέρω τοῦ οὐρανίου ὕψους * διὸ χαταλλήλως τῇ αἷ-
σθήσει χαὶ τὸ ποίημα προτέταχται, τῶν ἄλλων «at; ἄλ)-
λαις δευτερευόντων᾽ ὁ δὲ ἅτε ὑπὲρ αἴσθησιν τὴν ἐξηγο-
ρίαν ποιούμενος, οὐκ οὐρανὸν καὶ γῆν, ἀλλὰ τοῦ οὐ-
ρανοῦ xal ὁμοῦ πάντων τῶν ὑπερουρανίων νοῶν
τοιητὴν, ἀρχὴν εἴληφεν, εἰπών’ ᾿Εν ἀρχῇ ἦν ὁ
Aóroc, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς
ἣν ὁ Λόγος.

principiam assumpsit; dicens : In principio erat
Verbum '*,

6’. Εἶδες εἰς ποῖον ὕψος ἄπειρον fps τὸ ὄμμα τοῦ
νοῦ; ὥσπερ τι νοητὸν στερέωμα χαταπηξάμενος
ἡμῶν ἐν διανοίᾳ τὸ τριταῖον "Hy * ἵνα μέχρι τοῦδε
ὥσπερ τι ἔξαλμα φωτὸς προϊὼν ὁ νοῦς, πρῶτος ὧν
xal οὗτος τῶν τῆς Ψυχῆς δυνάμεων, μὴ ἔχοι φύσιν

ἀρθῆναξ που ἐπέχεινα, χἂν χενεμδατεῖν δόξοιεν ix D

“πολυπραγμοτύνης ἀνενδέχτον * ἀλλ᾽ οἷον Emavamau-
σάμενος τῆς ἐφέσεως παλινδρομῇ πρὸς τὰ κατόπιν
καὶ ὑπὸ κτίσιν, οἷς καὶ συγγενῶς ἔχοι, ὁρῶν τὰ δη-
μιουργήματα xal δοξάζων τὸν ἀριστοτέχνην, ἕνα τε
ὄντα ἄναρχον θεὸν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν, τὸν πᾶσι
ποῖς οὖσιν ἐπιστατοῦντα " τίνα ταῦτα ; Σεφαφὶμ,
Xepou6Giu, Θρόνους, Δυνάμεις, Ἐξουσίας, Κυριότη-
πας, 'ÁAp;À;, ᾿Αρχαγγέλους, ᾿Αγγέλους * εἶτα τὰ
xat' αἴσθησιν, οὐρανὸν, ἥλιον, σελήνην, ἀστέρας,
ἀέρα, γῆν, θάλασσαν, ζῶα χερσαῖα, ἐνάλια, ἐναέρια,
φυτὰ, βοτὰ, πᾶσαν συλλήδδην φύσιν ἔμψυχόν τε

* Marc 11, 17. * Joan. 1, 4, 2.

** Ephes. iij, 10.

vitandz causa prolixitatis. Verum ad sermonis
colophonem veniendum est. .

8. Et imposuit illis nomina Boanerges, quod est
filii tonitrui *. Sunt qui dicant fieri tonitruum ex
aereo spiritu, qui nimirum inclusus in nubibus,
nec inveniens qua parte exeat, collisione quidem,
fuigur , ruptione autem, tonitruum efficiat. Quod
si quis tonitruum tonitruo progigni dicat, nihil a
probabilitate alienum dixerit : siquidem quale est
gignens, tale et quod gignitur. Quid ergo inde?
Nimirum, tanquam Spiritus sancli resonantia
appellatus est apostolus tonitrui filius, divino nobis
splendore in modum fulgetri elucens, atque instar
tonitrui mugiens, velutque ex nubibus e divina
quasi ebaritate erumpens. Videamus autem, si
libet, quasi summatim quante he sint tonitrui
voces, ut 60 majori admiratione illius potentiam
admiremur, qui indidit nomen. Jn principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum?. O divius praedicationis clarissimam vo-
cem! Non sic homines tonitrui fragore obstupe-
scunt, uti Joannis theologiam, cum terre colonis
etiam celestes virtutes obstupuerunt : quando ct
ille Joaunis discipula quodammodo sunt. Ut enim,
inquit, innotescat. principatibus et potestatibus. in
cclestibus per ecclesiam multiformis sapientia θεῖ},
Et Moyses quidem, cum rerum sensui subjectarum
historiam conscriberet, creaturarum omnium prin-
cipium, calum posuit, dicens : In principio creavit
Deus colum, et terram **. Non enim fleri poterat ut
oculus, qui inter sensus primatum tenet, c«li
altitudinem superaret. Quocirca pro sensus ratione
etiam creatura prior est, cun alia aliis posteriores
sint. At Joannes, tanquam ea enarrans qua sen-
sum superant; non ccelum et terram, sed cceli ac
terre omniumque coelestium mentium creatorem,
Verbum, et Verbum erat. apud. Deum, εἰ Deus erat

9. Vidisti in quantam altitudinem eztulit mentis
oeulam? intellectuale veluti. firmamentum menti
nostra infigens [Lrinum illud Erat; ut eo usque,
salienus instar lucis, mens progressa (namque hec
est facultatum anima prima) nolit deinceps ulte-
rius subvehi, ne per aerem curiositate inutili vi-
deatur discurrere : sed quasi cursum  inhibens
retrocedat ad res creatas, quibus necessitudine
homo devinctus est, intuens in eas, optimumque
artificem laudibus celebrans, unum Deum aternum
in tribus subsistentem personis, rebusque univer-
sis prosidentem. Qusnam vero hee? Serapbim,
Cherubim, Throni, Virtutes, Potestates, Domina-
tiones, Principatus, Archangeli, Angeli : tum res
sensui subjecta, coelum, sol, luna, stelle, aer;
terra, mare, animalia terrestria, marina, aerea,
plante, herbe, universa denique, ut summatim

* Gen. 1, 4. 13 Juan. 1, f.

Digitized by Google
