677 SERMONES
timori magistratus. boni operis, sed mali** . Et:
Nen sine. causa. gladivm portat, vindex ei qui ma-
lum agit *, quemadmodum et opitulum probis; ca»
terum sanctis apostolis cum divinorum dogmatum
potestas, ἃ Spiritu profecta, tum proscribendi ,
aique solvendi, siquidem Domini ad eos hzc sunt
verba : Accipite. Spiritum. sanctum : quorum remi-
stritis peccata, remittuntur cis; et quorum relinueri-
lis, retenta sunt δ, Ac rursum : Quecunque ligave-
ritis super lerram, erunt. ligata et in celo ; et que-
amque. solveritis super terram, erunt. soluta et ín
celo ^, Certum esi autem, ut iis dictum sit, itidem
e lactenus vicissim successoribus edictum, ut in
iis judicem capere magistratum nihil sit aliud quam
datam apostolis a Spiritu potestatem abrogare.
Jam qui pertingant ad ardua verhatis decreta,
vite perfectione absoluti nulla? scribente Apo-
siulo : Sapientiam loquimar inter perfectos, sapien-
liom autem. non hujus. seculi, nec magistratuum
hujus seculi, qui destruuniur, sed loquimur Dei sa-
penam in mysterio, que abscondita est, quam
predestinavit. Deus ante sacula in gloriam nostram,
quem nemo magistratuum hujus seculi cognovit : si
tài cognovissent, nunquam. Dominum glorie cru-
difzissent*. Videtin' gloriosum Dominum in cruce
tgisse magistratum 7 ut nunc. quoque; si augus':ze
ejus imagini tribunal detur magistratus, non abs
Te dixerimus rursum Judaismum quemdam, ac
Pilati tribunal agitari. Quin defugere cum impiis
in coucionem venire, ea quoque divina sententia
esl ; ait eniin : Nolite dore sanctum canibus, neque
mittatis margaritas vestras ante porcos**. Conse-
quenter divinus Apostolus jubet : Non contendere
wrbis, sine. ulla fruge, ad subversionem  audien-
tium 5, Nec. abludit et deifer Ignatius, scribens it
bunc sensum : « Premoneo vos hominiforwium
ferarum, bareticorum, quos non solum non ad-
mitere debetis, sed ne occurrere quidem, si po-
testis. » Singulique sancti, ne catechesim longam
faciam, idem contestantur. Qua cum sic edicantur,
qui audeamus sacra in utravis controversia scita
velare? Nequaquam, nec si mors impendeat. Ut
pecessario delrectemus, fratres, non quod veri
tflccta sit oratio :5ane enim quidem, pro praecepto,
quo stabilire fidei sermonem jubeamur, volentibus
principibus parati sumus ad apologiam, Domini
nostri Jesu Christi beneficio, qui accingat viribus
imbelles et facundiam vel mutis prxebeat. Atque
hecilla fabula est quz» rumoribus jactetur. Ciete-
Tum vos animosi, ac spiritu prefirmi, ne commit-
lite ut exterreamini ab adversariis; quin, ceu Chri-
stiapi quidam milites, fidei armis amicti, siabiles
εἰ immobiles consistite. Enimvero miles qui ex-

pertum. bellis, ac. trjumpliatorem. habeat. ducem, .

üimere nescit ; quin animos, et signa confert . quo
ms debemus magie animari, qui copiarum arbi-
irum celestium , ac totius universi monarcham,

* Rom. xni, ὅ. * Rom. xui, 4. *! Joan. xx, 22

*ll Tauoh. i, 34. "* Joan. xvi, 52.
τ, 0. *"' Mauh.xix, 27]. " Galat, ii, 20.

MET Cor.vi,
33 Joan. xi, $8.

CATECHETICI 618

A opitulum et commilitonem in periculis, quae lu-
manitus conflentur, teneamus. Confidite, ait Domi.
nus, ego vici mundum", igitur confidamus nos quo-
que, certi victoria potituros, cum eo quem impe-
tio mactum cunctorum omnis gloria decet, et ho-
nor, atque cultus, cum Patre, ac sancto Spiritu,
nunc et semper, in omnemque perpetuitatem,
Amen.

SERMO CXXVIII.
De obedientia, ac. [rangenda voluntate.

Fratres. Patresque, cum defectos virtute cateche-
lica verberat oratio, tum ilerum persanat, nam
boc ipsum, dolere ob defectum eorum qua de-
ceat obiri instaurationem , in animis clam moritur
que secundum Deum est tristitia, auctore Aposto'o,
penitentiam in salutem aon penitendam operante",
Sed contemplemur, si lubet, quibus in rebus po-
sita sint qux: nos contrisient. Quod cogitata in-
gruant impura, qux& hostium vicem serio arietent
in mentem ? etenim scriptum est : Si consistant ad-
versum me castra, non limebit cor meum, ai exsur-
gat adversum me pralium, in hoc ego sperabo "8. An
quod graveest obedientie jugum? atenim exstat
hec sententia rursum : Bonum est viro cum porta-
verit jugum ab adolescentia sua, qui solitarius in-
simul Deo serviet *, lierumque, Jugum meum suave
est, εἰ ouus. meum leve *.. An quod nihil habet
obedientia privum ? at hoc enim apostolicam quo-
que est: Ecce enim, ait, nos reliquimus omnia, et
secuti sumus te, quid ergo erit nobis *! ? Ac promis-
sum, dii boni |. quam venerabile, et illustre. Scilicet
non autem eL vos zque omnibus dimissis herum
comitati, alius parentes deseruit, alius fratres,
alius conjugem, atque liberos, alius zdes, alius
agros, cuncti, omnibus praestantius, voluntates ?
quod arduum est cum primis in hominibus; enim-
vero seu contentum jejunium dicas, seu pervigi-
lium, seu solicubium , seu insolentiam lavaudi,
seu solitudinem, seu quod aliud studium divinum,
libera quadam fungentis voluntate obeuntur ; porro
autem quod libera voluntate obeatur, quaniibet
grave est natura, voluntate quidem certe leviter
confit quod frangenda voluntate, quantumvis leve
videatur, dilficulter tamen conficitur. Ac facinus

D id adeo sancti Patres obtruncationem &civeruut,

quod in alium cadat nemiuem quam subditum

genuinum, qui et fari cum Apostolo queat : Viro
aulem jam non ego, vivil vero. in me Christus! :
nam qui nequaquam ex sua libidine vivat, tan-
quam sequestra preefecti voluntate, Deo vivit. Quin

. imitatur et eum qui dixerit : Descendi de celo non

ut facium voluntatem meam, sed voluntatem qui mi-

sit me, Patris '*, Videtin' quod inaituti fastigiutu

sit? non amulum Christi, non. apostolicum est?
Nec pol adulor, quin exploratam eam sententiam
veritas testimonium dicit. Sin homines sic de-

Íunctis haud. encomia texunt, nihil hinc cis glori:e

*9 [Cor 1,6 8. "Mauh. vu.G.

s . xvi, 19.
Joan. xvi € Thren, τι, 91. 9 Mata.

10, **Psal. xxvi, 9.

Digitized by Google
