6H

S, THEODORI. STUDIT/E

(48

mus quoque qui praclara vita benignum Deum A do ringatur; nunc obmoto non communi, sed vi-

paraverit, sub exitum e corpore missum a cuncto-
rum rege ad se satellitem lubens, et imperterritus
spectabit, l:xtusque se conferet ad herum ; sin se-
cus deprendatur, turbet, ac pretrepidet necesse
est, nec ἢ σοί preditus, nec opitulante quoquam.
Hic quidem sane et amicus, et. frater solentur, ac
terrorem depellant, quorum est inibi pecunia cun-
ciorum, angelo atrociter, et acerbe miserum ani-
mum raptante. Àc fors timuertmus in bis verbis.
Pol si terrorem attulit auditus, ecquid in re prz-
senti patiamur ; qui ad Christi tribunal animus is
compareat ; coram igneum flumen trahitur, secun-
dum Danjelem vatem, astantibus centenis millibus,
ac ministranmibus decies millenis millibus p:zsto
est severus, ei inde fraudabilis judex, agiturque, U
de evangelica sententia, vel segnis examen verbuli,
qui qui tum animus feret? Equidem cum horren,
dum est in viventis Dei manus incidere, tum hor-
ribilius ubi justissimaim audiat sententiam :eler-
nis suppliciis traditus, Quamobrem, fratres, lior-
tor, et obtestor, reconciliemur ante ebitum Dco,
benignumque paremus, venturos ad nos angelos
scquiramus amicos, vigilem animi oculum habea-
mus, mentem inexpugnatam teneamus, qui haud
declinemus, sb assiduo cum vitiis conflictu, sin
pauxillum lapsemus, evestigio surgamus, ac fre-
quente fleta ignea perduellis tela, Christiano indu-
cendo stidio, exstinguamus. Multum valet depreca-
tio justi assidua **, uL preces, aique instigationes
mutuas requiramus. Multum lacrymae, ac com-
punetio valent, et ante omnia, ac com omnibus,
sacrorum perceptio, iu qua nescio quo pacto segnes
animadvertens, impendio miror, qui quidem, sj
adsit Dominies, adeatis mysteria, siu alio die δ -
tus frequententur, minime coeatis. Pol liceat in
monasterio vel in dies communicare, nunc rarius, ac
vix convenitur. Neque bsec dissero, qui vos velim
Jeviter, et obiter accedere, scriptum est enim,
Probet. seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de
calice bibat, qui etim manducat. et bibit indigne,
judicium sibi mandacat εἰ bibit, non dijudicans
corpus Domini **. Non id igitur dico (minime gen-
tium) quin ut communionis studio quantum pluri-
mum potest purgati, compotes flamus muneris;
nam propositus vilze e»t pereeptio panis, siquidem
Bit Doininus, Ego sum panis qui de celo descendi ;
εἰ quis manducaverit ex hoc pane, vivet in eternum,
Et panis quemego dabo, caro mea est, quam ego da-
bo pro mundi vila **; ac rursum : Qui manducat
meam carnem ct bibit meum. sanguinem, in me ma-
net, et ego in illo *. Viden' ingens et ineffabile be-
neücium ; nen mortem obiit solum pro uobis, quin
epulum se prebuit quoque. Quid hoc validi de-
monstrantius amoris; quid animo magis salutife-
rum? Jam cibo, potuve proposito communi, defit
nemé quin percipiat quotidle, ac ni percipiat oppi-
*^ Psal, Lxvin, 326. ! Jac. v, 16. ** | Cor. xi, 29.
wi, 12. ** ibid, 14. 5 Ephes. iv, 13. 35 Psal. xvui,

vifico pane, nec communi, sed immortali poculo, in^
differens quiddam, nec prorsus nccessarium remuc ?
seilicet non ea summa imperitia, et amentia est ?
Etsi id accidit vero, saltem imposterum caveamus,
haed ignari que vis muneris, ac quantum pote
purgati, sacra percipiamus, quin manulicio vacan-
ies ubi signum edatur, opere relicto donum asci-
scite studiose. ld adeo nobis, et arbitror, sew
potius ut res babet magno sit adjumemo, qui
Íruendi prieparatione puri, et insontes conserve-
mf, nau cominuuicandi megligentio qui possu-
mus mon viuis eopi? Quin et vus futurum est
viaticum perennis, quam adipisci mereamur Domi-
ni nostri. Jesu Christi liberalitate atque beneficio.
Cui gloria et imperium eum Patre, acsancto Spi-
rite, nunc et semper, in omnemque perpetuitatem
Amen,

SERMO CViII.
Pernices esae oportere ad certamina virtutis.

Fratres Patresque, inquietum quiddam est na-
iura virtus, quse haud cesset niti in anticum, quie
pradites se in melius provebat semper, quod de -
monstrans Apostolus ait, Non quod jam acceperius
ant jam perfectus sim, persequor. autem si compre -
hendem, in quo et comprehensus sum & Christo
Jesu  ; et iterum : Que quidem retro sunt. oblici-
scens ad ea vero qua swMt priora. extendens. me-
ipsum, ad destinatum. persequor, ad bravium sa«-
perna vocationis in Christo Jesu **. Ut quies sit ab
virtute nulla, nam ab virtute quies vitii est exor-
dium. Itaque ncc nos quiescamus, fratres, a viria -
tis curriculo, sed assidue pernices, ac novitii e
robore in robur provehamur, dum iu virum adul-
tum evadamus, im mensuram etatis. plenitudinis
Christi ". At qul. id flet? si diem solidum lati
exigemus. Exempli causa, adest mane? illicet. e
SOmne consurgamus, precibus inhzrentes. Absees -
simus inde? alacres opus arripiamus , simul car-
miua Deo cum animis canentes, siuulque maunufi-
ciis dediti. Fiuitus dies est? gratuiati, compun-
ctique, dormitum concedamus, qua vicissitudine
hanc Davidis sententiam comprobetis, Dies diei

p ersctat verbum, et nor nocti indicat scientiam 55.

Ne segnis dies obitor, mente tanquam ianucapta,
neu in stupris ac libidinibus nox transitor, non
dico qui hzc perpetremus (minime vero), quin nec
cogitemus quidem ; nam uti corpus, sic animum
castum veritatis flagitat oratio. AL euim desideriis
ducimur? quid desiderabilins virtute cujus iucunda
et inexsaturata est voluptas ? Pulcbritudinem ama -
mus! quid Hero amabilius, cujus renident pul-
Chritudine cuncta? cxterum pravi cupidines men-
tem externatam fera omni crudelius depascuntur.
Ut non voluptas ea sit, sed luctuosa vita. Nolite
errare, inquit, caro, et sanguis regnum Dei possi-

; 9 Joan. vi, $0, 51. "' ibid., 55. ὁ’ Philipp.

Digitized by Google
