TI3

ORATIOIX. — LAUDATIO S. JOANN. EVANG.

TA

ταμὸς τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας tà νάματα, ὁ τῆς map- A animus spiritales bestias velut funda impetens ;

θενίας ναὸς χκαθαρώτατο;, ὁ τῷ ὄντως ἐραστῷ λίαν
ἀγαπητὸς καὶ ἐπιστήθιος, ὁ μέγας τοῦ Εὐαγγελίου
ὡραιόδρομος ἥλιος, ἡ εὔηχος λύρα xal σάλπιγξ τοῦ
Πνεύματος" xai τί δεῖ λέγειν; οὐδ᾽ εἰ μυριοστὸν
φαίην χατάλογον δυνηθείην ἂν ἐξιχνεῦσαι τῶν ἐγ-
χωμίων τὴν ἄδυσσον" φέρε δὴ, φέρε, οὐ τὸ ὅλον εἰ-
“πεῖν, τοῦτο γὰρ ἤδη ἄπορον, οὐ τῇ ἐμῇ ἀγλωττίᾳ,
ἀλλὰ γὰρ xat οἷς ὑψηγορεῖν δύναμις, ἡττωμένοις τῷ
μεγέθει τοῦ θαύματος, ὅτι μηδὲ ὕψος οὐρανοῦ με-
τρητόν" χἂν δοίη τίς συναίρειν τὸν ἔπαινον, βραχέα
δέ τινα ἐχ τῶν εὐαγγελιχῶν λειμώνων μελισσειδῶς
ἄνθη λογήσαντες, χαὶ ταῦτα οἷά τινα σίμδλα λογικῶς
χηροπλαστήσαντες, xat ὡς ἀπαρτήσαντες τῇ ἀπο-
στολιχῇ πανηγύρει ὥσπερ τινὶ βασιλίδι, ἐπίκουρον

fluvius Dei sapientiz latice exundaus ; virginitatis
mundissimum templum ; ei, qui revera amabilis
est, valde charus, ac supra ejusdem pectus recumn-
bens ; magnus Evangelii sol speciose discurrens ;
sonora Spiritus lyra ac tuba. At quid opus est di-
cere ? Ne si mille quidem titulis auctum catalogum
contexam, ejus possim pervestigarelaudum abyssum.
Age vero, age, non ut universa dicamus ( hoc enim
inconcessum, nedum mihi qui sermonis ac facun-
dize penuria laboro, sed et iis qui altiloquii facultate
polleut, quos tantum illud miraculum ingenti sua
maguitudine vincit ; quando neque altitudo coeli
ejusmodi est, ut eam meliaris ). Quod si nobis con-
cedatur, partem aliquam laudum conferre, pauca

τὸν περὶ οὗ ὁ λόγος λαμθάνοντες, προσενεγχεῖν ἧδι- Β quadan ex Evangeliorum pratis in. modum apum

eta θαρσήσομεν.

decerpentes, ac velut in quibusdam alveolis ceras

ingeniose fingentes, atque huic solemnitati spostolice, tanquam regine cuidam, circumponentes,
ipsum sermonis auspicem adbibentes, de quo nobis est instituendus sermo ; libentissime offerre prz-

sumemus.

Υ΄. Πατρίδα μὲν εἴ τις ἐπιζητήσοι ἐγχωμίων vó-
pow ἐπερειδόμενος, ἀφ' ἧς ὁ ἀπόστολος εἰς φῶς
ἐλήλυθεν, οὐ περιφανῇ ταύτην εὑρῆσοι, ἀλλὰ γὰρ
xai λίαν ἄσημον, τὴν Γαλιλαίαν" χοινοτέρως váp:
ὅμως χἀνταῦθα περίθλεπτος ὁ ἀπόστολος" πῶς xal
«ἶνι τρόπῳ; ὅτι ἐξ ἧς οὐδένα προφήτην ἐγηγέρθαι,
οὐδ᾽ οὐ μὴν τι ἀγαθὸν εἶναι Ἰουδαίοις τε xai τῷ
ἀληθῶς Ἰσραηλίτῃ ᾧετο, ἐνταῦθα Χριστὸς, ἡ πηγὴ
πάσης ἀγαθότητος, ἐν γαστρὶ Παρθένου τῆς ἀρχι-
πιροφήτιδος συλλαμδάνεται' ὧδε μορφωθεὶς τῷ καθ᾽
ἡμᾶς εἴδει ἐντέθραπται, τοῖς γονεῦσιν ὑποτασσόμε-
νος, τῆς πόλεως ἀφ᾽ ἧς τὴν κλῆσιν εἴληφεν" (Ναζω-
ραῖος γὰρ) ὑπὸ τὴν Γαλιλαίαν, ὡς τῆς χώμης Βηθ-
σαϊδὰ ὑποτελούσης μάλιστα, Ὡς ἀξιάγαστον τὸ

ἔδαφοςῖ ὡς μαχαριστὴ ἡ πατρίς! τῆς ᾿Αδαμιαίας C

πατρίδος αἰδεσιμώτερον διαλάμπουσα, ὡς τὸν ἐξ οὐ-
ρανοῦ δεύτερον ᾿Αδὰμ σὺν τῷ ᾿Ιωάννῃ προιχοφορὴ-
σαπτα. Γένος οὐδ᾽ αὐτὸ εὐκαταφρόνητον * πῶς ; ὅτι
ἀπὸ Ζεδεδαίου xai Σαλώμης ὁμαίμονος Χριστοῦ χατὰ
σάρχα ὁ εὐφημούμενος. Ὦ πῶς εὐαγῶς ἀμφότερα
εἰς ταυτὸν συνέδραμεν, τὸν υἱὸν τοῦ νυμφῶνος ἀδελ-
φιδοῦν Χριστοῦ ἐξευρεθῆναι ἁρμοδιώτατον ! xal γε
τῶν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν ᾿Ιωάννης εὐγενέστερος, γέ-
νὸς Θεοῦ χρηματίζεται ἀμφοτέρωθεν. Ὁρᾶτε ἡλίκα
ἀνεφάνη τὰ δόξαντα εἶναι φαυλότερα τῇ φιλοπόνῳ
ἐργασίᾳ πλεχόμενα ; τίς ἡ ἀνατροφή ; ἐπιτήδευμα,
ἅτις καὶ οἷον ἐπιδειχτέον, εἰ ἄρα κἀντεῦθεν καθ᾽ εἰρ-
μὸν βαίνει ὁ λόγος.

δ΄. Οὐδὲν ἀπορώτερον ὧν ἴσμεν ἐν βίῳ μεθόδων
ἁλιευτικῆς τέχνης, οὔτε μὴν τῆς περὶ αὐτὴν ἀνα-
-ροφῆς ἀγροικότερον" διότι τῶν μὲν ἄλλων τεχνῶν
αἱ προχειρίσεις πρὸς τῷ ἐμπολιτεύεσθαι xol πλείονα
πορισμὸν τῷ τεχνίτῃ εἰσφέρονσιν, ἄν τε λογιχῶς ἄν
τε πρακτικῶς εἴποιέν τις " τῆς δὲ, πρὸς τῷ ἰδιάζων,
xai fj τῶν ἐδωδίμων σπκάνη ἐφάμιλλος, ὡς πληροῦ-
σθαι τὸ τοῦ γράμματος πᾶς, Μόχθος ἀγθρώπου εἰς

ὅ. Patriam quidem, ex qua apostolus in lucem
prodiit, si quis encomiorum legibus nitens, inqui-
rendam dixerit, haud illam adimodum illustrem in-
venerit : quin etiam obscuram valde et ignobilem,
nempe Galilaeam : communuior enim hzc est opinid.
At hinc tamen spectabilis exsistit apostolus. Quo-
modo, aut qua ratione ? Quia unde nullus sur-
rexisse ptopheta, [ac nec boni quidem aliquid esse,
Judzis pariter ac vero Israelitze, videbatur, illic Chri-
$tus tonius bonitatis fons in Virginis principis pro-
phetisse ulero conceptus, illisque cum humanam
induisset formam parentibus subjectus, educatus
est; cum civitas ex qua ille cognomen accepit
(Nazarenus enit appellatus est) Galilzze provinciae
esset : cui quidem Bethsaidze pagus subjectus erat,
Quam dignum admiratione solum ! Quam beata
pauia ! Adami patria venerabilius effulgens, ut
que secundum e celo Adamum cum Joanne pro-^
tulerit, Genus ne ipsum quidem contemptibile,
Quomodo ? Nimirum, quod is, quem laudamus, na-
tus sit patre Zebedzo, ac matre Salome, Christi,
8i carnem spectes, consanguinea. Ὁ quam sancte ae
praeclare ambo concurrerunt, ut thalami filius, Chri-
sti consobrinus inveniretur ! adeo ut Joannes uni-
versis ab ortu solis nobilior exsistat, qui utrimque
Dei genus sit. Videtis quanta. hzc appareant, quse
videbantur contemptibiliora, studioso opere nunc
contexta ? Quid ultra ? Vit» studium, quodnam il-

pud ac quale fuerit ostendendum est ; siquidem

hinc quoque orationis series procedit.

4. Inter studiorum ac professionum nota nobis in
seculo genera, piscatoria arte egenum magis ; nec
quidquam vita piscationi addicta rusticius invenias:
nimirum aliarum artium studia, preter vite ac
conversationis rationem, majus quoque lucrum
artifici conferunt, sive quis rationem zstimet, sive
actionem : piscatoria autem ars, parem cum solitu-
dine parcimoniam habet, ut impleatur quod scri-

Digitized by Google
