115

S. THEODORI STUDIT.£

75

5. Sed ne plura dicendo videamur orationem pro- A ε'. Kat ἵνα μὴ πολλὰ λέγοντες δόξωμεν μηχῦναι

ducere, ad ipsam rerum summam veniamus. Pos-
tremo igitur cruci neeique traditus fuit glorize Rex,
et in ligno clavis confixus qui a Cherubinis Sera-
phinisque hymnorum cantu celebratur, et a cunctis
virtutibus angelisque adoratur, Hzc benigne susti-
nuit ac passus est, nobis exemplum pr:bens, et
mansuetudinis faclus magister. Quapropter nos
quoque debemus iniproborum hominum minas for-
titer ferre. Quin adeo in cruce pendens majora opera
et. plura miracula edidit, ut ita Deo odibilium ve-
saniam sedaret, neque excusationem incredulitati
$u: praetenderent, quod simplicem hominem cruci-
fixissent. Primo itaque passus est Christus se cru-
cifigi, et in aerem attolli, ut aereos demones fugaret.
Suspeusus est ligno, ut culpam ligni causa homi-
bibus olim inflictam corrigeret. Lancea latus ejus
perfossum, propter sumptam de Adami latere femi -
nam. Nam postea quam serpens Evam decepit,
Evaque Adamum ad transgressionem impulit, edita
est contra utrumque sentenlia, regmavitque mors
ab Adamo usque ad Moysen. super eos etiam. qui
non peccaverant !*. Propterea vulneratur latus, ut
discamus non viris tantumodo, verum eliam mu-
lieribus passionem Christi attulisse salutem. Ada-
mus enim prior formatus [uit, deinde Eva : et Ada-
mus quidem non est deceptus, sed. mulier decepta in
transgressionem. incurrit 16. Salvabitur tamen pro-
pler sanct Maris partum. lac enim Servatorem
Christum peperit sine viri congressu, Isaia teste !*,
sed sancti Spiritus obumbratione, sicut archangelus
Gabriel nuntiaverat. Quamobrem latus quoque
Christi vulneratur, ut. predicta dispensatorio modo
fierent, baptismi mysterium przdicaretur, et futura
gratia illucesceret. Eliciuntur enim sanguis et aqua
ex Christi latere, ut. peccati chirographum contra
nos scriptum eluatur, sanguine illius puriücemur,
et paradisum adipiscamur.

τὸν λόγον, ἔλθωμεν xat sl; αὐτὰ τὰ χεφάλαια τῶν

πραγμάτων * τέλος οὖν ἤγετο ἐπὶ τὸν σταυρὸν καὶ

θάνατον ὁ τῆς δόξης βασιλεὺς, καὶ προσήλωτο τῷ

ξύλῳ ὁ ὑπὸ τῶν Χερουδὶμ xat Σεραφὶμ ἀνυμνούμε-

voc, καὶ ὑπὸ πασῶν δυνάμεών τε xai ἀγγέλων mp.

χυνούμενος" ταῦτα δὲ πραέως ὑπέμενέ τε χαὶ ἔπα."

'σχεν, ἡμῖν ὑπογραμμὸν παρέχων, xal διδάσχαλος

ἐπιεικείας γινόμενος " διὰ τοῦτο οὖν χαὶ ἡμεῖς ὀφεί-
λομεν γενναίως φέρειν τὰς τῶν πονηρῶν ἀνθρώκων
ἀπειλάς * ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ χρεμασθεὶς
μείζονα ἔργα καὶ πλείονα θαύματα ἐνεδείξατο, ἵνα
ἂν οὕτως παύσῃ τῶν θεοστυγῶν τὴν μανίαν, ὥστε
μὴ ἔχειν αὐτοὺς πρόφασιν τῆς ἀπιστίας, μήτε λέγειν

ὅτι Vv ἄνθρωπον ἐσταυρώσαμεν" πρῶτον μὲν οὖν
ἠνέσχετο ὁ Χριστὸς σταυρωθῆναι, καὶ εἰς τὸν ἀέρα
ἀρθῆναι, ἵνα τοὺς ἐν τῷ ἀέρι δαίμονας φυγαδεύσῃ
ἐκρεμάσθη ἐπὶ ξύλου, ἵνα τὴν πάλαι διὰ ξύλου προσ»
γενομένην τοῖς ἀνθρώποις ἁμαρτίαν ἰάσηται " ἐνύγη
καὶ λόγχῃ τὴν πλευρὰν, διὰ τὴν ἐκ τῆς πλευρᾶς τοῦ
᾿Αδὰμ ληφθεῖσαν γυναῖχα ' ἐπειδὴ γὰρ ὁ ὄφις τὴν
Εὔαν ἡπάτησεν, ἡ δὲ Εὔα τὸν ᾿Αδὰμ παραδῆναι παρ-
ἐσχεύασεν, ἐξῆλθεν δὴ ἀπόφασις κατὰ τῶν ἀμφοτέ-
ρων, Καὶ ἐδασίδευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι
Μωυσέως καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας. Διὰ
«οὔτο τιτρώσχεται fj πλευρὰ, ἵνα μάθωμεν ὅτι οὐ
μόνον ἀνδράσιν ἤνεγχε σωτηρίαν τὸ πάθος τοῦ Χρι-
στοῦ, ἀλλὰ καὶ γυναιξί ᾿Αδὰμ γὰρ πρῶτος ἐπλά-
σθη, εἴτα Εὔα" καὶ ᾿Αδὰμ οὐκ ἠπατήθη, ἡ δὲ
γυνὴ ἁπατηθεῖσα ἐν παραδάσει γέγονε. Xt
ται δὲ διὰ τῆς τεχνογονίας τῆς ἁγίας Μαρίας " αὕτη
γὰρ τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ἐτεχνώσατο, οὐχ ἀνδρὶ
συνελθοῦσα, ὡς Ἡσαῖας μαρτυρεῖ, ἀλλὰ Πνεύματος
ἁγίου ἐπισχιάσει, καθὼς ὁ Γαόδριὴλ ὁ ἀρχάγγελος
εὐηγγελίσατο " διὰ ταύτην οὖν τὴν πρόφασιν xai ἡ
πλευρὰ πλήσσεται τοῦ Χριστοῦ, ἵνα καὶ τὰ προειρη-
μένα οἰχονομηθῇ, καὶ τὸ μυστήριον τοῦ βαπτίσματος
χηρυχθῇ, xci ἡ χάρις ἡ μέλλουσα λάμψῃ πηγάζει

γὰρ αἷμα καὶ ὕδωρ ἐχ τῆς πλευρᾶς τοῦ Χριστοῦ, ἵνα xat τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον τῆς ἁμαρτίας ἀπαλεί-
ψῃ, χαὶ τῷ αἵματι αὐτοῦ καθαρισθῶμεν, καὶ τὸν παράδειδον ἀπολάδωμεν.

6. Ο grande mysterium ! Latro resipuit, opus
erat aqua at baptizaretur, in cruce pendebat, nullus
erat alius idoneus baptismo locus, non fons, non
stagnum, non imber ; nemo praterea qui liturgiam

perageret: cuncti enim, metu Judaeorum, discipuli p

diffugerant. Sed non carebat laticibus Jesus : etiam
in cruce suspensus, erat nihilominus aquarum erea-
tor. Nam quia fieri non poterat, ut regnum celorum
ingrederetür latro absque baptismo, sanguinem et
aquam emiait de suffosso latere suo Servator, ut
dietum latronem impendentibus malis liberaret,
suumque sanguinem redemptionis pretium esse
demonstraret illorum, qui in ipso spem collocant.
Nam Si taurorum sanguis atque hircorum, et cinis
vitule aspersus inquinatos sanctificat ad carnis puri-
ficationem, quanto magis sanguis Salvatoris nostri '*
omnium simul Christianorum purgatorium fiet ?
Si quis ergo tibi dicat infidelis : Cur crucifixus est

!5 Rom, v, 15. 51 Tim. i, 45, 14.

17 [sa, vri, 14.

€". Ὦ μυστηρίου μεγάλου ! μετενόησεν ὁ λῃστής
χρεία ἣν ὕδατος ἵνα βαπτισθῇ " ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἐχρέ-
ματο" οὐχ ἦν ἕτερος τόπος βαπτίσματος, οὐ πηγὴν
οὗ λίμνη, οὐκ ὅμόρος, οὐχ ὁ τὴν μυσταγωγίαν ἐπι-
«ελῶν πάντες γὰρ διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων
ἔφυγον οἱ μαθηταί" ἀλλ᾽οὐχ ἠπόρησεν ὁ Ἰησοῦς va-
μάτων, ἀλλὰ xal ἐπὶ σταυροῦ χρεμάμενος, δημιουρ-
«ὃς ὑδάτων γέγονε' ἐπειδὴ γὰρ οὐχ οἷόν τε ἦν εἰσελ-
θεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τὸν λῃστὴν δίχα βαπτίσματος,
αἷμα καὶ ὕδωρ προσήκατο τῆς νυγείσης αὐτοῦ πλευ-
ρᾶς ὁ Σωτὴρ, ἵνα αὐτὸν λῃστὴν ἐλευθερώσῃ τῶν
ἐπηρμένων xaxüv, καὶ τὸ αἷμα λύτρον ἀποδείξῃ
γενόμενον τῶν εἰς αὐτὸν τὰς ἐλπίδας ἐχόντων * Ei
γὰρ τὸ αἷμα ταύρων καὶ τράγων καὶ σποδὸς δα-
μάλεως ῥαντίζουσα τοὺς κεχοινωμένους ἁγιάζει
πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς κάθαρσιν, πόσῳ μᾶλλον
τὸ αἷμα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καθάρσιον γέγονε πάν-
τῶν ὁμοῦ Χριστιανῶν ; Ἐὰν οὖν εἴπῃ col τις τῶν
15 Hebr. ix, 12, 1δ.

Digitized by Google

