665

SERMONES CATECHETICI.

666

indirepta kabetur, Eaque sancti complexa, Deum A sta, in incertis divitiis spem collocet avarus, vitio»

eepere quorum suni in celis spiritus, sacra in
terris averrunea eorpors, miraculis, οἱ ostentis,
se prodigiis operata. Enimvero, ut incidit de mi-
maculis sermo, exercentur. miracula nunc quoque
quemadmodum audimus, neque mirum, postquam
spiritus, qui* tum fungebatur, gratiam ne nunc
quidem religio est feriari; sed non temere creden-
dug est rumoribus, siquidem exstat hzc sententia :
Nolite emni spiritui credere, sed probate spiritua si
«5 Deo. sint *. Sane cum multi in orbem venere
wtes, tum. permissi sunt. lieretiei complures, sci-
taque retrectantes divina, et olim et nunc, quibus
tompertum est providentie modis, ostenta, ac pro-
figia patrare, ut. hinc denioveri, et abduci minime
$i necesse, quin veri discipuli, ad proditam ab
flero aotam explorani sint. Quznam ea nota est ?
Is kc, inquit, cognoscent omnes. quia discipuli mei
eitis, si. dilectionem habueritis ad. invicem *. Unde
Apostolus edoctus scribit in bxc verba: Si linguis
heniuum loquar, et. angelorum, ' charitatem autem
1n kebeam, facius sum velut as sonans, aui ἐπε»
Velum timniens ; et ai habuero prophetiam, et noverim
wpileria, et omnem scientiam, et si habuero omnem
KÉMem, ita ut montes. transferam, charitatem. autem
108 habuero, nihil sum ; et si disiribuero in cibos
pesperum omnes. facultates meas, εἰ εἰ tradidero
cris meum ut. ardeam, charitatem autem non ha-
hero, nihil mihi prodest "5. Vides in qued fasti-

rum inhzreal lacunis voluptarius, postquam ita res
ferunt, ut lugendum sit in dies, ac merendum, et
animus pro virili expurgandus, priusquam mortis
appetat judicium, quo poenas evadarmus, que re-
fraciariis impendent, Hi enimvero , ut eum Scri-
ptura dicam: Quacunque ignorant. blasphemant ,
quecunque. autem naturaliter tanquam bruta ani-
malia norunt, in. his corrumpuntur. Ve iis, inquit,
quia in via Cain abierunt, et errore Balaam mercede
e(fusi. sunt, et in contradictione Core perierunt !* ;
Sed vereor ne hzc eos sententia proscindens, pre-
clara nomina, impetat nos quoque; uam cum ob
paternam hereditatem alius confligat, longis sus-
ceptis itineribus, alius etipes sollicite satagat au-
gere, alius avare ac monacho indigne, boc et illud
urgeat mercari, seilicet non eadem ii supplicia
merentur? Jam habent quo se illi defendant, etsi
frigide, tamen quod uxores ac liberos proeureut ;
nobis, qui mundo crucifixi unam habeamus crucem
thesaurum, qua purgatio relicta est quin his ad-
missis gravius puniamur; siquidem scriptum est:
Potentes potenter tormenta. patientur !? ; εἰ: Judi-
cium durissimum in his qui praesunt fiet '*; ac. rur-
sum : Cui commendaverunt. mullum, plus. peteut
ab eo "5, Agite vero, insulsissimi mortalium, itane
dediti nugis falsa quaeritis, ac patrocinio sceleribus
invento, causas, non causas, exilia pretexitis?
Dispiciie in. antiquas generationes, et. videte, aiunt

fium charitatis ?* ut regina est cunctis antecellens C Litteras, quis speravit. in. Domino, εἰ confusus est?.

Spirits donis ᾽ quae nec dilabi unquam potest, mi-
rieaibus tandem dilapsis, posteaquam in Evange-
lisait Dominus : Multi dicent mihi in illa die, Do-
mite, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus,
tl it nomine tuo dermonia ejecimus, εἴ ἐπ nomine tuo
wrises multas fecimus ? et tunc confitebor illis quia
πεψεδηι novi vos, discedite a me qui operamini ini-
quietem ᾿ς, Quam horrendum, me hercules, judi-
titi, ac peracerba sententia est ! Quod superest,
fratres, charitatem, et ei conjuges fidem spemque
secemur, acturi quam qui miracula designent se-
cries, verique. Dominici agniti discipuli, coeleste
πένεπι inituri per Christum Jesum Dominum no-
prem : cui gloria etimperium eum Patre, ac sancto

aut quis permansit in timore. ejus, et. despezi!. il-
lum "53 Non Abrahamus Dei jussu patria exlorris,
parens multarum factus nationum est? Non Jaco-
bus patriarcha solo instructus pedo in Mesopota-
miam degressus, dives revertit? Non Josephus ve-
num abductus in. "Egyptum, regi par evasit? Non
vates Elias pulsus ab Jezabele, non pera compor-
tata, per corvum pascitur ? Non apostoli nudi ac
inermes ad praeconium profecti, terrarum orbem
devicere? Non ipsi vos superioribus annis capite
et foriunis oppugnati, centas stipulaliones proba-
stis? Unde hzc igitur improbitas, queve hzc ine-
ptia est? Enimvero, ut videtur, Israelitarum instar
priscorum, Dei obliti beneficia sumus, Christumque

Spiritu, nane et semper, in omnemque perpetui- D tentamus, ut eorum quidam tentarunt, Sed quid

lale. Amen,
SERMO CXX.
Committendum non esse ut mundo erucifizi vita.
inkient ineptiis, quin proficiendum in melius.

Fratres Patresque, dies horarum , septiman:ze
Serum, menses. septimanarum, anni mensium la-
lentur instar, tempusque decurrens ad supremum
Demini nostri. Jesu Christi adventus diem incitat
P'emiscuos, quo ejus oculis nuda sunt, et aperia
*voci3, ut est in litteris; nec jam est cur incassum
Porro zstuent. mortales, auro, ac cohortibus rex
Μαβόφι, supellectilem, et pecuaria venditet dyna-

*1Josn. iv. (ἢ.

hri * Joan. xui, 55.

" Luc. xu, 48. * Eccli. i, 11.

ΜῈ Cor, xii, 1-5.
U Psal. xciv, 10, 414

de iis effatur? Quadraginta annis proximus fui gene-
rationi liuic et dixi: Semper hi errant corde ; ipsi
vero nom cognoverunt vius meas : ego. juravi in ira
mea si introibunt in requiem. meam ', Videte, [ra-
tres, ne eadem nobis dicantur, qui ingrali erga
beneficium, praesenti fortuna iniquius utamur. Hinc
quiescere pedes minime sinuntur, huc illuc palan-
tum, hinc judicia vicissim, ae verborum conflictus
urgemus, proinde uL extranei, hinc soli, nec cum
fratre degimus. Sin cum fratre, imaginario quidem
certe, qui euim possis, comite ascita dulci, avari-
tía, cum qua paciscare, unanimem tenere fratrem?

" Mattb. vi, 93. τ Jud, x, 1H. 9? Sap. vi, 7,

Digitized by Google
