755

S. THEODORI STUDIT.E

Ἰοὺ

tui restitutam, ul /Egyptij erederent, ci apparuisse À τὴν ὀφιωθεῖσαν χαὶ θᾶττον ἀποκατασταθεῖσαν ῥά.

illum qui Est.

8. Et respondens angelus dixit ei ; Ecce eris tacens
wequé loqui valens, proptereu quod. verbis meis non
credidisti (addendum est, quod subintelligitur,
nempe. simpliciter el sine inquisitione), que ten-

'pore suo complebuntur**. Recepit ergo Zacharias
signum ei rei consentaneum, nempe vocis caduc:e
silentium, pro voce viva ac substantiali quze mox ei
parienda erat. Interim complicatis labiis, laudat
vocibus auditui imperviis prolis datorem : Egressus
enim, inquit, loqui non poterat : et cognoverunt quod
visionem | vidisset in templo : et. ipse erat. innuens,
mansiique mutus **. Partim. quidem ne interroga-

retur, quia ferendum non erat ut visio passim au- P

diretur : partim. vero, ut qui quodammodo exces-
serat ex sensibus, totusque in se ipso visionem
ruminabatur, mutus esset ad verberantes aerem
sermones. Nec inverisimile est prophelze patrem,
prophetiz: argumentum hic significare, id est for-
tasse legalis cultus cessationem, pr: divulgatione
cultus secundum gratiam in Joannis nativitate. Sed
jam, intermediis omissis, que ad przsentem diem
noB pertinent, quzeque. vires nostre persequi ne«
queunt, rursus ad id quod instat veniamus.

9. Et factum est, inquit, cum audisset. Elisabeth
salutationem Marie, exsultavit infans gaudio in utero

660v εἰς τὸ πιστεῦσαι τοῖς Αἰγυπτίοις ὅτι ὦπται αὑτῷ
ὁ Ὧν.

η΄. Καὶ ἀποκριθεὶς, φησὶν, ὁ ἄγγελος εἶπεν αὖ-
τῷ" I0ob ἔσῃ σιωπῶν καὶ μὴ δυνάμενος Ja-
Aüca:, ἀνθ᾽ ὧν ἠκπίστευσας τοῖς «1όγοις μου
(προσθετέον κατὰ τὸ σιωπώμενον ἀπλῶς tt χαὶ
ἀνεξετάστως), ofruvsc πιἪἫληρωθήσονται εἰς τὸν
καιρὸν αὐτῶν. "EXa6c τοίνυν τὸ σημεῖον ὁ Ζαχαρίας
χατάλληλον τῷ πράγματι, σιωπὴν φθογγῆς λνομέ-
νης, πρὸς φθογγὴν ζῶσαν xal νυ πόστατον τεχθησο-
μένην αὐτῷ" καὶ συμπτύξας τὰ χείλη ὑμνεῖ φωναῖς
ἀνακούστοις τὸν τοῦ τόχου δοτίρα * ᾿Εξειλθὼν γὰρ,
φησὶν, οὖκ ἠδύνατο λαλῆσαι" καὶ ἐπέγνωσαν ὅτι
ὀπτασίαν ἑώρακεν ἐν τῷ ναῷ" καὶ αὐτὸς ἦν δια-
γεύων, καὶ ἔμενε κωφός. Τὸ μὲν πρὸς τὸ μὴ Epo-
τᾶσθαι, ὡς οὐ καθεκτὸν τὰ τῆς ὀπτασίας ἀχουτίζε-
σθαι’ τὰ δὲ ὡς οἷον ἐχδεδηχὼς τῶν αἰσθήσεων, καὶ
εἰς ἑαυτὸν ὅλος τὸ ὁραθὲν συστρεφόμενος, χωφεύειν
τοῖς ἀεροχτύποις λαλήμασιν * οὐδὲν δὲ οἷον ὡς mpo-
φητοπάτορα xol προφητείας ἔργον χἀνταῦθα ἐπιση-
μαίνειν" καὶ τοῦτό ἐστιν ἴσως ἡ τῆς νομικῆς λατρείας
παῦλα, πρὸς τὴν ἐν τῇ χάριτι διὰ τῆς γεννήσεως τοῦ
Ἰωάννου ἀνάῤῥησιν. Τοίνυν παραδραμόντες τὰ διὰ
μέσου, ὡς οὔτε τῇ ἡμέρᾳ ἀνήκοντα, οὐδ᾽ αὐτῇ δυ-
νάμει ἡμῶν ἐφιχτὰ, αὖθις ἐπὶ τὸ κατεπεῖγον ἐλευ»
σώμεθα.

€. Καὶ ἐγέγετο, φησὶν, ὡς ἤχουσεν ἡ ' EAwdtet
τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας, ἐσκίρτησε τὸ βρέφος

«just. O Joannes, felix infans, vigil embryon! Qui c ἐν ἀγαλλιάσει ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς. "D Ἰωάννη τὸ

es in utero, quomodo in mundo? qui nondum es
perfeetus, quomodo es absolutissimus? qui seme-
stris, quomodo longxvus? qui nondum cogltare
potes, quomodo es prudentissimus? qui loqui non
potes, quomodo expedite disseris? dic nobis, dic,
8.46; tenebroso materni uteri loco adhuc conclusus,
visualem vim nondum exercens, aure strepitum
nullum liauriens, vocalem sonum nondum emittens,
ambulatorii motus nondum particeps, risum ho-
minis proprium adluc non exserens; quomodo
eudis? quomodo res divinas eloqueris? quomodo
exsilis? quomodo exsultas? responde, o mirabilis-
sime. Magnum est, ait, mysterium, et actus ab
humana remotus comprehensione. Merito innovo
naturam, propter eum qui est innovaturus res supra
naturam. Embryo cum sim, attamen cerno, quia
justitie solem in utero gestatum video. Aurium
sensu polleo, quoniam audio me vocem magni Verbi
nasci. Clamo quia unigenitum Filium Patris con-
sidero incarnatum. Exsilio, quia rerum omnium
Creatorem sentio hominis formam sumpsisse.
Exsulto, quia. Redemptorem mundi intelligo cor-
poratum. Principium vobis, inquit, significo Dei in
mundum ingressus, et corporalis processus : prae
curro adventui, et quodaminodo vobis przeo con-
fessionem. Sumite psalmum, ut cum Davide loquar,
et tympanum, ut cum propheta, psalterium jucun-

"* Luc, 30.

*"]pid. 22, *'. fbid, 41.

paxáptov βρέφος, τὸ ἀχοίμητον ἔμόρυον ! Ὁ ἐγγά-
στριῖος, πῶς ἐγχόσμιος: ὁ ἀτέλεστος, πῶς πληρέ-
στατος; ὁ ἑξαζιηνιαῖος, πῶς πολυχρόνιος ; ὁ ἀδιανόη-
τος, πῶς ἐμφρονέστατος ; ὁ ἀδιάλεχτος, πῶς εὔλαλος;
φράσον ἡμῖν, φράσον, ἐν ζοφερῷ χωρίῳ τῆς μητρῴας
νηδύος συνεχόμενος, τὴν ὁρατικὴν ἕξεν οὔπω ἐνερ
qUv, τὸν ἀχουστιχὸν ψόφον οὕπω εἰσδεχόμενος, τὴν
φωνητιχὸν φθόγγον οὕπω ἐχδοῶν, τὴν περιπατητι-
χὴν xivnat οὕπω μετειληφὼς, τὸ γελαστιχὸν ἰδίωμα
οὔπω ἐπιτετηδευχώς * πῶς διορᾷς; πῶ; ἐπαῖεις;
πῶς θεολογεῖς ; πῶς περισχιρτᾷς ; ποταπῶς ἀγάλλῃ:
ἀπόχριναι ἡμῖν, ἀπόχριναι, ὦ πανάγαστε᾽ Μέγα, φη-
iw, τὸ τελούμενον μυστήριον, καὶ ἔξω ἀνθρωπίνης
χαταλήψεως τὸ δρᾶμα" καινοτομῶ εἰχότως τὴν φύσιν

Ὁ διὰ τὸν καινοτομεῖν μέλλοντα ὑπὲρ φύσιν᾽ ἔμδρυος

|retro ἔμδρυον] ὧν ὁρῶ, ἐπειδήπερ τὸν τῆς διχαῖο-
σύνης ἥλιον βλέπω χυοφορούμενον " ἐνωτίζομαι,
ἐπειδέ περ ἐπαΐω, ὡς φωνὴ τοῦ μεγάλου Λόγου τιχτό-
μενος" ἀναδοῶ, ἐπειδήπερ τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ
Πατρὸς κατανοῶ σαρχούμενον " σχιρτῶ, ἐπειδήπερ
«by τοῦ παντὸς Ποιητὴν αἰσθάνομαι ἀνθρωπομορ-
φούμενον " ἀγάλλομαι, ἐπειδήπερ τὸν Δυτρωτὴν τοῦ
χόσμου διανοοῦμαι σωματούμενον᾽ ἀρχὴν ὑμῖν, qu-
otv, σημαίνομα! τῆς τοῦ Θεοῦ ἐν χόσμῳ εἰσαγωγῆς
καὶ σωματικῆς προσελεύσεως" προτρέχω τῆς ἐπιδη-
μίας, καὶ οἷον ἐξάρχω ὑμῖν τῆς ἐξομολογήσεως ᾿ λά-
θετε ψαλμὸν, Δαυϊτιχῶς εἰπεῖν, xal τύμπανον, πρὸ»

Digitized by Google

