635.
SERMO XCVH.

Declinandos. esse qui suppliciis multati rursum se-
clariis accessere.

Fratres Patresque, iterum concitatum est bellum,
ui aiunt, ac pol intestinum, quo quid acerbius,
trucidare invicem Christianos? ergo orandus nobis
assidue Deus est, ut subditi quiescant, tam quod

84 regnum attinet mundanum , quam quod ad fi- -

dem, ob quam hic considemus. Αἱ considenies
haud par considere est obiter projecteque, quin
«aute in primis, et cireumspecte, ne aliis preedi-
cantes ipsi improbi simus, quod ob eos diximus,
qui suppliciis multati , rursum sectariis accessere.
Quorum missilia nuper refugimus accipere, ut
noxia conjunctaque cum animi periculo, qua re
cognita quidam inter nos Patres indignati, ceu hinc
turbis accensis. Nos enim vero turbas accendi de-
precamur, nec possumus tamen, utut conturben-
tur nonnulli, de veritate quidquam remittere, ac
confessionem polluere Christianam, conspirationis
crimen veriti, uno dicente Vatum : Sacra profanis
uon discernebant , sed. erant eis omnia. polluta'*?
Neenon Apostolo : Que participatio justilie cum
iniquitate ? qua societas (uci ad tenebras? qua con-
ventio Christi ad Belial ? que pars fideli cum infideli?
qui consensus templo Dei cum idolis** Ac rursum,
Subtrahere vos ab omni fratre ambulante inordinate;
et non secundum traditionem quam acceperunt a mo-
bis '*, et iterum: δὲ is qui frater nommatur est for-
nicator, aut avarus, aul idolis servieus, aut maledi-
cus, aut ebriosus, aut rapaz, cum ejusmodi nec ci-
bum sumere'*, Igitut cuncta hzec mentem conter-
rent, ac distinent, eaque gratiam quamvis potius
wiseriam et erumnam perferre animum induxi-
mua, quam przesidium ac salutem prodere. Equi-
dem cum scriptum sit: Sipe patiiur unum. mem-
brum, compatiuntur omnia. membra ; sive gloriatur
unum membrum, congaudent omnia membra "7, vosg-
que membra sitis germana , atque intestina nostra
viscera, non potui quin edicerem praesentia, quo
sciretis, et scientes condoleretis, ac 41:8 hinc esen-
tura sinl videretis, siquidem ait : Viriute fungens
exspecta ob eam tentationes 15. Jam per vos ipsi judi-
cate, obsecro, quod dixi zquum sil ob veritatem

S. THEODORIxSTUDIT/£
Α subiractionis, filii in perditionem, sed fidei, in acqui-

636

sitionem anime **. Viden" ut retractationem nominet,
ad perniciem? ltaque hzc ejusdem Apostoli sen-
tentia est, Mundus sm a sanguine omnium vestrum,
mon enim subterfugi quominus. amnuntiarem. omne
consilium | Dei vobis *'. Quamobrem nos quoque
apostelica doetrina, ac sanctorum adeo Patrum
subnixi, qui esdem et ipsi cum apostolo loquuntur,
sb hzeretiea censuetudine eorumque qui mutato
consilio his accessere, sbstinentes, coufessionem
accuratam tueamur, in qua stainos, ac divinse spe
glorim triumphamus, cseterisque cunctis functioni-
bus ceu adamussim poliamur, quo perfecti, integri-
que simus, nulla in re defecti. Ac Dei pax, que
Omnem $uperst mentem, animos sensaque nostra
custodiat per Christum Jesum Dominum nostrum,
cui gloria et. imperium cum Patre, ac saneto Spi-
riu, nünc. ei semper, in omnemque perpetuitatem.
Amen.

SERMO XCVIM.

De obsequendo prefecto, gratanterque ferendo obe-
dientie certamine.

Fratres. Patresque, equidem jn vobis gaudeo, qui
in omnibus morem geratis , ac nihili meis verbis
obsequamini seu afflicti, seu hilarati, seu reprehensi,
seu collaudati, etsi haudquaquam id esl a vobis,
quin Dei munus est, et obedientiz vere, minime-
que fucate argumentum, que ingens babel praemium,
ac mereedem certaminis, quemadmodum sancti
Patres edixere. Sin certamen est, habel nimiruz
pugnas, et conficius, postquam martyr citra
supplicium nemo est, nec laureatus qui noa
legitimum certamen confecerit, quamobrem nos
quoque baud defetiscamur quodam quasi martyrio
períungi conscientiz, Ite universa ferentes ohjur-
gationes ceu flagra, voluntatum coercitionem ceu
obtruncationem, cogitationum impetus, ceu accensas
ἃ diabolo pyras. Non restinguitur ignis nisi aqna
suffusa, nec (cedze libidinis flamma, nisi lacrymis
affusis; haud curatur labor nisi restauratione quie-
Uis, nec mens gravata cogitatis nisi ex oueratione,
quam confessio prsstet. Apertaque suni remedia
salutis, et hactenus etiam aique etiam in Domino

monasteriis pulsos, eademque prodenda monasteria D valetis, si quis autem vestrum indiget. sapientia ?*,

relinenles, pares cernere, et consortes putare. Ego
et nequidquam pulsi sunt extorres, et pro his olim
nequidquam propuguavimus, stque impostores adeo
deprebendimur, aliis, sic aliis alter loquentes, ac
jure ingement nobis qui confessionem obeant ac-
eurate, si accessisse iis. videbunt qui noxam in Dei
Ecclesiam compararunt. Quin absit vero ut acceda-
mus, et in nos insuper exitium conflemua. Pul
jampridem quatenus tempus postulabat indulsi-
mus, née injuria, nunc. urgendum sediflicium sit,
nec retractandum ; nam : Quod si subtraxerit se, in-
quit, non placebit anime mec '*, et : Vos. non estis

55 Ezech. xxi, 926. "51 Cor. v1, 16.
xi, δῦ, !* Hebr. x, 28. ?* ibid. 59.

*5 || Thess. 11, 6.
! Act. xx, 27.

ut Dei germanus vociferatur, postulet a Deo, qui dai
omnibus affuenter, εἰ non improperat, et dabitur εἰ.
Postulet autem in. fide, nihil hasitans; quienim he-
sitat similis est. fluciui maris, qui a vento movetur,
et circumfertur. Non ergo estimet homo ille quod
accipiat aliquid a. Domino , quia vir duplez auimo
inconstans est. in omnibus viis suis ** , quapropler
ne ambigamus, neu precibus agitandis dubitemus ;
quin gratulati, ac cum fiducia sincera Deum votis
flagitemus, et consequemur sine dubitatione petita,
atque insolens exstinguelur ignis, cognitaque diffu-
gient inimica ac Deo duce propositum obedientie

14 ] Cor. v, 11.  [Cor. zu, 26. 42} Cor,

"Jacob. 1, 5. 35 ibid. 8.

Digitized by Google

