741

ORATIO VI. —1N SANCTOS ANGELOS.

712

“υριάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ" ἀλλὰ παῦτα μὲν A Sed. hze quidem, et quecunque hujusmodi sunt, in

καὶ ὅσα τοιαῦτα ἐν τῇ HoXaid, ὡς ἐν ὁράμασι καὶ 2n-
τασίαις διετυποῦντο "ἐπεὶ οὔτε οὐσίαν Θεοῦ οὔτε μορ-
φὴν, οὔτε σχῆμα οὔτε εἶδος οὔτε κάλλος τις τῶν ἐν
σαρχὶ εἶδε πώποτε, οὔτε εἰδέσθαι δύναται, ὡς ὁ ἱερὸς
ἡμᾶς διδάσχει Λόγος " ἀλλ᾽ οὔτε ἀγγέλου τὴν οὐ-
σίαν f, τις ἴσχυσεν ἣ ἐθεάσατο.

θ΄, Οὐχοῦν δεῦρο ἀπὸ τῆς σχιᾶς ἐπὶ τὴν Καινὴν
Διαθήκχην διάδηθι, καὶ τὰς ἀγγελικὰς τρανότερον δια-
xovlac χατόπτευσον "ἤχει μὲνοὖν ποτε χοράρχης καὶ
τῶν προχρίτων ὁ ἔξαρχος τῆς ἀνωτάτω φύτλης
τῶν ἀσωμάτων λειτουργῶν, ἐχφάντωρ θεομύστης
τῶν ἀποῤῥήτων τοῦ Θεοῦ «πρὸς ἀνθρώπους pu-
στηρίων, Γαδριὴλ ὁ θεοείχελος λάτρις φερέχαι-
ρης χαροποιὸς πρὸς τὴν βροτείαν φύσιν, καὶ
πρὸς πανάφθορον xópnv* πρὸς ἣν εἰσήει τὴν
μορφὴν αὐτοῦ xat' οὐσίαν, ὡς ἔστιν ἐπιδειχνὺς τῇ
πενσέμνῳ᾽" μόνη γὰρ ἡ ἁγία Θεοτόχος, ὥς φασιν,
ἀγγελιχὴν ὡς ἔστι καὶ ὡς γέγονεν, ἰδέσθαι δεδύνη-
ται, ἵν᾽ ix τοῦ κάλλους τοῦ δουλικοῦ ὑπερθαυμάσῃ τὸ
χάλλος τὸ Δεσποτιχόν * διὸ χαὶ προστάξει θείᾳ εἰσήει
πρὸς αὐτὴν ὁ ἀρχιστράτηγος, χάλλος ἀμήχανον
αὐτῇ ἐνδειχνύμενος, xal μορφὴν αὐτῶν τῶν ἡλια-
κῶν ἀχτίνων λαμπροτέραν τυγχάνουσαν, ἡρέμα
προσδιανοίγων τῇ ἀφθόρῳ τὴν πανάφθορον τῆς ol-
χείας μορφῆς ἰδιότητα " ὅθεν καὶ εἶδεν εἶδος μιχροῦ
καὶ ἀϊδίου ἀποῤῥοῆς ἀνταπαύγασμα " εἶδεν ὥραν ὑπὲρ
ὥραν ὡραϊσμένην ὡραιότητος " εἶδε χάλλους λαμπηδό-
να ξένην ἢ χατὰ συνήθειαν " εἶδεν οὐσίας ἀσωμάτον (t
μαρμαρυγὰς ὑπερθαλλούσας τὰς ἡλιακάς " εἶδε λο-
γικοῦ ἑωσφόρου ἀείζωον αὐγήν * εἶδε φλόγα duyi-
πὴν, νοεροῦ φάους συναστράπτουσαν αἴγλην " ὅθεν
ὡς οὐχ ἄῦλον χατατέθειχεν ἡ πάνσεμνος τοῦ ἀγγέ-
λου τὴν θεωρίαν ὁμοῦ καὶ συντυχίαν, ὡς ἰδιῦσα ὃ
ἄλλη οὐχ ἐδέξατο φύσις.

v. Δεσμεῖται δὲ xol Ζαχαρίας τῇ ἀφωνίᾳ ἀγίου
ἀπιστήσας ἀγγέλου ἐπεὶ γὰρ ἔμελλεν εἰς φῶς
προέρχεσθαι Ex γαστρὸς ὁ τοῦ φωτὸς πρόδρομος τοῦ
ἀληθινοῦ Ἰωάννης, ἡ φωγὴ δηλονότι τοῦ βοῶντος
ἐν τῇ ἐρήμῳ ἡμῖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας, τοῦ
νόμου γέροντα λέγων * οὗ τύπον ἐχχληρῶν ὁ πατὴρ
Ζαχαρίας, προτίχτει τοῦ Χριστοῦ μῆνας ἕξ τὸν
Ἰωάννην * Οὐκ Qv γὰρ ἐκεῖγος τὸ φῶς * χαὶ διὰ

Vetere Testamento visiouibus et apparitionibus figu-
rabantur ; quoniam Dei substantiam neque formam,
neque figuram, neque speciem,neque pulchritudinem
quisquam in carne vivens unquam aspexit, ueque
aspicere potest, ceu sacerz nos docent Littere. Sed
ne angeli quidem substantiam quisquam potuit vi-
dere.

9. Age itaque ab umbris ad Novum Testamentum
transi, et angelica perspicacius ministeria contem-
plare. Venit aliquando cbori ductor, et electorum
superni ecetus incorporeorum ministrorum princeps,
mysticus arcanorum Dei mysteriorum a»pud honi-
nes revelator, Gabriel, Deo similis famulus, gaudii
ei letitiz nuntius mortalium naturz, ad integerri-
mam puellam ; ad quam est ingressus, formam
Suam, qualis ejus substantia est, venerendze Virgini
ostendens. Sola enim sancta Deipara, ut aiunt, an-
gelicam uti reapse est, utque ereata fuit, naturam vi-
dere potuit, ut iu famuli formositate Dominicam pul-
chritudinem admiraretur.ideo divino mandato ingres-
sus est ad eam archangelus summam ei pulchritudi-
nem ostendens formamque ipsis; radiis solaribus luci-
diorem , sensim aperiens purz& Virgini purissimam
formositatis sux proprietatem. Unde etiam vidit
speciem, zeterni propemodum (fluenti reflexum spleu-
dorem. Vidit formositatem formositate majorem,
ornatum ipsius ornatus : vidit peregrinum splen-
dorem et prater solitum : vidit incorporez substan-
tim fulgores solaribus superiores : vidit rationalis
luciferi semper vivum splendorem : vidit animatam
flammam, intellectualis lucis rutilantem elaritatem.
Quare tanquam non immaterialem veneranda Virgo
excepit angeli visionem atque occursum; ceu qua
viderat, quod alii nunquam contigit naturz.

10. Mutus. fit Zacharias, qui angelo sancto non
crediderat : quia scilicet processurus erat ex utero
in lucem, verz lucis przcursor Joannes, voz nimi-
10m clamantis in deserto **, nobis qui ex gentium
Ecclesia sumus, legis senectutem edicturus : cujus
typum gerens Zacharias gignit sex ante Christum
mensibus Joannem : Non enim erat ille lux ** ;
ideoque ante sex menses suscepit filium Joannem.

τοῦτο πρὸ ἔξ ἔχει τὸν Ἰωάννην " μεθ᾽ ὅν Χριστὸς D Post quem Christus natus est, ceu septima quaedam

ἐτέχθη, ὡς ἐδδόμη τις ἡμέρα * αὐτὸς γάρ ἐστιν ὡς
ἀληθῶς ἡμῶν μυστικὴ τῶν Σαδδάτων ἀνάπαυσις, ἣν
εὐλόγησεν ὁ τῶν ὅλων θεὸς xal ἡγίασεν * ὅτι ἐν αὖ-
τῇ καὶ δι᾽ αὐτῆς χατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων.
αὑτοῦ * xal αὐτός ἐστιν ὄντως ἀληθὴς τῆς μεγάλης
βουλῆς τοῦ Πατρὸς ᾿Αρχάγτελος, καὶ αὐτὸς Κύριος ὁ
Θιὸς δυνάμεων " διόπερ αὐτῷ ὑπείχουσι xal δουλεύ-
ewm καὶ διαχονοῦσιν ἐν παντὶ τρόπῳ xal τό-
τῷ τῆς ἐνσάρκου οἰχονομίας αὐτοῦ οἱ ἅγιοι καὶ
φιλάνθρωποι ὡς φιλανθρώπῳ Δεσπότῃ οἱ ἄγγελοι "
χαί ποτε μὲν αὐτοῦ γεννηθέντος τὸ κατὰ σάρχα,
ἄγγελοι πρωτογνώστως τοῖς ποιμέσιν ἐπέστησαν,
μνοταγωγοῦντες τούτους τῇ ἐν Βηθλεὲμ αὐτοῦ φατ-

9 jsa. XL, ὅ. “ Joan. 1, 8.

dies. Ipse enim vere nobis est mystica Sabbatorum
requies, cui benedixit universalis Deus, et eam
sanctificavit; quia in ipsa et propter ipsam ab omui
opere suo requievit. Et ipse est reapse verus agni
paterni consilii archangelus, ipse Dominus ac Deus
virtutum, Quapropter ipsi subjiciuntur, et. ser-
viunt, atque ministrant omnimodis et omni loco
per omne incarnationis tempus sancii et benigui
ceu sancto et benigno Domino angeli. Etenim nato
illo in carne, angeli prim notitize auctores pasto-
ribus fuerunt, nuntiantes bujus apud Bethleemum
in presepi nativitatem. Moxque admirantes ma-
gnum ejus et insperatam in paupercula forma lu-

Digitized by Google
