651 SERMONES

xaX τίνων τὸ διώχεσθαι, τίνων τὸ τύπτεσθαι xat ἀπο-
χτείνεσθαι" ἀλλ᾽ οὐ τῶν ἐσταυρωμένων τῷ χόσμῳ ;
χαὶ ἵνα τὰ πάλαι παρήσω, ἐπὶ τῆς παρούσης γε-
νεᾶς xal ἐπὶ τῆς ἤδη ἐνισταμένης αἱρέσεως ὁ λόγος "
«κἰνες μέχρις αἵματος ἀντεχατέστησαν πρὸς τὴν
ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι " οὐχὶ οἱ μαχάριοι Πατέ-
pes χαὶ ἀδελφοὶ ἡμῶν, of τε τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς μονῆς,
᾿ καὶ οἱ τῶν ἄλλων; Μοναχῶν οὖν ἀληθῶς τὰ τοιαῦτα
κατορθώματα xal ἀθλήματα, καὶ μοναχοὶ τὰ νεῦρα
χαὶ ἑδραιώματα τῆς Ἐχχλησίας " xal τοιοῦτον καὶ
τηλικοῦτον τὸ ἀξίωμα, ὅπερ κεχάρισται ἡμῖν ὑπὸ
τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὅπου οἱ θη-
δαυροὶ, Exsi xal οἱ χλέπται παρεδρεύουσιν " θησαυ-
ροὶ δὲ ψυχῆς αἱ ἀρεταὶ, παρακαλῶ καὶ ὑπομιμνήσχω,
γρηγορῶμεν, νήφωμεν, ἀσυλαγώγητοι διαμένειν,
μὴτε ὑπὸ ἡδονῆς χατασυρόμενοι, μήτε ὑπὸ θυμοῦ
ἐξαγριαινόμενοι, μήτε ὑπὸ ἀπιστίας σχοτιζόμενοι,
μήτε ὑπὸ ἀνεξαγορευσίας περιστατούμενοι, μήτε ὑπό
τινος ἄλλου πάθους χαταχυριευόμενοι" ἀλλὰ ἀνώτε-
pot τῶν ὀλεθριῶν παθῶν ὄντες, ἴωμεν προθυμίᾳ πρὸς
τὸ ἑξῆς, μέχρις ἂν καταντήσωμεν εἰς τὸ πέρας τοῦ
βίου. Τάχα λυπεῖ ἡμᾶς ἡ ἀχοὴ τοῦ τὰ μοναστήρια
ἡμῶν ὑπὸ τῶν τοῦ Κυρίου ἐχθρῶν διαφθείρεσθαι"
ἀλλ᾽ οὐδεμία λύπη τοῦτο" μοναστήριον γὰρ καὶ ναὸς
Θεοῦ ἡμεῖς ἐσμεν, πρὸς οὖς xai λέλεχται " Εἴτις
τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός.
Καὶ ἄλλως, ὅτι πολλάκις ἔφθασαν διαφθαρῆναι ὑπὸ
τῶν διωυξάντων ἡμᾶς, καὶ πάλιν τῇ τοῦ Θεοῦ προμη:
θείᾳ. εἰς τὸ ἀρχαῖον ἐπανέδραμον. Τάχα xol τοῦτο
σαλεύει ἡμᾶς, ὅτι μὴ χατὰ πολλοὺς τῶν δεδιωγμέ-
νων χατέχομεν τὰ μοναστήρια, ἀνοιχοδομοῦντες καὶ
φυτεύοντες, xal ὅσα ἄλλα κχαλλιεργοῦντες * ἐγὼ δὲ
τοσοῦτον, αἰσχύνομαι * εἰ γὰρ ὑπὲρ τῆς χαταστροφῆς
τῆς πίστεως ὁ διωγμὸς χαὶ ὁ σύμπας ἀγὼν, ταύτης
μὴ ἐπανορθωθείσης, ἀλλ᾽ Ecc βλασφημουμένου τοῦ
ὀνόματος τοῦ Θεοῦ, τῶν τε ἁγίων Πατέρων ἡμῶν
ἀναθεματιζομένων, ἔστιν ἄρα τις ὠφέλεια τῆς ἐπι-
χρατήσεως, xal οὐχὶ μᾶλλον βλάδη ὁμολογουμένη, καὶ
προδοσία τῆς ἀληθείας; Τίς ἐξ ἡμισείας δραμὼν,
ἦγεν ἔπαθλον, ὁπότε οὐ τεχείως δραμεῖν μόνον, ἀλλὰ
καὶ νομίμως, διηγόρενται, Φησὶ váp*. Καὶ οὐδεὶς
στεξανοῦται, εἰ μὴ νομίμως ἀθιιήσῃ. Οὐχοῦν
ἀφέμενοι τοὺς τοιούτους διαλογισμοὺς, εἴπερ καὶ
πάρειτι, καὶ πόῤῥω τὰ λοξὰ πὰραδείγματα ἀπο-

CATECHETICI. C3

À stra ac presente hzresi exigatur oratio, qui vel in
necem restitere, ineundo cum peccato conflictu ἢ
non beati Patres, fratresque tam nostri cetus,
quam externi? Ut monachorum procul dubio hzc
facinora sint, et certamina, nonachique nervi, ac
libicines sint Ecclesiw. Atque bxc tanta est nostra
dignitas, quam Dei Opt. Max. beneficio tenemus.
Sed quoniam ubi sunt thesauri, indidem fures sub-
sident, animique thesauri sunt virtutes, bortor, et
admoneo, vigilemus, atque excubemus, qui indi-
repti maneamus, non voluptate pessum euntes, non
furore efferi, non perfidia caligantes, non conli-
tendi insolentia :estuantes, non alio quoquam sce-
lere possessi ; quin lethalibus vitiis intacti, alacres
ulterius nitamur, dum vitz metam pertingamus.

B Jam dolet fortasse rumor monasteria nostra ab do-
minicis bostibus corrumpi? Enimvero haud is do-
lor est, postquam monasterium, ac Dei fanum nos
sumus : in quos et edila hzc sententia est : Si quis
templum Dei violaverit, disperdet illum Deus *'. Et
alioqui spe ab inimicis corrupta, Dei procuratione,
in antiquum redierunt. Sed fors inquietos habet
quod monasteria non tenemus zque ae, plerique
capite, fortunisque petiti, zedificiis, rusticatione et
id genus elegantia carentes? Equidem tantum ab-
est ut commovear , valde ut me pudeat illorum :
nam si omue in eversa fide discrimen, ac conflictus
vertitur, ea non instaurata, sed adhuc contumeliis
divino lacerato nomine, sanctisque Patribus devo-
tis, quod retentionis compendium? imo apertum
est dispendium, et proditio veritatis. Quis medio
cursu honorarium tulit? postquam haud integer
modo, quin legitimus editur cursus : ait. enim :
Nemo coronatur, nisi legitime certaverit **. Quare
his dimissis, si qua exstant, cogitatis, productisque
depravaüs exemplis, unam urgeamus geminam no-
stram confessionem, qua fidei, qua sermonis, freti
hoc ejus promisso, qui certo stipaletur : Querite
primum regnum Dei, et justitiam ejus, el hec omnia
adjicieutur vobis *! : quod εἰ consequi mereamur
Domini nostri Jesu Christi liberalitate atque bete-
ficio, cui gloria et imperium cum Patre, ac sancto
Spiritu, nunc et semper, in omnemque perpetui-
tatem. Ámen.

πεμπόμενοι, ἑνὺς ἐχώμεθα μόνον, τῆς διπλῆς ἡμῶν ὁμολογίας τῆς τε χατὰ πίστιν xal χατὰ λόγον" mi-
ποιθότες τῇ ὑπουχέσει τοῦ ἁψευδοῦς λέγοντος, Ζητεῖτε πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν δι-
«ἀἰοσύνην αὑτοῦ, καὶ ταῦτα πώντα προστεθήσεται ὑμῖν. Ἧς γένοιτο ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν τῷ Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ Ivez-

μάτι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
δε [ Cor. 15,17. "It Timoth. i1, 5.

(3) Monasticam vitam magnis, ut vides, hic lau-
dibus extollit sanctus abhas. Conqueruntur. vero
wostra ziate muli, quod regularia institui, ipsi-
que regulares despiciantur. Sed, pace illorum di-
xerim, nemo unquam erit lam insigniler potens,
vemo captiosis eloquentie illecebris adeo pollens,
ut quatuor bac pr:stare possit. 1. Ut regularia,
58, qe sedis judicio probata instituta a sapien-
tibus viris non commendeutur, ab Evangelii deriso-

' gibus non contemuantur. 1}. Ut regulares qui ab

"Apo (5).

** Mattb. v1,53,

D instituto desciscunt, cum a sapientibus, Lum ab in-
sipientibus non vituperentur. III. Ut in. regularium
cetibus nullus sit non probus, nullus non propositi
tenax ac discipline. 1V. Ut qui sui ordinis regulas
observant, eos maxima Christianorum pars benc-
volentia non prosequatur, minime vero, eaque ab-
jectissima et exsecrabilis hominum pars, nempe iue
creduli, atque athei, illos odio, aut saltem contemptui
non habeaul.

Digitized by Google
