63

SERMONES CATECHETICI.

634

impatiens sit, labori alienus, veteres offensas remi- A atque tolerantia nulla. In his positi, qui Dominici

nisceas, indeque incensus &c comcítatus, nec cum
Deo agitans pacem. lgitur hzc desiguantes necosse
eda coujunctione canebica revelli, atque hinc ab-
édettos. incidere in judicium perenne, Pol amens
dicam quod sum dicturus, non subditum egi quo-
que ᾽ 805 praefectum habui? non oconomum? non
spirituslem juxta ac carnalem patrem? non epiri-
ες zque fratres, et carnales? inter quos velut in
ni degebam, biue inde petitus, contraque duas
adversarias vitae depuguans. At servari, nisi tole-
ragtia, gequibam, ac ni oonfiterer debite, mihique
cimins ascriberem semper, neque enim potest
alter in zrumwis animus pscari. Vos quidem
etis qui estis, (nam vel id sufficit dictum) et docere

diseipuli vocemur? ipso clamante, ac dicente : ]u
hoc cognoscent omnes quia discipuli mei estis, si
charitatem hübwueritis ad imvicem?; et alibi rursum,
Si vos manseritis in sermone meo, vere discipuli mei
eritis, et cognoscetis. veritatem , et veritas. liberabit
vos!*, igitur charitatem, ac veritatem non haben-
tes, quin inimicitias, pugnas, dissidia, non Christo
erudimur, sed Christi inimico , quantumvis acerba
est oratio. Jam quo vivimus miselli, quo aerem
ducimus, haud obeuntes qus grata οἱ accepta
Beo? quem fructum Carterius fecit, segressus ἃ
wobis, atque in aliud consortium profeztus? Sane
cum noxium est, et improbum prorsus, ex alio in
alittd consortiom migrare ; tum id eitra prefectum

mé, ac corrigere teulalis, ceu rudem , εἰ eorum B committere, qua non suspicione dignus est? maxi-

qu dicantur itiseium, cum vel pueris sit evidens
suggestione vos diabolica cieri. Non sub potentem
Dei manum succumbitis, in qua inest suavitas, ac
voluptas, et securitas ? Conliteri videmini nec con-
fessio est quxe Obeatur, quin. comitium rixis aperie
tis, quasique praetorium tribunal, iu animorum
perniciem vestrorum , mezque miseri dignitatis, et
omoium qui audiant, Dolent, opinor, quz retuli.
Pel doletis, sat scio; at loquor sollicitus et ipse,
»que οἱ causam pro quoque vestrum in die judicii
dictarus. Sed cum scriptum est: Nunc tempus acce-
pishile , nunc dies est salutis! , malignitate ex animis
tsblata, benefacere discamus, purosque nos bene-
éeio pratbeamus , priusquam Domini dies terribilis

εἰ illustris appetat, in 480 vel oliosi rationem ver- c

bali reddemus, ut quanta optima potest conscientia
binc profeeti, habeamus qui perennem vitam nau-
cicamur per Christum Jesum Dominum nestrum.
Cu gleria et imperium cum Patre, ac sancto
Spiritu , nunc et semper, in omnemque perpetuita-
tem, Amen.

SERMO XCVI.

De fratris Carterii secessione, deque pace, ac. concordi
doctrina.

Fratres. Patresque, equidem crebro ad vos dis-
serens. haod. necessario disserere videbar, eeu qui
jam perfecti essetis in officio, nec moneri opns ha-
beretis; nune, ut video, vel in. primis necessario,

me sccusato eo, δὲ damnato, »tque reprebenso.
Quas ob res, wt videtur, qui id a nobis adju-
mentum, suceque secretum conscieutie minime
concoqueret, missionem poposcit, ac pol imbecilli-
tate hominis inductus, ne majori tristitia obruere-
tur, in gravius malum illapsus, fecit. commeatus
gratiam. Demum deprensus est, frustra, ac nequid»
quam hunc, et illum causatus, abitus prztextus
vcocgisse, atque hinc vobis dedisse turbas, equidem,
Qui vos conturbat. judicium portabit , quicunque est
ille **, quemadmodum scriptum est, Porro ubi quis
responsare cwperit, sie habeto, agi ilicet perni-
ciem, qui si xqualibus responsat, habet fortasse
quo animo satisfaciat? sin majoribus, Judicium est
dissidii, et interitus ejus qui responset. Quamob-
rem, íratres, si is inconsulte ae noxie fecit, vos
quidem eerte consulte atque probe agitote, pacem
amplexi cum omnibus, et sanctimoniain, sine qua
Deum contuebitur nullus solliciti ne quis divinze
gratie SiL. exsors, ne qua acerbitatis radix sobole-
scens negotium facessat, qua frequentes polluantur.
Quid hoc verbi est? uti probum quemdam zelum
ostendatis innocentes, malignitatem exosi, et aver-
sati, neu hostes ducatis, quin ut fratres, moneatis,
Apostoli commendatione digni, eujus alicubi bzc
sunt verha : 7n omnibus exhibuistis vos. incontami-
natos esse in. negotio *, Sane hac, fratres, non in-
sultans equidem, ac vos lacessens sermocinor, quin

posquam et me sic disserente, minime cessat in p amice parceque exemplum super filiis Heli re-

plerisque vestrum inquies, ac seditio moveri in
quo et demirer quemadmodum qui doctores agere
pro tempore deberent , adhuc puerescant, stolidl,
ei amentes nequaquam. Enimvero causa est defecta
Charitas : nam siex Apostoli sententia : Charitas pa-
tiens est, benigna est, non emulatur, non agit perpe-
ram, non inflat, non indecore se gerit, non quarit
quo sua sunt, non irritatur, nen cogitat malum, non
gaudet super iniquitate, congaudet. autem veritati ;
omnia suffert, omnia credit, omnia aperat, omnia
sustinet *, nimirum hac absente oriuntur contraria
vicissim, incredulitas, secessio, pertinacia, spes,

*] Pet. v, 18. ΤΠ Cor, τι, ἃ. * ll Cor. xin, T.

10, 351} Cor. vit, 11.

formidans, tum propter me, tum propter vos ipsos,
sin arbitramini secus, jamjam apparent dies, cum
hec vobis liugua subtrahetur, ac tum scietis quie
nauci hic ego dicebam fuisse vera. Ceterum pacis
Deus, qui cunctos vult sospitari, et in notitiam
venire veritatis, tum revulsum a nobis velut overa,
haud permittat sub os animivori cadere Draconis,
tum vos, eximios suos agnos in preceptorum caula
tueatur, qua. accepta ei sint agentes per Christum
Jesum Dominum nostrum. Cui gloria οἱ imperium
€um Patre, ac sancto Spiritu, nunc et semper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.

* Joan. xit, ὅ5. ν᾽ Joan, vini, 53. !! Galat. v,

Digitized by Google
