6:3

SERMONES CATECHETICI.

64

και, ἀλλὰ καὶ ὅπερ ἔχουσι μιχροῦ δεῖν ἀπολύουσι" A augeant sortem, et parum abest quin quod babent

«κἴνες δ᾽ ἂν εἶεν οὗτοι ; Οἱ τὰς διαχονίας παραιτού -
μενοι, xat τὸ συγχώρησον ἀντί τινος διχαιώματος
προδαλλόμενοι. Ti λέγεις, ἀδελφέ; μέχρι θανάτου
πὴν ὑπαχοὴν ἐπηγγείλω, καὶ νῦν παραιτῇ τὴν διαχο-
νέαν περὶ ἣν εὐφνῶς ἔχεις ἔχ χάριτος Θεοῦ (5); ᾿Αλλ᾽
ὅτι, φησὶ, δέδοιχα διαπλεῖν τὴν θάλασσαν’ ἐξ ἀπι-
στία:, ἐκεῖ φοδούμενος φόδον, οὗ οὐχ ἔστι φόδος " εἰ
γὰρ πεποιθὼ; ἧς τῇ ὑπαχοῇ, οὐ μόνον διαπλεῖν τὴν
θάλασσαν, ἀλλὰ καὶ γυμνὸς τῷ σώματι χωρεῖν κατὰ
φτοῦ ὕδατος " μιμούμενος τὸν ἀοίδιμον ἐκεῖνον ὑποτα-
χτίτην ^ ὃς τῇ πατριχῇ ἐντολῇ ἐπερειδόμενος, oüx
ἔδεισε τὸν φοδερὸν ἐχεῖνον ποταμὸν περάσαι, ἀλλὰ
διαπεράσας, ἔμεινε μηδὲν παθὼν ὡς ἐχστῆσαι τοὺς
ἐπιδλέποντας. Ὑπαχοὴ τοίνυν καὶ θηρία ὑποξάσσειν

οἷδε. xal μόρτυς τοῦ λόγου, ὁ &x πατρικῆς προστα- D

γῆς δεσμεύσας τὴν ὕαιναν * ὑπαχοὴ xal ἐν νεχροῖς
θαυματουργεῖ" χαὶ τοῦτο ἐδιδάχει ὁ Ex τάφου φωνή-
σας ᾿Αχάχιος. Καὶ τί τοῦτο χἀχεῖνο λέγω; αὐτὸς ὁ
μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὑπήκοος γενόμενος μέχρι
θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, τὴν σωτήριον τοῦ xó-
σμοῦ οἰχονομίαν ἀπειργάσατο. Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ
-ἧς ὑπαχοῆς χατορθώματα * τὰ δὲ τῆς ἀπειθείας ἐγ-
χλήματα βούλει μαθεῖν; Ἑννόησον τὸν ᾿Αδάμ" ὃς
ἐπειδήπερ ἤχουσε Θεοῦ τῆς ἀπειρημένης βρώσεως
ἀπογευσάμενος, θάνατον εἰς τὸν χύσμον εἰσήγαγεν.
Ἐννόησον tv Σαούλ" xal εὑρήσει; xal αὐτὸν παρ-
αχούπαντω τοῦ ἁγίον Σαμουὴλ, xai ὁμοῦ μὲν τὴν βα-
σιλείαν, ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν ζωὴν εἰς τὰ ὄρη τὰ Γελδουὰ

prodigaut. Quinam hi, sodes? qui officia recusent,
ac pro 8.40 objeetent, Comitare. Quiz bzc, malum,
est oratio? itan' obedientia vel in. necem condicta,
nunc officium detrectas ad quod per Dei gratiam sis
idoneus? Ergo obedientia corruit. At enim verevr,
iuquit, trajicere mare. Pol pra pervicacia vetere,
formidine ductus ubi formidandum sit nihil , nam
obedientia przfidens, non solum ware trajicias,
quiu vel nudo corpore insilias in aquam , nobilem
illum subdituni imitatus qui paterno nixus prece-
pto, haud extimuit atrox flumen tranare, trajecto-
que illesus perstitit, ut obstupescerent videntes.
Quin domat obedientia feras , cui orationi testimo-
nium dicet qui paterno jussu hysnam vinxit. Ea-
demque edit in inortuis ostenta , quod locutus e
monumento Acacius confirmat. Etquid liec. illaque
commemoro 7 ipse unigena Dei Filius obsequens in
mortem, ac pol erucis, sospitam orbi terrarum pro-
curationem peregit. Atque hzc sunt. obedientiz fa-
einora. Sed vin? et pervicacis crimina cognoscere?
Cogitasis Adamum, qui Deo inobediens, cibo gu-
Stato interdicto, necem intulit in. mundum ; necnon
et Saulum, quem imnorigerunm Samueli, regnum
juxta ac vitam invenies in monteGelboe amisisse.
His aecedat divinus ille, qui falsi mendacio vatis in-
obedientiz damnatus, pabulum traditur leoni, Quid,
beatus apostolus Petrus non a Domino lavari prae
reverentia detrectans , audit : Si non lavero te,

ἀποῤῥήξαντα. "Evvónsov πρὸς τούτοις xai τὸν &v- (. non habes partem mecum **? Quid, qui in sancto

6puzov τοῦ Θεοῦ Extivov" ὅς τῇ ἀπάτῃ τοῦ Ψψευδο-
προφήτου εἰς παραχοῆς ἔγχλημα ἐμπεπτωχὼς, λέοντι
χατάδρωμα παραδίδοται. TE δαὶ Πέτρος ὁ μαχάριος
ἀπόστολος οὐχὶ παραιτησάμενος νίψασθαι ὑπὸ τοῦ
Κυρίου 6c εὐλάδειαν, ἀχούει" Ἐὰν μὴ γίψω σε,
οὐχ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ. Τί δαὶ ὁ ἐν κῷ ἁγίῳ
Εὐθυμίῳ τὴν τοῦ χκτηνίτου διαχονίαν ἀπαναϊνόμενος
δι᾽ ἃς ἐδόχει εὐλόγους προφάσεις, οὐχὶ παρ᾽ αὐτὸ
αὐτὰ ἤφρισε τὰ δαίμονα χληρωσάμενος ; Τοιοῦτον τὸ
χρῖμα τοῦ παραιτουμένου τὴν διδομένην διαχονίαν"
«οὔ ἀντιλέγοντος" ἀντιλογίας γὰρ διεγεέρει πᾶς xa-
xb; ὑποταχτίτης " ὁ δὲ Κύριος ἄγγελον ἀνελεήμονα
εἰχότως πέμπει αὐτῷ, ὅλως ἐπειδὴ ἕν σῶμά ἔσμεν οἱ
πολλοὶ, ὁ δὲ xa0' εἷς ἀλλήλων μέλη, xal ὁ μὲν ἐπ-

ἐχει τόπον ὀφθαλμοῦ" ὁ δὲ ὠτὸς, ὁ δὲ ῥινὸς, ἄλλος D

Ὑλώσσης * ἕτερος χειρὸς, καὶ ἄλλος ποδός. Ἐὰν οὖν μὴ
πάντα τὰ μέλη τὰ οἰχεῖα ἐνεργῇ, ἀλλὰ φιλονεικοίη ὁ
ὀφθαλμὸς ἀχούειν, καὶ τὸ οὖς ὀσφραίνεσθαι, καὶ ἡ

fis φθέγγεσθαι, καὶ ἡ γλῶσσα χειραπτεῖν, καὶ ἡ χεὶρ᾽

βαξίξειν οὐχὶ τὸ ὅλον σῶμα οἰχήσεται καὶ διαφθα-
ρέσεται; Οὐχοῦν ἐπεὶ ταῦτα οὕτως ἔχει, ἔχαστος τὴν

** Joan, xiij, 8.

(5) Perspicue hinc apparet, monachos « obedien-
tiam usque ad mortem » professos fuisse, ut etiam-
num faciunt. Levinii quidem interpretatio id. satis
elare non exprimit : sed in Greco textu res est cla»
rissima. llle sic vertit : « Quinam hi sodes? Qui o(-
ficia reeusant, ac pro cquo objectent, Comitare.
Quz bze, malum, est oratio? itan' obedientia vel
in necem condicta, nunc oflivium deirectas ad quod

Euthymio pecorarii munus defugisset, justis de cau-
sis, quas credebat, non evestigio spumans daemo-
nem contraxit? Hoc judicium est detrectando in-
dicto munere: obloquenti etenim pravus omnis
subditus obloquia concit, meritoque Deus crudelem
ei genium immittit. Enimvero, ut semel dicam, multi
unum corpus,et alter alterius membra singulisumus,
oculique vicem alius gerit, alius aurium, alius
navium, alius linguz, alius manus, alius pedis. Sin
membra suas quaeque partes non exerceant, sed audire
oculus certet, odorari aures ,eloqui nares , palpare
lingua, itare inanus, qui potest uon universum
diflluerc atque interire corpus? Quz cum ita sint,
suo quisque officio setisfacito , et quam accepit
gratiam divinitus, ad publicam frugem conferto,
nostra in Dei manu posita repuians, neque aut
mare naviganti omnino inibi moriendum , aut in
sicco degenti indidem decedendum , sed quam ab
orbe condito tempestatem, finem , locum benignus
statuit Deus, id cuique extremum cessurum. Atque
baec disserui non tam eorum de quibus seruio est

ver Dei gratiam sis idoneus ? » Sed clarius ac fide-
lius hae vertamus. « Hi vero quinam. sunt? Qui
ministeria detrectant, et suum illud, lguosce,
quasi quamdam excusationem. praetendunt.. Quid
ais, ὁ frater ? Obedienliam usque ad mortem pro-
fessus es, et nunc ministerium recusas, cui per Dei
gratiam idoneus es?»

Digitized by Google
