74$

ORATIO VII. — IN S. JOANNIS BAPT. NATIVITATEM

790

ὑπερχλεὴς, ὡς xai τῇ Θεομήτορι ἀγχιστεύουσα * A ministerii sui. llla vero Sarz gloria zqualis, vel

qird yàp lx στειρώσεως xaz' ἐπαγγελίαν οὐχ Ἰσαὰκ
δοῦλον θεοῦ χληθέντα, ἀλλ᾽ Ἰωάννην τὸν φίλον vvf-
σον Κυρίου χρηματίσαντα. "ft ἀγόνου νηδύος τοιοῦ-
toy χυοφορησάσης παῖδα ὦ ἀχάρπου ἀρούρας τη-
λιχκαύτην βλαστησάσχης ἄσταχυν" διὰ τοῦτο οὐχ
ἀποχνητέον τὰ τοῦ μεγαλοφωνοτάτου 'Haatou xat-
δτερόν πως xal πρὸς αὐτὴν ἀποφθέγξασθαι" Εὐ-
φράγθητι, στεῖρα ἡ οὐ τίχτουσα: ῥῆξον xal Bón-
σον, ἡ οὔκ ὠδίγουσα, ὅτι ἐξήνθησας ἐχ τῆς ἐρήμου
μήτρας τὸ χρίνον τῆς ἁγνείας, τὸ ῥόδον τῆς πνευ-
ματιχῆς εὐοόμίας, τὸν λειμῶνα τῆς ἀγαθοφόρον
ἐγχρατείας, τὸν ἡμεροφανῇ λαμπτῆρα τῆς Χριστοῦ
ἐπιφανείας, ᾿Ιωάννην τὸν θεοπρόδλητον στρατιώτην
τοῦ οὐρανίου βασιλέως, τὸν ἄριστον τῆς Χριστοῦ
νυμφαγωγὸν Ἐχχλησίας, τὸν ἀσίγητον μάρτυρα τῆς
bw; ἀληθείας, ᾿Ιωάννην τὸν διαπρύσιον χήρυχα
τῆς μετανοίας, τὸν ἐν σώματι ἄγγελον τοῦ Κυρίου,
τὸν ἐχφάντορα τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ xósuow xai οὐδ᾽ ἂν αὐτοῦ περιλάθοιμι τὰς
ἀξίας, κἂν πλεέω προσθείην τῆς χλήσεως τὰ ὀνό-
ματα" πολυώνυμος γάρ τίς ἔστι, xal πολνάξιος, τὸ
μεῖζον παρὰ πάντα: τοὺς χριστοὺς Κυρίου χεχλη-
ρωμένος.

Y. Καὶ γοῦν τιμᾶται καὶ Ἰσαὰκ τοῦ προπάτορος
τὸ Ἱενέσιον, ὄνπερ Σάῤῥα συλλαδοῦσα καὶ τεκοῦσα
υἱὸν εἰς γῆρας, εἶτα xai εἰποῦσα, Τίς ἀναγγελεῖ
᾿Αδραὰμ ὅτε θηλάζει Σάῤῥα παιδίον; ἐφ᾽ ᾧ καὶ
μεγάλην δοχὴν ποιῶν φαίνεται ἐν ἡμέρᾳ τῆς αὐτοῦ

potius superior, utpote Dei Matrem propinquitate.
contingens. Porit enim ex sterilitate secundum

promissionem , haud lsaacum Dei servum vo-
€atum **, sed Joannem qui verus Domini exstitit
amicus. O sterilem uterum , qui talem gestavit
filium ! O infructuosum agrum, qui tale tantumque
spicum  germinavit! Quamobrem non est cun-
ctandum verba illa. vocalissimi Isaiz novo quodam

modo de ipsa dicere: Letare, sterilis qug non paris;
erumpe ei clama,qua non parturis '*, quoniam ex
deserta matrice tua lilium effloruit sanctitatis, rosa
spiritalis suavitatis, pratum utilis continentiz , fax
interdiu quoque conspicua Christi adventus, Joan

nes ἃ Deo electus miles celestis regis , optimus

B Ecclesie — Christi paranymplus, testis nunquam

facitus ejus , quie vere est, veritatis, Joannes pa-
Mitentie canorus praeco, cum corpore angelus
Domini, index Agi qui tollit. peccatum mundi,
Neque possim ejus complecti dignitatem, quan-
tumvis nomina appellationum multiplicem ; per-
multos enim titulos dignitatesque habet, majus prae
omnibus Domiui unctis officium sortitus.

95. Sane in honore habetur Isaaci quoque pro-
genitoris nativitas, quem cum concepisset Sara
filium et in senectute peperisset, dixit : « Quis nun-
tiabit Abrahamo quod Sara filiolum lactet 11 ? » Quo-
circa magnum quoque constat patrem fecisse eon-

ἀπογαλαχτίσεως. Καὶ τιμᾶται πάλιν Σαμψὼν [τὸ C Vivium die ablactationis ejus. Honoratur item nata-

γενέσιον] τοῦ τεχθέντος Μανωὲ κατ᾽ ἐπαγγελίαν, ἐκ
«τείρας καὶ αὑτὸς προερχόμενος " ὃς, φησὶν, οὐ πίε-
ται οἶνον xal σίχερα, καὶ οὐ μὴ φάγῃ πᾶν ἀκάθαρ-
τον καὶ αὐτὸς ἄρξεται σώζειν τὸν Ἰσραὴλ ἐχ χειρὸς
ἀλλοφύλων. Ἕτι δὲ πρὸς τούτοις, ἵνα τὰ τῶν ἄλλων
παραθέω, xal Σαμουὴλ τοῦ τὰ ἔμπροσθεν βλέπον-
τος, ὃν ἔτεχεν ἡ πολυῦμνητος “Ἄννα τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς
Ἑλχανᾷ, ἀναθεμένη ἐχ βρέφους τῷ Θεῷ. ᾿Αλλ᾽ οὔ-
£ux τῆς Ἰωάννου τετυχήχασι μεγαλειότητος, ἀγαπη-
τοί" διότι οἱ μὲν πρὸ νόμου τοῦ γραπτοῦ, οἱ δὲ μετὰ
vitto * Ἰωάννης δὲ ὁ υἱὸς Ζαχαρίου τοῦ ἱερέως xal
Ἔλιάδετ τῆς θαυμασίας, προεισόδιον ἄνθος τῆς
Χρισιοῦ παρουσίας; ἀνέθαλλε μέσον νόμου καὶ χάρι-
τὸς ἀναφανείς * προηύγασε γὰρ ὁ νοητὸς ἑωσφόρος,
στμαίνων τὴν ἀνατολὴν τοῦ Ἡλίου τῆς δικαιοσύνης"
προέδραμεν ὁ στρατιώτης δηλῶν τὴν τοῦ παμόασι-
Mes ἐπιδημίαν" ἦλθεν ὁ νυμφαγωγὸς μηνύων τὴν
ἐπιστασίαν τοῦ νυμφίου" καὶ οἱ μὲν μετά τινας xat-
μοὺς τῆς ἀποχυήσεως, ἣ προεφήτευσαν, ἢ ἑτερα-
τούργησαν' ὁ δὲ ἔτι ἐγχνοφορούμενος, Πνεύματος
ἁγίου ἐμπέπλησται, xai θαυματουργὸ; ἀναδέδει-
χιαῖ.

ὃ. Τοιγαροῦν ἔοικέ μοι τοιοῦτόν τι, ἵν᾽ ὡς ἐν εἰ-
χόνι παραστήσω τὸ μεγαλοπρεπὲς τοῦ Προδρόμου"
ὥσπερτις οὖν βασιλεὺς ix τῶν ἀναχτόρων βασιλικῶς

* Gen, xxiv, 44; Dan. m, δδ ἴ Esa. civ, 0.

τι Gen. xx», 7,

lis Samsonis, quem Manve filium suscepit secun-
dum promissionem, de matre sterili similiter or-
tum ; qui, ut ait Scriptura "*, bibiturus non erat
vinum neque siceram, nec immundum quidquam
manducaturus ; idemque initium facturus salvandi
Israelis de alienigenarum manu. Preter hos, ut
alios omittam, Samuelis, qui res in antecessum
videbat, honoratur natalis ; quem peperit celeberri-
ma Anna viro suo Helcau:s, et ab infantia Deo di-
cavit. Sed isti non assecuti sunt Joannis excellen-
liam, o dilecti ; nam partim anie legein scriptam
fuerunt, partim post legem. Joannes autem Zacha-
ri: sacerdotis et mirifice Elisabetze filius; pullula-
vit flos precedens Christi adventum, medius inter
legem et gratiam. apparens. Praluxit enim intelle-
ctualis lucifer, ortum Solis justitixz significans -
précessit miles regis universalis adventum denun-
Hans : venit paranymphus sponsum adesse por-
tendens . Et alii quidem aliquanto post nativi.
tatem tempore, vel prophetaverunt, vel miracula
ediderunt ; hic autem adhuc gestatus in utero,
Spiritu sancto repletus erat, et prodigiorum auctor
apparuit.

4. Quamobrem venit mihi in mentem, ut imagine
quadam maghiflcentiam Przcursoris reprzesentem.
Sicut enim rex ex palatio regaliter procedens, ha-

τ Judic. xin, 14.

Digitized by Google
