701

ORATIO III. — IN VIGILIAM LUMINUM.

702

Β΄. ᾿Αλλὰ βούλει ἐπὶ τὴν νέαν μετεληλυθέναι σοι A. 94. Sed vin' ad Novum Testymentum tibi flectt

τὸν λόγον; Ὅρα Παῦλον τὸν μέγαν τῆς ἀληθείας
ήρυχα τριημερονύχτῳ νηστείᾳ τὴν παρασκευὴν
ποιησάμενον, εἶθ᾽ οὕτως πρὸς τῇ ἐχτενεῖ δεήσει τὸ
ἀληθινὸν φῶς Χριστὸν ἐνδυσάμενον. Βλέπε xol
Ματθαῖον τὸν εὐαγγελιστὴν προὔργου τὴν τῶν ἑνόν-
τῶν ἀπόταξιν ποιησάμενον, αὐτούς τε τοὺς τελωνι-
ποὺς λόγους ἀτελεῖς καταλιπόντα, xal οὕτως μαθη-
τιᾷν τῷ Ἰησοῦ ἑλόμενον. Καὶ οὕπω λέγω ὅτι καὶ
Ζαχχαῖος πρότερον χαμόθεν ὑψωθεὶς xai σῶμα xat
διάνοιαν, οὕτω τὸν Ἰησοῦν ὑφέστιον πεποίηται, σὺν
ὑκοσχέσει χρείττονι, καὶ τῆς χρείττονος ἀξιοῦται
προσφωνήσεως ᾿ xal μὴν Κορνήλιος τετραήμερον
νενηστευχώς τε xal προσευξάμενος, τηνικαῦτα ὁρᾷ
τὸν ἄγγελον εὐαγγελισάμενον τὰ χαταθύμια, καὶ

sermonem ? Specta Paulum, magnum veritatis prz«
conem, trium dierum noctiumque jejunio se com-
parantem, stque. ita. non sine constante oratione,
vero lumine Christo circumvestitum, Videsis etiam
evangelistam Matthaeum perutiliter rebus suis vale-
dicere, et ipsas telonii rationes imperfectas dese-
rere, alque ita Christi discipulatum arripere. Non-
dum Zacheum memoravi, corpore ac mente de
terra sublatum, Jesum convivio excepisse, cum
egregia sua promissione, qua meliorem Christi al-
locutionem promeruit. Item Cornelius quatriduo
jejunans et orans, vidit denique angelum jucunda
sibi nuntiantem, composque voti factus est. Tu
vero, optime (baptizande), ut alios nunc appellare

τῶν ἐλπίδων ἐπιτέτευχται, Σὺ δὲ, ὦ βέλτιστε, ἵνα B omittam, etsi non sine religione longisque excubiis

τοὺς ἄλλους παρήσω λέγειν, οὐχ ἄνευ εὐλαδείας xat
πολλῆς προφυλακῆς τοῖς θείοις προσερχόμενος, οὔ-
τως ἁπλῶς καὶ ἀπαρασχευάστως τῷ ὑπερφαεῖ μυ-
στηρίῳ προσελεύσῃ, 5t οὗ σοι xat ἡ ἐν πνεύματι
ἀπότεξις, xat τὸ υἱὸς φωτὸς χεχλῇσθαι; xoi οὐ
φοδῇ μή ποτε ταυτὸν πάθοις τῷ ὀφθαλμοῖς ἀσθενέσιν
ἀντωπεῖν ἐπιχειροῦντι πρὸς τὸν ἥλιον ;

Y- AMO ἐπειδὴ τοῦτο χαλῶς, ὡς οἶμαι, προδι-
ἐτεϑη καὶ διετυπώθη, φέρε ὡς οἷόν τε χωρήσωμεν
ἐπὶ τὰ Προτώτια, καὶ ἴδωμεν χεχαθαρμένοις ὀφθαλ-
μοῖς ὅπως τὸ ἀληθινὸν φῶς ἐξ αὐτῆς γεννήσεως
ἀνατεταλχὸς, μέχρι τοῦ φωτογενοῦς βαπτίσματος
πρόεισι θεολογούμενον " οὕτω γὰρ ὁ νοῦς τῇ ἱστορίᾳ
συνεπόμενος φωτίζοιτο, καὶ ὁ λόγος ἐφαρμογῇ τὴν
διήγησιν ποιήσοιτο, ἐφ᾽ ἐχάστῃ τελετῇ ἐπιθεωρῶν
τὰ προσήκοντα. “Ἄρτι τοιγαροῦν ἐκ Παρθένον γεν-
νηθεὶς ὁ ὑπερούσιος, ἀγγέλους ὑμνῳδοὺς τοῦ μυστη-
piov παρίστησι᾽ xal σχοπῶμεν τὸ ἀπόῤῥητον" τί;
Ἴνα γνωρισθῇ πᾶσιν ὅτι ὃν xav' ἀρχὰς τῇ γενέσει
πῶν ἄστρων ὡς γενεσιουργὸν ὕμνησαν ἄγγελοι, τοῦ-
τον νῦν γεννηθέντα xat ὀφθέντα ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς εἴ-
δει ὑμνοῦσι xat δοξάζουσι διὸ καὶ ἀστὴρ αὐτὸν μη-
νύει πᾶσι, καὶ οὕτως ὑπὲρ τὴν τῶν ἀστέρων φύσιν
δειχνύμενος, τῇ τε τοπιχῇ χινήσει, καὶ τῇ ἡμερινῇ
λάμψει" τί δήποτε ; Ὡς ἂν χἀντεῦθεν δηλωθῇ ὑπερ-
φυὴς ὁ χυηθεὶς, ἄνθρωπος μὲν τὸ ὁρώμενον, Θεὸς
δὲ τὸ νοούμενον. ᾿Εντεῦθεν τὸ τῆς περ'τομῆς θεώ-
ρῆμα, οὐδ᾽ αὐτὸ ἀμοιροῦν θεολογίας τοῖς ἐπεσχεμ-

4d lec sacra accedis, nibilominus tam temere at-
que imparatus ad splendidissimum mysterium ades,
in quo tua spiritalis fit nativitas, et unde lucis filius
appellaris ? Nec vereris, ne id patiarís, quod homini
inlürmis oculis solem spectare volenti solet acci-
dere?

$. Sed quia hoc egregie, ut existimo, jam dispo-
situm fuit οἱ constitutum, age quoad fieri potest
ad hoc pervigilium veniamus, purgatisque oculis
Observemus, quomodo verum lumen jam inde ab
ipsa nativitate ortum, usque ad splendidum bapti-
smum comite divinitate procedat. Sic enim mens
historiam discurrens illustrabitur, et oratio nostra
idoneam narrationem faciet, tum in singulis divinz
vite gradibus quod apprime decet considerabit.
Nuper ergo ex Virgine natus incomprehensibilis
Deus, angelos mysterii hymnoloyos fecit. Et arca-
num, quaso, aninadvertamus. Quodnam vero?
Nempe ut omnibus ποίη fieret, quod illum quem
initio mundi, cum astra conderentur, tanquam
Creatorem liymno celebraverant, nunc. humanitus
natum, et in specie nostra visum, hymnis celebrant
atque honorant. Ideoque et stella cunctis illum si-
gnificat, stella scilicet praeter suam naturam semet
exhibens, tum locàli motu, tum etiam diurno splen-
dore. Cur id ? inquam. Ut hinc etiam superuatura-
lis appareret qui natus crat, et homo quidem cerne-

μένως ἔχουσι" τὸ γὰρ ἐπιχληθὲν αὐτῷ Ἰησοῦς ὄνομα, p retur, Deus tamen intelligeretur. Sequitur circum-

xatà τὴν τοῦ ἀγγέλου προανάῤῥησιν, ἐπείπερ ἐστὶ
Σωτῆρος ἔμφασιν ἔχον, θείας φύσεως γνωριστικόν
ἔστε, παντί που δῆλον’ μηδὲ γὰρ ἐπιπεμπέτω τὴν
γλῶσσαν ἐνταῦθα ὁ θεομάχος διὰ τῆς τοῦ Ἰησοῦ τοῦ
Ναυῆ ὁμωνυμίας προεξηγούμενος, ὡς οὐκ ἐπὶ τοῦ
θεοῦ Λόγου, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ σχετιχῶς αὐτῷ συναφθέν-
«Ἂς τεθειμένον. Οὐδὲ γὰρ, ἐπείπερ πολλοὶ κύριοι, καὶ
οὗ χατὰ φύσιν οὗτοι " πρὸς δὲ xal θεοὶ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
αὐτοὶ κατὰ φύσιν ἀλλ᾽ εἷς Κύριος, εἴς Θεὸς ὁ κατὰ
φύσιν ἀληθής * οὕτω xai πολλαὶ προσηγορίαι Ἰησοῦ,
ἀλλ᾽ εἷς Ἰησοῦς ὁ τῶν ἁπάντων Σωτήρ.

cisionis contemplatio, ne ipsa quidem theologia ca-
rens, sí modo intenta mente flat. Nam Jesu nomen
impositum, juxta angeli preJictionem, quia Serva-
torem sonat, divine mature signi(icativum | esse
nemo non videt, Neque vero hic vibret linguam Dei
aliquis hostis, propter Jesu Nave filii homonymiam,
dicens non fuisse hoc nomen tanquam Dco Verbo
impositum, sed homini cujus cum illo vetere eon-
venientia aliqua fuit, Neque enim, etiamsi multi
domini sunt, haud tamen natura sunt tales; vel si
multi dii, ne bi quidem reapse tales ; sed unus Do-

winus, onus Deus suapte natura verus. Sic etiam multi sunt nomine Jesu appella, ut tanen unus

sit Jesus omnium Servator.
V. Ἐντεῦθεν ἀνῆχται el; Ἱεροπτόλυμα " καὶ οἷα τὰ

4. Deinde lHlis:osolymam deportatus est ; et quae-

Digitized by Google
