723

S. THEODORI STUDIT/£

ἸᾺ

demonstrationem illius faciamus; sed ex iis qua A γὰρ ὡς ἐπὶ τῶν ἄλλων χοινωνεῖ καὶ συμφέρεται, ἵνα

supra nos sunt, decora iua pie comprehendentes ;
uni tibi quz superiora homini sunt concedimus.
Immutasti igitur naturam ineffabili partu tuo.
Quandonam enim audivit quisquam virginem sine
semine concipientem ? Ὁ rem miram! quz mater
est pariens, eam vides virginem incorruptam, quia
scilicet quod pariebatur, Deus erat. Hoc unum
itaque etiam in vitali dormitione, a cseteris dilfe-
rens, merito sola habes, utriusque simul (corporis
et anima) incorruptelam.

$. Sed jam nobis Sion enarret diei illius mira-
1118. Completus erat vita» terminus ; aderat resolu-
tionis hora. Przecognoverat, ut par erat, Dei Mater

sanctissima translationis suze stadium. Quis enim B

loc multo magis, o Philochristi, prz aliquo quo-
libet servilis conditionis vate, Matri Dei et principi
prophetarum non attribuat? Postquam igitur bec
sensit et agnovit, qualia ipsam elata voce dixisse
ratio nobis suadet ? Venit, inquit, exitus mei dies :
venit tempus mes ad te transitionis. Adsint mihi
qui meas exsequias curent, Domine : assistant,
funus meum curaturi ministri; et in manus tuas
spiritum meum commendabo. Manibus discipulo-
rum tuorum, intactum Deique receptaculum corpus
mieum, ex quo tu qui es ipsa immortalitas prodii-
sti, efferatur. Adsint mihi ad solatium qui in cun-
etis terrae finibus dispersi sunt, praecones ac mini-

δῶμεν προχείρως ἐχ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τὰς ἀποδείξεις,
ἀλλ᾽ ix τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς τὰ περὶ σοῦ εὐσεβῶς
διαλαμθάνοντες παραχωροῦμέν σοι μόνῃ τὰ ὑπὲρ
ἄνθρωπον - διήλλαξας τοιγάρτοι τὴν φύσιν χατὰ
τὴν ἄῤῥητον γέννησιν ^ ποῦ γὰρ ἔγνω τις παρθένον
ἀσπόρως συλλαμδάνουσαν ; Ὧ τοῦ θαύματος ; τὴν
ὡς μητέρα λοχεύουσαν, ὁρᾷ ὡς ἄφθορον παρθενεύου-
σαν, ἐπειδὴ Θεὸς ἦν τὸ γεννώμενον. Τοῦτο οὖν xal
ἐπὶ τῇ ζωοφόρῳ χοιμήσει, ἐξαλλάττουσα τῶν λοι-
πῶν, εἰκότως μόνη ἔχεις τοῦ συναμφοτέρου τὸ
ἄφθαρτον.

Υ. ᾿Αλλ' ἡ Σιὼν ἡμῖν ἀφηγείσθω τὰ τῆς ἡμέρας
παράδοξα (8)* πεπλήρωτο τοίνυν τὸ τῆς ζωῆς ὁρο-
θέσιον παρῆν ἡ τῆς ἀναλύσεως ὥρα " προέγνω ὡς
οἷα θεοῦ μήτηρ ἡ παναγία τὸ τῆς μεταστάσεως στά-
διον᾿ πόσον γὰρ δοίη τις τὸ μεῖζον, ὦ φιλόχριστοι,
πρὸς πάντα τὸν δουλιχῶς ὁρῶντα, τῇ Μητρὶ τοῦ
Θεοῦ καὶ ἀρχιπροφήτιδι; Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἤσθετο χαὶ
μεμάθηκεν, οἷα ἡμῖν ὁ λόγος ἀναχαλεῖσθαι αὐτὴν
ὑποφαίνει ;Ἧχεν ἡμέρα τῆς ἐξόδου μον * ἧχεν ὁ χρό-
νος τῆς πρὸς σὲ ἐχδημίας μου  παρέστωσάν μοι ol
λειτουργήσοντες τὰ ἐντάφια, Δέσποτα " ἐπισταίησαν
οἱ τὴν χηδείαν συντελέσοντες διάχονοι " χαὶ εἰς μὲν
χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ Πνεῦμά μου" παλάμαις
δὲ τῶν μαθητῶν σου τὸ ἄψανστον xal Θεοδόχον σῶμά
μου, ἐξ οὗπερ σὺ ἡ ἀθανασία ἀνατέταλχας ixxopi-
σασθαι" παραστήτωσάν μοι οἱ ἐν τοῖς πέρασι δι-
εσπαρμένοι πρὸς εὐφροσύνην μου, οἱ χήρυχες xd

stri Evangelii tui. Quod si justum Énochum viven- (; ὑπηρέται τοῦ Εὐαγγελίου cou * καὶ εἰ τὸν δίκαιον

tem adhue propter suam bonilatem transferri
voluisti ; et Eliam Thesbitem igneo curru sustolli ex
hac cognita ad ignotas regiones, ambos scilicet
tremendi tui ac splendidissimi adventus tempus
exspectantes : si. prieterea. prophetam llabacucum
ex Hierosolymis Babylonem usque, ob Danielis
necessitatem, uno temporis momento transferri, et
inde reverti mirabiliter fecisti; quid tibi impussi-
bile sit, modo velis? Vix hec dixerat laudatissima
Virgo, cum duodecim apostoli supervenerunt, alius
aliunde ceu nebulz alis spiritus ad lucis nebulam
(nempe qui lucem fulgore suo obscurabat) delati
donec illic pedem figerent. Quid ergo dixit virgo
theonyma, polyonyma, megalonyma? Oculos cir-

cumferens de suo recubitu, vidensque expetitos D

discipulos : Lzetetur, iuquit, anima mea in Domino,
sitque bic mibi gaudii titulus, et laudationis atque
amplitudinis apud omnes tetra populos, quia con-
gregavit mihi Dominus Ecclesize fundamenta, mundi
principes adunavit, mirabiles funeris mei miui-
siros, O grands portentuin ! o malernz sanctifica-
tionis opus! o filialis dilectionis donum! Colum
mihi patet hospitium, quod mundi luminaria con-
tinet ; templum Domini, celeste lacunar, aperitur,
divos mystas sacerdotesque mihi ostendens. Haud

(R) De Deiparz obitu, ejusque Ioco, et apostolis
wt pie creditum est assistentibus, ete., prolixe
eruditeque Trombellius in Vita ejusdem Deiparz,
tom. 1V, dissert. 45, prolatis vartis ex antiquitate

Ἑνὼχ ἔτι ζῶντα μεταθέσθαι διὰ τὸ χρειῶδες ηὐδό-
χησας" τόν τε Θεσδίτην Ἡλίαν ἐπαρθῆναι πυρίνῳ
ἅρματι ἐχ τοῦ ἐμφανοῦς πρὸς ἀδήλους χώρας, ἀμφο-
τέρους τὰν τῆς φριχτῆς σου xol παμφαοῦς δευτέρας
παρουσίας ἀναμένοντας χρόνον " χαὶ αὖθις εἰς τὸν
προφήτην ᾿Αμδαχοὺμ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Βαδυλῶ-
να διὰ χρείαν τοῦ Δανιὴλ ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ μετα-
στῆσαι xal ἀναποδίσαι ἑτερατούργησας " τί σοι οὐ
δυνατὸν θελήσαντι μόνον; ταῦτα ἐπεὶ λέλεχεν ἡ παν-
ύμνητος, xai ἡ ἀποστολικὴ δωδεκὰς ἐπέστη, ἄλλος
ἀλλαχόθεν ὡς νεφέλαι τῷ πτερῷ τοῦ πνεύματος πρὸς
τὴν τοῦ φωτὸς νεφέλην ἐλασθέντες xal χαταπαύσαν»
πες" τί οὖν φησιν ἡ θεώνυμος xal πολυώνυμος xa
μεγαλώνυμος ; ἄρασα κύχλῳ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀναχε"
κχλιμένη xat ἰδοῦσα τοὺς ζητουμένους, Αγαλλιάσθω d
ψυχὴ μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, καὶ ἔσται μοι τοῦτο εἰς
ὄνομα εὐφροσύνης, χαὶ εἰς αἴνεσιν καὶ μεγαλειότητα
παρὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τῆς γῆς, ὅτι συνήγαγέ μοι
τοὺς θεμελίους τῆς Ἐχχλησίας, ὅτι συνήθροισέ pot
τοὺς ἄρχοντας τῆς οἰχουμένης, τοὺς θαυμαστοὺς
ὑπηρέτας τῆς ἐμῆς κηδείας, Ὦ μεγαλοφυοῦς τεραῖ-
ουργήματος 1 ὦ μητρικῆς ἀφοσιώσεως ἔργον 1 ὦ σχέ
σεως υἱϊκῆῇς δῶρον! οὐρανός μοι τὸ δωμάτιον xat-
ἐφάνη, τοὺς φωστῆρας τοῦ κόσμου ἐν ἑαυτῷ περί"
φέρων" ναὸς Κυρίου ἡ ópogh ὥφθη, τοὺς θείους

testibus ac documentis, qua hic repetere non γ8-
cat. Nunc autem nóster quoque Studita testis non
contemnendus accedit.

Digitized by Google

