733

ἔθνει εἷς ἄγγελος εἰς πρόνοιαν ὑπὸ Θεοῦ mapabibu- A
ται" Ἔστησε yàp , φησὶν, ὅρια ἐθνῶν κατὰ dpi-
θμὸν ἀγγέλων Θεοῦ * δι' ἀγγέλων οὐρανίων, θεοῦ
μυστηρίων ἐπὶ γῆς μετάδοσις " δι᾽ ἀγγέλων, ὑδάτων
4m πηγῶν τήρησις ὁμοῦ τε καὶ ἴασις " δι᾽ ἀγγέλων
τοῖς ἀξίοις πειρασμῶν λύτρωσις - Παρεμδαλεῖ γὰρ,
φησὶν, ἄγγελος Kuplov χύχλῳ τῶν φοθδουμένων
αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὑτούς " δι' ἀγγέλων καὶ pap-
τύρων τῶν λειψάνων τήρησις" Κύριος φυλάσσει
πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν, εἰ xal μυστιχώτερός πως
τούτων τῶν ὀστέων ὁ λόγος " δι᾽ ἀγγέλων xal Θεοῦ
τηροῦνται θυσιαστήρια, καὶ ναοὶ τῶν πιστῶν δια-
φυλάσσονται" δι' ἀγγέλων δεήσεις xol προσευχαὶ
ἀπὸ γῆς πρὸς οὐρκνὸν τῷ Θεῷ προσάγονται, ὁμοῦ τε
xal αἱ θεῖαι δωρεαὶ τοῖς ἀνθρώποις παρέχονται " καὶ
πᾶν μιχροῦ δεῖν ἐπὶ γῆς Θεοῦ δι᾽ ἀγγέλων τελεῖται D
μυστήριον.

Y. θὕτω ποτὲ τέταχεν ὁ Θεὸς ἀψευστεὶ τὰ Χερου-
6p εἰδότα τηρεῖν τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, τοῖς ἀναξίοις
ἀπρόσιτον" οὕτω σχηματίζει τῷ ᾿Αὐδραὰμ, τρισ-
ἄγγελον αὐτῷ ἐν εἴδει ἀνδρῶν ἐπιστήσας χορὸν, τὸν
τρισάγιον τῆς Ἐριάδος μηνύοντα θεσμόν" οὕτω τε
αὖθις δύο ταύτης τῆς ἀγγελικῆς Τριάδος ἐν Γομόροις
ἐμφανίζει τῷ Adoz, δεικνὺς ἐπί τι τῶν ἐκεῖσε τιμω-
ρῶν ὅτι ὁ Πατὴρ χρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν πᾶσαν
χρίτιν δέδωχε τῷ Υἱῷ, συμπαρόντος αὐτῷ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος φυσιχῶς " οὕτω καὶ Ἰαχὼδ ὁὀπτά-
νεῖται παλαιστὴς ἄγγελος, εἰς νόμου τύπον τοῦ δι᾽ ἀγ-
Υἱλουλαληθέντος " οὕτω καὶ Μωῦτεῖζ τῷ πάνυ ἐν πυρὶ
φλογὸς ἀγγέλων ὁ πύρινος ποταμὸς ὁπτάνεται, τὴν ποη-
φόρον πυράρδευτον ἀλυμάντως περιφλέγων βάτον, c
πρδιαγράφων Θεοῦ ἐν ἀχανθηφόρῳ τῆς ἁμαρτίας φύ-
eu βροτῶν ἀσύγχυτον ἕνωσιν" οὕτω δι᾽ ἀγγέλων
ὠλοθρεύετο τότε ταχίστῃ τινὶ ἀψοφητὶ χειρὶ ἀξιφὶ τῇ
υυχτὶ Φαραωνίτῖδος γονῆς τὰ πρῶτα νεογνὰ, ἀδλα-
δοὺς τηρουμένου τοῦ τῶν Ἑδραίων φύλου" οὕτως
συνεδοῦντο ἐν σχοίνῃ, ἀγγελιχῇ τῇ χειρὶ ἁλινήχτῳ
Pl πηγῇ» ἄξονες τοῖς ἄξοσι σὺν τριστάταις στρα-
τηγοῖς "ὅθεν καθορῶντες δὴ οἱ ἁλάστορες τὰς &y-
τιχὰς αὐτὰς συμποντιζούσας δυνάμεις, ἔλεγον "
Φύγωμεν ἀπὸ προσώπου ἸΙσραὴ1, ὅτι Κύριος ὑπὲρ
αὐτῶν πολεμεῖ τοὺς Αἰγυπτίους. Οὕτω μετὰ τοῦτο
αὖϑι; ἐν στύλῳ πυρὸς μορφωθεὶς ἄγγελος θεῖος,
ὁδηγὸς ὡς Χριστὸς τοῦ λαοῦ, ἀνεδείχνυτο ἀπλανὴς,
ὦ τὸ χάλχος τοῦ προσώπου νεφέλης περιδαλλόμε- ἢ
νος εἶδος, τὰς ἐπαύλεις χαὶ χαταπαύσεις τῷ λαῷ
διακελεύεται “ οὕτω προσιόντων πρὸς τὸ τῆς νομο-
βεσίας ὅρο; τῶν νομοθετουμένων, διὰ πλειόνων ἀγ-
των τὰς θεοτύπους ἐδέχοντο πλάχας, τῶν μὲνὴχούν-
τῶν σάλπιγγας ἤχῳ, τῶν δὲ τὸ ὄρος πυριμορφούν-
τῶν, xdi ἄλλων ἐν γνόφῳ καὶ ζόφῳ καὶ θυέλλῃ τοῦτο
διαχαπνιζόντων πρὸς τὸ ἔμφοδον καταστῆσαι λαὸν,
θεοῦ ἀφοδίαν νοσοῦντα " αὖθίς τε πάλιν δι' ἀγγέλου
"evi ὁ τοῦ Νανῇ τὴν χατὰ τῶν ὁμοφύλων εὐηγ-
τρίζετο νίκην * xat ὅπως πλείονας ἀγγέλους τῷ ἀρχ-
αἸγέλῳ συνάψωμεν (πείθομαι γὰρ τῷ ἑαυτῶν ἀρ-
χιστρατήγῳ ἀεὶ συνευφραίνεσθαι), ἄγγελος μέν ποτε

ORATIO VI. — IN SANCTOS ANGELOS

734
tuit. enm, inquit, fines gentium secundum numerum
engelorum Dei*', Per cclestes angelos, Dei myste-
ria orbi terrarum communicantur; per angelos fit
aquarum fontiumque custodia simul et medela, per
angelos tenlationibus qui digni sunt liberantur;
Castrametatur enim, inquit, angelus. Domini in cir-
cuitu timentium eum , ut ipsos liberet ** ; per angelos
martyrum quoque reliquie custodiuntur : Dominus
custodit. omnia ossa. corum", quanquam mystica
potius boc loco est ossium appellatio; per angelos
alaria Dei custodiuntur, et fidelium templa ser-
vantur; per angelos preces orationesque de terra
in celum ad Deum deferuntur, simulque divina
dona hominibus exhibentur; omne denique prope-
modum Dei mysterium per angelos in terra perü-
citur.

$. Sic olim vere Deus constituit Cherubinos qui
vite lignum apte custodirent, ne indignis iter ad
illud pateret. Sie Abrahamo speciem obtulit, misso
ad eum trium angelorum in huniana forma choro;
qui sanctissimum Trinitatis significavit decretum.
Sic rursus duos ex illa angelica Trinitate ostendit
Loto in Gomorrhorum urbe, per penam ibi infli-
ctam demonstrans, a Patre neminem judicari, sed
omne judicium Filio esse traditum, saucto quoque
substantialiter Spiritu intercedente. Sic etiain Ja-
cobo apparuit luctator angelus, ad legis typum qua
per angelum edicta fuit. Sic etiam Moysi illi magnó
in ignis flamma angelorum igneus fluvius visus est,
herbidum rudum igneirriganset sine detrimenLo am-
burens, portendens scilicet Dei cum spinosa peccatis
mortalium natura inconfusam adunationem. Sic per
angelos,celerrima quadam sine gladio manu, silenté
nocte, Pharaonitic:e geniturz primi surculi pessum-
dati fuerunt, incolumi Hebraorum populo. Si ange-
lica manu, fune veluti, alligati fuerunt, natantes in
profundo stagno, axes axibus , cum ducibus ae tri-
bunis. Quamobrem illi exsecrabiles visis angelicis
quo submergebant virtutibus, dixerunt : Fugiamus
a conspectu [sraelis , quia Dominus pro ipso pugnat
conira /Egyptios **.. Sic deinde rursus sub ignes
columne specie angelus Dei, dux minime devius
veluti Christus populi, apparuit ; cujus pulcher vul-
tus nebule forma obvolutus, stationes pausasque
eidem populo designabat. lta accedentes ad legisla-
lionis montem ii, quibus lex danda erat, per plures
angelos a Deo scriptas receperunt tabulas, quorum
alii tubis personabant, alii montem ignea specie
vestiebani, alii obscuritate tenebris atque procella
fumantem illum reddebant, ut perterrefacerent po-
pulum, cui insitus erat morbus Deum nou timendi.
Postea vero per angelum Jesus quoque Navi filius
vietoriam de popularibus suis relatam nuntiavit:
Atque ut plures angelos arcbaugelo copulemus,
credo enim eos cum 810 semper duce in gaudio ver-
sari, angelus olim llierosolymis Israelem vastabat,

" | Reg. 1,8. Psal. xxxiu, 8. " ibid, 21. ** Exod. xiv, 25.

Digitized by Google
