705

ORATIO III. — IN VIGILIAM LUMINUM.

706

ἐμφανοῦς εἰς τὸ ἀφανέστερον ὁ Ἰωάννης, καθάπερ A atque edocetur, sicut olim adhuc embryo cognovit,

τις λύχνος ὑπὸ μοδίῳ ἐν τῇ ἐρήμῳ ὑπερφνῶς ἐνδιαι-
τώμενος᾽ χἀχεῖ θείων ἀχούει φωνῶν xal θεοπτίας
ἀξιοῦται ἄῤῥητά τε μυσταγωγούμενος καὶ ἐχδιδα-

quis essel Jesus, nempe quod Dei Filius, et quod
supra quem Spiritus in columbz specie descende-
ret, is foret quiin Spiritu sancto esset baptizaturus.

exóusvoc, χαθάπερ ἔτι ὧν Ep6puoc, τίς εἴη ὁ Ἰησοῦς, ὅτιπερ Υἱὸς Θεοῦ, καὶ ἐφ᾽ ᾧ τὸ σημεῖον τῆς πνεν-
ματοειδοῦς περιστερᾶς, ὅτι αὑτός ἐστιν ὁ βαπτίσων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.

ς΄. Ἐπειδὴ δὲ ἧχε τὸ μέτρον τῆς ἡλιχίας τοῦ
πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, καὶ τέλος εἴληφεν ἡ περέ-
οδος τῆ: τριαχονταέτους παρατάσεως, τηνιχαῦτα ὁ
μὲν λύχνος ἐπὶ τὴν λυχνίαν καιόμενος, xal φαίνων
τοῖς ἐν τῇ οἰχίᾳ ἀγαλλιάσιμα" (εἴπερ δεῖ olxlav ὑπο-
λαμδάνειν τὴν Ἰσραηλιτιχὴν Συναγωγήν") τό τε ἀλη-
θινὸν φῶς ἐπιφαινόμενον xal φωτίζον τὸν χόσμον.
Ὦ τοῦ θαύματος! ὁ ἥλιος πρὸς τὸν ἀστέρα, ὁ λόγος

πρὸς τὴν φωνὴν, ὁ νυμφίος πρὸς τὸν φίλον, olxovo-

μίας εἵνεχα, ἵνα διὰ τῆῇς ἐπιδιδάσεως πληρουμένης
&v τῷ Ἰησοῦ πάσης διχαιοσύνης, ὁ μὲν αὐξάνει, εὐ-
αγτελιχῶς εἰπεῖν, ὁ δὲ ἐλαττοῦται. Πῶς γὰρ ἂν xai
ox ἣν ἐλαττοῦσθαι τὸ λυχνιαΐον φῶς, μᾶλλον δὲ xai
πάντη x μέσου ἀπεῖναι, τοῦ τῆς διχαιοσύνης 'HAlou
ἤδη τοῖς θαύμασι μαρμαρύσσοντος ἐξαίσια ; βλέπεις
ὅσος ὁ χρονιχὸς ἀριθμὸς τῆς σωματικῆς ἐντελείας,
kv (p ὑπετάσσετο τοῖς γονεῦσιν Ἰησοῦς ; "D βάθος
«λούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ ! Δι' ἣν al-
«ἰαν ἄρα; "Αλλος μὲν οὖν ἄλλο λεγέτω, τῶν ὑψηλῶν
τῇ θεωρίᾳ xal τὰ βάθη τοῦ Πνεύματος ἐγνωχότων᾽
ὡς γοῦν ἔμοιγε δοχεΐ, δυοῖν ἕνεχα " ἵνα χαὶ υἱέσι τὸ
πρὸς τοὺς γονέας ὑποταχτιχὸν διὰ τῆς οἰχείας ὗὕπο-
ταγῆς ὁ πάντων νομοθετῶν νομοθέτης νομοθετήσῃ,

τάς τε μεθηλικιώσεις ἁγιάσοι " xal τρίτον, μὴ ἀπο- C

ξενωμένον τι καὶ ἀπεοιχὸς τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς βιοτῆς, ἐν
fj μάλιστα τὸ τέλειον ἡμῖν πρόσεστι, τὴν ἑαυτοῦ
«ολιτείαν ὁ παντέλειος ἐπιδειχνείοι " ὅπου γε καὶ
οὕτω εἧς ἀνδριχῆς ἡλιχίας τὸ τέλειον ἔχοντος, ἐτόλ--
μὴσεν "Αρειος ἄψυχον αὐτοῦ τὸ σῶμα ἀποφῆναι "
᾿Δπολινάριος δὲ χατὰ συνδρομὴν ἀσεδείας ἄνουν αὐ-
τὸν φληναφῆσαι" ὁ δὲ νῦν Μανιχαῖος (1) κατὰ προῦ-
χουσαν ἀσέδειαν, ἄγραπτον αὐτὸν δογματίσαι. Καὶ
σχοπῶμεν ὅση ἡ διαφορότης θατέρου πρὸς θάτερον.
Ὁ μὲν οὖν τῷ ἀψύχῳ προϊστάμενος, ἐξίστησι ζωῆς τὸ
Δεσποτιχὸν σῶμα" τὸ γὰρ ἁμοιροῦν ψυχῆς, καὶ ζωῆς
ἔστεν ἐχτὸς δηλονότι" ὁ δὲ τὸ [cod. τῷ] ἄνουν, τῇ ἀλόγῳ
συντάττει obo(a * ἐπείπερ πᾶν ἄνουν, καὶ ἄλογον " ὁ
δὲ τῷ ἀγράπτῳ, οὐδὲ ὅλως φύσει σώματος τὸ σῶμα

6. Sed postquam venit mensura plenitudinis zta-
tis Christi, et triginta annorum periodus est abso-
luta, tunc demum lucerna ardere in candelabro
copit, et lzetitiam domesticis splendore suo creare
(8i tamen domum reputare oportet. Synagogam
lsraeliticam) : tunc verum apparuit lumen quod
mundum illuminat. O portentum! Sol venit ad
stellam, Verbum ad vocem, sponsus ad ainicum ; et
id quidem dispensationis mysterio, ut gradatim

B completa in Jesu justitia, hic quidem cresceret,
ut evangelicis verbis utamur, ille vero minueretur.
Quomodo enim non minueretur lucerne lumen,
imo et omnino tolleretur de medio, cum jam sol
justitie immensis prodigiorum splendoribus reful-
geret? Cernis quanto corporalis etatis spatio sub
parentum suorum potestate Jesus fuerit? O aiti-
iudo divitiarum sapientie et scientie Dei * 1 Cur ea
res, inquam ? Alii alia dicant, qui sublimia intelli-
gunt, et profunda spiritus norunt. Quantum mibi
quidem videtur, dus causs fuerunt, nempe ut
obedientiam parentibus subjectione sua legislator
legislatorum, lege firmaret, ac statum transitiones
et gradus sanctiflcaret. Tertia quoque causa fuit,
ne insolitum aliquid et vit: nostra inusitatum,
praesertim matura iate, jn sum vite genere hic
perfectissimus homo exhiberet, Ecce enim etiamsi
ad id virilis etatis complementum devenit, ausus
est Arius corpus ejus exanime afüirmare : Apolli-
naris, impietate zemulus, ipsum sine mente com-
mentus est : hodiernus denique Mauichxus incir-
cumscriptam ipsum per summam impietatem
dogmatizat. Et observemus quae sit horum inter
se differentia. Qui exanimem esse contendit, vitam
denegavit dominico corpori : nam quod anima ca-
ret, vita alienum est, ut patet. Qui autem absquc
mente fecit, is illum cum bruta substantia nume-
ravit : nam quidquid sine mente est, ratione quo-
que carct. Qui denique incircumscriptum esse vult,

δοξάζει" εἴπερ τῷ ἀπεριγράπτῳ συναχολουθεῖ τὸ D ne corpoream quidem naturam corpori concedit :

ἀσώματον. El γὰρ σῶμα, πᾶν 6b σῶμα ὑπ᾽ ἁφὴν
καὶ χροιάν ἔστι τελοῦν, τὸ δ᾽ ἐν τούτοις ὑποπίπτον
ἐξ ἀναγχαίου ἕπεται, εἰ μὴ ληρῶμεν, xal τὸ περι-
γράφεσθαι. d; εἰ μὴ περιγράφοιτο, πάντη τε χαὶ
πάντως τοῦ οἰχείου ὅρου ἐξοιχήσεται εἰς τὸ ἀσώμα-
τὸν ἀνατρέχον᾽" οὐδὲν, ὡς ἔοιχε, τὸ ἐπισχεῖν γλῶσ-
σαν ἀσεδοῦσαν ἐπιχουρονμένην χράτει ἐξουσίας,

ζ΄. ᾿Αλλ᾽ ἀναχτέον τὸ ὄμμα ἐπὶ τὰς προφητικὰς
θεοπτίας xa θεωρητέον ὅπως ἐν αὐταῖς ὑποτυποῦται
τὸ ἱερώτατον βάπτισμα' εἰς τοῦτο γὰρ χαλεῖ ἡ συν-
5 Rom. xi, 99.

etenim incircumscripti consequens est incorpo-
reum. Nam si corpus est, omne autem 'corpus
tactui atque colori obnoxium est; quidquid his
qualitatibus subest, necesse est (nisi forte nugari
volumus) ut circumscribatur : adeo ut nisi circum-
Scribatur, a sua prorsus definitione excidat, et in
rem incorpoream dissolvatur. Nihil tamen videtur
lingue intemperantiam colibere posse, quz sa-
culari potestati serviat.

7. Sed convertendus est oculus ad visiones prc-
pheticas, videndumque quomodo sacratissimus ab
his baptismus portendatur; huc enim nos vocat

(1) Dicit novos Manichzos seu Paulicianos Iconomaclios.

Digitized by Google
