6i

SERMONES CATECHETICI

6

dignam oppugnatione vitam obexmus, omni exer- A nos protulit in lucem, velut in schola quadam in hac

cenda pietate, atque probitste, ceu morigeri (ilii ?
noa qui olim in ignorantia libidinibus conforme-
zaur, deque studii contentiene monastici quidquam
remittamus ; nam videtis, fratres ut. diabolus tan-
quam leo rugiens oberret, querens deglutire quem-
piam. Αἱ nenc cernens persecutione scjunetos, ve-
bementius instat, qui pradari animum gliscat. Sed
intenti semper , et ubique vigilemus, divinis tecti
preceptis, atque. is jocum non inveniens , pudefa-
cius abscesserit ; siquidem nactus, penitius irrum-
pat, nec desistat, dum mactet ac interimat. Nesci-
mus quot peremit ab orbe condito, non primigeuium
mortalem voluptate victum pomario proscripsit ἢ
non Cainum in fraternam cedem armavit * non Ju-

dam apostolico exscidit etu, canctorum vitae pro- B

ditorem molitus? nou innameros alios neci tradi-
dit? Idemque est qui nuuc quoque urget, insidiatur,
decipit, peneque mundum deglutit, quem difficile,
et impendio sedulum sit evadere. Nec conatur solum
ineunda dissoluta, ac licente vita , sed etiam exer-
citatione degenda accurata prosternere, et in diver-
sum nos impellere, varius, multisque se techuis,
sc íraudibus diffingens, atque in nos laqueos in
terra complures explicans, secundum beati Antonii
revelationem , quos et sola effugit humilitas, uti
fertur.

Qua nos usi quoque, diverlicula ejus, et errores
devios evadamus, grassari regia neque liuc, illucque
declinante, quin praecepti norma traditi obeuntes,
ες przecessorum vestigia Patrum sequentes, quorum
iw colis vita est. lgitur a vitiosis cogitatis mens
reirshitor, animus divina oracula meditator, os in
Dei laudem reserator, oculus rite cernito, auris ina-
nes fabulas ne admittito, manus ad opificia moyen-
tor, pedes modeste gradiuntor, cibus potusque obi-
$or moderatus, somnus ad amussim cornponitor,
meu citra necessitatem egressus, neu qui mortem
afferat licentiz, neu aliud quid insolens agilator,
quin cuncta sancte. prudeuterque geruntor, Neque
vero spatium longum est, et fipis imminet certa-
minum. Ecquod est autem laborum premium co-
leste regnum. Pro quo fratres, magis magisque (65
certemus, luctemur, sin corruimus, δὲ iterum re-

vita colleeavit, regn! sui Evangelium diseituros.
lguar pridicatum. discipulos mittens. jabet in. hzc
verba : Etntes docete omnes. gentes, baptisanies eos
in nomine Putris, et Filii, et Spiritus saneti, docen-
tes eos servare emnia quecunque mandavi vobis "5.
Qusmam sunt autem quie mandevit? in antiquo
fodere, ut partim dicam, Non oceides, nen adot-
terabis, non furabere, non falsum testimonium di-
cesin novo his majora, et accuratiora; nam Dictum
est ait, antiquis : Non occides ; qui autem occiderit,
reus erii judicio ; ego autem dico vobis, quia omnis qui
irascitur fratri suo temere, reus erit. judicii. Rursus
dictum est antiquis : Non. adulterabis ; ego. autem
dico vobis quia omnis qui viderit mulierem ad con-
cupiscendum eam, jam adulieravit eam in cordesuo.
Rursus dictum est : Non. pejerabis ; ego autem dico
vebis non jurare omnino. Rursus dicium est, Diliges
proximum tuum, et odio habebis. inimicum tuum ;
ego autem dico vobis : Diligite inimicos vestros, bene
precamini exeecraniibus vos, benefacite his qui oderunt
vos **, Viden' quod utriusque federis discrimen ? illo
acliones vetante, hoc. vel occasiones, unde actiones
exsistant, ne hinc radices agat peccatum, itaque si
neclegaliter, nec Evangelice, sed etbnice, ut. sic
dixerim, obimus quid tum temporis patiemur ? No-
lite errare, inquit, neque fornicarii, neque idolis ser-
tientes, neque adulteri, neque molles, neque mascu-
lorum concubitores, neque. avari, neque fures, neque
ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei
possidebunt *, eaque de causa, uti sepe, et punc
premuniens edico, ne quis solitarius degito, neu
supine fertor, neu aurum cogito, neu servum te-
neto, neu equum, neu bovem alito, neu quid aliud
tractaio citra persecutionis normam, unde gra»
viora , et atrociora facinora manent. Tametsi sunt
6 vobis qui contra verum obstinate contenditis,
quorum a sanguine sui insons; neque enim subter
fugi quin divinum jus edicerem, nec relicui ven-
iurum immorigeris ensem. An irritamus Deum ?
num fortiores eo sumus? Jam vero et securis ad
radicem arborum posita. est. Omnis ergo arbor quw
non facit fructum bonum. exscinditur, et in. ignem
mittitur ". Non exemplum timetis, non minas exe

surgamus ; sin obdormiimus, at rursum evigile- p horrescitis? non mortem pavelis, qum mox οὐ»

mus, vim inferamus nature, membra hzc terrena
perimamus , virtutes acquiramus, (que equidem
mibi quoque edico, obsitus et ipse imbecillitate,
ut eadem vobiscum natura przditus) quo sincere
mnes, et insontes binc profecti, perennem vitam
consequamur per Christum Jesum Dominum no-
strum. Cui gloria et imperium cum Patre, ac sancto
Spiritu, nunc et semper, in omncmque perpetui-
tatem. Amen.
SERMO Cli.
De divinis exaequendis preceptis, ac justis in
negligentes minis.
Fratres. Patresque, molitor Deus qui e nihilo

Ὁ Mattb. xxvi, 90, ?? Matth, v, 44.

* [ Cor, vi, 10.

eunda est ?

Qui horribiles angelos tueamur , eductum nos e
corpore venientes ; qui longum illud immensuimque
iter peragremus, viatico non instructi ? qui tribunali
sistamur Christi, cui congenulabunt universi,
cuncieque laudes offereut linguas, foedam con-
scientiam tenentes ? Ut ablegari sit necesse ubi pon
exstinguitur ignis, non moritur vermis; ubi fletus,
ἃς dentium stridor agitatur, quod ne accidat , fra-
tres, agite venerabundi illaerymemur clementi Deo,
et eum coram pravertamus, confessione, precibus,
compunctione, lacrymis, supplicio , jejunio, casti-
iate, omni preclara funetione, Enimvere is est
** Matth, vis, 19,

Digitized by Google
