151
φητιχῶς, ψαλτήριον τερπνὸν μετὰ xibápa;* ἄσατε A
αὐτῷ καὶ ψάλατε αὐτῷ᾽ διηγήσασθε πάντα τὰ θαυ-
μάσια αὑτοῦ.

v. "Ap! οὖν, Ἰωάννη, ὑπερανέστης τὰ ἐπίγεια;
προέχυψας εἰς τὰ οὐράνια ; ὑπεραναδέδηχας ἀγγε-
λιχὰς xal πρωτουργιχὰς διαχοσμήσεις ; πῶς οὖν γε
ὧνπερ τὴν φύσιν οὐχ ἐπελάδου, τούτων τὴν τάξιν
χαὶ ἀξίαν ἀπεχληρώσω ; τὸ αὐτοῖς ἐξ ᾿αἰῶνος ἄδηλον
xai ἀδίδαχκτον, εὐθὺς ὡς μετὰ Θεὸν διαπορθμεύ-
σας καὶ διαγγεΐλας ἡμῖν ταῦτα ἔτι μαιευό-
βενος ; Οὐχ ἀεροπόνησα, φησὶν, οὐχ ἐνεφελοδρόμη-
σα, οὐχ ὑπερουράνισα, οὐχ ὑπερανέστηχα τῶν φλο-
γερῶν xal ἀσωμάτων δυνάμεων * μὴ τοῦτο ὑπονοεί-
σθω, ἀλλ᾽ ὁ ἐπάνω πάντων ὧν, χαὶ μένων ἐν τοῖς
πατρῴοις χόλποις σὺν ἀγίῳ Πνεύματι, λαθὼν ἀδια-
στάτως ἅπαντας τοὺς πυρίνους λειτουργοὺς αὐτοῦ,
ὡς ἐπ᾽ ἄλλον οὐρανὸν εἰδεληλυθὼς ἐν τῇ γαστρὶ τῆς
ἀειπαρθένου Μαρίας, ἐνεφάνησεν ἑαυτὸν xal μεμυστα-
τώγηκέ μοι τὰ τηλικαῦτα" μηνυτὴτοὖν εἰμὶ τοῦ βρέ-
φους, ὅτι, Παιδίον γεννᾶται ἡμῖν, υἱὸς xal ὑμῖν
ἐδόθη κατὰ τὸν μέγαν ᾿Ησαΐαν, ὁ πρὸ αἰώνων Θεός"
στειροφυὴς γόνος τυγχάνω, ὅτι παρθενιχὸς ὁ τόχος
προελεύσεται. Ὦ τῆς ὑπερφυοῦς μεγαλουργίας * ὦ
«ἧς παραδόξου τερατουργίας * οἷα ἡμῖν τὸ ἄτιχτον
βρέφος εὐαγγελίζεται σήμερον ; πηλίκα ἡμῖν ὁ
Ἐλισάδετ τόχος θεολογῶν προμεμήνυχε ; σχιρτάτω
ὑφήλιος ἅπασα, χορευέτω ἡ Ἐχχλησία προεόρτια,
«ροεισόδια τὰ γενέσια τῶν Χριστοῦ γενεθλέίων παν-
ηγυρίζουσα, χαὶ χαρᾶς πληρούσθω τὰ σύμπαντα τὸν
μηνυτὴν δεξάμενα τῆς τοῦ παμδασιλέως ἐπελεύ- c
σεως.

ια΄. ᾿Αλλ᾽, ὦ μαχάριε Ἰωάννη, ὁ τῶν μεγίστων
μέγιστε προφήτης, ὁ πρώτιστος ἐν ἀποστόλοις " ὁ
τῶν μαρτύρων ἐξοχώτατος μεγαλόμαρτυς, ὁ τῆς
ἐρήμου θεοχόσμητος πολιοὔῦχοης, ὁ τοῦ ὡραιοτάτου
νυμφίου φίλος ἐγαπημένος, ὁ τοῦ ἀφράστου φωτὸς
λύχνος ἡτοιμασμένος, ὁ τοῦ ἁἀμώμου ᾿Αμνοῦ κήρυξ
πεπιστευμένος, ὁ τῆς πατριχῆς φωνῆς ἄριστος ἐπ-
ἀχροάμλων, ὁ βαπτιστὴς Χριστοῦ χεχηρυγμένος, ὁ
Ἥρώδου ἀσελγείας ἔλεγχος πεπαῤῥησιασμένος, ὁ
«οἷς ἐν ἄδου τὴν ζωὴν προμηνύσας, ἡ θϑεοσήμαντος
σάλπιγξ τῆς οἰχουμένης, ἤχησον χαὶ νῦν ἡμῖν οὐρα-
νόθεν, ταῖς ἱερωτάταις πρεσδείαις, καὶ εὐμενὴς ἔσο
*p Ezábovtl σοι λαῷ τῇ τε ἐλαχίστῃ σου ποέμνῃ,
σὺν τῷ διαφέροντί μοι Πατρί (17) συγγνωμονῶν τε
αὖ τὴς τολμηρᾶς μου τοῦ πτωχοῦ ἐγχειρήσεως, οὐχ ὡς
δωροφορίαν, ἀλλ᾽ ὡς παρὰ δούλου ἀχρείου ὠφειλήν
Cot σὺν φόρῳ τε xat πόθῳ προσαγομένην * ᾧ ἡ δόξα
xaY τιμὴ καὶ fj προσχύνησις, σὺν τῷ παντοχράτορι
Πατρὶ καὶ παναγίῳ Πνεύματι, vov xat ἀεὶ, καὶ εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

H.
j lc τὴν ἀποτομὴν τῆς ἱερᾶς xegadq
κάνε «ὌΝ τὴν δ τος Κρισεοῦ xal ἐροδρόμοις

ORATIO VIII. — IN DECOLLATIONEM S. JOANNIS BAPT.

T58
dum cum cithara, cantate et psallite illi, narrate
omnia mirabilia ejus.

10. Num ergo, o Joannes, supra terrena erces-
sisti ? coelestia inspexisti * ultra angelicas et primi-
£enias creaturas ascendisti? Quomodo Igitur quo-
rum naluram uon es sortitus, horum ordinem ac
dignitatem recepisti ? ita ut quod a sxculo ignotum
erat et non traditum, statim quasi preter Dei in-
stiiutum huc attuleris, nobisque huntiaveris, cum
tu adbuc obstetricio opere indigeas. Non aerem
inquit verbero, non discurro nubes, non ccelos
transcendi, non excessi supra igneas incorporeas-
que virtutes. Nemo id suspicetur : nam qui supra
res omnes est, manetque in paterno sínu cum

B sancto Spiritu, clam prorsus omnihus igneis mi-

nistris suis, quasi in aliud coelum uterum ingressus
semper Virginis Mariz, manifestavit se mihi, atque
hzc talia tantaque edocuit. Ergo infantis index
sum, nempe quod Puer nascitur nobis, el filius
datus est nobis, prout magnus Isaias ait **, Deus
ante secula, Natus de sterili sum, quia mox vir-
gineus quoque partus prodibit. O opus magnificum
et supernaturale! o inexspectatum miraculum!
Qualia nobis infaus nondum natus hodie annun-
tiat! quantas nobis partus Elisabethee res divinas
praedicit! Exsultet terra universa, pervigilio hoc
Ecclesia quasi choreis plaudat, festivitatem scilicet
Christi natalibus przeviam solemni concione cele-
brans : omnia prorsus gaudio diffluant, dum indi-
cem excipiunt adventus regis universalis.

11, Sed, o beate Joannes, qui maximorum imaxi-
mus propheta es, primus inter apostolos, marty-
rum summus magnusque martyr, deserti divinitus
exornatus patronus, formosissimi sponsi dilectus
amicus, ineffabilis lucis instructa lucerna, immacu-
lati Agni przco fidelis, paterne vocis egregius au-
seultator, Christi baptizator electus, Herodianze
libidinis cum fiducia reprehensor, vitz nuntius bis
qui in inferis erant, turba mundo Deum significans,
nunc quoque nobis coelitus resones per sacratissi-
mas intercessiones; propitius esto laudauti te po-
pulo, et pusillo gregi tuo, cum excellente Patre
meo : mei quoque pauperculi audaci ausui indul-

D gens : nec veluti oblatum munus, sed quasi debitum

servi inutilis tributum tibi amanter persolutum,
excipe. Cui gloria et honor atque adoratio, cum
omnipotente Patre et sanctissimo Spiritu, nunc el
semper et per secula saeculorum. Amen.

vili. .

Lawlatio in abscissionem sacri capitis magni Baptiste
et Pracursoris Christi, '

(Auc. Mat, loc. cit. p. 43.)

α΄. Φαεινὴ καὶ θεοχαρὴς ἡ συναγείρουσα ἡμᾶς
4. [58, jx, 6.

1. Splendida et. Dei. gaudio plena hiec est cek-

(I7) De hoc monasterii Patre, vel cpiscope etiam initio orationis.

Digitized by Google
