745

ORATIO VI.— IN SANCTOS ANGELOS.

746

λειτουργὸς γινόμενος * καὶ οἱ μὲν ὁρῶντες 6; tà xpu- À qüot mysteriorum atque officiorum minister erat :

πιότερα διασχοποῦντες θαυμάσια τῆς θεότητος " οἱ
δὲ ἐχτὸς, ἴσως ὡς τὸ τῆς σαρχώσεως Χριστοῦ θαῦμα
κηρύττοντες * καὶ ἄλλος ἐν τοῖς δεξιοῖς χάθηται, ψν-
gov δικαίων xa δεξιῶν Θεοῦ μυσταγωγὸς γινόμε-
νὸς " ἀλλὰ xai νεανίσχων προσώποις ὡραϊσμένοι
ὁρῶνται, τῶν νεανίσχων χαὶ ἀθραύστων χαὶ ἀγη-
ράτων καὶ ἀφθάρτων, xat τὸ εὐσταλὲς καὶ φιλάρε-
«ον τῆς ἑαυτῶν φύσεως πρὸς Θεὸν διὰ τῆς νεανισχο-
φανοῦς αἰνιττόμενοι ὥρας " ὅθεν χαὶ ἐν ἐσθήσεσιν
ἀσεραπτούσαις, ὁμοῦ τε ἵνα δείξωσι τὸ λαμπρὸν χαὶ
ἄσπιλον χαὶ ἐρωτιχὸν τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως, χαὶ
τὸ ἄῤῥυπον χαὶ ἀπαθὲς xol ἀχηλίδωτον χάριτι τῆς
ἑχυτῶν φύσεως Enel γὰρ δεύτερον φῶς μετὰ «b
πρῶτον, 6 ἔστι τὸ φῶς τῶν φώτων, λέγεται ἄγγελος *

et alii quidem spectantes , quasi secretiora riman-
tes prodigia divinitatis : alii extra, fortasse utpote
incarnationis Christi prodigium przdicantes : et
alius in dextera parle sedet, quia justarum οἱ in
dextera Dei collocandarum animarum magister.
Sed ct adolescentium pulchrorum formis decori ap-
parent , adolescentium , inquam , integerrimorum ,
senii et corruptelze expertium, qui constantem na«
ture su: erga Deum virtutem, juvenili formositate
designant. Quare et vestibus apparent fulgentibus ,
ut simul. demonstrent. splendidam, immaculatam
amabilemque Christi resurrectionis speciem ; et col-
latam ipsorum natuci a divina gratia munditiem ,
impassibilitatem, atque impeccantiam. Etenim se-

00:99 χάριν xal ἐσθήσεσιν ἀστραπτούσαις, xol ὡς DB cundum lumen post primum, quod est luminum

ἀστραπὴ, xal ὡς χιὼν οἱ πανίεροι οὗτοι φωστῆρες
τοῖς ἀξίοις ἐμφαίνονται " ἐν οἷς o) πάρεστιν οὐ χρῶ-
μα, οὐ σῶμα, οὐ πτέρυγες, οὐκ ἐνπηχεῖς βραχίονες,
οὗ θριξοφόρος χορυφὴ, οὐκ ὄρθιον ἀνάστημα, οὐδ᾽
ὅλω; τι τῶν κατὰ τὴν ἕνυλον ὁρωμένων ἢ xtvougé-
wv» φύσιν. Ei πολλάχις ἐν θείχις ὁπτασίαις ἀνθρω-
copópou; ἐπιφαίνεσθαι λέγονται, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὰς
«αὐτας ἃς περικείμενοι προτηγορίας, τῆς τούτων οὐ-
σίας σημαντιχὰς ὑπειλήφαμεν, ἀλλὰ πρὸς τὰς ol-
χείας μᾶλλον ἐνεργείας ἐχ Θεοῦ, xal τῶν θεολόγων
ἀνδρῶν ἐχομίσαντο * xal γε ὥφελον " καὶ γὰρἐμοί γε
σχόπευσον οὕτως. Γλγγελοι, ὡςἀγγέλλοντες ἀνθρώποις
τὰ θεῖα βουλεύματα καὶ ἄλλοθεν ἄγοντες. ᾿Αρχάγγελοι,
ἵνα σὺ μάθῃς καὶ ἐν ἀνθρώποις τάξιν καὶ κατάστασιν,
ἧς τύπος καὶ ἡ Ἐχχλησία χαθέστηχεν. 'Apyal
ἃς πάλιν λέγονται, ὡς ἐξάρχουσαι πρὸς διδασχαλίαν
xi φωτισμὸν τῶν χατωτέρω προσταγμάτων. 'E&ou-
οἷαι, ὡς βασιλικὰ xat δεσποτιχὰ περιχείμεναι ἀξιώ-
ματα. Δυνάμεις, ὡς χάριτι πάσης ἀσθενείας καὶ πά-
θους xat θανάτου ἀνώτεραι. Θρόνοι, ὡς ἐπαναπανο-
μένου τοῦ Θεοῦ τῇ τούτων πολιτείᾳ xal λειτουργίᾳ.
Κυριότητες, ὡς ἐμπεπιστευμέναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς
πρόνοιαν xat σωτηρίαν xal χειραγωγίαν τῷ ávüpo-
πίνῳ γένει, καὶ ὡς ἀδούλωτοι χάριτι πάσης λοιπὸν
ἐμπαθοῦς κινήσεως καὶ ἐχπτώσεως. Σεραφὶμ, ὅπερ
τῇ Ἑόδραίων φωνῇ πύρωσις ἑρμηνεύεται, ὡς ἑτέρων
χαθαρτιχαὶ καὶ φωτιστιχαὶ οὐσίαι τυγχάνουσι " τὰ
ὃὲ ἀνώτατα πάντων xal πλησιόθεα Χερουδὶμ, ὅπερ
τάλιν πλῆθος; ἑρμηνεύεται γνώσεως.

.

ιγ΄. Ταύτην ἡμῖν ὁ ἀρχιστράτηγος τῶν ἀγγέλων afj-
μερον περὶ ἀγγέλων εἰπεῖν ὑφηγήσατο " αὗταί τε τῶν
ἀσωμάτων ἐννέα τάξεις, καὶ δεκάτη ὁ ἄνθρωπος "Ἐἰτὶν
οὖν δέκα τάξεις f δραχμαὶ, περὶ ὧν φησιν ὁ Χριστός.
« Ei cc; γυνὴ ἔχουσα δραχμὰς δέκα, ἐὰν ἀπολέσῃ μίαν
ἐξ αὑτῶν, οὐ δὲ ἄψασα λύχνον ἀναξητήσει ταύτην ; xol
ἐὰν εὕρῃ. συγχαλεῖται τὰς φίλας καὶ τὰς γείτονας, λέ-
γουδα, Συγχάρητέ μοι ὅτι ηὗρον τὴν δραχμὴν ἣν
ἀπώλεσα “ ν ἣ τις ἣν καὶ τὸ πρόθατον τὸ ἀπολωλὸς kx
τῶν ἐννενηχονταεννέα τῶν μὴ ἀπολωλότων " ὅπερ
ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς xal ἀγαθὸς xal φιλάνθρωπος οὐχ
ὑπερεῖδεν, ἀλλ᾽ ἀνεζήτησε, xal εὑρὼν ἐπὶ τὰ ὅρη

PATROL. GR, ΧΟΙΣ,

lumen, dicitur esse angelus. Propterea et in vesti-
bus splendidis, et veluti fulgur, aut nix, hzc 88-
cratissima luminaria dignis apparent : quibus alio«
qui neque eolor est, neque corpus, neque ale, ne-
que brachia vel cubiti , neque comati vertices, ne-
que erecta statura, neque aliud quidquam ex his
quae in materiali natura cernuntut aut. moventur,
Et quanquam sspe in divinis visionibus humana
specie apparere dicuntur, non tamen has ipsas quas
gerunt appellationes, eorum substantiz significati-
vas putamus, sed eas potius a propriis Dei nutu
operationibus, atque a theologis hominibus sortiti
sunt. EL quidem ita fieri oportuit, Nam mecum ,
quaso, considera. Angeli ( nuntii ) dicuntur, quia
nuntiant bominibus divina consilia , et aliunde
afferunt. Archangeli , ut díscas in hominibus quo^
que constitutum ordinem esse debere, cujus rel
typus Ecclesia est. Principatus item dicuntur, quasi
principes ad magisterium οἱ illuminationem ordie
num inferiorum. Potestates, ut regali dominicaque
dignitate praediti. Virtutes, ut gratiz? benelicio cu-
juslibet infirmitatis, passionis ac mortis iminunes.
Throni , ceu Deo in horum conversatione et mini-
sterio considente. Dominationes , ceu quibus Deus
commisit curam, salutem, dírectionemque humani
generis, et quia gratiz beneficio nunquam servient
ulli passionum motui ct lapsui. Seraphim , quod
nomen in Hebraeorum lingua igneam accensionem

D interpretamur , tanquam aliorum purgativa et illu-

minatorim substantie. Cherubim , quod item vo-
cabulum iuterpretamur plenitudinem scientias.

43. Hanc vobis hodie materiam summus dux an-
gelorum ex alto obtulit dicendi de angelis. Hi sunt
novem incorporeorum ordines : decimus autem
ordo homo. Sunt itaque decem ordines totidem
dracbma, de quibus Christus ait : « Mulier habens
decem drachmas, si unam ex his perdiderit, nonne
accensa lucerna quaret eam ? Εἰ si invenerit, ami-
€as congregat vicinasque, dicens : Congratulamini
mihi , quia inveni drachmam quam perdideram. »
ldem decimus ordo, seu homo, est ovis quse perie-
rat inter nonaginta novem incolumes ; quam egre-
gius pastor, bonus atque benignus, non neglexit,

24

Digitized by Google
