963 SERMONES
dere mcm possunt, meque corruptio. incorruptelam
possidebit *?. Cedosis vero quem amplexum pec-
catum nou iufamia replevit, aifliiit, neci tradidit?
«quem ampleaa virtus non evexit, ac mundo con-
spicuum reddidit? Duos e inultis excipe . Amunonem
et Josephum : non illum sororis incestus jugulavit ?
non bunc castitas ab Egyptia regno donavit? Tam
amalilis, et expetenda, ac salutiiera est virtus! et
frequenter tamen. impendio erramus, qui mortem
pro vita complectamur, tenebras pro luce prense-
mus, corruplelam pro immortalitate deametnus ;
quo quid miserabilius ? Unde igitur, ait, qui boni
zawatores velinus esse, nequivimus? Quod non
vere volumus, sed fictitie, siquidem pro arbitrii
libertate omnino quod volumus amplectimur. Enim-
vero stadium a pueris ad prava, ut videtur, habi-
lum in nobis contraxit vitii tenacem, Sed qua est
Apostoli sententia ? Humanum dico, propter. infir-
milgiem carnis vestra : sicut enim exlibuistis mem-
ira vestra. servire. immunditie, εἰ iniquitati. ad
iniquitatem, ita nunc ezhibete membra vesira servire
7πειμ in sanctificationem ** ; hoc est, parem
oportere industriam conferre in. virtutem. ltaque,
frawes. adliuc pulsare iusistaimus, plaueque foies
ciemeus aperiet Deus, qua accepta sibi siut in nos
molitus, ac perennem vitam largitus per Christuim
Jesum Dominum nostrum, cui gloria et imperium
eum Pate, ac sancto Spiritu, nunc. οἱ semper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.
SERMO CIX.

De obitu. fr. Theososti, atque obeunda pie sancte- c

que vita.

Fratres Patresque, jamjam  explorate cognovi-
mus Theosostum fratrem obiisse, de quo dicendum
est nonnihil, posteaquam vir fuit probus, a per-
multis laudatus, qua monachis qua laicis, qui et
subderet, et subditum gereret, pro iis que passus
est. tentatus, ut Apostolice loquar, potens et iis qui
tentantur auxiliari  ; quare complures probos se-
eundum Deum filios contraxit, idemque ob verita-
tem iniserias, zrumnas, calamitates, ac. pericula
non iuinima suscepit, iu quibus et. defunctus, ad
Dominum concessit, Quorsum hic autem. inihi
dicta ?* uL in fratre exemplar quoddam rerum no-
strarum tueremur ; qui sancte et honeste obeuntes,
zque simus ab alio post mortem laudandi, jllices
quidam praclare posteris objecti zemulationis ; sin
sequius, nou solum pon Jaudemur, quin zterni
peuis »upplicii muitemur, quod terribile est tum
cogitatu Lum dictu. Jam videsis mihi αἱ hinc vicis-
sim abscedimus, ac quo abíinus, tum quz hic nobis
sit vitae in paucos prorogatio dies, ad virtutis
explorationem , el tanquam periculum victuris,
inde morituris, ac sic discessuris ubi perpeles ma-
neamus. Hac prudentum recolere est, eaque qui
recolat, tremit, et forinidat, qui studio semper
obeat quotidie, ac corporis quasi quamdam manu-

86} Cor. xv, 50. ** Rom. vi, 19.

ParsoL. Gs. NCIX.,

*! Hebr, vi, 18.
41, 8. "Philipp. nt, 10. ** Philipp. iv, 4, *' Eccle, 1, 1 seqq.

CATECHETICI. 650

A missionem ptzstoletur indeque ad incumbens mu-
nus, et impositam provinciam amimelur, usque
adeo, ut juges labores laboribus addat; nam unde,
sodes, pralia sanctorum inaudita; diuturna tole-
rantía, pertinax morigeratio, in senectutem subjc-
ctio, atque his insuper majora? unde martyrum
certamina, membrorum lanienz, sanguinis profu-
sio? non qui animis usurparepnt, pracipitem vile
curriculi brevitatem, comparitionem 84. liorribile
tribunal, zeterna et infinita supplicia ? Scilicet binc
eis tolerablia cuncta, hinc atrociun? poenarum ceu
in corporibus alienis perpessio. Ac beatam qui»
hac dies noctesque cogitet mentem, que velut
hospes, et advena vitam transiens, avum mancat
felix, ac securum, de quo Apostoli hec sunt verba,

B Nam ezspectatio ereatura revelationem filiorum Dei

exspectat ; vanilali enim creatura subjecia est, non

volens sed propter eum qui subjecit eam in spe, quiu
et ipsa creatura liberabitur a. servitue corruptionis
in libertatem. glorie filiorum Dei **. Videu' ut. pro-

Widtitur fore ut totum loc universum a corruptela

resiauretur, atque e servitute in libertatem natura

rerum omuis dilfiugatur? Cujusmodi vero i5 dein-
ceps dies de quo ait sanctus David, Melior est dies
una ia atriis. tuis super millia*? : rursumque apo-
stolorum corypheus : Dies Domini sicut mille
anni ** : οἱ apostolus Paulus : Configuratus morti
ejus : si quo modo occurram ad. resurrectionem qu&
est ex mortuis *. Huc nos quoque animum, (fratres,
atque mentem contendamus, huc sludia confera-
mus, buc cogitata el ingenium traducamus, hic
vola ac desideria flgamus, qua occupatione sicui
bujus principem lateamus, qui cum tentare uos
potest, tum prosternere nequit, contentionis jam
armis monastica: tectos. Quem opto equidem nauci
non effugere vos modo, sed etiam superare, co-
rona miactos probitatis, per Christum Jesum Do-
minum nostrum : €ui gloria et imperium cum Pa-
tre, ac sancto Spiritu, nunc et semper, in omnem-
que perpetuitatem. Amen.

SERMO CX.

De letifica vita nostra, neu defetiscamur in adver-
sarii (ucta.

Fratres Patresque, cum omnes homines semper

p in Domino gaudere Apos:olus jubet ?^*, tum soli,
ut apyparet, veri iuouachi gaudent, qui non uxoris,
non liberorum, on servorum, non pecuni», non
prediorum, uon alterius cujusquam eorum qua am-
':biant carnales sollicitudine ducantur, unumque
ineant studium solum, qui placeant Hero. Quod
pol studium juge est in Domino gaudium, nam
ubi matrimonium est, ac servilus, et qua er iis
molestie manant; misera hac hominum generi
divinitus insita distractio, qua distinerentur, ul
fert Salomonis sententia "* : difficile est in Domino
gaudere, mente ab iis qui predixi a sancta Dei
recordatione demota, in qua situm iu Domino :

*: Rom. vir, 31. € Psal. rxxxin, ἢ. 41] Petr,

21

Digitized by Google
