735

S. THEODORI STUDIT.£

736

donee magnus David boves in area Sionis immolans ἃ tv Ἱερουσαλὴμ τὸν Ἰσραὴλ διωλόθρενεν, ἕως ἂν ὁ

cum ipsis triturantibus curribus eos obtulit holo-
caustum, Atque ita populi plagam inhibuit. Quam
hinc nobis cogitationem injiciens, vel quam »dmo-
nitionem ? Nempe quod solum per crucis ligna ob-
latum Christi sacrificium, Dei iram adversus mun-
dum sedavit, Illic enim vere magnus Dei Phinees
(zelator) constitit, factaque pro nobis propitiatione,
elades cessavit.

4. lllud quoque animadvertere sequum est, quo-
niam ipse supremus dux trahit nos ad orationem
de angelis prosequendam;  curnam cum siut
wnius omnes substantie, non unam neque si-
milem figuram  aspectumque in lerram adve-
nientes ostendant hominibus? sed modo adole-
scentulorum speciem prz se ferant, modo militum,
aliquando etiam equitum, item animalium ser alis
ei multis oculis instructorum, insuper leonum,
boum, aquilarum, interdut etiam equorum igneo-

,Tüm, necnon rotarum et curruum ? Divus ergo
Isaias cum divinam illam adeoque tremendam vidit
Dominicam sessionem in sublimi throno, ín quo
(ut ipse videbat) universi mundi Deus considebat,
astitisse dixit illi in forma sex alis instructa, cel-
sissimas angelicorum simul et cherubicorum ordi-
num potestates ; et duabus quidem alis facies suas
velasse, aliis vero duabus pedes suos operuisse
[duabus denique reliquis volasse **.] Jam dum su-

pernas atque inferiores partes circumtegerent, signi- C

ficabant videlicet, hac oblata specie, tum superis
in colo, tum inferis in terra invisibile esse, arca-
num, et obtectum divinitatis mysterium. Vel ob
id fortasse utramque extremitatem tegebant, quia
res ante Dei Verbi Christique de celo adventum
Incomprehensibiles sunt, itemque ili post ejusdem
assumptionem, Attamen mediis illis, qui» incarna-
tionis tempore evenerunt, credens Ecclesia in co
lum tanquam alis convolat. Fortasse item per hoc
vultum pedumque velamentum, nobis innuunt
sanctissimi Seraphini, neque initium neque finem
divine naturz spectari, aut comperiri, aut intelligi
posse. Nam faciel tegumentum invisibilitatem de-
notat increate naturz ; pedes autem vicissim velati,

μέγας Δαδὶδ τοὺς àv τῇ ἅλῳ τῆς Σιὼν θεοθυτήτας
βόας, ἐν τοῖς ἀλωηφόροις τούτους ὁλοκαύτωσε, xal
οὕτω τὴν τοῦ λαοῦ πληγὴν ἔπαυσεν * ἵνα τί πά-
θωμεν, καὶ τί παιδευθῶμεν ; ὅτι μόνη f διὰ τῶν ξό-
λων τοῦ σταυροῦ προσενεχθεῖσα Χριστοῦ θυσία τὴν
«τοῦ Θεοῦ ἀπειλὴν τῆς οἰκουμένης κατέπαυσεν * Exi
γὰρ, ὡς ἀληθῶς ὁ μέγας Θεοῦ Φινεὲς ἔστη, καὶ ἐξ-
ιλάσατο ὑπὲρ ἡμῶν, xat ἐκόπασεν ἡ θραῦσις.

δ΄. Σχοπῆσαι δὲ θέμις χἀκχεῖνο, τοῦ ἀρχιστρατήγου
ἡμᾶς χειραγωγοῦντος ἐπὶ τοῦ τῶν ἀγγέλων λόγου"
κῶς οὖν μιᾶς οὐσίας ὄντες οὗ μίαν οὐδὲ ὁμοίαν τὴν
μορφὴν καὶ τὴν ὀπτασίαν ἐπὶ γῆς ἐπιδημοῦντες ἔπι
δείκνυνται ἀνθρώποις ; ἀλλὰ ποτὲ μὲν νεανίσχων
μορφὴν ἐπιδείχνυνται, ποτὲ δὲ στρατιωτῶν, xal ἄλ-
Aott ἱππέων, καὶ πάλιν ἐξαπτερύγων καὶ πολνομ-
μάτων, καὶ αὖθις λεόντων, εἶτα βοῶν, καὶ πάλιν
ἀετῶν, ποτὲ δὲ xal ἵππων πυρένων, καὶ πάλιν tpo-
χῶν καὶ ἁρμάτων ; 'Hcotag μὲν οὖν ὁ θεῖος, ὅτε
τὴν θείαν καὶ φριχωδεστάτην ἐχείνην xai. δΔεσποτι-
χὴν προεδρίαν τοῦ θείον καθεώρακε θρόνον, ἐν ᾧ,
ὡς ἑώρα, &vibpuxo 6 τῶν ὅλων Θεὸς, ἐν ἐξαπτερύ-
γῶν εἴδει παριστάναι ἔφασχεν αὐτῷ τὰς ἀνωτάτω
τῶν ἀγγελικῶν ὁμοῦ καὶ χερουδικῶν τάξεων δυνάμεις"
καὶ ταῖς [cod. αἱ pro ταῖς] μὲν δυσὶ, φησὶ, πτέρυξι
τὰ οἰχεῖα σνυνεχάλυπτον πρόσωπα, ταῖς δὲ ἄλλαις
δυσὶ τοὺς οἰκείους πόδας συνέσχεπον, [χαὶ ταῖς ὃν-
σὶν ἐπέταντο᾽"] τὰ ἄνω καὶ τὰ κάτω περικαλύπτου»
σαι μέρη" σημαίνουσαι μὲν διὰ τοῦ ὑποδείγματος,
ὅτι καὶ τοῖς ἄνω ἐν οὐρανῷ, καὶ τοῖς χάτω ἐπὶ γῆς
ἀόρατον xaX ἀπόχρυφον καὶ συγχεκαλυμμένον ὑπάρ-
χει τὸ τῆς θεότητος μυστήριον * ἢ τάχα διὰ τοῦτο
τὰς ἀρχὰς χαὶ τὰ τέλη ἔσχεπον διδάσχοντες, ὅτι xal
«à πρὸ καταδάσεως τοῦ Λόγου xal Θξοῦ καὶ Χριστοῦ
ἀκατάληπτα, ὡσαύτως καὶ τὰ μετὰ τὴν αὐτοῦ ἀνά-
ληψιν * τοῖς δὲ ἐν τῇ σαρχώσει, μέσοις ὡσανεὶ πτε-
ροῖς, πιστεύουσα ἡ Ἐχχλησία, εἰς οὐρανὸν ὑψιπέ-
«tl* ἴσως διὰ τοῦ ὑποδείγματος τῆς σχέπης τῶν
προσώπων καὶ τῶν ποδῶν ἐκεῖνο ἡμῖν αἰνίττονται
κὰ πανάγια Σεραφὶμ, ὅτι οὔτε ἀρχὴν οὔτε τέλος τῆς
θείας φύσεως ὁρᾷν fj ἐξευρεῖν ἢ ἐννοεῖν δυνατόν᾽
ἡ μὲν γὰρ τοῦ προσώπον σχέπη, τὸ ἀόρατον ἐδήλου
«ἧς ἀκτίστου φύσεως * ἡ δὲ τῶν ποδῶν πάλιν, τὸ

significant baud posse quemquam Deo accedere D ἀπρόσιτον καὶ ἀπροσπέλαστον.

aut propinquare.

5. Deinde ait divus propheta, visionis hujus spe-
etator, plenam fuisse domum gloria Dei. Notus enim
in Judea Deus, et apud Israelem tantummodo ma-
gnum nomen ejus "5, Sed tamen notum erat spiriti-
bus intellectualibus, prsesciis et perspicacibus, in-
carnationis sedentisque in throno Verbi Dei myste-
rium : et quod ab hominibus ceu homo cernendus
foret, et incorporeus corporandus , et qui vel ipsis
immateriglibus invisibilis erat, abs materialibus
quoque per carnem aspiciendus ; stque universam
terram gloria sua et laudibus beneficiorum suorum

* ]sa, 1, p, paesim,— ** Psal. L1xxv, 2.

ε΄. Εἶτά φησιν ὁ θεῖος προφήτης ὁ ταῦτα ὁρῶν, ὅτι
καὶ πλήρης ὁ οἶχος τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Froctóc
jv τότε ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς, καὶ ἐν τῷ Ἰσραὴλ
μόνῳ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ" ἀλλ’ ὅμω; ἣν τοῖς
νοεροῖς προεωραχότα τὰ διορατικὰ τὸ τῆς bvavüpor-
πήσεως αὐτοῦ ἐπὶ θρόνου χαθεζομένου Θεοῦ Λόγου
μυστήριον" xal ὅτι ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπος
μέλλει ὀπτάνεσθαι, καὶ ὁ ἄσαρχος σαρχοῦσθαι, χαὶ ὁ
αὐτοῖς τοῖς ἀῦλοις ἀόρατος, καὶ τοῖς ὑλικοῖς γίνεσθαι
διὰ σαρκὸς ὁρατός " καὶ πληροῦν πᾶσαν τὴν γῆν τῆς
δόξης καὶ τῆς αἰνέσεως καὶ τῆς χάριτος αὐτοῦ ἐχ-

Digitized by Google
