791

X.

Sancti Patris noseri et confessoris Theodori Studite

Laudes in gloriosum et sancitum Christi apostolum
Bartholomeum.

4. Magnum quidem certamen , addam etiam et
decus, cujuslibet sancti viri laudes Contexere ; quia
cum major debeat esse testis illo cui dat testimo-
nium, nunc inferior est quilibet, eo qui beatitudi-
nem propler vite suse exitum babet omni diseri-
mine expertem. Verum enim vero etiam apostolum
laudare , et quidem ex illustribus unum, quanti la-
boris erit, ut possit spiritus attolli contemplationi-
bus,et diguis plaudere vocibus! Nam cujus sonus
in universam terram sic exivit, ut verborum vi ad
illius fines pervaserit, ejus certe necesse est ut laus
pariter exaudiatur. Porro ejusmodi operi quis par
sil? quis tantum sibi fiduciz: sumat? quis tantum
vleat ? Etenim num quia nec Petrus nec Joannes est,
idcirco divus Bartholomeus exziliter est celebrandus,
et non potius multa laude mactandus? Christi disci-
pulum omnino audis, et procedentem non perhorre-
scis? veritatis testem intelligis, et eum qui celebran-
dus est non admiraris ἢ Et quidem etiamsi unus de
multis est, nihilominus inter Dei famulos laudibus
excellit. Nonne quia in divino duodenario. numero
medius est, quasi (sol) inter lumina mundi late
splendet? Est enim hic duodenarius numerus, har-
monic: citharz similis, utpote qui parem similem-
que utrimque sonum theologiz emittit. Vel si mavis,
sicut in annuo circulo, uniuscujusque mensis,

S. THEODORI STUDIT E

199

A r.

Tov ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν xal ὁμοιογητοῦ θεοδώ--
ρου Στουδίτου ἐγκώμιον εἰς τὸν ἔνδοξον καὶ
ἅγιον ἀπόστοιδλον Χριστοῦ BapüoAopator..

α΄. Μέγιστος; μὲν ἀγὼν, προσθήσω δὲ ὅτι xal χλέος
οὑτινοσοῦν τῶν ἁγίων ἔπαινον ἐξυφάνασθαι, χαθ-
ὅσον μείζων ὁ μάρτυς ὀφείλων τοῦ μαρτυρουμένου
καθίστασθαι, ἐνδεέστερός ἐστιν ἐνταῦθα ἅπας τοῦ
τὸν μακαρισμὸν διὰ τῆς ἐχδιώσεως ἀνεπίληπτον
ἔχοντος (52)* τὸ δὲ xal ἀπόστολον ἐπαινέσαι, καὶ
τοῦτον τῶν ἐπισήμων, πόσης ἂν εἴη τῆς ἐργωδέαις.
ὥστε τοῦ πνεύματος ἐπαρθῆναι ταῖς θεωρίαις, καὶ
χροτῆσαι ταῖς μεγαλοφωνίαις ; οὗ γὰρ ὁ φθόγγος εἷς
πᾶσαν τὴν γῆν ἐξελήλυθεν, ὡς τῇ τῶν ῥημάτων δυ-
νάμει διάττειν κα τοῖς πέρασιν, δεήσειεν ἂν εἰχότωος
p x21 ὁ ἔπαινος ἐπ᾽ ἴσης ἐξαχουτίζεσθχι " καὶ πρὸς
ταῦτα τίς ἱκανός ; τίς εὔελπις ; τίς εὐσθενῆς, μὴ
γὰρ ὅτι οὐ Πέτρος, οὐδὲν Ἰωάννης, ὁ θεῖος Βαρθο-
λομαῖος ἤδη μικρολογητέος, xal οὐ πολλῆς χρήτων
τῆς εὐφημίας ; μαθητὴν Χριστοῦ ἀχούεις ὅλως, καὶ
οὗ φρίττεις τὸν προϊόντα b; μάρτυρα τῆς ἀληθεΐέας
ἐννοεῖς (23), καὶ οὐ τέθηπας τὸν ἀδόμενον; xa* μὴν
εἰ xal τῶν πολλῶν εἷς ἦν, ὅμως τῶν θεοῦ θεραττόν-
τῶν προφερέστερος τῶν ἐπαίνων * μὴ ὅτι τῆς ὑεέας
[δυοδεκάδος] ἐστὶν ὁ μεπσαίτατος (54), καὶ τῶν φω»-
στήρων τοῦ χόσμου ὁ διαπρύσιος; ἔστιν γὰρ αὐτὴ
χαθ᾽ ἑαυτὴν ἡ δυοχαιδεχὰς, ὥσπερ ἐπὶ χιθάρας ἐν-
αρμονίον ἐφάμιλλος, ἴσον καὶ ὅμοιον ἀμφοτέρωδεν
τὸν ἦχον τῆς θεολογίας ἀναπέμπουσα᾽ εἰ βούλει δὲ
ὥσπερ ἐπὶ ἐνιαυσιαίου χύχλου ἑχάστου μηνὸς ἐπ᾽

:equalis est utilitas quie universim confertur, etiamsi C ἴσης τὸ χρήσιμον ἐν τῷ παντὶ συνεισφέροντος, x&v

propria quantitate et qualitate alter differ ab altero.
Non est parvus hic laudatus noster, sed spiritus vir-
tute sublimis; babens quemdam etiam in ipsa suppula-
tione mysticum sensum, secundum arithmeticam re-
gulam. Solusenim senarius numerus, ex nomade in
sujs partibus perfectus est , quibus ipsis completur,
media scilicel sui parte triadera , teria dyadem ,
sexta monadem efficiens.

2. Quod si etiam secuudum Actuum aposlolico-
rum dinumerationem δ, septimum eum ponamus,
principium rursus est et vertex secunda hexadis :
atque hinc argumentari Jicet. eum relationem ad
Petrum habere :elenim ut in priore hexade, prin-
eipium relationem habet ad finem ; ita in posteriore
hbexade Bartholomeus summitas est illorum qui
post ipsum numerantur. Et videsis, charissime. Pe-
trus docet gentes, Bartholom:eus pari vestigio gra-

5 Act. 1, 15.

ἰδίᾳ ἕτερος ἑτέρου ποσότητέ τε xal ποιότητι ἔχοε
τὸ διάφορον " οὐχ ὀλιγοστὸς ἡμῖν ὁ εὐφημούμενος,
ἀλλὰ καὶ λίαν ἐπηρμένος τῇ δυνάμει τοῦ πνεύματος,
ἔχων τι καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἀπαριθμήσει μυστικὸν θεώ-
ρημα (55) κατὰ ἀριθμητικὴν μέθοδον * μόνος γὰρ ὃ EE
ἀριθμὸς τῶν ἀπὸ μονάδος τέλειός ἔστιν ἑν τοῖς ἑαυτοῦ
μέρεσιν, συμπληρούμενος ἐχ τῶν αὐτῶν" ἡμίσεως
μὲν, τριάδος " τρίτου ὃὲ δυάδος" ἔχτου δὲ, μονάδος.
β΄. Εἰ δὲ καὶ κατὰ τὴν τῶν Πράξεων ἀριθμοθεσέαν
ξόδομον αὑτὸν θείημεν, ἀρχὴ πάλιν ἐστὶν χαὶ κορυ-
φὴ τῆς δευτέρας ἑξάδος * ὡς ἐντεῦθεν τεχμαέρεσθαι
πρὸς Πέτρον αὐτὸν τὴν ἀναφορὰν ἔχειν, ix. μὲν τῆς
πρώτης ἐξάδος, ἀναλογούσης τῆς ἀρχὴῇς τῷ τέλει
(56) * ἐχ δὲ τῆς δευτέρας, ὅτι χορωνὶς τῶν μετ᾽ αὖ-
τὴν ἀριθμουμένων. ΓΛθρει γὰρ; ἀγαπητέ. Πέτρος
μαθητεύει τὰ ἔθνη * ἀλλὰ χαὶ Βαρθολομαῖος μετιχ-
νιᾶται τὰ ἴσα. Πέτρου ὡραῖοι οἱ πόδες τὰ ἀγαθὰ

ΥΔΆΙΕ LECTIONES.

* Anastasius prave legebat. διατάττειν ordinare.
misit illum,

b Auas'asius videtur legisse mpot£vta, qui dicit qui

NOTE.

(52) Mihi al'quantum ebscurus. videbatur locus.
Anastasius (quidquid legerit) difücnltate se feliciter
expedit scribens : Sed majori devotione martyr quis-
que debetur altolii , in. cujus. beadificatione. omnis
sermo non sufficit. Sic el mox se gerit, quem vide.

(33) Cud. Gr, Vat. εὐποιεῖς. Sed patel. Anasta-
sium legisse fectius ἐννοεῖς, quia scribit sensu ca-
φῶ.

(δὴ Respicit ordinem quo nominantur apostoli
apud Lucam cap. x. , Ε

(55) Mire Anastasius vocabulum θεώρημα intel-
Vigit. Dei verba. Nam nec voc. typuin quod sequitur
in Anastasio, habet codex Vat. ——

(55) Anastasius nitide : Principium reputatur in
termino ; quod non displicet. Petri numerus pri-
mus refertur ad sextum ultimum.

Digitized by Google
