719
colebant urbem templumque angeli, illinc abscesse-
runt, atque ad Ecclesiam transmigrarunt : multas
que corpora eorum qui dormierani resurrexerunt
cum Christo: ut nos discamus Christum a morte
baud selum resurgere, sed cunctos ipsi credentes
ex mortuis zque suscitaturum. !

Χριστῷ, ἵνα μάθωμεν ἡμεῖς ὅτι Χριστὸς ἀποθανὼν,
στεύοντας ἐκ νεχρῶν ἀνίστησι.

8. H»c eummalim est veneranda Paschatis $0-
lemuitas : h:zec. Christianorum mysteria de resur-
rectione mortuorum vitaque eterna celebramus. Ergo
solemnia agamus non fermento maliliz et nequi-
tis, sed azymis sinceritatis et veritatis, credentes
in Patrem, Filium ac Spiritum sanctum, in con-
substantialem increatamque Trinitatem, credentes
resurrectioni, exspectantes. Dominum denuo ven-
turum, neque jam humiliter, sed gloriose cum
celesti majestate, cum splendidis angelis, cum tubis
atque terrore simul et gaudio : gaudio, inquam,
sanctorum, terrore peccatorum 80 damnalorum.
Deus autem pacis dignos nos. omnes faciat resur-
gendi cum sanctis, quorum opera, et verba,et ortho-
doxam fidem imitati fuerimus ! quia ipsi est gloria
et potentia per sacula siculorum. Àmen.

Vv.

Laudatio in. dormitionem sancte Domine wostre
Deipara.

1. Tuba vocem, buccinz clangorem, solito reso-
nantius clamantem, et orbis fines strepitu concu-
tientem, sermo meus cum postulet ob hanc sacri
preconii diem celebrandam ; vix, o viri, per pho-
netici nostri organi infirmas vires procedit. Sed
Regiua ac Domina universi, tanquam minime am-
bitiosa, recipiet, spero,bunc quoque brevem, famu-
Jitio ejus addictunr, pauperculum nostrum sermo-
nem, liaud secus quam subliimium oratorum lon-
gs splendidasque orationes, ejus qui mibi id
demandavit, precibus propitiata : preter quam
quod, unice aspicit mentis propositum benignis-
sima virgo. Age nunc mihi huc simul adesto, uni-
versa qui colo subes terra, quantum est pontifi-
cum ac sacerdotum, monachorum et laicorum,
regum et principum, virorum ac feminarum, ado-
lescentulorum ac virginum, tribuum et linguarum,
ex omni genere ac populo; virtutumque quasi
mutatoriis sumptis, aureis fimbriis circumamicta
et variata, prodi hilariter gestiens, ul Dominipare
Maris funebria et transitum celebres. Migrat enim
ex his terrestribus et appropinquat montibus zeter-
nis, verus Sionis mons, in quo Deo habitare
placuit, ut. Psalmiste lyra canit?', Hodie igitur
terrenum celum incortuptibilitatis vestimento cir-

3. Psal. cxxxi, 14.

(5) Adnotatio. In codice prisco Vat. 455, f. 226 b,
legitur alia oratio cum hoc titulo : Τοῦ &ylou πατρὸς
ἡμῶν Θεοδώρου τοῦ νέου ὦμολι τοῦ εἰς τὸ γενέ-
θλιον τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου ἐν ᾧ τοξξήκχοντα χαῖρε.
Sancti patris nostri Theodori, novi confessoris. (id
est Studitg), in. nativitatem sanctissimo Deipara,

S. THEODORI STUDIT/£

T20
A ναῷ, διὰ τὸν εἰπόντα Χριστὸν "Ὁ ᾿Ιδοὺ ἀφίεται ὁ οἷ-
xoc ὑμῶν ἔρημος" καὶ γὰρ ἠρήμωται μετὰ τὴν
Χριστοχτονίαν πάντα τὰ τῶν Ἰουδαίων σεμνά " xa
ol παραμένοντες τῇ πόλει καὶ τῷ ἱερῷ ἄγγελοι μεῖ-
ἐδησαν ἐχεῖθεν, καὶ ἦλθον εἰς τὴν Ἐχχλησίαν * πολλὰ
δὲ καὶ σώματα τῶν χεχοιμημένων συνανέστη τῷ
μόνος οὐκ ἀνίσταται, ἀλλὰ πάντας τοὺς εἰς αὐτὸν πι-

v. Αὕτη ὡς ἐν χεφαλαίῳ ἐστὶν ἡ σεμνὴ τοῦ Πά"
σχα ἑορτὴ καὶ ταῦτα Χριστιανῶν τὰ μυστήρια περὶ
ἀναστάσεως νεχρῶν καὶ ζωῆς αἰωνίου πανηγυρίζο-
μεν" τοιγαροῦν ἑορτάσωμεν μὴ ἐν ξύμῃ χαχίας xa
πονηρίας, ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας,
πιστεύοντες εἰς Πατέρα, χαὶ γΥιὸν, καὶ Πνεῦμα τὸ

B ἅγιον, εἰς Τριάδα ὁμοούσιον xol ἄχτιστον, πιστεύον»
πες τῇ ἀναστάσει, προσδυχῶντες τὸν Κύριον πόλιν
ἐρχόμενον, οὐχέτι μὲν ταπεινῶς, ἀλλ᾽ ἐνδόξως μετὰ
λαμπρότητος οὐρανίου, μετὰ φωτεινῶν ἀγγέλων,
μετὰ σαλπίγγων χαὶ φόδου xal χαρᾶς, χαρᾶς μὰν
πῶν ἁγίων, φόθον δὲ τῶν χαταδίχων καὶ ἁμαρτωλῶν'
ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης καταξιώσῃ πάντας ἡμᾶς μετὰ
ἁγίων ἀναστάσεως, ἐν ἔργοις χαὶ λόγοις εὑρεθέντας
xax πίστει ὀρθοδόξῳ | ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα xal τὸ χράτος
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Αμήν.

E.
"Ex » xolync't τὴς ἃ Asc xolrac
Βγκώμιον εἰς τὴν ere) o

α΄. Φωνὴν σάλπιγγος. κερατίνης βοῆς ἀλαλάζονσαν
γεγωνότερον xal χαταδονοῦσαν τὰ πέρατα, ἀπαιτῶν
ὁ λόγος πρὸς εὐφημίαν τῆς παρούσης ἱεροχηρύκτου
ἡμέρας, κινδυνεύει, ὦ ἄνδρες, δι’ ἀσθενοῦς τοῦ qu-
νητιχοῦ ἡμῶν ὀργάνου προερχόμενος * ἀλλ᾽ ἡ βασί-
λισσα χαὶ χυρία τοῦ παντὸς, ὡς οἷά τις ἀφιλότιμο(,
δέξαιτο τάχα xal τὸν τῇδε δουλιχὸν αὐτῆς βραχὺν καὶ
πενιχρὸν ἡμῶν λόγον, ὡς τῶν ὑψηγόρων τοὺς μα»
κρούς τε χαὶ ὑπερλάμπρους, ταῖς τοῦ προστάσσον»
τος εὐχαῖς εὑμενιζομένη * ἐπείπερ καὶ πρὸς ἣν
μόνον βλέπει τὸ τῆς προθέσεως d φιλάγαθος᾽" ἀλλά
μοι δεῦρο, συναγέρθητι, ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν ἅπασα, ὅσον ἐν
ἱεράρχαις τε καὶ ἱερεῦσιν, ἐν μοναδικοῖς τε xal μι-
γάσιν, ἐν βασιλεῦσί τε xgi ἄρχουσιν, ἐν ἀνδράσι st
xaX γυναιξὶν, ἐν νεανίσχοις τε καὶ παρθένοις, ἐν qv-
λαῖς τε καὶ γλώσσαις, παγγενεί τε καὶ παμπληθεὶ,

D xai τὰς τῶν ἀρετῶν ἐσθῆτας ἐξνπαλλάσσουσα, ὡς iv
χροσσωτοῖς χρυσοῖς περιδεθλημένη, πεποιχιλμένη,
πρόελθε φαιδρῶς γεγηθυῖα τῆς Κυριοτόχου Μαρίας
ἑορτὴν ἑορτάζουσα τὰ ἐπικήδειά τε καὶ διαδατήρια΄
μεταδαίνει γὰρ ἐκ τῶν ἐνθένδε καὶ ἐγγίζει ὄρεσιν
αἰωνίοις, τὸ ὅρος ὄντως τὸ Σιὼν, ὃ ηὐδόχησεν ὁ θεὺς
κατοικεῖν ἐν αὐτῷ, ὡς ἡ τοῦ ψάλλοντος λύρα" ofjut-
pov τοιγαροῦν ὁ ἐπίγειος οὐρανὸς τῷ τῆς ἀφθαρσίας
περιδολαίῳ ἑλισσόμενος, ἐξαλλάττεται εἰς διαμονὴν

ubi sexaginta. ave. Incipit. Λαμπρῶς savyropltt ἡ
χκείσις τήμερον : splendide hodie solemnitatem agii
creata natura, Equidem vix dubito quim predicta
oratio Studita: nostri sit; sed quia sub S. Joannis
Damasceni nomine edidit eam Lequinius Opp. t. La
p. 849 seqq., ἃ me pratermitti debuit.

Digitized by Google
