721

419 Ave, janua clauss, per quam Deus Israelis A
ingressus est et egressus, sicut summus Dei specu-
lator Ezechicl seribit **.

19^» Ave, nulla mauulaborate mons celsissime, ex
quo angularis abscissus fuit lapis, sicut ait summas
theologus Daniel **.

5. Sed enim qua&nam mens complectatur, vel ora-
tio exzquet, quot quantaque ibi cecinerunt, dixe-
runt, laudativo preconio extulerunt theologi viri?
Αἱ postquam justis sacris functi fuerunt, sancteque
saneta peregerunt, ecce adfuit ipse Dominus cum
gloria fortitudinia suse omnique celorum exercitu.
Et invisibiliter quidem incorporei (angeli), eorpo-
raliter autem apostoli divinorum magnalium hym-
nistz erant. Mista erat, o fratres, panegyris atque
chorus celestium ac terrenorum (nec quisquam mi-
retur nostram Deo dignas res nacrantem orationem),
Angelorum, Archangelorum, Dominationum, Tbro-
norum, Prineipatuum, Potestatum, Virtutum, Che-
rubinorum, Seraphinorum, apostolorum, martyrum,
justorum : quorum alii deducebant, alii praecede-
lant, alii subsequebantur, alii stipabant , cunctique
una voce cum jubilis elamabant : Cantate Domino,
laudate Dominum, benedictus Dominus super justo
monte sancto ejus, et exaltetur ccelum in sublime.
Quis ergo audivit par canticum a szculo, o Philo-
christi? quis hujusmodi exsequiarum pompam?
Quis unquam talem transitum novit, quali Mater
Domini mei digna fuit? Neque id immerito, quan-

S THEODORI STUDIT£

728

ια΄’, Χαίροις. πύλη κεχλεισμένη, δι᾽ ἧς Κύριος ὁ
Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ εἰσελήλυθεν καὶ ἐξελῆλνθεν, κατὰ
Ἱεζεκιὴλ τὸν θεοπτικώτατον.

ιβ΄, Χαίροις, τὸ ἀλάξευτον χειροῦψηλότατον ἔρος,
ἐξ οὗ ὁ ἀκρογωνιαῖος ἀποτέτμηται λίθος, χατὰ Δανιὴλ
«bv θεολογιχώτατον.

&'. Καὶ ποῖος νοῦς χωρήσειεν, ἢ τίς λόγος ἐφίχοι-
το, ὅσα ἐχεῖσε ἧσαν, ἔφασαν, ἐμαχάρισαν οἱ θεολόγοι;
Αλλ' ἐπειδὴ τὰ εἰχότα ἱερούργησαν ἱερῶς, καὶ ἁγίως
τὰ ἅγια ἐπετέλεσαν, ἰδοὺ παρεγένετο καὶ ὁ Κύριος
μετὰ δόξης ἰσχύος αὑτοῦ xal πάσης στρατιᾶς οὐρα-
νοῦ" χαὶ ἀοράτως μὲν ἐλειτούργουν οἱ ἀσώματοι,
σωματικῶς δὲ οἱ ἀπόστολοι ὑμνῳδοὶ τᾶς θείας μεγα-
λειότητος ἐδείκνυντο" συμμιγὴς ἦν, ἀδελφοὶ, ἡ
πανήγυρις xol ὁ θίασος οὐράνιός τε χαὶ ἐπίγειος
(καὶ μὴ ξενιζέτω ὁ λόγος τὰ θεοπρεπῇ ὑπογράφων),
᾿Αγγέλων, Ἀρχαγγέλων, Κυριοτήτων,Θρόνων, ᾿Αρχῶν,
*E&ovau)v, Δυνάμεων, τῶν Χερουδιχῶν, xal Σεραφι-
κῶν, ἀποστόλων, μαρτύρων, δικαίων, τῶν μὲν vpo-
τρεχόντων, τῶν δὲ προσυπαντώντων, τῶν μὲν ἦγου-
μένων, τῶν δὲ προηγουμένων, τῶν δὲ ἑπομένων, τῶν
δὲ παρεπομένων, πάντων φωνῇ μιᾷ ἐν εὐφροσύνῃ
βοώντων "Acase τῷ Κυρίῳ " αἰνέσατε τὸν Κύριον"
εὐλογημένος Κύριος ἐπὶ δίχαιον ὄρος τὸ ἅγιον a-
τοῦ * xal ἀνυψωθήτω ὁ οὐρανὸς εἰς τὸ μετέωρον᾽ τίς
οὖν ἤχουσεν ἐξ αἰῶνος τοιοῦτον ἐξόδιον, ὦ φιλόχρι-
στοι; τίς ἔγνω τηλικαύτης χηδείας προπομπήν ; τίς
ἤσθετο τοιαύτης μεταδάσεως πῴποτε,, οἵας ἡ Μήτηρ
τοῦ Κυρίου μου ἠξίωται ; xal οὐκ ἀπεικχός * ἐπειδή-

doquidem nemo illa excelsior, que omnium maxima (; περ οὐδέ τις ὑπέρτερος αὐτῆς δέδεικται, μειζοτέρας

fuit. Horret spiritus meus, dum transitus tui magna-
lia, o Virgo, recogitat. Perborrescit mens mea, dum
twm dormitionis admirabilitatem reputat. Howret
fingo mea, dum tui reviviscentis mysterium enar-
rat, Nam quis digne auditas faciet omnes laudes tuas,
et narrabit cuncta mirabilia tua? Quenam mens
satis sublimi fseundia eloquetur? quanam lingua
mgnisong predicabit? tua, inquam, decora effabitur,
res tuas describet, merita tua verbis expriimet, vel
tua mirabilia exzquabit mysteria , celebritates, fe-
sios dies, laudationes, encomia * Quamobrem ad
hoc quoque mysterium celebrandam in(irma est,
viribus impar, et attingendo scopo inepta convinci-
tur. Tu eniin superemines, excedis, inco abiliter

οὔσης ἁπάντων" φρίττει μου οὖν τὸ πνεῦμα τὸ pu-
γαλεῖον τῆς μεταστάσεώς σον, ὦ Πάρθενε, διενθυ-
μούμενος  ἐχπλήττεταξ μου ὁ νοῦς τὸ τῆς χοιμήσεώς
σου θαυμάσιον ἀναλογιζόμενος" συνδέδεταί μὸν ἡ
γλῶττα τὸ τῆς παλινζωῖας (10) σον μυστήριον ἐχ-
διηγουμένη " τίς γάρ ἐστιν ἐχεῖνας, ὃς ἐπαξίως
ἀχουστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις σου, διηγήσοιτο
πάντα τὰ θαυμάσιά σου ; ποῖος νοῦς ὑψηγορῶν ῥη-
τορεύσει ; ποῖα γλῶσσα μεγαληγοροῦσα φθέγξεται,
χαὶ τὰ σὰ ἐξείποι, τὰ σὰ παραστήσει, τοῖς σοῖς
προσθάλλει ῥήμασιν, ἢ τῶν σῶν ἐφιχνεῖται θαυμα-
σίων τελετῶν, πανηγύρεων, ἑορτῶν, διηγήσεων,
ἐγκωμίων; μεθ᾽ ὧν καὶ τοῦ παρόντος μυστηρίου
ἀσθενεῖ, ἀτονεῖ, ἀποτυγχάνει, ἀπελέγχεται" χαὶ

superas , altitudine, magnitudine, sublimissimam D γὰρ ὑπερέχεις, ὑπερδάλλεις, ὑπερτερεύεις ἀσυγ-

quamlibet ccli partem : sanctitatis quidem splen-
dore lucem solis, meritorum jure angelorum digni-
tatem, etceujuslibet incorporea rationalis substantiz
intellectualium et intelligibilium virtutum.

ὃ. Sed, o illustrem splendidamque , sic enim la-

3* Ezech. xiv, 3. 9* Dan, τι, 45.

(40) De re corpore resuscitato et in cclos
assumpto, copiose item Trombellius in citato ope-
ris tomo dissert. 46. Videndus insuper Benedi-
ctus XIV ; De. (estis lib. n, cap. 8. Rem attingit
etiatn Atto Vercellensis in. sermone 17, inter ill
2 nobis editos. Inter vetera scripta eminet Pseud
Hieronymus tract. De assumptione B. Marie, ad

χρίτως, ἐν ὕψει xal μεγέθει τοῦ ἀνωτάτου φόλου, ἐν
ἀγνείας λαμπρότητι τοῦ ἡλιαχοῦ φάους, ἐν παῤ-
ῥησίας οἰχειώσει τῆς ἀγγελικῆς ἀξίας, πάσης τῆς
ἀῦλου καὶ λογικῆς οὐσίας νοητῶν τε χαὶ νοερῶν δυ-
νάμεων.

ς΄. Ἀλλ᾽ ὦ τῆς ἐπιφανοῦς σου καὶ λαμπρᾶς (€

Eustochium. Studita autem noster ecclesiasticam
traditionem tenere se nunc indicat vocabulo παλιν-
Cutag. Et quidem pluribus verbis Damascenus;
Orat. 2, de dormilione Deiparz, n. 14. Nunc
adde Epiphanium monachum nuper ἃ cl.

editum.

Digitized by Google
