717

ORATIO IV. — IN SANCTUM PASCHA.

118

ἀκίστων, Διὰ τί ἐσταυρώθη ὁ Χριστός ; εἰπὲ αὐτῷ, A Christus? dic ei : Ut diabolum crucifigeret, Si tibi

Ἵνα σταυρώσῃ τὸν διάδολον' ἐὰν εἴπῃ sot, Διὰ τί
ἐκρεμάσθη ἐπὶ ξύλου ; εἰπὲ αὐτῷ, Ἵνα τὰς ἀκάνθας
xai τριδόλους ἐχριζώσῃ τοῦ ᾿Αδάμ" ἐκεῖνος γὰρ
στένειν χαὶ τρέμειν χατεδιχάσθη, xal τριδόλους
γεωργεῖν" Ἰησοῦς οὖν φιλάνθρωπος ὧν, καὶ τοῦ ἰδίου
πλάσματος θέλων προνοήσασθαι, πάντα ὑπέστη δι᾽
ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς τῆς χαταδίχης ἐλευθερωθῶμεν"
ὥσπερ γὰρ ἐγεννήθη ὑπὸ γυναικὸς, ἵνα τὴν ix γυ-
ναιχὸς προσγενομέγην ἁμαρτίαν τοῖς ἀνθρώποι: ἀπα.
λείψῃ, οὕτως χαὶ *alg ἀχάνθαις στεφανοῦται, ἵνα
fiv χαχῶς γεωργηθεῖσαν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας γῆν,
διὰ τῆς ἰδίας ὑπακοῆς ἡμερωτέραν ἐργάσηται" ἐὰν
εἴπῃ on, Διὰ τί χολὴν xai ὄξος ἕπιεν ; εἰπὲ αὐτῷ,
Ἵνα ἡμεῖς τὸν θανατηφόρον ἰὸν ἐξεμέσωμεν τοῦ δρά-

χοντος * ἡ γὰρ χολὴ, ἐμὸν γέγονε γλύχασμα * καὶ τὸ B

Mio ἐχεῖνο, ἐμοὶ γέγονεν εἰς γλύχασμα καὶ ἴαμα "
ἐὰν δέ σοι πάλιν εἴπη ἄπιστος, Διὰ τί ἐγονυπέτουν
αὐτὸν προσιόντες αὐτῷ ; εἰπὲ αὐτῷ, Ἵνα καὶ μὴ θέ-
λοντες προσχυνήσωσιν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι, xal τὴν
βασιλείαν αὑτοῦ ἄχοντες ἐπὶ τὴν γῆν ὁμολογήσωσι"
νῦν μὲν γὰρ χλευάζοντες προσεχύγουν, μὴ εἰδότες 5
ἔπραττον, ἐν δὲ τῇ Βελλούσῃ ἀναστάσει « πᾶν γόνυ
χάμψει ἐπουρανίων xai ἐπιγείων καὶ καταχθονίων,
xit πᾶπα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. ᾿Αμήν.» Ἔχει δὲ καὶ
ἡ χλαμὺς ἐχεένη xal ἕτερον αἴνιγμα" οὐ μόνον γὰρ

dicat : Cur pependit in ligno ? dic ei : Ut spinas et
tribulos Adami  exstirparet : hic enim ad gemitus
pavoresque damnatus fuit, et ad tribulos excolen-
dos : Jesus ergo cum sit bumanissimus, et suz crea-
ture vellet curam gerere, cuncta pro nobis sustinuit
ut nos damnatione eriperet. Sicul enim ex muliere
natus est, ut inflictum a muliere hominibus pecca-
tum deleret, ita etiam spinis coronatur, ut male
excultam a peccato terram, obedientia sua mitiorern
redderet. Si dicat tbi: Cur felet acetum bibit ?
dic ei : Ut nos mortiferum draconis venenum evo-
meremus : illud enim fel, dulcedo mea evasit : et
acetum illud, mihi suavitas fuit et medela. Si deni-
que tibi dicat infidelis : Cur ad illum accedentes ge-
nu flectebant Judi ? dic ei : Ut. nolentes etiam
ipsum adorarent, et regnum ejus vel inviti humo
strati confiterentur. Nunc quidem cum irrisione eum
adorabant, nescientes quid agerent, in futura autem
Tesurreclione « omne genu flectetur coelestium,
terrestrium et infernorum, et omnis lingua confitebi-
tur Dominum Jesum Christum in gloria esse Dei
Patris. Amen ***, » IIabet etiam illa Chlamys aliud
?nigma : nonenim regni tantummodo indicium erat,
verum etiam cruentum et exitiosum Judzorun
ingenium demonstrabat, Calamum quoque manui
ejus tradiderunt, ut ipsorum $criberentur peceata,

τὴν βασιλείαν ὑπετύπουν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ αἱμοδόρον καὶ φονῶδες τῶν Ἰουδαίων ἐπεδείχνυντο" ἔδωκαν

δὲ χαὶ χάλαμον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ,

τες τὸν ἐσταυρωμένον " ἡ δὲ χτίσις οὐχ γνόησε τὸν
ἑαυτῆς Δεσπότην καὶ Δημιουργόν" ἔτι γὰρ τοῦ Σω-
τῆρος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ χρεμαμένου, θεωρήσας ὁ αἱ-
σθητὸ; ἥλιος τὸν “Ἥλιον «ἧς δικαιοσύνης ὑπὸ τῶν
ἀνόμων ὑδριξόμενον, xal μὴ φέρων τὸ τόλμημα,
φεύγει σχοτίσας τὴν γῆν, ἄτοπον ἡγησάμενος συν-
ἐργεῖν καὶ φωτίζειν ὀφθαλμοὺς τὴν μεγίστην ἀσε-
Οὗντας ἀσέδειαν " οὐ μόνον δὲ ὁ ἥλιος ἔφευγεν, ἀλλὰ
χαὶ ἡ γῆ ἐχινεῖτο μὴ φέρουσα τὴν ἀνομίαν τῶν δρω-
μένων, ἐνδειχνυ μένη δὲ xal διδάσκουσα, ὅτι Θεὸς ἦν
ὁ σταυρούμενος " διὸ οὐδὲ ἠνείχετο, ἀλλ᾽ ἐχαλαίπαινε
νὴ θέλουσα φέρειν ἐφ᾽ ἑαυτῆς τοὺς θεοστυγεῖς Ἰου-
ὅχίους - οὐχ οὕτως γὰρ ἀδελφοχτονήσας ἔχρανε τὴν
τῆν ὁ Καῖν, οὐδ᾽ οὕτως ἐθάρησεν αὐτὴν ἡ τῶν γι-
Ἰάντων πυργοποιία, οὐδ' οὕτως αὐτὴν ἐμίαναν ἀθεμι-
τουργήσαντες Σοδομῖται, οὐδ᾽ αὐτοὶ οἱ τὰ εἴδωλα ἐξ
αὑτῆς πλάσαντες, οὐ τὸ αἷμα ἀπὸ “Αδελ ἕως Ζαχα-
phu ἐχχυϑὲν ἐποίησεν αὐτὴν οὕτως, ὅσον οἱ Ἰου-
δαῖοι τὸ μέγα τοῦτο τολμήσαντες ἀσέδημα" διὰ γὰρ
τοῦτο χαὶ αἱ σχληραὶ πέτραι ἐσχίξοντο, ἵνα μάθωσιν
ὅτι οὗτός ἔστιν ἡ πνευματιχὴ καὶ ζῶσα πέτρα"
Ἔκινον γὰρ, φησὶν" ἐκ πγευματικῆς ἀκοιουθού-

σῆς πέτρας, ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός. Ὦ τῆς

Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνης 1 Αἱ πέτραι διαῤῥήγνυνται,

χαὶ αὐτοὶ ἀναισθητοῦσι᾽ τὰ ἄψυχα κλονεῖται, καὶ οἱ

ἔμψυχοι ἀπιστοῦσι τὸ χαταπέτασμα τοῦ ναοῦ ῥή-

Twsat, ἵνα λοιπὸν ἡ ἐρήμωσις αὐτῶν δειχθῇ - ἐσχί-

9n γὰρ τὸ χαταπέτασμα xal ἐγυμνώθη τὰ ἐν τῷ

" 1 Cor, z, 4,

ἵνα γραφῶσιν αὐτῶν al ἁμαρτίαι.
V. Ταῦτα μὲν οὖν οἱ Χριστομάχοι ἐποίουν, ἀγνοοῦν- αὶ

7. Hzcitaque hostes Christi patrarunt, quem eru.
€'figebant ignorantes. Reliqua tamen creatura Do-
minum suum non nescivit et Creatorem. Adhuc
Servatore de cruce pendente, sol bic sensibilis cer-
nens justitie Solem ab impiis injuria affectum, nec
facinus patiens, tellurem obtenebrans fugit, indi-
guum putans favere et oculos illuminare hominibus
qui se summo scelere impiaverant. Neque sol «an-
tum fugit, verum etiain terra mota est, facinug im-
pim non ferens, Deum illum esse docens qui erat
crucifixus. Quare nec ulterius tulit, atque indignata
est pondus ferre Deo odibilium Judeorum. Non ita
fratris interfector Cain illam contaminavit, uon ita
gigantum fabricata turris eam pregravavit, non ita
illam polluerunt nefandi Sodomitz, neque ii qui idola
ex ejusdem materia effecerunt, non ita ex Abele
usque ad Zachariam sanguis effusus, quantum Ju-
di hoc ingens faeinus ausi. Propter hoc. enim
dure quoque pelrz scissz Sunt, ut. ii discerent
hanc esse spiritalem vivamque petram. Bibebant
enim, inquit, de spiritali sequente. eos petra ; petra
autem Christus erat'*, 0 ingratos Judeorum ani-
mos ! petrze scinduntur, et ipsi ohdurescunt : inani-
mala moventur, et ipsi discredunt : templi velum
scinditur, ut. ipsorum futura vastitas designetur,
Scissum quippe velum est, ei arcana templi pate-
facta, propter Christi dictum : En relinquitur domus
vestra deserta *? ; respso. enim desertata sunt post
Christi necem Judaeorum $acra omnia : et qui in-

7 Luc, xin, 75. 10* Philipp. n, 10.

Digitized by Google
