TI9

S. THEODORI !STUDIT.E

MER

780

quz erga brutos animantes miracula patrata sunt : A Atv βυθὸν ξηραινόμενον καὶ εἰς χλοηφόρον ntis, ee

elementorum item de suo statu commotiones ac
translationes, et alterius cujusvis nature miracu-
lum. Nonne enim illud veritate nititur, quod a
Domino dictum est : Quisquis dixerit monti huic :
Tollere, et mittere. in mare, ei non hasitaverit in

τατιθέμενον " xal . . . ριγὲς ὕδωρ ἀθρόως ix πυ-
ὑμῶν πηγάζον, πέτραν τε σχιζομένην καὶ τὸν χρι-
στοφόρον ἀποπέμπουσαν * χαὶ εἴτι ἄλλο χατὰ χρείαν
τῶν εἰς πίστιν ἑλκόντων τοὺς μαθητιῶντας, οὐδὲν
ἀδυνατούσης τῆς θείας χάριτος.

corde suo, sed crediderit, quia quod dixerit fiat, fiet ei quodcunque dixerit. *". Jam mihi et montem forte
videas in aquas translatum, vicissimque exsiccatos imos gurgites, atque in. campum herbiferum muti-
ios : quin el aquam repentea fundo seaturientem, scissamque petram, et hominem Christo plenum
assectantem * : ac si quid aliud discipulis ad fidem trahendis idoneum justa exigebat necessitas; cum

nihil sit, quod divina gratia prastare non possil,
7. At ne singulis plus &$quo immorans, audito-
ribus Gedium creem, ad aliud eliam transeo. Vos
estis sal terre*. Hie quoque metaphora ab illis
sumpta est, quie ad usum necessarium veniunt :

ζ΄, ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖον ἐνδιατρίδων τοῖς χατὰ
μέρος διαχορὴς γίνοιμι τοῖς ἀχούουσιν, ἐπ᾽ ἄλλο δὴ
χαὶ τρέγομαι. “Ὑμεῖς ἔστε τὸ ἄλας τῆς γῆς. Ἔχ
τῶν ἀναγχαίων εἴληπται χἀνταῦθα ἡ μεταφορά"

quemadmodum etiam alio loco : Habele in vobis B ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ, “Ἔχετε ἅλας ἐν ἑαυτοῖς" τοῦτο

sal *. lloc autem quíd aliud quam charitatis sit?
qua etiam est plenitudo legis, ut sacer apostolus
Paulus docet *. Sicut enim absque sale panis non
wianducabitur, ut nec fere quisquam alius cibus,
sic liquet absque dilectione nihil przstitum iri eo-
rum quz Deo accepta sunt. Talem se nobis exhi-
buit apostolus, adamantino animo przditus, atque
in certaminibus pietatis causa susceptis insupera-
bilis, neque prosperis mutatus neque adversis, id
est infatuatus. Videsis : persecutiones patiebatur,
nec ab eorum qui persequebantur amore recede-

lat; ducebatur ad reges et praesides, nec quidquam
de animosa confessione remittebat : virgis c:ede-

batur, ac verberantibus sese medicum praebebat :
conviciis appetebatur, et ludibrio babebatur, illuso-
ribusque gloriam curabat ; magistrum imitatus, qui
etiam dum pateretur, crucilixoribus veniam a Patre
precabatur. Pretendebant illi gladium, ipse obji-
ciebat doctrinam : illi ignem minabantur, ipse
charitatem augebat : illi minas, ipse preces : illi
efflictionem, iste salutis eorum qui affligebant ,
sitim prz se ferebat : molestiis delectabatur : an-
gustiis dilatabatur. Quin adeo, ne a prosperitatibus
quidem ei lentatio defuit : sequebatur enim signa
edita ac prodigia non vulgaris honor ac com-
mendatio. At neque adversis refriguil charitas,
neque laudibus emollita est , sed idem in omnibus
perstitit, ad cujusque modum varius atque condi-

δὲ ;τί ἄλλο ἣ ἀγάπη ἂν εἴη, ἥτις xal νόμον πλή-
popa, ὥς φησι Παῦλος ὁ ἱερὸς ἀπόστολος ; Ὡς οὖν
οὔτε ἄρτος βρωθήσεται ἄνεν ἁλὸς, ὅτι μηδέ τι σχε-
δὸν τῶν ἐδωδίμων * οὕτω δῆλον ὅτι xaX ἀγάπης δίχα
οὐδὲν τῶν θεοφιλῶν ἐξεργασθήσεται " τοιοῦτον ἡμῖν
ἑαυτὸν παρίστησιν ὁ ᾿Απόστολος ἀδαμαντίνην ἔχων
οἱονεὶ τὴν ψυχὴν χαὶ ἀκαταγώνιστον ἐν τοῖς ὑπὲρ
ἀληθείας ἀγῶσι“ xoi μηδοποτέρῳ διὰ τῶν δεξιῶν ἧ
ἀριστερῶν μεταθαλλόμενος ἤγουν ᾿μωραινόμενος"
σχόπει " ἐδεδίωχτο, χαὶ τῶν διωχόντων τοῦ πόθον
οὐκ ἀφέστατο" ἐπὶ βασιλεῖς xal ἡγεμόνας fito,
xai τῆς εὐθάρσου ὁμολογίας οὐκ ἐλλέλειπτο  ἐμα-
στίζετο, καὶ τοῖς χολασταῖς ἑἰητὴρ ἐγνωρίζετο, voe
δίξετο, προὐπηλαχίζετο, καὶ τοῖς ὑδρισταῖς δόξαν
ἐπραγμάτευε" μιμούμενος τὸν διδάσκαλον ὅς xai
ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ πάθους τοῖς σταυρωταῖς τὴν ἄφεσιν
ἐζητεῖτο παρὰ τοῦ Πατρός * ῥομφαίαν δ᾽ ἐκεῖνοι προΐ»
κεῖνον, αὐτὸς τὴν διδασκαλίαᾶν προὐδάλλετο᾽
πῦρ ἧηπείλουν ἐχεῖνοι, ὁ ὃ τὸν πόθον ηὗξει"
αὐτοὶ τὰς ἀπειλὰς, xal οὗτος τὴν προσευχὴν

. tbv θλιμμὸν ἐχεῖνοι, καὶ οὗτος τὸ δι ψᾷν τὴν σωτη-
μμ' ἢ

ρίαν " τῶν ἀλγεινῶν τερπόμενος, τοῖς ὑποπιεσμοῖς
εὐρυνόμενος. Καὶ μὴν κἀχ τῶν δεξιῶν ἡ πεῖρα ^ εἴς
πεῖο γὰρ δήπουθεν τοῖς σημείοις τε καὶ τέρασιν οὐχ
3j τυχοῦσα τιμή τε καὶ ἀφοσίωσις * ἀλλ᾽ οὐκ ἐχεῖθεν
xai ἀπέψυχτο τῆς ἀγάπης, οὔτε ἐντεῦθεν ἐχαυνοῦτο
τοῖς ἐπαίνοις " ὁ αὐτὸς δὲ ἐν ἅπασι πρὸς τὴν ixd-
στοῦ ἰδιοτροπίαν ἀεὶ ποικιλλόμενος καὶ παραρτυό-

tus, juxta mann: gustum. O rem mirabilem! Nam D μενος κατὰ τὴν τοῦ μάννα διάγευσιν 1." τοῦ θαύ-

hzc quoque addenda sunt. Missus tanquam ovis
in medios luposa pastorum principe Christo, nec
ipse in lupum mutatus est, luposque in agnos
convertit. Cum morderetur, animorum morsibus
medebatur, vulneribus accepüs curationes repen-
dens : illitteratus, etiam seculi sapientes ad reli-
gionis dogaiata convertebat : inermis, hostes quo-
que Dei militie ascribebat adversus diabolum.
0 quantam hzc habebant difficultatem ! addiderim
etiam quantam gratiam! Tale sane est divinum
sal. Serpentis astutia, ὃς columbze simplicitas
quanta fuerit, jam ex proxime dictis palau factum

δ Marc. xi, 93.

ἘΠ Cor. x, 4. ^ Matth. v, 13.

* Marc, 1x, 49.

ματος | προσθετέον γὰρ xal ταῦτα * ὡς πρόδατον ἐν
μέσῳ λύχων ὑπὸ τοῦ ἀρχιποέμενος Χριστοῦ ἀποστα-
λεὶς, οὔτε αὐτὸς ἐλελύχωτο, xqt τοὺς λύχους εἰς ἄρ-
νας μετέπλαττεν * δακνόμενος, ἰᾶτο τὰ τῶν ψυχῶν
δήγματα τραύμασι θεραπείας ἀμείδων - ἀγράμμα-
τὸς χαὶ τοὺς τοῦ χόσμου σοφοὺς μετεστοιχειοῦτο
εἰς τὰ τῆς εὐσεδείας δόγματα " ἄοπλος, xa τοὺς
πολεμίους Θεῷ ἀντεστρατολογεῖτο χατὰ τοῦ διαδό-
λου. "D πόσης ταῦτα δυσχερείας ἱ προσθείην δ᾽ ἂν.
χαὶ χάριτος * τοιοῦτον δὴ τὸ θεῖον ἅλας " τό τε παν-᾿
οὔργον τοῦ ὄφεως, xat τὸ τῆς περιστερᾶς: ἀκέραιον
ὅσον ἐκ τῶν προσεχῶς εἰρημένων, ὁ λόγος ὑπείλη-

' Rom. xii, 10.

Digitized by Google
