<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
643    S. THEODORI STUDITÆ    644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
sclerum posteriorum placamentum, nec se in nos offermavit, minimæque revertentem aversatur, quin asciscit: ut meretricem, ut prodigum, ut latronem. Sane, obsecro, fratres conseruanus, excitemus, contendamus, quo velut pueri studiosi e schola discedentes laeti domum revertuntur; sic nos quoque seu genuini Evangelii discipuli in peren- nem vitam ovabundi commigremur, per Christum Jesum Dominum nostrum. Cui gloria et imperium cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et semper, in omnenque perpetuitatem. Amen.

SERMO CIV.

De sincero veroque amore, ac morigeratione erga praefectum, et horrendo iusti judicis examine.

Fratres Patresque, quæ superiori Catechesi propter tum præsentes disserui, æger ac dolens disserui, at quæ de vobis nunc habeo dicere, ea vero sunt meliora, et cum salute conjuncta, qui Dei Opt. Max. beneficio morem tenuitati nostræ obsequentis geratis, nihil citra constitutum agentes. Quod non mihi gaudium modo est, ac triumphus, sed præ me adeo vobis, qui virtutem ante coepistis; quid est enim suavius, lætius, jucundius quam ad præscriptum vivere, nec pro libidine quidquam obire subitum? hoc vera morigeratio est, hæc beata vita, (20) hoc prænolestum quoddam, et immolestum, ut sic dixerim, certamen; præmolestum ei qui adhuc suis studiis teneatur, immolestum ei qui suapte studia præfergerit, ut apostolicæ ausit dicere: Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus "8. Scilicet qui nequaquam ex sua libidine vivat, per præfectum quasi quendam sequestrum Deo vivit, revelata facie gloriam Domini speculatus, et in eandem imaginem transformatus a claritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu "9, quemadmodum scriptum est. Enimvero hic mundus est securus, interitus morte, lætam, ac quietam peragens vitam totus consecratus Deo, cæterum qui suapte voluntate, projectis obedientiae legibus, nilatur, sibi volens, sibi placens, hæc is vitam trahat afflictam, qui a diabolo captus ad arbitrium retentur. Qui ut jejunare videatur, aut pervigilare, aut alia virtute fungi, illaudata functio est posteaquam Omne quod non est fide, peccatum est "10, et alioqui quod ad communem regulam non agatur, cum proprium est agentis, tum alienum a pietate. Ut merito eos reprehenderit, vos laudem, ac cohortor inhæere pulcherrimæ morigerationi, tolerantia, frangendæ voluntati, fidei, spei, charitati, cæteris obedientiae studiis, qua re et salutem quaeratis, et exemplar egregium toti contubernio sitis sane, obsecro, fratres, siquidem abest minimum quin jamjam veniam adventans, nihilque cunctetur, supremo imminente die quo in tenebris perpetrata patefiant, animi que consilia retegantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,860">
veniet horrendus, ac qui defraudari nequeat iudex, qui subdiuum subdito, præfectum præfecto, episcopum episcopo, prætorem prætori, regi aggreget regem, et alterutrum ex alterutro corrigat, ac a refuiet, et unicuique reddat secundum opera ejus, iis quidem qui secundum patientiam boni operis gloriam et honorem, et incorruptionem querunt, vitam æternam; iis autem qui suis concupiscione, et a se non acquiescunt veritati, credunt autem inquietati, ira, et indignatio, tribulatio et angustia "11, uti canitur. Quod perimendum est, omniaque studio cavendum, ne sub obitum bonorum operum inanes deprehendamur, quin honestarum seraces functionum spectemus. Sin obluxtatur hostis quo minus virtutem obeamus; quod negandum non est, qui quidem homicida sit ab initio, neu steterit in veritate, cum non sit veritas in eo, quemadmodum ait Dominus; at fortitudine in eum, ac magnanimiato utamur, laboribus, studio, verecundis, supplicio, lacrymis adhibendis, atque in succumbere, Deo in certamen conversæ, nostraque imbecillitate juvanda perennem victoriam præbente per Christum Jesum Dominum nostrum. Cui gloria et imperium cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO CV.

De expurgando a sceleribus animo, inveniendisque virtutis laboribus.

Fratres Patresque, fors animum dicere inducat quispiam frugem ex his Catechesibus nullam percipi, sed profecto, ut mihi videtur, vel in primis percipitur. Scilicet quod ararum terræ, et aqua silenti, id gnæ adveniunt Catecheticus sermo est. Unde enim mens corrumpitur? unde in fratrum rebus publicis bella, rixæ, dissidia? nonne ex eo quod doctrina, ac castigatio non obitur? Quæ ubi sunt ibi serenitas, atque pax est, ubi pax, et serenitas ibi sanctus Spiritus conquiescit. Quæ de causa equidem timide cupideque disserere, castigare, hortari, ac commonere satago, si qua possim ab omnigenis diaboli tentamentis vos meque servare, quanquam fateor operam vos quoque non minimam conferre, maxime primores, omnesque me ad bonum optulatores habere. Ego plane, D ait ille, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit "11: ut non mea solius, quin vestra omnium sit functio, seu potius Dei, ab quo cuncta in homines recte facta manant. Itaque, cohortor, quod cuique obigit munus ad publicam frugem urgetote, animique dominium Deo construuntor, nam Apostoli hæc sententia est; Si quis superaddiderit super fundamentum hoc aurum, argentum, lapides pretiosos, lignum, fenum, stipulam, universusque opus manifestum erit; dies enim declarabit, (quia in igne revelabitur) et uniuscujusque opus quale sit ignis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
6 Galat. ii, 20.    8 II Cor. iii, 18.    9 Rom. xiv, 23.    10 Rom. ii, 8.    11 I Cor. iii, 6.

(25) Hæc in nostro foede mutilata erant, quæ in Vat. integra ostendi.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As requested, the vertical central identifiers "A", "B", "C", "D" were transcribed in their own nota_marginal block and not included in the column texts.
- Minor grapheme uncertainties (e.g., lacrymis / lacrymis, some ligatures and damaged letters) were resolved to the most probable Latin form; no whole blocks were marked as [ilegivel]. Individual uncertain characters were interpreted contextually.
- Scripture and footnote sigla reproduced as visible; numbering reflects the page layout.
  </notas>
</pagina>