639

ORATIO I. — DE DELECTU CIBORUM.

690

πρόνοιαν αὐτῆς εἰς ἐπιθυμίαν μὴ ποιεῖσθε, ἀλλὰ τὰ A necessarium et sufficiens impendentes, vitamque

δέοντα γαὶ αὑτάρχη χορηγοῦντες μένετε ζῇν ἐν τῷ
πνεύματι. Λοιπὸν μέτρον καὶ ἐπὶ τοῦ ἄρτου, xal
ἐπὶ τοῦ οἴνου. Καὶ ὁ μὲν οἶνος, εἰ καὶ δίδοται εἰς πό-
αιν, ἀλλὰ χατὰ μιχρὰν παρηγορίαν xai ἐν καιροῖς
ξορταστιχοῖς, χαὶ ἐν τοῖς χοπωδεστέροις ἔργοις, ἣ ἐν
τοῖς νοσηλενομένοις, f| ἐν τοῖς ἀθυμοῦσιν, xat kv τοῖς
πρὺς ὁδὸν ἀπαίρουσι. Ἐπεὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὀφείλει
λαμδάνεσθαι μέχρι μιᾶς χράπεως, f) καὶ δύο τὸ πολύ.
Τὸ γὰρ γεροντιχόν τι ἀσφαλίζεται, οἴδατε. Οὐ τοίνυν
ἀπείργειν ὑμᾶς βουλόμενος τῶν βρωμάτων, τέχνα
pov, ταῦτα λέγω ᾿ Καταργείσθω γὰρ τὰ βρώματα,
xatà τὸν ᾿Απόστολον" ἀλλὰ τὴν ὄντως τροφὴν ὑμᾶς
ἐφιέμενος ἔχειν, διὰ τοῦτο ἐν ὑπομνήσει τίθημι τοὺς
λόγους. Θέλω ὑμᾶς ἐσθίειν καὶ πίνειν, ἀλλ᾽ &ppo-

in spiritu portate. Ceterum in cibo et vino tempe-
rate. Vinum quidem, si bibendum prabeatur,
solummodo ad parvum levamen, in festivis diebus,
aut iis qui graviori opere, morbo, debilitateque
laborant, aut tandem iter proficiscentibus ; alias
vero solummodo accipiendum usque ad unum
mistionis haustum, aut ad duos, quod plurimum
est. Senes tamen haud nescite illo corroborari. Non
quia velim vos a cibis absterrere, talia loquor,
o (ilii; amoveantur cibi, ut dicit Apostolus, sed
quia vos necessariam solummodo alimoniam ha-
bere concedo, memoriz vestre admonitiones com-
mendo. Volo vos edere et bibere, sed modeste, ut
Deo placet, salubriterque, ut vim corpus in neces-

δίως, καὶ θεοπρεπῶς xal σωστιχῶς, πρός τε δύναμιν B sariis laboribus habeat. Nonne scitis bae tempe-

τοῦ σώματος, διὰ τὰ πρὸς χρείαν χατεπείγοντα
ἔργα. Ἢ οὖκ οἴδατε, ὅτι τῆς ἐγχρατείας ταύτης xat
ἀποστερήσεως τῶν τοῦ χόσμον ἡδέων χρεωφαγιῶν,
xaX οἰνοποσιῶν, xal λουτρισμάτων, καὶ θερμασμά-
τῶν, χαὶ χαρυχευμάτων, xal ξωμευμάτων ἑτοιμάζε-
ται ὑμῖν ὁ θεῖος ἐχεῖνος παράδεισος, ὁ ἔχων τὸ ξύλον
τῆς ζωῆς, καὶ τὸ ὕδωρ τῆς ἀθανασίας, καὶ τὸν γλυ-
χασμὸν τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ ἀμήχανον, καὶ ἀπερι-
νόητον χάλλο: τῆς εὐχροίας τῶν ἀῤῥήτως ὁρωμένων,
καὶ ἀθεάτως θεωρουμένων αἰωνίων ἀγαθῶν ὑμῖν τὸ
ἀπολαύειν καὶ τρυφᾷν ἐχεῖσε ταμιεύεται; Ἐχεῖ φθά-
ζοντες, Exst μικρὸν ὅσον διὰ θανάτου, φάγεσθε xal
πίεσθε ἀχορέστως καὶ αἰωνίως.

Καὶ (ὰρ ἐνταῦθα, τέκνα μου, ἐὰν ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν

βασιλενόντων λάδωμεν, οὐ τρυφὴ, ἀλλὰ τροφὴ σχω» c

λήχων dj ἀπόλαυσις αὐτῶν, οὐδὲ εὐζωῖα, ἀλλὰ δυσ-
Costa ἡ ἄνεσις αὑτῶν, οὐδὲ χαρὰ, ἀλλὰ λύπη ἡ χαρο-
ποίησις αὐτῶν, οὐδὲ χατάσχεσις, ἀλλὰ ἀπόσχεσις ἡ
κληρονομία αὐτῶν, καϊὄντως ματαιότης ματαιοτήτων
ἢ εὐδαιμονία αὐτῶν. Οὕτως ὁ μείζων αὐτῶν βασι-
λεύσας, xal τῶν ἡδέων τοῦ χόσμου ἀπολαύσεων
προείρηκε Σολομών. "Ἔχετε δὲ ὑμεῖς τὴν φίλην
ὑμῶν ἐγχράτειαν, τὴν σύζυγον ὑπαχοὴν, τὰς θυ-
γατέρας τοῦ Κυρίου, τὴν ἁγνείαν, τὴν παρθενίαν,
τὴν ἐλεημοσύνην, τὰς ἱερὰς νεάνιδας, τὴν χατάνυ-
ξιν, τὴν ταπείνωσιν. ᾿Αναδλέψατε εἰς τὸν οὐρανὸν
ἄνω, xaX ἴδετε ποῦ d) χατοιχία ἡμῶν, καὶ ποῦ ἡ χε-
φαλὴ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, xat ὁ χοινὸς Πατὴρ πάντων,

χαὶ ἡ πόλις ἡμῶν ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ, dj μήτηρ D

Παύλου xal Πέτρου, xai τῶν κατ᾽ αὐτοὺς ἁγίων.
“Ὄντως ἐὰν ἐπιμένητε, ἐνιχήσατε, ἐὰν διαρχέσητε,
ἐστεφανώθητε, ἐὰν οὕτω τελειωθῆτε, ἀνοιγήσονται
ὑμῖν αἱ πύλαι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ τότε
μου μνημονεύσετε τοῦ τάλανος xal ἀσώτου, ὅλως
ὁρῶντες, μὴ εἰς χρίσιν ἀποπεμπόμενοι, ἀλλὰ δεή-
θητε καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ, ὦ τέκνα μου, ἵνα με ὁ Θεὸς σὺν
ὑμῖν διασώζων διασώσῃ, χαὶ δῷ πνεῦμα συνέσεως,
xz χαταρτισμὸν ψυχῆς, εἰς τὸ ἀνὰ μέσον ὑμῶν θεο-
πρεκῶς ἀναστρέφεσθαι. Ταῦτα μὲν ἐν τῷ τέως ἐλα-
λήσαμεν, ἔπειτα καὶ ὁ οἰχόνομος, ᾧ προέγραψα, ἐξ-
ἐλεύσεται. “Ὑμεῖς δὲ εὑρίσχοντές τινας γραμματοφό-

* Galat, 1v, 26.

rantía abstinentiaque letarum quz fiunt in mundo
carnis comessationum , vini potionum, balueo-
rum, caldariorum, exquisitorum ciborum, condi-
mentorumque parari vobis divinum paradisum, in
quo signum vile, aqua immortalitatis, dulcedo
spiritus, et pulcherrimus neque arte neque cogita-
tione concipiendus color :&ternorum bonorum 085,
postquam visa contemplataque sint, neqne narrari
neque pingi possunt ; vobisque deliciosam omnium
barum divitiarum fruitionem reservari. Sustinen-
tes hic paululum, quantum usque ad mortem,
insatabiliter eternumque manducabitis et bibetis.

Etenim hie, filii mei, si ab ipsis regibus au-
diamus, eorum non delicie sed lumbricorum
nutriüo voluptas est, non felix sed infelix vita
mollities, non letitia sed luctus gaudium, non
occupatio sed expulsio hzreditas, et vere vanitas
vanitatuim felicitas, Sic iste qui maxinia eum glo-
ria regnavit, Salomon, de dulcissimis mundi vo-
luptatibus locutus est. Vos autem retinete vestram
temperantiam et fidelem obedientiam, Domini fi-
lias, sacrasque virgines puritatem, castitatem elee-
mosynamque, compunctionem ct humilitatem.
Sursum spectate ad colum, et videle ubi nostra
habitatio, ubi nostrum caput et Pater omnium
Christus, ubi nostra civitas Jerusalem coelestis,
mater Petri et Pauli et proximorum illis saneto-
rum *. Si restiteritis, vincelis; si persevera-
veritis, coronabimini ; si perfecti fueritis, aperientur
vobis regni ecllorum portz. Et tum mei, miseri
saluteque indigni, recordamini, aecurateprovidentes
ne in judicium sim mittendus. Precamini pro me,
o filii, ut Deus vobiscum salvet me, spiritum iutcl-
ligentie. animzque instaurationem concedat, et in
medium vestri ex illius voluntate redeam. leta
eadem antea dixi; (qua ferens δὰ vos), postea
«conomus, cui scripta dedi, abibit. Vos autem, si
quosdam inveniatis ad litteras mittendas, non abs-
tinele quin mihi nuntietis quomodo se res vestri
habeant. Contendite, filii mei, ad manuali opera.

Digitized by Google
