687

S. THEODORI STUDIT.£

688

quotidie, divinis patieadis miseriis certare tolerantia A honorarium ferre, non fugacem et imbellem. Quod

par sit, nequaquam fractos diaboli technis atque prze-
liis, quin si quid interdum dormitemus, citraque car-
ceres quosdam officii vel animo, vel sermone, vel
actione feramur, ocius surgentes, qui in priorem sta-
tum recurramus, et ardentibus studiis Deo servia-
mus, certi bellatorem ac pugnacem militem a rege

aA

nos inaspectabile bellum ad extremum usque spiri-
tum urgentes, ternis preemiis Dei beneficio quzren-
dis, coeleste regnum consequemur, per Christum Je-
sum Dominum nostrum. Cui gloria et imperium, cum
Patre ac sancto Spiritu, nunc et semper, in omnem-
que perpetuitatem. Amen.

EJUSDEM ORATIONES
EX FABRICIO, GRETSERO, ANGELO MAI EXCERPTE.

ln diversitate ciborum cavendum, et de temperantia.
Die Dominica sanctorum Patrum, cap. 10.

Δ΄.

t, καὶ περὶ ἐγχρατείας. Τῇ Κυριακῇ

τῶν ἁγίων Πατέρων, χεφάλ. v.

Β bor o προσέχειν δαυτοὺς iv τοῖς διαφόροις
Spópac.

(Fasuic.. Biblioth. grec. t. XM, p. 503.)

Fratres et Patres mei, quandoquidem os indi-
gnum quotidie coram vobis aperirem, o ülii desi-
deratissimi, meumque simul firmamen, non hoc
salis ducerem pro salutis vestra desiderio sollici«
tudineque qnibus indesinenter occupor. In hoc
enim, licet peccator, intentus versor nocle dieque,
hoc spiro, smbio, persequor, hoc est vita mea.
Mortein laudarem propter quam proficiscentibus
fravibus relaxor, oblata vobiscum colloguendi per
litteras occasione.

Quomodo, fratres mei, Pascham sanctificati
degistis? Quomodo sanctos resurrectionis Dei ho-
minis in pietate periransistis dies? Non me fugit
vos purificatos, illuminatos, exaltatos, sauctificatos
perfectosque esse in gratia Domiui mei, concor-
diam et charitatem inter vos exercentes, et omni-
bus vigili ardentique studio incumbentes : hoc
enim demonstrant plures vestre epistoke, mihi
vestra fidei vim pracelsasque viriutes significan-
tes. Deus, qui vos ita. justificavit, οἱ ἴῃ omni bono
firmavit, magis ac magis abundantissimo subsidio
servet et custodiat vos mei luces, faces, oculos,
brachia, et quidquid sanctissimum. Ex presentibus
videte, fli mei, bonum difficile acquisitu, facile-
que non caventibus perditum , et quo longiori
tempore repertum fuerit, eo citius minima negli-

gentia diffugere. Tempus przsens cavete : ver py vuv, τέχνα μου, xat ἀπὸ τοῦ παρόντος, ὅτι xb χαλὸν xol

adest, quo corpus ad agitationem sollicitatur ; caro
nostra terrena ad actus terrestres tendit.

ἀμελείας διαφεύγοιεν. Προσέχετε ἑαυτοῖς ἀπὸ τοῦ ἐνεστῶτος καιροῦ, ὅτι ἑαρινός ἐστι, xal τοῦ σώματος
χινητικός. Καὶ ἡ σὰρξ ἡμῶν γῆ οὖσα ζητεῖ γηΐνως ἐνεργεῖν. .

Et nunc terra fimo saturata et llificata germi-
'mat, germinat et floret; sic et caro variis cibis po-
tibusque saturata ex necessitate spinas cupidita-
tum diffundit. llam continete et apostólico modo
castigate, modeste illi providentes οἱ solummodo

᾿λδελφοί μον xat Πατέρες, ἐὰν xa0* ἑχάστην ἡμέ-
ρᾶν τὸ ῥυπαρὸν ἡμῶν στόμα ἀνοίγωμεν πρὸς ὑμᾶ;,
ὦ τέχνα πεποθημένα καὶ σεδάσμια, οὐκ ἀρχετὲν
ἡγούμεθα διὰ τὸν περιόντα ἡμῖν πόθον, xol τὴν ἐπὶ
τῷ σώζεσθαι ὑμᾶς ἐπιχειμένην ἡμῖν φροντίδα " εἰς
ποῦτο γὰρ, χἂν ἁμαρτωλοί ἔσμεν, ἀδολεσχοῦμεν vi-
κτα xal ἡμέραν, καὶ περὶ τούτου καταγινόμεθα, χαὶ
τοῦτο ἀναπνέομεν, xal τούτου ἐφιέμεθα, xal τοῦτο
ἐχζητοῦμεν, καὶ τοῦτο ἡ ζωὴ ἡμῶν. Καὶ ὁ ἐπαινετὸς
θάνατος, διὸ xat τὸ νῦν ἐξερχομένων τῶν ἀδελφῶν
ἀνεπνεύσαμεν, εὑρόντες τὸ συλλαλεῖν ὑμῖν ἐν τοῖς
γράμμασι. .

Πῶς τοίνυν, ἀδελφοί μου ἡγιασμένοι, ἐπασχάσατε;
καὶ πῶς διέρχεσθς ἐν εὐσεδείᾳ τὰς τῆς ἁγίας ἀνα-
στάσεως θεοφωτίστους ἡμέρας ; Οἶδα δὲ ὅτι χαθαίρε-
σθε xal φωτίζεσθε, xal ὑψοῦσθε, χαὶ ἁγιάζεσθε, χαὶ
πελειοῦσθε ἐν τῇ χάριτι τοῦ Κυρίου μου, ἔχοντες τὸ
εἰς ἀλλήλους ὁμονοητικὸν καὶ ὀμόψυχον, καὶ ἀγαπη-
τικὸν, xa διεγηγερμένον ἐν πᾶσι καὶ μεγαλοκρόθν-
μὸν. Τοῦτο γὰρ ἐπιδηλοῦσιν αἱ διαφόρως ἐπεισερχό᾽
μεναι ἐπιστολαὶ ὑμῶν, ἀναγγέλλουσαι ἡμῖν τὸ τῆς
πίστεως χραταιὸν ὑμῶν, xat τὸ τῆς ἀρετῆς ὑψηλό-
τατον. Καὶ γοῦν Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ οὕτως ὑμῖν
καῦτα χαρισάμενος, καὶ τοιούτοις ὑμᾶς κατορθώμασι
στηριξάμενος πλειόνως καὶ μειζόνως, καὶ διαρχεστό»
τως διατηρήσοι καὶ διαφυλάξοι ὅλως ὑμᾶς τοὺς ἐμοὺς
φωστῆρας xal λαμπτῆρας, ὀφθαλμούς τε xal βρᾶ-
χίονας, καὶ εἴ τι ἄλλο τῶν ὁσιοτάτων. Βλέπετε τοί

δύσχτητόν ἐστι, καὶ τοῖς μὴ προσέχουσιν εὐάλωτον,
καὶ τὸ πολυχρονίως εὑρεθὲν, ῥᾳδίως διὰ μιχρᾶς

*H τοι νῦν γῆ κοπριζομένη xai πιαινομένη àva-
φύει καὶ βλαστάνει xal ἀνθοφορεῖ, Καὶ ἡ σὰρξ τὸ
αὑτὸ τοῖς διαφόῤοις βρώμασι xal πόμασι πιαινομένῃ
ἀνάγκη τὰς τῶν παθῶν ἀχάνθας ἀναμερίζειν. Περι"
λάδετε ταύτην, xal ὑπωπιάσατε ἀποστολιχῶς, xs

Digitized by Google
