615 .
probabit "1, Observemus quid dicat, quemadmodum
auro , argento, lapidibus pretiosis virtutem com-
paret. vitium , lignis, feno, stipula , quibus judice
igni explorandis, tenera conflagrabunt, superstitibus
duris. Ac erribiliorem comparans sermonem, addit
in bac verba : Nescitis quia templum Dei estis, εἰ
Spiritus. Dei habitat in vobis. Si quis templum Dei
sielaverit , disperdet ilum. Deus : templum enim Dei
sanctum est , qui estis vos ", Hui beneficium , Dei
nos templum nominari! hui minas, qui Dei tem-
plam corrumpamus, corruptum iri divinitus :
quamobrem ne Dei templum corrumpamus, fratres,
meu Spiritum habentes domesticum scelerum do-
miciliam fiamus, neu a vitiis asserti iterum diabolo
servitutean serviamus., quin stemus sinceri , et sine
efemsa, repleti fructibus justitie per Jesum Chris-
ium in gloriam et laudem Dei * , quemadmodum
scriptum est. lgitur sit animus noster vigil semper,
ἃς contentus , qui timore divino, et assidua mortis
deformatione imbuatur, ubi is enim obheatur labor,
subeundi locum peccatum babeat nullum. Sin reses
stupidaque mens sit ; tum vero subolescere libido,
quz nos incitet ac conturbet , minimeque dimiuat,
dum in priorem statum postliminio revertamur. Ut
ieducendus sit animns qui pro virtute laboremus ,
quo vitam ineamus felicem nitamur pro bono, quo
perenni requiete potiamur; ploremus, quo gaudere
io Domino queamus; arcto, et. afflicto itinere gras-

SERMONES CATECHETICI

616
demergeretur rogare, quod οἱ passus aliquando
est, dormit»ns, quid nos uauci dicamus, quantum-
que eon venit limere, et ne idem subeamus precari ἢ
Ergo animus uoster quasi qu dam gubernator est
qui ubi vigileh intentus, vitiorum arceat procellas
minimum cogitatis 4028 ingrusnt aspersus, defetis-
catur bereses, flagitium iniromittat, ceu mundaas,
quoddam flumen, sentinaque gravatus, ingens nau-
fragium faciat peccati, quod cum triste est auditu,
tum tristius cogitat. Tum sollicita ac periculosa
vite navigatio nostra est ; ut intente. vigilanterque
retinendum sit gubernaculum, et eminus profliganda
vitia ac confesüm irruentes fox cogitationes ar-
cendz, ne his. immorati demergamur. Neque hzc
vero ad juniores tantum pertinet oratio quin ad se-
niores quoque, et jn exercitatione provectos, post-
quam ne hos quidem intentos diabolus omitiit, de
quibus exstat hzc alicubi magni ac divini Basilii
sententia (26) : Tristissimum spectaculum, post
pervigilia, post afflictiones, post. contentas preces,
post uberes laerymas, post viginti aut. triginta fors
?nnorum continentiam, ob auimi supinam negli-
gentiam cunctis exspolíari. Equidem id infelix tum
vidi tum audivi, et illacrymatus | illacrymor, cogi-
tans quemadmodum tot opes virtutum, ac tot antis
congeste, uno temporis momento diaboli periere
fraude, nudo et inutili relicto quasi quodam exer-
citure pietatis, tam ingens est salutis nostre my-

semur, quo binc manantem alienam dolore vitam C sterium, tantaque diaboli atrocitas, in calum, nos

consequamur. Enimvero is preestantissimus quaestus,
ea summa est felicitas, exiguis pro virlule cerla-
mipibus, ac laboribus immensa, et immortalia bona
parare qua assequi omnes contingat Domini nostri
Jesu Christi liberalitate atque beneficio. Cui gloria
et imperium cum Patre, ac sancto. Spiritu, nunc et
semper in omnemque perpetuitatem. Atnen.

SERMO CVI,

De vite navigatione nostre solliclte, vigilen-
terque regeuda.

Fratres Patresque, instar maris humana vita
est, in qua cuncli, ceu navigium, corpus hoc in-
gressi, imaginario trajicimua ; nec definito quonam
tempore ut qui sub sensum subjectum zquor per-
meent, nunc navigantes, nunc in portum appulsi,
quin assidue navigamus, dies, noctesque, uec citra
fucius, aC tempestatem, ut nihil dicam atrox pe-
lagus objectum, neque atrox solum, sed inpendio
vastum, vitaeque curriculo nostra descriptum, Quod
d'ci non potest quantis procellis pra malignis spi-
riubus inhorrescat, quolve incurvant daemones pi-
rat, qui nos demergant. ld adeo non ignorans
sanctus David precabundus dicere : Libera me αὖ
his qui oderunt. me, et de profundis aquarum. Non
we demergat tempestas. aque, neque. absorbeat. me
profundum, neque urgeat super me puleus. 0s suum.
Quod si David, talis, tautusque extimescere, ac ne

41} Cor. in, 15. "* ibid. 17. ** Philipp. 1, 11.

(26) D. Basil. Orat. El; τὴν ἀρχὴν τῶν Παροιμιῶν.

unde excidit, tendentes conspicati. Atque is ejus-
wodi sane est, tautaque nobiscum vesania conlligit:
€xlerum nos, fratres, qua parvi, qua. magni, qua
juvenes, qua senes, unanimes universi, Deo duce,
studiis multis, ac laboribus quzsita satagamus ne-
quaquam per negligentiam perdere, mundi seces-
sionem, obedientiam, temperantiam, lacrymas, cou-
fessionem, tam nuperam quam prasentem ; quiu
vigiles excubemus, pansum spei velum habentes,
qui Spiritus regamur auris, dum sub exitum vite
ad immortalitatis portum appellamus, virtutis tan-
quam mercimoniis celeste regnum laturi per Chri-
stum Jesum Dominem nostram. Cui gloria et im-
perium cum Patre, ac sancto Spiritu nunc et sem-
per, in omnemque perpetuitatem. Amen.
SERMO CVII.

De mortis recordatione, neu supine sacra perci-
piamus.

Fratres. Patresque , heri ut apparitor regius
advenit, illico expavimus, inexspectato adventu
consterpali , intellectoque baud propter nos advc-
nisse, extemplo solvimus timorem. Quiero igitur
qua de causa timuerimus, scilicet qui imperatori
ob presentem confessionem parum graü, quin
exosi, ac delestabiles essemus ; nam ai germani
fuissemus amici, nimirum Ovastemus, scienies
boni cujusquam gratia proculdubio venisse. Quor-
sum hoc autem ;mibi procmium ? enimvero ani-

Digitized by Google
