669

si qua mecum vos quoque servare possim, vos À
quidem, fratres, in Domino valentes, ac przpotenti
eontracto robore, armaturam induite divinam quo
diaboli fraudibus obsistere queatis, qui baud dor-
miat sane, quin adversum nos vigilet, et eo magis,
quod animos conspicit lucta incumbentes. Qui ubi
invadat. (nam invadit noctu, atque interdiu), stemus
amimosi, accurramus ad eum qui e morte liberet
peccati, precibus adhibendis contentis, nec sine
fersidis lacrymis, ac facesset ocius inimicus ; scri-
pom est. enim in Psalmis : [nvoca me in die tribu-
lationis (ud, δἰ erkam te, εἰ honorificabis me **. Vul-
eus inflisit hostis * at Dominus sanavit. Turbavit
ile? atqui imperavit mari, silerel,  centices-
cel; fluciuantes in nobis cogitationes seda-
vit Atque ο munificentiam | vix. invocari coepit,
eum benefice ac liberaliter praveriens, vota tri-
bait precanti, nubeque quadam tristitige discussa,
egregiis animi sensis ineundis, luce afficit mentem.
Εἰ quid non agat scilicet ; nam qui nostrapte causa
se obtulit in necem, ac pol crucis, qui potest non
esa secum omnia largiri * Ut insistendum sit, fra-
tres, qui ei fortiter serviamus, nos a lapsibus re-
votantes, studiique curriculum monastici contente
decurrentes, cesti extremo in certamine repositas
eoronas. Ergo ttamur confessione frequenti, post-
qqam freuum non peccandi confessio est ; utamur
fobmissione, qua ignea maligni tela frangamus ;
vamer de, sine qua Deo placere nefas. Jam mira-
mur forsan, ac demiramur, quemadmodum fvedis €
cogitatis, quamlibet certantes, capiamur, sed pati-
Rar id ninirunm ob przvaricationem in Adamo, nam
Regavit, inquit, mors ab. Adam usque ad. Mosem,
tliem in eos qui non. peccaverant in. similitudinem
prevericationis Ade "5. Alteque in nauram libi-
dinum lues et contagio pervasit, quz etsi in Christi
adventu regenerationis lavacro, sanctique Spiritus
iMtanratione sanata in antiquum statum revertit,
üamen quz. corrupta semel egritudinem contra-
xerit, facile negligentia ruit in libidinem, Enim-
vero ii sancti evasere, reverentia, et amore divino
temperata quasi. quadam mentis acie, qui cum ad
presidium sibi sufficerent, tuin manum aliis por-
rigerent, dzemonia fugarent, infinita ederent mira-
*ula; quorum elsi a vita absumus longe, imitari qui-
det certe, quantum fieri potest, conemur, clemente
Deo tam nostrum exile munus accepturo, quam
illrum preclara facinora, ac regnum uisque
"uum prabituro per Christum Jesum Dorminum
*ostrum : cui. gloria el imperium cum Patre, ac
Sancto Spiritu, nunc et semper, in omnemque
perpetuitatem, Amen.

SERMO CXXIII.

bx üinere spiritali impigre ineundo , vite hic
ewriandis deliciis, deque. mansionis beatity.dine
notre.
Fratres Patresque, solent viatores instigare vicis-

"Psal. xpwv, 415. 5 ἢ Ἷ
. , 13. om, Y, l4. '* Joan. xiv, 2
91$. ? Rom. n, 5. "UT

SERMONES CATECHETICI.

610
Sim, οἱ exeitare ad iter ineumbentes, nec dextra, sini-
strave deflectere;, sed via regia grassari, ac pol ci-
bum, potum, somnum capere moderatum, quo diztze
temperamento itineris erumnos leviores comparent,
Quorsum hoc mihi procmium? Plane et per vos
capitis, qui viatores quidam in hac vita simus, ple-
num ingressi mille iter laboribus, cohortari, et
animare invicem in certaminibus oportere, minime-
que palabundos excurrere ; cibi, potus, somni con-
linentes , ne hinc. gravati torpescamus ad iter; nec
non vitz? bic deliciis aversis , ac viatores nequa-
quam huc illuc se convertant , dextrorsum aut si-
nistrorsum , iterque solum urgeutes , quo festinent
diversorium respectent. Ac nos diversorii felices ,
seu potius mansionem felicem, qux haud tempora-
ria, sed zterna , neque in. caduco , sed immortali
posita solo est, ubi gaudium, pax , triumphus agi-
tetur, de qua Domini in Evangeliis haec sunt verba :
In domo Patris mei mansiones multe sunt, si quo-
minus dixissem vobis : Vado parare vobis locum, et
εἰ abiero parare locum , iterum venio, et accipiam
vos ad meipsum , ut ubi sum ego et vos sitis, Et quo
ego vado scitis, εἰ viam scitis **.. Viden' ingens, et
incomparabile promissum *|uis non exsurgat porro?
quia non irruat? quis non avidus sempiterna liec (ἃ -
bernacula invadat ? quorum incensus desiderio Da-
vid canere : Quam dilecta tabernacula tua, Domine
virtutum ! concupiscit, et deficit anima mea in αἰτία
Domini **. Nam equidem jucunda ea tabernacula
sunt, hic quasi quidam dedititii obimus, aliquan-
tillum constante vita, postquam et sz2culum hoc
omue pro diecula ad futurum ducitur. Ut nihil sit
cur cum mundo consuescamus porro, aut praesen-
tibus inhiemus, aut on dicam in hoc et illud stu-
dium feramur, sed ne iu coeli quidem, terrx, maris,
lunz, solis, stellarum, ac qua alia sunt conspicua ;
quz enim mox deseremus, iis quid nequidquam in-
hazremus ! Unam petii a Domino, inquit, lianc requi-
ram ut inhabitem ín domo Domini omnibus diebus
vite mec , ut videam voluptatem Domini et visitem
templum sanctum. ejus 35. Quo qui pervaserit, ne
iis liberatus sit ab s:erumnosa ea die, de qua ait
vates : Utquid vos queritis diem Domini? ea qui-
dem tenebre , et non. [uz est 3, Quin, beatus Apo-
stolus quoque diem appellat irz, scribens, in hanc
sententiam : Thesaurizas tibi iram. in diem. ire,
εἰ revelationis , et justi judicii Dei , qui reddet
unicuique secundum opera ejus **. Alque uL exem-
plo rerum quie in nos incurrant wrumnose ejus
diei simulacrum quoddam proponam , revocewus
ad memoriam, si videtur, hominem jamjam huc
appulsum, qui a d:einonio multatus strangulabatur,
ardens, et animi zestuans , ac vociferans dies uo-
ctesque, statum , el requietem obtinens nullam.
Quod hominis leve supplicium censetis * Minime
gentium. Jam id somnium cum sit adfuturum, iliud,
fratres, qui perferainus , ignem inexstinctum, sine
morte vermem, tnille alia perennia tormenta ? Ve-

55 Psal, txxxpt, ὅν, ἦ Psal. 3x03, 4. " Anios,

Digitized by Google
