181

S. THEODORI STUDIT/£

188

siqne evangelicam przdicationem, qua orbis fines A ἱδρύσατο, τὸ ἱερὸν αὑτοῦ σῶμα ἀποθέσθαι " ταφὴν

complexus est, quodam Asiz loco mauentem, ubi
precipue sedem magisterii collocaverat, aacrum
suum corpus deposuisse : et sepulcrum quidem po-
situm fuisse quasi mortis typum; ipsum tamen
supra nature human: conditionem translatun,, ut
hac quoque ratione przcipuas Deus honoris partes
amatori suo deferret. Et corpus quidem sic habi-
Uim est, purum illud ac suave fragrans, Christique
sügmota gerens : anima autem, qua lucis splen-

μὲν κατὰ τύπον Oavátou , μεταστὰς δὲ ὑπὲρ φύσιν
ἀνθρωπίνην (28), ἵνα x&v τούτῳ δοξάσῃ θεὸς τὸν Exu-
τοῦ ἐραστὴν μάλα " ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα ἐν τούτοις τὸ
καθαρὸν xaX εὐῶδες καὶ τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ
φέρον * τῇ δὲ ψυχῇ οὔσῃ ὡς ἀληθῶς ἡλίου φωτοει-
δεστέρᾳ, ἀναπτὰς τῶν ἐνθένδε ἀγγελιχῇ δορυφορίᾳ
εἰς ἐχεῖνον τὸν χῶρον μετελήλυθε τὸν αὐτῷ πρέ-
πονταὰ τῆς ἀῤῥήτου xal πρωτοφανοῦς ἀγαλλιά-
σεως.

doribus revera solem superabat, ab lumanis evolans, stipantibus angelorum choris, ad locum transiit;
qui ipsam jecebat, inenarrabilis illius primique ac lucentissimi gaudii.

12. Sed o beatissime, terque beatissime, ae B

prorsus beatissime Joannes : magne Evangelii sol,
jugis theologie scaturigo, apostolice rame, Petro
compar, tu nos de ccelis benigne intuere. Viden'
quam sit tristis horum inferiorum facies ἢ Destructa
sunt altaria angustis simulacris coronata : ablatus
est sacrorum templorum decor : Christi imago ludi-
brio habita est et ad nihilum redacta in urbibus,
ruri, domi: insuper etiam Deiparz, ae cujusvis
alius tui similium, aut etiam te minorum, a Deo
afflatorum Patrum. Luctuosa. omnia, Assume Pe-
trum, unaque Jacobum assumas rogamus. Tres
vos, Christi comites assidui, cum est transfigura-
tus, eum pleraque miracula ederet, cum in agonia
preces funderet, velut jam collegis aliis ac condi-

scipulis saagis spiritales, ac divina docti; ipsi et €

modo cum beata novem sociorum caterva, sanctam
nobis Trinitatem propitiam reddite, ut. Christus
jniquum hoe mare iacrepet, ut quondam increpuit
apud Tiberiadem ; tranquillitate, que pacem prze-
&tet, vicissim exoriente ; ul suas ipse ecclesias, in
antiquam illam et jucundam orihodoxie venusta-
tem reducat. Tu. vero. mihi temerario, vir beate,
propitius esto, qui debuerim, at non laudaverim :
sed et eos suscipere digneris, qui templum hoc
quam ernate tam sumptuose tibi exstruxerunt, in
quo et plures in vestibulis, monachorum more,
corpora sua reliquerunt, uL hic positi, splendido
ceglestique tabernaculo two. advolverentur; te tan-
tum videre optantes, cim universo grege, pro di-
guitatis mensura, quantum iis eoncessgm est, qui
e terra in solem ipsum aspiciunt : in Cbristo Jesu
Domino nostro, quem decet omnis gloria, honor, et
adoratio, cum Patre ac saucto Spiritu, nunc et
semper, eL in secula axeculorum. Amen.

ιβ΄, ᾿Αλλ᾽ ὦ μαχαριώτατε, καὶ τρισμαχαριώτατε,
xal παμμαχαριώτατε Ἰωάννη, ὁ μέγας τοῦ Εὐαγγε-
λίου ἥλιος, ὁ βρυὴρ τῆς θεολογίας ὁ ἀένναος, τῶν
ἀποστόλων ἀχρέμων (40), ἰσόπετρε (50), σὺ ἡμᾶς
οὐρανόθεν εὐμενῶς ἔπιδε, ὅσης τὰ ὧδε κατηφείας,
ἠφάνισται θυσιαστήρια ἐστεμμένα θείοις ἀγάλμασιν,
ἀφήρηται ναῶν ἱερῶν εὐπρέπεια * ἡ εἰχὼν Χριστοῦ
χαθύθρισται " ἐξουδένωται καὶ ἐν πόλεσιν καὶ ἐν χώ-
ρᾶις καὶ xaz' οἴχους " πρὸς δὲ καὶ τῆς θεομήτο-
ρος (31), καὶ οὗ τινος οὖν ἄλλου τῶν οἷος σὺ xal
μείων σοῦ θεοφόρων. Ὀδυρμοῦ τὰ πάντα. Λάδς Πέ-
«gov, συμπαράλαδε Ἰάχωθον, δεόμεθα * οἱ τρεῖς ἀεὶ
Χριστῷ συμπάρεδροι, μεταμορφουμένῳ, θαυματουρ-
γοῦντι τὰ πολλὰ, ἀγωνιῶντι, προσευχομένῳ * ὡς ἤδη
τῶν ópoyópuv μυστικῴτεροι, αὐτοὶ xa νῦν σὺν τῇ
λοιπῇ σεδασμίᾳ ἐννάδι τὴν ἀγίαν Τριάδα εὐμενῆ
ἡμῖν χαταστήσασθε, ἐπιτιμῆσαι Χριστὸν τῇ πονηρᾷ
ταύτῃ θαλάσσῃ, ὥς ποτε τῇ Τιδεριάδι, γαλήνης εἰ-
ρηνοδώρου ἀντανισχούσης, ἐπαναδραμεῖν τὰς Éau-
τοῦ "Exxinsiag εἰς τὴν ἀρχαίαν καὶ ἀρεσϑεῖσαν τῆς
ὀρθοδοξίας ὡραιότητα " ἐμοὶ δὲ σὺ τῷ τολμητίᾳ, ὦ
μάχαρ, Ἄεως Éso ὀφλήταντι οὐκ ἐπαινέσαντι * xat
γε δέξαιο τοὺς τόνδε σοι τὸν ναὺν ὁμοῦ μὲν περι-
χαλλῶς, ὁμοῦ δὲ xai περιουσίως ἐγείραντας * ἐν ᾧ
καὶ τὰ σώματα οἱ πλείους ἀσχητιχῶς εἴασαν εἰς τὰ
προαύλια, ὡς ἐνταῦθα τῆς σῆς φανοτάτης οὐρανίου
σχηνῆς παραῤῥιπτεῖν δεῖ τοσοῦτον ἀξιουμένους d:
ὁρᾷν σὺν παντὶ τῷ ποιμνίῳ χατὰ διάμετρον ἀξίας,
ὅσον οἱ πρὸς αὐτὸν τὸν ἥλιον ἀποθλέποντες " ἐν Χρι-

p στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα,

τιμὴ, xat προσχύνησις, ἅμα τῷ Πατρὶ xoi τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν aim-
νων. ᾿Δμήν.

ADNOTATIO.

Igitur septem Tlieodori Studite. panegyricas Orationes dedimus,

uarum dus Latiue tantum edite

fuerant, reliquie nec Graece nec. Latine. Ante nos tamen exstabant. alize novem ejusdem Studite oratio-
nes. I. In ceracem Domini, Gr. Lat. apud Gretserum op. Be cruce, 1. M, p. 251. 1l. In nativitatem Dei-
para, Gr. Lat. edita inter Damascenicas, ui nos jam dixiinus, p. 54. Ill eL IV. De adoratione SS. ima-

(88) Nota sunt, que de. saneti Joannis extraordi-
nario obitus genere, vel ettam translatione aut re-
surreciione, narrant. nonnulli veteres apud Sandi-
nium in Hist. apost. p. 189. Festum ejus μεταστά-
σεως est in Kal. Graco, die 26 sept. Laudes eidem
insignes dicit sanctus Cyrillusin homilia Opp. t. V,
part. i1, p. 380.

(29) tllustratur. hoc. vocabulum ab inedito apud

me Jobi interprete cap. xiv, 7 : Ὁ ῥάδαμνός ἔστιν
παντὸς δένδρου τὸ ἄκρον, ὅπερ ἀχρέμονα λέγουσιν.
(50) Compar Petro honore apostolatus, non pri-
matus, Exenim primatum vindicat Petro ipse Stu-
dita in precedentibus,, nec non aliis locis in in-
dice Sirmondiano aduotatis. . u
(51) Luget Studita, ut in aliis passim scriptis,
Iconomachorum sui temporis acelera.

Digitized by Google
