T

S. THEODORI STUDIT £

Trà

sscra hac commemoratione gaudium afferente : A τοῦ μνημοσύνου τὸ ἀγαλλίαμα * διαφερόντως δὲ ἡμῖν

precipue vero nobis qui sacre illius edis contuber-
nales ; cujus propterea intercessionibus validiori-
busutinam (fruamur ! in Christo Jesu Dominonostro.
Cui gloria et potestas, cum Patre et sanctissimo
vivilico Spiritu, nunc et semper et per intinita sz-
cula seculorum. Amen.
IX.
Laudatio in S. Joannem apostolum εἰ evangelistam.

τοῖς τοῦ ἱεροῦ αὐτοῦ ofxov (26) θιασώταις * οὗ μετα-
σχοίημεν τῶν πρεσδειῶν ἔτι μάλα ἐκχτενέστερον, ἐν
Χριστῷ Ἰητοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" ᾧ ἡ δόξα καὶ €)
χράτος, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ xal Quo-
ποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς ἀτελευτή-
tous αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

᾿Εγχώμιον εἰς τὸν μέγαν ᾿Ιωάνγγην τὸν ἀπόστολον
καὶ εὐαγγελιστὴν τοῦ Χριστοῦ (21).

(Anc. Mar. loc. cit. p. 62.)

1. Cum celum nobis ad laudationis argumen-
tum propositum sit, quis sermo invenietur, qui
encomiorum altitudinem zquare possit ἢ Qnod vero
ingenium ad magnitudinem se extollat nobilissima
laudis? Fors ipsa duntaxat argumenti aggressione

fatiscemus, tanquam ea tentantes qux nemo asse- B

qui possit, ac qui in immensam celsitudinem vi-
deamus prosilire, Nou hunc autem polum dico,
quem stellarum chori vario decore perornant, nec
quem 80] aurigans reciproco cursu quotidie per-
agral; δὶ neque quem luna cornuta percurrens,
diei fulgore noctem collucentem prestat; cujus
miraculi visus magister exsistit, dum in rerum
creatarum pulchritudinem penetrat, animumque ad
creationis auctorem transmitlit : quin potius illud
dixerim celum, cujus stellz perpetuo lucentes sunt
multarum virtutum turmae, bonzque actionis
splendore fulgentes : et cujus sol, evangelica nempe
predicatio, ad orbis terrarum fines pervadens,
mille partibus lucidius sole mundum collustrat,
tum hunc oculis subjectum, tum illum sola cogni-
tum mente. Non enim lunari lumine opus ei est :
quippe cum ne nox quidem excipiat diem, quia
splendoribus illustratur qui nunquam occidunt.

9. At scire vultis quisnam hic sit magnifice adeo
pridicatus ?* Nimirum Joannes est, auditores ;
Joannes, inquam, perquam excellenter apostolus ;
evangelistarum przstantissimus ; Dei aquila, magna
illa pennis aureis praedita ; celestis profundi in-
vestigator, quem nullus assequi potest : homo qui
"Clerubinos contemplatione superavit, qui terni
Verbi exsistentiam angelis ipsis nuntiavit, voca-
lissimus veritatis praco ; mens sublimia spectans ;
lingua ignea ; os divino sermone instructum ; im-

a', Οὐρανοῦ προχειμένου ἡμῖν εἰς ὑπόθεσιν ἔγχω-
μίου, τίς ἄρα ἐξευρεθείη λόγος τῷ ὕψει τῶν Epus-
μίων συνεκαρθῆναι δυνάμενος ; ποία δὲ διάνοια
ὑφάψοι τὸ τοῦ μεγέθους τῆς ὑπερφνοῦς αἰνέσεως;
τάχα ἂν ἀποχάμοιμεν καὶ μόνον τῆς ὑποθέσεως
χατάρξασθαι, ὡς τῶν ἀνεφίχτων ἐφαπτόμενοι, καὶ
εἰς ἀπειροπληθὲς ὕψος πηδᾶν δοχιμάζοντες" xat μὴν
οὗ τόνδε φημὶ τὸν πόλον, ὃν ἀστρῷο! χορεῖαι ἔχπρε-
πῶς καταποχίλλουσιν, οὐδ᾽ ὄνπερ ἥλιος ἁρματηλα-
τῶν τὸν ἐφήμερον διανύει δίαυλον, οὐδ᾽ οὐ μὴν ὄνπερ
σελήνη μηνοειδὴς διαθέουσα ἡμεροφανῇ τὴν νύχτα
ἀπεργάζεται" οὗ τοῦ θαύματος xoi fj ὄψις διδάσχλλος,
tolg τῆς χτίσεως ἐμδαθύνουσα χάλλεσι, καὶ mp
τὸν τῆς δημιουργίας αἴτιον τὸν νοῦν ἀνα πέμπουσα'
ἀλλ᾽ οὐρανὸν ἐκεῖνον λέγοιμι, οὗ ἀστέρες ἀειφανεῖς
τῶν ἀρετῶν σύνοδοι πολλῶν, τῷ φάει τῆς εὐπραξίας
ἀποστιλδοῦντες, καὶ οὗπερ ἥλιος, τὸ εὐαγγελιχὸν
χήρυγμα, εἰς τὰ τῆς οἰχουμένης διάττων πέρατα,
μυριοπλασίως ἡλίου φωτεινότερον φρυχτωρεῖ χόσμον

( ὁρατόν τε καὶ ἀόρατον. Σεληνιαίου γὰρ φωτὸς οὕπω

δέδεχται, ὅτι μηδὲ νὺξ τὴν περὶ αὐτὸ ἡμέραν οἶδεν
διαδέχεσθαι, ἀνεπιδύτως τοῦ φάους μαρμαρύσ-
σοντος.

Β΄. Καὶ τί οὗτος ὁ μεγαληγορούμενος, μαθεῖν βού
λεσθε; Ἰωάννης, ὦ ἄνδρες, ὁ ὑπερλίαν ἀπόστολος,
τῶν εὐαγγελιστῶν ὁ προφερέστατος, ὁ τοῦ Θεοῦ te
τὸς, ὁ μέγας, ὁ χρυσοπτέρυξ, ὁ τοῦ οὐρανίου βυθοῦ
ἐρευνητὴς ἄφθαστος, ὁ ἐπέχεινα τῶν Χερουδὶμ àva-
νήξας τῇ θεωρίᾳ ἄνθρωπος, ὁ τῆς τοῦ Λόγου ἀνάρχλι
ὑπάρξεως καὶ ἀγγέλοις ἄγγελος" ὁ μεγαλοφωνότατος
«ἧς ἀληθείας xfjpu& ὁ νοῦς ὁ ὑψίδλεπτος, fj γλῶσσα
ἡ πύρινος, τὸ στόμα τὸ θεόφραστον, τῆς σοφίας τὸ
ἄπειρον πέλαγος, τῶν δογμάτων ὁ βυθὸς ὁ ἄφθαστος,

mensum sapieutiz pelagus ; dogmatum imperscru- D τῆς γνώσεως τὸ δοχεῖον τὸ μέγιστον, ἡ χοσμοφανὴς

tabilis gurges ; scientize conceptaculum maximum ,
fulgur Spiritus mundo relucens ; gratie tonitru
1nundum perstrepens ; sublimis Ecclesiarum colum-
na, Dei firmissimum fundamentum ; humans na-
turz przdatrix sagena ; piscatoria animarum arun-
do ad usque celum attingens ; serra adversus
omnes hzreses, perpetuo motu agitata ; acutus
gladius, impietatis zizania dissecans ; coelestis
clavis impietatis turmas occludens : divino robore

(26) Scilicet Studii monasterium, et sacra zedes
titulum S. Joannis Baptistae gerebant, Confer Stn-
diue nostri Vitam et Opera ed. Sirmond. p. 18, et

618. ltem Cangium Constantinop. christ. lib. yy, Git 4,
ed. Paris. p. 105. De eodem S.Baptista hymnus

ἀστραπὴ τοῦ Πνεύματος, ἡ olxoupevoch βροντὴ τῆς
χάριτος, τῶν ᾿Ἐχχλησιῶν ὁ στύλος ὁ ἀχρότατος, ὁ
τοῦ Θεοῦ στερεοπαγὴς θεμέλιος, ἡ ἀγρευτιχὴ σαγήνη
«ἧς ἀνθρωπίνης φύσεως, ὁ ἁλιευτιχὸς τῶν ψυχῶν
οὐρανομήχης χάλαμος, ὁ χατὰ πασῶν αἱρέσεων
πρίων ἀειχίνητος, ἡ τὰ τῆς ἀσεθείας ζιζάνια διατέ-
μνουσα ὀξεῖα μάχαιρα, fj τὰ τῆς ἀθεῖας στρατεύματα
διατειχίζουσα κλεῖς οὐράνιος, ἡ σφενδονῶσα τοὺς
γοητοὺς θήρας θεοσθενὴς διάνοια, ὁ πελαγίζων πὸ»
quoqne exstitit nostri Theodori. Vit. p. 32.
(27) Grecus hujus orationis textus nunc primum
prodit ; interpretatio autem Latina Combelisii est,

à nobis tamen non parum, et quidem necessario,
variata,

Digitized by Google

