769 ORATIO IV. — IN SANCTUM PASCHA. , 710

Δ', Α : Iv.
Αόγος κατηχητικὸς τῇ dria μεγάλῃ Κυριακῇ vov — Oratio catechetica in sanctum magnum Paschatis
Πάσχα. diem dominicum,

(Anc. Mai, loc. cit. p. 24)

α΄. Tt τοῦτο, ἀδελφοὶ ἀγαπητοὶ xa φιλέορτοι xal 1. Quid hoe est, dilecti fratres, hujus festi
φιλόχριστοι ; τίς ἡ τοοαύτη λαμπροφορία; τίς ἡ τοσ- — Christique amatores? Quaenam hzc tanta. candidze
i φωταγωγία xai θυμηδία; τί τὸ χαταστράψαν — vestis gestatio? quis tantus luminum apparatus et

τῷ τὴν Ἐχκλησίαν ; τί τὸ χαταγλαῖσαν τὴν οἶχου-  hilaritas? quid tantopere Ecclesiam illuminat ?
EAM M ταρασχενάσαν τοσαύτην TA et bs quid mundum exornat? quid tantam jucunditatem
ΜΝ εὐθυμίᾳ : 0b. ἕν xat $ εἰ καὶ dí »" M M d letitiamque efficit Heri consternati, hodie exhi-
pite: χθὲς ἐν δλολυγμοῖς, dl e eps NAI 7 larati : heri in tristitia, hodie in gaudio : heri in

s n Ἔρωτᾷς τί τούτων a dlztoy M^ Web κα I ejulatibus, bodie in jubilis. Rogas horum causam,
n σαν γενέσθαι τοσαύτην χαρὰν χαὶ λαμπρό iÉ! quidve tantuin gaudium solemnitatemque afferat?
Χριστὸς ἀνέστη tx vexpüv, καὶ ἅπας ὁ κόνμος ia. Cbristus e mortuis resurrexit, et universus mundus
λιάσατο. Κατήργησε τῷ ζωοποιῷ αὐτοῦ θανάτῳ τὸν Β exsultat, Destruxit vivifica morte Sua mortem, et
θάνατον, καὶ πάν ec οἱ ἐν τῷ ἄδῃ τῶν δεσμῶν ἀπ. omnes inferorum. incole vinculis sunt resoluti :
ελύθησαν" ἠνέῳξε τὸν παράδεισον, χαὶ πᾶσιν αὐτὸν Pain reclusit cune taque P ervium effecit,
εἰσηχτὸν ἀπειργάσατο. Ὦ βάθος μὴ νοούμενον! "OQ Ὁ profunditas inscrutabilis 1 9 altitudo immensu-
ὕφος μὴ μετρούμενον! "0 μυστηρίου φρικτοῦ, γνοὺς rabilis! O tremendum mysterium mentis vim ex-
δύναμιν ὑπερδαίνοντος! ᾿Ὑμνοῦσιν ἄγγελοι τῇ σω- cedens! llymnos canunt angeli salute nostra leti-
τηρίᾳ ἡμῶν ἐπευφραινόμενοι, Προφῆται χαίρουσι ficati. Prophetze gaudent, vaticinia stia ad effectum
τὰς οἰκείας προῤῥήσεις πληρουμένας θεώμενοι. Πᾶσα esse perducta, Universa creatura festum concele-
ἡ xzlew συνεορτάζει. Ἠΐγασε γὰρ αὐτῇ ἡμέρα brat : illus Tm ei dies " lutaris, denuo effulsit
σωτήριος, ἔλαμψε πάλιν ὁ τῆς δικαιοσύνης Ἥλιος. So! Justitia, Quis ergo digne diei hujus gratiam
Tic τοίνυν ἀξίως τῆς λαμπρᾶς ταύτης ἡμέρας τὴν decantet? Quis pro dignitate tanti vim mysterii
χάριν ἐξυμνήσει; Τίς μεγαλοπρεπῶς τοῦ τοσούτου dilaudet? quis, nisi aureus Pater noster Joannes,
μυστηρίου ἐχθειάσῃ τὴν δύναμιν ; τίς ἕτερος, ἢ ὁ canorus ac vocalissimus praeco, mundi illustrissi-
χρυσοῦς ἡμῶν Πατὴρ Ἰωάννης, ὁ διαπρύσιος xal num ac splendidissinum luminare , verus pastor
μεγαλοφώνατος κήρυξ, ὁ τῆς οἰχουμένης διαφανέ- c atque magister, peritissimus animarum ac proba-
στατος xal λαμπρότατος φωστὴρ, xai ἀληθινὸς ποι- tissimus medicus, peccatorum reconciliator egre-
μὴν καὶ διδάσκαλος, ὁ τῶν ψυχῶν εὐφυέστατος xai ἤ}5 Nilo fluvio fluentior aureis laticibus, ille
δοχιμώτατος ἰατρὸς, ὁ τῶν ἁμαρτωλῶν ἐγγυητῆς aureus, et aurea lingua, atque Q5 aureum; bic, in-
ἀξιόχρεως, ὁ ὑπὲρ τὸν Νεῖλον ποταμὸν ῥέων τὰ ypu- quam, dilaudet, bymnis et plausibus prosequatur
σόῤῥειθρα νάματα, ὁ χρυσοῦς καὶ χρυσόγλωστος xal bujus vim mysterii, ideoque breviore quam licri
χρυσόστομος ; οὗτος ἐχθειαζέτω καὶ ἀνυμνείτω καὶ — Poterit oratione depradicet. At is quidem paratus
χροτείτω τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν" xal τούτον 65i, Ceu dicendi rhetor copiosus, tuba vocalissina
χάριν, ὡς οἷόν τε διὰ βραχέων συντετμημένων λόγων Spiritus : nos autem ad hunc audiendum alacriores
ἐξαγγελλέτω" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἕτοιμός ἐστιν, ὡς τοῦ λόγου simus et atlentiores, ut cognoscamus quid nobis
ῥήτωρ ποικῆος, καὶ σάλπιγξ μεγαλοφωνοτάτη τοῦ alter penitentie praeco (Joannes) nuntiet. Ergo
Πνεύματος" ἡμεῖς δὲ πρὸς τὸ ἀχούειν τούτου ἑτοιμώ- audite.
περοι γενώμεθα xal προσεχτιχώτεροι, ἵν᾽ εἴδωμεν οἷα ἡμῖν ἐπαγγέλλεται ὁ μετανοίας κήρυξ ὁ δεύτερος,
Διὸ ἀκούσατε. :

APXH TOY XPYZOZTOMOY (5) D INITIUM CHRYSOSTOMI.

θ΄. Εἴ τις εὐσεδὴς καὶ φιλόθεος, ἀπολαυέτω ταύ ΔΚ. Si quis pius est, Deique amans, presente
της τῆς καλῇς πανηγύρεως" εἴ τις δοῦλος εὐγνώμων, gaudeat pulchra solemnitate. Si quis servus probus,
εἰσελθέτω χαίρων εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου αὐτοῦ * letus intret in gaudium domini sui. Si quis labo-
εἴ τις ἔχαμε νηστεύων, ἀπολαδέτω νῦν τὸ δηνάριον " ravit jejunans, nunc recipiat denarium : 8l quis ἃ
εἴ τις ἀπὸ πρώτης ὥρας εἰργάσατο, δεχέσθω νῦν τὸ — prima hora operatus est, nunc justam percipiat
δίχαιον ὄφλημα * εἴ τις μετὰ τὴν τρίτην ἦλθεν, εὖὐχας — mercedem : δὶ quis post tertiam venit, cum gratia-
ριστῶν ἑορτάσοι᾽ εἴ τις περὶ τὴν ἔχτην ἦλθεν, μηδὲν Γυπὶ actione festum agat : si quis circa sextam
ἀμφιδαλέτω, καὶ γὰρ οὐδὲν ζημιοῦται" εἴ τις ὑστέ- accessit, nibil haesitet, nullum enim detrimentum
ρῆσεν εἰς τὴν ἐννάτην, προσέλθοι μηδὲν ἐνδοιάζων. — sentiet : si quis ad nonam usque distulit, nihil
εἴ τις μόνον ἔφθασε τὴν ἐνδεχάτην, προσέλθοι xal — dubitans veniat : si quis liora tantum undecima ad

(5) Exstat sequens sermo vel fragmentum in 1. LIX, col, 721.] Nunc autem, Studita judice,
editione Maurina t. VII, p. 250. Spurium incaute — inter genuina divi Patris scripta poni debet.
Montfauconius judicavit. [Vide hujusce Patrologize

Digitized by Google
