189 ORATIO IN S. BARTHOLOM;EUM. —MONITUM. 790

ginum dus, Gr. Lat., quarum altera inserta ejus Vite cap. 65-75; altera cum Damascenicis prodiit
Basile» an. 4575. V.-In tertiam inventionem capitis saucti Joan. Bapt. Gr. Lat. à Combetisio, et Cau-
gio. Vl. In sanctum Bartholomzeum apostolum, Latine tantum apud Dacherium Spicil. ed. nov. t. Il,
p. 12. Hanc Grace etiam vidit Allatius, incipientem : Μέγιστος ἀγὼν, προσθήσω δ᾽ ἔτι, xat κλέος " eratque
editurus libro sexto Symmictorum, teste Fabricio B. G. ed. vet. t. XIV, p. 125. Ea mihi quidem. non-
dom occurrit, quanquam vix dubito quin lateat inter Allatii schedas Vallicellianas aut Barherinias.
Vll, Oratio epitaphica in Platonem magistrum suum, Gr. Lat. apud Bollandianos, t. 1, April. Append.

. 46. Vill. Oratio item epitaphica in magnum Arsenium, Gr. Lat. apud eosdem Bollandianos, t. IV,
ἴω. die 19. IX. Oratio pariter epitaphica in matrem suam exstat inedita Grece in. Metaphraste codice
Parisiaco. Deniqne alia inedita in codd. Paris. de inventione capitis sancti Joan. Baptiste, teste Fabri-
cio B. G. ed. nov. t. X, p. 472, a quo superiorum quoque notitia congesta fuit. Atque hoc fere est illud
Paneggricum volumen in dies festos Domini, nec non Deipara, et sancti Joan. Baptiste, quod inter Stu-
dite scripta memorat Michael monachus in Vita ejusdem cap. 38, quam habemus typis impressam.
Mitto dicere de minoribus Sermonibus duplicis catecheseos, seu magie seu parve, quorum 135 edidit
Latine Livineius, Graece unum Fabricius D. G. ed. nov. p. 470; tres item Grece auctor Catalogi codd.
Nanian. p. 164. Inter Opera Theodori, qux Sirmondus prelo parare videbatur, postremo loco video in
elencho post przf. nominari fragmentum, Confessio de Trinitate. Reapse id fragmentum | incipiens : Μίαν
εἶναι τῶν ὅλων ἀρχήν, legitur sub Theodori nomine in cod. Vat. 620, et Ouob. Vat. 414, At in. Vat. 2036,
inscribitur Theodoreto, Eadem nominum varietas in Florentinis quoque codicibus occurrit, observante
Bandinio Catalog. codd. Gr, t. i, p. 525. Sed revera nihil aliud est, id fragmentum, quam, αἱ ego. com-
peri, compendium ex Theodoreti. Haeret. fab. libro v consarcinatum.

m —À—— ———  —— a € — ——— € —— M — ————

MONITUM IN ORATIONEM SEQUENTEM.
(Ang. Mau » loc. cit. p. 148.)

Dixeram superius , desiderare me Graecum textum panegyric:e Orationis, quam noster Studita de
sancto Bartholomzo apostolo recitaverat. Eece autem postea in codice prisco Vat. 1989, f. 258,
qui fuit monasterii Crypue Ferrate, Graece demum hanc orationem reperi, quanquam in fine uno
folio mutilam : qu: quia ob editionis mez complementum omittenda non erat, in hujus voluminis caice
nunc collocatur. Ediderat olim Latine, interprete nimirum Anastasio Bibliotbecario, Dacherius Spicil. ed.
nov. t. II, p. 125, repetiveratque eam Combefisius Jl. C. t. VII, p. 755. Ego vero hunc ipsum Latinum
textum in codice Lat. Vat. 1195, f. 268, legebam, et non sine aliquo fructu conferebam. Sane Ánasta-
sium nec Grzcitatis peritia satis commendat, uec ejus Latinitas lectores oblectat, Quamobrem textu nunc
Graco invento, nova fuit curanda translatio, tum ob dieta Anastasii incommoda, tum etiam quia variantes
Grzci exemplaris lectiones identidem occurrebant. De nostro autem Studita in przvia epistola sic loqui-
tur honorifice Anastasius. «Si qu»ris quis tanti sermonis habeatur espositor, libeuter aperiam. Theodo-
rus videlicet quidam sacerdos apud Constautnopolim urbem temporibus fuit Adriani et Leonis Roma.
norum ponti(icum , vir valde mirabilis , qui cum non solum fidei constantia, verum eliam scienti» gratia
et signorum polleret virtutibus, duorum imperialium insigniumque cenobiorum, Studii scilicel et Saccu-
diorum, constitutus est abbas. Qui semper in apostolicze sedis communione persisteus, haeretiecrum nz
nias, el imperatorum vesaniam, fidei constantia, etiam tormentis affectus , virtute repressit; nec non et
sancti Spiritus gratia plenus opuscula nonnulla composuit, inter qux: et sermonem hunc de B. Bartho-
lomo, satis utilem , obscuris dictionibus, Graco edidit famine, qui Graeco vocabulo ἐγχώμιον dicitur ,
quod Latine preconinm, sive laus , exprimitur. Qui ad Latinitatis notitiam fideliter translatus, etc.»
Voluit ergo fideliter interpretari Anastasius , sed quam bene οἱ res successerit, illi agaoscent, qui nuuc
Grzcum textum cum ejus Latinitate conferre volucrint, vel saltem nostras anfmadversiones legerint.
Quod denique obcuritatis accusat Theodorum Anastasius, quanquam partim recte accusat , iulto tamen.
ipse obscurior sepe est et liorridior interpres.

Jam quod attiuet ad. prodigiosam reliquiarum translationem ex Armenia Liparim per Euxini et ZEgzei
fluctus , ea cerle tot mirabilitatis coloribus pingitur, ut fidem zegre possit impelrare; qua super re pru-
denter scribit Tillemontius Memor. t. 1, p. 581, nec non in adn. p. 649. Tum et ipse Baronius eadem.
de re locutus in Martyr. ad diem 25 Aug. concludit: « Sic omnia probet lector, ut quod bonum est
teneat, » Celebris ezeleroquin haec narratio est in Graecorum menzis, historiis ac pauegyricis; non tamen
ex uno Studita hausta : etenim ipse Studita altius eam derivavit. Ecce enim.historia hzc , etsi haud tot
phaleris exornata, apud gravem auctorem S. Gregorium Turonensem legitur sexti sxeuli bominem De
mir. martyr. lib. 1, cap. 35, cujus verba recilare pretium oper est.

« Bartholomzum apostolum apud Indiam passum, agonis ipsius narrat historia. Post multorum vero
annorum spatia de passione ejus, cum iterum Christianis persecutio advenisset, et viderent gentiles
omnem populum ad ejus sepulcrum concurrere, eique deprecationes assidue et incensa deferre, invidia
illecti , abstulerunt corpus ejus, et ponentes in sarcophagum plumbeum, projecerunt illud in mare dicen-
tes : Quia non seduces ampliua populum nostrum. Sed providentia Dei cooperante per secretum operis
ejus, sarcopbagum plumbeum a loco illo aquis snbvehentibus sublevatum , delatum est ad insulam , vo-
«abulo Liparis: revelatumque est Christianis ut eum ( s. apostolum ) colligerent : collectumque ac se --
pultum , zdificaverunt super eum templum magnum. In quo nunc invocatus, prodesse populis mullis,
virtutibus ac bencficiis manifestat, »

-

Digitized by Google
