713 ORATIO IV. —IN SANCTUM PASCHA. uti
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν " οὗτος xat νῦν A creavit, ex. nibilo ad exsistendum produxit : idem
ἀπολλυμένους ἔσωσεν, νεχρωθέντας ἐζώωσεν, καὶ — et nunc pessumdatos salvavit, mortificatos vivifica-
τῆς τοῦ διαδόλου τυραννίδος ἀφείλετο" οὗτος δού- — vit, et diaboli tyrannide eripuit : idem nos peccati
λους ὄντας ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας, ἐλευθέρους &vibev- — servos libertate donavit, delens quod adversus nos
Gv, ἐξαλείψας τὸ καθ’ ἡμῶν χειρόγραφον" Χριστὲξς — erat chirographum. Christus legis nos maledicticne
ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ix τῆς χατάρας τοῦ νόμου, ycevó- — redemit, factus pro nobis maledictio. Quorum causa,
μενος ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα " ἐφ᾽ οἷς ἄξιον xal ἡμᾶς — nos quoque dicere vquum eit : (uid retribuemus
εἰκεῖν" Τί ἀνταποδώσομεν τῷ Κυρίῳ περὶ πάνεων — Domino pro omnibus qu nobis retribuit ** ?* Deus
ὧν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν; ὁ Θεὸς ὁ μονογενὴς, ἄνθρω- Filius unigenitus, homo nostri gratia fleri voluit,
πος δι᾿ ἡμᾶς γενέσθαι εὐδόχησεν, xal γέγονεν ὑπ- — factusque est usque ad mortem obediens, ut nos

ἦχοος μέχρι θανάτου, ἵνα ἡμᾶς αἰωνίου θανάτου ῥύ-
σηται δούλου μορφὴν ἐνεδύσατο ὁ τῶν ἀγγέλων Κύ-
βίος" σάρχα προσελάδετο ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ ἄνθρωπος
ἐφαίνετο ὁ σύμμορφος xat ὁμοούσιος τῷ Πατρί" xat
ταῦτα ὑκέμεινεν ἵνα ἡμᾶς xal τῆς ἀδίχου δουλείας
ἐξέλητάι, καὶ τῆς ἀτιμίας λυτρώσηται διὰ τοῦτο
ἠνέσχετο σαρκὶ ὁ τῆς ζωῆς ἀρχηγός" διὰ τοῦτο καὶ
ἐτάφη τῆς ἀθανασίας ἡ πηγὴ, ἵνα τοῖς θνητοῖς ἀεί-
διον χαρίσηταιι ζωήν" xol παρῆν μὲν ἐπὶ τῆς γῆς
εὐεργετῶν, xal ἰώμενος πάντα «à κάθη τῶν ἀνθρώ-
πων, ἀναξίας δὰ ὑπὸ τῶν θεομάχων Ἰουδαίων ὑπὸ-
λαμδάνει τὰς ἀμοιθάς" ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν 'In-

?eternze morti eriperet : servi formam induit Domi-
nus angelorum : carnem assumpsit Deus Verbum,
homoque apparuit qui conformis et consubstantialis
Patri est. Atque hzc sustinuit, ut injusto nos ser-
vitio liberaret, et infamia exueret. ldcirco passus
est carne, vite auctor ; ideo etiam sepultus, qui
fons erat immortalitatis, ut mortalibus sternam
largiretor vitam. Et is quidem in mundo fuit bene
faciens et eunctas hominum saaans inürwitates,
indignas tamen a Dei hostibus Judisis gratias re-
tulit. Certe Dominus noster Jesus Christus propter
multam $uam bonitatem leprosos mundavit, czecis

eX; Χριστὸς διὰ πολλὴν ἀγαϑότητα λεπροὺς ἐχαθά. — Yisum tribuit, gros sanavit, dmmones expulit, La-
potv, τυφλοῖς τὸ βλέπειν ἐχαρίσατο, ἀσθενοῦντας — farum quatriduanum ex mortuis revocavit, et quin-
ἐθεράπευσεν, δαίμονας ἀπήλασεν, τὸν Λάζαρον se- — que panibus quinque hominum millia saturavit, su-

«ραήμερον £x τῶν νεχρῶν ἤγειρεν, καὶ ἐκ πέντε
ἄρτων πενταχισχιλίους ἐχόρτασεν" ἐπὶ θαλάσσης
περιεπάτησεν, τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετέδαλεν, τὴν al-
μοῤῥοοῦσαν ἰάσατο, τὴν θυγατέρα τοῦ ἀρχισυναγώ-
τοῦ θανοῦσαν ἐζωοποίησεν᾽ Ἰουδαῖοι δὲ ὑπὸ φθόνου
xd βασκανίας χινηθέντες, ποτὲ μὲν ἐλίθαζον αὐτὸν,
ποιὲ δὲ κχαταχρημνίζειν ἐπειρῶντο, τελευταῖον δὲ
xal ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἤγαγον.

9. 'AX ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς οὖχ ἐμι-
μήσατο τῶν βλασφήμων Ἰουδαίων τὴν καχίαν, ἀλλὰ
xat τὸν νῶτον ἐδίδου εἰς μάστιγας κατὰ τὸν προφή-
τη}, χαὶ τὰς σιαγόνας αὐτοῦ εἰς ῥαπίσματα, καὶ
οὐχ ἀπέστρεψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ αἰσχύνης
ἐμπτυσμάτων * καὶ τὸ τελενταῖον, Ὡς τρόδθατον
ἐκὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναγτίον τοῦ
κείραντος αὑτὸν ἄφωνος, οὐκ ἀντιτασσόμενος, οὐχ
ἀντιλέγων " βλασφημούμενος οὐκ ἀντελοιδόρεε, πά-
ὄχων οὐχ tres, παρεδίδου δὲ ἑαυτὸν τῷ κρίνοντι *
οὐ γὰρ ἦλθεν ἐπὶ τῇ πρώτῃ παρουσίᾳ χολάσαι xal

pra mare διμυμ αν, aquam in vinum convertit, ΤῊ
morrhoissz mulieri medicinam feeit, arehisynagogi
filiam exstinctam vitz restituit. At Judai, invidia ac
livore perinoti, modo eum lapidibus appetebant,
modo precipitem dare conati sunt, postremo in
crucem egerunt.

4. Verumtamen Dominus noster Jesus Christus
Don est imitatus blasphemorum Judsorum malitiam,
sed dorsum flagellis obtulit, ut ait propheta **, et
maxillas alapis, neque faciem ἃ sputorum foxlitate
avertit : denique tanquam ovis ad occisionem ductus
est, et velut aguus coram tondente se obmutuit **5 non
resistens, non eontradicens : blasphemiis perculsus,
non vicissim maledicebat, patiens non commina-
batur, sed semetipsum  judicanti permittebat. Non
enim venit ut sua priore praesentia puniret atque
ulcisceretur incredulos, sed longa patientia errantes

τιμωρήσασθαι τοὺς ἀπέστους, ἀλλ᾽ ἠθέλησεν διὰ μα- p voluit ad veritatem deducere. Et disce Domini cle-

χροθυμίας ὁδηγῆσαι τοὺς πεπλανημένους ἐπὶ τὴν
ἀλήθειαν " καὶ μάθε τοῦ Κυρίου τὴν ἀγαθότητα xal
τὴν χρηστότητα τὴν μεγάλην " ἐδλασφήμουν εἰς αὐ-
τὸν οἱ Ἰουδαῖοι xal ἔλεγον " Δαιμόνιον ἔχεις" ὁ δὲ Κύ-
pos μακρόθυμος ὧν, τοὺς δαίμονας ἀπὸ τῶν ἀνθρώ-
κῶν ἀπήλαυνεν Ἰουδαῖοι εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
ἐνέπτυον, αὐτὸς δὲ τοὺς τυφλοὺς αὐτῶν ἐθεράπευεν"
"holalox τὸν Χριστὸν ἐλίθαζον, ὁ δὲ Χριστὸς τοῖς
Told; αὐτῶν τὸ βαδίζειν ἐχαρίζετο * καὶ δι᾽ ὅλου
διετέλεσεν εὐεργετῶν τοὺς ὑδρίζοντας, xal ἀντὶ xa-
χῶν ἀγαθὰ δωρούμενος τοῖς ἀχαρίστοις ἐχείνοις καὶ
βιφαροῖς ἀνθρώποις " ἀνεξιχάχως δὲ φέρων τὰς λοι-

mentiam 3c mansuetudinem magnam. Blasphema-
baut adversus eum Judei dicentes : Dzmonium
babes : et patiens Dominus dzemones ex hominibus
ejiciebat. Judzi in faciem ejus spuebant, at Domi-
nus eorum czcos (sputo liniens) sanabat. Judei
Christum lapidabant, Christus autem claudis eorum
gradiendi vim tribuebat : mosque ejns perpetuus
fuit bene faciendi offeusoribus, maleficiorum loco
beneficia ingratis illis hominibus delestandisque
rependere : in tantum ut dum convicia impertur-
batus perferret, impotens fortasse videretur ille,
qui alioqui ab angelis stipabatur.

δορίας, ἴσως καὶ ἀφθενὴς ἐνομίζετο à ὑπὸ ἀγγέλων δορυφορούμενος,
κ᾿ Psal, cxv, 412. !5 dga. 1, δ. 1^ 1a. Liu, 7 ; Act. vin, 29.

ParRor. Ga. XCIX.

23

Digitized by Google
