655

S. THEODOR] STUDIT/£

656

solum, sed etiam accuratos, decepit, jin omne pro- A quam a vitiis tranquillitas ac libertas. Non Herum

pemoduin caput bis usus armis. Quod architectari
incipit venenum fedis admissis cogitatis, accen-
samque carnis, atque sanguinis desiderio mentem
ad eloquenda nefaria provocat: qua ausa porro
seu proprium, seu alienum tractare membrum,
mortem exigit, eLabsolvit : nam : Concupiscentia cum
conceperit, inquit, parit peccatum ; peccatum vero cum
consummatum fuerit, generat mortem ?*, Quam nos,
fratres, ziernam mortem, ac deploratum animi
morbum fugiamus. Enimvero scabiei similis mihi
videtur. Itaque quasi qui scabiem defricet oblectari
videlur, neque oblectatur, quin serio cruciatur, et
eo magis, quo plus defricet; ad eumdem modum
libidine captus dolorem, non voluptatem, zstum,
non quietem, mororem, non oblectamentum capit,
miserandus, exspes, attonitus, qui vel umbras ex-
timescat, ut nihil dicam futurum judicium. Ec-
que est autem mali fuga? constans obnixus ad
incursum. Ergo ut ingruit (nam pol ingruit , ne-
que mirum, seu animi negligentia, honestam con-
templatjonem non habentis; seu inimici invidia)
extemplo saucius consurgito, precator, gemito,
lacrymator ; atque id evestigio dilabetur, tu in Do-
mino conquiesces : nihil est enim tam animo suave

. SERMO CXIV.
De monastica vita, obnizugue in heresi presente,

Fratres Patresque, equidem haud vos absistam

audimus dicentem? Omnis qui facit peccatum servus
est. peccati : servus. autem. non. manet. in domo in
eternum, filius manet in. eternum **. Age vero qui
liberati ἃ peccato ad adoptionem evaserimus, rur-
sum peccato mancipemur? qui sub pra potentem
Dei manum  convenerimus, fedus cum diabolo
paciscamur ?* Minime gentium, δέ enim que de-
struxit iterum hec edifico, ait quodam loco Apo-
$tolus, pravaricatorem me constitno **. Quamobrem
ne prevaricatores sacrorum federum flamus, neu
diabolo servitutem serviamus, semel asserti, neu
supplicium nobis quzramus : in diem supplicii, et
apparitionis justique Dei judicii, in quos exstet
hzc sententia : Vermis eorum non moritur, et ignis
non exstinguitur **. Quin consistamus iu libertate
in quam nos Christus vindicavit, dira exsecrati
ostenta draconis, qui non huic sceleri tantum, sed
aliis omnibus quotidie obnixi reluctemur, invidiam
calcantes, malignitatem , odium fraternum, czetera-
que cuncia facinora perosi, quo penis fugiendis
sternis codeste regnum ineamus, per Christum
Jesum Dominum nostrum : cui gloria et imperium
cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc, et semper in
omnemque perpetuitatem. Amen.

AOTOZ PiA'.
Περὶ τῆς μοναδικῆς πολιτείας xal ἀντιπαρατά-
ξεως dal τῆς ἤδη ἐνισταμένης αἱρέσεως (2).

᾿Αδελφοὶ καὶ Πατέρες, οὐ παύσομαι τούτῳ τῷ χα-

egregia hac nomenclatura ciere fratrum Patrum- C Mp ὀνόματι τῆς ἀδελφότητος xal πατρότητος προσ-

que, verum id vobis, ac genuinum conscius nomen ;
nam veri ii sunt fratres Patresque qui pra paren-
tibus, fratribus, stirpe, patria, cunctis qua spe-
ctent, Ueuni complexi, congregem quamdam ineant
vitam, quorum una mens, el animus, parens Deus,
urbs coelestis Jerosolyma. Seilicet ii vos estis, [ra-
tres Deo charissimi, atque ut Scripturze verbis in-
digiem, genus electum, regale sacerdotium, cus
sancta, populus acquisitionis, ut virtutes enuntieiis
ejus qui de tenebris vos vocavit in admirabile [umen
suum **. Siquidem admirabile est vel in primis vita
monastica lumen, iu quam acciti, laudes promulge-
mus celos tegentis majestate. Hic quidem certe
prudentia, temperantia, fortitudo, justitia est, hic
maligni tropea, ac Christiana victoria , quorum
arma non carualia sint, sed potentia Deo, ad de-
siructionem munitionum, consilia. destruentum, et
omnem altitudinem extollentum se adversus scientiam
Dei, et in. captivitatem redigentum omnem intelle-
ctum, in. obsequium. Chrisii **. Sin. aspectabiles
quoque adversarios tuemur, deformemus animo,
quot quantzque Dei Ecclesiam oppugnationes in-
vaserint ab 2vo. Quorum oppugnari est, quorum
despui, et interfici, nisi crucifirxorum mundo? At-
que ut omittam vetera, omnisque in memoria no-

ατορεύειν ὑμᾶς, εἰδὼς ὅτι ἀληθὴς ὑμῖν fj χλῆσις, xai
ἀψευδὴς ἡ προσηγορία" ὄντως γὰρ ἀδελφοὶ ἀληθινοὶ
xat Πατέρες οὗτοί εἰσιν, οἵτινες ὑπὲρ γονεῖς, ὑπὲρ
ἀδελφοὺς, ὑπὲρ γένος, ὑπὲρ πατρίδα, ὑπὲρ πάντα τὰ
ὁρώμενα, ἠἢγάπησαν Θεόν" τὴν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ζωὴν
καταδεξάμενοι " ὧν χαρδία καὶ ψυχὴ μία" καὶ ὧν
Πατὴρ ὁ Θεὸς, καὶ πατρὶς ἡ ἄνω Ἱερουσαλήμ, Τοιοῦ-
*ot οὖν καὶ ὑμεῖς, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου "
xai ἵνα ἀπὸ τῆς Γραφῆς ὑμᾶς χαλέσω " Γένος ἐχ-
“εκτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα, λαὸς εἰς περιποίη-
σιν" ὅπως τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείητε τοῦ ἐκ σκό-
τους ὑμᾶς καλέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ
φῶς. Θαυμαστὸν γὰρ ὅτι. φῶς, ἡ μοναδικὴ πολιτεία,

p *55 ἣν ἐκλήθημεν᾽ καὶ ἐν fj ἐξαγγέλλομεν τὰς αἰνέ-

σεις τοῦ καλύψαντος ἀρετῇ τοὺς οὐρανούς. Ἐνταῦθα
οὖν ἐστι φρόνησις, σωφροσύνῃ, ἀνδρεία, καὶ δικαιο-
σύνη, ἐνταῦθα τὰ κατὰ τοῦ Πονηροῦ τρόπαια, καὶ ἡ
ἐν Χριστῷ νίκη" Εἴγδ τὰ ὅπλα ἡμῶν οὐ σαρκικὰ,
ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμά-
των, «ἰογισμοὺς καθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα
ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ " xal
αἰχμα λωτίζοντες πᾶν γόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ
Χριστοῦ" εἰ δὲ καὶ πρὸς τοὺς ὁρωμένους ἐχθροὺς
ἔστιν ἀπιδεῖν, ἐννοήσωμεν τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος διωγμοὺς,
ὅσοι καὶ ἡλίχοι χατέλαδον τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ,

7 Jac. 1,15. 4 Joan. μι, 54, ὅδ. Galat. i, 18, ** Marc, ix, 45. 551 Petr. ii, 9. ** ll Cor. x,

;9—

(2) cxv* est apud Cod. Nanios, pag. 165.

Digitized by Google
