667

S. TREODORI STUDIT/E

668

Minime gentium. γὼ iis, ceu reprobis, nam haud- A rum. Quo in studio si curriculum exlgemos, diuc-

quaquam de vobis, fratres, aut bic illic divine
obeuntibus loquor, sed de iis qui profligate, neque
Ad preseriptum quod deformavimus vivant. Qui ut
vel tandem redeant ad írugem, rectique gradiau-
tur, precemur, quo pereat nemo, quin omnes inco-
lumitemur per Christum Jesum Dominum nostrum ;
cui gloria et imperium cum Patre, ac sancto Spi-
ritu, nunc. et semper, in omnemeue perpetuitatem.
Amen.

SERMO CXXI.

De mortis reccrdatione, seneque quodam venerando
defuncto.

Fratres Patresque, cum mult: utiles historic
sunt animo stimulando, tum :equé utilis habetur
nulla ac mortis promulgatio; nam terribile dictu,
et cogitatu arcanum, mors est. Igitur et nunc sene
defuncto venerando necesse est porro ad commu-
nem frugem de eo pauca recensere. Sane a pueritia
jn senectutem. profundam vita. obeunda monastica
Deo servivisse, luculentum seui encomium est ; de-
iude quod inter confessores est illustris, qui com-
prehensus ab impio Leone ad satietatem ponas
dederit, et. tergo. omni, ac pectore trecenis loris
conciso, et facie pugnis alapisque contusa, uL duo
etiam dentes. exciderint. Tandem aliquot post an-
nis, e carcere eductus ac liber dimissus, ex insti-
tuto priori (stylita enim fuerat), rursum se abdidit
in cellam, multisque defunctus miseriis et angustiis,
supremo vite curriculo evoluto, -animam reddidit,
vt impius scelere, se obstrinxerit , nequidquam,
atlileta ad Deum laurigero profecto. Nos enimvero,
fratres, quid agamus quidve cogitemus ? Quanto
tempore supervivemus, longo, an exiguo? Scilicet
norit quisquam quid cras pariturum est? Pol mo-
nimento satis superque mors est, postquam quod
vidimus in fratre, haud mulio post accidet in nobis,
nemine metam transcendente mortis. liaque mor-
tis porro obliviscamur nunquam, ne perpetua op-
primamur ; neu presens amemus zvum, ne cum
Deo inimicitias agitewus, siquidem scriptum est :
Qui voluerit amicus esse seculi hujus, inimicus Dei
constituitur 1*, Fugit vos, iuquam, mundi consuetu
dinem haud permittere ut animus studio ducatur

nàs ferias agamus leti in. dies, et impavidi mortis,
nec si vel mille cruciatus intendentur, securam
conscientiam demergant ; sin maligni, invidi, pervi-
caces clerisque imbuti sceleribus degemus, heu
fucus et ludibrium ! Scilicet ea diurna nex e«t, ac
judicium ante judicium, tum autem mors igruet
quasi quidam rugiens leo aut amens ursa. Jam qui
ziernam perniciem miser exantlet animus, exstat
sane hec sententia : Si judicium primum a nobis,
quis finis eorum qui non credunt Dei Evangelio ? et
si justus viz. salvabitur, impius et peccator mbi pare-
bunt 333 Quare. trepidi. semper, ac solliciti, fratres
charissimi, firmi, et immobiles consistamus , assidue
macti in opere divino, certe nequaquam frustra esse

B eum in Domino laborem. De fratre Socrate, scitis

quemadmodum venerit ab Oriente, probanda obe-
dientia tarditatem excusans. Eum volebamus bic
retinere, ut spectatum fratrem ; sed quoniam scri-
ptum est: Beatus qui habet semen in Sion, et pro-
pinquos in Jerusalem, rursum redire eum  sivimus,
per quem misericordiam pararemus, etsi est quod
gaudeanius, fraures, constitutum a sanctissimo pa-
uiarcha Sioni e coetu, ac republica nostra, qui in
Ecclesiarum matre sacerdotio et economia funge-
retur. Quod superest, sanctus Deus !um eum tum
nos conservet, omnique impleat benefica voluntate,
ae prepotente fidei propagatione, illustrando per
nos Domini nostri Jesu Christi nomiue, nobi«que

C Per eum secundum gratiam Dei denique nostri Jesu

Christi : cui gloria et imperium cum Patre, ac san-
cto Spiritu, nunc et semper, in omnemque perpetui -
tatem. Amen.

SERMO ΟΧΧΙΙ.

De serviendo fortiter ac constanter Deo, studiique
curriculo monastici contente exigendo.

Fratres Patresque, eximium studium ἃ pervi-
gilio ad audiendum sermonem coeuntum, alque
e robore in robur grassantum ; quamlibet enim
haud suppeditat nobis par oratio dicendo, tameu
posteaquam ad sanctorum Patrum exemplum fre-
quentatur, non abs re est, quin vel in. primis uti-
lis. Enimvero in sermone ac ductrina Patres labo-
rabant, beatum Apostolum imitati, cujus in aciis

exitus e corpore. Nam quemadmodum Jsraelita sa- D hzec sunt. verba : Per. triennium. nocte. εἰ die non

tagebant, qui erepti ex /Egyptia servitute prorais-
sum solum invaderent, ad eumdem modum nitamur
et nos oportet, ut e servitute quadam corporis, quae
corruptela obcatur, egressi in penitius velui pe-
petremus, quo anteambulo pro nobis Jesus irrupit,
hoc est, in. celestis Jerosolymze bona. Igitur mundi
adbuc nugas detestemur, virtutes avide contrala-
mus, dias mercemur opes, preces, lacrymas, puri-
tatem, nitorem, innoceutiam, qu» vite sunt via«
tica perennis ; ceterum escam, polum, vestitum, et
qwe alia sunt necessaria curpori amplectamur,
qualenus vite, ac functioni serviant Dei prieeepto-

5 Jac, iv, 4.

9? ] Petr. iv, 18. ?*. Act, xx. 51.

cessavi, cum. lacrymis monens unumquemque ve-
strum ** ; idemque alibi : Qui bene presunt pres-
byteri duplici honore digni habeantur, mazime qui
laborant in verbo, et doctrina ; dicit enim Scriptura :
Non alligabis os bovi trituranti ; e Dignus est ope-
rarius mercede sua *'. Videtin' ut necessaria do-
etrina est? nam quemadmodum stirpes edendis
fructibus scaturiginem postulant aque, sic virtute
exercenda magistri vocem discipuli, atque ut. cae
liaud irrigate arescunt, ita et hi noa edocti defe-
tiscuntur. Qua de causa equidem monere instigor,
et bortari, ac pol. interdum | refutare, et iucessere,

? [ Tim. v, 47, 18.

Digitized by Google
