71

S. THEODORI STUDIT/E

τῷ

manationis 'mysterium, Gloria in exelesis Deo** A νοθέτω γεννήσει * καὶ αὖθις ἀγασθέντες τὸ μέγα

magnifice elataque voce clamaruut. ltem angelus,
ceu luminare ceeleste in stelle figuram conversus,
vie dux fuit magis, vocans ad viam que dicit:
Ego sum via **, Rursus oraculum edit angelus, post
magorum discessum, Josepho, ut cum Matre ac
Jesu in JEgyptum migraret. Disceditque fugiens
Deus ab homine, arcano cconomis consilio, haud
equidem mortem timens, qui est hominum judex,
sed tibi figursi | exemplumque praebens, finesque
timoris et virilis animi, quaudonam eLubi et quare
opportunitate in cunctis utendum sit. Non (amen
usque ad /Egyptum tantummodo angelorum famu-
latus Dominum suum comitatus est, sed ctiam ex
JEgypto reditum augelus Josepho indixit.

xai παράδοξον αὐτοῦ τῆς πτωχοπρεποῦς ἐνανθρω-
πήσεως μυστήριον, τὸ, Δόξα, λαμπρῶς, ἐν ὑψίστοες
Θεῷ, διαπρυσίως ἐχέχραγον * xa ἄγγελος ὡς φωστὴρ
οὐράνιος εἰς ἀστέρος τύπον μορφωθεὶς, τὴν ὁδὸν
ὡδοποίει μάγοις καλῶν πρὸς τὴν ὁδὸν τὴν
λέγουσαν " Ἐγώ εἶμι ὁδός " χρησμοτοδεῖ δὲ καὶ
πάλιν αὖθις ἄγγελος, ἀναχωρησάντων τῶν μάγων,
Ἰωσὴφ, σὺν τῇ Μητρὶ καὶ Ἰησοῦ τὴν ἔπαρσιν
ποιεῖσθαι ἐπ’ Αἴγυπτον * καὶ οἴχεται φυγὰς θεὸς Ex
βροτοῦ οἰχονομιχῶς, οὗ φρίττων θνητὸν ὁ χριτὴς τῶν
βροτῶν, ἀλλά σοι τύπον xat εἰχόνα διδοὺς, xal ὄρους
δειλίας καὶ ἀνδρείας, πότε χαὶ ποῦ καὶ καιρὸν εἰδέ--
vat τοῖς πᾶσιν * οὐ μέχρι δὲ Αἰγύπτου ἡ τῶν ἀγγέ-
λων πρὸς τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην λειτουργία, ἀλλὰ καὶ

11. Deinde vero quid ?* Alia quoque ab angelis Β ἀπ' Αἰγύπτου ἄγγελος τῷ Ἰωσὴφ μηνύει τὴν ἔξοδον.

factitata reperies. Angeli siquidem ad Jesum bapti-
zatum  miniswandi gratia in deserto accesserunt :
non quod unquam a Domino suo abfuissent, aed ut
tu, o fidelis, crederes, hominem baptizatum et
munditiem conservantem, angelos invisibiliter mi-
nistros custodesque liabere. Unde et in Probatica
piscina, ad baptismi figuram, angelus sanatioues
faciebat : qua in piscina magni consilii angelus
Christus homini jam triginta et octo annos para-
lytico salutem contulit: ipse tricesimo vite sum
anno baptizatus, et illius quinque sensus fide Tri-
nitatis prodigiose, sauans. Sed parum abfuit, quin
quod est pra celeris summuia et mirabilius, in

ια΄, Εἶτα τί ; καὶ τὰ ἄλλα περὶ ἀγγέλων εὕροις "
ἄγγελοι μὲν τῷ Ἰησοῦ βαπτισθέντι ἐν τῇ ἐρήμῳ εἷς
διακονίαν προσέρχονται * οὐχ ὅτι πώποτε τοῦ ἑαυτῶν
Δεσπότου ἀπέστησαν, ἀλλ᾽ ὅπως σὺ πιστωθῇς 6 πι
«τὸς, ὅτι βαπτισθεὶς χαὶ φυλάττων τὴν χάθαρσιν,
ἀγγέλους ἀοράτως πρὸς διακονίαν καὶ τήρησιν χομῖ-
ζεται ὅθεν καὶ ἐν τῇ Προδατιχῇ χολυμδήθρᾳ εἰς
εὐποντοῦ βαπτίσματος ἄγγελος τὰς ἰάσεις ἐνεδείχνυ-
το, ἕν f| ὁ τῆς μεγάλης βονλῆς "Αγγελος ὁ Χριστὸς,
διὰ τριάκοντα xal ὀχτὼ ἐτῶν τῷ παραλύτῳ ἐχαρίδατο
ἴασιν" τριακονταέτης βαπτιζόμενος, xal τὰς πέντε
τούτον αἰσθήσεις τῇ πίστει τῆς Τριάδος παραδόξως
ἰώμενος. Μιχρῳ xal αὐτὸ τὸ πάντων χορυφαιότατον

sacris historiis de angelis relatum, indictum pra- ᾧ xal θαυμασιώτερον ἐν πράγμασιν ἱεροῖς περὶ ἀγγέ-
terirem. Quale vero est hoc? llli scilicet. cirea λων φερόμενον, τῷ λόγῳ παρέδραμον " ποῖον δὲ

Christi viviicum sepulcrum inexspectati et multi-
formes angeli, quorum vere peregrini et relatu ma-
jores fuerunt eo in loco sermones atque prodigia.
Qua in re illud ia primis sedulo animadvertes,
quomodo cune Christo dilecti terrigenge currere
illuc dicantur, sed supernz nature absque cursu
illic sedentes appareant. Petrus itaque exsurgens
ad monumentum currebat ; sed alius discipulus
Petro citius  prascueurrit. Εἰ Maria Magdalene
currit, venitque ad Simonem Petrum. Et alix Ma-
rie currebant. nuntium ferentes discipulis. Sed ei
ille apud Marcum 1nulieres cursim ἃ monumento
fugerunt, At non ita angeli cursu utuntur, sed illic

ποῦτο ; τοὺς κατὰ τὸν τῆς (wie Χριστοῦ ζωηφόρον
τάφον παραδόξους τε καὶ πολυτρόπους ἀγγέλους, ὧν
ὡς ἀληθῶς ξένα καὶ ὑπὲρ λόγον τὰ χατὰ τόπον xn-
ρύγματα xai θαυμάσια * ἐν οἷς σχοπήσεις ἐπιμελῶς
πρὸ τῶν ἄλλων ἐχεῖνο, πῶς μὲν ἅπαντες οἱ Χριστῷ
προτφιλεῖς γηγενεῖς τρέχειν ἐχεῖ λέγονται, αἱ δὲ φύ-
σεις αἱ ἀνώτεραι ἀδρομὶ καθέζεσθαι φαίνονται " ὁ
μὲν οὖν Πέτρος ἀναστὰς ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνημεῖον"
ὁ δὲ ἄλλος μαθητὴς προέδραμα τάχιον τοῦ Πέτρου *
xai Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ τρέχει καὶ ἔρχεται πρὸς
Σίμωνα Πέτρον " καὶ αἱ ἄλλαι Μαρίαι ἔδραμον ἀπ-
αγγέλλουται τοῖς μαθηταῖς " xal αἱ χατὰ «bv Μάρχον
ὁμοίως ἐν δρόμῳ ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μνημείου - ἀλλ᾽

sedent, alius sd caput, alius ad saxi pedes, ubi cor- D οὐχ οὕτως ἐνθάδε δρόμῳ ἐμφαίνονται καθήμενοι, ὁ

pus Jesu jacuerat, et alii quidem intra, lapidi in-
sident.

19. Quid ergo hinc discimus? Nempe eos qui
nondum divina mysteria susceperunt, ceu terrige-
ma$ , merito currere , sicut etiam Paulus ait *' , ut
comprehendant. Nam a4 dilectum qui currit, cursu
vtitur. ideo sedisse dicuntur apud sepulcrum san-
ctissimi angeli, ceu jam gnari divinorum resurre-
ctionis mysteriorum : sed alius quidem ad caput
sedet , quia fortasse excelsioribus mysteriis initia-
tus : alius ad pedes, quia fortasse inferiorum ali-

*? Luc. ii, 14.

**Joan, x1, 6, “1 Cor. ix, 24.

δὲ πρὸς τῇ xtgalf, καὶ ἄλλος πρὸς τοῖς ποσὶν,
ὅπου ἔχειτο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ * xal ol. μὲν ἐντὸς,
οἱ δὲ ἐχτὸς ἐπάνω τοῦ λίθου χαθήμενοι.

ιβ'. Τί οὖν διὰ τούτων μανθάνομεν ; ὅτε οἱ μήπω
«ἀθεῖα χαταλαθδόντες μυστήρια, ὡς γηγενεῖς, διχαίως
τρέχουσιν, ὡς xal Παῦλός φησιν, ἵνα καταλάδωσι "
πρὸς γὰρ τὸ ποθούμενον ὁ τρέχων τρέχει" διὸ χαϑ-
ἧσθαι λέγονται ἐν τῷ τάφῳ ol. πανάγιο: ἄγγελοι, à;
ἤδη γινώσχοντες τὰ θεῖα τῆς ἀναστάσεως μυστήρια"
ἀλλ᾽ ὁ μὲν πρὸς τῇ κεφαλῇ κάθηται, ἴσως ὡς τὰ ὑψη-
λότερα μεμνημένος μυστήρια " ὁ δὲ πρὸς τοῖς ποσὶ,
τάχα τῶν κατωτέρων τινῶν μυστηρίων xat διακονιῶν

Digitized by Google
