761

S. THEODORI STUDIT.EÉ 168

Quam terrificus nuntius! quam horribilis. rei nar- A 0zv οἶνος ἐχέετο ἄχρατος, ἐντεῦθεν αἷμα δίχαιον

ratio! Datumque est puelle, et illa detulit ad matrem
suam. Hem. summam  absurditatem! Dotum est
insesüimabile caput pro viliactu ; impure profa-
usque femiuz, res sancta et. intacta, ipsis angelis
honorabilis. Attulit ad matrem svam; videlicet
obtulit quasi edulium ingluviei tnatris qua pro-
phete necem discupiverat : Comede, inquiens, o
mater, carnes viri qui sine carne vixit ; bibe san-
guinem ejus, qui exsanguis in vita fuit. Tandem
aliquando silentem habemus linguam hominis qui
nos publica infamia aspergebat.

8. Et accedentes, inquit Scriptura, discipuli illins,
sublatum corpus sepulture | tradiderunt 3", Specta
mecum, studiose anditor, pictam in imagine justi

viri sepulturam, simulque  leonomachos castiga B

ceu veritatis hostes. Cumque sedulo historiam
pictam inspexzeris, hinc tibi fructum compara:
quomodo ex carcere producitur sanclus vir catenis
vinctus : quomodo carnifex gladium crudeliter in-
teudit in sacrum verticem : quomodo abscissum et
odorato cruore manans caput furenti Herodiadi tra-
ditur : quomodo sacrum corpus manibus discipu-
lorum sepelitur, mosstorum, illacrymantium, glo-
batim astantium ; dum alius pedes tangit, alius
caput reliquo corpori rursus accommodat, aiius thiu-
rificat, et funebria psallit. illic sum, o auditores,
mentis mex visione, cernoque sepulturam justi in
pace versantem, ut ait Seriptura **. Cerno ange-

xpouvrbbv ἐφέρετο. Ὡς φοδερὰ ἡ ἀγγελία, xax φρι-
χτὴ ἢ ἐξηγορία. Καὶ ἐδόθη τῷ κορασίῳ, καὶ ἥνεγ-
κε τῇ μητρὶ αὐτῆς. Veo τῆς ἀτοπίας - ἐδόθη ἡ ἀτί-
μητος χάρα ὑπὲρ ἀτίμου πράξεως, τῇ ἐναγεῖ χαὶ βε-
θήλῳ ἡ ἀγνὴ καὶ ἄψαυστος xai τοῖς ἀγγέλοις αἰδέ-
σιμος * xal ἤνεγχε τῇ μητρὶ αὐτῆς, οἱονεὶ παρέθη-
xtv ὡς ἐδέσματι ἐμφορηθῆναι τῇ ὀργώσῃ τὸν τοῦ
προφήτου θάνατον “Φάγε, λέγουσα, ὦ μῆτερ, σάρχας
τοῦ ἀσάρκως βιώσαντος " πίε αἶμα τοῦ ἀναίμονος "
ἔχομεν διὰ παντὸς σεσιγημένην τὴν γλῶτταν τοῦ
ἡμᾶς στηλιτεύσαντος.

η΄. Καὶ προσει θόντες, φησὶν, οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ,
ἧραν τὸ σῶμα, καὶ ἔθαψαν αὐτό. Ὅρα μοι, ὦ οι-
λοΐστωρ, εἰκονογραφουμένην τὴν ταφὴν τοῦ δικαίου,
xaX τοὺς μὲν εἰχονομάχους ἐπιῤῥάπιζε ὡς ἀληδϑείας
ἐχθρούς " ἐναργῶς δὲ ὕπ᾽ ὄψιν λαμδάνων τὴν ἰστο-
ρίαν, πορίζου τὸ ὠφέλιμον * πῶς ἐκ φυλαχῆς alpr-
ται ὁ ἅγιος σιδηροδέσμιος " πῶς ὁ παλαμναῖος ἐν-
ατείνει τὸ ξίφος ἀπηνοειδῶς κατά τῆς ἱερᾶς χορωνί-
$o;* πῶς ἀποτμηθεῖσα ἡ μυροφόρος χάρα ἐπιδέδο-
ται τῇ χορυδαντιώσῃ Ἡρωδιάδε " ὅπως ὃὲ θάπτεται
τὸ ἱερὺν σῶμα χερσὶ τῶν οἰχείων μαθητῶν, οἱονεὶ
δαχρυόντων, ψυχαλγούντων, στοιχηδὸν περιϊσταμέ-
νων καὶ τοῦ μὲν ἐφαπτομένου ποδῶν, τοῦ δὲ τὴ»
κεφαλὴν ἐφαρμόζοντος τῷ λοιπῷ σκχήνει, ἑτέρου δυ-
μιῶντος καὶ τὰ ἐπικήδεια ἐπεψάλλοντος. "Exsi εἰμὶ,
ὦ ἀχροαταὶ, τῇ διανοητιχῇ θεωρίᾳ, καὶ βλέπω τὴν
ταφὴν τοῦ δικαίου ἐν εἰρήνῃ οὖσαν κατὰ τὸ γεγραμ-

licam illam faciem, cujus oculi ceu. duo luminaria (; μένον * ὁρῶ τὸ ἀγγελιχὸν ἐκεῖνο πρόσωπον, οὗ οἱ

occubuerunt, et cujus tota vultus species bonitatis
Lypus videtur. Video exanimem, quod attinet. ad
temporalis vit: actionem, appritme tamen anima-
ium quod attinet ad divin: gratie pretiosum odo-
rem. Saeras illas deosculor manus, quarum tactus
pevcato fuit intactus, et quarum digito ille qui
tollit peccatum. mundi hominibus demonstratus
fuit. Adoro pulchros pedes illos, quorum fuit offi-
cium bona nuntiandi incolis terre, et a quibus pa-
v2la fuit via Domini adventui, Jamque omittam di-
eere de venerabili catena, qua. revinctus fuit pr:e-
stantissimus inter homines angelus: omitto item
honorabilem discum; in quo fuit repositum augu-
£tum illud et auro. pretiosius caput. Quin adeo car-

ὀφθαλμοὶ ὡς δύο φωστῆρες δύσαντες, καὶ οὗ τὸ ὅλον
εἶδος τῆς ὄψεως χρηστοφανῶς ἀποτετύπωται " ἄπνουν
μὲν τῆς ἐπιχήρον ζωτικῆς ἐνεργείας, εὔπνουν δὲ
ὅτι μάλιστα τῇ τῆς θείας χάριτος μυρωδίᾳ * ἀσπά-
ζομαι τὰς ἱερὰς χεῖρας ἐχείνας, ὧν ἡ ἁφὴ ἀνέπα-
φος τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ ὧν τῷ δαχτύλῳ ὁ αἴρων τὴ
ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου τοῖς ἀνθρώποις καθυπεδείχϑη"
προσχυνῷ τοὺς ὡραίους πόδας ἐκείνους, ὧν τὸ ci-
αγγελίζεσθαι τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἐπὶ γῆς, καὶ δι᾽ ὧν προ-
κατηρτίσθη ἡ ὁδὸς τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας" παρ-
εἰτω μοι πρὸς προσχύνησιν καὶ ἡ τιμία ἅλυσις ἐφ᾽
 ἐδεσμήθη ὁ πολυτέμητος ἐν ἀνθρώποις ἄγγελο; "
παρείτω μοι καὶ ἡ σεδασμία πίναξ, ἐφ᾽ ἡ ἐπετέθη
ἡ χρυσίου τιμαλφεστέρα πανσέδαστος xápa οὐδέ

nifieis quoque ensem, qui per sacrum collum actus D ys τὴν μάχαιραν τοῦ παλαμναίου τὴν διελάσαδαν

fuit, sicuhi invenero, haud inhonoratum relinquam.
Sed et ipsam humum, in qua thesaurus bic fuit
conservalus, si quando incurram, amplectar, ut
gratia fertilem. O beatum sepulcrum, et non triste
Saxum, quod beatissimum illud corpus contines
simaragdorum  morgaritarumque cumulo  rutilan-
tius ! Illic itaque visibiliter quidem aderat discipu-
lorum turba, invisibiliter autem angelorum multi-
tudo, qui homonymum sibi in corpore angelum,
** Matth. xiv, 15. ?* [sa. tvi, 2.

(83) Patet exposüam fuisse in templo pictam
imaginem martyrii. sepulturzeque — Daptistie, undc
captat occasionem concionator Theodorus. incre-
pandi more suo Iconomachos,

κατὰ τοῦ ἱεροῦ τραχήλου el εὕροιμι, ἀπροσχύνητον
ἐάσαιμι (24), οὐδὲ γε τοὔδαφος ὑφ᾽ οὗ ἐφρουρήθη ὁ
θησαυρὸς εἰ ἐπέτυχον, μὴ οὐχὶ προσεπτυξάμην ὡς
μεταδοτικὸν χάριτος. Ὧ μακάριε τάφε xat οὐ πιχρὲ
λίθε, ὃς ἔχεις τὸ τρισμακάριον ἐκεῖνο σχῆνος, ὑπὲρ
σμαράγδων καὶ μαργάρων σωρείας ἔνδον συνειλημ-
μένον " ἐκεῖ τοιγαροῦν παρῆν ὁρατῶς μὲν ὁ τῶν μα"
θητῶν ὅμιλος, ἀοράτως δὲ ἀγγέλων πληθὺς, τὸν ὁμώ-
νυμὸν αὑτὸν ἄγγελον ἐν σώματι, τὸν τοῦ Κυρίον φἰ-

(24) Vides Studite nostro cognitas tanquam sa-
cras reliquias catenam discumque ad Baptiste mar-
tyrium pertinentes ; de quibus aliisque aciaudius,
De cultu S. Joan, Bapt, dissert. 6.

Digitized by Google
