051

gaudium est. taque qui e numero simus in Domi- A

no gaudentum, letemur, et inter nos collzetemur,
fratres, exspectando virginitatis ac paupertatis
primia a remuneratore Deo, qui mercedem vel
frigide est pollicitus **, nedum tam grandium,
ct ingentium facinorum ; nam profecto summa est,
ac przcellens virginitatis functio, conjunctaque
cum angelica vita, quz hoininem revocet ad origi-
mem, in paradisum, cum nuptiw, atque servitus
nusquam vitaque quzedam secura, et innoxia dege-
relur. Sin te liaud Iztari, quin dolere dicas, qua-
nam, rogo, causa est doloris ἢ Quod culpas admi-
sisti ? AL ez per secessionem, et obedientiam, ac
confessionem sunt remiss. Án quod cogitatis in
dies ferire? At signum id quoque est corons,
neque enin bello alienum quisquam sed bellato-
rem coronat; nec jn arenam non progressum,
quin egregie pugna defunctum donativo prosequi-
wur. Non videtis ut unde tristari dicimur , hinc
letari habeamus ? quamobrem lejemur , fratres,
spiritali agendo gaudio instantes, et acrius ad
diaboli fraudes obluctantes, qui ejus insultus pre-
cibus aesupplicio frangamus, et submissione atque
obedientia laqueos dissipemus ; tum autem lacry-
mis, ac compunctione quasi quemdam Pharaonem
demergamus, et profitendis edendisque culpis
procul in fugam vertamus, cxterisque cunctis recte
factis diviua ope prosternamus. Pol fraudum mul-
liplez, atque artifex scelerum est, qui nos interfl-

S. THEODORI STUDIT.E (52

SERMO CXI.
De towerantia, ac compunctione.

Fratres Patresque, equidem locutus loqui, ac
cohortari insistam cohortatus, qui quidem sim sol.
licitus, posteaquam et caput obsidet senectus, et
horrendum est pr:efecturze judicium, quid pos-
sum non erztimescere, ac pracupere non hxe

pauca eloqui solum, quin nauci hanc vitam quoqne '

pro vestrum singulis impendere? tgitur audiamus,
fratres, Apostolum dicentem : Tempus breve est
porro, ut et qui habent uxores tanquam non habentes
sint, et qui flent tanquam non flentes, et qui gaudent
tanquam nou. gaudentes, εἰ qui emunt tanquam non
possidentes, et qui utuntur hoc mundo tanquam uon
utentes : proterit enim figura hnjus. mundi **. Quid

B est, preterit figura linjus mundi? id est, labitur,

preterequitat nec vel diuturnam stabilitatem obti-
nens, sed qui heri nitidus, hodie squalidus, qui
heri in re splendida, hodie in miseria est; nunc
extollitur ille, nunc alter dignitate ruit ; hic e pau-
pere fit dives, alius e divite pauper, milleque mu-
tationibus, atque vicibus :erumnosa nostra sub-
jecta vita est, nihil possidens constans. Unde id
accidit vero ? nimirum ex olim inscitia nostro: nam
contempto, quod ín paradiso accepimus, sanclo
precepto, fraudeque serpentis voluptate illecti,
haud abs re calamitoste ac mutabilis vitz tan-
quam in manum convenimus. Ob quam et Domini
nostri Jesu Christi adventus agitetur, qui origini

cere quzrens, tum captare quo ingruat tempus, c redditos in zvum restituat insons atque alienum

qum recipere se norit, ceu victus, scilicet, ul
irruens repente, imparatum animum nactus, quod
vult efficiat. Nos enimvero pro statione siti excu-
bemus; vigilemus, mentis oculum insopitum te-
nentes, studioque fervens ingenium divino : qua re
stabiles, ac invicti maneamus, sane, obsecro, neu
obeundo bello torpeamus, neu in adversarii pugna
defetiscamur. Finis imminet certaminum, atque
abest minimum quin jamjam venial adventans
niliilque cunctetue, aut cujusque nostrum decessu,
aut totius universi decursu peragendo, qua tem-
pesiate apparebit e e«lo, angelicis copiis stipatus,
igneaque flamma , et infanda majestate obsitus,
cum quidem Videbit eum omnis oculus, quemad-

dolori, αἱ prudentum sit, et proborum, in instabi-
libus firmum, in mutabilibus immobilem consistere;
quorum id est autem, nisi crucifixorum mundo,
Herumque sequentum? Enimvero ii nos sums,
Christi beneficio, fratres venerandi, qui secessione
facta. illustri, obedientia defungamur, rerum pul-
cherrima, qua in antiquum velut postliminio rever-
tamur ; etenim paradiso ob inobedientiam, ac con-
tumaciam proscriptos voluit ter optimus Deus per
obedientiam et obsequium recuperare paradisum.
Quamobrem gaudeamus in obedientia nostra, qua
in perennem vitam reducamur. Verum et in cou-
flictu pertinacia, et in erumnis tolerantia requiri-
tur; nam si secundum carnem haud citra ingentes

modum scriplum est, ac qui eum pupugerunt et D )abores. ac sudores victoria paratur, quanto magis

plaugent super 60 omnes. tribus terre *.. Quam id
terribile spectaculum est, et omni consternatione
majus! Gestient tum quidem qui: przeclarum cer-
tamen decertarunt, qui in periculis perstitere, qui
probitatem amavere, qui morigerationem obivere,
qui obedientiam peregere, qui omnino in omnibus
Deo placuere, Quibus accensi nos quoque, zternis
bonis (ruamur, per Christum Jesum Dominum no-
strum, cui gloria et imperium, eum Patre, ac san-
€to Spiritu, nunc et semper, in omnemque perpetui-
t?tem. Amen,"

** Matth. x, 498. ** Apoc. 1, 7.

** | Cor. vn, 26, 51.

qui vite hic curriculum victor decurrat, virilis iu
primis et imagnanimus sit oportet? Itaque stemus,
hortor, animose, qui quotidie vigiles excubemus
traducto ia. solum Deum desiderio, in eoque con-
lemplaado defixi, lacrymosi, tacti compunctione,
precibus supplicio reluctantes, itaque sancti Spiritus
gratiam ducentes, nulla enim re tantopere delecta-
tur Deus, ac mente a vitiis pura, nec tam odora-
tum redolet pratum, quam animus virtutibus fra-
grans. Sin accidit dormilare, ot evigilandum esl
quamprimum, ac si vel septies in. diem admittere

Digitized by Google

