729

ἧἰδονῆς γὰρ ἔχω λέγειν) πανηγύρεως | "0 τῆς σημειο-
φόρου xai θαυματοποιοῦ μεταστάσεώς σου] Ὧ τῆς
ζωοπαρόχου xa ἀειφθαρτοδωρήτον ἐνταφιάσεώς σου
τῆς φωτοχυήτορος 1 ἀλλὰ τὰς νεφέλας διασχοῦσα,
καὶ εἰς οὐρανὸν ἀνιοῦσα, καὶ εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων
εἰστοῦσα ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεώς τε xal ἐξομολογήσεως
κατευλογῆσαι ἀξίωσον, Θεοτόχε, τὰ «ἧς οἰχουμένης
πέρατα" πρεσδείαις σου τοὺς ἀέρας εὐχρατοῦσα,
τοὺς ὅδμόρους εὐκαίρως δωρουμένη, τοὺς ἀνέμους
εὐθετοῦσα, τὴν γῆν εὐκαρποῦσα, τὴν Ἐχχλησίαν
εἰρηνεύουσα, τὴν ὀρθοδοξίαν χρατύνουσα, τὴν βασι-
λείαν φυλάττουσα, τὰ βάρδαρα ἔθνη ἀποσοδοῦσα,
ἅπαν τὸ Χριστιανῶν φῦλον περιέπουσα " εἶτα καὶ τῆς
ἐμῆς τολμηρίας συγγινώσχουσα σοῦ γάρ ἔστι τὸ
λόγιον, xal σὺ, ὦ Μήτηρ Θεοῦ τὸ ἐσόμενον προφητι-
κῶς ἐμελῴδησας " Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ νῦν
μακαριοῦσί us πἄσαι αἱ γενεαί * ἐπεὶ οὖν οὐχ οἷόν
τε διαπίπτειν σου τὸν θεόφραστον λόγον, δέξαιο
χἀμοῦ τοῦ ἀναξίον σου οἰχέτου τὴν κατὰ δύναμιν
πρόσρησιν" xal 'Azóboc τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σω-
τηρίου σου" σθένει τε τῶν πρεσξειῶν σου στήριξόν
δε σὺν τῷ διαφέροντί μοι Πατρὶ, καὶ τῇ ἀνατεθειμένῃ
ποίμνῃ * tv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα
χαὶ ἡ τιμὴ χαὶ τὸ κράτος, σὺν τῷ παντοχράτορι Πα-
τρὶ χαὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
ς.
Εἰς τὴν σύναξιν τῶν οὐρανίων ταγμάτων.

ORATIO VI. — IN SANCTOS ANGELOS.

730

A tanter aio, solemanitatem tuam 1 O prodigiosum
plenumque stupere trapaitom tuum! O vite incor-
rüptelzsque datricem sepulturam tuam, o lucis Pa-
rens! Sed nubes permeans, etin ccelum conscen-
dens, et in Sencta sanclorum ingressa in voce
exsultationis οἱ confessionis, benedicere digneris, o '
Deipara, orbi terrarum ; intercessionibus tuis aerem
salubriter temperans, imbres idoneo tempore do-
nans, ventos apte regens, terram frugiferam faciens,
Ecclesiam tranquillam, orthodoziam firmam, impe-
rium tutum ; barbaras autem gentes longe submo-
vens, universum Christi poputum protegens ; postre-
100 mea: quoque audacis parcens. Tuum enim hoc
fuit effatum : Tu, Mater Dei, prophetice quo fatu-
rum erat cecinisti : Ecce enim, inquiens, ez hoc tem-

B pore beatam me dicen; omnes generationes '**. Quia
igitur divinitus inspirata verba tua excidere nequeunt,
recipe mei quoque indigni famuli tui, quam pro
viribus dixi, orationem : et fledde Letitiam salutaris
tui **"*, Precum tuarum robore confirma me , cum
praesule meo parante, et cum grege commisso : in
Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et honor
atque dominatio cum Patre omnipotente, et vivifico
Spiritu nunc et semper et in ssecula seculorum.
Amen.

vi.
In celestium ordinum cetum.

( Anc. Mai. Biblioth. Nov. t. IV, p.1. )

α΄. ᾿Αρχιστρατήγων ἡμᾶς νοερῶν περιήχησαν ad- C

πιγγές, xal θείων ἱερῶν λειτουργῶν περιήστραψαν
χάριτες " ὑμνολόγων γρηγόρων πρὸς ὕμνους &vpn-
τορέναι συνήθροισαν τάγματα, xai τάξεις ἀῦλων
ὑλικοῖς σύνυμνοι χορείαν συνέστησαν ὁ τῶν ἄνω
χοροστάτης καὶ τῶν χάτω, ἐν τῷ αὐτῷ οἴχῳ ταξιαρ-
χεῖ σήμερον " χαὶ τίς γὰρ οὗτος, ὁ τοσοῦτος Μιχαὴλ
πρὸς χάριτος Θεοῦ λαμπρυνόμενος, καὶ βροτοῖς
θείων ἐλλάμψεων μεσίτης γενόμενος ; νόμοι μὲν οὖν
καὶ θεοπαγεῖς ὁμοῦ xat πανδίχαιοι, ταῖς ἀρχιδότοις
πρὸς ἄνδρας ἐξεφάνθησαν θεοτυπίαις (10*), καὶ μά-
λιστα πλείστους ἐξ εὐεργετῶν δωρεὰς χομιζομένους,
μὴ ἀμνήμονας ὁμοῦ τε xal ἀγνώμονας χαθίστασθαι
πρὸς τοὺς αὐτοῦ προστάτας, ἀλλὰ μὴν τέως ἣν ἔχει
πᾶς πᾶσαν φύσεως δύναμιν χηρύττειν τὰς χάριτας"
προστάται τοίνυν ὀξεῖς ὁμοῦ xal θερμοὶ πρὸς Θεὸν,
xai πρέσδεις θνητῶν ἄοχνοι ὁμοῦ τε xaX ἄπαυστοι,
οἱ ἐχ φιλανθρώπου Δεσπότου λαδόντες τὸ φιλάνθρω-
πον, φιλάνθρωποι ἄγγελοι, τὸ πρωτόχτιστον ἐξ ἀχτί-
στου φωτὸς μεταδοτιχῶς τοῦ φωτὸς φωτιζόμενοι"
ἄγγελοι, ὁ πρῶτος μὲν πρὸ τοῦ χόσμου ὑπερχόσμιος
χύσμοιξ, χαὶ τούτῳ τῷ χόσμῳ τὸν ὑπερχόσμιον χό-
σμον Χριστὸν προχηρύξαντες " ἄγγελοι ol ἀμεσίτευ-
τοι μεσῖται πρὸς Θεὸν τῶν βροτῶν, θεοὶ τῇ θεώσει
ix Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει λεγόμενοι" ἄγγελοι τῆς

** Lue, 1, 48. 9** Psal. 1, 44.

(10*) In appendice tomi VIII, p. 285, Operum S.

Joan. Chrysostomi legitur mediocre exerum
verbis plerumque mutatis, bujus sermonis Thco-

4. Summorum ducum splritalium nos tube cir-
cumsonuerunt ; divinorum ad sacra ministrorum
nes gratia. circumfulsit ; vigilum agmina hymno-
dicorum ad vigilandum in canticis nos congrega-
runt ; ordines imaateriales cum materialibus con-
cinentes choream ducunt ; celestium idem ac ter-
restrium pracentor in eadem z:de omnes bodie mo-
deratur. Quis hic porro? nempe tantus ille Michael
gratia Dei splendidus, et mortalibus etiam divi-
norum luminum factus couciliator. Leges igitur et
a Deo late et justissimz, supremis apud homines
patefacte sunt revelationibus, ut ii qui plurima a
benefactoribus dona retulerint, ne sint immemores
simul et ingrati adversus patronos suos, sed ot pro
sui quisque ingenii viribus gratias agant. Patroni
igitur prompti simul οἱ fervidi apud Deum, et
legati mortalium impigri et assidui , ἃ beni-
gno Domino benignitate instructi , amatore
hominum angeli ; primo lumine ab increato lu-
mine impertiti ; angeli, qui fuistis primus ante
hunc mundum mundus supermundialis , quique
huic mundo supermundialem adhuc mundum,
id est Christum, nuntiastis ; angeli proximi apud
Deum pro mortalibus intercessores , dii. ob conjun*
ctionem cum Deo non tamen proprie dicti : natura

dori. Auctorem non novit Montfauconius, ideoque
sermonem, ut Chrysostomo suppositum spurium-
que, incautus contempsit.

.

Digitized by Google
