637

ORATIO II. — IN ADORATIONEM CRUCIS.

098

τὸν Ἕλισσαιξ χαθιέντα ἐφ᾽ ὕδωρ τὸ ξύλον, χαὶ τὸν A nimm. Amalecitas in fugam vertit, Agedum οἱ Eli-

σίδηρον &x βάθους ἄνέλκχοντα. Τούτου δὴ τοῦ τύπου οὐ
μόνον ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ χάριτι
πολλὰ τὰ τεράστια * ἐν νίχαις δὴ βαρδάρων, ἐν δρα-
σμοῖ:; δαιμόνων, ἐν ἀπαλλαγαῖς νόσων, ἐν ἅπασιν
ἄλλοις ὧν οὐχ ἔστι τῆς ἀναμνήσεως ἀριθμός.

ὍὋρᾷς ὅση δύναμις ἐν τῷ τύπῳ τοῦ σταυροῦ, ὦ
βᾶτιστε; El δὲ δεῦρο τοταύτη, πόση δ᾽ ἂν εἶεν ἐν
τῷ τύπῳ τοῦ ἐσταυρωμένου Χριστοῦ ; δῆλον γὰρ,
ὅτι χαή᾽ ὅσον προφερέστερα τὰ πρωτότυπα, γατὰ
ποτοῦτον xal τὰ παράγωγα προὐργιαΐτερα. Καὶ τίς,
φησὶν, ἐν τοῖς προειρημένοις ὑποδεξήλωται τύπος
Χριστοῦ, συνεέναι ζητῶ, Αὐτοὶ δὲ, φημὶ, οἱ τυποῦν-

seum δοιΐρα demitentem in aquam lignum,
ferrumque ex profundo attrahentem, Hujus figurae
non modo in Veteri Testamento, sed et in lege
grati. mulla suppetunt mirabilia, in victoriis de
barbaris relatis, in fugandis demonibus, in de-
pulsione morborum, in plurimis aliis, quz sigilla-
lim percensere infinitum sit.

Vides, charissime, quanta in signo crucis poten-
tia ? At si. hic tanta, quanta erit in typo crucifixi
Christi ! Perspicuum namque est, quanto excel-
lentiora sunt. prototypa, tanto etiam prestantiora
esse ea, qui ad prototypa representanda ins-
tuuntur. Et. quis, dixerit forte quispiam, typum
Christi predictis temporibus gessit? Equidem

τες τὸν σταυρόν. "Oz γὰρ ἡ τῶν τοῦ Μωσέως χειρῶν B cognoscere id aveo. Respondeo illos ipsos, qui

ἕχτασις ἐτύπου σταυρὸν, οὕτως αὐτὸς δὴ Μωσῆς
ἐσταυρωμένον Χριστὸν, τροπούμενον τὸν ἀόρατον
᾿λμαλὴχ, x&v τοῖς ἄλλοις παραδείγμασι τοῦθ᾽ ὑπο-
ληπτέον, συνεχφαινομένου θατέρου τύπου θατέρῳ.
Ἀλλ᾽ ἐχεῖ, φησὶν, ἔμψυχος ὁ τύπος. Τί δὲ περὶ
ἀψύχου aot ὁ λόγο; ; Ὅτι χἀπὶ τοῦ σταυριχοῦ τύπου,
ὅταν ἄψυχον τὸ ὁρώμενον, ἐφ᾽ ὃ καὶ περὶ ὃ τὸ τερά-
στίον, ὅμως παραπλησίως τῇ σταυροειδεῖ εἰχόνι συν-
εχταινομένῃ, Év vs. ἐμψύχοις xal ἀψύχοις ἡ χριστο-
εἰδὴς εἰκὼν τερατουργεῖν εἴωθεν, ὡς ἐν αὑτῇ ἔχουσα
τὴν τε μορφὴν καὶ τὸ εἶδος τοῦ ἀρχετύπου, καὶ τοσ-
οὗτον ταυτιζομένη τῇ τε τιμῇ xol προσχυνήσει,
ὅσην χαὶ χατὰ τοὔνομα, παντί που δῆλον. Καὶ ταῦτα
εἰ καὶ παρεχδαλιχώτερον, ἀλλ᾽ ὅμως εἰς ἔλεγχον καὶ
ἀνατροπὴν τῆς εἰχονομαχιχῆς αἱρέσεως, ὡς ἀνατρε-
πιύσης τὸ τῆς οἰκονομίας Χριστοῦ μυστήριον. Ὁ
γὰρ ἀναιρῶν τὴν εἰχόνα, συναναιρεῖ δηλαδὴ xat τὸ
πρωτότυπον, εἴπερ θάτερα τῶν ἅμα, καὶ τῶν πρός
τι τοῖς γοῦν ἔχουσιν.

ecouomi:zs et dispensationis Christi evertit. Nam

crucem adumbraruut. Quemadmodum enim exten-
sio manuum Moysis crucem przligurabat, sic ipse
Moyses figuram gerebat Christi, qui inaspectabilem
Amalec in fugam conjecit, licet aliis itidem exem-
plis id ostendi queat, altera juxta alteram posita
et elucescente figura. At ibi, objiciat quis, viva
spiransque figura est. Cur igitur tu de inanimi lo-
queris? Jdeo de hac loquor, quia etiam in typo
erucis, quando id quod cernitur, et in quo, et
circa quod mirabile quiddam patratur, vila ani-
maque carct, imago ad Christi similitudinem .eíli-
cla, similiter ut crucis imago, qux Lypo illo repre-
sentalur, opera admiranda perpetrare solet, velut
ea, quie in se speciem et formam prototypi conti-
nel, et eatenus idem. cum illo honore et adoratione
sicut et nomine, elfecta : quod per se manifestum
est. Hzc etsi nonnihil extra propositum dicta vi-
deantur, valent. nihilominus redarguend:e et refel-
leude  iconomachorum heresi, que mysterium
qui tollit imaginem, is nimirum et prototypum

tollit; sunt enim ex illis, que ad se mutuo referuntur, ut norunt, qui mentem non amise-

runt.

Ἐπὶ δὲ τὸν σταυρὸν ἐπιτέον, καὶ οἱονεὶ ἐντρυ-
φητέον τῇ τῆ: ἁγίας προσηγορίας διατριδῇ. Σταυρὸς,
χρημάτων ἁπάντων χρῆμα πολυτεμότερον᾽ σταυρὸς,
Χριστιανῶν ἀσφαλέστατον χαταφύγιον * σταυρὸς,
Χριστοῦ μαθητῶν ἐλαφρότατον ἐπωμάδιον" σταυρὸς,
Ξετρυχωμένων ψυχῶν παραμύθιον εὐπαρηγόρητον "

Sed nune ad crucem redeundun est, ejusque
praconiis percensendis non sine oblectatione immo-
randum. Crux pecuniis omnibus pecunia pretio-
sior. Crux Christianorum tutissimum perfugium.
Crux discipulorum Christi levissimum onus hume-
ris impositum. Crux afflictarum mentium dulcissi -

σταυρὸς, τῆς εἰς οὐρανὸν πορείας ὀδευτήριον ἀνεμ- D ma consolatio. Crux vie in colum ductrix , cui

τόδιστον. Σταυροῦ στάσις xal εὗρος, τοῦ οὐρανίου
χήτους περιληπτιχώτερον διάμετρον " σταυροῦ σθέ-
νὸς xal χράτος, ὄλεθρον πάσης ἀντικειμένης δυνά-
pue" σταυροῦ εἶδος καὶ σχῆμα, πάντων σχημάτων
εὐσχημονέστερον ὅραμα * σταυροῦ βολὶς xoi ἔλλαμ-
ψις, ἡλίου λαμπρότερον ἔξαλμα * σταυροῦ χάρις xal
Va, χαρίτων ἁπασῶν χαριέστερον δώρημα " atau-
f^, οὐρανοῦ καὶ γῆς εἰρηνοδράδευτον συναπτήριον.
Σταυροῦ τοὔνομα ἁγιασμὸς, ὅτι μάλιστα xal γλώσ-
eate λαλούμενον, καὶ ἀχοαῖς ἀκουτιζόμενον. Σταυρῷ
νενέχρωται θάνατος, xal ᾿Αδὰμ ἐζωοποίηται " σταυ-
à χικαύχηται πᾶς ἀπόστολος, καὶ μάρτυς ἐστεφά-
νωτᾶι, xol ὡσίωται ὅσιος" σταυρῷ Χριστὸν ἐνδεδύ-
μεθα, xol τὴν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποτιθέμεθα * σταὺ-

nullum impedimenim objici potest. Crucis status
et latitudo celestis ceti, capacior diameter. Crucis
robur et potentia, exitium omnis adversarig po-
testatis. Crucis figura et species omnibus figuris
spectatu concinnior. Crucis radius et collustratio,
sole splendidior emissio et lucis cjaculatio. Crucis
gratia et gloria, omnibus gratiis gratius donum.
Crux coli et terre pacificatrix. et conciliatrit.
Crucis nomen, sauctilicatio, maxime si lingua
proferatur, et auribus percipiatur. Cruce inors
necata est, Adamque vitz restitutus. Cruce gloria-
tus est quilibet apostolus, el omnis martyr coro
natis omuisque sanctus sanctificatus: Cruce. Chri.
stum induimus, veteremque hominem ezuimus.

Digitized by Google
