699

S. THEODORI STUDITE -

700

Cruce in unum ovile, oves Christi, collecti et ad A ρῷ σεσηχειώμεθα Χριστοῦ πρόδατα,, καὶ τῇ ἄνω

supernas caulas destinati sumus, Cruce ventilabi-
mus inimicos nostros et cornu salutis sustollimus.
Cruce perturbationes fugamus, vitamque supra
hum nam instituimus. Qui crucem fert humeris,
is imitator fit. Christi, et gloriam cum Christo pa-
lam assequitur. Crucem cum angelus videt, de-
coratur, et diabolus confunditur. Latro cruce
reperta in paradisum intrat, et latrocinia cum
regno commutavit. Qui erucem effiugit, is forti-
dinem dissolvit, pacemque recuperat. Qui crucem
custodem habet, is praedonibus uon fit pr:eda, sed
illzesus permanet. Quisquis crucein amat, hic mun-
dum odit, fitque amator Christi. Crux Christi,
Christianorum celeberrima gloriatio. Crux Christi,
apostolorum peculiaris praedicatio, Crux Christi,
martyrum regale diadema. Crux Christi, propheta-
rum pretiosissimus ornatus. Crux Christi, finium
lucidissimus nitor. Crux Christi, nam ut cum re
viva loquar, protege. eos, qui te incenso pectore
celebraut, conserva, qui te fideli mente amplectun-
tur et osculantur. Guberua in. pace rectaque fide
subditos. Adduc omuibus Christi resurrectionis
diem lztissimum, custodiens pontifices, antistites,
imperatores, monachos, promiscuamque multitudi-
nem et convenas omnes in Christo Jesu Domino
nostro. Cui gloria et poteutia, cuin Patre et eancto
Spiritu, nunc et semper, et in βου! saculorum.
Amen.

Ii.
In. vigiliam sive stationem Luminum.

μάνδρᾳ συνταττόμεθα" σταυρῷ κερατιοῦμεν τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν, καὶ χέρας σωτήριον αἴρομεν’ σταυρῷ
τὰ πάθη τροπούμεθα, xa ὑπερχοσμίως ζῇν προαι-
ρούμεθα. Σταυρὸν ὁ φέρων ἐπ' ὥμων, Χριστοῦ μιμην
τὴς γίνεται, χαὶ Χριστῷ σαφῶς συνδοξάζεται * σταυ-
phv ὁρῶν ἄγγελος ὡραΐζεται, καὶ διάδολος χαται-
σχύνεται᾽" σταυρὸν λῃστὴς εὑρηχὼς, εἰς παράδεισον
εἴσεισι, καὶ λῃστείας βασιλείαν ἀντηλλάξατο * σταυ-
ρὸν ἀπλῶ; ὁ τυπῶν διαλύει δείματα, xal εἰρήνην
ἀντασπάζεται" σταυρὸν ὁ ἔχων φρουρὸν διαμένει
ἄσυλος καὶ φυλάττεται ἀπήμαντος " σταυρὸν πᾶς
τις φιλῶν, μισεῖ χόσμον, χαὶ ἐραστὴς γίνεται Χρι-
στοῦ. Σταυρὲ Χριστοῦ, τὸ τῶν Χριστιανῶν πολυ-
θρύλλητον καύχημα - σταυρὰ Χριστοῦ, τὸ τῶν ἀπὸ-
στόλων περιούσιον χήρυγμα" σταυρὲ Χριστοῦ, τὸ
τῶν μιρτύρων βασίλειον διάδημα " σταυρὲ Χριστοῦ,
τὸ τῶν προφητῶν ὑπερτίμιον ἐγχαλλώπισμα " σταυρὲ
Χριστοῦ, τὸ τῶν περάτων παμφαξστατον ἀγλάϊομα"
σταυρὲ Χριατοῦ, καὶ σοὶ ὡς, ἐμψύχῳ διαλέγομαι,
σχέποις τοὺ; θερμοὺς ὑμνολόγους σου, σώζοις τοὺς
πιστῶς περιπτνσσομένους σε, ἄγοις εἰρηνικῶς τε
xai ὀρθοδόξως τὸ ὑπήχοον, φέροις τὴν Χριστοῦ àvá-
στασιν πᾶσι χαρμόσυνον, φρουρῶν ἱεράρχας τε χαὶ
ἄναχτας, μοναστὰς καὶ μιγάδας ἅπαντας, ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χρά-
τὸς σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

r.
Elc τὴν παραμονὴν τῶν Φώτων.

(Anc. Mat, Bibl. nov. t. IV, p. 16.)

3. Luminum przludia splendidi« contemplationi-
bus collustremus : in ipsis insistentes aquis, clari-
tatem uberem participemus spiritu splendificati, et
luminis auctorem Jesum, Patris splendorem, exi-
miis gratiarum actionibus celebremus. Purificatus
est Israel primo, cum in montem igne flagrautem,
caligiue procellaque plenum, conscensurus esset.
Sed ne sic quidem ascendit, quia haud tutum nego-
tium erat; sed infra substitit Lremens, οἱ multi-
formi terrorum specie attonitus. lpse quoque Moyses
materiale calceamentum solvit, dum sacratum De
vestigiis terram pararet attingere, quo tempore ar-
dentis rubi mirabiliter visui initiabatur, qui previa
majoris mysterii imago erat. ldem facere Jesus
quoqu.: Nai filius ab angelo jussus fuit, ne solum
calceatis pedibus prorsus calcaret, propter debitam
terrze sancte venerationem, Quid autem tres ado-
lescentes * Nonne animis corporibusque sanctilicatis
ad voracem ignem accesserunt, atque ita caloris
vis in roscidam ipsis qualitatem conversa est? Quod
quale quantumque prodigium fuit, dum idem ignis
vehementia duplici, dignos poena ullus est! Quid
Daniel desideriorum vir, nonne ante purificante

jejunio usus, eum leonibus in contubernio fuit, in-

colume corpus illinc referens?

α'. Τῶν Φώτων τὰ προαύλια φωτοφανέσι θεωρίαις
ἐποπτεύσωμεν᾽ εἰς αὐτὰ εἰσδαίνοντες τὰ ὕδατα,
πλουσίας τῆς αἴγλης μεταλάδοιμεν, φωτοειδεῖς ἐν
πνεύματι γενόμενοι, xal τὸν τοῦ φωτὸς αἴτιον "I-
σοῦν τὸ πατριχὸν ἀπαύγασμα πανευφήμοις εὐχόρι-
στίαις εὐφημήσωμεν. ᾿Αγνίζεται Ἰσραὴλ πρότερον
ὁπηνίκα τῷ ὄρει κεχαυμένῳ πυρὶ, σκότους τε χαὶ
θυέλλης πεπληρωμένῳ προσδαίνειν ἔμελλεν" καὶ
οὐδ' οὕτως ἄνειτιν, ἐπεὶ μὴ ἀσφαλές" εἰστήχει δὲ
χάτω ἔντρομος τοῖς πολυειδέσι φοδερισμοῖς θεοῦ ἔχ’
δειματούμενος. Ὑπολύεται καὶ αὐτὸς Μωῦσῆς τὸ
ὑλῶδες ὑπόδημα, τῆς θεοστιθοῦς γῆς ψαύειν προ
ἐρχόμενο;, ὁπότε τῆς φλογοφορούσης βάτου ἐμνεῖτο
θαυμαστικῶς τὸ θεώρημα, μείζονος μυστηρίου οὔ-
σης προτύπωμα. Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navi
πρὸς τοῦ ἀγγέλου παραχελεύεται μὴ τοὔδαφος ἐν-
δεδυμένοις ποσὶ προσεγγίζειν ὅλως, διὰ τὸ τῆς ἁγίας
γῆς σεδάσμιον. Τί δὲ οἱ τρεῖς νεανίαι ; οὐχ ἡγνισμέ-
vate ψυχαῖς τε καὶ σώμασι τῷ παμφάγῳ πυρὶ προσ-
θάλλουσι, τῆς καυστιχῇῆς αὐτοῖς ἐνεργείας μεῖτα-
δληθείσης εἰς δροσοειδῆ ποιότητα ; ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὸ
θαῦμα ὅσον xai ἡλίχον, διπλαῖς ἀντιῤῥόποις tvep-
γείαις τοὺς ἀξίους ἀμειψάμενον 1 Τί δὲ Δανιὴλ ὁ τῶν
ἐπιθυμιῶν ἀνήρ; οὗ τῇ χαθαρτιχῇ νηστείᾳ mpoypti-
σάμενος συνδιαιτᾶται λέουσι ἀπήμαντον τὸ σῶμα
ἀπενεγχάμενος;

Digitized by Google
