639

S. TBEODORI STUDIT.E

8.0

tate (sia priestitisti decori meo virtutem ** ; sin sini- A qui petierat drachmam vestigstum, ut e tenebris

Sire, versum sequentem, Avertisti (aciem (uam α
me, et factus sum conturbatus * : nam. equidem
aversum Deo est. inane studium, animique per-
turbatio iethalis sontes ferij. Quamobrem demus
operam dextre uf perpetuo dirigatur, et eximia spe-
ctacula cernat. Quasnam? Angelicass ac coelestes
copias, ingens inibi atque incomparabile decus,
splendidas apostolorum, vatum, martyrum, et om-
nium sedes proborum, coli convexum, radios so-
lares, jubar lunare, astrorum tripudia, ac quie alia
sunt subjecta sensibus, non quo immeretur in iis,
quin totius universa per ea molitorem Deum specu-
lata, pulchritudinem quam habet incorruptam (uea-
tur. Sane ornavit nos Deus, primum in paradiso,
dignitate simulacri, et imaginis quamlibet inobe-
dientia nos deartuavimus, ac confudimus ; deinde
in gratia per regenerationis lavacrum, sanctique
Spiritus renovationem, quem effudit in ues copiose
per Christum Jesum Servatorem nostrum, quanquam
bic degeneravimus; quoque lerlio in virginitatis
professione, cunclis condonatis admissis, contraque
nos chirographo crucigera quadam vita sque ac
tnctione deleto. [εἰν in sua mens pulchritudine
manelo, ut audire mereatur, Tota candida es, amica
mea, et macula non est in (e **. Sin et inaculam con-
fet (25), posteaquam mutabes sumus, nec purus
a sordibus quisquam, aut qui asimum se habere
castuin glorietur, at enimvero lacrymis purgemur,
ait enim, Lavebie me, ei auper. nivem deatbabor **;
rursumque, Lavomini, mundamini, auferte scelera
ex animis vestris **. Ac felix mens qux sic assiduo
se purget, omnique studio libera, soluta, studium,
amorem, cupidigem solum teneat, Deum mortem-
. que in dies jucunde preestoletur, nam veniet omnino,
&c debitum nos quoque perselvemus. Atque utinam
pic, saneteque, tum reliquiis cwjusque nostrum
spectantibus, ac psallentibus sacris foturis, ceu
.leeto utensili, ceu probo imstrumento, tem animo
^ sancüs angelis in. perennem vitam asportando,
per Christum Jesum Dominum nostrum. Cui gloria
et imperium cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc
ei semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.
SERMO CI.
De Heri Christi incarnatione, ac trans(ugis deplo-
tandis fratribus, de nobisque muniendis doctrina.
Fratres Patresque, rarum est auditerium, aliquet
.digressis fretribus. Quanquam nec presens. negli-
-gendus auditor unus, siquidem ait Dominus : Videte
"we contemnatis wnum ex his pusillis ; dico enim vo-
bis, quia angeli corum semper. vident faciem Patris
inei, qui est in ctelis : venit enim Filius hominis salvere
quod perierat 3". Hui incredibile beneficium , vc-
nit ad fugitivum serrum herus. in habitu servili,
αἱ eum servitute diabolica liberaret! venit lux vera

** Psal. xxix, ἃ. ^ ibid. 9.

(25)
φθάνῃ.

** Cant. iv, 7.

Φαγῇ μωμεῖσθαι est in nostro melius. Vat.

eum peceati revocaret. igitur mecesse est nawci
Ros quoque, bonum imitatos, unienique vestrum
laborare, ac sermocinari, et pol impendere vitam.
Atque utinam ales efficiat, volaturus, «c singulis
contuberniis quieturus, cunctis videndis : et pro
officio compellandis ; nec iissolum, qui in Caini via,
fraudeque Balami grassstis. Quesnam hos inquam ?*
Leontium, Hermiam, Nectarium, nostri, ac religio-
nis transfugas , qui preefecturam sceleris tulere
priemiam, quos si spectem, slloquar; at aliud nibil,
saltem consoler animum miser. Ac videre velim et
qui, pro meis eriminibus, sacro babita projecto in
nefarium se facinus induere, plus quo ejuler, quo -
rum unus Pegasius ille, quem ferunt eo flagitii
B provecium , ut regia. dignitate populo imperitet,
bella moveat, hemieidia patret, οἱ vitam vero ho-
micidio abrupisse. O calamitatem! in quod mise-
randus precipitium ruit! primum contubernio pro-
fugus huc illuc itare, quo alluberet , ceu brutum
pecus interiens, tum monachum esutus , tragoedia
quam audivimus defongi. Quapropter, hortor, tum
pro (24) eis comprecamini, tum vos munitote, ne
quid de contentione monastica remittatis, nam pau-
latim remittende , ac relangueudo, in perniciem
animus impellitur. Eam ob rem οἱ nunc solitarios
degentes miseror, ac deploro ut facilem diabolo
predam objectos ; etenim si e caula ovem arripit
jupus, scilicet non extra ovile palabundam nactus
interinrat?. Nescitis qua in nos insania proditus
C diabolus sit * quippe ingruit cunctis, non tauen ut
misellis monacbis; ac cum internecione gaudet
multorum, tum iu primis triumphat si monachum
unum quempiam prosternat, eaque gratia luctatur,
instat, contendit, obedientem ab obedientia retra-
here, quietum e quiete, stylitam e stylo, clusium
e claustro, qua avocatione captum incitel quo lu-
bet. Ut qui se in suis modulis, locisque teneant
virtutis, insuperabiles sint diabolo, laqueis alius
sublati, igitur et nos, fratres, prebitis in hostem
divinitus usi viribus in fugam eum cogamus , Dei
formidine tecti, qui celestibus sensis impurum
feriamus, non ab eo profectis suecumbamus, quo
victoria hic potiti justilize coronam referamus, per
Christum Jesum Dominum nostrum. Cui gloria et
imperium cum Patre, ac sancto Spiritu, nuuc el
semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.
SERMO Cil.

De veteratoris vafritie serpentis , ac quemadmodum
vera submissione, viaque regia grassati, multifor-
mes dolos evadamus.

Fratres. Patresque, cam hodiernus me dies cun-
ctis postulat disserere, tum iis in primis qui modo
advenere, ut jam pridem jejuni nostri sermonis
expertibus. At qui futurus sermo est? ut Christiana

9» Psal. t, 9. ** [sa. 1, 16. *' Matth. xvin, 114.

(25) Secutus sum Vat. in quo est ἐχείνων pro
ἐχείνου.

Digitized by Google
