693

ὥσπερ βασιλεὺς ἐπὶ τεθρίππου, τὸν τὸ χρατός ἔχοντα A
τοῦ θανάτου τὸν διάδολον ὥλεσεν, ἀπαλλάξας τῆς
τοῦ τυράννου δουλείας τὸ ἀνθρώπινον γένος " ξύλον
bulvo, ἐν ᾧ ὁ Δεσπότης καθάπερ ἀριστεὺς πληγεὶς
ἐν πολέμῳ, χεῖράς τε xal πόδας σὺν πλευρᾷ τῇ θεο-
sWjup, ἰάσατο μωλώπων ἁμαρτίας, τὴν ὑπὸ τοῦ
πονηροῦ δράχοντος τραυματισθεῖσαν ἡμῶν φύσιν"
x3 εἰ δεῖ προσθεῖναι τὸν ὕμνον, ξύλον ἐχεῖνο, ἐν ᾧ
τὸ δεσποτιχὸν ῥυὲν αἷμα, ἐνίησι δύναμιν ἀμαχω-
τάτην, ὑφ᾽ ἧς φλέγονται δαίμονες, καὶ κόσμος φω-
τἰζεται. ᾿
Τίς λοιπὸν οὐ προσδραμεῖται προσδλέψαι τὸ πο-
λύευχτον θέαμα ; τίς οὐχ ἐπιθυμήσει περιπτύξασθαι
τὸ θεόπλοχον ἔρνος; Ἥκχετε, ἀβροίσθητε, πᾶσαι
φυλαὶ xai γλῶσσαι, πᾶν γένος καὶ πᾶσα ἡλιχία,
πᾶν ἀξίωμα καὶ πᾶν πολίτευμα, ὅσον ἱερατιχόν τε
χαὶ βασῇλειον, ἄρχον τε xal ἀρχόμενον. Ἐπείπερ
δεοτελὴῆς ἡ πανήγυρις, δοχοῦσί μοι καὶ ἄγγελοι
περιχαρῶς ὑπαντῆσαι τῇ πανηγύρει, ἀπόστολοί τε
ὁμοθυμαδὸν συγχορεύειν, προφητῶν ὅμιλος, μαρτύ-
βὼν στίφος, δικαίων ἀπάντων ὁμήγυρις. Ὧ γὰρ
τροκαίῳ χριστομιμήτως χατίσχυσαν τῆς ἀντιχει-
βένης δυνάμεως, χλέος οὐράνιον καταστεψάμενοι,
πῶς μὴ οὐχὶ καὶ ἐπὶ τῇ τούτου ἐμφανείᾳ πρόσεστι
ϑυνευφραίνεσθαι ; Δοχοῦσί μοι xal οἷστισι μὴ αἵ-
σθησις͵ συνήδεσθαι τάχα" γῆ, φημὶ, ἡ τὸν τοιοῦτον
χαρκὸν οἷα μήτηρ ἐκ λαγόνων δεδωχνζα " πάντα τὰ
ξύλα τοῦ δρυμοῦ ὡς ὁμωνυμίᾳ τιμώμενα " ὁ ἀειλαμ-
hs ἥλιος, σελήνη ἡ πολύφωτος, ἀστέρες οἱ μαρ-
μαίροντες, αὐτὸς ὁ οὐρανὸς ὁ μέγας οὗτος xal πολύ- C
etpogoc* ἐπείπερ πᾶσα ἡ διὰ τοῦ στανριχοῦ πάθους
πρὸς τὸ χρεῖττον ἄμειψις.
vastum illud multarumque conversionum corpus ;
mutatio processit. .
᾿Αναχρουτάτω τοιγαροῦν Δαδὶδ τὴν xvsvpazoxhy
χιϑάραν, ἄδων ἐχεῖνα εὐχαιρότατα " Ὑψοῦτε Κύ-
ριον τὸν Θεὸν ἡμῶν καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποπο-
δίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός ἐστι. Συνᾳδέτω
xà Σολομὼν ὁ σοφίᾳ ἀνυπέρδλητος" Εὐ.1ογεῖτα
ξύλον 0c οὗ γίνεται σωτηρία. Σήμερον τοιγαροῦν
ἡ Ἐχχλησία ὦπται παράδεισος, τὸ ξύλον τῆς ζωῆς
ἐν μέσῳ προφέρουσα, ἐφ᾽ ᾧ οὐκ ἀπατηλὸς δαίμων
πατῶν που τὴν Εὔαν, ἀλλ' ἄγγελος Κυρίου παντο-
χράτορος περιέπων τὸν ἐπερχόμενον. Σήμερον προσ-
χυνεῖται σταυρὸς ὁ πανάγιος, χαὶ ἢ Χριστοῦ ἀνά-
στάσις εὐαγγελίζεται, Σήμερον προσχυνεῖται ξύλον
τὸ ζωοπάροχον, καὶ ὁ χόσμος ὅλος ἀναζωπυρεῖται
πρὸς αἴνεσιν. Σήμερον προσχυνεῖται ὁ τριμερὴς
σταυρὸς, χαὶ τὰ τετραπέρατα ἑορτάζει χαρμόσυνα. D
Ὡς ὡραῖοι, φησὶν, οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων
εἰρήνην, τῶν δὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθά ! ᾿Αλλὰ
γὰρ μαχάριοι καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ, εἴποιμι ἂν, τῶν
βλεπόντων “ὃ τῆς εἰρήνης τοῦ παντὸς τρόπαιον, xat
τὰ χείλη τῶν προσπτυσσομένων τὸ ὑπεράγαθον τοῦτο
σύνϑεμα. “Ἄφθονος ἡ χάρις ἅπασι πρόχειται ἀένναος,
3 χρήνη ἁγιασμὸν πηγάζουσα, οὐδένα οὐδαμῶς ἀπο»
σειομένη ix δαψιλοῦς ἀγαθότητος, ἀλλὰ xaX τὸν
! Psal. xcvitt, ὕ. ? Sap, nw, 7.

P

ORATIO II. — IN ADORATIONEM CRUCIS,

694

in quadrigam , ascendens, diabolum, qui morts
potentiam habebat, perdidit, humanumque genus ex
tyranni servitute vindicavit. Lignum illud, in quo
Dominus , tanquam przstantissimus pugnator , in
prelio mauibus, pedibus , divinoque latere vulne-
ratus , male factorum vibices curavit, naluram
videlicet nostram a pernicioso dracone sauciatam ;
et ut aliquid ex bymno desumam , lignum illud , in
quo Dominieus sanguis slillans insuperabilem
virtutem instillal, qua demones uruntur, ei mundus
illustratur.

Quis de caMero non accurret, ut hoc exopta-
lissimum spectaculum intucatur ? Quis non desi.
derabit coeleste hoc germen amplecti * Venite ,
congregamini, omnes tribus et lingu:e, omnis gens,

B et omnis zetas , omnis dignitas , omnis status , seu

sacerdotalis , seu regalis , seu imperans , seu sub-
ditus. Cum a Deo concio bxc et panegyris coacta
sit, videor mihi videre angelos letis vultibus ad
hunc conventum approperare, apostolosque con-
cordibus animis colletari, gaudioque exsilire ;
similiter et prophetarum cotum, et martyrum
turbam, omniumque justorum multitudinem. Quo-
modo enim fieri potest ut ostensione ejus trophzi,
gaudio non compleantur, quo, ad imitationem
Christi, adversarias potestates devicerunt , coslesti
gloria redimiti 1 Videntur mihi et illa qua sensu
carent, voluptatis quoque sensum aliquem per-
cipere, terra , inquam , qua fructum hunc velut
maler ex utero protulit, omnia ligna silvarum ob
€oguationem honorata, sol perpetim splendens,
luna luciflua, stelle rutilantes, ipsum celum,
quia ex passione ,crucis omnis in melius com-

Quocirca David spiritualem suam citharam pulset,
admodum opportune illa concinens : Exalt«te
Dominum Deum  nosirum , et adorate. scabellum
pedum ejus, quoniam sanctus est *, Accinat et
sapientissimus Salomon : Benedicite lignum, per
quod fit salus *. Eapropter hodie Ecclesise para-
disus esse videtur, liguum vitze in medio proferens,
in quo deceptor demon non residet, Evam in
fraudem impellens , sed angelus Domini omni-
potentis qui prodeuntem crucem defensam prastat.
Hodie crux sanctissima adoratur, eti resurrectio
Christi annuntiatur. Hodie adoratur lignum quod
vitam suppeditat, totusque mundus ad laudes
exsuscitatur. Hedie tripartita crux adoratur, et
quatuor fines orbis diem festum lxetitiae plenissimum
agunt. Quam speciosi, inquit, pedes. evangelizantium
pacem, evangelizantium bona *! Atqui et beatos
predicaverim illos oculos qui paris hujus uni-
versitatis trophzeum conspicantur , beata illa etiam
labia, que przcellentissimum hoc signum exo-
seulantur, Coplosa gratia omnibus proposita est.
Perennis fons, ex quo sanctificatio emanat ; neo
quemquam ab bac tam larga ubertate repellit , scé

ὃ Rom. x, 15; ἴσα. Lii, 7 ; Nali. 1, 15.

Digitized by Google
