703

S. THEODORI STUDIT.£

"04

nam ejus qui illum ulnis excepit Simeonis verba A τοῦ ὑποδεξαμένου αὐτὸν ἐν ταῖς ἀγκάλαις Συμεὼν

fuerint, scimus; nempe quod esset salutare Dei,
paratum ante faciem omnium populorum, et lumen
ad gentium revelationem *, et. si quid aliud hujus-
modi de illo pronuntiavit, id zeque de Patre theolo-
gice dici posse judicandum est. Namque etiam Pa-
ter, Servator lumenque ín oraculis nominatur. Qui
porro eamdermo appellationem substantive partici-
pant, iidem eamdem quoque se habere naturam
produnt. Itaque Filius Patri ait : Omnia mea, tua
sunt; et (ua, mea : reciprocatione secundum natu-
ram aífirmata, non. secundum personarum termi-
num : hoc enim Sabellianz: confusionis commen-
tum est, quod rejicimus. Postea in JEgyptum de-
scendit, οἱ quidem deportatus. Sed audi quid dicat
lsaias : Ecce Dominus levi nubi insidens veniet in
JE gyptum, et cuncta Egypti idola coram eo commo-
vebuntur *. Quid clarius dici potuit de Deo incar-
nato illuc adventante? Mox de /Egypto revertitur,
et incolatum Nazareti delegit, unde etiam agnomcen
contraxit, Tu vero ne cogitativnibus fluctues, dum
Dei descensum reditumque audis, et localem mo-
tum ae transmigrationem. Nam si Verbum sine
corpore intelligeretur, non temere mentem nostram
comunoveri ac perturbari contingeret : sed quia cum
corpore est, nibil est absopum aut inconsequens :
namque ut Deus in carne apparuit; ita loca mutat
Deus in carne, et alias quaslibet vite carnea pro-
prietates admittit.

δ. Binc jam annos duodecim natus in medio do-
ctorum sedet, audiens et interrogans, prudentibus-
que responsis audientes obstupefaciens. Áge vero
quisnam illa state tam mira diceret, nisi omnino
incarnatus Deus? Tum etiam à Matre interrogatus,
qux revelari ab eo Dei gloriam optabat, rei gest
rationem. reddidit. Viden' quanta in brevi narra-
tione theologia sit? et quomodo Dominus gloriz,
ceu rex quidam magnilice ex regalibus thalamis,
maternis, inquam, visceribus, prodiens, dextra lzeva-
que bymnis celebratur? Merito ergo tonitrui filius
Joannes clamavit : Et Verbum caro factum est, et
habitavit in. nobis, et vidimus gloriam ejus, gloriam
quasi unigeniti a Patre, plenum gratie et veritatis ".
Sed ecce Joannes e deserto. veniens, peregriuum
]sraelitis et exoptatum spectaculum, Dei angelus et
apostolus primus electus. Oportehat enim tanti re-
gis talem esse militem, et pontificis maximi tantum
ministrum. Et intelligamus mysterium, quale
quantumque sit. Quia fieri non poterat, quin para-
nympbo prassente sponsus quoque adesset, et cla-
Piante voce Verbum pariter audiretur : quid acci-
dit? quidve prudenter curatum est. Secedit pueru-
lus Joanues a publicis locis in abstrusa, ceu lucerna
quadam sub modio in. deserto preter naturg ordi-
nem degens. lhi supernas audit voces, et divinis
visionibus dignus habetur ; et ineffabilibus initiatur

* Luc. u, 50, 52.

$]sa. xix, 4... 7 Joan. i, 44.

ῥήματα, ἴσμεν" «b γὰρ σωτήριον Θεοῦ ἡτοιμασμέ-
νὸν κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν, φῶς τε εἰς
ἀποκάλυψιν ἐθνῶν, καὶ εἴ τι τούτοις ἕτερον αὐτὸν
ἀποκχαλέσαι, ἐπ᾽ ἴσης τῷ Πατρὶ εἶεν θεολογούμενα"
ἐπεὶ καὶ ὁ Πατὴρ xoi Σωτὴρ καὶ φῶς πρὸς τοῖς 2o-
Υίοις ὠνόμασται " τὰ δὲ τῆς αὐτῆς ὀνομασίας ὑπ-
ἀρχτιχὰ, xat τῆς αὐτῆς ἂν εἴη φύσεως δηλωτιχά.
Καὶ γοῦν Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα φησί" Πάντα τὰ
ἐμὰ σά ἔστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά" τῆς ἀντιστροφῆς κατὰ
τὸν τῆς οὐσίας δηλονότι λόγον ὁμολογουμένης, οὗ
χατὰ τὸν τῶν ὑποστάσεων Ópov* τοῦτο γὰρ τῆς
συγχύσεως Σαδελλίου τὸ φρόνημα, ὅπερ ἠρνήμεθα.
Ἐντεῦθεν χάτειτιν εἰς Αἴγυπτον καὶ ὑπειλημμέ-
νος [cod. ὑπειλημμένον] " ἀλλ᾽ ἄχουσον τί φησιν
B 'Hootac- Ἰδοὺ Κύριος κάθηται ἐπὶ νερέλης χού-
φῆς, καὶ ἥξει εἰς Αἴγυστεον, καὶ σεισθήσεται
πάντα tà xsipozolnra Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπου
αὐτοῦ" οὗ τί ἂν γένοιτο γνωριμώτερον, θεὸν ἐν
σαρχὶ εἶναι τὸν ἐχεῖσε ἀφιχόμενον ; Ἐντεῦθεν ἐξ
Διἰγύπτον ἐπάνεισιν, καὶ εἰς Ναζαρὲτ οἰκεῖν eDaco,
ἀφ᾽ ἧς καὶ τὴν ἐπωνυμίαν εἴληφε" σὺ δὲ μήπω ἰλιγ-
γιάσῃς τοῖς λογισμοῖς ἀκούων ἐπὶ Θεοῦ χάθοδον xai
ἄνοδον, τοπικὴν τε χίνησιν xoi μετάθεσιν * εἰ μὲν
γὰρ χωρὶς σώματος ὁ Δόγος ἐξηχούετο, ἦν cix τὸ
ἐπισεῖον τὸν νοῦν χαὶ θορυδοῦν " ἐπεὶ δὲ μετὰ σώμα-
τος, οὐδὲν ἀπηχὲς οὐδὲ ἀναχόλουθον * ὡς γὰρ ἐφανε-
ρώθη θεὸς ἐν σαρχὶ, οὕτω xal τόπους ἀμείδει Θεὸς
ἐν σαρχί" καὶ ὅσα ἄλλα τῆς ἐν σαρχὶ ζωῆς ἰδιώματα
προσίεται. .
ε΄. Ἐντεῦθεν δωδεχαετὴς γενόμενος ἐν μέσῳ τῶν
διδασχάλων κάθηται ἐπαΐων xai ἐπερωτῶν xal ταῖς
ἐμμελέσιν ἀποχρίσεσιν ἐξιστῶν τοὺς ἀκούοντας. Τί-
vog δ᾽ ἂν χαὶ εἴη ἐν τοιαύτῃ ἡλικίᾳ τηλικαῦτα ἐξαί-
σια φθέγγεσθαι, ἣ πάντως Θεοῦ σεσαρχωμένον;
᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ὑπὸ τῆς μητρὸς ἀναχρινόμενος, φῇ"
πευστούσης μαθεῖν τὴν ἀποχάλυψιν τῆς πατριχῆς
αὐτοῦ δόξης, τὸν λόγον ἀποδίδωσιν. Ὁρᾷς ὅσον ix
σχεδιασθείσης διηγήσεως ὑπεδείχθη τὰ θεολογούμενα;
χαὶ ὅπως ὁ Κύριος τῆς δόξης οἷά τις βασιλεὺς εὖ-
πρεπῶς ἐξ ἀναχτοριχῶν θαλάμων τῶν μητριχῶν δὴ
απλάγχνων προερχόμενος τῇδε xai τῇδε ὕμνηται,
Εἰκότως οὖν ὁ τῆς βροντῆς υἱὸς Ἰωάννης χέχραγεν᾽
Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν, ἐν
Ὁ ἡμῖν (καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὑτοῦ, δύξαν
ὡς Μονογενοῦς &apà Πατρὸς) πλήρης χάριτος
καὶ ἀληθείας. "AX ἤδη χαὶ Ἰωάννης ἀπὸ τῆς itr
μου προερχόμενος, τὸ ξένον Ἰσραηλίταις xal πολὺ-
εὐχτον θέαμα, ὁ θεοῦ ἄγγελος, xai ἐν ἀποστόλοις
προχειροτόνητος * ἔδει γὰρ τηλικούτου βασιλέως
τοιοῦτον εἶναι τὸν στρατιώτην, τοῦ μεγίστου ἀρχι"
ρέως τοσοῦτον τὸν ὑποφήτην" καὶ νοῶμεν τὸ porti
gtov οἷον xal ἡλίκον. Ἐπειδὴ γὰρ obx ἐνεδέχετο τοῦ
νυμφαγωγοῦ παρόντος, μὴ καὶ τὸν νυμφίον συμπαβ᾽
εἶναι, καὶ τῆς φωνῆς βοώσης μὴ καὶ τὸν Λόγον
ἀκουτίζεσθαι, τί γίνεται, καὶ τί τὸ olxovopou pt"
vov; Συστέλλεται εὐθὺς ἀπὸ σπαργάνων ἀπὸ τὸν

Digitized by Google

