63)

SERMONES CATECHETICI.

654

contingat, septies resipiscendum, quo facto, admit- A bonum est, qua. parvo, qua magno, qua ertWlito,

tamur ; $i vel septuagies septies id patiamur, tolies
adbibenda penitentia, nec spe frustrabimur, ut
divinum fert promissum ; tantum insistamus, co-
hortor, neu defetiscamur, quin a lapsibus nos re-
vocemus. Jam finis imminet certaminum, propin-
quant gaudium, et. triumphus, ac coron: probita-
is, quas et consequi mereamur Domini nostri Jesu
Christi liberalitate atque beneficio : cui gloria et
imperium cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et
semper, in omnemque perpetuitatem. Ámen.
SERMO CXII.

De supremo die, εἰ adventu illustris Dei, ac
Servatoris Jesu. Christi.

Fratres Patresque, cum angustum ingenium
meum et exilis loquendo lingua est, tum necessi-
uie equidem satago vos alloqui. Ecquid est autem
pecessilas 7 prafecturz judicium, ergaque vos
amoris debitum , partim ratione pro vobis Deo
reddenda sub judicii tempus in quo et prztrepido
misellus, partim bono pastore haud verba solum,
quin vitam pro ovibus impendente. Itaque, fratres,
adeste, quod felix faustumque sit, feedus porro in
supremum diem paciscamur, reconciliemur Deo
priusquam implacabilis mortis adventet hora, si-
quilem exstat haec sententia : Non est. in. morte
qui memor sit (ui, in inferno autem quis confitebitur
tibi? Non frawes quotidie rapi cernimus? non
videmus quemadmodum ut oves habemur ad la-
nienam comparatue, hodie incolumes, cras nulli?
En assumptus est et Fr. Liberius, eujus, medius
fidius, mors percussit animum, inventi, ut. aiunt,
repente in cella exsanguis, in latus jacentis, specie
eonsopiti. Atque hic ei finis; nostet qui cessurus
sit nescimus quave morte simus defuncturi igno-
ramus : nam ecquid subito, an cgritudine prz-
cepti* num in sicco, an in liquido? num soli, an
frairibus juncti ?. Enimvero quis Dei mentem per-
spezit, aut ei a consiliis fuit, qui diem, boram, mo-
dum, locum sui teneat finis ? ut pol terribilis sen-
tentia sit mortis, et horrendum in immortalis Dei
unus incidere, nec possim non cohortari ut solli-
tii, intentique semper, divina tractemus. Quz-
Sorem ille egit, inquit, sub tali imperatore, hic
(ynzstam, alius opes, alius regnum quaesivit. Et
quantula bz:c, sodes, qui somnii labantur instar?
Dormierunt somnum. suum, et nihil invenerunt. om-
nei viri divitiarum in manibus suis **. Omnis gloria
hominis tanquam [los [eni 1". Quzstum quidem certe
optimum fecere Dei electi, partis dignitatibus per-
petuis. Quibusnam ? Alii apostolorum, alii vatum,
lii martyrum, alii sanctorum, alii quamlibet
postrema, at salvorum tamen, quorum insunt in
vite libro nomina, inexstincta gloria est, et ineffa-
bilis triumphus. Hos imitemur fratres, et. unam
minimum dignitatem ineamus, postquam nec in-
videlur beneficium , et volenti cuivis expositum

^! Psal, vj, 6. 7? Paal. Lxxv, 6. 13 Isa. xL, 6,
W, 40. *' Hebr. xi, θ. 7* Psal. xrvin, 13.

qua proletario, qua seni, qua juveni ; sin secus,
in celestem thalamum non admissis fores herus
przecludet : Ve, inquit, homini illi, per quem Filius
hominis tradetur ; bonum erat. ei si natus non fuisset
homo ille **. Neque dubium est quin de proditore
loquatur, etsi laud abs re et in quemvis dicatur,
qui salutem suam prodat. Non adventum reputa-
mus illustris Dei, ac Servatoris Jesu Christi? non
ignem inexstinclum, :zeternaque tormenta, et into-
leranda revolvimus? O qui hiec intelligat, quasique
solers gubernator seipse gubernel, immersamque
animi mentem ab improbis spiritibus conservet!
Nos, me Hercule, qui tranquillam, el quietam, ac
compositam Christi beneficio vitam cepimus ,
adiuc prospere vehamur, adhuc leti cuncta pa-
tiamur, singulis muniendis divino timore mem«
bris, Igitur oculus curiose tueri prohibetor, auris
inanes fabulas ne admittito, lingua detrahere ve-
tator (siquidem ait : Qui detrahit fratri suo, aut
qui judicat fratrem. suum, detrahit. legi, et judicat
legem 1}, manus pro virili operator, postquam
otiosum nec comiesse apostolica sententia est 15,
pedes in viam pacis diriguntor, animus ad pravos
sermones ne declinato, neu in flagitiis praectextus
eaptator, sed ornate omnia decenterque geruntor,
quo egregie cuncta obeuntes bona adipiscamur
:zlerna : per Christum Jesum Dominum nostrum :
€ui gloria et imperium cum Patre, ac sancto Spi-

C ritu, nune et semper, in omnemque perpetuita-

tem. Ámen.
SERMO CXII.
De fide, et amore, ac virginitaie,

Fratres Patresque, duo sunt quz homini salutem
quaerunt, fides el amor. Vos quidem si errare in
fide cernerem, pol de ea. sererem verba, operam-
que darem qui vos in orthodoxam sententiam resti-
tuerem : nam : Sine fide impossibile est placere Deo :
credere enim oportet accedentem ad Deum, quia est,
el inquirentibus se remuneralor est". Sed. cum a
fide, Christi beneficio, valeatis, qua subnixi, divinze
spe glorie triumphatis, age hac omissa de actione
breviter disseramus. Igitur hortor vos, fratres,
nunc quoque, ut alias semper, accurate studium
obire monasticum, animi 'sensis quasi quodam
modimperatore praefecto, sollicitos de virginitate,
re oppido quam pretiosa, quam cum amplexi Dei
misericordia sumus, tum ea expugnanda tentat
inimicus oini industria qui in salutem nostram
grassetur : neque enim nescit hoc facinore obeundo
Dei nos quiddam instar habere, ut ejusdem contra
jactura cum jumentis compareinur : siquidem scri-
ptum est : Homo cum in honore esset, non intellezii :
comparatus est jumentis insipientibus, εἰ similis
factus est. illis *. Ὁ quot veterator in. omui me-
moria carnis libidine cepit! quin instat nunc. quo-
quc, et senes juxta, ac juvenes, nec projectos

** Matth, xxvt, 934, 7 Jac. 1v, 11. 7"* H Thess.

Digitized by Google
