€95

S. THEODORI STUDIT/E

696

et purum ,am puriorem reddit , eumque, qui A ἡγνισμένον ἐπικαθαίρουσα, τῶν τε πεκηλιδωμένων

flagitiorum sordibus contaminatus est, expiat,
superbum et elatum contrahit, segnem tardumque
corde excitat ; dissolutum, discipline jugo astrin-
$i, durumqne et inflexibilem mollit ; siquidem
aliquis, votis vit:in melius commutandz conceptis,
accedat, nec audacter, nec arrogsnter divinis bisce
rebus propinquet; eum crux pudentes et verecundos
amet ; eos autem , quibus contrarii mores , quam
maxime aversetur.

lloc viviicum lignum oculis usurpatum medi-
cinam fecit ei, qui ex intuitu. blaudientis ligni in
paradiso quasi incantatus fuit, aspectui. Quando
lighum hoc labiis et oculis applicamus, a mortiferi
ligni gustatu et contactu confestim liberamur. Ὁ
magnitudinem doni, quod nunc publice prostat O
ter felicem beatitudinem 1 Prius per lignum inter-
empti, nunc per lignum vitam reperimus; prius ἃ
ligno decepii, veteratorem serpentem jn ligno
repulimua. Nova et pergrinz profecte commutatio-
nes. Pro morte datur vita, pro corruptione incor-
ruptio, pro dedecore gloria. Non abs re ergo ex-
clamavit sanctus Apostolus : Mihi autem absit
gloriari, nisi in cruce Domind nostri. Jesu Christi,
per quem mihi mundus cruci&zus est, et ego mun-
do* ? Nam summa illa sapientia, que ex cruce quasi
effloruit, mundane sapientize jactantiam et super-
cilium stultitie redarguit. Omnigeua bonorum spe-
€ies, qu: ex eruce exstitit, malitie et nequiti ger-

μολυσμῶν ἀπαλλάττουσα, τὸν ὑπεραύχενα συστέλ-
λουσα, καὶ τὸν νωθροχάρδιον διεγείρουσα, τὸν map.
εἰμένον σφίγγουσα, καὶ τὸν ἀτεράμονα μαλάττουσα,
εἴπερ ἕκαστος ἐγγύαις ταῖς πρὸς τὸ κρεῖττον τὴν
προσέλευσιν ποιήσοιτο, ἀλλὰ μὴ τολμηρῶς καὶ αὖ-
θαδῶς τοῖς θείοις προσπελάσειεν, ἐπείπερ τοὺς aibf,-
μονας οἶδε προσίεσθαι, ἀποστρέφεσθαι δ᾽ ὅτι μάλιστα
τοὺς ἄλλως ἔχοντας.

Τοῦτο τὸ ζωοποιὸν ξύλον ὁρώμενον τὴν Ex τῆς
ποῦ θελχκτιχοῦ ξύλου προσδλέψεως γοητευθεῖσαν
ἡμῶν ἐν παραδείσῳ ἰάσατο ὅρασιν " τοῦτο τὸ ζωο-
ποιὸν ξύλον προσαπτόμενοι χείλεσί τε καὶ ὄμμασι
τῆς γευστικῆς τοῦ θανατηφόρου ξύλου ἀπαλλαττό-
μεθα προσψαύσεως. " τῆς προχειμένης μεγαλο-
δωρεᾶς ! ὦ τῆς τρισολδίου μακαριότητος ! ἐπειδὴ τὸ
πρὶν διὰ ξύλου τεθανατώμεθα, ἐν ξύλῳ τὴν ἀθανα-
clav εὑράμεθα * ὑπὸ ξύλου χατασοφισθέντες τὸ npó-
τερον, ἐν ξύλῳ τὸν σοφιστὴν Prov ἀπεχρουσάμεθα.
Τὰ ἀνταλλάγματα ξένα ἱ ᾿Αντὶ θανάτου ζωὴ, ἀντὶ
φθορᾶς ἀφθαρτία, ἀντ᾽ ὀνείδους δόξα ! Εὐχαίρως
οὖν ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος βεδόηχεν" Ἐμοὶ δὲ μὴ TÉ-
γοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δὲ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύ-
ρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ. Ἐν γὰρ σταυρῷ fj ὑπέρ:
σοφος αγφία ἐξανθήσασα, τὰ αὐχήματα τοῦ γόσμου
σοφίας ἐμώρανεν * bv σταυρῷ παντὸς εἴδησις ἀγαθοῦ
καρποτορήτασα, τὰ τῆς καχίας βλαστήματα ἀπεξ-

mioa amputavit, Hujus ligni figure duvtaxat et (; ἔτεμε. Τούτου τοῦ ξύλου xal τύποι μόνον θαυμασίων

presignilicaUones, jam inde ab exordio mundi
rerum maxime mirabilium note fuerunt ei in-
dices.

Vide enim quisquis sciendi desiderio teneris.
Nonne Noe exiguo ligno cum filiis et uxoribus, et
€um omnis generis animalibus diluvii exitium di-
vino decreto effugit? Nonne Jacob positis in cana-
libus lignis, detractis prius corticibus, eo tempore,
quo ascemdebant oves, tolos greges magna om-
wium admiratione suos fecit? Quid vero virga
Joscpb, cujus fastigium patriarcha! Jacob adoravit,
aliud est quam symbolum ejus quod nunc adora-
tur vivifiei ligni ? Quid vero rursus virga. Moysis?
Nonne figura crucis? nunc quidem aquam iu

εἰσὶν ἐξ αἰῶνος ὅτι μάλιστα γνωρίσματα.

Ὅρα γὰρ, ὁ φιλομαθής 1 Οὐχὶ ξύλῳ μικρῷ Νῶε
αὺν υἱέσι καὶ γυναιξὶ, πρὸς δὲ παντὶ γένει ζώων
καταχλυσμοῦ ὄλεθρον θεοχρίτως ἐχπέφευγεν ; οὐχὶ
ξύλοις παρέθηχεν Ἰαχὼδ ἐχλελεπισμένοις ἐν τοῖς
ληνοῖς, χατὰ τὴν ἐπίτεξιν τῶν θρεμμάτων τεθαυ-
μασμένως εἰς ἑαντὸν ἀπηγάγετο ; τί δὲ, ἡ ῥάδδος
Ἰωσὴφ, ἧς προσεκύνησεν ἐπὶ τὸ ἄχρον Ἰαχὼδ ὁ
πατριάρχης, πάντως τι ἄλλο ἢ σύμθολον τοῦ νῦν
προσχυνουμένου παρ᾽ ἡμῖν ζωοποιοῦ ξύλου ; τί δὲ
πάλιν ἡ τοῦ Μωσέως ῥάδδος ; οὐ «αὐπος σταυροῦ; πῇ
μὲν τὸ ὕδωρ εἰς αἷμα μεταδάλλουσα, πῆ δὲ τοὺς

sanguinem transmulans, punc fictiios serpenics p ψευδωγύμους ὄφεις τῶν ἐπαοιδῶν κατεσθίουσα, xol

magorum devorans, modo ictu οἱ impulsu suo
mare dividens, jam cursu converso maris undas
reducens, hostesque submergens; eos vero, qui
legitimus populus erat, conservams. Talis fuit
etiam virga Aaronica, crucis figura, eodem die
frondescens, legitimumque | sacerdotem demou-
strans, Quanquam longum nimis faciam, si omnes
rrucis prasignificationes in unum. conducere nilar.
Hanc enim prznotavit Abraham, cum filium colli-
gatum lignorum strui imposuit. Hanc designavit
Jacob, cum manibus permwtatis filiis Joseph bene-
dictionem impertiit. Agedum, ipsun quoque Moy-

sen figeram crucis habeto, qui extensione ma- -

* Galat. vi, 14.

ἄρτι μὲν κρούσματι τὴν θάλασσαν τέμνουσα, ἄρτι δὲ
ἐπιστρεπτικῶς τὴν ὑγρὰν συνάπτουσα, χαὶ τοὺς μὲν
δυσμενεῖς χαταποντίζουσα, τοὺς δὲ γνησιεύοντας
Φιασώζουσα. Τοιαύτη καὶ ἡ ᾿Δαρωνῆτις ῥάδδος,
ἀντίτυπος σταυροῦ, αὐθήμερον ἐξανθήσασα, καὶ τὸν
«νήσιον τῆς ἱερωσύνης ὑποδείξασα. Kalye μαχρο-
ἐπεῖν δόξαιμι, συνάγων τοῦ σταυριχοῦ τύπου τὰς
ἐμφάσεις. Τοῦτο μὲν, ἡνίχα ᾿λδραὰμ συμποδήσας
Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ἐπέθηχεν αὐτὸν ἐπάνω τῶν
ξύλων" τοῦτο δὲ, ὁπόταν Ἰαχὼδ, εὐλογῶν τοὺς νἱοὺς
Ἰωσὴφ. ἐναλλὰξ τὰς χεῖρας μετεσχηματίσατο. Δεῦρό
pot λάδε xat αὑτὸν δὴ Μωῦσέα τῇ τῶν χειρῶν ἐχτά-
ou τὸν ᾿Αμαλὴκ τροπούμεγον. Φέρε δὴ, φέρε χαὶ

Digitized by Google
