671

S. THEODORI STUDIT.R δ

rum non nobis , Domine, non nobis, quin fas δὶ! À salutem, nisi repressis evestigio turbis , consequa-

cunctos Dei liberalitste, ac sanctorum, et heati pre-
cibus Patris ex his omnibus ereptos bona consequi
promissa per Christum Jesum Dominum nostrum ,
cui gloria et imperinm cum Patre ac sancto Spiritu ,
nunc et semper, inomnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO CXXIV.

Aperiri fores vitiis non oportere, operamque dandam
qui fedis cogitatis vacemuws.

Fratres Patresque, lapsum est tempus nonnul-
lum ex quo solemni catechesi , interque nos offi-
ciis vicissim prohibemur, extorres huc illuc pre
Agarenorum incursu. Quanquam qui jubeamur be-
nedicere Dominum in omni loco dominationis ejus ?**,
ne hic quidem torpescamus, qui pro virili statum,
exercitationem. opificia, et quz in aliis sila honesta
conversalio est, urgeamus quas videantur rerum
qui minime videantur exemplar capientes ; nam si
metu ne incideremus in Agarenorum manus aufu-
gimus, hic leerentes, quanto debemus magis timore
ne inimicis, qui obtutum fugiant oculorum, in ma-
num conveniamus,quam longissime , quanquam
tutissime abscedere ? At qui est abscessus ? peccati
fuga, quo, acinacis instar, animum omnem interne-
care satagit diabolus.Quod fugiamus quam maxime,
fratres, vel usque ad cogitationes, unde in verba
prorumpens, desinst porro iu actionem. Difficile est
auiem , ac prope deploratum , nequaquam fcedis
cogitatis capi. Quibus si occupemur, certe anoliri

mur. Quorsum nos autem torbari , ac fluctuare, et
naufrsgium extimescere? cur non tranquilla pace
fruimur, sed spontaneum ín nos atrox exitium con-
flamus? Non arcessimus insaniz qui e portu pro-
fecti sub tempestatem, fluctibus mergantur ? enim-
vero multo nos sani putandi minus, qui in vitiorum
tenipestatem. ultro ruamus. Scilicet quas non excitet
procellas impotens in animo spirans desiderium!
non huc , illuc impulsos tanquam suffocat, demer;
sos ? Non invidia pariter mentem externat, animum
juxta ac corpus saucians? non pervicacia tenebras
ingeniis obducit, remissa eteffeta. comparans? noa
singula , breviter, mortales labitu quodam demo-
vent naturz, ac brutos moliuntur ? Π 8416 fugianus
porro, fugiamus pestifera vitia, fratres, ne in nos
quoque hec Dei sententia dicatur : Non permane-
bit spiritus meus in eis, qui carnes sunt **, Carnes
vero haudquaquam sensit universe (nam et Deus
Verbum factus caro est), sed carnale «tudium nimi-
rum, quod fedis Wbidinibus defizum, instar fera-
rum, miuime appetilum conferat in Deum. Que
Deo Opt. Max. consecrando, uti postulet boceffatum:
Vestra conversatio in cadis est ?*, audiamus potius:
Vos non estis ex hoc mundo, aicut εἰ ego mon sum
ex hoc mundo **, quo quid beatius, non solum se-
cundum imminens :zvum, sed etiam secundum
praesens ? qui quidem a fedis libidinibus alieni,
non carue regamur, quin spiritu ducamur. Hoc

ocius nitamur precibus, facrymis animi quasi qui- C beatitudo, hoc suavitas, hoc felicitas, hoc ange-

busdam zrumnis, qui ex diviua formidine nascan-
Wr, ut ne peccatum exigant mora, atque id quotidie,
siquidem inest in nobis perpes implacabile bellum,
neque aliter fas evadere est, quam ingenti, conten-
toque magisterio mentis, cum praesidio celesti. Non
videmus quz excitata sit per boc triduuim in. mari
iewpestas ? eadem est et. vitiorum, ac pol gravior,
postquam hic animi agitur naufragium. Jam illius
auctor Deus est, qui, ut ex usu sil, prestituto tem-
pore mari ventos immittat; hujus nosinetipsi : liceat
enim velut in portu degere tranquillis , qui haud
aperiamus vitiis forea. Sin aperimus, flant in nos
spiritus maligni, et ingens cooritur tempestas, nec

SERMO CXXY. D

De obedicntia, ac qui cunctis obeundis muniis cum
fide puraque mente auimemur.

Fratres Patresque, equidem servi veritus judi-
eium qui talentum abdidit in terram, ad quem ail
Dominus : Serve male, et piger, oportuit te comnut-
tere pecuniam meam nummulariis, et veniens ego re-
cepissem ulique quod meum est cum usura **, neces-
sario hzec verborum dissero segmenta. Vestrum est
autem, qui egregii quidam nummularii sitis, in
opus educere sermonem, quem Dci beneflcio et
eduxistis, me hercules, et educitis, pro insigni obe-
dientia vestra, Quanquam sunt in. vobis qui nec-*

*! Psal. cii, 23. ?* Gen. vi, 3.
(&) Apud Cod. Nan. cvxit exsisiil, p. 167.

9! Philipp. ni, 29.

lica vita est atque is, medius fidius, in mundo vitz
quiddam obtinet instar, diadema gerentibus vepe-
randua, mundi arbiter, et herus, simulacris satur
divinis, ad decessum paratus, a morte imperterri-
tuis, lí et nos, fratres, evadere pro viribus certemus
(etenim fas est, si solido velimus), iique facli, tum
vitam banc omnem hilarem exigemus, quotvis 80
quantavis secundum carnem iucidant acerba, tym
in futuro szculo ecleste regnum erciscemur, ster-
wis benis cura sanctis omnibus fruentes per Chri
stum Jesum Dowinum nostrum : cui gloria et ἰδ,"
perium eum Patre, ac sancto Spiritu, numc οἱ
semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.
AOTOZ PKE.
r ἧς xal τοῦ μετὰ πίστεως xal ἐν xap-
uo ἐπὶ πάσῃ διακονίᾳ προθυμεῖσθαι (ἢ).
"Αδελφοὶ καὶ Πατέρες, δεδοικὼς τὸ χρίμα τοῦ τὸ τά-
λαντον ἐν τῇ γῇ χρύψαντος, πρὸς 6v φῆσιν ὁ Κύριος"
Δοῦλε8 πονηρὲ καὶ ὀκνηρὲ, ἔδει σε βαιλεῖν τὸ dp-
γύριόν μου toic τραπεζῖταις, xal ἐλθὼν ἐγὼ ἑκο-
μισάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόχῳ, ἀναγκαίως φθέγ-
γοόμαι ταῦτα τὰ βραχέα ῥήματα " ὑμῶν δὲ ἐστι λοι-
πὸν τῶν καλῶν τῶν τραπεζιτῶν, εἰς ἔργον προαγα-
γεῖν τὰ λεγόμενα “ ἅπερ χάριτι θεοῦ xal προάγετε,
διὰ τῆς ἀγαθῆς ὑμῶν ὑποταγῆς, ὅμως ὅτι εἰσί τινος
ἐν ὑμῖν, οἵ τινες οὐ μόνον τὸ δοθὲν προσεξεργάξην"

9! joan, xvit, 1... 9 Mauh. xxv, 27.

Digitized by Google

