$63

λον γνέσιον, τὸν νυμφαγωγὸν τοῦ νυμφίου, tbv ἀεί-
φῶωτον λύχνον τοῦ ἀφράστου φωτὸς, τὴν ζῶσαν φω-
νὴν τοῦ μεγάλου λόγον, τὸν προφήτου περ! σσότερον,
τὸν μείζονα ἐν γεννητοῖς γυναικῶν εὐφημούντων,
γεραιρόντων, ἀναγόντων πρὸς οὐρανὸν, xat εἰς τὴν
ἀγήρω χαρὰν ἀποχομιζόντων " τοιαύτη μὲν οὖν ὡς
εἴρηται εἰρηναία ἡ ταφὴ τοῦ δικαίου, ἀγαλλιάσιμός
*£ καὶ τῷ χόσμῳ σωτήριος.

t. Ἡρώδης δὲ ὁ παράφρων Xp& γε κἀντεῦθεν τῆς
δίχης τὸ ἀπόχριμα διέφυγεν ; οὐ μὲν οὖν " ἀλλ᾽ ὡς εἴ-
grax (35) διὰ ταῦτα ὑπὸ παντὸς τοῦ ὑπηκόου ἀνταρ-
cíav ἀποστὰς χατασφάττεται" τοῦ Θεοῦ εἰς παιδείαν
τοῖς εἰς ὕστερον βασιλεύσουσε τὰ xav' αὑτὸν ix-
δειματοῦντος, ὡς ἂν μὴ τοῖς ὁμοίοις πάθεσι περιπέ-
σειεν. ᾿Αλλ᾽ ἐντεῦθεν ἐπανελθὼν, ἁρμόξονσαν τῇ παρ-
0031) ἡμέρᾳ φωνὴν δεῦρο ἐχθοήσομαι * Σήμερον Ἰωάν-
vns ὁ Πρόδρομος ὑπὲρ ἀληθείας τὴν κεφαλὴν ἀποτεμ-
νόμενος μαχαρίζεται, χαὶ Ἡρώδης ὁ παράνομος χωμ-
ῳδούμενος διασύρ:ται * σήμερον Ἰωάννης ὁ Πρόδρο-
μος ἐν ταῖς ἀπάντων γλώσσαις τῷ τοῦ ἐλεγμοῦ διηγύ-
pact τετίμηται, καὶ Ἡρώδης ὁ πανέχφρων ὑφ᾽ Exá-
στου τῶν φοδουμένων τὸν Κύριον τῇ μοιχείᾳ στηλι-
πευόμενος ἠτίμωται. Σήμερον ἡ χεφαλὴ Ἰωάννου
τοῦ Προδρόμου ἐπὶ πίνακι προφέρεται ἱερὸν σφά-
γιον, xal Ἡρωδιὰς ἡ μοιχεύτρια στηλιτεύεται xal
μὴ βουλομένη αἰώνια. Σήμερον Ἰωάννου τοῦ Προ-
δρόμου τὸ αἷμα ὑπὲρ φυλαχῇ; θείου νόμου χέετα:,
xai ὁ τοῦ Προδρόμον ἀντίθετος διὰ τῆς ἀντιπραγίας
ἐνδίχως θριᾳαμδεύεται " σήμερον Ἰωάννης ὁ Πρόδρο-

μος διὰ τὴν πρὸς Ἡρώξην ὑπὲρ διχαίου παῤῥησίαν C

ἀποχτείνεται, xal βασιλεῖς τῆς γῆς τῶν ἰδίων συν-
θρόνων μὴ διαζεύγνυσθαι παιδευόμενοι τὸν διαξευ-
χθέντα ἀποπτύουσι " σήμερον Ἰωάννης ὁ Πρόδρομος
αἴρει σημεῖον ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ παραγγέλλεται πᾶς
ἄνθρωπος ἀρχεῖσθαι τῇ ἰδίᾳ γυναιχὶ καὶ περαιτέρω
μὴ χωρεῖν * σήμερον Ἰωάννης ὁ Πρόδρομος εἰς ἄδου
χάτεισι, χαὶ οἱ νεχροὶ χαρὰν τῆς Χριστοῦ παρουσίας
ἀνεχλάλητον ἀκουτίζονται “ σήμερον Ἰωάννην τὸν
Πρόδρομον χαρατομηθέντα διὰ διχαιοσύνην Θεοῦ οἱ
οὐρανοὶ ἐπευφράνθησαν, ἄνθρωποι δὲ ἐπὶ γῆς ὑμνο-
ληγοῦσιν ἑόρτια * καί μοι δοχεῖ ὁ μέγας τοῦ Κυρίου
Πρόδρομος ἐξ ὀῤρανῶν ἡμᾶς ἐποπτεύειν, xol ὡς
ὑμνῳδοὺς αὐτοῦ θείοις χαρίσμασιν ἀμείόεσθαι ἐν
προφήταις ὡς ἀστὴρ ἑωθινὸς διάττων τε xal ὑπερ-
αυγάζων᾽ ἐν ἀποστόλοις ὡς ἥλιος ἐν μέσῳ ἡλίων
προλάμπων xa ὑπερλάμπων " ἐν μάρτυσιν ὡς οὐ-
ρανὸς ᾿πεποιχιλμένος τοῖς ἄστροις τῶν θαυμάτων "
ἐν διχαίοις ὡς πολλοῖς τῆς διχαιοσύνης αὐχήμασιν
ὑψι χομώτερος, τῶν χέδρων τοῦ Λιθάνου ὑπερφαί-
γων * ὁ χαρὰν ἐξαχουτίσας σήμερον τῇ οἰχουμένῃ.
Εἰ γὰρ πολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ χαρήσονται
χατὰ τὰ λόγια, ἀνάλογον ἂν εἴη χαὶ ἐν τῇ αὐτοῦ τε-
λειώσει τὴν αὑτὴν ἔσεσθαι εὐφροσύνην, ἣν πανηγυ-
ρίζειν ἠξιώμεθα, ὅσοι ἐν ἱερατιχῷ τε χαὶ ἐρημικῷ,
ἐν μοναδιχῷ τε xat λαϊχῷ τάγματι πᾶσιν ἀνήχοντος

*5 Luc. i5, 10.

(25) Merito hane narrat tanquam popularem
traditionem de Herodis nece Theodorus ; ille enim
reapse non in civium rebellione sed in Hispania ex-

ORATIO VIII. — IN DECOLLATIONEM S. JOANN. DAPT.

T0
À germanum Domini amicum, Sponsi paranymphum ;
candelabrum semper lucidum ineffabilis lucis, vo-
rem vivam magui Verbi, illum plus quam prophe-
t«m, majorem illum in natis mulierum, collauda-
bant, celebrabant, in ccelum tollebant, et ad immor-
tale gaudium transferebant. Talis itaque fuit justi
viri pacifica sepultura, mundo ketilica el. salutaris.

9. Num porro insanus Herodes, in hac etiam
terrena statione ultionis penam fugit? Minime
gentium ; sed, ut dicitur, propter hoc facinus sub-
ditorum omnium seditionem expertus, occisus
fuit : Deo ob futurorum regum eruditionem res
hujus ad terrorem proponente, ne in paria faci-
nora incurrant. Sed inde digrediens conveniente
presenti diei voce age jam exclamabo :]Hodie Joan-
nes Pracursor, capile veritatis causa minutus,
beatus dicitur : Herodes vero iinpius conviciis lace-
ratur; hodie Joannes Procursor omnium linguis
propter regis reprehensi commemorationem hono-
ratur : llerodes autem vesanus ab omnibus Dowi-
num timentibus, adulterii vituperatione delione-
statur ; liodie Joannis Precursoris in disco circum-
fertur sacra lauiena: llerodias autem adultera
&ierno opprobrio vel nolens cumulatur; hodie
Joannis Priecursoris sanguis propter divinz legis
observantiam funditur, Przecursoris autem adver-
sarius propter contraria facta ignominiose tradu-
citur ; hodie Joannes Przcursor propter suam de-
fendend:z justitiz coram llerode fiduciam occiditur ;
reges autem lerra, quominus a regnandi consorti-
bus dissocientur eruditi, eum qui se dissociavit
contemnunt : bodie, Joannes Precursor vexillum
in terra attollit, aute. oinnis liomo admonetur ut
propria uxore contentus, ulterius non procedat ;
hodie Joannes Precursor ad inferos descendit, et
mortui gaudium propter Christi adventum perci-
piunt ineffabile: hodie ob Joannem capite propter
justitiom minutum cceli letantur, simulque in
terra homines festales hymhos dicunt. Εἰ mihi qui-
dem videtur magnus Domini Przcursor de ccelis
wos aspicere, atque ut suos cantores divinis donis
remunerari. Hic inter prophetas, stella est matu-
tina discurrens et illuminans: inter apostolos, sul
D est in mediis solibus przfulgens et supra ceteros

radians: inter martyres, veluti coelum est sideribus

variatum miraculorum : inter justos, ceu multis
justitie ornamentis alte frondescens, Libani cedros
excedit. Hic bodie mundo universo gaudium inti-
mat. Nam si multi in nativitate ejus gavisuri erant,
juxta divinum effatum **; consentaneum sit in ejus
quoque consummatione eamdem esse letitiam,
quam nos solemnitate hac celebrare digni fuimus,
quotquot sacerdotalis, aut eremitici, aut monacha-
lis, aut etiam laici ordinis sumus, cutücti scilicet

B

sul obiit, ut diserle Josephus narrat, De bello Jud,
lib. ui, cap. 9.

Digitized by Google
