731

ORATIO VIIT. — IN DECOLLATIONEM 8. JOANN. BAPT.

762

τοιοῦτον τοῦ προφήτου 'Hsatou ἅγιον αἷμα διχῆ A phete Isaiz sanctus sanguis bifariam serra dissecti

διαιρουμένου ὑπὸ πριστῆρος παρὰ Μανασσῇ τοῦ
ἐχχεχληχότος πρὸς εἰδωλολατριχὴν σέδας τὸν εὑ-
παροίστρωτον χαὶ εὐπαραχόμιστον Ἰσραὴλ, οὐ φέ-
ρόντος ἀχούειν τὰς τῆς προφητείας ἐχφάνσεις.
Τοιοῦτον τὸ τοῦ γενναίου ᾿Ἐλεάξαρ σὺν ἑπτὰ παισὶν
xai μητρὶ θεόφρονι ἅγιον αἷμα, ὃ ἐξέχεεν ᾿Αντίοχος
ἐν motxÜor; βασάνοις, μὴ φέρων τὴν ὑπὲρ ἐντολῆς
Θεοῦ ἔνστασιν τῶν ἀηττήτων, οὖς πίστει θανάτου
σφραγὶς ἐτελείωσε * τοιοῦτον τὸ τοῦ προφήτου Za-
χαρίου ἅγιον αἷμα ὃ πρὰ τοῦ θυσιαστηρίου ἡ πάροι-
νος τῶν Ἰουδαίων ὠμότης μαχαίρᾳ ἐξέχεε, οὐχ
ἐνεγκοῦσα τὰς τῆς προφητείας ἐμφάσεις ἀκχουτίζε-
σθαι * χαὶ τί δεῖ μοι πλεῖστα ἀναλέγειν, παρ᾽ ᾧ τὸ
τῶν ἀποστόλων προφητῶν τε xal μαρτύρων συλλή-
ὄδην εἰπεῖν ἅγιον αἷμα, ὃ πολλοὶ παλαμναῖοι πολυτρό-
πιὸς ἐξέχεαν, ὡς ὕδωρ πολὺ χυχλοῦν τὴν ὑπ᾽ οὐρα-
νὸν, καὶ τῆς ἀσεζείας ὑπάρχον σδεστήριον;

Y. Τοιοῦτον τὸ τοῦ Βαπτιστοῦ Χριστοῦ xat Προ-
δρόμου ἅγιον αἷμα, περὶ οὗ ἡμῖν ὁ προχείμενος λό-
γος * ὃ χεχένωχεν ὡς μύρον πολυτελὲς ἐξ ἱεροῦ τρα-
χήλου εὐωδιάζον τὴν οἰκουμένην * αἶμα, ὃ συνήθροι-
σεν οὐ γαστρὸς ἡδονὴ, οὐκ οἴνου μετάληψις, οὐ χρεῶν
ἐδωδὴ, οὐχ ἄλλου τινὸς τῶν λιπαίνειν καὶ fjboveww
εἰωθότων τὰς ὀρέξεις, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργά-
vtov μέχρι τέλους ἡ τῆς ἐγκρατείας ἐμπεποίηχε χά-
pis ^ "HA0s γὰρ, φησὶν, ὁ "Iodryrne μήτε ἐσθίων,
μήτε πίνων" αἷμα τὸ προχενωθὲν τοῦ Δεσποτιχοῦ
καὶ ἀθανάτου ποτηρίου “ ἐχρῆν γὰρ τὸν τοῦ φωτὸς
“«ρόδρομον διὰ τῆς ἐκ στείρας αὐγαστιχῆς αὐτοῦ προ-
δου τοῖς ὑπὲρ γῆς ὀφθέντα, καὶ τοῖς ὑ πὸ γῆν διὰ
θανάτου χήρυχα φωτοειδῇ χρηματίσαι (230) αἷμα,
ὁ τῆς τοῦ "Afiíc σφαγῆς πολυπλασίως εἰς τὰ ὦτα Κυ-
ρίου Σαδαὼθ διαδεθόηται * τοῦ γὰρ ἔργον ἡ ποίησις,
φωνῆς μυστιχῆῇς ἔστιν ἀναδόμδησις, οὐ διὰ φωνη-
τικῶν ὀργάνων προϊοῦσα, ἀλλὰ τῇ τῆς ἐνεργείας δυ-
γνάμει ἀχουτιζομένη * αἷμα, τὸ πατριαρχῶν μὲν al-
δεσιμώτερον, προφητῶν δὲ τιμαλφέστερον, xai δι-
χαΐων ὁσιώτερον * ἐπεὶ xat ἀποστόλων προφερέστε-
gov, xai μαρτύρων εὐχλεέστερον, ὡς ὁ λόγος παρὰ
τοῦ μεγάλου Λόγου τὴν μαρτυρίαν φέρει " αἷμα, τὸ
πάσης ἀνθοθαφιχῆ: εὐχροίας χαριέστερον ὡραΐζον
*hv τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίαν, ὑπὲρ δικαίου χενω-
θὲν ἐπὶ τέλει τοῦ παλαιοῦ νόμου, xai τῆς Χριστοῦ
περουσίας προεισόδιον ἄνθος τυγχάνον,

δ΄. ᾿Αλλ ὅπως τοῦτο, xal δι᾽ οὗ τίνος, xal ἐφ᾽
ἧπερ ὑποθέσει κεχένωται, μεθαρμοστέος ἡμῖν ἀπὸ
τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ὁ λόγο; " γὰρ Ἡρώδης,
φησὶ, κρατήσας τὸν ᾿Ιωάνγνην ἔδησεν αὐτὸν καὶ
ἔθετο ἐν φυλακῇ διὰ '᾿Ηρωδιάδα τὴν γυναῖκα Φι-
λίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ. "EAeye γὰρ αὐτῷ ὁ
"Ιωάννης, 00x ἔξεστί σοι ἔχειν αὐτήν" καὶ θέ-
ἴων αὐτὸν ἀπκοχτεῖγαι, ἐφοδήθη τὸν ὄχιῖον, ὅτι
ὥσπερ προφήτην αὐτὸν εἶχον. Πρῶτον ζητείσθω

* Matth. xr, 18. ** Matth, xiv, 5 ὅ.

(20) Quod Baptista exstinctus przdicaverit de-
tentis apud inferos animabus, sententia Patrum
aliquot fuit, nempe Wippolyti, Origenis, et Eusebii
Alexandrini, ut in Spicil, Rom. t, IX, p. 685, dii-

2 Manasse, qui ad idololatricum cultum concitaverat
insanientem facile volubilemque lsraelem, quique
propheticas rvelationes audire non sustinebat. Talis
etiam fortis Eleazari cum septem adolescentibus et

: divini animi matre, sanctus quem Antiochus di-

versis cruciatibus effudit sanguis, dum constan-
Uam invictorum hominum pro Dei lege moleste
fert, quos in fide perfecit mortis sigillum. Talis
denique prophete Zachariz sanctus sanguis, quem
ante altare vesano Judzorum crudelitas gladio effu-
dit, dum vaticiniorum notitiam audire recusaret,
Sed eur me plura recensere oportet, praeter quam
compendio dicere de apostolorum, prophetarum ac
martyrum sancto sanguine, quem scelesti multi
Lhomieidz effuderunt, quasi. aqu: copiam in terra
circuitu, quique impietatis exstinguendze vim habuit?

3. Talis est Baptizatoris Christi Precursorisque
Sanctus sanguis, de quo nobis bic institutus est
sermo ; qui exhaustus fuit ut pretiosum unguen-
ium ex sacra cervice, et terrarum orbem suavitate
perfudit : sanguis, quem nou ventris voluptas adu-
navit, non. vini sumptio, non carnium esus, non
aliud quidquam pinguefacere solitum et commo.
tionibus nostris blandiri ; sed quem ab incuna-
bulis usque ad vite (pem abstineniiz gratia cort-
fecit : Venit enim, Scriptura inquit, Jounnes neque
manducans neqte bibens 55 : sanguis, qui Dominici
immortalis poculi effusioni preivit. Oportebat enim
lucis pracursorein, postquam splendida sua de
sterili matre nalivitate terrze apparuerat, subterra-
neis quoque locis per mortem suam praedicatorem
illustrem fieri. Sanguis, qui multo agis quam
Abelis cades, ad aures Domini Sabaoth clamat ;
nam peracto operis, mystice cujusdam vocis est
resonantia, non per vocalia orgaoa prodiens, sed
ob sux efficacie virtutem audita, Sanguis patriar-
chis venerabilior, prophetis honorabilior, justis
sanclior : nam el apostolis prestantior est, et mat-
tribus nobilior, ut magni Verbi verbum testatur.
Sanguis qualibet coloria tinctura gratior, Christi
Ecclesiam  venustans, pro justitia exbaustus sub
veteris legis finem, et. Christi advenientis ingres-

p sum floris instar exornans.

4. Sed jam quomodo hic sanguis, et cujus opera,
et quam ob causam exhaustus fuerit, explauabit
nostra de sacris Evangeliis dedueia oratio. « Herodes
euim, inquil Scriptura, tenuit. Joannem, et alligavit
eum , et posuit in carcere. propter Hlerodiadem uxo-
rem Philippi fratris. sui. Dicebat enim illi Joannes:
Non licet. tibi eam habere : et volens illum occidere,
timuit populum, quia sicut prophetam eum habebant **,
Quieratur primum quis iste llerodes, etenim liomo-

mus ; quibus addendus est auctor. tractatus De re.
muneratione statim post obitum animabus danda,
item apud nos Script. vet. . VMl, p. 266, ct nunc
denique Theodorus,

Digitized by Google
