679

S. THEODORI STUDIT £

680

decedit, postquam minime videt Deus proinde ac A bellum est invisum quod per orbem pertiuet terra-

mortales, aliudque Dei, aliv hominum judicium
est, et ignobilis plerumque iis. qui illustres appa-
reant, sub premii diem honoratior cernetur : gi-
quidem scriptum est : Erunt Novissimi primi, et
primi novissimi **, lgitur gaudete et tremiscite,
partim ob Dei beneflcium, partim ob ingenii con-
versionem, qui non iidem perpetuo maneamus.
Atque ut apostolice loquar: Consideremus invicem,
in provocationem. charitatis, ac bonorum operum,
qui baud defetiscamur frangenda voluutate, in qua
omnis vertitur oratio, nec dissolvamur ofliciis
obeundis, quin alaeritate potius tirmemur, mutuo
sustinentes, mutua opera portantes, ceu confratres,
ceu unanimes ceu concorpores. Quo agitando in
dies certamine, cursuque peragendo, nihil dubito
quin coronam glorim ferelis, qus minime mar-
cescat, per Christum Jesum Dominum nostrum: cui
gloria et imperium, cum Patre ac sancto Spiritu,
nunc et semper, in omnemque perpetuitatem.
Ámen.
SERMO CXXIX.

Contentia — accuratione. cum énaspectabilibus — ivi-
micis conffigeudu — vitandumque hareticorum
consortium.

Fratres. Patresque, equidem curta nostra est
cohortandi faculiag, re ac sermoue lenuis, et
vos tamen hortari atque ab animis pro virili exci-
tare est necesse. Nain si in sladio currentes accla-
mationem desiderant sequentum, egentque in pra-
lis certantes commilitonum stimulis, quauto vos
eportet magis; qui cum inaspectabilibus inimicis
bellum inieriis, tanquam delibutos verborum, ut
sic dixerim, calcaribus, serio animis procingi, qui
lucta haud in dieculam, quin per omnem vitam de-
functi, parta illustri irumortalitatis laurea victori-
bus, sempiterni pudoris infamiam victi exigatis ?
Verum ne id paliamur, fratres, neu exspectatione
frustremur, sed accuratione contenta, ac pertinaci
obnixu, contra diabolum, Deo duce, victoriam cer-
namus, neque enim nescitis ul earnaliler pugnan-
tes toti sint. exciti. Quorum aiunt ora mutari, et
alios pro aliis apparere, pra serio furore, animi-
que praesentia, ut. tum temporis nec conjugum, nec
liberorum, nec parentum, nec fratrum, nec cujus-
quam alterius meminerint omnino, prasto in
bellum mente, ingenio, atque corpore ad eumdem
modum affecti nos quoque seeundum interiorem
hominem, terrore hostium nullo teneamur necesse
est, quin alacritate acuamur et ardeatnus animis,
ceu egregii Christiani milites. Eosque conspicati
perduelles, cedent oppugnatione ; sin formidolosos,
ac prafractos. cernant, ibi tum. arcum tendere, et
impuris cogitatis, quasi quibusdam telis. mentem
lancinare. Quanquam nec sie desperandum est,
quin recuperata per penitentiam sanitate, iterum
pugnandum, atq«e id perpetiin, nam pol ejusmodi

9 Matth, xix, 20. ** Hebr. x21.

^ om. u, 13.

rum. Ac si placet, ingenii oculis sublatis intuemini,
sultis, omine hoc universum quod cis colum patet
iis czedibus refertum : neque enim irreligiosos dun-
taxat, et hiereticos, nec stupris, atque adulteriis
dediios, ac qui id genus flagitia designent, sub mu-
eroneim adigit draco, sed ab his quoque baud alie-
nos et societatem coeuntes, si haec vera est oratio :
Qui targit picem. inquinabitur, εἰ qui communicat
superbo, similis ei. fiet**. Sane insimulamur in prae-
sentia, qui venditantem se quemdam pro orthodoxo,
ac perpeuo cum heresi consuescentem, vetuerimus
ab orthodoxo in sacra mentione, dia obeunda my -
stagogia, edi, et offerri, nam si in decessu, mini-
mum, praeverlisset per confessionem saeris potiri,
liceret quidem certe pro eo oblationem facere
orthodoxo, nunc in hwretica consuetudine exstin -
etus , qui potest in ortholoxam communionern
inseri * Enimvero hac Apostoli sententia est : Ca-
liz benedictionis, cui benedicimus, nonue communi-
catio sanguinis Ghristi est ? panis, quem f[rangims,
nonne communicatio corporis Christi. esi? quoniemm
wHWs panis, unum corpus muiti sumus; nam omnes
de uno pane participamus *!. Igitur a pari harretici
communio panis, atque calicis, adversarum par-
tium est, unumque exsors Christi efficit corpus so-
cietatem ineuntes, postquam nec societas [xci ad. te -
nebras, nec. participatio justitie cum injustitia, nec
pars fideli cum infideli, nec consensus templo Dei
cum idolis *, ut idem alibi clamat. Ut lugendu m
sit in iis, ac cum erandum pro adhuc.vivis quo dia-
boli laqueos evadant, tum de nobis gratulandum,
quos jom olim Deus ad incolumitatem asciverit,
animi sauctimonia, fideque przditos vera, qui reli-
gione tuenda orthodoxa, vel in presentem ei con-
fessionem serviremus, qua insonte, et integra de-
functos, regno augeat celesti per Cbristum Jesura
Dominum nostrum : cui gloria et imperium cum
Pawe, ac sancto Spiritu, nunc et semper, iu om-
nemque perpetuitatem. Ame.
SERMO CXXX.
De mortis recordatione, ac virginitate.

Fratres Patresque, alia aliis praefinita est tem-

pestas (alia est euim sementis, alia messis, alia

D pacis, alia belli, alia. questus, alia feriarum), ani-

.

3. Eccli. xin, 14.

wd saluti nulla non idonea, omnisque commodus
dies, si velimus. Ergo irrequieti simus ad honesta,
pernices, novitii, dicta in opus educentes: nam
Non auditores, ait, legis justi sunt opud Deum, sed
factores legis. justificabuntur**, Sane seu bellum
agatur, quod aciem fugiat oculorum, fortiter sit
pugnandum, ac Deo duce coorta diabolica sensa
profliganda, ne immorata exigant mortem, seu

*messis obeatur spiritalis, animosa metendum qua-

sique in borreum quoddam perennis viatica vit;
comportanda, ne perenni fame enecemur. Enini-
vero juge tempus est precum, lacrymarum, recon -

V! | Cor. x, 146, 17. "* Il Cor. v1 116.

Digitized by Google
