--

631

SERMONES CATECHETICI.

638

martyrium peragetur, Coeterum τος, fratres, scire À ptum iri nisi panis, et aque penuria prasidium.

velim loculos nostros non nimium abundare stipe,
quin erogari, non augescere, nunc presertim cum
defecit et vinum, qua re imbecilliores percellimini,
sentio. Verum con(üdite, propere adjumentum attu-
lit Deus, pro frumenti copia vinique, ac qui alia
fert necessitas, necnon afferat et insuper, si ei toti
incumbamus, qua placeant »gentes, nec de fiducia
detnoti, qua ex eo suppeditet, qui quidem dixerit :
Non te deseram , neque. relinquam ?*; ac rursum :
Querite primum regnum Dei, et justitiam ejus et hec
omnia adjicieniur vobis **. Qua si destituant ple-
rumque, nibil mirum, quin exploratio, ac periculum
est virtutis. Non probus erat Jacobus patriarcha?
at fame interim pressus, majores nostros in AEgy-
pium ablegavit frumenta coemptum. Non probus
Elias vates ?* qui nibilominus Sarephtam in Sído-
nem concessit, pone viduam clamans : Sunte sis mihi
eque pauzillum. in capedinem, bibituro frustumque

panis comesuro **, non aliud postulans quam para- -

bile, ac necessarium alimentum. Et quis vero?
Elias, qui ccelum obseravit lingua, ne pluviam prze-
beret, rursumque precatus supplicium solvit, et re-
fixit, nos viles intus, extraque. Qui etsi quid ejus-
modi feramus, minime sit alienum , nec moleste
patiendum, quin gratulandum in inopia juxta, ac
copia, nam ea Christi discipulorum uota est, non
perdite muarmurantem. Quo suscepto studio, et con-
silio, facile cum haec adversa transeamus, tum bona
adipiscamur futura, per Christum Jesum Dominum
nostrum. Cui gloria et imperium cum Patre, ac san*
cto Spiritu, nunc et semper, jn omnemque perpe-
luitatem, Amen.
SERMO XCIX.

Dei inharendum formidini, quo pestiferos demonum
incursus fugiamus, deque Psalmodia.

Fratres Pairesque, nuper egressis Agarenis illicet
consternati timuimus, solliciti ne in cruentas ii-
piorum manus incideremus, ne injuria , cxeteruui
δεῖ εἰ daemonum incursus, id vero minime cogita-
inus, nec meluimus ne incauti a malignis spiritibus
capiamur. Enimvero in hostibus qui spectentur cum
temporarius est incursus, tum eminus tumor dela-
tus volentibus potestatem facit huc, illuc diffugere,
quod dici, inaspectabilibus nequit, qvi noctes, dies,
in horas insultibus in nos dediti nec respirare] (pe-
ne dixerim) permittunt. Ut plus bic opus sit for-
mido majorque custodia, ne capiamur, quin pesti-
feros eorum incursus fugiamus, at quo fugiamust
ad Deum scilicet; nam Deus noster. refugium, et
virtus, ac ille, adjutor in tribulationibus , que in-
venerunt nos nimis *'; εἱ : Immitetur angelus Domini
ἐπ circuitu timentium eum, et eripiet eos ** : rursum-
que : Qui confiduni in Domino sicut mous Sion, non
commobebitur in eternum qui habilat inJerusalem **,
Mitur Dei. formidine, ac fiducia praediti nequaquam
bostes pavebimus. Jam illud reputemur , haud ca-

3 Jos. 1, 16. ?* Matth. vi, 53.
cxxiv, ἃ. ?* Coloss. μι, 1θ. ?' Psal. x1vi, 8.

e

Qvid his simile in nobis? lacrymz, ac verbum Dei,
per qu:e animus pascitur, et incolumitatur, quo-
rumque defectu perit, ac proditur. Ergo habitet in
nobis verbum abundanter 35, ut. aiunt Littere , nec
laerymze desint. Quin obitus indidem et proditio,
quemadmodum ferunt. Quid hoe iterum rei ? inte-
stina nostra vitia, stadioque carnis excitata animi
sensa, quze, ut. insidiatores, inimicis ostium dzemo-
nibus aperiant, Sed ii profligandi sunt nimirum, et
omni ope cavendum ne civitas nostra, id est, mens,
expugnelur, neu ἃ peccato dejectemur, neu foedus
cum noxiis sceleribus ineamus, quin inmaneamus
virtuti, in qua conditi sumus, ad conditoris laudem,
meumque sontis in Christi diem triumphum. Porro
autem cum heri vobis succensuerim oh psalmodiam,
obsecro δὲ cohortor, decore riteque psallere, non
Obiter, et supine confuseque. Id eqnidem haud
sontem me offendit, sed pol sanctum Spiritum, qui
edixerit ,  Psallite intelligenter 8. : at. intelligenter
psallere nequeamus, ni id observetur , ne, choro
frequentando, versum sauspicemur .dum predictus
sit absolutus seu contenta , seu exilis psalmodia
fiat, seu lentius, seu cencitatius eat versus. Sin
accidat torpor, et ignavia, certe succurrito alter
alerum, in primisque decorum conservator quod
si est in aliis pulcherrimum , quanto magis in
alloquio divino ? Annon in turbis deformationes
animi foeda», ac captivitas qusedam accidit mentis,
contraque inest in decoro tum studium et contentio
major tum suavitas, siquidem ait: Quam duícia fau-
cibus meis eloquia (ua ! super mel ori meo. Igitur
hortor obtestorque, summa ope nitamur hane vir-
tutem acquirere quoque , invicem adjurantes, ac
eorrigentes in eanendo; nam sic intelligenter paal-
lentes, animis voluptatem oppido quaramus, et
exemplum aliis simus luculentum ; atque in hoc
etiam Deum denique colentes, perennem vitam et-
ciscamur per Christum Jesum Dominum nostrum.
Cui gloria et imperium cum Patre, ac sancto Spiritu,
nunc et semper, in omnemque perpetuitatem.
Amen.

SERMO C.
Dirigi mentem deztre oportere ad immensam opificii
pulchritudinem divini.

D Fratres Patresque , huc ingenium semper , huc

79 1] Reg. xvis, 10.

invigilet animus in monasticum certamen, opusque
divinum, non huc illuc paletur, ceu manucaptus,
scilicet haud aqua mare, aut aspirantem, aer defecit ;
multoque nos minus egregia cogitatio destituaL ne-
cesse est, in Dei miraculorum pelagus infuitum
spectantes quibus mens inerrans nequaquam agit
otium qui in hac vita operam ludat, ac se vitiusis
obliget cogitatis , siquidem motu predia perenui
conquiescere nequit, quin ferri necesse est quo-
cunque dirigatur, seu dextre, seu siislre. Ác si
dextre, fari bzec Davidiea queat : Domine, in volun-

9 Psal, x,v, 2. 15 Psal xxxii, 8, — ** Psal.

Digitized by Google
