741

S. THEODORI STUDIT/£

18

sed conquisivit, inventamque in montibus colli- A καὶ τοὺς βουνοὺς τοὺς Ἑλληνικοὺς καχῶς πλανώμε-

kusque ethnicis male errantem οἱ idolis immolan-
lem revocavit, et impositam humeris reduxit ad
non erroneum gregem eam qus devia fuerat, atque
inter codites reducem connumeravit, ei zteriüo re-
gno dignatus est; quo nobis omnibus potiri contin-
gat, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
cum quo gloria sit Patri et sancto vivifico consub-
stantiali Spiritui, nunc et semper et in secula 58-

culorum. Amen.
Vil.
In nativitatem sanctiprophete Precursoris
Baptiste.

vov xal θυσιάζον ἐπέστρεψεν, xai βαστάσας τῇ
ποίμνῃ τῇ ἀπλανεῖ τὸ πεπλανημένον, εἰς οὐρανοὺς
ἀναγαγὼν συνηρίθμησε, καὶ τῆς βασιλείας τῆς al-
ὠνίου κατηξίωσεν * ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ-
χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δύξα, ἅμα τῷ
ἁγίῳ xal ζωοποιῷ ὁμοουσίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Z

Εἰς τὸ γενέσιον τοῦ ἁγίου προφήτου Προδρόμου
Βαπειστοῦ (15).

(Anc. Mat, loc. cit. p. 55.)

1. Si vocali alicui luscinie verno tempore sua- B

viter resonanli nostra similis esset. oratio, laudare
aliquantum magnam illam veritatis vocem , qux
hodie nascitur, forsitan posset : sed cum gracilis
atque absona sit oratio nostra , quomodo laudabit
magnum decus prophetarum ? quomodo celebrabit
eximiam apostolorum dignitatem ? quomodo glori-
ficabit peregrinam martyrum gloriam? Porro hoc
mihi quoque considerandum est, quod in aliis
quidem sanctis , alius alium laudavit , celsus cel-
sum, minor minorem : sed ejus qui nunc laudatur,
ante omnes ipse Christus, Deus ac veritas, laudes

pronuntiavit. Ait enim : Major Joanne Baptista inter —
4 Ἐπεὶ οὖν τοσοῦτος περίεστιν ὁ ἔπαινος τῷ μεγάλῳ

natos mulierum non surrexit **. Quia igitur tanta
suppetit maguo Przecursori sublimisque laus ἃ
supreme auctoritatis Verbo ; num is adhuc in-
diget exiguo nostro sermone, o studiosi auditores?
Absit; sed servile persolventes debitum ,. et Patris
jussum exsequentes, et quasi ex sola Prxcursoris
mentione sanctificandi simus, nostram audaciam
ostendemus.

2. Agedum igitur diem festum jam celebremus ,
ad natalem honorandum frequenti multitudine
conveniamus , neque accolze tantummodo , verum
etiam universa intellectualis Jordanis regio. Vi-
deamus peregrinum mysterium ; spectemus ne-
gotium hodie preter omnem spem patratum,
consideremus Zachariz res , vicissimque narremus
quie Elisabet» sunt, Non ex obscuris ergo pa-

rentibus , ut hinc etiam 1naximus appareat Prz- D

enrsor, sed ex illustribus inelytisque nascitur. Nam
aller quidem erat veluti Aaron propter canos et
dignitatem , sacerdolali veste indutus : pectorali ,
inquam , et superhumerali , podere, fimnbriata
«nica, cidari, atque zona, quw» omnia auro,
gemmis, hyacintho , byssoque erant. variata : atque
ita in Sancta sanciorum ingrediebatur per tempus

** Matth, xi, 11.

(43) Orationem hanc exbibuerat Latine tantumn-
modo Combelisius in Bibliotheca concionatoria ,
1, Vi, p. 129. Nos nune Grace primum ex Vati-
cauo codice eruimus. Jam Combetisii interpretatio-
uem s:zpe libenter secuti sumus, sspe etiam ab ea
discessimus, tum ob alias causas, tum quia Com-
belisius Grz:cas dictiones non una vice prave om-
nino explicaverat; id quod philellenes vere a me
dici comperieut.

α΄. ᾿ληδόνι τινὶ πολυφώνῳ εὔηχα χελᾳδούσῃ περὶ
τὰς ἐαρινὰς ὥρας ἑοιχὼς ἡμῖν ὁ λόγος, sbpsv ἂν
τάχα ἐχ μιχροῦ ἀνυμνῆσαι τὴν μεγάλην φωνὴν τῆς
ἀληθείας σήμερον àxoxvoup£vnv: ἐπεὶ δέ ἐστιν ἰσχνο-
επὴς καὶ δύσφωνος ἄγαν, πῶς ὑμνήσει τὸ μέγα τῶν
προφητῶν χλέος; πῶς αἰνέσει τὸ ἐξαίρετον τῶν ἀπο-
στόλων γέρας; πῶς δοξάσει τὸ ξένον τῶν μαρτύρων
σέθας ; Kal μοι σχοπητέον τοῦτο, ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν
ἄλλων ἁγίων, ἄλλος ἄλλον διείληφε τὰ ἐγχώμια,
ὑψηλὸς ὑψηλοῦ, καὶ μετρίου μετριώτερος" τοῦ δὲ νῦν
εὐφημουμένου πρὸ τῶν ἄλλων, αὐτὸς Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡ ἀλήθεια’ φησὶ γάρ" Μείζων "Iodrvov τοῦ Baeri-
στοῦ ἐν γενγγητοῖς γυναικῶν οὐχ ἐγήγερται.

Προδρόμῳ ἀνυπέρθλητος ix τοῦ ἀνωτάτω Λόγου,

c μὴ τι ἄρα ἐνδεὴς ἔστι τῆς ἡμετέρας βραχυλογίας,

ὦ φιλαχροάμονες ; “Λπαγε᾽ ἀλλὰ δουλικὸν &mottv-
γύντες χρέος, καὶ Πατριχὸν (14) ἀποπληροῦντες
ἐπίταγμα, καὶ ὡς ἀγιασθησόμενοι Ex μόνης τῆς περὶ
τὸν Πρόδρομον ὑπομνήσεως, τὸ τολμηρὸν ἡμῶν ἐπι-
εικνύμεθα,

β΄. Δεῦρο δὴ οὖν λοιπὸν τὴν ἡμέραν ἑορτάσωμεν,
τὰ τοῦ γενεσίου πανηγυρίσωμεν, οὐχ οἱ περίοιχοι
μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσα fj τοῦ νοητοῦ Ἰορδάνου (45)
περίχωρος" ἴδωμεν τὸ ξενοπρεπὲ; μυστήριον, ἴδωμεν
«b παραδόξως τελούμενον σήμερον, κατανοέσωμεν
τὰ τοῦ Ζαχαρίου, ἀνθομολογησώμεθα τὰ τῆς Ἐλι-
σάδετ. Οὐκ ἐξ ἀγεννῶν τοίνυν γονέων, ἵνα χἀντεῦθεν
δειχθῇ μέγιστος 6 Πρύόδρομος, ἀλλὰ xat λίαν ἐπισῆ,-
μων xal περιδόξων᾽ ὁ μὲν γὰρ ᾿Λαρών τις xal τὴν
πολιὰν xal τὴν ἀξίαν, τὴν ἱερατιχὴν στολὴν ἧμφι-
ἐσμένος, τὸ περιστήθιόν φημί, τὴν ἐπωμίδα, τὸν ποὸ-
δήρη, τόν τε χοσσύμόρωτον χιτῶνα, τὴν χίδαρίν τε
xai ζώνην, τὰ ἐκ χρυσοῦ τε καὶ λίθων xai ὑαχένθου
xai βύσσου πεποιχιλμένα: xal οὕτως εἰς τὰ Ἅγια
τῶν ἁγίων εἰσιὼν, κατὰ τὴν ἐφημερίαν τῆς ἱερουρ-
γίας ^ ἢ δὲ τῆς Σάῤῥας ἰσοχλεῆς, xai μᾶλλον δὲ

14) Satis eonstare videtur Studitam atate juve-
nili plerasque has panegyricas orationes dixisse ;
quo tempore nonnisi jussu vel episcopi sui vel
abbatis monasterii concionari poterat. Quem mo-
rem in Gregorio quoque Antiocheno videsis apud
nos t. Il,p. 557. .

(45) Jordanes baptismi symbolum in musivis
Romanis. Hic dicit baptizatos omnes, id est Chri-
stianos,

Digitized by Google

BENE
