61
eiliamlorum facinorum, regni rapiendi colestis, ut
nibil sit cur deinceps cunctemur, difndamur, et
emendationem de die in diem trabamus. Scilicet
n»on mundi przterit figura ? non quotidie innume-
rabiles decedunt? non. tumuli patentes genus infe-
lix humanum, ut sic dizerim, agunt in triumphum?
won cognatum terra excipit corpus * Num perpetes
[uos autem sumus mansturi?] non recolimus quot e
republica nostra, ut lioc memorem solum, abic-
rint ? Ubi beati olim patres? ubi fratres. spiritua-
les ae carnales? ubi conterranei? ubi solales?
ubi concantores? quorum penes nos soli habitus
exstant, cossi rerum et inanes. Sed obliti, ut vide-
tur, stipulationum, si qui est in manibus fratris
olitus, patrisve, illico ad mentem redimus, stimnu-
pmur, subrigimur, at simul aliquantillum abiit
tempus, ibi tum pactorum ac stimulorum pertinax
oblivio est. At non dii itidem sancti, qui vita omni
meditatione quadam parata mortis, indies mori,
(et mirum) vivere, indies mundo apestolice eruci-
ligi , indies ad Deum studio proficisci, vitam degen-
tes vere felicem. ac amabilem. Non exemplo ter-
remini decem virginum ? Ecce, inquit, sponsus venit,
erite obviam ei**, Igitur prudentes cum splendidis
lucernis. obvi, in thalamum penetrare, sere ob
bonorum operun penuriam stulte clamare in haec
verba : Domine, Domine, aperi nobis "7, quibus ille
respondens dicere : Amen, amen dico vobis, nescio
tos **, addens : Vigilate, quia nescitis diem illum,
meque horam**. Vigilandum est ergo, et animus
excitandus, qui arrectus stimuletur, lustretur, fe-
bruetur, tenidescal, ne ingruente subito morte,
exclu.lamur, nemine aperturo, aut adjumento fu-
tiro. Praveriamüs una omnes serio, inquam,
parate opera discessu amica Deo, piger evigilato,
inobediens obeédito, elatus succumbito, durus ruol-
litor, flendi insolens stimulator, confessioni alienus
coufitetur, ignavus operator, cuncti cuncta exsequuu-
tor, atque addam, me hercules, mulierosus refre-
nator. Quid hoc verbi est? ne cum mulieribus
consuesceito, a6 commerator diutius, unde flagitii
exardescat ignis, ác sacrarum Litterarum audienda
sententia: Deligabii aliquis ignem in sinu, nec de-
«ret. vestimenta, aut anibulabit super. carbones Ignis,

SERMONES CATECHETICI.

682
A et imperium, cum Patre ac sancto Spiritu, nunc
el semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO CXXXI.
De studio, vitaque nostra dia εἰ felice.

Fratres Patresque, alio in prioribus dicendi usu:
exordio, nunc peréontabundus inflo. Ac quiero equi-
dem de monastici, quod obeathus, studii certamine,
quid arbitramini, fratres ? teneiusn' quod vestiga-
mus, et immortali potimur avo, spe affecti sospita ,
au desumus vero offici» ? Enimvero, quantum ex ap-
parenti, haud vos opfnor vel tantillum subdititiis, ut
Sic dixerim, scitis, atque regulis defuisse, quod
salutis caput vestrae est, et incolumes porro, ac sine
fraude introrsum. conservemnini, quo nauci bic ego

B per vos sentiam beneficium. Sane utrique Deum
predicemus, qui potiori dilectà parte, et tanquam
ad Jesu pedes considentes, sermocinantem audia-
mus "*, Érgo anguntur alii, àc de plurimis labo-
rant, conjugibus, liberis, prediis, pecuniis, nostra
hec una procuratio est, qui Domino placeamus, alii
lerreno czxsari mefenL, cujus imperiis coguntur,
quamlibet ad mortew, inservire, nostra spontanea
nilitia est, regis ter optimi Christi eun omni liber-
tate jussa ubeuntum, honorario quodam  militize,
regno condicto inconrusso, alii fluxi atque exilis .
quastus gratia lengum et arduum iter exiguat»
nobis in ide divina cóncordibus obire, ac dies
noctesque amplitudinem Del usurpare faucibus
licet, non aurum hinc caducum lucraturis, sed opes
indireptas et zternas. Qua in re ut insit molestia
quzdam, ac contentio, seu sensilis, seu invisa ( nam
pol inest ), certe ob sermonem divinum, spemque
facillima est, qui in angustiis exporrecti, lztemur in
vrumnis ea ; hiec enim vita degitur que vei adver-
$i$ charós ad se alliciat. Quis non. deamat et am-
plectitur parentes ? atque his tamen prz Dei stu-
dio relictis, bominum nati huc incumbunt. Quid
conjugio devinetius, postqua:ih de Domini sententia
duo unum sunt. corpus, sectos tamen evangelicus
gladius huc ablegat. Sane hie principatum repudiat
princeps, divitias flocci :estimat dives, penurüe obli-
viscitur inops, viduitatem amolitur viduus, addat
et derepta purpura regem his accenmeri. Scilicet

mec plantas comburet 19 ? ltidem qui ad niilierem se p par Christianl. corporis honor, portusque. quidam

conferat maritam:; marita est. autem tum virgo
quoque, seu monaclia, tum qua viduitatis se obli-
gavit, quarum sponsus gloriosus Deus est. Atque
hae «quidem oberrones huc illue, qui ex libidine
vivant quzreudo sceleri pretextu, parum memores
Dominici jussi, eruendum oculum qui te scandali-
ze", nedum al4er affectos. Ad vos quidem fioc
babeo dicere, debemus nos fiti imbeciltitatern
ferre infirmorum, οἱ bonestatis exemplum objici
perversis quod cum estis per divinam graliam,
wm sitis insuper, Dei benelicio, ac sospitemini,
per Christum Jesum Dominum nostrum, cui gloria
** Matth. xxv, 6. *' ibid, 11.
3.39. 5 Joan. x1, δῦ.
PaTROL. Gn. XCIX.

est publieus salutis. Jam obita morle, non luctus
atque planctus agitatuf, secuudumi vite ámantes,
quin composità inhumatio defuncti est, quem nec
conjux inclamet, nec liberi quiritentur, nec éognat!
ejulent, hoc ét illud revocatites, lzeteque prodeatur,
ἃς cum spe bona efferatur, sit δὲ lacrymis opus,
n2 he quidem citra fas, ob spiritalem digressi ami-
Citiam, postquam οἱ Dominüs super Lazaro flevit '*,
naturam demonstrans. Qua hac vita in omni me-
moria felicior quod prz hoc institutum. patefactum
est Devo conjungens, ut. non abs re Davidive dica-
mus :. Jilic mandavit. Dominus benedictionem, vitam

** ipid. 12, ** ibid. 16. "* Prov. v1, 27, 28. " Mauh, v, 29. τε Luc.

22

Digitized by Google
