185

ORATIO IX. — LAUDATIO S. JOANNIS EVANG.

188

φῶς πλεῖον λαμπρύνειν τὸν διειδέστερον μέτοχον" A nitorem in unum prz collegis aliis dilucidiov fe-

si δὲ ὅτι πλέον ἀγαπᾷ Πέτρος προΐσταται, &xclvó
μοι ῥητέον, ὅτι οὐ τὸ πλησιάσαν σῶμα τῷ φωτὶ μᾶλ-
λον φωτίζεται, ἀλλ᾽ ὃ τὴν φύσιν διειδεστέραν, x&v
οὐχ ἔγγιον χέχτηται" εἰ δέ σοι ὁ λόγος ἀσθενὴς φαί-
votto ἔτι, ὁ βαλὼν val ἰάσεται, Ἐντεῦθεν ἡ ἐπιότή-
γιος πρόσπτωσις "ὦ τοῦ ἀξιώματος 1 τὰ χερουδὶμ,
θεοῦ ὄχημα, xal Ἰωάννης ἐπιστέρνιον ἀνάχλιμα "
Μωῦσῆς μόλις ἴδεν Θεοῦ τὰ ὀπίσθια xal ταῦτα αἰτη-
σάμενος" xai Ἰωάννης αὐτεπάγγελτος ἐπίπροσθεν
περιφὺς, καὶ πυνθάνεται ἐχεῖνα δηλαδὴ & Πέτρος
ὁ χορυφαῖος θαῤῥήσειν οὐκ ἤνεγκεν, δοὺς ἐαυτῷ τὰ
δευτέρια, τῇ εἰς Ἰωάννην προτιμήσει " ἀμφοτέρας
t&; θεωρίας ἐξετάζων, γνοίης olov xat ἡλίχον τὸ ὑπο
ἐροχιχὸν Ἰωάννου ἀξίωμα * ἐντεῦθέν μοι δοχεῖ ὥσπερ

rebatur. Quanquam novum videtur quod dicitur.
Atque hoc majus aliquid ad dilectionem abet,
quod nimirum nitidius corpus ac magis pelluci-
dum, lumine magis illustretur. Quod si Petrus ea
ratione, quod plus amet, prefertur, hoc mibi oc-
currit dicendum : Non eo curpus majori perfundi
lumine, quo lumini propinquius est, sed quo ma-
jore nitore suapte natura pollet, quanquam non
propinquius existat. Quod si bic sermo tibi inür-
mus videbitur, qux: manus vulnus inflixit, ea et
sanabit. Inde est ut. recubuerit super pectus Jesu.
Ὁ dignitatis przstantiam ! Clerubim, Dei sunt
vehiculum ; at Joannes super pectus reclinatur.
Vix Moyses Dei posteriora vidit, idque cum videre

ἀπό τινος πηγαίας ζωῆς và θεόδρυτα αὑτὸν τῆς σο- B rogasset; οἱ Joannes ultro, ac ipso invitante Do-

φίας ἀρύσασθαι νάματα, κἀκ τούτων Ex τῆς ἐμψύ-
χοῦ χοιλίας τοὺς ποταμοὺς τῆς θεολογίας ῥυῖΐσχε-
σθαι" ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν σταυρὸν μετιτέον (27).

mino, pectori herens atque complexus, ea interro-
gat, quz? nec Petrus apostolorum princeps interro-
gare sustinuit; qua sibi ipse ratione Joannem

voluit preelatum. Siquidem ambas considerationes animo expenderis, scies quanta ac qualis sit excel-
lentia dignitatis Joannis. Hinc tanquam e fonte quodam vitz, ipsum divinitus scaturientes latices

hausisse existimo :
nobis redeundum est.
ια΄. Ἰδοὺ, φησὶν, ὁ υἱός σου" εἶτα τῷ μαθητῇ,
ἹΙδοὺ ἡ μήτηρ σου. Βαδαὶ τοῦ δωρήματος ! τὸν δοῦ-
λον, τῆς Δεσποίνης διὰ περιουσίας καθαρότητος υἱὸν
ἀχουτισθῆναι, καὶ φύλαχα προχειρισθῆναι τοῦ τῆς
ζωῆς θησαυροφυλαχίου * ὁ μὲν ἀφίσταται, διὰ πά-
θους, τῆς ἀπαθῶς τεχούσης " ὁ δὲ ταύτην ὑπηρετη-
πικῶς λαμδάνει εἰς τὰ ἴδια * ὁ παρθένος τὴν Παρθέ-
voy * τὸ χλῆμα τὴν ἀμπελοτόχον᾽ ὁ στρατιώτης τὴν

indeque ex animato venire

theologi» flumina progignere. Verum ad crucem

11. Ecce, inquit, filius tuus. Deinde discipulo :
Ecce mater tua. Pape, quantum munus! Ut. nimi-
rum servus ob excellentem munditiam, Domina
fllius appelletur; ac ejus quz vitz thesauri custos
fuisset, custos constituatur. llle quidem recedit,
per passionem ab ea quz sine passione id est
illesa integritate peperit; hic autem ministri more,
in sua eam accipit : nimirum "Virgo virginem,

βασιλίδα " ὁ θεολόγος τὴν Θεοτόχον" ὁ κατὰ χάριν C palmes fecundam vitem, miles reginam, theologus

θεάδελφος τὴν κατὰ φύσιν μητρόθεον * ἴδε τὴν ἄρμο-
νίαν τῆς χαταλλέλου χλήσεως, καὶ ὑπεραίνεσον τὴν
τύμθδασιν. "Ap' οὐ τοῦτο μόνον πᾶσαν ἀποχρύψαι
ὑπερθολὴν ἐγκωμίου τῷ θεολόγῳ πάρεστιν, ágot-
ροῦντι τῆς οἱασοῦν ἄλλης αἰνέσεως ; εἰ δὲ μετὰ τῆς
τῶν προλαδόντων ὑπερδολῇς xai τὰ φθάσαντα Guy-
αστράζοι, τίς ἂν δυνηθείη ἀντωπῆναι τοῦ ὕψους τὸ
ἀναντίδλεπτου ; οὕτω τοιγαροῦν ὑπερανεστώς ἐπτι
πάσης τῆς ἐν λόγοις ἐγχκωμιαστιχῆς δυνάμεως, ὡς
μόνου Θεοῦ εἶναι ἐχεῖνον ἐπαινέσασθαι, εἰ καὶ τολ-
μηρδν εἰπεῖν, παρ᾽ οὗ καὶ πλεονάζει τὴν ἔφεσιν *
ὑφ᾽ οὗ καὶ τὰ ἐγχώμια ἔστεπται, φῶς καὶ βροντὴ
καὶ τὰ τοιαῦτα προσαγορευόμενος " ἀλλ᾽ ἐπείπερ
ταῦτα οὕτως, καὶ πέρας εἴληφεν ἡ ἀχήρατος ἀνθο.
λογέα, καθ᾽ ὅσον ἐφικτὸν ἡμῖν δρέψασθαι τηῖς πενο-
λόγοις, δεῦρο καὶ ἡμεῖς ἐν τούτοις συγχαταπαύσωμεν
τὸν λόγον, μιχροῖς μεγάλα ἀμείψαντες" ἐχεῖνο προσ-
θέντες τοῖς εἰρημένοις, ὡς οὐ μιχρὸν ἂν εἴη γέρας
αὐτῷ εἰς φιλοτιμίαν xal ἡ φριχωδεστάτη ἀποχά-
λυψις, ἣν ἐν Πάτμῳ περιορισθεὶς διὰ τὸν λόγον παρὰ
τοῦ τηνιχάδε χρατοῦντος, θεόθεν μυηθεὶς ἐχδέδωχεν "
καὶ τοῦτο ix πλαεονασμοῦ τῆς ἀγάπης ἰδιαίρετον
παρὰ τοὺς λοιποὺς εἰληφώς * φασὶ δὲ αὐτὸν μετὰ τὰς
ιτρὰς ἐκείνας περιόδους χαὶ τὴν εὐαγγελιχὴν περέ-
ληψιν τῶν περάτων, ὧδέ mou μέσον εἰς τὴν ᾿Ασιάτιδα
εϑόνα, ἐν fj καὶ τὸν διδαχτιχὸν θρόνον μᾶλλον χαθ-

Deiparam : Dei frater per gratiam , Dei parentem
per naturam. Vide convenientis appellationis con-
sonantiam, ac supra modum lauda concursum.
Nonne vel hoc uuum satis sit, ut laudalionis om-
nem excellentiam, qua quis theologum prosequa-
tur obscuret, tametsi desit alia omnis laudatio?
Sin autem cum eorum qua superius dicta sunt
sublimitate, etiam proxima colluceant, quis inac-
cessam visui altitudinem possit intueri? Sic itaque
superior est omni facultate laudandi, ut solius Dei
commendatione ornandus sit (quanquam hoc vide-
tur audacius dici) ; a quo etiam amoris illam pra-
rogativam obtinet; a quo et laudibus coronatus

p est, lucis illa appellaiioue, tovitruique, 3c similium.

Cum lige. autem ita se liabeant, οἱ postquam sin-
cera florum decerptio finem accepit, quantum nobis
pro tenui facultate dicendi decerpere licuit, age et
nos in his peroremus, minora rependentes majori-
bus : hoc duntaxat addentes iis quae divimus, now.
minimum esse Joanni ad magnificentiam prazmium,
illam quam in Patmo lhorrendissimam | Apocaly-
psim, dum eo in loco predicationis causa exsula-
ret ejus decreto qui tunc rerum poliebatur, Deo
docente edidit : boc quoque ob dilectiónis przro-
galivam singulari prz aliis apostolis munere dona-
tus. Aiunt autem eum, post sacros illos circuitus,

(37) Sic etiam in sermone edito de cruce Theodorus : Ἐπὶ && τὸν σταυρὸν ἐπιτέον.

Digitized by Google
