151

S. THEODOR! STUDIT.E

752

bet primo precedentes lictores et sceptriferos, Α προερχόμενος, ἔχει μὲν πρῶτα ἡγουμένου; ῥαδδού-

'deinde consules, przfectos et ordinum ductores,
postremo aliquem majore dignitate praeditum ; post
quem statim rex, nemine interjecto apparet, auro
et claris lapidibus fulgens ; ita mecum cogita de
vero unicoque omnium rege Christo Deo nostro.
Huic enim per carnem in mundum ingressuro,
praecesserunt potriarchz, Abrahamus videlicet,
Isaacus, Jacobus : deinde Moyses Dei interpres,
Aaron atque Samuel, et universa prophetarum tur-
ba. Postremus apparuit Joannes, moxque statim
Christus Dominus ; de quo ille dixit : Qui post me
venturus est, ante me factus est, quia prior me erat*,
Et qui ultimus ordine est, dignitate major pro pro-
portione exstitit. Sic ergo et prophetarum et aposto-
lorum etaliorum omnium precipuus fuit, juxta
verax Verbum magnus Przcursor ; illorum quidem
ut subsequens, borum ut precessor. Sed agesis
evangelicam aperientes historiam, audiamus quie-
nam Zachari:x nuntiata sint.

5. Apparuit ei, inquit, angelus Domini, stans a
dextris altaris incensi. Et conturbatus est. Zacha-
rias videns, et. timor irruil super ipsum?*. Nempe
quia terribilis est angelica visio, et terribili in loco
ostensa. Quam terribilis est, inquit, locus iste ! non
est hic aliud nisi domus Dei**. Neque est miran-
dum, si cum justus sacerdos esset, turbatus est

χους τινὰς xal σχηπτροφόρους, ἔπειτα ὑπάτους, ὑπάρ-
χους τε καὶ ταξιάρχους, ἔσχατον δέ τινα ἀξιωμα-
τιχώτερον, μεθ’ ὃν εὐθὺς ὁ βασιλεὺς ἀμέσως ἐπιφαΐ-
νεται χρυσῷ xal λίθοις διαυγέσι καταλαμπόμενος,
οὕτω μοι νόει καὶ ἐπὶ τοῦ ἀληθινοῦ xal μόνου τῶν
ὅλων βασιλέως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" μέλλοντος
γὰρ αὑτοῦ διὰ σαρχὸς εἰσιέναι ἐν τῇ οἰχουμένῃ,
προηγήσαντο μὲν πατριάρχαι, οἷον ᾿Αδραὰμ, Ἰσαὰκ,
Ἰχχώδ' ἔπειτα Μωῦσῆς ὁ θεοφάντωρ, ᾿Ααρών τε καὶ
Σαμονὴλ, καὶ πᾶς ὁ τῶν προφητῶν ὄμιλος" ὕστατος
δέ πως πεφανέρωται Ἰωάννης" xai εὐθὺς ὁ Δεσπότης
Χριστὸς περὶ οὗ φησιν’ Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός pov ἣν" καὶ
ὁ ἔσχατος τῇ τάξει μείζων τῇ ἀξία, κατὰ τὸ ἀνάλο-
γὸν ἀποδέδειχται " οὕτω τοίνυν xal προφητῶν καὶ
ἀποστόλων xat τῶν ἄλλων ἁπάντων πρώτιστος κατὰ
τὸν ἀληθῆ Λόγον ὁ μέγας Ιρόδρομος, τῶν μὲν ὡς
ἐφεπόμενος, τῶν δὲ ὡς προηγούμενος" ἀλλὰ γὰρ τὴν
εἰαγγελιχὴν ἱστορίαν ἀναπτύξαντες, ἀχουσώμεθα
Síva τὰ τοῦ Γαθριὴλ πρὸς τὸν Ζαχαρίαν ἀπαγγελ-
λόμενα.

ε΄. "Dpón αὑτῷ, φησὶν, ἄγγελος Κυρίου, ἑστὼς
ἐκ δεξιῶν τοῦ θυμιάματος" καὶ ἐταράχθη Zaxapdac
ἰδὼν, καὶ pd6oc ἐπέπεσεν ἐπ᾽ abtór * ὡς φοδερά
τις καὶ ἡ ἀγγελιχὴ ὀπτασία, xal ἐν φοδερῷ τόπῳ
χαταφανεῖσα᾽ Ὡς φοδερὸς γὰρ, φησὶν, ὅ τόπος οὖὗ-
toc! οὐχ ἔστι τοῦτο, dAA ἣ οἶχος Θεοῦ. Καὶ οὐ
θαυμαστὸν εἰ δίκαιος ὧν ὁ ἱερεὺς ἐταράχθη, καὶ

timorque in eum irruit; siquidem et Daniel deside- (; φόδος ἐπέπεσεν ἐπ᾽ αὐτὸν, ὅπου καὶ Δανιὴλ ὁ τῶν

riorum vir, videns obstupuit, et in faciem cadens
ore hiante fuit, propter angelicze emuientize splen-
dorem incomparabilem "*. Apparuit ei, inquit, an-
gelus. Domini. Quid ad h&c. nobis dicunt hi semi-
christiani, qui angelorum imagines fieri nolunt ? Si
angelus ab bomine visus fuit, ergo omnino flguram
induerat, haud aliter quam cernebatur. Visus est au-
tem tali figura, quali antea Moysi jn monte Sina circa
propitiatorium, Cherubini in typo ostensi fuerunt.
Quod si incorporeum et non figuratum, juxta osten-
sum typumdelineatur,quidni corporeum et figuratum,
colori, tactui, tribusque dimeusionibus obnoxium,
qualis fuit Servatoris species, non figurabimus, ad
evidentem non phantastice incarnationis ejus de-
fnonsirationem? Neque sic a nobis circeumscribi
putent hi stulti deitatem, quz neque verbis exprimi
potest, neque comprehendi, cujus nulla est positura,
nula figura, nullus locus, nulla quantitas, nulla
qualitas, nec aliquid aliud ex iis, quxe sunt intra
fines circumscriptionis, propterea quod sit infinita
et incomprehensibilis. Nam nunc etiam si simplicis
hominis imaginem effüingimus, haud certe animam
immaterialem et figur.e incapacem figuramus, quod
fleri prorsus nequit ; sed utrique convenienter qua
sunt propria tribuimus ; nempe incircumsceripto
incircumscriptionem, circumscripto cireumsceriptio-

ἐπιθυμιῶν &yhp, ἰδὼν ἐθαμδήθη, ἐπὶ πρόσωπόν τε
πεπτωχὼ; χαὶ ἀχανὴς γεγονὼς, τῇ τῆς ἀγγελικῆς
ὑπεροχῆς ἀσυγχρίτῳ λαμπρότητι: “Ὥφθη αὐτῷ, φη-
oiv, ἄγγειος Κυρίου. ΤΙ φάσιν ἡμῖν πρὸς ταῦτα, οἱ
μὴ εἰκονίζοντες ἡμίχριστοι (16) ; εἰ ὦπται ἄγγελας
ἀνθρώπῳ, πάντως xoi εἰκόνισται οὐδαμῶς ἄλλως d)
ὡς ὦπται" ὦπται δὲ ἐν τοιᾷδε μορφῇ, καθ᾽ ἃ xat
Μωῦσῇ πρότερον &v τῷ ὄρει Σινᾷ τὰ περὶ τὸ ἔλα-
στήριον Χερονδὶμ ἐν τύπῳ δεικνύμενα - xal εἴ τὸ
ἀσώματον χαὶ ἀσχημάτιστον κατὰ τὸν δεδειγμένον
τύπον περιγράφεται, πῶς τὸ ἐντώματον καὶ σχημα-
τιζόμεγον ὑποπέπτον χροιᾷ τε xai ἀφῇ, καὶ ταῖς τρισὶ
διαστάσεσιν, οἷον τὸ τοῦ Σωτῆρος εἶδος, οὐχ εἰχονέ-
σομὲν πρὸς ἐναργῇ τῆς ἀφαντασιάστου αὐτοῦ σαρ-
κώσεως ἀπόδειξιν ; Καὶ μὴ συμπεριγράφειν ἡμᾶς ἐν
τούτῳ ἡγήσωνται ol ἄφρονες τὴν θεότητα, ἧς οὐκ
ἔχφρασις, οὐ κατάληψις, οὐ θέσις, οὐ σχῆμα, οὗ τό-
πος, οὐ ποσότης, οὐ πηλιχότης, οὐχ ἄλλο τι τῶν
περιγραφῆς ἔνδον διὰ τὸ ἄπειρον καὶ ἀπερίληπτον“
ἐπεὶ xa ἐνταῦθα τὸν ἁπλῶς ἄνθρωπον εἰχονίζοντες,
οὐ τὸ τῆς ψυχῆς ἄῦλον xai ἀνείδεον συνειχονίζομεν
πάντως, οὐ γὰρ ἐνδέχεται, ἀλλὰ χαταλλήλως τὰ οἷ-
χκεῖα ἑκατέρως àmovéuousv* τῷ ἀπεριγράφῳ τὸ
ἀπερίγραφον, καὶ τῷ περιγραπτῷ τὸ ἀπερίγραπτον,
ὡς ὁ τῆς ἀληθείας λόγος παρίστησιν. "Ezavitéov δὲ
αὖθις εἰς τὸ προχείμενον.

nem, prout veritatis ralio nobis suadet. Sed ad propositum denuo revertendum est.

"* Joan. i, 15. ?* Luc. 1, 14, 19.

75 Gen, xxvi, 47.

** Dan. x, 8.

(16, Inveliitur in Iconomachos, contra quos exstat etiam peculiare Studite nostri opus.

Digitized by Google
