083
usque in seculum ?*. Igitur gaudeamus , fratres, et À
invicem gratuleimnr, agendis etiam atque etiam gra-
tiis, ac de amando serio clemente Deo, qui nos e
tenebris in lucem, ex ignominia in gloriam, e sor-
dibue in splendorem acciverit ; nam scitis qua ori-
gine quisque et quibus parentibus salus, cum quibus
coierit, quorum frater vocetur ; quorum contuber-
nio utatur. ἃς dico equidem et in exteris personis.
Quz ingressus quidam, et exordia sunt futurorum
yromissorum, siquidem absoluto ac eonfecto quod
incumbat" certamine et obsequio irrevulso certan-
tes, proferendis obedientie fructibus quibusdam,
tanquam in paradiso , vel ad ministeria. prompti,
omni honestate functi, ad indictas morigeris leges
atque normam, ad extremum consequemur quie nec

S. THEODORI STUDIT/E

6M.

hic exstinguitur ;41on moritur vermis, hic moritur.
Sed quis solers et. exquisitus, quis perspicax et
auritus? siquidem potest nec videre videns, nec
audire audiens, prie animi stupore mentisque cum
villis commercio, Quis laudatum ἃ Domino luctum
possidens, et. indies se ab inquinamentis hinc inde
expurgans, neque it crastinum rejiciens?  Safficit
enim, ait, diei malitia sua 7. Quis studio studium
committens Dei, omnique hinc libidine solutus, qui
eum Davide dicat : Adhasit anima mea posl le, me
suscepit dextera (κα δ ΤῸ innocentiam felicem ! nos
quidem simus necesse est, et eum in modum ju-
bent apparemus sacra Litter:e, animis | ardentes,
fide armati, spe alites, ad exitum procineti. lgitur
hortor ac obtestor, ceu quotidie morituri obeamus,

vidit oculus , nec audivit auris, nec mortalium B pro virili nos urgentes, certi violentum quiddam

euiqnam venere in mentem τ gui amantibus parata

divinitus , quz et cuncti nanciscamnr Domini nostri

Jesu Christi liberalitate atque beneficio. Cui gloría

et imperium, cum Patre ac sancto. Spiritu, nunc

et semper, in omnemqne perpetuitatem. Amen.
SERMO CXXXII.

De obitw fratris Gregorii, atque ad decessum

apparari perpetes oportere.

Fratres Patresque, mortis nuntii. increbrescunt,
cominus et eminus auditi hac tempestate, maxime
spiritualium fratrum patrumque ; enimvero prater
alios et [rater Gregorius nos reliquit, cujus. tum
laudata vita est, tum exitus felix, in periculis pro
Christo defuncti. Quid tum vero? scilicet, necesse
est omnes omnino binc abire, qua parvos, qua
magnos, qua senes, qua juvenes, una in omnes mor-
tis statuta. multa, alio prius, alio posterius obituro.
Ut serio sit cogitandum qnid animo e corpore se-
gresso patiemur ? Nam qui sodes adventum feramus
geniorum, nequaquam armis induti lucidis? qui
eam viam peragremus, haud comportatis zternz
viue viaticis? qui mundi principem evadamus, de
quo ait Dominus : Venit princeps mundi hujus, et
in me non habet quidquam δ, minus liberi ab servi-
libus vitiis 1 Beatus, inquit, servus ille quem cum
venerit dominus. ejus, invenerit sic facientem. Amen
dico vobis, quoniam super omnia bona sua constituet
eum 1, Ecquam optatissimam vocem. Si autem dixe-
rit malus servus. ille in corde suo. ;
Dominus meus venire, et coeperit percutere conservos
suos, manducet. aulem εἰ bibat cum ebriosis, veniet
dominus servi. illius in die qua non sperat, εἰ hora
qua ignorai, el divide! eum, partemque ejus po-
net cum. hypocritis : illic erit fletus, εἰ stridor den-
tium "*. Non ad eam comparationem pavemus ?
non ad minas corporibus tabemus? scilicet. fabulae
sunt, et oratio cassa? Pol nec rei siguificaue veri-
latem vis assequitur verborum, neque enim fletus
ille est ut hic noster, nec dentium stridor buic si-
milis, tantumque interest, quantum inter somnia ac
veritatem, postquam illic non exstinguitur ignis,

τὸ Psal. xxxn, ὅ. 7 1 Cor. in, 9.

vi, ὅδ... ** Psal. xit, 9. *' Act, xvin, 9.

Moram [acit D est, uunc qui agi

τὸ Joan. xiv, 90.

esse virtutem, quz in acclivia trahat, uti vitium in
proclive, lacrymas contrahamus lustricas, quas
contritio cordis animique submissio gignat, amicos
sanctos angelos paremus, agitanda insonte vila qui
sub decessum leniter nos ad herum perducant,
Atqne hac dissero, non qui bonum aliquid obierim,
quin obire satagam vobiscum, ut damnas loquendi
nec subticendi, Deique vos. prosequens amore, quo
felices cuncti perennem vitam erciscamur, per Chri
sum Jesum Dominum nostrum, cui gloria et ia-
perium, cum Patre ac sancto Spiritu, nunc εἰ sem-
per, in omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO CXXXI.
De salutari confessione, ac quo affectus. beuficio
quisque est, impertiri ceteris oportere.

Fraues Patresque, cum tacere cupio, tum lequi
compellor, iliud ne vos contristem, hoc de praecepi
mandato : nam, Loquere, inquit, et ne taceas, propt
quod ego sum tecum *' ; etsi id enim Domini est ad
Apostolum dictum, omnibus tamen praefecturam
sortitis convenit oratio. Sane estis vos quoque θεὶ
populus ac sacer populus, addam el pumerosus, s
uuiversa spectanda respublica est. Sed quamobrem
vobis indolui superioribus diebus, ἃς dolore mini-
me ferendo? nimirum, ut apparet, confessio nulla
est, ingens ea οἱ opitula virtus. Qua si meliores
effici viderem, pol letarer, ut exsolutus molestiis,
postquam non exigui laboris alienos morbos curare
diversos e contrario animadver-
tam reputo causam. igitur unde bzc in vobis licen-
tia, sodes, ac. quie hiuc nascitur indignitas! non
qui haud evulgetis, quin tegatis pestifera animi
censa? Scelerum quidem certe aditus in nobis, e
tanquam radix feda cogitatio est quae publica,
Dei misericordiam, profligetur tecta paulatim exe .
in opus tenebrarum. Hinc animi interneciones, hint
secessus, bine fuci atque iguorantize preetextus. Li
euim, boue vir, rationia impotes animantes per δὲ
sciunt noxias escas refugere, ut nibil dicam bomi
nem, per sacram tiuctionem ompi mactum ess
boni scientia. Tenus Seipturs sententiam non δῦ"

" Matth. xxiv, 46,41. "* ibid. 48-51. τὸ Mautb.

Digitized by Google
