ey

S. THEODORI STUDIT/R

603

vt ad curam pecorum, agrorum οἱ vinearum , A ρὸνς, μὴ διαλίπητε ἄν τι πέμποντες ἡμᾶς τὰ χαθ᾽

omnia ad votum et ordinem facientes *. Ργαὶ for-
titer, fili Acacie, et voa omnes lideles fratres mei,
operantem ex Deo sequimini, ut bene sit vobis, et
lucis filii fiatis. Nuper cum Patre Ammonio Patrem
Bartholomaeum, et visitatorem filium meum neces-
sitatum praesentium causa misi; et jamjam vela
daturum est navigium, ea quie sunt vobis necessa-
ria portans. Scitote a me, dignitatis vices gerente,
receptos fuisse fralres , inter quos erat Pater
Abraimius, in civitate illuswis facetus, vir pius et
Deum quirens. Precamini ut in Domino perlician-
tur. Salutant vos dominus pater meus, Pater ve-
sSler ceconomus, cconomi adjutor, protopresbyter
Atbanasius, studiorum prefectus Barsanuphius et

ὑμᾶ; ὅπως ἔχει, καὶ ἀγωνίσασθε, τέκνα μου, εἰς τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν ὑμῶν, εἰς ἐπιμέλειαν τῶν χτηνῶν,
«ὧν χωρῶν, τῶν ἀμπελώνων, πάντα εὐσχημόνως
xaY κατὰ τάξιν ποιοῦντες. ᾿Ηγοῦ x330;, τέχνον ᾿Αχά-
χιξ, ἅπαντες ὑμεῖς, οἱ πιστοὶ ἀδελφοί μον, ἐνθέως
ἕπεσθε τῷ προάγοντι, ἵνα εὖ ὑμῖν γένηται πᾶσιν,
xal ἔσεσθε τέχνα φωτός. Ἄρτι δὲ σὺν τῷ à663
᾿Αμμωνίῳ ἀπεστείλαμεν χαὶ τὸν ἀδδᾶν Βαρθολο-
μαῖον, xal ἐπιτηρητὴν ὡς; τέχνον ἡμῶν ἐπὶ ταῖς
παρισταμέναις χρείαις. Συμφθάζει δὲ μιχρόν τί ποτ᾽
ἐξελθεῖν χαὶ τὸ σχάφος μετὰ τῶν χρειῶν ὑμῶν. Ἵνα
δὲ γινώσχητε ὅτι xal ἀδελφοὺ; ὑπεδεξάμεθα, οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ σχῆμα ἔχοντες, ἐξ ὧν εἷς tou
χαὶ ὁ &66à; ᾿Αθραΐμιος, τῆς πόλεως γεγονὼς ἐπι-

reliqui fratres ποβιγὶ, Gratia Domini nostri Jesu p φανὴς ἄνθρωπος, καὶ ἀνὴρ εὑσεδὴς xal ζητῶν τὸν

Christi cum omnibus vobis sit. Amen.

Θεόν. Εὔξασθε, ἵνα ἐν Κυρίῳ καταρτίζωνται. Προά-

«γορεύει ὑμᾶς ὁ κύριος xal πατὴρ μου, xol πατὴρ ὑμῶν ὁ οἰκονόμος, ὁ παροιχονόμος, ὁ πρωτοπρε-
σδύτερος ᾿Αθανάσιος, Ó ἐπιστημονάρχης Βαρσανρύοιος, ἡ λοιπὴ πᾶσα ἀδελφότης. 'H χάρις τοῦ Κυρίου

ἡμῶν Ἰησοῦ Χοιαστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν.
Il.

Oratio sancii Patris nostri Theodori (7), monasterii
Studitarum antistitis, in adorationem. pretiose et
vivice Crucis media Quadraaesima,

P.
Tov ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν xal ὁμοιλογητοῦ
Θεοδώρου, ἡγουμένου δ Στουδίου, Aóroc εἰς
τὴν προσκύνησιν τοῦ τιμίου καὶ

ζωοποιοὺ
σταυροῦ, ἐν τῇ Μεσονηστίμφ.

(cnETsER. t. IT, p. 251.)

Exsultationis et iziitix dies ista est, quia letitize
signum prostat. Laudis et confessionis chorea
instituitur, quia sanctissimum lignum demonstratur.
O pretiosissimum donum ! Euge, qualis in aspectu
splendor! Non pre se fert speciem ex bono et malo
commistam , ut lignum illud in Edem , sed totum
pulchrum et speciosum est et visu et gustatu. Est
enim lignum , vitam uon mortem procreaus, illu-
minans non obscurans, introducens in Edem non
educens ; lignum illud. in quod Christus, velut rex

*iCor xiv, 40.

(7) Magni nominis apad Gracos est Theodorus
Studites, abbas seu antistes monasterii, quod Stu-
dium appellahant, Celebrant Greci festum ejus
11 die Novembris; cum hoc Eucomio in Menologio,
τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώρου τοῦ Στουδίτου,,
Sancti Patris. nostri Theodori Studita. Vixit sub
fconomachis imperatoribus Copronymo, ejusque
filio Leone, et sub Orthodoxis Constantino et [rene,
et Nicephoro, Fratrem habuit. Josephum archiepi-
scopum Thessalonicensem , cujus orationem de
Exaltatione supra reperies. Prater hanc Honiliam,
huc usque tenebris sepultam, quod quidem ego
sciam, exstat tom. XI Surii Encomium in sanctum
Platonem, suum in gubernatione monasterii Stu-
diani antecessorem, et liber dogmaticus de hono-
randis imaginibus, vel potius fragmentum ex qua-
dam de imaginibus catechesi, ut. et aliud ex Epi-
stola. quadam de haeresibus, tow. JH. Biblioth. son-
etorum Patrum. Exstant. ejusdem in Graecorum Ri-
tualibus libris varii hymni ; nam et inter poetas
ecclesiasticos et hymuographos ponitur iste Thieo-
dorus a Grecis. Prodierunt ante aliquot annos ca-
techeses ejusdem "Theodori, interprete ex Graco
Joanne Livineio. Multa cum suis tulit tum propter
imaginum venerationem, cujus invictus prepugua-
tor erat, tum propter dissensionem cum Tarasio
patriarcha, ejusque succesore Nicephoro, de qua
ipse nounulla in Vita sancti Platonis, οἱ prieterea

᾿Αγαλλιάπσεως xal εὐφροσύνης ἡμέρα, ὅτι τὸ ση-
μεῖον τῆς χαρᾶς πάρεστιν * αἰνέσεως xal ἔξομολο-
γήσεως χορεία, ὅτι τὸ πανάγιον ξύλον ἐμφανίζεται,

C Βαδαὶ τοῦ ὑπερτίμου δώρου 0 Εὖγε οἷα τῆς ὄψεως

ὡραιότης οὐ σύμμικτόν τινα χαλοῦ τε χαὶ χαχοῦ
ἔμφασιν ἔχουσα, ὡς τὸ πρὶν ἐν Ἐξὲμ ξύλον, ἀλλ᾽ ὅλον
ὡραϊζόν τε xaX καλὸν καὶ ὁρώμενον, καὶ μεταλαμδα-
νόμενον. Ξύλον γάρ ἐστι ζωοποιοῦν, οὐ θανατοῦν"
φωτίζον, οὐκ ἀμαυροῦν᾽ εἰσοικίζον, οὐχ ἀποικίζον
τῆς Ἐδέμ" ξύλον ἐχεῖνο, ἐν ᾧ Χριστὸς ἐπιδὰς,

Cedrenms et Zonaras. Diversus ab lioc Theodoro
est ille, de quo Cedrenus pag. 576 : Οὗτος ὁ ὅσιος
Ἰωάννης χαὶ μελῳδὸς ὠνομάσθη, μετὰ Κοσμᾶ
ἐπισκόπου τοῦ Μαϊουμᾷ, χαὶ Θεοφάνους ἀδελφοῦ
Θεοδώρου τῶν Γραπτῶν. Ubi interpres : Hic san-
ctus Joannes una. cum. Cosma. Majumemnsi episco-
po. et Theophane fratre Theodori, Graptorum epi-
copi. Male. Vertendum enim : Cum Theophane fra-
tre Theodori, q«i duo cognominati sunl γραπτοὶ, ἃ
notis seu iambis faciei inscriptis, jussu Theophili
p imperatoris, ut narrat Cedren. fol. 427. Tta eosdem
infra fol. 442 vocat ipse Cedren. Ἠριθμοῦντο τοῖς
ἐστιάτορσι χαὶ Θεοφάνη:, καὶ ὁ τούτου ὁμαίμων
Θεόδωρος, οἱ Γραπτοί. Ubi recte interpres. Fuere ex
convivarum wuumero Theophanes quoque et ejus
frater Theodorus, quos a notis faciei impressis Gra-
ptos vocant. Ex quo loco corrigere poterat Xylander
suum illum priorem errorem. Γραπτοὺς autem vo-
ratos esse a scriptura illa in facie, liquet itidem ex
responso Theophanis ad Tüeodoram, que cun
Theophanem attentius intueretur, ὑπὲρ ταύτης τῆς
γραφῆς ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ ἀδεχάστῳ βήματι διχασό-
θα σὺν τῷ ἀνδρέ σου xai βασιλεῖ. In Bibliotheca
essaneusi in archimandritatu S. Salvatoris ex-
stat. homilia Josephi archiepiscopi Thessalonicen-
sis (qui fuit frater Theodori Studilz) in. sanctam
crucem jn media Quadragesima. ( l'ossgvINUs, in
Append. ad Apparatum sacrum.)

Digitized by Google
