734

S. THEODORI STUDIT.E

732

angeli, eupernz libere civitatis liberi incolze, imo A ἄνω πόλεως τῆς ἐλευθέρας ἐλευθεροπολῖται, ἢ γε ἢ

qui estis superna illa libera Hierosolyma, qua
mater est liberatorum omnium a Christo ; angeli
animatus. intellectualis ignis, Dei flamma rationa-
lis ; angelis, lucidi, excelsi, aeremque transcenden-
tes zterni montes, unde nos Deus illuminat mira-
biliter a montibus eternis ?* : angeli janitores parati
supernarum sedium atque stationum : Quam dile-
cta sunt tabernacula tua , Domine virtutum ! concu-
piscit et deficit anima nostra ad atria tua, Domine **.
Quoniam lumen exsultationis et salutis in. angelicis
justorum. tabernaculis ** ; εἰ ἐπ voce exsultationis et
confessionis, in jubilis feriantium ; in loco taberna-
culi admirabilis usque ad domum Dei **; in quo om-
nes angeli Dei potentes virtute, facientes sermonem
ejus '* ; in quo vitz simplicitas, pacifica et quieta ;
in quo est magnus εἰ formidabilis supra omnes qui
in circuitu ejus sunt. ?* ; in quo. sacrum silentium
triumphalinm hymnorum ; in quo ineffabilium my-
steria sacratissimarum laudum ; in quo invisibiles
revelationes ineloquacium et tamen late audienda-
rum hymnologiarum ; in quo lux [sine vespere vi-
gilum oculos illustrat ; in quo Dei intellectuali ha-
bitaculo, illorum est astrorum collectio , angelica-
rum, inquam, virtutum, nobis ad meliora faven-
lium : sunt enim angeli in ministerium ad uos

missi a Deo, propter eos qui salutem sunt adepturi. ἢ

2. Angelicarum virtutum incorporearum, qui est
immortalis exercitus, cooperator simul Dei et mi-
nister, diverse sunt stationes, diversze appellatio-
nes, diverse dignitates, una substantia quz varias
habet operationes : sunt hi ordines hymnologici,
ceeloruim custodes, Deo coram astantes : sunt ordi-
mes interiores, etitem exteriores qui porte coli
appellantur ; sunt ordines superiores, et item infe-
riores , qui superioribus aliquando aiebant : Attol-
lite portas , principes , vestras?! : sunt. ordines qui
mittunt, sunt etiam qui mittuntur : sunt. ordines
qui initiant, et item qui initiantur : diversorum an-
gelorum diversi sunt ordines. Angeli per aerem vo-
Vitant, sanctorum animes ab aereis spiritibus pro-
tegentes. Hoc significans patriarcha Jacobus mo-
riens dicebat : Angelus qui eruit mede cunctis ma-
lis**.. Quamobrem angelis terrestris orbis cura
cominissa est, Dei jussu opportunam providentiam
impendentes. Angelus unicuique auimze Christiani
veri datus est a Deo ad tutelam et conservationem :
Ne des, inquit, in commotionem pedem tuum, neque
dormitet qui custodit 1e**. FA rursus : Videte, in-
quit, ne quem ex his minimis contemnatis qui [n me
«redunt : dico enim vobis, quia. angeli eorum vident
faciem Patris mei qui in celis est *. Quemadmodum
autem singulis suis animabus angelus a Deo dona-
tus est, ja. etiam unicuique integre fideli geuti
unus angelus a Deo provisor traditus est : Consti-

95 Psal, 1xxv, δ. ** Psal. rxxxim, 2, 3.
Lxxxvis, 8. ?7 Psal. xxu, 7.

33 Psal. cxvin, 13.
** Gen. xcvin, 16.

ἄνω ἐλευθέρα Ἱερουσαλὴμ, ἣ μήτηρ πάντων τῶν
συνελευθέρων Χριστοῦ " ἄγγελοι, τὸ ἔμψυχον καὶ
νοερὸν πῦρ, ἡ λογικὴ Θεοῦ φλόξ " ἄγγελοι τὰ φαεινὰ
καὶ ὑπέρτερα καὶ μετέωρα ὑπερόρια καὶ αἰώνια ὄρη,
Ac ὧν φωτίζει ἡμᾶς θυυμαστῶς ἀπὸ ὁρέων alo-
γίων * ἄγγελοι πρόσχηνοι ἑτοιμασταὶ τῶν ἄνω σχη-
νῶν xal μονῶν" Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου,
Κύριε τῶν δυνάμεων ! Εἰς ἃ ἐπιποθεῖ καὶ ἐκιλεί-
S6 ἡ ψυχὴ ἡμῶν sic τὰς αὐλάς σου, Κύριε.
Διότι φῶς ἀγαλλιάσεως καὶ σωτηρίας ἐν ταῖς
ἀγγελικαῖς σκηναῖς τῶν δικαίων " xal ἐν ρωνῇ
ἀγαλλιάσεως xal ἐξομολογήσεως, ἐν ἤχοις δορ-
ταζόντων, ὃν τόπῳ σκηνῆς θαυμαστῆς, ξως τοῦ
οἴκου τοῦ Θεοῦ" ἐν ᾧ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ, δυ-
B γατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν Aóyor αὐτοῦ" ἐν ᾧ
ἁπλότης ζωῆς εἰρηναία xai ἀστασίαστος, Ἐν dp μέ-
quc καὶ φοδερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς περικύκλῳ
αὐτοῦ " ἐν ᾧ ἡ χρυφιόμνστος σιγὴ τῶν ἐπινιχίων
ὕμνων ἐν ᾧ αἱ ἀπόῤῥητοι θεομνστίαι τῶν παναγε-
στάτων alvov* ἐν ᾧ αἱ ἀόρατοι θεοφωτίαι τῶν
' ἀφθέγχτων καὶ διαπρυσίων ὑμνολογιῶν" ἐν ᾧ ἢ
ἀνέσπερος φωτοχυσία τὰ ἄῦπνα τῶν ἀσωμάτων xat-
avvátouca ὄμματα" ἐν ᾧ οἴχῳ Θεὸῦ νοερῷ, ἐχείνων
πῶν ἀστέρων ἄγνρις, ἀγγελιχῶν, λέγω, δυνάμεων
συνεργουσῶν ἡμῖν πρὸς τὰ χρείττονα, ἀεὶ πρὸς δια-
κονίαν πρὸς ἡμᾶς bx Θεοῦ ἀποστελλόμενοι, διὰ τοὺς
μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν.
β΄. ᾿Αγγελικχῶν δυνάμεων τῶν ἀσωμάτων, στρα-
πευμάτων ἀθανάτων, ἐν οἷς Θεοῦ ὑπουργοὶ ὁμοῦ xal

6 λειτουργοὶ διάφορος ἢ στάσις, διάφοροι al προσηγο-

plat, διάφοροι αἱ ἀξίαι, μία dj οὐσία, πολυτρόπους
ἔχουσα τὰς ἐργασίας * τάξεις ὑμνολογιχαὶ, xal οὖ-
ρανῶν quiaxtixol, καὶ Θεῷ ἀμέσως παραστατιχαὶ,
τάξεις ἐσώτεραι, τάξεις ἐξώτεραι, αἵ xal πύλαι οὖ-
ρανῶν προσαγορεύονται" τάξεις ὑψηλότεραι,, τάξεις
χκατώτεραι, αἵ πρὸς τὰς ἀνωτέρας ποτὲ ἔλεγον"
Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν * τάξεις ἀποστέλ-
λουσαι, τάξεις ἀποστελλόμεναι, τάξεις μυσταγωγοῦ-
σαι, τάξεις μυσταγωγούμεναι" διαφόρων ἀγγέλων
διάφοροι αἱ τάξεις * ἄγγελοι τῷ ἀέρι ἐφέπτανται, τὰς
ψυχὰς τῶν ἁγίων Ex τῶν πνευμάτων τοῦ ἀέρος δια-
σώζοντες" καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ πατριάρχης Ἰακὼθδ,
φησι τελευτῶν " Ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός ps ἐκ πάν-

p τῶν κακχῶν" διὸ καὶ ἄγγελοι τὴν ἐπιγείου xóspou

διοίκησιν ἐμπιστεύονται͵,, νεύματι Δεσποτιχῷ ποιού-
μενοι τὴν πρέπουσαν πρόνοιαν " ἄγγελος πάσῃ ψυχῇ
Χριστιανοῦ ἀληθοῦς ἐμπεπίστευται ὑπὸ Θεοῦ εἰς «f-
ρῆσιν καὶ ἀντίληψιν" Μὴ δῴης γὰρ, φησὶν, elc σά-
JAox τὸν πόδα cov, καὶ οὐ νυστάξει ὁ φυλάσσων
σε. Καὶ πάλιν’ Ὁρᾶτε, φησὶ, μὴ καταφρονγήσατε
ἑνὸς τῶν ἐλαχίστων τούτων τῶν πιστευόντων
εἰς ἐμέ" λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτε οἱ ἄγγελοι αὑτῶν
βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ ér
τοῖς οὐρανοῖς" ἀλλ᾽ ἑχάστῃ μὲν ψυχῇ ὡς θεοσεεῖ
ἄγγελος ὑπὸ Θεοῦ δεδώρηται" ἑκάστῳ δὲ ὅλῳ πιστῷ

? Psal. x1, 4. ** Psal. cu, 20. 35 Psal.
9 Psal, cxx, ὃ, ν᾽ Matth. xwviu, 10.

Digitized by Google
