<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
19  S. THEODORUS STUDITA.  20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,880">
Seratorem memoratur ms. apud Lambecium V, p. 268, (r). Ποιητὰς τῶν κανόνων Theodorum Studitam et Josephum (episcopum Thessalonicensem), ejus fratrem, laudat Codinus, Orig. CPol. c. 104, p. 30. Nicephorus Callistus in Synaxario: Πρῶτος δὲ πάντων, etc. Primus autem omnium illud, tres odas, inquam, in lypum, ut arbitror, sanctae et vivificae Trinitatis excogitavit magnus poeta Cosmas in magna sanctaeque passionis Domini et Dei Servatoris nostri Jesu Christi hebdomade, — ex quo et reliqui Patres et inter eos precipue Theodorus et Josephus Studiae eum emulati, in aliis sanctae magnae Quadragesimae hebdomadibus componentes, proprio Studiorum monasterio tradiderunt, odas istas magis ac magis producentes ac concinnantes. Clari etiam apud Graecos hymnorum et cantionum auctores Theodorus Ducas Lascaris imperator, cujus κανῶν παρακλητικὸς εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόκον describitur in Paracletico, p. 181. Theodorus item Celonita, Theodorus Santaberenus, etc., ne dicam de Theodoro Prodomo, qui hymnos Cosmae et Damasceni commentario illustravit. Sed de Theodori Studitae scriptis dicere pergamus, cui nonnulli viri docti tribuunt etiam vitam Theophanis confessoris (g), quam Latine ediderunt Lipomannus, Surius, Henschenius ad 12 Martii, et Combefisius e Barberino codice descripta Graece cum Latina versione praemisit Chronico Theophanis edito Paris. 1655, fol. Tribuitur illi etiam in codicibus quibusdam (1) Oratio in natalem S. Deiparae, quae incipit: Αἰπῇρως πανηγυρίζει ἡ κτίσις σήμερον. Sed plurium codicum auctoritate asseritur Joanni Damasceno, inter cujus opera prodiit Graece et Latine cum versione Allatii tom. II edit. novae, p. 849 (v).

Scripta Theodori Studitae inedita, quae a Jacobo Baunio in Elencho operum ejus commemorantur (v).

25. Ἡ μεγάλη καλουμένη κατηχητικὴ, etc. Magna catechesis (x), tribus membris seu partibus comprehensa: quarum una κατηχήσεις, continens sermones 44; altera μηνολόγιον, sermonibus 33; tertia διδακαλία, sermonibus 137 absolutur: Liber complectens (praeter 135 catecheses parvæ sermones, de q[uilus supra n. 45), catecheses collectas ex omnibus catechesibus sancti Patris nostri confessòris Theodori Studitae, quae et recitari debent diebus Dominicis, quarta et sexta feria, et in majoribus festis totius anni, sicut et composite sunt. Meminit auctor Vitæ pag. 21. Exstat haec in regio Graeco codice Paris. 2310. In cod. autem Paris. et in Paulino Lips., post illas Catecheses ita legitur: Θεὸς τὸ δῶρον, ἡ γραφὴ δε' Αρσείου, τελειωθειη μὴν Ιουνιου, εὠίνηται, Ἀνδρεας· ὅτ' ἔτους σχὸ β βασιλεύοντος Ἰωάννου τοῦ Πορφυρογεννήτου. Donum Dei islid: scripsit Arseni manus, absolutum mense Junio, die duodecima, indictione XIV anni V.I.M.DCXXXIV, regnante Joanne Porphyrogeneta: qui annus incidit, ex supputatione Graecorum, in annum Christi 1136, quo Calo- Joannes Alexii Comneni f. Isaaci N. decimum nonum imperii annum agebat. Fabr. Catecheson 29 titulos V. in Barvœtti Catal. mss. Scorial. (quem recudendam curavit Phil. Labbeus, atque velut Supplementum III, adjecti Novae bibliothecae mss. librorum, p. 475 sqq. Graecorum, Latinorum et Gallicorum, seu Specimini antiquarum lectionum Graecarum, Latinarum et Gallicarum, Paris. 1653, 4; ubi p. 188, de magnis catechesibus Theodori Studitae), et apud Oudinum, tom. II De scriptor. eccles. p. 36. Fabr. Hujus Theodori Stud. Sermones catecheticos in festos totius anni dies mss. recensuerat Fabricius infra in vol. XII, p. 275, sqq. Atque, quoniam uniadverti, plures doctores ad illum Fabricii indicem provocare, haud incommodum nec ingratum fore arbitrabar, si illum integram hic suo loco, quasi postliminii jure, restituero. Ante tamen juvai, codicibus et a Fabricio h. l. et a me supra, n. 45, memoratis, aliorum, in quibus praecipue magna catechesis continetur, adhuc notitiam subjungerem. — Exstant igitur Paris. in cod. 5591, bibl. publ. cat. selectae 170, recitandae in diebus Dominicis, in quarta et sexta feria, tamen et in magnis festis totius anni. Catechesi, ut ait
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,970,880">
ait auctor Vitæ, additur: ἔτι δὲ καὶ ἡ δημόσια διδασκαλίαι ἑτέρας ἡμέρας τῆς ἐβδόμαδος εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόκον, ὡς καὶ τὰ ἄλλα· etc. Exstat etiam in codicibus Montis Athos et in aliis mss. Graecis. 26. Καταστατικὰ, sive Regulæ monasticae, quas ascribunt Theodoro Studitae, de quibus v. supra n. 12. 27. Sermones de fide, de moribus, et alia varia scripta, quorum tituli enumerantur in Baunii Elencho. 28. Περὶ τοῦ ἁγίου ἐννοίας, κ. τ. λ. — Multa alia in mss. dispersa reperiuntur, quae a recensentibus plerumque in indice nominatim referuntur.

NOTÆ.

(r) Sive p. 563. Koll. de cod. 299, n. 6, ubi quidem Lambec. canomem illum ascripsit Theodorito. — Hymni anastasim sive ἀνάστασις LXX., cum Expositione anonymi, aut Nicephori forte Callisti, in cod. 4, Thon. Hoe. s. n. 249, Cat. mss. Angliæ, etc. I. — Thiodrum, opus Josephi et Theodori Studitarum, fratrurn, Romae in Bibl. Vaticana. V. Montfaucon. Bibl. biblioth. mss. I, p. 9 C. — Canones, Paris, in cod. 1318, 6, Bibl. publ. — Mosqua in cod. synod. n. Troparium. V. Matthaei Nott. mss. Mosc. p. 12, ed. in B. Harl.

(s) V. supra, vol. VII, pag. 460, cum nota z. Harl.

(t) Ita in Paris. 1481, ii, bibl. publ. in Appendice ad Cat. mss. Paris. vol. II, pag. 618. Harl.

(u) Vide hujusce Patrologiæ t. XCI, col. 680.

(v) Pluræque Theodori Studitæ inedita latent in præstantissimo codice bibliothecæ Paulinæ Lipsiensis, cujus notitiam in publicato programma darem cepit Jo. Imman. Mullerus, Rossinno — Mis(nicius), Lips. 1719. De cod. Lipsiensis, qui præter ea alia octoginta, nondum editos, scriptores continet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo grafia original e sinais gregos onde aparecem no impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; colunas transcritas da esquerda para a direita. Letras A, B, C, D (identificadores no gutter) colocadas em bloco próprio nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>