133

VITA.

134

τῷ ἐθέλειν ἐν ἐσχάτῳ τετάχθαι" ὃ τοσούτου ἐτιμᾷ- A peterent alfaiim omnia quxe ad id muneris opus

το, ὅσου τὸ διαφαίνεσθαι οἱ φιλόπρωτοι. "AX fj
θεία χάρις ἄλλως τὰ xaz' αὐτὸν διεξάγουσα τούτῳ

xai μὴ βουλομένῳ τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίζει. Τὸ δ᾽ ὅπως
τοῦτο φχονομήθη, ὁ λόγος διὰ βραχέων ἐρεῖ.
divina gratia que ipsius vite cursum regebat,

principein

forent : quis enim eo ad res gerendas aptior? sed
quod honoris minime esset appetens, ac infimum
etiam ambiret locum, latere querens non minori
$tudio, quai conspici amant ambitiosi. Caeterum
ili etiam nolenti destinabat locum.

Quod quemadmodum peractum fuerit breviter exponam.

IQ". Ὡς γοῦν 6 Πλάτων πάντα xal ποιῶν xaX λέγων
οὐχ ἔπειθε, σοφίζεταί τι περὶ τὸ πρᾶγμα τῆς ἐχεί-
vou xa διανοίας καὶ χάριτός ἄξιον. Νόσῳ γὰρ οὗτος
ἁθρόον συσχεθεὶς, καὶ τὰ τελευταῖα ἔχειν σχηψάμε-
νος, πάντας τε ἄλλους μοναχοὺς μετακχαλεῖται πρὸς

XVI. Pra ficitur monasterio. — Cum animadver-
teret Plato se nihil iis quz dixerat feceratve ad
flectendum Theodorum profecisse, solertius quid-
dam pro sua prudentia et pielate comminiscitur.
Graviore correptus morbo ac supremam sibi horam

ἑαυτὸν, xat δὴ xal τὸν θεῖον ἄνδρα τοῦτον " οἷς xat p instare existimans, monachos ad se omnes, in iis-

πᾶσι βαρεῖαν εἶναι προσαγγείλας τὴν νόσον, xal
οὐδὲ φευχτὴν ὅλως * ἑαυτῷ τε τὰ τῆς ἐχδημίας δια-
τιθέμενος ἦν, καὶ ὅπως δὴ χἀχεῖνοι τούτου ἀπιόντος
βιώσαιντο ἐγγυώμενος, οἷς καὶ περὶ προστασίας ἐπέ-
σχηπτε τίς ἄρᾳ xal μετ᾽ αὐτὸν ὁ τούτοις ἐπι-
στατῶν ἔσται * xal τίνα δὲ οὗτοι Ex χοινῆς τῆς Ψή-
«ov αἱρήσοιντο " καὶ ὅτι, φησὶν, ὃς map! ἐχείνοις
ἄξιος εἶναι δόξει, οὗτος χαὶ παρ᾽ ἑαντῷ τοιοῦτος
εἶναι συνδόξει. “Ἤδει γὰρ ὁ σοφώτατος πρὸς tiva
οὗτοι τὴν ψῆφον ἐνέγχοιεν. Ὡς δ᾽ ἅπαντες μιᾷ xal
φωνῇ xal γνώμῃ τὸν Θεόδωρον ἔφασαν χρείττονα
πρὸς ἐπιστασίαν τῶν πάντων τυγχάνειν, καὶ ἄγειν
φυχὰς δοχιμώτατον, ἅτε καὶ βίῳ xal λόγῳ ἐξέ-
χοντα" τοῦθ᾽ ἕρμαιον ὁ Πλάτων νομίσας, καὶ ἐπι-

χαιρότατον τῷ σχοπῷ, μηδὲν προσθέμενος τοῦ λοι- C

ποῦ, ἐγχειρίζει καὶ παρὰ γνώμην ἐχείνῳ τὴν olxslay
ἀρχὴν, ἔχων δηλαδὴ χαὶ πάντας τοὺς φοιτητὰς
τρὸς τοῦτο συναιρομένους, καὶ τὰ ἶσα ἐκείνῳ συνε-
πινεύοντας. Οἷς xal ἅπασι μὴ ἔχων ὁ θεόληπτος
ἀντειπεῖν, μηδὲ πρὸς τοσαύτην ἀντιφέρεσθαι σύμ-
ἄνοιαν, δέχεται μόλις καὶ σὺν βάρει χαρδίας τὸ
ἐπιὸν, πέμπτον μὲν xai τριαχοστὸν ἄγων τῆς ἢλι-
χίας χρόνον" ἀφ᾽ οὗ δὲ ἐν μονασταῖς χατελέγη,
τρισκαίδεκα τοὺς ὅλους ἔχων ἐνιαυτούς.

IZ. Τῆς οὖν ἀρχῆς ὁ θαυμάσιος ἐπειλημμένος, uet-
ζονος τότε καὶ μᾶλλον τῆς ἀγωνίας πληροῦται, πᾶσί
*z ποινῇ xai ἰδίᾳ ἐχάστῳ ὑποτιθεὶς τὰ συνοίσοντα,
xai πρὸς μείζω χαὶ τελεωτέραν ἐνάγων τὴν ἀρετήν.
Πολὺς γὰρ ἦν τούτοις ἐπιδεικνὺς, πῶς ἄρα κονίσονται
χατὰ τοῦ ἐχθροῦ, xal μετὰ ποταποῦ τῆς ψυχῆς πα-
ραστήματος * ἐπιφωνῶν πᾶσι xat τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου,
ὅτι Ἡμῖν ἡ πάλη, ἀδελφοὶ, οὐ πρὸς αἷμα καὶ
σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς
κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου.
Καὶ χρὴ διαπαντὸς νηφαλίους εἶναι xal προσεχτι-

xotg xai παρ:σχευασμένους τὸ πᾶν " ἵν᾽ οὕτω χαὶ "

409 ἀντιτεταγμένου περιγενοίμεθα, καὶ τὴν ὅλη»
αὐτοῦ χαταθδάλοιμεν δύναμιν" ἀμεριμνεῖν δέ γε,
μηδ᾽ οὕτως, ἀλλὰ μειζόνως xoi μᾶλλον συντείνειν
αὑτοὺς x3l ὠξυωπεστέρους ποιεῖν" ἐπεὶ μηδ᾽
ἅπαξ ἡττηθεὶς δραπετεύει ὁ πονηρὸς, ἀλλ᾽ ἐπισχοπεῖ
αὖθις ποῦ ἄρα διαδύσεται λαθὼν, xat τίσιν ἡμᾶς μετ-
ελεύσεται. Ὅθεν xal μᾶλλον ἑστάναι δεῖ κατ᾽ αὑτοῦ,
μὴ τὴν τοῦ xaxoo ποιουμένους ἔχχλισιν, ἀλλὰ xat

* Ephes. Y 43.

que virum bune divinum vocat, morbi gravitatem
denuntiat, cujus vim declinare nulla jam ope posait.
Sibi quidem ad emigrandusms omnia provisa esse,
nee dubitare se quin post excessum suum tenerent
eumdem vitz virtutisque cursum : de rectore sibi
subrogando deliberandum illis esse, hunc communi
&uffragio eligant, sibi quoque prebatum iri eum
quem ipsi judicaverint eo munere dignum. Norat
quippe vir sapientissimus, in quem sua essent
suffragia collaturi. Postquam autem cuncti una
voce ac mente Theodorum qui czeteris omnibus prze-
ficeretur aptiorem, et ad animos regendos maxime
idoneum esse afrmaverunt, utpote vita οἱ sermone
praestantem, tunc Plato operz pretium se fecisse
ratus, seque voti compotem videns, nihil praeterea
quidquam addit, sed Theodoro suum preefecti inu-
nus licet reluctanü tradit, discipulorum omnium
suffragio consensuque fretus. Quibus universis cum
nihil posset Theodorus opponere, neque votis om-
nium conspirantibus obniti, onus impositum zgre
subit, annos quinque ac triginta natus, tertio ac de-
cimo anno quam inter monachos ascriptus fuerat.

XVll. — Ubi prefecturam inivit, tanto ipsi gra-
vior fuit cura et sollicitudo, ut et universis ia
commune, et singulis privatim quz prodessent
suggereret, et ad majorem virtutis perfectionem
omnes incitaret. Multus enim in eo erat, ut quo
pacto et quanta contentione animorum adversus
hostem depugnandum — foret, ipsis ostenderet, om-
nibus occinens illud Apostoli : Non est nobis col-
luctatio, fratres, adversus. carnem. et. sanguinem,
sed adversus potestates, adversus mundi rectores
tenebrarum. hujus seculi *. Nos igitur perpetuo
sobrios et. vigiles oportet esse, omnique ex parte
succinctos, ut adversarium eo modo superemus, et
jllius omnes conatus perfringamus. Ac ne sic qui-
dem omni cura solutos esse par est, sed magis
etiam contendere, et attentius. excubare. Neque
enim ille semel victus fugit, sed rursum circum-
spectat improbus qua parte clam nos invadat, et
quibus armis expugnet. Quocirca nobis incum-
bendum es! ut eidem acrius resistamus, nec ad

Digitized by Google
