8 IN S. TREODORI STUDIT/£ OPERA 88
primis admonet ne se hominum consuetudine et A vitam deinceps acturum spopondisset. At cum brevi

voluptatum illecebris a mopasticze vitae institutis ct
sanctitate sinant abduci.

Venerunt hoe anno Constantinopolim legati a
Paschale Romano pontifice, cum litteris quibus
jeonomachorum hzresis coarguebatur. Hujus le-
gationis mentionem habet Theodori catechetica ad
suos epistola (11 — 66) adversus eosdem Icono-
machos,

Hac legatione, orthodoxorum animi ad fidei
catholiez: professionem et haeresis detestationem
exarsere : atque ex his qui abducti erant, inulti in
viam reducti sunt. inde acrior persecutio. Quo-
€irca Theodorus plures ex carcere suo epistolas
mísit quibus suos solaretur roboraretque . Tunc ad
Simeonem aliosque novem delitescentes scripsit de
lis qui se ipsi sponte martyrio offerrent (11, 41),
lunc. etiam scripta videtur epistola ad Leonem pa-
tricium et sacellarium (11, 56), qua perseeution's
acerbitatem exponit. ltem illa ad lrenen patri-
clam (n, 68) qua femina nobili , quz, lopsa pri-
mum, deinde [ídem catholicam confessa, etiam
flagella pertulerat, addit animos: necnon illa ad Gre-
goram laicum (11, 55) qui primus ex aula in
stadium catholice defeusionis descenderot. Tunc
etiam litteris consolatus est fratres Studianos (1,
58), cum in ipsos ille ex monacho persecutor
Leontius crudelissime sgviret. Seripsit etiam Si-
3neoni nionacho epistolam (n, $0) iu qua significat

novum jam martyrii genus adhiberi ab hereticis, C

dum nempe orthodoxos per longa et aspera itinera
defatigare ac frangere conantur. Eodem tempore
scribens ad Naucratium ( 11, 61 ) libellum misit scu
quaterniones duodecim, in quibus Patrum Sermo-
nes ei Vitas metroincluserat. Tunc et Jacobum mo-
nachum, egregium Christi confessorem, mortuum.ce-
lebravit litteris (11,100) ad Hypatum datis.

Ánno 819. — Cum Theodori epistola quzedam in-
cidisset in manus imperatoris , prafectus Orientis
δὰ sanctum abbatem mittitur, epistolam illam os-
tendit, hominemque dirissime ad extremum usque
spiritum ezdi jubet, mense Februario. [nde post
miensea tres Sinyrnam Theodorus transfertur ,
sicut ipse narrat in epistola (11, 58) quam e Smyr-
nensi carcere mox ad fratres dispersos dedit. In
hac nova et arctiore custodia ter verheratur, cen-
tenis per singulas vices ictibus, Qua de re rursus
catecheticam ad fratres dispersos epistolam (11, 62)
conscripsit. Postea eustodie prefectus virum in-
territum et nullis cruciatibus fractum, blanditiis
et omni officiorum genere tentat flectere, sicut
farratur in. epistola (u, 63) ad Nauoratium.

Anno 820. — Cum quotidie ab hizreticis mórtem
exspectare sanctus confessor, gaudii sui testein
epistolam dedit ad Naucratium (15 71) atque banc
sub Leunis principatu postremam scripsit.

liardas catholicorum — acerrimus. persecutor,
Smyrnz morbo gravissimo decumbens, Theodori
precibus sanatur, cum se ex ipsius prascripto

post ad ingenium hzresimque rediisset, rursus
morbo correptus, ibidem moritur ( Vita Theod.,
pag. 47).

Anno 821. — Leone Armeno sub anni proximi
superioris exitum, ipsa Dominici Natalis die, inter
sacra occiso, Michael Balbua imperio potitus, mox
catholicos vinculis et exsilio solvit. Theodorus de
his rebus a Naucratio, qui Constantinopoli versaba-
tur, certior factus per litteras, ad Michaelem no-
vum imperatorem scribit (u, 74) eumque mirifice
laudat, orthodoxum ratus. ltem ad Naucratium scri-
bit (i, 72) de Leonis Armeni morte, vindictam di-
vinam przdicans. Ad Joannem quoque logothetam
litteras Jat (11, 80) eodem penitus argumento. Mox

B ipse, post annum septimum quam ejectus fuerat,

Constantinopolim revocatus, dat se in viam :
maxima omnium gratulatione ubique excipitur ,
ace plura edit in itinere miracula (Vita Theod.
pag 49, 50).

Cum de via Nicepborum patriarcham inviseret,
venit illuc Agapetus monachus, ab episcopis in
Chersone exsulibus missus, eui mandatum etiam
erat, ut Theodorum salutaret. Atque bac occasione
"Theodorus epistolam (nu, 92) ad episcopos illos scri-
psit. Inde Constantinopolim proficiscitur; manente
pauiarcha cum aliquot episcopis, quod adhue
Thieodotus bzreticus sedem obtineret.

Binas sub idem tempus litteras, quze non exstant,
ad quemdam Theoctistum eremitam scripsit, ut
hominem prava et haretica dogmata propugnantem
emendaret : sicut ipse testatur in alia epistola
(ut, 158) post tres annos ad eumdem scripta, cujus
et suo loco mentio erit

Interim jubet imperator ut episcopi tum ortho-
doxi, tum Iconomachi una conveniant de sacris
dogmatibus acturi. Receusant rursum orthodoxi .
leges quippe ecclesiasticas vetare, ne ad concilium
eum hareticis accedant. Postulant nihilominus au-
diri se ab imperatore : atque in hanc sententiam
exstat conscripta a Theodoro, uti creditur, nomine
omnium episcoporum ac prwpositorum epistola
(n 86). gitur ad imperatorem admissi, petunt
suas sibi Ecclesias, ejectis qui eas occupaverant

D hereticis, restitui. Ac multa pro sacris imaginibus

adversus Ieonomachicam baresim disputant. Re-
spondet Michael praeclara esse quz ab ipsis dicun-
lur; quocirca maneant, si lubet, in sententia : at
cum ipse nullam unquam imaginem coluisset, pa-
riter in priori sententia manere velle : non tamen
vetare quin imagines ubique, excepta urbe regia,
erigantur. Theodorus ad Crescentis loca se recipit,
et quz modo acta erant, scribit ad Nicephorum pa-

triarcham. Cumque Nicephorus scripsisset, velie- -
menter dolere se, quod Leonis morte pax Ecclesie
nondum reddita esset, hunc solatur Theodorus
ac meliora sperare jubet (u, 79). Interim Thomas
quidam imperium ad se transferre molitnr. Dun
ergo imperator totus est in rebus bellicis, Tleodo-

Digitized by Google
