55 IN S. THEODORI STUDIT& OPERA *6

nebont ἃ Sirmondo jam οἴει in. Latinum versz sunt, puto inodo et reliquie quz justem volumen efli-
cerent,

De his omnibus Theodori scriptis clare admodum periractat Michael quoque monachus in ejus
vita. |

Capita ascetica, κεφάλαια ἀσχητικά. P. Οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἡ ἀσχετιχὴ ζωή. In bibliotheca Barberina
num. 950.

Varios Canones et Troparia (17), que ad bunc diem in Ecciesiis Graecorum. concinnuntur, Canonum
potissimam partem ipse cum Josepho fratre composuit, in templo sancti Romani, cum Leonis leono-
machi miwas subterfugiens, ibi lateret. Origines Constantinopolitane nondum edite (conf. Imper.
Orient. t. 1, ed. Paris. p. 55, cum diversitate.) Τὸν ἅγιον Ῥωμανὸν ἡ ἁγία “Ἑλένη ἔχτισεν, καὶ πλησίον
αὑτοῦ τὴν ἁγίαν σορὸν, καὶ τὸ λείψανον κατέθετο Δανιὴλ, καὶ τοῦ μεγαλομάρτυρος Νικήτα (ed. Ῥωμανοῦ)
καὶ ἑτέρων πολλῶν προφητῶν λείψανα, ἅπερ ἤγάγετο ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἀπελθοῦσα εἰς ψηλάφησιν τοῦ
τιμίου σταυροῦ" λέγεται δὲ ὅτι οἱ ποιηταὶ τῶν κανόνων Θεόδωρος καὶ Ἰωσὴφ οἱ Στουδῖται ἐχεῖσε διὰ τὸν
φόδον φυγόντες νοῦ συρογενοῦς Λέοντος τοῦ εἰχονοχλάστου ἐχάθηντο, xaX ἐποίουν τοὺς  xavóvac "
πενταχόσια δὲ ἔτη διῆλθον, ἀφ᾽ οὗ ἐκτίσθη ὁ ναὸς μέχρι τῆς τῶν ῥηθέντων ποιητῶν κατοιχία..
Sancti Romaui templum. edificavit sancta Helena, εἰ prope ipsum sanctam thecam , et corpus deposuit
Danie/is, et magni martyris Niceta, et aliorum. multorum prophetarum, qwe Hierosolymis adtezit , cum
illuc ad venerandam pretiosam crucem accessit. Fama est. canonum compositores Theodorum et Josephum
Studitas, ob metum Leonis Iconoclaste in Syria. nati, illuc confugisse, ibique morantes , canones compo-
suisse. Quingenti vero anni praterierant, ex quo templum cdificatum fuerat, αὐ dictorum poetarum. habi-
tationem.

Cum vero hujusmodi cantica in Triodio (liber est Grecorum ecclesiastieus, de quo nos alibi) multa
abundarent, vel etiam potiorem illius partem oceuparent, quemadmodum et alia Josephi , factum est ut
ille liber Theodori atque Josephi nuncuparetur. In Regia bibliotheca Parisiis cod. 1351. Τριώδιον cov
Θεῷ, ἀρχόμενον ἀπὸ Τελώνου xat Φαρισαίου μέχοι Λαζάρου τοῦ δικαίου * ποίημα Ἰωσὴφ, καὶ Θεοδώρου τοῦ
Στουδίτου. Triodion cum Deo, incipiens a Publicano εἰ Pharismo, finiens in justum Lazarum, opus Josephi
et Theodori δικάϊα. d vero, utjam dizi, asseritur, non quod totus liber Theodori ac Josephi sit, sunt enim
etiam aliorum troparia et canones, sed quod major illius pars ad hos duos referatur (18).

Scripsit proelerea Aypotyposim monasterii Studi, Ἢ ὑποτύπωσις σὺν θεῷ τῆς καταστάσεως «ἧς μόνης
τῶν Στουδίων. Hypotyposis Dei gratia vivendi rationis monasterii Studii. P. Πολλῶν ὄντων xai διαφόρων
τῶν Ev τοῖς ἱεροῖς μοναστηρίοις (19). ᾿

ltem Typicon περιέχων τὴν ἅπασαν ἀχολουθίαν τῆς ἐχχλησιαστικῆς χαταστάσεως. In quo ordo recitandi
officii ecclesiastici singulis diebus exponitur. Est manuscriptum in bibliotheca Barberina (20). De Typi
cis quemadmodum de Triodio nos plura diximus in dissertatione de libris ecclesiasticis Gra:co-

. rum.

ltem epitimia, quibus poenz statuuntur illis, qui in suo munere deerraverint, vel deliquerint (21). P. Ὁ μὴ
εὑρισχόμενος εἰς τὴν εἴσοδον τοῦ Δόξα kv ὑψίστοις.

Testamentum quoque ^ondidit antequam — moreretur. P.
ἮἨτοιμάσθην (22).

'Axoüuv τοῦ Θεοῦ Δαδὶδ λέγοντος *

Carmine vero iambico prosecutus est primi parentis ortus et. prevaricationem , Caini invideptiam,
Enoclii, Noe, et aliorum patriarcharum res gestas, nec non [conomacborum heresim.

Eodem metri genere administrid monssterii sua cuique munia exposuit, ab ipso omnium przfecto,
usque ad postremum et infimum. Ex quibus reliqui sunt, qui babentur in. bibliotheca Vaticana, Barbe-
rina, Altempsiana Roma, et sancti Joannis in Carbonaria Neapoli (25). Tractavit quoque alia varii ar-
gumenti (24).

In Theodori Studitze troparion quod dicit : Βάθει τῶν χριμάτων σον, Χριστὸ, πανσόφως προώρισας Exá-
στου τέλος ζωὴς τὸν τόπον, xal τὸν τρόπον. Διὸ oüg ἐχάλυψε τάφος πάσῃ χώρᾳ ἐν τῇ χρίσει σῶσον παν"
οἰκτίρμων. Altitudine judiciorum tuorum, Christe , sapientissime pradeterminasti uniuscujusque vite finis

NOT.£,

(17) De Theodori tropariis diximus nos in prze-
- fatione ad eumdem. Et sane codicem nobilem pre
manibus babemus, ex quo ipso S. Sophrouii tropa-
|:ia jam edidimus in Spicilegii Hom. tomo IV,

'8) Triodium ms. Vat, quod retro. citavimus,
ur alii melodi cum Theodoro componunt.
A. M.

a" Exstat apud nos fom. cit. p. 111 seqq.
8) Ttem in codice Yat., ut diximus tom. cit. p.

102. A. M.

(24) Exstant item apud nos tom. cit.
et 158. A. M.

(22) Exstat in editione Sirmondi. A. M. — —

(93) Exstant lii. iambi nunc in calce editoris
Sirmondi A. M.

(24) Hic Allatius complura Studitze in scripto suo
carmina  sublexebat, qua cum omnia in citas
ΝΠ ΣΝ nunc legantur, nos omittenda putavimis.

p. 8

Digitized by Google
