125

VITA-

126

πλέον καὶ συγχαταδαίνων ἡμῖν, καὶ τὸν αὐτοῦ εἰτέτι A secrandam. tolerasse, nec de sua erga nos charitate

δαψιλευύμενος ἔλεον. Ταῦτα ὁ Θεόδωρος στρέφων tv
νῷ, xat εὔγνωμόν τι πρὸ; τὸν Δεσπότην ποιῶν, τὴν
4s πρὸς Exslvov θερμῶς ἀνεζωπύρει ἀγάπην, κόλποις
ψυχῆς ἀναθάλπων. Καὶ τῆς περὶ τὸν πλησίον δὲ οὐ-
δὲν ἔλαττον ἐπεμέλετο διαθέσεως, πᾶσί τε ὕποχατα-
χλινόμενγος εὐγνωμόνως xal ἀγαπητῶς ἔχων πρὸς;
ἅπαντας. Ὧγε διὰ τὴν σύντηξιν τῆς ψυχῆς καὶ τὸ
ἔνδον χαὶ ἐν καρδίᾳ πένθος οὐμενοῦν oux ἔληγεν οὐ-
᾿ δαμῶς, οὗ καὶ μήνυμα δηλαδὴ, τὸ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
χατιὸν δάχρυον, οὕτως ἀσταχτὶ ῥέον, καὶ ὕδατι ἴσα
λοῦον τὸ πρόσωπον. Καὶ γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων xal
τῷ τῆς χατανύξεως ἐπλεονέχτει χαρίσματι ὃ ἡ πλου-
τοδότις αὑτῷ παρεῖχε ταπείνωσις. Καὶ ὃ μάλιστα καὶ
εὐφροσύνην εἶχε τῆς ψυχῆς xol πσράχλησιν, καὶ φῶς
ποῦ γοῦ xal διαύγειαν.

Γ. Ἐπεὶδὲ, ὡς ἔφαμεν, ἐν πᾶσιν οἷς εἶχεν ὁ Πλάτων,
συνεργῷ τῷ ὁσίῳ ἐχρῆτο πάντα ἐγχειρίξζων αὐτῷ διὰ
μέγεθος φύσεως " ἐγχειρίζει xal τὸν τηνιχαῦτα ἐν τῷ
Σαχχουδίωνι χατασχεναζόμενον ἱερὸν οἶχον. Καὶ γὰρ
εἶχεν ἔρως αὐτὸν, ναὸν ἐξ αὐτῶν χρηπίδων τῷ ἐπι-
στηϑίῳ ἀνεγεῖραι Θεολόγῳ, δῶρον ὄντα τοῦτον χαρι-
«τήριον αὐτῷ xal ἱχέσιον. Οὐχοῦν xal ὁ Θεόδωρος
πίστει θαῤῥήσας τοῦ ἐπιτάξαντος, λαμπρῶς ἅμα καὶ
ἐπιχαρίτως τὴν τοῦ ναοῦ ποιεῖται οἰχοδομήν. Οὗ
καὶ τ᾿ ἄλλα μὲν πάντα φαιδρὰ, xaX ὀφθαλμοῖς ἐτύγ-
χανεν ἤδιστα, ὅσα τε ἐν ὁροφῇ. χαὶ ὅσα ἐν στοαῖς
χαὶ γωνίαις ἄλλαις ταῖς ἰσοπλεύροις. Μείζων δὲ ἡ
χάρις καὶ ἡδονὴ ἐν τῷ τῆς ἐχχλησίας ὡρᾶτο ἐδάφει,
χρώμασί τε ποικίλοις xal ψηφῖσι πολυειδέσιν ἐξερ-
γασθέντι, χαὶ λαμπρὰν οἵαν τὴν αἴγλην τοῖ; πᾶσι"
ἐναφιέντι. Ἡ γὰρ ἐνοιχοῦσα τῷ θεολήπτῳ χάρις χαὶ
«X ὑπερφνῆ πράττειν ἐδίδου, χαὶ τὰ δυσχερῆ ῥάω
«τούτῳ χαθίστα, xal ἀνύσιμα τὰ χομιδῇ ἐργωδέ-
στατα.

1.’. "AAA ὅρα μὴταῦτα μὲν πράττων, ἀπαντας ὑπερ-
δάλλων ὡρᾶτο, μηδένα συγχωρῶν τούτου ἐγγὺς xai
χατὰ μιχρὸν γενέσθαι, τῶν δ᾽ ἐν ἔκχλησίᾳ συνάξεων
ἢ ἀμελῶς εἶχεν, ἣ δεύτερος τῶν ἄλλων ταύταις
ἐφαίνετο ἀπάντων;; Οόμενοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα xal
μᾶλλον τὰ τῆς προθυμίας ἐπέτεινε, πάντας τε mpo-
φθάνων ἐν ὀρθριναῖς δοξολογίαις, xai ἡμεριναῖς,
ὥσπερ οὐχ ἐπ᾽ ἄλλῳ τῳ τὴν διάνοιαν ἀσχολῶν, καὶ
μετὰ πάντας τελευταῖος ἐχεῖθεν ἀναχωρῶν, ἀκλινὴς
xai τῷ σχήματι καὶ τῷ βλέμματι ἐν τῇ παραστάσει
μένων τῆς πρησενχῆς, xal τὸν γοῦν ὅλον ἰσχυρῶς
ταὐτῃ ἀνηρτημένος. Ἵνα δ᾽ ἔχοι καὶ χρύφιόν τι &poc-
ἀγειν Θεῷ καὶ τοὺς συνόντας λανθάνειν, ἀπέταττε
χαὶ μέρος ἑκάστης ἡμέρας αὐτῷ, καὶ μόνος τῷ μόνῳ
dypDut, νοῦν ἀθόλωτον τῷ Θεῷ παριστῶν, καὶ ἀμιγῆ
τῶν χάτω περιπλανήσεων. Ἐπεὶ δ' οὐχ ἔδει τὴν
ἀρετὴν χρύπτεσθαι, ὥσπερ οὐδ᾽ ἀνίσχοντα ἥλιον,
πολλοὶ xal συνῆχαν τοῦτο, xal εἰς πολλοὺς ἐξεδόη-
σαν, καὶ τὸ χαταῤῥανθὲν τοῖς χεύμασι τῶν δοαχρύων
ἔδαφο;, μηνυτὴν ἀψευδέστατον τοῦ ἀδήλου ἐτόπασαν,

quidquam remisisse, dum sese magis magisque
demittit, ad nosque descendit, suam nobis miseri-
cordiam impertiens. Hzc in animo versans Theo-
dorus, remque Domino gratissimam faciens, suum
amorem in illum intimo pectore accensum fovebat.
Neque minus cbaritati erga homines studebat, om-
nibus benigne se submittens, et omnes benevo-
lentia complectens. Jpse interim pio merore inti-
mis animis assidue colliquescebat. Testes ille quz
ex oculis manabant ubertim laerymze, et vultum
quasi rivis perfündebant. Quippe inter czteras
dotes compunctione largiter donatus erat, quie ex
humilitate, certissimo celestium opum fonte pro-
fluebat. Hinc illa mentis hilaritas, illa consolatio,

B jumen illud animi ac splendor.

X.— Cum igitur Plato, uti diximus, inter ceteros
sum disciplina alumnos, Theodoro ad res geren-
das plurimum uteretur, omniaque ipsi propter
insignem ejus ingenii przstantiam demandaret :
eidem quam iu Saccudione construere parabat sa-
cram domum committit, Avebat enim templum ab
ipsis fundamentis Joanni 4 Theologo excitare, quod
grati animi monimentuin esset, ac orationis locus.
lgitur Theodorus mandantis fide fretus, mayua
omnium approbatione splendidam ediüicationem
molitur. Erant ibi jucunda 3d aspectum et amena
omnia, in tecto, in porticibus, in murorum flexibus
et angulis zquali inter. se spatio constantibus. Sed
visu gratum imprimis ecclesie pavimentum erat,

^ vario colore et multiformi calculo elaboratum ,

unde lux effulgens oculos demulcebat. Nempe in
viro divino residens gratia vim dabat efficiendi in-
gentia, et qua difficilia erant facilia reddebat,
quz laboriosissima, prowa et expedita.

XI. Vita in Saccudione, — Cum autem in his
tautum opere, quantum nemo certe alius posset,
ponere cernerelur, nunquid ad sacros in Ecclesia
cetus negligentior, aut secundus ulli videbatur ?
Nequaquam. Sed in eo maxime alacritatem suam
intendebat, omnes in matutinis ac diurnis Dei lau-
dibus antevertens, quasi aliud nihil haberet occu-
pationis et negotii; et post ceteros ulimus indi-
dem decedens : imimoto corpore simul et ore, it
oratione persistens, et tolo animo in ea vehementer
defixus. Atque ut baberet secretum aliquod ubi
agere cum Deo, aliosque latere posset, seponebat
uniuscujusque diei partem aliquam sibi, per quam
solus cum solo versaretur, mentemque puram et
ab terrenis aberrationibus expeditam Deo sisterel.
Sed quoniam virtutem celari non oportebat, haud
magis quam orientem solem, id plerique cogno-
verunt, et famara late sparserunt : ipsisque indi-
cium non mendax, unde possent quid ibi clam
gereretur conjicere, fecit conspersum lacrymis
solum. :

4 Qui supra pectus Jesu. ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Ἰησοῦ, in coena recubuit, Joan, xin, 23.

Digitized by Google
