10] VETERUM TESTIMONIA.

102

μίμως αὐτῷ συναφθεῖσαν γυναῖκα ἀποδαλεῖν, ἀγα- A illis viris ob id reprehenderetur. At postquam

γέσϑαι δὲ ἑτέραν, xal διελεγχθῆναι παρ᾽ αὐτῶν.
Ἐπεὶ δὲ Κωνσταντῖνος τυφλωθεὶς τῆς βασιλείας
ἀπεῤῥάγη, ἀναχαλεῖται τῆς ἐξορίας Θεόδωρος " ἀλλὰ
xal αὖθις ἐξορίζεται πάλιν ὁ μέγας Θεόδωρος ἐν
τῇ τῆς ᾿Απολλονιάδος λίμνῃ * ἐκεῖθέν τε πάλιν πα-
νδαπέμπεται ἐν τῷ τῶν ᾿Ανατολιχῶν "θέματι, ἐν ᾧ
περὶ τὰς ἑχατὸν μάστιγας περὶ τὸν νῶτον δεξάμε-
νος γενναίως ἐνεκαρτέρει " καὶ αὖθις παρὰ τοῦ στρα-
τοπεδάρχου agobpal; μάστιξιν αἰχίζεται, Κἀκεῖθεν
ἐν τῇ Σμύρνῃ παραπεμφθεὶς, ᾿εἰρχτῇ δυσωδεστάτῃ
ἐγχλείεται * καὶ τῷ βασανιστηρίῳ ξύλῳ ἐμδάλλεται.
Ἐπεὶ δὲ xai αὐτὸς τῆς βασιλείας ἀπεῤῥάγη, καὶ
Mya τὰ σκῆπτρα ἐδέξατο, ἀναχαλεῖται τῶν δε-
6:40» xat τῆς ἐξορίας ὁ μέγας Θεόδωρος" xal μικρὸν

Constantinus exezcatus fuit ac regno spoliatus, ab
exsilio Theodorus revocatur. Sed et postea ad palu-
dem Apolloniadis rursum pellitur magnus Theodo-
rus, indeque denuo in partes Orientales : ubi cen-
tum plagas tergo inflictas forti animo excipit : ite-
rumque ab castrorum praefecto dire Verberatur.
Inde Smyrnam ductis, ac teterrimo carcere inclu.
Sus, lignis ad tormenta comparatis imponitur.
Postmodum vero, cum imperator regno morieus
cessisset, ac Michael sceptra suscepisset , magnus
Theodorus ex carcere exsilioque revocatur, ac non-
nihil quietis nactus, cum amicis versatus est : do-
nec cum optima spe obdormivit in Domino. Fuit
autem corporis habitu macilentus, vultu pallido,

ἀ"εθεὶς, τοῖς φίλοις συνῆν * καὶ μετὰ χρηστῆς ἐλ- B crine canescente, et calvus.
πἰδος ἀνεπαύσατο ἐν Κυρίῳ. Ἦν δὲ τὴν ἡλιχίαν κατάξηρος, ὠχρὸς τὴν ὄψιν, μιξαιπόλιος τὴν τρίχα,

9a ἐπιφάλαχρος.

Ez collegii nostri Parisiensis codice ms. cui titulus :

Συναξάριον ἐν ἐπιτομῇ coU δου ἐνιαυτοῦ. Mn-
γὸς Νοεμθρίου ια΄. Τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν
xal ὁμοιλογητοῦ Θεοδώρου τῶν Στουδίου.
Ὁρθοδοξίας ὁδηγὲ, εὐπεδείας διδάσχαλε χαὶ σε-

μινότητος, τῆς οἰκουμένης ὁ φωστὴρ, τῶν μοναζόν-

τὼν θεόπνευστον ἐγχαλλώπισμα, Θεόδωρε σοφὲ, ταῖς
διδαχαῖς σου πάντας ἐφώτισας " λύρα τοῦ Πνεύμα-

“ος, πρέσδευς Χριστῷ τῷ Θεῷ σωθῆναι τὰς ψυχὰς

ἡμῶν

Breve Synaxarium totius anni. Mense Novembris x1.
Sancti Patris nostri εἰ confessoris Theodori
Studite,

Dux recta fidei, pietatis magister et sanctimoniz,
lux mundi, divinum decus monachorum, sapiens
Theodore, omnes doctrinis tuis illuminasii; lyra
Spiritus, pro nostrarum animarum salute apud
Christum Deum deprecare.

Ez Synaxario collegii nostri Parisiensis Societatis Jesu, 11 Novembris.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν
xai ὁμολογητοῦ Θεοδώρου ἡγουμένου τῶν Στουδίου.
Οὗτος ἣν ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Κα-
€aXivou ἐν Κωνσταντινουπόλει γεννηθεῖς, πᾶσαν δὲ
γνῶσιν τῶν μαθημάτων ἐχμαθὼν, ἐπὶ τῆς βασιλείας
Εἰρήνης τῆς εὐσεδεστάτης, εἴχοσι δύο ἐτῶν ὑπάρ-
χων, ἀπελθὼν ἐν τῇ Σαχουδίωνος μονῇ, ὑπὸ τοῦ θείου
αὑτοῦ Πλάτωνος γέγονε μοναχὸς, xai παρὰ Ταρα-
σίου πατριάρχου χειροτονεῖται πρεσδύτερος. ET
[F. εἶτα | τριαχονταέτης ὧν γίνεται χαθηγούμενος τῆς
ὑπ᾽ αὐτῶν μονῆς. Ἐξωρίσθη δὲ εἰς Θεσσαλονίχην,
διὰ τὸ μὴ συνθέσθαι τῇ μοιχίχ τοῦ βασιλέως. ᾿Αλλ’
ἀνεχλήθη πάλιν παρὰ τῆς βασιλίσσης Εἰρήνης, χαὶ
διὰ τὴν τῶν Σαραχηνῶν ἔφοδον τὴν βασιλεύουσαν...

Eodem die memoria sancti Patris nostri et con-
fessoris Tleodori Studitarum prepositi. llle τως
gnante Constantino Caballino natus est Constanti-
nopoli, Omnem scientiarum cognitionem adeptus,
imperante sanctissima [rene, duos supra viginti
annos natus, in Saccudionis monasterium se recc-
pit, ab avunculo suo Platone monachus factus : et
ἃ Tarasio patrisrcha presbyter ordinatus est. Tri-
cesimum agebat ciatis annum cum ab eodem Pla-
tone monasterio przficitur. Thessalonicam veio
relegatus est, quod imperatoris adulterio non con-
sentiret. Verum ab Irene Augusta revocatus, at-
que ἃ Saracenorum regina víalico recreatus, Stu-
diensis monasterii moderamen suscipit : sed. iterum

καταλαμβάνει. Καὶ πάλιν ἐξορίζεται παρὰ Νικη- D similem ob causam in exsilium pellitur a Niceplioro

φόρου βασιλέως τοῦ σφαγέντος ἐν Βουλγαρίᾳ, ἐπὶ τῇ
ὁμοίᾳ ὁποθέσει. Εἶτα ἐξορίζεται διὰ τὰς ἁγίας εἰχό-
νας ἐπὶ Λέοντος τοῦ Εἰχονομάχου, καὶ ὑπὲρ εὐσέ-
θειαν πολλὰ τιμωρηθεὶς xa ἀγωνισάμενος, xal ὕμ-
γνοὺς εἰς Θεὸν συγγραψάμενος, ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ
πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν. Ἦν δὲ τὴν μὲν ἡλικίαν
μαχρὸς, κατάξηρος καὶ ὠχρὸς τὴν ὄψιν, μιξαιπόλιος
τὴν τρίχαφ καὶ ἐπιφάλαχρος.

imperatore, qui in Bulgaria czsus est. Postea ob
sanctas imagines a Leone Iconomacho in exsilium.
mittitur : multaque pro religione perpessus; et
plurimis functus certaminibus, hymnisque in Dci
laudem conscriptis, in summa senectute migravit
ad Dominum. Erat autem procerus statura, exsucco
vultu et pallido, crine partim cano, partim nigro,
et capite calvo.

Digitized by Google
