91 ANG. MAI PRJEFATIO. 93

cit. Migravit awtem cum maxima nominis celebritate A las revensuimus, quie aliquam nimirum certi tem-

die 11 Novembris. Ejus vero beatum tabernaculum
inde translatum. ad insulam nomine Principem, qlo-
τίοκα ac sancte sepulture mandatur. Verum de hoc
scripserunt sacri quidam Ecclesi doctores... ejusque
res preclare gestas ad perpetuam memoriam litteris
mandaverunt : videlicet. Naucratius Theodori disci-
pulus et laborum comes, ac Michael monacbus, item
Theodori discipulus. Naucratius quippe(Auctar. ibid.)
epistolam de obitu sancti Theodori scripsit ad Patres
Fratreeque. spirituales ubique dispersos, ac persecu-
tionem propter Dominum sustinentes; in qua san-
ctissimi archimandritze mortem fuse describit. Mi-
chael vero Vitam Theodori conscripsit, quae uunc
prodit Grece et Latine.

poris notam gerunt : pariterque ab aliis Theodori
scriptis, ea tantum, quorun tempus vel in Theodori
Vita, vel in epistolis notatum foit. Ceterum de re-
liquis seu epistolis, seu libris, erdinem temporis

scire, nece multum interest ad historiam, nec alia

causa apparet cur de eo sit laborandum. Hoc tamen
de epistolis quidem credimus, aut eo ipso prorsus
quo miss sunt, aut utique parum diverso ordine
esse dispositas. Quocirca cum liber primus eas
contineat quas Theodorus adversus Meochianam
hzresim, ut ipse vocat, Constantini V, lrenes, Ni-
cephori, Michaelis Curopalat:e principatu scripsit :
tum verisimile est alias eliam qui istis admistze
sunt, ad eadem tempera pertinere. Cumque se-

Anno 844. — Sancti Theodori corpus post decem B cundolibro contineantur qux a primo Leonis Armeni

et octo annos ab obitu sanum ac integrum et sua-
viasimo fragrans odore Constantinopolim translatum
fuit ingenti potmnpa, et in monasterio Studizmo se-
pultum (Vita Theod.,. pag. 62). Idemque in Vita
sancti Nicolai memoratur.

Iu fiac porro ehronica synopsi eas tantum episto-

anno, quo recruduit Iconomachica persecutio, us-
que ad Theodori obitum pro fidei ac pietatis defen-
8ione adversus nefariam illam haeresim conscriptae
fuere, satis probabile videtur alias quoque alterius
argumenti, quas idem liber complectitur, ad eadem
et ipsas tempora esse referendas.

ANG. MAI PRJEFATIO. Σ

ιβιϑ οι. nov. t. V, 1."

4. Quod magnus cardinalis Baronius valle opta- (C; exzequabitur. Reapse Sirmondum ad cumulanda

vit, ut sancti Theodori Studitz scripta diligenter
collecta Lypis ederentur (1), id vir doctissimus Jac.
Sirmondus S. J. sub longaeva vitze. suz exitum
prestare copit, cum jam antea multas Studitze
ejusdem epistolas, Latinas e Graecis a se factas,
Baronio in Annalibus suis pro re nata vulgandas
tradidisset, Verumtamen Sirmondo ad superos
translato, tomus operum ipaius quintus, jam prelo
lere paratus, prodiit posthumus, praecipua Studi-
4e scripta continens, id est Antirrheticos contra
lconomachos, epistolarum libros duos, et iambi-
corum versuum libellum. Atqui alium adhuc ju-
stum tomum edendorum Studite scriptorum.er-
spectandum essc, satis apparet : nam si vulgatis a

Swuditze scripta iucubuisse, patet primo ex Praefa-
tione editoris, ubi multa ex bis nominautur : deinde
etiam ex Ilolsteuii epistola 77, ed. Paris. p. 365,
ad Sirmondum his verbis: « Mitto troparia sancti
Theodori Studitz, quie sola describenda supererant
in collectione ejus operum : sermones enim panue-
gnricos jam ad te pervenisse spero. »

MW. His itaque consideratis constitui ego Studitze
prosequi editionem. Et quia nunc sanctum Nice-
phorum contemporaneum ejus ac familiarem tyyis
tradideram , lie illum aptissimum socium iu
cedem volumine copulandum judicavi. Revera enim
quantam famam inter pairiarcbas Nicephorus,
tantam inter sanctos archimandritas Theodorus

mobis nunc $upplementis, conjungentur epistolz D nactus est: uterque vero: eadem in patria, unaque

plurimz inedit» , qus Parisiis conservantur, ut
infra diximus, p. 99, nec non catecheseon major
collectio de qua item nos p. 77, denique etiam
troparia jn codicibus adhuc latentia ; Sirmondianus
illetomus, hac nova scriptorum mole prorsus

&late, Byzantii natus, uterque scriptis plurimis ,
mutuo epistolarum commercio, confessione ortho-
doxa adversus Iconomachos, fortitudine ecclesia-
Stica, vita» sanctimonia, precipuo quoque erga"
Romanam sedem obsequio clarissimus (2). lgitur-

NOTE.

(1) Baronii verba ad Christi annum 798, n. 8,
luec sunt. Utinam inveniatur aliquis vir doctus, qui
«uncta sanctissiml viri egregia monumenta e biblio-
thecarum. diversarum. latebris aliquando. in. lucem
vindicet, eademque | Latinitati, beneficio omuium,
donet!

(2) Nicephori testimonium de Roman: sedis su-
prema auctoritate habemus in hoc volumine p.
Gr. ὅθ, bat. 174. At Theodori mira «t plurima

sunt testimonia in volumine Sirmondiano : quare
ἃ lectoribus hanc veniam peto, ut in tanta hodier-
norun hostium inseclatione et. calumnia liceat
mihi in hoc brevi scholio eo commemorare. Sic
ergo Studita in indice Sirmondiano. Jlomana Eccle-
sia vertez ecclesiarum, Universe sub cao Ecclesie
firmamentum. | Ecclesiarum θεῖ suprema, — Prima
sedes apostolica. Ejus prerogative. Ejus. judicium
ab universa Ecclesia exquiri et suscipi debere, vetus

Digitized by Google
