113

VITA. /

114

ΒΙΟΣ ΚΑΙ IIOAITEIA

TOY ΟΣΙΟΥ͂ ΠΑΤΡΟΣ HMÜN ΚΑΙ ΟΜΟΛΟΓΗΤΟΥ͂

TOY GEOAQPOY TOY ΤΩΝ ZTOYAION ἩΓΟΥΜΕΝΟΥ͂,

ZYTTPASEIZ ΠΡῸΣ MIXAHAOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂ (1).

VITA ET GCONVERSATIO

SANCTI PATRIS NOSTRI ET CONFESSORIS

THEODORI PRJEPOSITI STUDITARUM,
CONSCRIPTA A MICHAELE MONACHO.

c

Καὶ πᾶσι μὸν ἡδὺς xal τοῦ παντὸς ἄξιος, ὁ μέγας & — Est quidem acceptus omnibus, atque omni zsti-

Πατὴρ ἡμῶν xa ὁμολογητὴς Θεόδωρος. . ἀσχήσει τε
βίου καὶ πάθεσι τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ διαλάμψας ἐπι-

φανῶξ (1) xal τῷ ἐν ἑχατέροις ὑπερθαλεῖν, ὑπερδάλ-
λουσαν τὴν ἀρετὴν χαὶ ἀπαράμιλλον ἐσχηχὼς, πολλῷ
δὲ μᾶλλον οὗτος ἰδίων xai λυσιτελὴς τοῖς τὸν μονα-
διχὸν μετιοῦσι βίον, καὶ ἀγωγὴν ὑπελθοῦσι τὴν xpelc

«ova. Οὗτοι γὰρ xal πάντων οὐχ ἥκιστα xal τιμῶσιν
ἐχεῖνον, καὶ στέργουσι" καὶ ὥς τινα νόμον ἄλυτον τὰ
τούτου χατέχουσι παραγγέλματα, γλώσσης τρυφὴν
διαπαντὸς τὸν ἄνδρα ποιούμενοι, καὶ πόθοις ἀῤῥῆτοις
τούτῳ συνδούμενοι, Ἐπεὶ γὰρ οὗτος τὸν Χριστὸν
ἀντὶ πάντων ἐπόθησε, πάντας ἔσχε τοῦτον ἀντιπο-
θοῦντας, χαὶ τιμῆς ἀξιοῦντας τῆς μείζονος. ᾿Αμέλει
καὶ τοῖς βουλομένοις ἐπιγνῶναι ἡλέχης χἀνταῦθα τῆς

δόξης ἐπείληπται ὁ θαυμάσιος " ἵνα μὴ τὴν ἐκεῖθεν Β

λέγω, ἧς ἡ ἀπόλαυσις ἄῤῥητος" ἔξεστι μοναστὰς
ἅπαντας καὶ μιγάδας ἰδεῖν τούτου καὶ πρὸς ἔπαινον
χινουμένους, χαὶ στοργῇ τῇ πάσῃ προσφυομένους,
xaX λαμπρὰν τὴν εὐφημίαν τῷ λαμπρῷ τὴν ἀρετὴν
ἀναφέροντας. Ἐῶ γὰρ λέγειν τὴν περιώνυμον τοῦ
Στουδίου μονὴν, ἧς αὐτὸς ἀλείπτης καὶ παιδο-
*p(6nc* πῶς οὐδέποτε λήγουσιν οὗτοι τιμαῖς ἐχεῖ-
νὸν ταῖς φιλοτίμοις τιμῶντες, χαὶ διὰ θαύμα-
τὸς ἄγοντες τὸν θεόληπτον" οἵγε δὲ xal τῷ παρ᾽
ἐχείνον οὕτω πεπαιδεῦσθαι, καὶ ἐπὶ μέγα πολιτείας
προῆχθαι, ὑπόδειγμα xoi αὐτοὶ εὐσεδείας, xal ἀρε-
τῆς ἀρχέτυπον τοῖς πολλοῖς χαθεστήχασι. Πάντα γὰρ
οἱ καλοὶ οὗτοι τὰ κάλλιστά τε ἅμα καὶ λυσιτελέστατα,

πιαιΐοπα dignus, eximius Pater noster et confessor
Theodorus, quippe qui tum exercitatione vitz, tum
obitis pro Christo laboribus conspicuus emicuerit,
et utraque ;3ude excellens, insigni fuerit supra
ceteros, nec cuiquam conferenda virtute ornatus :
multo autem acceplior idem utiliorque iis qui mó-
masticum vivendi genu? ingressi sunt, ac sanctiori
se discipline subdiderunt. Hi enimvero cum illum
pre ceteris studiosius colum ^t amant, tum ejus-
dem praecepta instar perpetue legis amplectuntur,
virum hunc unum semper in ore ac seruone habent,
huic inexplicabili quodam desiderio copulantur.Num
postquam ille Christum propter omnes dilexit,hmnes
eum vicissim studio et honore majori prosecuti
sunt. Utique si qui nosse velint, quantam sit in hoc
seculo vir admirabilis gloriam adeplus; ut illam
alterius 2vi omittam, cujus explicari suavitas ne-
quit ; licet omnes monachos ac szeulares intueri iu
ilius laudem effusos, eidem omni charitate addi-
ctos, et, quod eximie commendationis instar ba-
bet, virtutem eximio illi viro referentes acceptam.
Tacitus enim praetermitto percelebre Studii mona-
sterium, cujus ipse magister et institutor fuit : quo-
modo nullum ii linem faciant illum honoribus cet-
tatim afficiendi, divino afflatum numine virum in-
star prodigii habentes. Qui quidem sic ab illo insti-
tuti et ad excellentem vitz rationem informati,
pietatis et ipsi exemplar, ac virtutis forma pluri-

ὥσπερ ἐν χοινῶ ταμιείῳ, τῇ ἑαυτῶν ψυχῇ συνελέ- (, mis effecti sunt. Nam viri illi egregii quidquid est

NOTE.

(4) Πρὸς MixasjAov Μοναχοῦ. lta in Columnensi
et in Vaticano codice. In alio autem, ut monuit
Sirmondus, auctor dicitur Theodorus magister
Daphnopates. Theodorus quidem ὁ Δαφνοπάτης

historiam sui temporis emisit. in [ucem (inquit Vos-
sius lib. ut De hist. Gr.), ut constat ex Cedreno, in
proomio : item ex. Joan. Curopalate, itidem in pra-
fat. ; sed apiid hine Theadotus appellatur,

Digitized by Google
