83 IN S. THEODORI STUDIT/E OPERA - 84
tat, eosque pro hzreticis haberi debere contendit: A anno instaurat. Ae primo episcopos, et monaste-

denique sparsum de se ac Platone rumorem , quod
quibusdam hrereticis astipularentur, plane confutat.
Ad Basilium quoque Sancti Sabz abbatem rursus
epistolam (1, 35) dedit, pariter nomine Platonis et
suo, qua petit imprimis legitimam adversus Mce-
chianos synodum convocari.

Per idem tempus, epistolam (1, 20) dedit ad Eu-
prepianum, cohortaus ad constaptiam in fide, simul

Moechianorum errores coarguens : tum in epistola

(t, 58) ad Arsenium eos refellit, qui scelera
dispensatione excusari posse affrmarent; necnon
ad "heophilunt przpositum scribit ( 1, $9) eodem
argumento : simul respondens iis qui mirabantur,
liiereticos a Theodoro vocari eos, quibuscum antea
ipse communicaverat. Ac Mechianorum errorem
in heresim transiisse pugnat epistola (5, 48) ad
Atbanasium.

Et quoniam adversarii abutebantur exemplis
apostolorum et antiquiorum Patrum, qui aliquando
dispensatione usi essent; Theodorus, hortatu
maxime Josephi fratris, librum De dispensatione,
non ex proprio, ut ait (r, 49) ingenio, sed ex
Patrum sententiis conscripsit.

Confessores egregios qui in ea persecutione
obierant, celebrat binis ad Naucratium ( 1, 40, 50)
litteris. Atque ad Josephum archiepiscopum resceri-
bens (1, 43) graviter morrentem solatur.

Anno 811. — Nicephoro imp. in expeditioue ad-
versus Bulgaros perempto die 22 Julii, sicut ei
Theodorus predizerat, ac Stauracio ejus filio ex
.vulneribus, qux eodem beilo acceperat, baud multo
post exstincto, imperium adeptus die 2 Octobris
Michael Curopalates, ut dissidia tolleret, ac pacem
Ecclesi& Constantinopel. redderet; confessoribus
exsulibus et carcere deltentis libertatem spondet
ea lege, ut. Nicephorus quidem patriarcba , qua
perperam gesta erant, abrogaret, tum autem
cuncti ad ejus communionem redirent. Conditione

- accepta, Plato et Theodorus monasteriis suis re-
stituti sunt, atque, ut alii pariter consentirent ,
sequestres ipsos fuisse, docet Theodori epistola
(ιν, 56) ad Antonium, seu Antoninum abbatem
qui et ipse cum suis fratribus vinctus tenebatur.

riorum prepositos, una cum patriarcha convocat
in palatium : cumque et aiii. complures adessent,
in iisque non pauci labe iconomacbhica infecti,
liberam de imaginibus disputationem institui jubet,
Renuunt episcopi plerique et archimandrite, inter
ceteros Theodorus longa oratione babita impe-
ratoris prava consilia retegit, ac ipsum deinde
admonet res quidem civiles atque bellicas ejus
arbitrio et potestati comuissas esse : at. judicium
de rebus ecclesiasticis ad solos sacerdotes et
doctores pertinere ( Vita, pag. 90).

Graviter commotus Leo. omnes a conspectu suo
ejicit; cumque domum rediissent, statim ad sin-
gulos affertur imperatoris edictum, quo vetantur

B ullum de de sermonem habere, seu docendi, seu

disputandi aut etiam colloquendi gratia. Non pauci
abbates id quod petebatur, scripto etiam promit-
tunt. Contra Theodorus nefas esse affirmat in
fidei cadsa silere : atque hanc in rem epistolam
(lib. wu, 2) velut encyclicam scribit ad omnes mo-
nochos. Tum patriarcham nutantem erigit corrobo-
ratque : ac postea eidem , cum ob praeclaram
confessionem sua sede et urbe pulsus esset, per
epistolam (n, 48) gratulatur; cumque adversarii ,
pulso patriarcha et presbyteris orthodoxis, passim
imagines sacras dejicerent, frangerent, combure-
rent, omni contumeliarum genere afficerent ; Theo-
dorus, die festo Palmarum, ui suorum Studia
flammet, eos in solemni supplicatione, cirea mo-
nasterii Studiani ambitum imaginem Christi eir-
cumferre jubet (Vita, pag. 38).

intruso in patriarch:z sedem Theodoto homine
hzretico, rursus vocantur in patriarchium episcopi
et archimandrite : qui cum impiorum concitium
vitare omnino cuperent ; eos in proposito confirmat
Theodorus, ac preepositorum nomine ad pseudosyn-
edum scribit epistolam (11, 4) eujus summa erat,
cum Nicephoro patriarcba tanquam capite suo col-
ligatos, non posse ipso absente ad synodum aece-
dere. .

Ea propter Theodorus in exsilium ab imperatore
mittitur, carcerique mancipatur (Vita, pag. 59).
Complures ex vinculis epistolas scribit : primum

Anno 812. — Sanctus Plato senio ac laboribus D dogmaticam (11, 8) seu catecheticam, ad eus omnes

confectus moritur die 19 Martii, zetatis su: anno 37
ejusque funus a Nicepboro patriarcha peragitur
cum jncredibili hominum concursu. Funebrem
ipsius laudationem conscripsit Theodorus : quam
a Guillelmo Sirleto, postea cardinali, Latine red-
ditam Aloysius Lipomanus vulgavit, tom VII De
: Vitis sanctorum Patrum, pag. 275, et ex Lipomano
Laurentius Surius ad 16 Decembris. Hauc autem
postea Grace Henschenius et Papebrochius, cum
nova interpretatione Latina, ediderunt inter Acta
sanctorum Aprilis, ton. I.

Anno 814. — Leo Armenus, qui Michaeli Balbo
imperium abdicanti successerat die 14 Juuii anuo
superiori; bellum adversus sacras imagines hoc

qui pariter in exsilium missi, aut eliam vinculis
constricti erant, vel qui procelle vitand:ie causa ,
alio se receperant. Deinde, cum Bardas in Studia-

. nam domum irruens, Thaddeum monoclium ver-

beribus ad necem usque dífecisset, martyrem no-
vum Theodorum scripta ad Naucratium epistola
(n, 5) celebravit.

Anno 815. — Imperator cum cerneret monachos
exsules quotidie majores ad tidei defensionem ani-
mos sumere; mutato consilio, ipsos revocat. Ve-
rum post dies aliquot, Joanni cuidam homini re-
fario cruciandos tradit : cumque profiterentur
vitant se abjecturos potius quam fidem, persuadere
ipsis conantur adversarii, non aliud exigere impe-

Digitized by Google
