121
κεντήχοντα. Ἐπεὶ δ᾽ εἷς τῶν συνεληλυθότων xai Πλά-
τῶν ἐτύγχανεν ὁ ἱερώτατος, ὁ καὶ πρὸς μητρὸς θεῖος
«ip Θεοδώρῳ ὃς xal τὸν “ὋὍλυμπον ἐχ νέου οἰχῶν,
«τηνιχαῦτα παρὴν τῆς συνόδου μεθέξων.

E. Τότε μὲν πολλοὺς χαὶ ἄλλους ὁθεῖος οὗτος ἀνὴρ
«ρὸς φιλοσοφίαν ἐθήρασε (xai γὰρ ἦν, εἰ xal τις ἄλ-
λος, τοῖς ἐντυγχάνουσι yapdíatazoc), πρὸ πολλῶν δὲ
καὶ ἀντὶ πολλῶν τὸν χαλὸν τοντονὶ Θεόδωρον, ἐξ

ἀδελφῆς ὄντα ἀνεψιὸν, καὶ πάλαι ἤδη, ὡς ὁλόγος, φι-
λοσυφεῖν καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἑλόμενον * οὐ μὴν ἀλλὰ xal
πατέρας τοῦ Θεοδώρου xal ἀδελφοὺς, Ἰωσὴφ xat
Εὐδύμιον, σὺν ἅμα καὶ μιχρᾷ ἀδελφῇ. Πρὸς [ἐπὶ] τού-
τοις ὁ Πλάτων καὶ ἀδελφοὺς τοὺς οἰχείους alpel τρεῖς
χὰἀκείνους τυγχάνοντας. Τούτους οὖν ἅπαντας ὥσπερ
ἐξ ἑνὸς συνθήματος, τοῦ χοινωνιχοῦ βίου τὸν ἄξυγα
προτιμήσαντας, πρὸς ἑαυτὸν οὗτος λαμδάνει, xol
ἀγωγὴν ὑφηγεῖται τὴν χρείττονα, Οἵ θᾶττον xal οὐ-
σίαν καὶ ὕπαρξιν καὶ χρήματα ἄλλα χόλποις πενήτων
ἑναποθέμενοι, πρὸς δὲ καὶ οἰχέτας, οὐδ᾽ ἀριθμῷ λη-
πτοὺς, ἐλευθερίᾳ τιμήσαντες, τῆς Βυζαντίδος ἐξίασι,
Θεῷ καὶ τῷ ἄγοντι Πατρὶ ἐφεπόμενοι.

τ΄. "Exil 9 ἀγρόν τινα 6 Θεόδωρος τῶν οἰχείων ὃ τὸ
Βοσχύτιον οὕτω διωνομάζετο, πρὸς ἱερὸν ἀπέταξεν
διαίτημα " d xal τόπος ἐτύγχανε προσεχὴς τοῦ Σαχ-
κωδίωνος οὕτω χαλούμενος " ἐκεῖσε ἤδη κοινῇ πάν-
«ἐς φοιτήσαντες, Θεῷ τὰ ὑπεσχημένα πληροῦν ἔσπευ-
ὅον. Οὐδὲν δὲ οἷον βραχέα καὶ περὶ τοῦ τόπου ἐρεῖν,
οὐκ &yapl γε μὴν ὃν, οὐδὲ περιττὸν τὸ διήγημα.
Τούτῳ τοιγαροῦν ἄνωθεν μὲν xal κατὰ χορυφὴν

δένδρα ποιχίλα χαὶ παντοδαπὰ ἵστανται, τὰ μὲν τέ- C

yvn εἰργασμένα, τὰ δ' αὐτομάτως φύσαντα s. ἃ xai
κύχλῳ συνηρεφοῦντα, καὶ πανταχόθεν εἰς ἄλληλα
φυστοιχοῦντα μηνοειδῆ τὸν τόπον ἀποτελοῦσιν, ἀμ-
φόδῳ μόνῃ μιᾷ τοῖς εἰσιοῦσιν ἀνιέντα τὸ βάσιμον.
ἽΜπλωται δ᾽ bv αὐτῷ κάτωθεν xai πεδίον ἥδιστον
ἅμα xai εὔχαρι, ἀνέμοις πραέσι καταπνευόμενον᾽
καταῤῥεῖ δ᾽ ἐν ἐχείνῳ xat ὕδωρ διειδές τε χαὶ πότι-
pov, οὗ ῥαγδαίως καταφερόμενον, ἀλλ᾽ ἀψόφως χεό-
μενον. Καὶ ἵνα τἄλλα τὰ τοῦ τόπου παρῶ * μέγιστον
θεαμάτων ἀκάντων, τὴν ἡσυχίαν τοῖς οἰχοῦσι παρ-
ἐχει Θεῷ χαταμόνας συγγινομένοις xal ἠρεμίαν &you-
σιν ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων. Τί γὰρ ἂν καὶ φαίην περὶ
τοῦ ἐκεῖσε ἱδρυμένου ναοῦ; ὄν εἰπεῖν xai δηλῶσαι,
ἔργον ἐμοὶ καὶ λόγου οὐχ ἐλαχίστου.

Ζ΄. Τούτῳ οὖν τῷ τοῦ Βοσχυτίου χώρῳ σὺν τῇ καλ-
λίστῃ ἐκείνῃ συνοδίᾳ ὁ γενναῖος Θεόδωρος ἀφιχόμε-
νος, πρὸς πόνους ἀσχητιχοὺς παρετάττετο, ὧν οὐδὲ
πάλαι ἀμελέτητος ἦν᾽ οὐ γὰρ μαλαχόν τι οὐδ᾽ ὑφει-
μένον, ἀλλ᾽ ἀῤῥενωπὸν χαὶ ἀνδρῶδες βλέψας τῆς ψυ-
χῆς τε ἐκ πρώτης ἐνέφαινε τὸ παράστημα, xal τοῦ
ἑξῆς βίον ἀῤῥαγεῖς τοὺς θεμελίους ἐδάλλετο, ὧν τὸ
χράτιστον ὑπαχοὴν ἐγίνωσχε xai ταπείνωσιν. Ἐπεὶ
δὲ μετὰ βραχὺ xal τρίχας ἐχείρατο πρὸς τοῦ Πλάτω-
γος, χαὶ ἐσθῆτα τὴν μοναδικὴν περιεδάλετο, τότε χαὶ
μᾶλλον στεῤῥοτέρων ἅπτεται τῶν ἀγώνων, τήχων τε
τὴν σάρκα τῇ ἀσιτίᾳ, xal πόνοις αὐτὴν ἐχπιέζων
διαιοξέροις. Οἷς οὐκ ἀρχούμενος, πάντα καὶ τὰ δο-
χοῦντα τῶν διαχονιῶν φαυλότατα, περιουσίᾳ xamzt-
γώσιως ἑαυτῷ δήπου προσεπετίθει, Χεῖρας γὰρ

VITA.

129

A Olympum a puero incolens indidem, at syzodo
interesset, profectus est.

Y. — Tunc quidem et multos alios divinus ille
vir ad philosophiam pellexit (erat enim in con-
suetudine familiari gratus ut qui mazime), ac pra
exteris illum, qui multorum unus instar erat,
clarissimum Theodorum, suum e sorore nepotem,
qui et ipse olim sua sponte animum ad philoso-
phiam appulerat ; imo et Theodori parentes et
fratres Josephum et Euthymium, una cum sorore
parvula. Quibus et suos ipsius fratres, qui tres
quoque erant, Plato adjunait. Hos igitur omnes
tanquam ex composito cmlibem vitam conjugio

B anteponentes apud sc accipit, iisque viam excel-

lentiorem commonstrat. Illi statim euis omnibus

fortunis in sinum pauperum depositis, necnon ser-
vie, nulla numeri habita ratione, libertate donatis,

Byzantinis migrarunt finibus, Deum et Patrem du-

cem secuti.

VI. Boscytii descriptio. — Subinde Theodorus
unum e suis agris, Boscytium nomine, wbi san-
ctiorem quam meditabantur vitam  instituerent,
assignavit, non procul ab eo loco cui Saccudionis
nomeu est. Eo postquam omaes convenere, qua
Deo voverant implere studebant. Nihil porro vetat
quominus pauca de loco illo disseramus, nec erit
opinor injucunda, neque supervacanea narratio.
lius itaque vertex variis arboribus consitus est,
partim sponte natis, partim arie: qua in orbem
opacum digest, ac certis ordinibus inter se dispo-
sitse, lunz crescentis speciem referunt, aditumque
uno duntaxat bivio patentem praebent. In. summo
&pice peramonus campus ventis leniter spirantibus
aperitur : neque abest aqua pellucida, et ad
potum idonea, non praeceps torrentis instar, sed
placide profluens: atque, ut czetera loei hujus omit-
tam, illud maxime omnium spectandum est, quod
incolis tranquillitatem praestat,per quam a sensibus
abducti οἱ feriati, versari cum Deo seorsum soli
possint. Quid autem dicam de templo ibidem exci-
tato? de quosi narrare vellem, utique longiori ser-
mone opus foret.

D VIL Vita in Boscytio. — In hunc igitur Boscytii
locum Theodorus adveniens cum suis illis praeclaris
comitibus, ad exercitationes pias se contulit, in
quibus jampridem erat versatus. Non enim molle
aliquid aut remissum, sed masculum et virile me-
ditans, animi robur ab ipso initio demonstravit, ac
solida insequentis vit; fundamenta jaciebat, in
quibus non ignorabat eminere obedientiam et hu-
militatem. Cumque non iia multo post comam
sibi auctore Platone attoudisset, habitumque mo-
masticum induisset, mulio asperiora certamina
capessit, carnem inedia maceraus, ac duriore la-
bore subigens. Quibus minime contentus, quecun-
que in ministeriis abjectissima videbautur incredi-
bili humilitate sibi omnia imponebat. Gravioribus

4

Digitized by Google
