135

S. THEODORI STUDIT.£

136

ullam sequitiam declinemus, sed boni accessionem A τὴν τοῦ ἀγαθοῦ πρόθεσιν. Ἢ μᾶλλον μὴ τὴν xac

faciamus, Neque id tantummodo agendum omni
studio, ut actiones nostre purs sint, sed multo
magis ut mentem ipsam erpurgemus : siquidem
ipsa rerum illarum quise in corpore flunt radix et
propugnaeulum est. Has preceptiones optimus
Pater auribus discipulorum quotidie instillans ,
quasi atbletas ungebat ad certamen, et audacibus
ipsos animis implebat. }}}} autem ab eo uno pen-
debant omnes, ac in ejus sinu suum singuli depo-
nentes animum, referebant ad illum quscunque
agerent, neque quidquam sive majoris sive minoris
rei nisi ex ejus arbitrio faciebant. Primum illis
et maximum studium, suas ei cogitstiones minu-
tatim aperire, et hominem interiorem perpurgare.

ἐνέργειαν μόνον πρᾶξιν σπεύδειν ἀποδιαπομπεῖν’
ἀλλὰ πολλῷ πλέον xal τὴν χατὰ διάνοιαν, ἐπεὶ καὶ
μᾶλλον τὴν διάνοιαν καθαρεύειν εἰκός " ὅτι χαὶ ῥίζα
αὕτη καὶ προδολὴ τῶν ἐν σώματι πραττομένων ἡμῖν.
Τούτοις ὁ Πατὴρ ἀνὰ πᾶσαν ἡμέραν κατεπάδων τοὺς
φοιτητὰς, πρός τε ἀγῶνας ἐπείληφε, καὶ ἀδρειοτέ-
pou ἐνεπέμπλα φρονήματος * οἵ γε καὶ ág' ἑνὸς πάν-
τες, ὅλοι δι᾽ ὅλων τούτον ἐξηρτημένοι τὰς ψυχὰς
αὐτῷ ἀνετίθεσαν, καὶ πρᾶξιν πᾶσαν ἀνέφερον, οὐ-
δὲν τὸ παράπαν, οὐ μιχρὸν οὗ μέγα, ποιοῦντες, 6 τι
μὴ ἐδόχει αὐτῷ. Ὧν τὸ πρῶτον καὶ σπουδαιότατον
τοὺς λογισμοὺς ἐπὶ λεπτῷ φανεροῦν, xal τὸν ἔσω
καθαίρειν ἄνθρωπον. ᾿Αμέλει καὶ ὁ σοφώτατος χατὰ
πολλὴν τῶν τοιούτων ἐπίχρισιν τὰ ἑκάστου δεχόμε-

At vicissim vir consultissimus summa in istis re- D νος, ἀναλογοῦσαν ἑκάστῳ καὶ τὴν θεραπείαν ἐπῆγε,

bus dijudicandis prudentia exeipiens qua quisque
δὰ ipsum referret, appositam unicuique curatio-
nem adhibebat, austeritstem suavitate, et acerbi-
tatem lenitate temperans : satis gnarus videlicel
perpetuam facilitatem ac indulgentiam, aut porro
severitatem meram, non modo non prodesse, sed
etiam nocere. Itaque hac inter 86 conjungens , et
cujusque indolem naturamque considerans, magna
singulos arte tractabat, et si quid hac via non
succederet, alia tentabat, in maxime simplici et
sincera gubernaudi ratione diversus ae multiplex.
Ad Patris verba accedebat vita tanquam muta
cohortatio, ita ut ejus disciplina, hinc sermonibus,
inde moribus fidem astruentibus, utrinque abso-
luta esset. Erudiebat autem illos orationibus ad-
modum susvibus et plerumque tempestivis, captans
opportunitatem incidentium rerum, et occasiones
quas unaquzque dies offerret : aliud ex alio expla-
nans, et celloquia instituens plena suavitatis, qua
vel saxea pectora possent pervincere : ita utile
duici, consolationem increpationi admiscebat.

XVill. Constantinus pulsa wxore ducit Theodori
consangwineam, --- Sed ! jam tempus admonet, ut
ad strenui atblete certamina transeamus, quo ejus
animi robur, et in adversis patienUa magis eluceat.
Per id ergo tempus Constantinus, piz lrenes (ilius,
audacium et projectorum hominum collecta tanu,
et quem juvenilis catis impetus agebant, et ma-
trem regno pellens, ejus imperium occupavit, et
summa vite licentia, indomiü et effrenati equi
more, totum se dedidit voluptati, Hic ad cztera
qua perpetravit, nibil flagitii intentatum relin-
quens, legitima conjuge ejecta, et ad monachalem
habitum vi compulsa, alteram duxit, Theodoten
nomine, et genere, ut ferunt, patri propinquam,
quam in Auguete torum induxit, fornicationem

1 Hic incipit interpretatio Sirmondi.

5b ἀτύφον τῷ ἀπαλῷ χεραννὺς, καὶ τὸ ἐπιειχὲς τῷ
τραχεῖ * ὅτι χαὶ τὸ ἐπὶ πλέον ἐχλύειν, καὶ τὸ μόνον
τραχύνειν, πρὸς τῷ ἀνωφελεῖ xat. βλαδερώτατον
διηπίστατο. Ὅθεν τοῦτο ἐχείνῳ μιγνὺς, καὶ ὄψιν
Exáatov καὶ ἦθος καὶ κατάστασιν ἀναθεωρῶν, bmv-
στημόνως τοῖς πᾶσιν ἑπήει, xol ὡς οὐκ ἄλλως: ἐξῆν,
πολυειδὴς ἐν τούτῳ xal ἁπλοῦς γινόμενος τὴν xv-
6épvnatv. Ἐἶχε δὲ μετὰ τῶν λόγων ὁ Πατὴρ xai τὸν
βίον σιωπῶσαν παραίνεσιν, ὡς μᾶλλον μὲν διὰ τὸν
πρόπον, μᾶλλον δὲ διὰ τὸν λόγον τὴν αὐτοῦ διδασχα»
λίαν πιστουμένην, καὶ ἀμφοτέρωθεν τυγχάνουσαν
ἄρτιον. Κατήχει δὲ αὐτοὺς xat συχνῶς λόγοις ἡδυτά-
τοῖς xal τὸ πλέον ἐπιχαιροτάτοις, ἐχ τοῦ παρισταμέ-
vou λαμθάνων τὰς ἀφορμὰς, xal ὧν ἑχάστη ἐδίδου
ἡμέρα " ἐξαπλῶν xal ἐς ἄλλα τοὺς λόγους, καὶ πλήρη
χάριτος τὰ ὡμιλημένα ποιῶν, ἃ καὶ τῆς λιϑίνης ἐφ-
ἴχοιτο ἂν χαρδίας" οὕτω μὲν ὠφελείας, οὕτω δὲ
παραχλήσεως ἔχοντα, οὕτω δὲ πολλῆς ὄντα τῆς χατα-
νύξεως.

IH'. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν γε τοῦ χαιροῦ καλοῦντος, ἐπὶ τοὺς
ἄθλουςτοῦ γενναίου ἱτέον ἵνα χαὶ μᾶλλον αὐτοῦ τὸ
καρτεριχὸνὲν τοῖς πάθεσι παραστήσωμεν. Κατ' ἐχεῖνο
καιροῦ Κωνσταντῖνος 5 τῆς φιλοχρίστου Εἰρήνης υἱὸς
ἀνδρῶν ἀναιδῶν συμμορίαν προστησάμενος", ἅτε
νεωτεριχοῖς βρίθων σχιρτήμασι, καὶ τὴν μητέρα τῆς
βασιλείας ἀπωσάμενος, τὴν ἀρχὴν πρὸς ἑαυτὸν μεῖ-
εἐστήστατο" ὃς καὶ διὰ τὸ ἀνάγωγον τοῦ βίου καὶ ἐχ-
μελὲς, ἔκδοτος ἣν ταῖς ἡδοναῖς, καὶ οἷα πῶλος ἀζυ-
γῆς, ταῖς ὁρμαῖς ἀχάλινος. Οὗτος πρὸς τοῖς ἄλλοις
οἷς ἔδρασεν, οὐμενοῦν οὐδὲ μίαν ἀπολειπόμενος χα-
κοῦ ὑπερδολῆν, καὶ τὴν ἑαυτοῦ ὁμόζυγον ἐχδαλὼν,
καὶ ἄχουσαν σχῆμα περιδαλὼν τὸ μοναδιχὸν, ἑτέραν
᾿γάγετο, Θεοδότη ὄνομα τῇ μοιχαλίδι " συγγενίδα, ὥς
φασι, τυγχάνουσαν τοῦ Πατρός" ὅτις xai ἀφηγεῖτο

VARLE LECTIONES.

* al, συττησάμενος.

Digitized by Google

