6 PRJEFATIO EDIT. POSTHUM. SIRMOND. 62
sequeretur magnum Basilium, qui de episcopo A rempta lis fuit. De reliquis sacramentis diutius du-

per bzereticos consecrato ait (epist. 192) : Non
«gnosco episcopum, nec Christi illum sacerdotibus
ainumerarim, qui a. profanis est. manibus ad fidei
desiructionem. prasul electus. Huc mea est de illo
sententia, Moxque admonet, ne, si monus illius
impositionem quisquam acceperit ; post, reddita pace,
sacerdotali ordini sese accensere. contendat. Atque
hunc Basilii locuin. profert Theodorus (epist. 11,
I b. 11). Cum autem eumdem locum monachi obje-
cissent in vir Synodi actione 1, in qua episcopi
tres ex baresi revertentes sedibus restituti. sunt ;
Tarasius patriarcha respondit : Et ego exsecror eos
qui ob hujusmodi causam et. fidei desiructionem sunt
ordinati : et mazime si episcopi orihodoxi presentes
[nerunt, a quibus poterant consecrari, Sic enim est
pateris sensus ; at mox ait, nequaquam Basilium
s!aluere, ut ab hereticis ordinati, nunquam re-
cipi possint in clerum : interdum enim in ea re
dispensatum fuisse a Patribus : quibus contrarius
credi Basilius non deberet. lpsum igitur solum-
wodo voluisse, uL id nonnisi z:gre admodum fieret.
Pariterque Theodori locos sic explicari posse exi-
slimamus, ut duntaxat voluerit, tum episcopis
bzreticis vel depositis, tum iis qui ordinationem
ab ipsis scientes accepissent, sacris functionibus
interdictum esse. [n quo nihil est quod abhorreat
a regula catholica, aut porro ab scholae placitis :
€um sit communis et constans theologorum sen-

tentia, Ecclesi: ritu ordinatos ab episcopo hiere- (c

tico vel deposito, sacramentum quidem recepisse :
at, quia per nefas accesserint, aut ipsi quoque in
heresi versentur, tunc neque Spiritus sancti gra-
tiam ; siquidem hanc haeresis et quacunque. gravis
noxa excludit; ueque jus officii sacri legitime exer-
cendi recepisse : cum ipse ordinator eo jure per
bzresim vel exauctorationem exciderit, proiude-
que illud tradere alteri minime potuerit.

Caeterum hireticos, aut depositos excommuni-
catosve, consecrando eucharistiam vel ordinando,
hihil agere, neque Christi corpus, ordinationisve
saeramentum conficere; potestatemque οἱ chara-
eterem quem habuerant, ecclesiastica deposi-
tione abolitum , non posse nisi mova ordina-

bitatum. Etsi de his quoque prorsus idem ac de
baptismo statui debere, plurium semper potiorum -
que sententia auctorum fuit : sed nondum id ra-
tum apud omnes et confessum erat, sicul postea
fuit. M

Erga eos qui in. hzresim lconomachicam lapsi,
δὰ Ecclesiam postea redirent, severior videtue
fuisse Theodorus, quam ferret illius temporis usus,
et Ecclesim instituta, Nam clericos quidem hac
tantum lege vult recipi, ut, peracta eliam pogniten-
tia, careant. honore omui ecclesiastico (epist. 191,
lib. 1), lector a. lectione, diaconus. a- ministerio ,
presbyier a sacrificio arceatur (epist. 6, lib. n),
neque restitui possit ab ullo antistite (epist. 119,
lib. 1) : episcopus demum cedat episcopatu ; ( epist.
90, lib. u); donec conveniat synodws orthodoza ,
qu& integram absolutionem impertiat (epist. 11
et 96, lib. n). Laici autem ac. monachi sanctis
mysteriis, preterquam. in morte, non. participeut,
Sane, viguit aliquot. seculis ea disciplina, ut cle-
rici, qui ad hereticos defecissent, ad Ecclesiam
reversi , nunquam ad sacra munia, uec nisi ad
laicam communionem admittereutur.. Erat. quippe
constitutum in. Ecclesia, ait Augustinus ( epist. 50),
ne quisquam, post. alicujus criminis panitentiam ,
clericatum acciperet, vel ad. clericatum rediret, vel
in clericatu remaneret. Sed. paulatim. relaxata. hec
severitas. Novatianos cum suis honoribus synodus
Nicwna 1 restituit, atque haud paulo aute Corne-
lius papa scribens ad Cyprianum (epist. 46),
Maximum, inquit, presbyierum (ἃ Novato rever-
tentem) locum suum agnoscere jussimus. Praesertim
quod Maximus, et qui cum ipso recepti, circum-
venios se a Novato, paucis diebus ipsi adhzsisse,
ac sincera mente semper in. Ecclesia fuisse. profite-
rentur. là. Alexandrina autem synodo, anno Chri-
sti 262 coacta, cum iustituta esset quzestio de ii5
episcopis ac preshyteris qui apud Ariminum per-
lidie Ariane subscripserant ; multi quidem con-
[essores. fidei. calore [erventes, αἱ scribit Rufinus
( Hist. lib. 1, cap. 28), censebant. nullum. debere
wlira in sacerdotium recipi, qui se utcunque heretice
communionis contagione maculasset, Tamen com-

tione restitui, censuerunt olim catholici doctores p muni. decreto placuit, ait Auianasius (Ad. Rufinia-

aliqui : quorum testimonia collegit vir eruditissi-
sus Joannes Morinus in Commentario de sacris
Ecclesiz ordinationibus (part. 115, exerc. 5). Unum
munc audiemus Gratianum, qui ea de re dispu-
tans 1, 4. 4, post canonem 45, sic concludit : non
de omoibus generaliler sacramentis, sed de bapti-
amo intelligi debere id quod Augustinus ait, sacra-
menta Christi per haereticos mipistrata, suo effectu
non carere, ἃς post canonem 74 : Patet, inquit,
quod sacramenta ecclesiastica prater. baptisma, wi
supra dictum, ab hareticis ministrari non possunt.
Nam de oapiisumo , quanquam aliquando certatum
tsi acerrme, tamen multo citius. dijudicata, et
penarie, sicut. Augustinus ait, synodi oraculo di-

num ), qui synodo praefuit, ut hic et ubique gentium,
quicunque lapsi fuissent. proprio arbitrio, et ante-
signani [nissent. impielatis, si resipiscerent, igno-
scendum qvidem illis, non restituendos. in cleri nu-
merum. Qui vero non auctores, sed necessitate et
violentia compulsi fuissent , visum est quidem illis
ignoscendum, et in. cleri locum restituendos ; maxime
cum probabilem defensionem εἰ excusationem dede-

"rin Velut ii episcopi qui fucum in Ariminensi

synodo passi erant. Postea demum untius actum
est cum omnibus in hzresim lapsis, etiam clericis,
qui damnato crrore, veniam postularent. Cujus
rei exempla congessit Joannes Morinus (ioc.
jam cit.). |

Digitized by Google
