95

VETERUM TESTIMONIA.

96

Profecto non uno in codice Vat. continetur cate- Α ejus tituli operi mantissam bonam adjiciet. Etsi

clieseon Studite collectio minor, sermonibus con-
stans 124, quos Latine tantum edidit Livineius :
deest vero major sermonum 9217, de qua Fabricius
loquitur, ut dixi p. 77. Neutram tamen hoc volu-
mine ss3tis jam pleno complecti potuissem : quare
Grzca tot Catecheseon editio vel me vel alium fu-
turo tempore curatorem exspectat. lllud tamen
mihi insperatum gratumque accidit, quod inau-
ditam prorsus philologis, ut reor, Studit aliam
Catechesim reperi, inscriptam Chronicam seu An-
nalem, quia nempe in hac describitur totius anni
jejuniorum regula : quare hanc statim Catechesim
cupide arreptau in volumen meum sevocavi. Pust-
binc alterum legi 1n pervetusto codice monu-
mentum asceticee discipline, qua Studii monaste-
rium, cui Theodorus praefuit, regebatur. Etsi vero
id scriptum alius auctor exaravit, tota tamen
doctrina et legislatio "Theodori est, atque ab eo
prope ad verbum dictata et constituta, dum illic
hegumeni munere fungeretur. Est hze igitur ordi-
natio exacta divini officii, et jejunlorum in quadra-
gesimis, atque abstinentiarum totius anni accurata
descriptio; unde veteris Greca Ecclesise religiosa
pietas et mira severitas nobis elucet. Huic autem,
compsrationis gratis, excerptum addidi ex consti-
titionibus famigerati in Occidente monasterii Sal-
muriensis, de Gallicano codice sumptum. Jam ve-
stigando adhuc indulgens, libellum Theodori nostri
comperi De confessione et satisfactione, quem nemo
credo memoraverat, capitulis 98 constans, qui vel.
canonum peenitentialium Collectionibus, vel Morini

[ mde d

autem latum Epitimiorum elenchum Studita jam
scripserat, attamen et minorem alterum quotidia-
marum ferme poenarum dictare non recusavit,
quem item cum fructu legemus. Accessit mibi ex
Vaticanis codicibus aliud quoque Studite nonnul-
larum quzstionum breve scriptum. Denique eum,
P. 77, dixissem, desiderare me Graecum textum
sermonis quo Theodorus sanetum Bartholomazum
ap. laudaverat, illum demum insperato conspexi
in extremis bibliothece Vaticanz pluteis, eoque
preconio volumen conclusi. Quanquam vero in
pontificiis codicibus troparia etiam Studite legun-
tur, quorum minima tantum pars in triodio edito
apparet; wibilominus pios hos Studite hymnos,
prosa oratione scriptos, sed melliflua pietate re-
fertos, nonnisi alio volumine ac tempore, vila
comite, vulgare licebit.

V. Theodori Studitx vita prolixe accurateque
a Michaele monacho edita, in Sirmondiano volu-
mine exstat. Et quidem pors ejus notabilis fuit
tragedia illa Constantini lrenes filii, qui suis
adulterinis nuptiis Ecclesiam conturbavit : cui fla-
gitio obsistens apprime Theodorus, tot mala per-
pessus est, exsilia scilicet, verbera, famem, et hu-
jusmodi sruwnas alias. Res hsc in codicibus
etiam Vat. non semel narratur; nosque ipsi sive
in Script. vet. t. Hl, cum Methodii monachi scrip-
to, sive in Spicilegii Rom. t. VI, pref. p. 23 et

C seqq. cum. Methodii patriarchze aliorumque. aucto-

ritatibus, rem declaravimus.

VETERUM TESTIMONIA.

Theopkanes ad Nicephori imperatoris Gnhum Iv, pag. 907.

Mensis vero Aprilis die duodecima, magna Pa-
schatis Dominica, Nicephorus sanctissimus patriar-
cha, prius a secretis, populi totius e& sacerdotum,
atque impp. etiam suffragio electus est. Plato au-
tem et Theodorus monasterii Studitarom przpo-
siti, Nicephori ordinationi non assenserunt, quin-
imo dissidium a ceteris mediiati firmiter obstite-
fuut, probabili videlicet argumento ducli : non
oportere aliquem ab imo laicorum statu ad sapre-
mum episcopatus fastigium proxime evolare. Quos
eum imp. Nicephorus urbe ejicere vellet, contraria
nonnullorum sententia cohibitus est, qui odiosam
fore patriarchze ordinationem exposuerunt, si mo-
nachi ad septingentos usque sub Theodoro mili-

tantes, ejusque monasterium adeo celebre, dissipa-
rentur.

Καὶ τῇ ιβ' τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς, τῇ μεγάλῃ Ku-
ριαχῇ τοῦ Πάσχα, ἐχειροτονήθη Νιχηφόρος ὁ ἁγιώ-
τατος πατριάρχης ἀπὸ ἀσηχρητῶν, ψήφῳ παντὸς
«οὔ λαοῦ xai τῶν ἱερέων, πρὸς δὲ xat τῶν βασιλέων.
Ἠλάτων δὲ καὶ Θεόδωρος ἡγούμενοι τῆς μονῆς τῶν
Στουδίων οὐ συνευδόχησαν τῇ χειροτονίᾳ Νιχηφόρου *
ἀλλὰ λίαν ἀντετάχθησαν σχίσμα μελετήσαντες, αἱ-
τίαν δῆθεν εὔλογον ἔχοντες * τοῦ μὴ δεῖν ἀπὸ λαϊχῶν
ἁθρόως εἰς ἐπισχοπὴν ἀνατρέχειν. Οὺς ὁ βασιλεὺς
Νικηφόρος τῆς πόλεως ἀπελάσαι βουληθεὶς ἀνετράπη"
συμδουλευόντων τινῶν οὐχ ἐπαινετὴν ἔσεσθαι τοῦ
πατριάρχου χειροτονίαν, ἐπὶ καταλύσει τηλιχαύτης
μονῆς ἑπτακοσίων που μοναστῶν ὑπὸ Θεοδώρου
τεταγμένων. ᾿

Jdem ad. Nicephori imperatoris annum vii, pag. 509.

Theodorus autem Studii prepositus, et ejus fra-

Θεόδωρος δὲ ὁ ἡγούμενος τῶν Στουδέων, χαὶ "lo-

Digitized by Google
