127

rabilis crebro sermone celebrabat, utpote qui cum
ea adolevisset, magnoque illam baberet in pretio,
exterarum virtutum effeciricem ac ducem esse
Tatus. De iis quz» ad ipsam pertinent dici non
potest quanta sapientia constituerit, neque absti-
nentiam a cibis immodicam consectans, neque
ventrem inedia intempestiva affligens, quorum al-
tero franguntur vires corporis, quibus ad agen-
dum et ad virtutein exercendam opus est ; alterum
autem mentem ad cupiditates inclinat, et volupta-
tem ac mollitiem introducit. Itaque corpori neces-
saria quidem non negaba!, sed quibus sustenta-
retur duntaxat: totus autem in eo erat, ut mentem
corpori consertam a materia abstraheret, utque
pars deterior meliori subesset. Idem tamen, insanis
glorie fugitans, obsonlis omnibus appositis inter-
dum vescebatur, ut ne cibis illis abstinere solitus
videretur convivis, ac prestantior ceteris habere-
tur. At qui cum eo crant, ejus mores instar legum
habentes, eumdem, qua fas, zmulari atque imitari
niteDantur. Io iis eminebat Josephus, ejus et na-
tura et institutis frater, qui propter eximiam virtu-
tem Thessalonicensi Ecclesie prepositus, idque
pietatis premium adeptus fuerat. Eum sequebantur
Athanasius et Naucratius, et. inclytus Euthymius ,
"Timotheus, et alii complures versabantur in eadem
disciplina pietatis : qui omnes ipsum ab initio du-
cem instituti sanctioris ac moderatorem sectati, et
suam quisque vitam composuerunt, et conspicui
maximis virtutibus exstiterunt,

ΧΗ]. — Cum iis autem Theodorus, Platonis ad-
minister et cultor, in illud incumbebat sedulo, ut
omnem Scripturam sacram ium veterem tum no-
vam evolveret, Patrumque omnium sermones
serutaretur : et quz: quisque monumenta relique-
Tal, cunctaque a sanctis Patribus, ut par est,
exposita diligenter, Spiritu inonstrante perlustra-
bat, et in capacem mentis sinum demittebat. Basilii
ve30 Magni seripta deosculabatur, iisque sermonem
omnem condiebat : quem nimirum intelligebat prz-
clerissime ge rebus divinis philosophatum esse, et
omnibus eloquentia praestitisse. Etsi autem singulos
ejus libros assidue auscultabat , ex iisque admira -
bilem quamdam capiebat voluptatem : tatnen librum
quem ille scripsit ad solitarios, dici non potest
quantum amplecteretur ae Jeperiret : adeo ( tus
in tolo erat . vitamque omnem suat ad illum,
tanquam δά regulam, exigebat. Quinetiam pre
hujus amore ae studio, eos qui parum illo cape-
rentur, neque in veris censebat monachis, neque
ad sacram professionem  admittendos putabat.
Erant enim illic nonnulli qui plurimas istius libri
precepiiones depravaregt, vitamque inopem ac
simplicem contemnerent, ad rem augendam nihilo,
quam qui in seculo essent, segniores. Quibus non

S. THEODORI STUDIT/E
ἈΠ. Socii. — Jam vero teroperantiam vir admi- A

128

]B'. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐγχρατείας λόγος τῷ θαυμασίῳ mo-
Aue, ἅτε ταύτῃ συνηχμακότι, καὶ οἷα συνεργὸν καὶ
τῶν ἀρετῶν ὁδηγὸν διαφερόντως τετιμηχότι " συνετῶς
ἄγαν, καὶ ὡς οὐχ ἄν τις εἴποι, χαὶ τὰ κατ᾽ αὐτὴν
διετίθει, μήτ᾽ ἀποχὴν ἄχραν τῶν σιτίων ἐπιτηδεύων,
μῆτε γαστέρα ἀχαίρῳ πιέζων ἐνδείᾳ " ὧν τὸ μὲν πάρ-
ἐσιν ἐν σώματι ἐμποιεῖ, δι᾽ οὗ αἱ πρὸς ἀρετὴν κινή-
σεις καὶ πράξεις" θάτερον δὲ τὸν νοῦν ἐπικχλίνει
τοῖς πάθεσι, xal τὸ λεῖον ἐπεισάγει τῶν ἡδονῶν.
Ὅθεν σαρχὶ μὲν τὰ ἀναγχαῖα ἐδίδου, xai ὅσα πρὸς
πὸ συνίστασθαι μόνον" τὴν δὲ σπουδὴν εἶχε πᾶσαν
περὶ τὴν συγκραθεῖσαν ἐκείνῃ ψυχὴν, πῶς ἄρα γέ-
νοιτο ταύτῃ τῆς ὕλης ἐχδῆναι" xal πῶς ὑποτάξει
τὸ χεῖρον τῷ χρείττονι. Πλήν γε οὗτος ἐνίοτε διὰ
τὸ μὴ δόξῃ τῇ χάτω ἁλίσχεσθαι, χαὶ πᾶσιν ἔστιν
ὅτε τοῖς παρατιθεμένοις τῶν βρωμάτων ἐχρῆτο ὡς
ἂν μὴ καὶ δόξῃ τοῖς συνεστιωμένοις ἀπόσιτος τῶν
τοιῶνδε φαίνεσθαι, καὶ ὡς ἂν μὴ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς
δοχῇ φαίνεσθαι. Διὰ ταῦτά τοι xat ὡς νόμῳ τῷ ἐχεί-
νου τρόπῳ χρώμενοι οἱ συνόντες, καὶ ζηλοῦν αὐτὸν
ἔσπευδον χαὶ μιμεῖσθαι ὡς δυνατόν. Ὧν ἐτύγχανε
πρῶτος Ἰωσὴφ ὁ καλὸς, ὁ καὶ φύσιν καὶ τὴν προαί-
ρεσιν ἀδελφὸς, ὃς διὰ τὴν ἀρετὴν χαὶ τῆς ἐν Θεσσα»
λονίχῃ Ἐχχλησίας προέστη, ἄθλον εὐσεδείας τὸν
θρόνον εὑράμενος. Εἶθ᾽ ἑξῆς ᾿Αθανάσιος xa) Ναυ-
χράτιος, Εὐθύμιός * τε ὁ χλεινὸς xal Τιμόθεος, xol
ἄλλοι τῶν συνασχουμένων auyvol. OC γε καὶ ἀπὸ μιᾶς
«οὔτον πάντες καὶ ὁδηγὸν xal χαθηγητὴν τῶν xpstz-
πόνων ἑλόμενοι, βίον τε τὸν οἰκεῖον ἐχόσμησαν, xai
ἀρεταῖς ταῖς μεγίσταις διέλαμψαν.

II". ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ τοῦ θείου θεραπευτὴς Θεόδωρος
ἐπεὶ μετὰ τῶν ἄλλων xai τοῦτο εἶχεν ἔργον ἐπιμε-
λὲς, πᾶσαν ἐπιέναι Γραφὴν, παλαιάν τε χαὶ νέαν,
Πατέρων τε αὖ πάντων τοὺς λόγους ἀνερευνᾷν τί-
να τὲ τούτων ἔχαστος χαταλέλοιπεν ὑπομνήματα,
καὶ πάντα μὲν ὡς εἰχὸς χαὶ τοῖς θείοις Πατράσι
φιλοπόνως ἐκτεθειμένα, σὺν ὁδηγίᾳ ἐἐπήει τοῦ Πνεύ-
ματος, τῷ πολυχώρῳ τῆς διανοίας ἐναποτιθέμενος
ἕχαττα. Βασιλείου δὲ τοῦ μεγάλου τοὺς λόγους χαὶ
μειζόνως ἡσπάζετο, xal γλώσσης εἶχεν ἐντρύφημα,
οἷα τὸν ἄνδρα εἰδὼς χαὶ φιλοσοφώτατον τὰ θεῖα,
xai τὸν πώποτε λογιώτατον " οὗ καὶ τῶν ἄλλων μὲν
βιδλίων θαυμασίως ἐπηχροᾶτο καὶ πολλὴν οἵαν ἐξ
ἐχάστης αὐτῶν ἐτρύγα τὴν ἡδονήν " τὴν δέ ye πρὸς
μονάζοντας ἐχείνῳ πεπονημένην, οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν
ὅπως καὶ περιεῖπε χαὶ ἔστεργεν, ὅλος ὅλῃ συγχρώ-
μῖῆνος, καὶ βίον ὅλον ταύτῃ ἐξαχριθούμενος, ὅς γέ
τῷ περὶ αὐτὴν πόθῳ, καὶ τοὺς μιχρὰ παρασκῶντας
ἐχείνης, οὐδ᾽ ἐν ἀληθινοῖς ἔταττε μονασταῖς, οὐδ᾽
ἐπειλῆφθαι τοῦ ἐπαγγέλματος τούτους ᾧετο δεῖν.
Ἦσαν γὰρ ἕνιοι τηνικαῦτα πολλὰ τῶν τῆς βίδλου
παρατρέποντες διατάξεων, ἀχτησίας τε xa βίου τοῦ
ἀπερίττον ὑπερφρονοῦντες, καὶ ἴσα τοῖς χατὰ
χόσμον χρηματιζόμενοι. Οἷς οὐκ ἀποχρῶν ἦν, εἰ
μὴ καὶ δοῦλοι ἐπάγοιντο καὶ ἡμίονοι, "αὶ ἄλλα δὴ

YARLE LECTIONES,

! là cod, Vaticane 'Avsovtos.

Digitized by Google
