69

PRAEFATIO, EDIT. POSTHUM. SIRMOND. "^4

amplius Christus àn agni figura sed. potius liominis A tale stabilienda colleciam ait (in. Epitsplio Plato-

exprimatur. Nobis tamen interpretatio Bellarmini
et Gretseri verior videlur : praesertim cum veteres,
non modo Graci sed et Latini, ipseque Adrianus
pontifex, pro sacro imaginum cultu canonem il-
Jom laudaverint absque vlla exceptione. Utrum
enim putabinius eos labem et vitium, aut non vi-
disse, aut de eo non admonuisse, ne approbare
viderentur ? Deinde, imagines in quibus agnus expri-
mitur , venerabiles sive sanctas nominant Trullani
Patres; moxque, veteres figuras. atque umbras, ut
verilatis ποίας et signa Ecclesiam tradita, complexi se
aiuni, quantumvis gratiam. et verilalem anteponant.
Quod igitur postea decernunt, ut Christus, loco
veteris agni, forma deinceps humana exprimatur ;
necesse non est sic accipi, ut agni formam penitus
abrogent; sed tantum ut formam bumanam dein-
ceps praeferri velint.

Sed Theodoro invidiam conflavit imprimis epi-
s$iola ad Arsenium monachum (lib. 1, epist. 38),
parum digna, ut quidem Baronius ait (ad an, 787,
m. 65), homine catholico, nec modo contumeliosa
in Tarasium patriarcham, sed adversus synodum
quoque Nicenam n, temeraria. quedam et aperte
falsa continens. Tarasium quidem quod attinet.
Sabbas aliique monacli, homines severi, ac fidei
et disciplinz ecclesiastice studio incensi, zegre tu-
lerant in synodo vi, sicut jam dictum, ex lcono-
maehorum baresi couversos, favente et annitente
pre czteris Tarasio, in comimunioneimn et gradum
receptos fuisse. Cumque post peractam synodum,
idem patriarcha lapsos ac poenitentes quoscunque
singulari beuiguitate exciperet ; eam ob rem mo-
nachi, atque in his Theodorus, alieniores ἃ Tarasio
fuere. Sed gravioris sunt momenti, quz synodum
ipsam attingunt. Postquam igitur nimiam illam
erga lapsos facilitatem et indulgentiam notavit epi-
stola ad Arsenium (lib. 1, epist. 38), tum, Roma
wro, inquit, minime hec probavit ; absit : sed neque
synodum ipsam habuit pro &Gcumenica, sed pro lo-
enli, et qua proprium illorum locorum errorem emen-
dasset. Neque. enim aliorum patriarcharum. vicarii
erant. qui pro. iis sedebant : falsum. Siquidem Ho-
wuani non propter synodum, sed ob aliam causam

nis) : at cecumenice titulum non adjicit. Ae in
subscriptione orthodozi, postquam (pag. 155) san-
etas sex synodos ecumenicas, aliasque variarum re-
gionum acumenicis consentientes, et eam qua post
sextam laudavit, sic pergit : Nec non synodum Ni-
canam secundam, etc., quasi hanc ab. cecumenicis
dividens.

Verum aliis in locis diserle nominat ecumenicam
(Epist. lib. 11, epist. 472 et 176) : atque a. quin-
que, id est omnibus, patriarchis receptam affirmat
(Epist. lib. u, epist. 427). Ac demum in congressu
cum Nicephoro patriarcha, purgavit sese, ac de
ila synodo, simulque de Tarasio quid sentiret,
pslam professus est, sicut ipse narrat in epistola
ad Petrum Nicenum : ubi inter co:tera, ait (Epist.
lib. n, epist. 127) : Quinetiam, cum mentio fieret de
domino beato Tarasio (nam et ab eo dixerant nos
descivisse et secundam in Nicea sanctam synodum,
localem appellare), nos vero et illum in sanctis Pa-
tribus habere, et synodum verbis scriptisque ecume-
nicam confiteri probavimus, Addit tamen : Licet ali-
cubi aliquando, εἰ aliquo modo, et quibusdam aliter

" responderimus. (ug quidem non oportet, sicut nec ea

que tunc aliter acia sunt, inquirere nunc et re[ricare.
Id enim tumultus causam prabet, etc. Quibus ver-
bis fateri videtur errorem; quanquam, postrema
hae verba fortasse ad solam dissensjionem a Ta-
yasio pertinent.

Quod si et Nicznz synodo aliqusndiu cunctatus
sit tribuere quantum par erat ; fuerunt et alii, qui,
citra hzresis aut schismatis notam, illius synodi
auctoritatem agnoscere initio detrectaverint. Con-
siat. enim, uti Sirmondus notavit (in. Admonitione
de can. 9 Franc(ord. tom. Y Conc. Gall. pag. 151),
sic in questione imaginum versatos esse, tum synodi
Francofordiensis, tum Carolini voluminis auctores,
ut sibi non cum acumenico concilio, sed cum pecu-
liari Grecorum, ul appellabant, synodo, rem esse
contenderent. [1a enim passim in libris illis profiten-
tur (lib. Car. Mag. cap. 18; ibid, lib. ur, cap. 44):
querunturque. propterea, illam sibi aut. universalis,
aut septima synodi nomen arrogare : cum ecumcni-
cam dici posse negarent, ad quam soli Graci conve-

missi huc venerant. Quare et depositi, ut fertur, post p nissent, reliquarumque provinciarum Ecclesie con-

seditum (uerunt ab co qui miserat : quamvis coactos
se [uisse causareniur. Alii autem ex Oriente quidem,
sed a nostratibus persuasi et inducti, non autem a
patrierchis missi, qui nihil sciverunt, ne postea qui-
dem, propter gentis metum scilicet. Hoc autem idcirco
faciebant homines nostri, ut haeresi adherentem po-
pulum facilius ad orthodoxam fidem. pertraherent,
tum ccumenica synodus coacta foret.

Epistolam hanc confictam esse, ac Theodoro ab
ipsius adversariia suppositam, Baronii et quorum-
dam aliorum suspicio est. Ceterum , criminationi
ansam aliquam praebere potuit, tum viri severilas
erga lapsos in bzeresim, tum quod non uno in loco
synodum illam sanctam quidem vocat, et pro veri-

vocata, aut sententiam per epistolas more ecclesiastico
rogaie non fuissent. Et quidem, si rem suis momen-
tis. expendamus, satis. omnino cause videbatur, ut
synodum, cui tot adhuc provinciarum ac totius pene
Occidentis suffragia deessent, pro. ecumenica non-
dum haberent, Nec Adrianus ipse. aliter se sentire
ostendebat ; qui allatam e Grecia. synodum, wt
Hincmarus docet (ad. Laudunensem, cap. 20), in
Galliam misit, conciliumque ejus causa convocari a
Carolo jussit : et libris Carolinis, quibus oppugnata .
est, ita respondit, ut ecumenice synodi nomen illis
auctoritatemque nusquam objiciat. Quare habeban ,
μὲ dizi, hac in parte Galli quo se defenderent. Ac
Petavius (lib. xv De incarnat. cap. 11), cum ipse

Digitized by Google
