103

VETERUM TESTIMONIA.

104

. XY Julii.
Eodem die memoría agitur sancti Patris nostri A Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ μνήνη τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν

Joseph confessoris, archiepiscopi Thessalonicze.

Ἰωσὴφ τοῦ ὁμολογητοῦ, ἀρχιεπισχόπου θεσσαλο-
νίχης.

Relatio Constantinopolim reliquiarum SS. Theodori et Josephi. Ex ms. bibliothece Ambro-
sianc lit. O, 1& 5, 25 Januarii.

Translationem celebramus sanctorum Patrum
nostrorum et confessorum , Theodori praepositi
Studii, et Josephi ejus frauis, qui 'Thessalonice
archiepiscopus fuit. Illi ex Photino et Theoctiste
nati, sub imperio Tbeophili vixere. Ob veneranda-
rum sanctarumque imaginum adorationem sanctus
quidem Theodorus diversa perpessus exsilia, el
plagas , et flagella, tanquam egregius Christi. cou-
fessor ; regnanté Michaele Amorrlizo solvitur vin-

Τὴν ἀνακομιδὴν ἐπιτελοῦμεν τῶν ὁσίων Πατέρων
ἡμῶν xa ὁμολογητῶν Θεοδώρου ἡγουμένου τῶν
Στουδίου, καὶ Ἰωσὴφ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἀρχιεπισχό-
mou γενομένου Θεσσαλονίχης. Οὗτοι ὑπῆρχον ὑπὸ
«ἧς βασιλείας θεοφίλου καὶ υἱοὶ Φωτεινοῦ xal Θεο-
κτίστης. Διὰ τὴν προσχύνησιν τῶν σεδασμίων χαὶ
ἁγίων εἰχόνων ὁ μὲν ἅγιος Θεόδωρος διαφόροις ἐξ-
ορίαις προσταλαιπωρήσας xol πληγὰς καὶ μάστιγας,
οἷα διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν, ἐπὶ τοῦ νώτου

culis, et ab exsilio revocatur; exiguaque arumna- D δεξάμενος, ἐπὶ τῆς βατιλείας Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αμοῤῥαίου

rum intermissione potitus, cum boua spe requievit
in Domino : cujus corpus in insula principis de-
positum est. Josephus vero archiepiscopus germa-
uus ipsius frater diversis carceribus ; et. czeteris
zrumnis conflictatus, die Julii deciuo quarto ad
fleraam requiem appulit. Horum sacrosancta cor-
pora post annos decem et octo in regiam urbem
pompa solemmi asportata sunt (tunc enim cessavit
Ecclesiarum bellum, quod invisus Theophilus exci-
taral) quam translationem pracipue peregit san-
ctissimus patriarcha : is erat Methodius, Ac uni-
versus clerus et monachi, szculariumque ex urbe
multitudo affluens cum lampadibus et thuris suffitu,
sana corpora et miro adhuc odore fragrautia repe-
rientes, sublatis manibus exceperunt, et in sancti
Platonis thecam  reposuere, Cui et alacriter, ut
vquum erat, parentarunt,

ἀνακαλεῖται τῶν δεσμῶν xaX τῆς ἐξορίας, καὶ μι-
χρὸν ἀνεθεὶς μετὰ χρηστῆς τῆς ἐλπίδος ἀνεπαύσατο
ἐν Κυρίῳ, καὶ ἀναθεῖται τὸ σῶμα αὑτοῦ ἐν τῇ τοῦ
Πριγχίπου νήσῳ. Ὁ δέ ve αὐτάδελφος αὐτοῦ àp-
χιεπίσχοπος Ἰωσὴφ καὶ αὐτὸς διαφόροις φυλαχαῖς
προσομιλήσας, καὶ τῇ λοιπῇ καχοπαθείᾳ πυχτεύσας
ἀπαίρει πρὸς τὴν αἰώνιον λῆξιν τῇ τεσσαρεσχαιδε-
χάτῃ τοῦ Ἰουλίου. Τούτων τὰ ἱερὰ καὶ ἅγια σώματα
λαμπρῶς τῇ βασιλίδι μετὰ χρόνους ἀναχομίζονται
ὀχτωχαίδεχα. Τηνικαῦτα γὰρ ὁ τῶν Ἐχχλησιῶν πέ-
παυται πόλεμος, ὃν στυγητὸς Θεόφιλος ἀνεῤῥίπισεν.
"Qv καὶ τὴν ἀναχομιδὴν μάλιστα ὁ θειότατος πα-.
τριάρχης, Μεθόδιος δὲ ἣν οὗτος, καὶ χλῆρος ἅπας xal
μοναστῶν πλήθη χαὶ μιγάδων μετὰ λαμπάδων καὶ
θυμιαμάτων προχυθέντες τῆς πόλεως xal ταῦτα
χερσὶν ὑπτίαις δεξάμενοι xal σῶα εὑρόντες χαὶ ἄρ-
τι ἀῤῥῆτον εὐωδίας πληρούμενα τῇ θήχῃ γε τοῦ
ἱεροῦ κατατιθέασι Πλάτωνος, xal ἐνθύμως αὐτῷ
ὡς ἀληθῶς χηδεύουσι τίμια. .

Ex Synazario collegii nostri Parisiensis & Februarii.

Eodem die memoria agitur sancti Patris nostri
Nicolai confessoris Studiensis. lle quidem sanctus
ex (ὑγεία insula oriundus erat. Cognatum autem
suut Theophanem videre desiderans, Constanti-
wiopolim adiit : eumque inter fratres Studitas ascri-
ptum eum invenisset, ipse quoque monasticam
vitam amplectitur. Ibi omni eruditione excultus, et
ionasticze vitae rationem apprime edoctus, presby-
ter ordinatur; ad altissimum enim virtutis cul-

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν
Νικολάου τοῦ ὁμολογητοῦ καὶ Στουδίτου, Οὗτος ὁ
ὅσιος ἔφυ μὲν kx τῆς τῶν Κρητῶν νήσου. Τὸν συγ-
γενέα δὲ αὐτοῦ Θεοφάνην βουλόμενος θεάσασθαι, τὴν
Κωνσταντινούπολιν xatalauÓáver* xal τοῦτον συγ-
κατηλεγμένον τῇ ἀδελφότητι τῶν Στουδίου εὑρὼν,
καὶ αὐτὸς τὸν μονήρη βίον ὑποδύεται. Διὰ πάσης δὲ
παιδεύσεως διελθὼν, καὶ τῆς μοναχιχῆς ἀγωγῆς τὰ
σύμδολᾳ ἀχριδέστατα διδαχθεὶς, χειροτονεῖται mpao-

"men evaserat, Postea autem quid? cum Theodoro D θύτερος᾽ εἰς γὰρ τὸ ἀκρότατον τῆς ἀρετῆς ἔφθασεν. Τί

monasterii preposito divinus Nicolaus exsilio da-
mnatur. Unde revocati ἃ Leone, qui merito fera
cognomine dictus, et Christi hostis fuit, bubulis
nervis verberantur, quod divinarum imaginum es-
sent adortores. Deinde in custodiam detruduntur,
et rursus ibpterrogati czduntur, ac vincti in carce-
rem conjiciuntur : cumque ibi per tres annos fa-
mem, sitim, nuditatem pertulissent, Smyrnam
ablegantur : ubi flagellis czsi, et in carcerem con-
jecti, ligneis compedibus vinciuntur. Elapsis au-
tem mensibus vigioti, moritur Leo, et ad divinum
judicium rapitur, Tunc dimissi beati confessores

τὸ ἐντεῦθεν ; Ἐξορίαν σὺν Θεοδώρῳ τῷ tfj; μονῆς
προεστῶτι ὁ θεῖος Νικόλαος χαταχρίνεται " χἀκεῖθεν
ἀνακλιθέντες βοννεύροις τύπτονται παρὰ Λέοντος τοῦ
θηριωνύμου χαὶ μισοχρίστου, ὅτι προσχυνηταὶ τῶν
θείων εἰχόνων τυγχάνουσι "εἶτα φρουροῦνται, xal.
αὖθις ἐρωτηθέντες μαστίζονται, καὶ τῇ εἰρχτῇ δεσμευ-
θέντες ἐναποῤῥίπτονται" τρισὶ δὲ ἔτεσι τῇ φρουρᾷ προσ-
χαρτερήσαντες, χαὶ λιμῷ καὶ δίψῃ καὶ γυμνότητι
προσπαλαίσαντες ἐν τῇ Σμυρναίων ἐχπέμπονται᾽ xà-
κεῖσε μαστιχθέντες, xol τῇ φρουρᾷ ἐμόδληθέντες,
ξύλῳ τοὺς πόδας ἐμδάλλονται. Εἴχοσι δὲ μηνῶν mep-
ῳχηχότων, τελευτᾷ τὸν βίον, καὶ πρὸς τὰ ἐκεῖθεν

Digitized by Google
