199

VITA.

130

τινα τῶν χομιδῇ ἀχρήστων καὶ περιττῶν. Οἷς xat ὁ A erat satis si eL servi , et muli adessent, et alia i4

γενναῖος περιαλγήσας xa τῷ ἀδοχήτῳ πληγεὶς, οὐχ
ἀναδολαῖς οὐδὲ χρόνοις τὴν διόρθωσιν ἐπιτρέπει"
ἀλλ᾽ ὡς εἶχεν ὁρμῆς τῷ Πλάτωνι προσιὼν, καὶ ὅπως
ἔχει τὰ xas' αὐτοὺς διαγγείλας, προτρέπεταί τε παρ᾽
αὐτοῦ, καὶ πρὸς ἄμυναν τῶν δρωμένων διαγωνίζε-
ται. Ὃς xal ἐν θερμοτέρῳ πνεύματι χτῆσίν τε
ἐχείνων τὴν περιττὴν, καὶ ἀνδράποδα πάντα σὺν
οὐδενὶ τῷ χωλύοντι ἐχφορεῖ, ἄλλα τε ὅσα τῶν ἀχρή-
στων προσῆν, τῶν χαταγωγίων ἐξάγει, μάλισθ᾽
ὁρῶν τουτὶ τὸ δεινὸν x&v τῷ ἑαυτοῦ σεμνείῳ λάθρα
ὑφέρπον, καὶ τὰ χαέρια διαλυμαινόμενον. "Ὅθεν xat
μιᾷ πράξει τούς τε οἰχείους ἅμα χαὶ τοὺς πόῤῥω
διορθωσάμενος, αἰδοῖ τοῦ ἀνδρὸς ἑχατέρους δήπου-
θεν ἡττωμένους, xat μηδ᾽ ἀντειπεῖν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ

ἔχοντας. Ἔργον τε πολλοῦ ἄξιον εἰργάσατο ὁ θαυ- Β

μάσιος, xal δὴ πῶς ἄρα τοῦ λοιποῦ βιώσοιντο, ἀρι-
δήλω: τούτοις ὑπέδειξε" τὸ εὐπάρεδρον δηλαδὴ πρὸ
τῶν ἄλλων, καὶ τὸ ἀπέριττον στέργουσιν" ὡς ἂν ἐξῇ
πούτοις χαὶ ἀπρόσχοπτον τὴν πρὸς τὰ ἄνω ποιεῖσθαι
πορείαν. ᾿Αμέλει καὶ οὗτοι βελτίους τὸ ἀπὸ τοῦδε
γενόμενοι, θεῖόν τι xal οὐχ ἀνθρώπινον τὸ παρ᾽
ἐχείνου xai Exptvav καὶ ἡγήσαντο. Πλὴν ὀλίγοι κομιδῇ
περιττόν πως xal ἄχαιρον τὸ πραττόμενον ἔφασαν *
οἷς τοῦτο μόνον εὐδιάστροφος fj διάνοια " οἶγε οὐδὲ
τοῦ λοιδορεῖν ἐκεῖνον ἀπέσχοντο, οὐ μὴν φανερῶς,
ἀλλ᾽ ἐν γωνίᾳ, καὶ παραδύστῳ φθόνῳ, πάθει ὁλε-
θρίῳ, ὑποχνιζόμενοι, καὶ ψυχῆς ἀθεραπεύτου πρᾶγμα
ποιούμενοι. Ὧν οὐδὲ μιχρὰ φροντίσας ὁ δίχαιος, τὸ
ἑαντοῦ ἐποίει, μὴ τοῦτο σχοπῶν τί ἐχείνῳ οὗτοι
ἐροῦσιν " ἀλλὰ τί αὑτὸς ἔσται πράττων, καὶ πῶς ἐφ᾽.
φἷς κράττοι, θεῷ εὐαρεστῶν φαίνοιτο.

genus, sane perquam inutilia et supervacanea.
Eorum vicem dolens vir generosus, et insolentia
rei perculsus, non diu cunctatus est quin eos cor-
rigeret : sed, pro suo ardore, Platonem adit, et
quemadmodum isti se gererent admonet : a quo
€tiam excitatus, continuo ad ulciscendum com-
míssa accingitur. Àc primo quidem spiritus fervore
Succensus, supervacaneam illorum supellectilem et
mancipia omnia, reluctante nulio, amandat. Deinde
ex eorum conclavibus quicunque ibi erant inutilia
amovet, prsecipue quod hanc pestem in ipsam quo-
que sacram suam domum clam serpere, et intima
corrumpere cerneret. lta hoc uno facto et dome-
stícos et externos correxit, utrosque viri reverentia
victos, nec quidquam habentes quod iis quae ab ipso
statuebantur opponerent. Eximium sane omnique
laude digoum viri admirabilis facinus, quo illis
aperte, quemadmodum deinceps vitam instituerent,
ostendit : videlicet quibuslibet aliis rebus antepo-
nendo assiduitatem, simplicitatem ante omnia se-
ctando, et omnem supervacui cupiditatem ampu-
tando, ut ipsis eo pacto liceret inoffenso cursu ad
colestia contendere. Ex illo igitur tempore ad
meliorem frugem traducti, in iis quae ab ipso fle-
rent divinum quid et humano majus esse judica-
bant. Nonnuili tamen istud ipsius factum intem-
pestivum esse minimeque necessarium dictitarunt,
quibus videlicet perversa mens erst, quique eidem
conviciari minime desistebant, non quidem palam,
sed in angulis, et ci»ca invidia, exitiali et iusana-
bili animi morbo, stimulali. Qux quidem minime

curans vir justus, res suas agebat : non quid isti dicerent, sed quid ipse faceret, et quomodo Deo

in suis factis placeret, considerans.

1Δ' οὕτως οὖν τοῦ θαυμασίου ἔχοντος, xal τοιαύταις
ἀρεταῖς διαλάμποντος, βουλεύεται ὁ Πλάτων xat
ἱερωσύνῃ τιμῆσαι τὸν τηλιχοῦτον, καὶ Θεῷ παρα-
στῆσαι προστήσασθαι  ᾧ καὶ τὰ τῆς βουλῆς ἀνεικὼν,
πρῶτα μὲν εἶχεν ἀντίξουν χαὶ ἀντιτείνοντα, εὐλαδού-
μενον τάχα τὸ ὑπερδάλλον τοῦ ἀξιώματος, Ὥς δὲ
μόλις καὶ σὺν χρόνῳ καταπειθῆ ἔλαδε, γνόντα κάν-
τως καὶ αὑτὸν μὴ ἀθεεὶ τὸν Πλάτωνα πρὸς τοῦτο
ὡρμῆσθαι" ἀμφότεροι ἤδη τὴν Βυζαντίδα χαταλα-
δόντες, xal τῷ πατριάρχῃ τὰ τοῦ σχοποῦ ἀνάτι-
θέντες " Ταράσιος δ᾽ οὗτος ἦν “αὐτῷ xal μυσταγωγῷ
τῆς ἱερωσύνης καὶ τελειωτῇ χρῶνται, καὶ τοῦ
χρίσματος αὐτουργῷ, ἠσθέντε μάλα xat αὐτῷ ἐπὶ
cip εὐλόγῳ τοῦ πράγματος. Παρ᾽ οὗ δὴ καὶ ὡς εἰκὸς

XIV. Fit sacerdos a Ταταεῖο. — Cum bzc Theo-
dorus ageret, iisque virtutibus eluceret, i&ntum
virum Plato honorare sacerdotio cogitat, ac divinis
ministeriis admovere. Cui eum suam aperuisset
mentem, principio renitentem et reluctantem ha-
buit, opinor tante dignitatis fastigium reformi-
dantem : mox ubi vix ae longa die victum et
obsequentem est nactus, quinetiam plane intelli-
gentem non sine numine id consilii Platonem
cepisse; ambo Byzantium perguot, et consilium
suz profectionis exponunt patriarcha (is Tarasius
erat), ipsoque chrismatis et consecrationis admi-
nistro et confeotore utuntur, cum ille gratam Deo
rem esse sentiret. Theodorus accepta ab ipeo, ut

τὴν χειροθεσίαν λαδὼν ὁ Θεόδωρος, πλείονός τε τοῦ p par erat, manuum impositione, eoque ampliore do-

ἀπὸ τοῦδε τῆς χάριτος μετασχὼν, οὐδ' ἐν ἑαυτῷ
μένειν ἠνείχετο, εἰ μὴ αὐτὸς ἑαυτὸν φαίνοιτο ὕπερ-
άλλων, xai τῇ καθάρσει χάθαρσιν προστιθείη.
Ἑώρα γὰρ ἕν ἑαντῷ, τί μὲν ἄνθρωπος φύσις ὑπὸο-
δεθηχυΐῖα καὶ ταπεινὴ, πηλίχης δὲ οὗτος ἀξίας καὶ
χάριτος δεχτιχός * xal πῶς τὸ τῆς ἱερωσύνης χρῆμα
οὐχ ὅπως γηΐϊνῃ φύσει, ἀλλὰ xal αὐτῇ δήπου τῇ
οὐρανίᾳ καὶ ἣν νοῦς μόνος, ἄληπτον τάχα xol ἀπε-
gmxzov. Διὰ ταῦτα γοῦν καὶ συνεστήχετο τὴν ψυ-
χὴν, καὶ τὸν νοῦν ὅλον συνέστελλεν ἀπὸ τῶν αἰσθή-

natus gratia, quod eam per talem virum aceepiaset ,
statuit non conquiescere donec seipsum superaret,
ac mentem magis magisque purgaret. Contempla-
batur enim in seipso hinc quidem husman:e tenui-
tatem nature et vilitatem, inde vero quaptam
dignitatem et gratiam esset adeptus, etl quemad-
modum sacerdotium mon ienrensm tomiwmn, sed
colestis etiam sola mente constantis naturse capium
et intelligentiam excederet, Idcirco animum «on-
tendere, et a sensibus quam longissime avocare

Digitized by Google
