143

S. THEODORI 'STUDIT.E

H4

hac ratione revocasset; minantem jam se, majo- A λοῦντα ἤδη ἔξαρνον xat αὐτὸν χατὰ τοὺς προλαθόντας

rum exemplo, sacrarum imaginum hostem fore,
nisi quod snimo concupierat, peragere sineretur :
Pater autem, flagitium propalam arguendo, et acri
reprehensioue atque objurgatione longius progredi
prohibendo, tum eos qui peccarant, tum czleros
omnes qui simile aliquid meditabantur, affectibus
'suis non intemperanter uti edocuisset. Prorsus
autem et relaxare interdum aliquid de judicio,
'bonum est; et exactum jus non praeterire, utilis-
'simum; unum in finem utrumque spectans, ul
'quod melius est, id pro re nata praestetur. Quod
nimirum divini ambo ratiocinantes, altiore quam
captus noster ferat consilio, presentia adwijnistra-
bant, ita ut charitatis vinculüm nulla ratioue sol-

veretur, quod conjuncti semper fuerant, et divino B

inter se spiritu colligati. Quod nos certe persuadere
nobis debemus, et opportune de his qua opportune
gesta sunt, judicare : ut propositum utrique finem
laudemus et amplectamur, et eos qui aliter sen-
tiunt vel affecti sunt, de sententia Jimoveamus.

XXVII. Theodorus relicta regia urbein Saccudionem
redit, —WHis ergo in bunc modum transactis, Theo-
dorus regia urbe relicta, in monasterium revertitur,
optimique pastoris instar scgregalas oves convocat,
quas se absente praedones auimaram abegerant, et
in omnes circum montes disperserant. Áccurrit in-
super innumerabilis aliorum tam monachorum
quam secularium multitudo, et magni Patris re-
'ditui gratulatur, divulgante ilium ubique fama,
Theodorumque celebrante, et Saccudionem. Re-
spondebat auiem) exitus opinioni, et famam res
ipsa conlirmabat. Quicunque enim accedebant ,
meliores ab eo fiebant, et pristantiorem inde vi-
tam auspicabantar. Plurimi ex eo tempore Byzantio
profecti, ad sanctum protinus advolarunt, ejus
tanquam Sirenum nmiinime fallacium vocibus re-
pente capi, redeundi curam penitus abjecerunt.
obtestantes, accidentes, omnia supplicum more fa-
-eientes, ut sibi cum illo esse et vivere liceret, me-
lius longe atque utilius id existimantes quam jn
s:zculo versari. Quos ille cunctos excipiens, eorum-
que fidem amplectens, Deo offerebat, et in virtutis
disciplina exercebat.

XXVMHL Arabum incursio. — Constantinopolim
venit Theodorus. — Studii monasterio preficitur. —
Verum impiis Arabibus Romanum imperium per
id tempus irifestantibus, cum sedes passim servitu-
tis meiu verterent, non solum propinqui, verum
etian remoti ac. procul dissiti, necessario facien-
dum Patri visum est ut tempori cederet, nec ma-
nifesto periculo se sociosque (quod amentis erat)
objiceret. Quare in regiam urbem se recipit, pa-
"triarchze optabilis, et Augustze, quibus adventu suo
Meutiam incredibilem attulit. Qui mox summis ab
eo precibus contenderunt, ut Studii moderator cce-
Vobii, quod in urbe erat, esse vellet; etin eo mo-
nastic exercitationis scholam collocare, ut hac Ta-
dene a tanto. viro civitatum princeps ornarctur.

τῶν θείων γενέσθαι εἰχόνων, εἰ μὴ τὸ ἐφατὸν xaxa-
πράξοιτο" ὁ δέ γε Πατὴρ περιφανῶς τὸ ἀνόσιον στη-
λιτεύσας, καὶ τῇ πολλῇ ἐνστάσει καὶ τῷ ἐλεγμῷ τῆς
πρόσω φορᾶς εἴρξας, οὐ μόνον τοὺς δράσαντας, ἀλλὰ
καὶ τοὺς τοιοῦτόν τι δρᾷν ὑπηγμένους, μὴ τῶν παθῶν
ἀχρατῶς ἔχειν ἐδίδαξε. Πάντως δὲ καὶ τὸ οἰχονομῇ-
σαΐ τε ἐν χρίσει καλὸν, καὶ τὸ μὴ λιπεῖν τὴν ἀχρί-
δειαν, ὠφελιμώτατον - ἀμφότερα πρὸς τὸ χρήσιμον
νεύοντα, καὶ πρὸς τὴν φυλαχὴν τοῦ βελτίονος. Ὃ δὴ
μάλιστα xal οἱ παρ᾽ ἡμῖν θεοφόροι συνεγνωχότες,
λογισμῷ ἢ καθ᾽ ἡμᾶς κρείττονι διετίθουν τὰ ἐπιόντα,
πρὸς τῷ μηδὲ τὴν ἀγάπην λιπεῖν, ἣν ἀπαρχῆς εἴ-
Jovto, xai fj ἀλλήλους θείῳ συνήρμοσαν πνεύματι.
Τοῦτο 6k πάντως καὶ ἡμῖν στερχτέον, καὶ μετὰ τοῦ
καιροῦ τὰ τοῦ χαιροῦ λογιστέον ὡς dy xai τὸν ἀμ-
φοτέρων σχοπὸν ἐπαινεσώμεθά τε χαὶ ἀποδεξώμεθα,
xal τοὺς ἄλλο τι ὑπειλημμένους ἣ * ἔχοντας, μὰ οὕτως
ἔχειν διδάξοιμεν.

Ὃ τοίνυν Πατὴρ ἡμῶν Θεόδωρος τὴν βατιλίδα πό-

“λιν μετὰ ταῦτα ἀπολιπὼν ἔξεισι πρὸς τὸ ἑαντοῦ μο-

ναστήριον, καὶ συνάγει αὐτῷ οἷά τις ποιμὴν ἄριστος
τὰ ἀποφοιτήσαντα πρόθατα, ἃ xol οἱ τῶν ψυχῶν
ἅρπαγες τῇ αὐτοῦ ἀπουσίᾳ ἔξωσάν τε καὶ ἐπὶ πᾶν
ὄρος διέσπειραν. Συντρέχει δὲ καὶ πλῆθο; μοναστῶν
πε ἄλλων καὶ μιγάδων ἀριθμοῦ χρεῖττον, καὶ τῇ τοῦ
᾿βεγάλου παρουσίᾳ συνήδεται, τῆς φήμης πανταχοῦ
διαδοωμένης, καὶ Θεόδωρον χηρυττούσης, καὶ Σαχ-
χουδίωνα, Ἐδείχνυ δὲ ἡ πεῖρα τοὺς λόγους, καὶ τὴν
φήμην τὰ πράγματα. Οἱ γὰρ παραγενόμενοι, βελ-
πίους τὰς ψυχὰς γινόμενοι, πρὸς βίον ἤδη τὸν χρείτ-
*ova μετετάττοντο. "Ex δὴ τούτου πολλοὶ xai τῶν
ἀπὸ τῆς Βυζαντίδος ἐξήεσαν, καὶ fi τάχος τῷ ἁγίῳ
προσῇεσαν" οὗ καὶ τῶν λόγων οἷα σειρήνων ἀψευδῶν
εὐθὺς ἀλισκόμενοι, ὑποστροφῆς οὐδ᾽ ὅλως ἐμέμνηντο"
ἀλλ᾽ ἡντιδόλουν, προσέπιπτον, πάντ᾽ ἐποίουν ἃ τοὺς
δεομένους εἰχός " ἵν᾽ αὐτῷ μόνῳ συνῶσιν, ἀὐτῷ καὶ
συμθιοτεύοιεν, κρεῖττον πολλῷ xai λυσιτελέστερον
ποῦ ἀνεστράφθαι χόσμῳ τὸ συμπεριπολεῖν τούτῳ
χρίνοντες. Καὶ μέντοι xal δεχόμενος πάντας, καὶ
τῆς πολλῆς ἀποδεχόμενος πίστεως, Θεῷ τε προσῆγε
καὶ ἀρετὴν ἐξεπαίδευσεν,

"AXAk τῶν ἀθεωτάτων ᾿Αράδων τὴν Ῥωμαίων
τηνικαῦτα κατατρεχόντων, xal ἀναστάτους διὰ φό-
6o» ἁλώσεως τούς τε πόῤῥω ποιούντων xal τοὺς ἐγ-
γὺς, ἀναγχαῖον ἐφάνη xoi τῷ Πατρὶ δρᾶσαι τὰ τοῦ
χαιροῦ, xai μὴ προφανεῖ χινδύνῳ, ὅπερ εὔηθες xo-
μιδῇ, ἑαυτόν τε xal τοὺς συνόντας ῥίπτειν" ὅθεν καὶ
«hv βασιλεύουσαν χαταλαδὼν, ἀποδεχτέος τὰ μάλιστα
τῷ τε πατριάρχῃ γίνεται xal τῇ Αὐγούστῃ, ἡδονὴν
αὑτοῖς ὅτι πλείστην τῇ παρουσίᾳ ἐνθέμενος. Οἴγε
xal λιπαροῦσιν αὐτὸν, ἐγχρατῇ τῆς τοῦ Στουδίον
γενέσθαι μονῆς, fj κατὰ ταύτην τὴν βασιλίδα τυγχά-
vtt" χὰν ταύτῃ τὸ τῆς ἀσχήσεως πήξασθαι διδασχα-
λεῖον, ὡς ἂν ἐπὶ τοσούτῳ ἀνδρὶ fj πρώτη χοσμοῖτο
τῶν πόλεων. Ὑπερφερὴς δὲ πάντως ἐν τῇ μονῇ
ναὸς, xal τῷ τε κάλλει xal τῷ μεγέθει, ὀλίγων μά-

Digitized by Google
