1-

VITA.

142.

Πατὴρ γίνεται " ὃς γε οὐδὲ μετὰ τὸ παθεῖν τῆς χαλῇς A illustrior apud omnes et clarior divini Patriz fama

ὑφίει ἐνστάσεως, ἄλλους τε πόλλοὺς πρὸς ἐχδιχίαν
τῶν δρωμένων διανιστῶν, καὶ δὴ καὶ γράμμασι τοὺς
ἐν ὑπερορίαις ἀλείφων, ὡς ἂν μὴ μαλαχίζοιντο πρὸς
τοὺς πόνους, ἀλλὰ μειζόνως μᾶλλον ἀνδρίζοιντο. Πέ-
πόμφε δὲ καὶ τῷ τῆς Ῥώμης προέδρῳ ἐπιστολά: τε
χαὶ τοὺς ταύτας χομίζοντας, διδάσχων κἀχεῖνον
ἔχαστα τῶν πραχθέντων, xat ὅσα ὑπέστη πρὸς τῶν
κρατούντων, ἀνθ' οὗ τούτους ἐπισχεῖν ἐδουλήθη ἀχο-
λασταίνοντας. Παρ' οὗ χαὶ τὰς ἀποχρίσεις εἰλήφει,
τὴν μετὰ συνέσεως αὐτοῦ ἐχθειάζοντος ἔνστασιν, xot
τὸ τῆς γνώμης ἀνάλωτον.

᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ βασιλεὺς θρασὺς ἐμπεσεῖται εἰς xaxà,
ἦ φησιν ὁ προφήτης, καὶ αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ σχοτεινα! *
τοῦτο xdi ὁ ἀναιδὴς Κωνσταντῖνος ὁπέστη, δίκην ὧν
παρηνόμησεν ἐνδιχώτατα εἰσπραχθεὶς, τὴν βασιλείαν
κε θᾶττον ἀφαιρεθεὶς, καὶ πρὸς ταύτῃ τοὺς ὄφθαλ-
μοὺς, ἵν' οὖς ἔχων ἑώρα καχῶς, τούτους ἔχοι μὴ βλέ-
ποντας. Οὗ καὶ τῶν βασιλείων ἀπελαθέντος, γίνεται
πάλιν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς ἡ θεοφιλὴς μήτηρ αὐτοῦ, fj xat
τῆς εἰρήνης ἀντιποιουμένη, καθὰ χαὶ τὴν κλῇσιν
προείληφεν, οὐδὲν ἔλαττον ἢ πρόσθεν ταύτης ἐφρόν-
τισε, Aib καὶ παραντίχα λύει τοῖς Πατράσιν ὑπερ-
ορίαν, οὐ τοῖς μὲν, τοῖς δ᾽ οὔ" πᾶσι δ' οὖν" xal πρό γε
πάντων τῷ πρὸ πάντων τὴν ἀρετὴν, ἱξῷ ἡμετέρῳ,
λέγω, ποιμένι καὶ διδασχάλῳ * ὃς καὶ ἀπὸ Θεσταλο-
vixi; ἐπανιὼν, περιφανοῦς τε, ὡς εἰχὸς, παρὰ πάν-
τῶν τυχὼν xol τῆς ὁπαντῆς, περιφανεστέρας χαὶ
μᾶλλον πρός τε τοῦ προέδρου καὶ τῆς βασιλίσσης
αὐτῆς τῆς εἰσοδίου τυγχάνει τιμῆς. Ὅθεν χαὶ τῶν
ἄλλων ὁ συναίτιος «ἧς διαστάσεως, Ἰωσὴφ ἐκεῖνος ὁ
πρεσδύτερος, ὁ χαὶ τολμηρᾷ γνώμῃ τὰ ἀτόλμητα
ἐράσας, τῶν θείων ἐξωθεῖται περιδόλων, χαὶ τοῦ
καταλόγου τῶν ἱερέων ἐχδάλλεται" ὡσὰν τῇ τούτου
διατομῇ καὶ ἐχπτώσει τὰ λοιπὰ μέλη συνέλθοι xai
τὴν ἕνωσιν δέξοιτο, Τοῦτο γὰρ xal τῇ Αὐγούστῃ
Ἐρῶτον γίνεται σπούδασμα᾽ τὸ ἂν ἐλέσθαι, xai συμ-
φρονῆσαι ἅπαντας, καὶ μὴ παραχεχομμένους τυγχά-
νεῖν καὶ διισταμένους τοῖς σχίσμασιν. Ὅπερ οὖν καὶ
xaléx ποιοῦν θᾶττον συνέδραμε, πάντων ἐν ταυτῷ
γενομένων, xal ἑνώσει συναφθέντων τῇ χρείττονι.

εἶμεν cessit ex animi sententia : brevi. enim omnes

dierunt.

facta ést; qui ne tot quidem zramnis aMllictus,
egregium conatum remisit, tum alios plures ad
sceleris ultionem exsuscitans, tem exsules litteris
Suis confirmans, ne laboribus Succumberent, sed
viriles potius animos demonstrarent. Misit etiam
ad Romanz urbis antistitem epistolas et tahella-
rios, ei quz& gesta fuerant, indicans, et que ab
imperatoribus pertulerat, cum illorum refrenare
vellet. intemperantiam. A quo responsa vicissim
accepit, quibus ipsius prudentiam et constantem
»tque invictum animum , divinis laudibus effe-
rebat,

XXV. Constantinus fegno el oculis privater, ---
lrene iterum. regnat. — Theodorus. ab. exsilio revo-
catur, — Josephus economus deponitur, — Pax red-
ditur. — Sed quoniam rex ferus incidit in mala,
sicut ait propheta, et viz ejus tenebrogm t: hoc
ipsum sensit imprudens Constantinus, et penas
iniquitatis suc :quissimas persolvit , imperio
brevi orbatus, atque ante imperium oculis ,
ut quibus vivens improbe usus erat, eorum lu-
mine privaretur. Eo autem regia pulso, imperium
iterum ejus pia mater obünuit, quz pacem statim
Complexa nomini suo congruentem, nihilo illam
quam antea segoius conservare studuit. Itaque
exsilium Patribus subito relaxat; nou his modo
vel illis, sed omnibus in universum ; atque ante
omnes ei qui virtute omnes anteibat, pastori, in-
qvam, nostro ac magistro. Quem Thessalonica
redeuntem, frequens, ut par erat, omnium liomi-
num occursus excepit. At longe clarissimus honer
fuit, quo ingredientem patriarcha, et regina ipsa
eum bhonestarunt. Eam ob rem qui ante alios
dissensionis socius et particeps fuit, Josephus illo
presbyter, qui prefracta. temeritate inaudita per-
egeral, sacris septis ejectus, ex. sacerdotum albo
expungitur; ut unius amputalione atque casu,
reliqua menibra coalescant, et conjuneta colz-
reant. Hoc enini Augustze summum studium erat,
unum tollere, ut omnes Consentirent, nec dissidio
ullo vel schismate dissiderent. Quod ei sane feli-
snimis conjuncti ad pacem concordiamque re-

Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ κατριάρχης τό Ts ἐφ' ἑαυτῷ p XXVI. — Neque enim vel pairiarcha ipse, quan-

ἢ τῷ γενομένῳ συνήνεσεν, ἢ μὴ φαῦλον τοῦτο xoi
τῆς Ἐχχλησίας ἔχρινεν ἔχφυλον, ἢ τοῖς Πατράοσιν οὐ
συνέπασχε πάσχουσιν ἀλλὰ σοφόν τι ἐν ἑαυτῷ οἶχο-
νομῶν, καὶ ὃ βαθείας ἣν καὶ τῆς τούτου φρενὸς, οὐχ
εἶχε τέως τοὺς δεδραχότας ἀμύνασθαι, τοῦ καιροῦ
μὴ διδόντος αὐτῷ πρᾶξαι κατὰ βούλησιν. Διὰ τοῦτο
καὶ αὐτὴ fj βασίλισσα, τὸ εὐσύνετον ἑκατέρων ἀπο-
δεξαμένη, καὶ ἐν πολλῷ θεῖσα ἐπαίνῳ, πολλὴν Exa-
τέροις ἐμαρτύρει xal τὴν ἀρετὴν, καὶ τὴν τοῦ λυσι-
τελοῦντος διάγνωσιν. ᾽λνθ' οὗ ὁ μὲν πατριάρχης μι-
χρὸν τῆς ἀχριδείας χαθυφεὶς τοῦ μείζονος ἐντεῦθεν
χαχοῦ, τὸν ἀτοονενοημένον ἐπέσχε βασιλέα, διαπει-

5 Prov. iv, 19.

tum in eo erat, aut factum id approbabat, aut non
absurdum illud et alienum ab Ecclesia judicabat,
30t Patrum zrumnis non compatiebatur : sed
sapiens quoddam consilium, δὲ alta mente, qualis
ejus fuit, dignum agitans, non babuit tunc faculta-
tem ulciscendi auctores, temporis injuria, qua
vellet agere, non permittente. Quamobrem regina
ipsa utriusque prudentiam aniplectens, et magno-
pere collaudans, summam utriusque virtutem, et
in utili dijudicando intelligentiam boni consalehat :
quod patriarcha quidem de summo jure nonnibil
remittens, vesanum imperatorem a graviori malo

Digitized by Google
