25 NOTITIA. —- SERMONUM

CATECHETICORUM INDEX. 26

ὑπηχύου, καὶ ὑποταχτιχοῦ ἀληθὴς νηστεία ἐστιν ἡ A subdi verum jejunium sit proprie voluntatis ex-

ἐχχοπὴ τοῦ οἰχείου θελήματος, ιθ΄. Τῇ Κυριαχῇ τῆς
Τυροφάτου.

LiY 130]. Ἐπὶ νηστείας xal ἀπαθείας, ῥηθεῖσα
ξν ἀρχῇ τῶν νηστειῶν, x'. Tr δ' τῆς πρώτης é600-
μάδος.

LV [21]. Περὶ τοῦ χαταγχοτμεῖν τὴν ἄφθαρτον
ἡμῶν οἰχίαν διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν ἀναλήψεως, κα΄.
Τῇ Παρασκευῇ τῆς προτέρας ἑδδομάδος.

[22]. Λόγος παραινετιχὸς εἰς τὴν εἴσοδον τῆς
ἁγίας τεσσαρακοστῆς, καὶ περὶ τῆς δευτέρας παρ-
ουσία:, xf. TQ Σαδδάτῳ τῆς προτέρας ἐδδο-
μάδος.

ΕΥ̓͂] [25]. Περὶ τοῦ μὴ ὑπὲρ δύναμιν ἐκτείνεσθαι
ἡ μᾶς ἐν τοῖς χατὰ Θεὸν σπουδάσμασι, καὶ τοῦ δια-
πρέφειν τὴν Ψυχὴν ἐν τοῖς πνευματιχοῖς θεωρήμα- B
σιν, χγ΄. Τῇ Κυριαχῇ τῆς πρώτης ἑδδομάδος.

LVH [94|. Περὶ τοῦ φυλάττειν τὴν ψυχὴν ἀπὸ
τῶν φθοροποιῶν παθῶν, xU. Τῇ δ΄ τῆς 8 ἐδδο-
μάδος.

LViH [25]. Περὶ ὁμονοίας καὶ ἀγάπης, καὶ τοῦ
ὑποῖσαι γενναίως τὰ ἐπίπονα τῆς ἀρετῆς, ὑπὲρ τοῦ
τυχεῖν βασιλείαν οὐρανῶν, κε΄. Τῇ Πωρασκευῇ τῆς
F ἑδδομάδος.

ΗΣ [26]. Περὶ τοῦ ἠπίως xal εὐμαρῶς διανύειν
ἡμᾶς τὰς ἡμέρας τῶν νηστειῶν ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς
ἀτελευτήῆτου ζωῆς, xc'. Τῇ Κυριαχῇ τῆς β' ἐδδο-
μάδος.

LX (27). Περὶ τῆς ἐνθένδε ἀθρόας μεταχωρήσεως,
“καὶ διδασκαλία περὶ τοῦ ἀσφαλῶς τηρεῖν τὰς ἑαυτῶν
αἰσθήσεις, χαὶ τὸν νοῦν ἀπὸ τῶν ἀτόπων ἐπιθυμιῶν, C
Ay. Τῇ δ' τῆς T é60oudboc.

LXI [38]. "Ὅτι οὐ δεῖ ὑποδάλλειν ἡμᾶς ἑαυτοὺς ἐν
«οἷς πειρασμοῖς, xal περὶ νηστείας, xn. Τῇ Παρα-
€xsvij τῆς τρίτης ἑδδομάδος.

Χ}}} [29]. Ἰστοριχὴ περὶ τῶν ἀναιρεθέντων ἐν
Βουλγαρίᾳ Χριστιανῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ τεσσαραχοστῇ,
χῦ. Τῇ Κυριαχῇ τῆς τρίτης ἐδδομάδος.

LXVI [50]. "Occ τὸ Πάσχα τοῦτο τύπος ἐστὶ πρὸς
τὸ μέλλον xai αἰώνιον Πάσχα, xai περὶ ὑπομονῆς
χαὶ ἀνδρείας, λ΄. Τῇ δ' τῆς μέσης ἐδδομάδος.

LX Vil [31]. Ὅτι ἐν τῇ νεχρώσει τῶν παθῶν, καὶ
“ἢ ἀναστάσει τῶν ἀρετῶν τοῦτό ἐστι τὸ χαθεκάστην
ξυρτάζειν xal πατχάζειν ἐν Κυρίῳ τῷ Θεῷ, Aa.
Τῇ Παρασκευῇ τῆς μέσης ἑδδομάδος.

CXXXV [323]. Περὶ τοῦ μεσάσματος τῆς ἁγίας P

τεσσαραχοστῆς, xal προθυμοποίησις πρὸς τὸ ἑξῆς
τῆς ἀσχήσεως, λβ΄, Τῇ Κυριαχῇ τῆς τετάρτης
ἑδδομάδος (ε).

LXIX [55] Ὅτι οἱ ἐν θλίψεσι καὶ στενοχωρίαις
τὸν βίον διαμείψαντες ἀλύπον τινὸς xal ἀῤῥήτου

οἰϑίο sive  abnegatio. Die dominica Tyrophagio-
rum.

90. De jejunio abstinentiaque cupiditatum. Jnitio
jejunii, die quarta. prime — hebdomadis Quadrage-
sime.

91. lucorruptibilem domum nostram, animum,
virtutum studio exornandam. Parasceve prime heb-
domadis jejunii.

92. Sermo adhortatorius sub ingressum Quadra -
gesima , el de secundo Christi adventu. Sabbato
prime hebdomadis.

95. Ne supra vires in divinis studiis animum
intendamus, pascamus tamen illum spirituali-
bus doctrinis. Dominica primm hebdomadis jeju-
nii,

94. De animo a corruptelis affectuum servando.
Die quarta hebdomadis secunda.

95. De concordia et amore, ferendisque generose
virtutis. laboribus pro regno cclesti assequendo.
Parasceve hebdomadis secunde.

96. De iransigendo suaviter et lete jejunio, per
spem zierne vite. Dominica secunde hebdoma-
dis jejunii.

97. De repentino bine abscessu, et doctrina de
seusihus auimoque accurate  eustodiendis a fce-
dis libidinibus. Die quarta tertie hebdomadis jeju-
nii.

98. Non esse committendum, ut nosmet ipsi nos
tentationibus objiciamus; et de jejunio. Parasceve
hebdomadis tertie.

29. Narratio de Christianis per Bulgariam in 58η-
eta Quadragesima ob esum carnis peremptis, Domi-
nica tertie hebdomadis.

80. Pascha hoc simulacrum esse futuri et eterni
pasclatis : deque patientia ac fortitudine. Quarta die
medie hebdomadis jejunii.

21. Vitiis mori ae virtutibus reviviscere, id de-
mum esse ferias celebrare quotidie, Dominoque
Deo pascha agitare. Parasceve medie hebdomadis.

52. De media sancta quadragesima, et ad exerci -
tationem porro continuandam exstimulatio. Domi-
nica quarie hebdomadis.

$5. (f) Qui in zrumnis ac miseriis vitam trans-
egere, eos incredibili alienaque ἃ doloribus vo-

NOT.,

(e) V. Cat. codd. Gr. Nanian. pag. 94, n. 58. II.
(f) In hac estechesi Theodorus D. Platonis (acit
mentionem his verbis: Ὁ μέγας Πρόδρομος, οὗ
μιμητὴ; ἠξιώθη γενέσθαι ἐν τῷ ἐλεγμῷ τοῦ μοι-
εὐσαντος βασιλέως Πλάτων, ὁ ὅσιος πατὴρ ἡμῶν,
οὗ δὲ τὴν μνήμην σήμερον ἑορτάζειν ἠξιώμεθα. Mox
invehitur in Alexandrum quemdam presbyterum (Ψη-
φιζόμενον εἰς ispéa,)Iconomachis favertiorem, Ἴδη

γὰρ πάντως ἠκούσατε τί πέπραχεν ᾿Αλέξανδρος ὁ δύσ-
τῆνος. Ἐξηρνήσατο xal τὴν ὑποταγὴν, xa τὴν ὁμο-
λογίαν. Καὶ πόθεν τοῦτο πέπονθεν, ἀλλ᾽ ἣ ix τοῦ
εἶναι αὐτὸν μεμονωμένον, ὃ πολλάχις ἐγκαλῶ τοῖς
μεμονωμένοις, Ex τοῦ φιλάργυρος γενέσθαι κατὰ τὸν
Ἰούδαν. ᾿Αμφότεροι οὖν προέδωχαν τὸν Κύριον τῆς
δόξης, ὁ μὲν τοῖς Ἰουδαίοις, ὁ δὲ τοῖς ὁμόφροσι τῶν
Ἰουδαίων Εἰχονομάχοις.

Digitized by Google
