119

VITA.

1:0

Ἐξέθετο μέντοι καὶ Παραγγελίας ἐγγράφους, δι A — XXXI. Jambici ad monachos. — Edidit praterea

στίχων ἰάμδων, πῶς ἐχάστῳ μέλλον ἐστὶ τὰ ἔπιτε-᾿
ταγμένα πληροῦν. Μᾶλλον δὲ τῶν στίχων ὑπηγορία
ἀπ' αὐτοῦ ἧρχται τοῦ ἡγουμένον, xat χαθεξῆς
ἅπαντας διιοῦσα, μέχρι καὶ τοῦ πάντων ὑστάτου.
Διωρίσατο δὲ χαὶ τίσιν ἐπιτιμίοις ἢ ἀφορισμοῖς 1)
γονυχλισίαις τοσαϊῖσδε, ὁ τῶν θείων ὕμνων χαθυστε-
ρῶν ὑπαχθήσεται, ἢ ὁ σχεῦος συντρίβων, f| εἰχαίως
ῥΐπτων xai παραμελῶν" fj ὁ τὸν ἀδελφὸν ἕν τινι
διαπληχτίσας, ἢ ὁ λόγον περιττὸν περιττῶς ὁμιλῶν,
xaY μὴ γλώσσης εἰδείη χρατεῖν. Τούτοις πᾶσιν ἀνα-
λόγως τοῖς πραττομένοις, xal τὰς ἐπιτιμίας προσ-
ἐθηχεν" ὥστ᾽ ἔχειν τοὺς παρὰ τοῦ Πατρὸς χαταστάν-
τις ἀρχηγοὺς; ἔργον ὅτι μάλιστα τοῦτο καὶ σπούδα-
ὅμα, πάντα διασχοπεῖν τὰ τῶν ἀδελφῶν, πάντα ἀν-
ερευνᾷν, πᾶσι δεόντως προσφέρεσθαι" συνεφάπτεσθαι
δὲ καὶ τὸν μέγαν τοῦ χόπου αὐτοῖς, ἅτε xal μᾶλλον
αὐτὸν τὰ πάντων ἐπηχθισμένον᾽ xat εἶναι οἷόν τινα
χυδερνήτην ὑψοῦ καθήμενον, καὶ τῶν ἀνέμων ἐπι-
τηροῦντα τὰ πνεύματα’ ἢ στρατηγὸν ἄριστον)
ἁπάντων ὑπερπονοῦντα xal χινδυνεύοντα, xal ig
χιμὴν ἀπάντων λαμδάνοντα " ὡς πληροῦσθαζ ἐπ’
αὐτῷ καὶ τὸ τοῦ θείου Ἱερεμίου, ὅτι Δοχιμαστὴν
δέδωκά σε τοῦ λαοῦ μου, καὶ γνώσῃ ἐν τῷ δοχι--
μάζειν σε τὴν ὁδὸν αὐτῶν.

Θαυμάξεται παρὰ πάντας Μωσῆς, ἐπεὶ χαὶ θεοφα-
νείας ἠξίωται, ὅτι δεῆσαν αὐτῷ τὸν ὑπὸ χεῖρα εὖ
διαθεῖναι λαὸν, ξχατοντάρχους τούτοις, καὶ πεντὴ-
χοντάρχους, xal δεχάρχους ἐπέστησεν, ἵν᾽ ἔχοιεν

Institutiones iambicis versibus conscriptas, quem»
admodum unumquemque imperata facere oporteret.
Quorum versuum contextus initium ἃ preposito
ipso duceret; tum deinde cxteros omnes δ inli-
mum usque percurrens, definit ac statuit, quibus
penis, quibusque separationibus aut genuflexio-
nihus affici debeat, qui ad divinas laudes tardius
venerit, qui vas confregerit, aut temere projecerit,
ἃς negligentius traclarit ; qui fratrem in re quapiam,
offenderit, qui in loquendo modum excesserit, et
linguz frenum non injecerit. Quibus omnibus con-
gruentes pro delicti modo panas imposuit. lia ut
qui sub Patre ipso prefecti erant, iis precipua cura
esset et labor prospicere fratrum rebus, vesiigare
omnia, universis prout res poscebat opitulari. ipse
autem illorum laborem sublevabat pater, utpote qui.
omnium molestias maxime sentiret : ac navarcho.
similis erat in specula sedenti, et flatum ventorum
observanti : vel duci eximio majorem laboris ac
periculi partem in se suscipiepti, ac suorum ex-
perimentum facienti : ita ut in ipso impleretur illud
divini Jeremiz : Probotorem dedi te populi mei, et
scies, et probabis viam eorum b.

XXXI. Confertur cum Moyse. — Magna est
Moysis apud omnes admiratio, quod postquam Dei,
aspectu dignatus esset, quia gubernari ab ipso po- .
pulum oportebat, przfecit ipsi centuriones et quiu- .

ἐχεῖνοι τὰ τοῦ πλήθους ἐπανοεθοῦν, xa πᾶν εἴ τι C quagenarios et decuriones, qui multitudinem rite,

τούτοις ἐστὶ διαλύειν ἀμφισδητούμενον. ᾿Αλλὰ Mo-

αἧς μὲν οὐ παρ᾽ ἑαυτοῦ, οὐδὲ μόνος τοῦτο ἐφεῦρεν,

ἀλλὰ τῆς ἑτέρων ἐδεήθη aup6ovMas, ἐξ ὧν ὑπήχθη ᾿
πρὸς τὸ λυσιτελοῦν τῷ λαῷ. Καὶ Μωσῇ μὲν οἱ κατα-

στάντες ἀρχηγοὶ, μικρῶν xal περὶ τῶν σωματικω-

πτέρων χαὶ ὧν μιχροπρεπὴς ἡ διάταξις, τὰ τῆς ἀρχῆς

διετίθουν " ὁ δὲ παρ᾽ ἡμῖν ὑποφήτης, καὶ μόνος xal

παρ᾽ ἑαυτοῦ, χαὶ περὶ τῆς πάντων χρείττονος ἐπι-

στασίας * εἴπερ κρεῖττον ἀπάντων Ψυχὴν καθαίρειν,

xal τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον" τὰ βεδόνλευμένα οὖν δρά.᾿
σας, οὐμενοῦν οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν, μείζονος ἄξιος xat

τοῦ θαύματος, xat διαφορωτέρας τῇς ἀναῤῥήσεως.

Ἐπεὶ δ᾽ οὐδὲν οὕτως πρὸς ἕνωσιν ἄριστον ὡς ἰαό-
τῆς καὶ κοινωνία ἐν ἅπασιν (ἀπείη γὰρ ἐν ταῖς χατὰ
Θεὸν πολιτευομένοις, τὸ ἐμὸν λέγεσθαι χαὶ τὸ σὸν,
χαὶ τὸ μεῖξον xat ἧττον, τὰ φαῦλα ταῦτα xol τῆς
δῥοφροσύνης διαστατιχὰ), χοινὰ τὰ πάντα ἔχειν χαὶ
πὰ ἐνδύματα διετάξατο᾽ ὡς ἂν ἕκαστος τοῦ χρήζον-
ιτὸς γίνοιτο, xal μὴ ἀποχεχληρωμένος τοῦ ἰδιάξον-
τος. ᾿Αποτάξας πᾶσι καὶ οἴχημα ἕν, ἵν᾽ ὁ βουλόμε-
νος, ἐχεῖ τὸ ἱμάτιον τιθεῖτο", εἴτ᾽ ἀποῤῥιφθῆναι
δέον, εἶθ᾽ ὑφανθῆναι" xol ἀναλαμδάνειν παρὰ τοῦ
ταῦτα ἐπιτεταγμένου χαινὸν ἄλλο xal ἄῤῥυπον. Ὧν
τὰρ ὁ Blog χοινὸς xai δίαιτα καὶ τοάπεξα, xa πάνθ᾽

5 derem. vi, 27.

moderarentur, et controversias quecunque oriren-
tur dirimerent. At istud Moyses baud per se neque.
solus invenit, sed opus habuit aliorum consilio, a .
quibus ad id quod populo conducibile erat, addu-.
ctus fuit. Et quidem qui sub Moyse przerant, mino--
ribus prospiciebant rebus atque ad corpora perti« ,
nentibus, et quarum administratio levioris , mo- ;
menti erat. Noster vero antistes hoc et solus, ei ex ,
seipso przstitit, ac sapientia quadam excellenti ς΄
siquidem mentes et interiorem hominem procurare
res est omnium préstantissima. Curh igitur animi -
sui consulta perfecerit, admiratione sppra quam
dici possit ac singulari przeconio dignus est. ,
XXXIV. Siudium conmunis vite et equalitatis.—
Quoniam autem nulla res magis ad concordiam fa-
cit, quam rerum omnium communio et zqualitas ,
(nam ín ea qua secundum Deum est vivendi, ra« .
tione dicl aon debet meum et tuum, aut majus et ,
minus, quz prava sunt et concordie ipimica), con- ;
stituit ut communia essent omnia, etiam vestes ὁ
quo unusquisque sortiretur quidem ea quibus indi- ,
géret, proprium autem nihil sibi vindicaret, Unum -
voluit et locum esse ubi singuli possent vestem, ,
- sive illam prorsus abjící, sive sarciri oporteret, de- .
ponere, et novam ab eo cui id negotii commissum -

dA
"e

L3

VARLE LECTIONES.

* al. ἐπηγορία, " Al. τιθοῖτο,

Digitized by Google
