s NOTITIA EX ALLATIO DE THEODORIS. 54

Penes me est oratio ipsius catechetica in Dominicam resurrectionis, P. Τί τοῦτο ἀδελφοὶ ἀγαπητοὶ xal
φιλέορτοι (19). .

Relatum est mihi doctissimum [Sirmondum edendi hujusce Patris laborem intermisisse, quod pleras-
que illius orationes in varios sanctos, quee nuntiabantur ipsi Scoriaci delitescere , nondum impetrare
potuerat, Vereor ne fucus illi (actus sil a seiolo quopiam (13), qui cum ejus catecheses percurrens vi-
disset, varias ibi przeponi solemnitates, et sanctorum nomina (veluti εἰς τὸ Πάσχα. Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν.
Eig τὴν μνήμην Μιχαὴλ τοῦ ἀγιωτάτου μητροπολίτον Συναδῶν. Εἰς τὴν μνήμην Ἰωάννου μητροπο-
λίτου Χαλχηδόνος. Εἰς τὴν παραμονὴν τῆς κοιμήσεως τῆς Θεοτόχου. Εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς ἱνδίχτου, Εἰς τὴν
μνήμην τοῦ μάρτυρος Θαδδαίου. Εἰς τὸν ἅγιον Παῦλον τὸν ὁμολογητήν. Εἰς τὴν μνήμην τοῦ &yloo
Βασιλείου, καὶ τοῦ Χρυσοστόμου καὶ τοῦ ἁγίου Ἐφραίμ, Eig τὸν εὐαγγελισμόν. In Pascha, In transfiga-
rationem, 1x. memoriam Michaelis. sanctissimi metropolitg Synadorum. In memoriam Joannis. metro-
polite Chalcedonensis. Invigiliam Deipara dormitionis. In principium indictionis In memoriam martyris
Thaddei. In sanctum Paulum homologetam, In memoriam sancti Basilii, Chrysostomi, et sancti Ephrem.
In annuntiationem, et similia ), opinatus est, eas diversas esse orationes de variis sanctis, ac solemnita-
tibus ab eodem dictas, et distinctas a cateclesibus ibidem conservari; quod accidit quoque Possevino,
qui post memoratas centum triginta quinque catecheses e Grzco conversas, editasque Antuerpiz opera
Andree Seolti, inentionem inducit sermonum centum triginta quatuor in anni totius festa a. Joanue
Bellero ibidem emissorum anno 1605, interprete Joanne Livineio, quas tamen Theodori esse catecheses,
vestàalur Gesnerus : Prodierunt ante aliquot. annos. catecheses. ejusdem Theodori, interprete. ex Graco
Joanne Livincio.

Catecheses ipsius Latine edidere, ut diximus, Antuerpienses opera Andrez Scotti, et Grace passim in
Jtalia reperiuntur in Vaticana, Altempeiana, Barberina, apud Germanos in Bavarica, Sciendum porro
«st Theodorum duos cateclieseon libros composuisse, quorum alterum Parvam catechesim nuncupavit,
cutum triginta et quatuor sermones continentem , quos proprio ore discipulis suis dictavit: alterum
Magnam catechesim, in qua prolixiore serinone instituta monachorum explicat et doctrinam, qua abso-
Jutam illius vite rationem consequerentur, Fusius tradit auctor illius vit (cap. 35).

Quz vero modo catecheses pr» manibus sunt, cum numerum parva catecheseos exaquent, et
b-evoribus colloquiis constent, Pervam catechesim esse manifeste apparet. De magua an alicubi lateat
$odaganduin curiosius est (14).

Seripsit item librum dogmaticum, in quo oppugnatores imaginum validissimis rationibus refellit, et
p incipum nala facta animose sugillat.

Inter has orationes sccenseri debent quz adhuc supersunt in Barberina, et regia Parisiis cod.
7094 (15). ᾿Αντιῤῥητιχὸς πρῶτος xaxà Elxovouáywv. Antirrheticus primus contra Iconomachos. P. Καιρὸς
τοῦ λαλεῖν, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ σιγᾶν ἔστι τῷ ὁπωσοῦν δυναμένῳ. ᾿Αντιῤῥητικὸς δεύτερος χατὰ τῶν αὐτῶν.
Antirrheticus secundus. contra. eosdem, P. Ὁ μὲν τῆς ἀληθείας λόγος μονοειδῆς τις ὥν. ᾿Αντιῤῥητιχὸς
τρίτος κατὰ τῶν αὐτῶν. Antirrheticus tertius. contra eosdem, P. Δανῖδ μὲν ὁ ἀσματογράφος μία βολίδι
X50». Et hic quidem in quatuor capita dividitur.

Ejusdem. Ἔλεγχος καὶ ἀνατροπὴ τῶν ἀσεδῶν ποιημάτων Ἰωάννου, Ἰγνατίου, Zepyíou, καὶ Στεφάνου
τῶν νέων χριστομάχων. Criminatio et refutatio ἱπιρίογωπι poematum Joannis, Ignatii, Sergii, et. Stephani
moworum Christi oppugnatorum. P. Προθλήματά τινα πρὸς εἰχηονομάχους λέγοντας τὸν Κύριον ἡμῶν 'In-
σοῦν Χριστοῦν μὴ ἐγγράφεσθαι κατὰ τὸν σωματιχὸν χαραχτῆρα. Problemata quedam ad Iconomachos, asseren-
tes Dominum nostrum Jesum. Christum non effigiari secundum. corpoream formam, capitibus quindecim. P.
El ἐχ δύο φύσεων, xal iv δυσὶ φύσεσι. Ejusdem. Κατὰ Εἰχονομάχων χεφάλαια ζ΄, Adversus oppuguatores
imaginum capita septem. P. Θεοποιεῖν ἔστιν, ἵνα ἔξ αὐτῆς τῆς τοῦ ῥήματος συνθέσεως. Ejusdem. Ἐπι-
cto πρὸς Πλάτωνα τὸν ἑαυτοῦ πατέρα περὶ προσχυνήσεως τῶν σεπτῶν εἰκόνων. Epistola ad patrem.
suum Platonem de adoratione veneraudarum. imaginum. P. Ἑαυτοὺς παραμυθούμεθα προσλαλοῦντες τῇ
ἱερᾷ κεφαλῇ ἡμῶν (16).

Epistolarum libros V, in quibus fortem ac constantem animum, neque miseriis, neque cruciatibus,
neque minis principum obnoxium cernere est, Plures numero exstant in primo, et secundo, et tertio.
exailio scriptz ja bibliothecis Vaticana, Barberina, Vallicelliana Romae, ex quibus quae bisteriam conti-

NOTE.

(12) Apud nos tom. cit. p. 24. A. M.

(45) Fucus Sirmondo non est factus; constat
enim ex Baunil przfatione ad tomum Sirmondia-
n9m, nonnullas orationes 1b Arcudio illi in Galliam
missas, idque confirmat Holstenii epistola 77, ut
diximus tom. cit. p. 1. A. M. 2.

(14) Magna catechesis non exstat in codicibus
Valicanis, sed non deest in Parisiensibus aliisque,
ut diligenter adnotat Harlesius in Fabricii Biblio-
ibtea gr. ed. nov. t. x d 449 seq., qui et unam
es his homiliis Grx:ce edidit (tres autem ex. minore
euli. M ngarellius). Imo ibidem sigillatim recemicu-

tur catecheses CCX VII, quie illam majorem. collc-
ctionem constituunt. ἃ. M. —— l4 .

(45) Qui sequuntur tres antirrhetici, imo et alia
contra lconomachos minora Theodori. scripta, vi-
dentur mili constituere illum. ipsuin librum dog-
maticum, de quo supra. Cieterum et hi tres antir-
rhetici, et alia minora, quae mox appellantur, scripta
contra Iconomachos , leguntur in Sivmondiana,
editione. À. M. 24 Ν . .
(16) Leguntur bxc omnia. in editione Sirmondi...
M .

»

Digitized by Google
