43 s. THEODORUS STUDITA. A
. instamdum certandumque, uL in summum virtutis A θυμητέον, xal ἀγωνιστέον ἀνιέναι ἡμᾶς ἐ π᾿ αὐτὸ τὰ

-culinen asceudamus, quo sempiternam vitam tan-
quam finem assequamur.

192. De cura rationabilium Christi ovium, et de
excessione fratrum nostrorum, et de vitz nostre
secundum Deum certa rectitudine.

495. Quod oportet nobiscum reputare quid et
' wnde simus, quid fuerimus et quo iterum simus
abituri, ut bonam vitam viveutes sempiternas re-
tributionea referamus. ,

494. Quod prafectus debet erga eos, qui stadium
subjectionis, quale est marlyrum, obeunt, omnia
agere et przstare qua eis bonum animum addant,
ut reportata de hostibus victoria coronas aiernas
a certaminis muneratore Deo referant.

195. De Christi in nos amore, et quod cum
multo labore et sudore virtulem recte quis exer-
cet, quodque fas est labores non negligere, ut
regnum calorum assequamur.

196. Quod oportet nos consianter et fortiter
perücere ea, qux ad anim:e salutem faciunt, et
de abstinentia a murmuratione in mutationibus
officiorum.

197. Quod prefectus debet animam suam pro
ovibus rationabilibus ponere, tanquam de uno-
quoque rationem in die judicii redditurus : et de
voluntatibus propriis abscindendis.

498. De sententia, quam tulit prefectus in Dal-

mali monasterio, et de humilitate, quod vera haec

est coguitio, omni bumana sapientia potior.

199. Sermo adhortatorius, et quomodo diaboli .

tentationibus resistere oporteat.

900. Adhortatorius simul sermo et laudatorius.

201. Compunctorius, et de dormitione domini
Raphaelis, qui vere subjectum se gessit.

902. Quod armis virtutis nos circummunientes
facile resismus acerbo et potenti hosti diabolo,
variasque et multiplices ejus macbinas evertimus.

903. De profectu venerabilis vite nostre, et
quod oportet vehementer invigilare officiis, quando-

quidem Deo operamur : et cum fratribus non ser- p

vili more, sed fraterno agendum.

904. Sermo adhortatorius, et quomodo impetus
diaboli reprimere et avertere oporteat, et quotidie
multa sobrietate opus esse.

905. Certandum esse nohis et belligcrandum in
spirituali nostra militia contra incidentes adver-
sarias cogitationes, ut οἱ victori premia a cer-
taminis remuneratore Christo referamus.

$96. De custodia et purgatione sensuum nosiro-

ἀκρότατον τῆς ἀρετῆς ὡς ἂν τύχοιμεν τῆς ἀϊδέον
λήξεως. pi.

[192]. Περὶ ἐπιμελείας τῶν λογικῶν πρωδάτων
Χριστοῦ, καὶ τῆς ἀποδράσεως τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν,
καὶ ἀσφαλείας τοῦ χατὰ Θεὸν βίου ἡμῶν. pu". '

[192]. "Ott χρὴ ἀναλογίξεσθαι τί ἐσμεν, xaX mó-
θεν, xai τί γεγόναμεν, xal ποῦ πάλιν πορευσόμεθα,
ὡς ἂν καλῶς βιοτεύσαντες χομισώμεθα τὰς αἰωνίους
ἁμοιθδάς. ρις".

[194]. Ὅτι χρὴ τὸν καθηγούμενον πρὸς τοὺς
τὸ στάδιον τῆς μαρτυριχῆς ὑποταγῆς διανύοντας
πάντα ποιεῖν καὶ δρᾷν, ὅσα εἰς εὐθυμίαν φέρει, ἵνα
γχατὰ τῶν ἐχθρῶν τὴν. νίκην ἀράμενοι στεφάνους
αἰωνίους παρὰ τοῦ ἀγωνοθέτου Θεοῦ ἀμείψωνται.

B ed.

[195]. Περὶ τῆς εἰς ἡμᾶς ἀγαπήσεως τοῦ Δεσπό-
τοῦ Χριστοῦ, xal ὅτι μετὰ πολλοῦ χόπον xat ἱδρῶτος
χατορθοζ τις τὴν ἀρετὴν, καὶ ὅτι χρὴ μὴ ὀλιγωρεῖν
ἡμᾶς πρὸς τοὺς πόνους, ὡς ἂν τύχοιμεν βασιλείας
οὐρανῶν. pun.

[196]. Ὅτι χρὴ εὐτόνως καὶ εὐσθενῶς δρᾷν ἡμᾶς
τὰ συντελοῦντα πρὸς σωτηρίαν ψυχῆς, καὶ περὶ
ἀγογγυσίας ἐν ταῖς μεταθολαΐς τῶν διαχονιῶν. pu.

[197]. Ὅτι χρὴ τὸν χαθηγούμενον τὴν ψυχὴν τι-
θέναι ὑπὲρ τῶν λογικῶν προθάτων, ὡς ἀποτίσοντα
λόγον περὶ ἑνὸς ἑκάστου ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, καὶ περὶ
ἐχχοπῆς τῶν οἰχείων θελημάτων. ρχ'.

[198]. Περὶ ψήφου τοῦ ἠγουμένου τῆς Δαλμά-

€ του, καὶ περὶ ταπεινοφροσύνης, ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ

ἁληθινὴ γνῶσις προτερεύουσα τῆς θύραθεν σοφίας.
ρχα΄.
[199]. Παραινετιχὴ, καὶ τὸ πῶς δεῖ ἀνθίστασθαι
ταῖς προσδολαῖς τοῦ διαδόλου. ρχβ',

[200]. Παραινετιχὴ ἅμα χαὶ ἐπαινετιχή. ρχγ΄.

[301]. Κατανυχτιχὴ, xol περὶ τῆς ἰχοιμήσεως τοῦ
κυρίου Ῥαφαὴλ τοῦ ἀληθῶς ὑποτακχτίτου. ρχδ΄.

[202]. "0t: τὰ ὅπλα τῆς ἀρετῆς ἑαυτοὺς περι-
φράξαντες εὐχερῶς ἀντιπαραταττόμεθα τὸν πιχρὲν
xai ἀσσύριον νοῦν διάδολον, χαταδάλλοντες αὖ-
τοῦ τὰς ποιχίλους καὶ πολυτρόπους μηχανάς. pxe'.

[305]. Περὶ προχοπῆς τοῦ ἰσεμνοῦ ἡμῶν βίου,
xa τοῦ θερμῶς διεγείρεσθαι πρὸς τὰς διαχονίας,
ὡς τῷ Θεῷ ἀναφερομένης τῆς ἐργασίας, xai τοῦ
μὴ δουλικῶς ἐνάγειν τὴν ἀδελφότητα, ἀλλὰ ἀδελφι-
χῶς, ρχς".

[204]. Παραινετιχὴ, xoi τὸ πῶς δεῖ ἀνθίστασθαι
χαὶ τροποῦσθαι τὰς προσθολὰς τοῦ διαθόλον, ὅτι
πολλῆς ἡμῖν χρεία νήψεως καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν.
exe.

[205]. Ὅτι ἡμᾶς ἀγωνιστέον καὶ πολεμιστέον v
«ἢ πνευματιχῇ ἡμῶν στρατείᾳ, xatà τῶν ἐπιδαλ-
λόντων ἡμῖν ἐναντίων λογισμῶν, ὡς ἂν ληψώμεθα
παρὰ τοῦ ἀγωνοθέτου Χριστοῦ τὰ βραδεῖα τῆς
νίχης. ρχη΄.

[306]. Περὶ φυλακῆς καὶ καθάρσεως τῶν αἰσθή-

Digitized by Google
