105

VETERUM TESTIMONIA.

106

δικαιωτῆρια παραπέμκιται, Τότε ot μαχάριοι τοῦ A Christi Chalcedonem perveniunt, ac ter beatum

Χριστοῦ ὁμολογηταὶ ἀνεθέντες τὴν Χαλχηδόνα xa-
«αλαμδάνουσι, καὶ τὸν τρισόλδιον Νιχηφόρον πατρι-
ἄρχην κατασπασάμενοι, διῆγον ἄμφω. Καὶ μετὰ
μικρὸν ἐν τῇ Προύσῃ περιορίζονται, Μιχαὴλ τοῦ
Καίσαρος τοῦτο προστάξαντος * εἶτα ἐν τῷ ᾿Αχρίτα,
ἐν ᾧ καὶ ὁ πολύαϑλος θεόδωρος πρὸς Κύριον ἐξεδή-
μῆσεν. ᾿Αλλὰ Μιχαὴλ τοῦ ἄναχτος ἀπολιπόντος,
καὶ Θεοφίλου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τῆς βασιλείας ὄραξα-
μένου, πάλιν χατὰ τῶν εὐσεδῶν βαρὺς ἀνεῤῥιπίζετο
πόλεμος" καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Θεοφίλου τὸν βίον χα-
«αστρέψαντος, καὶ Θεοδώρας τῆς εὐσεδεστάτης καὶ
Μιχαὴλ τοῦ ταύτης υἱοῦ τῆς βασιλείας ἐπειλημμέ-
νῶν, xat εἰρήνης σταθηρᾶς γενομένης, ἐπεὶ Βασί-
λεῖος 6 ἐκ Μαχεδονίας τὴν βασιλείαν διεδέξατο, τὸν
ὅσιον τοῦτον χαὶ πολύαθλον Νιχόλαον πολλαῖς πα-
ραχλήσεσι πείσας, ἡγούμενον τῶν Στουδίου καθι-

patriarcham Nicephorum cum salutassent, ambo
istic degunt, Paulo post Prusam relegantur, jussu
Michaelis imperatoris : deinde in Acritam, ubi vir
multorum certaminum Theodorus ad Dominum
migravit. Sed Michaele imp. mortuo, eum ejus
filius Theophilus imperium iniisset, grave contra
religionis cultores bellum rursus exarsit. Verum
ipso etiam Theophilo e vivis sublato, sanctissima
Theodora ejusque filio Michaele imperium admi-
nistrantibus pace stabilita, postea Basilius Macedo
imperii regimen accepil : qui sanctum illum et
multis nobilem certaminibus Nicolaum precibus
adduxit, ut Studii monasterium regendum susci-
peret. lgitur vir sanctissimus tantis talibusque

B functus certaminibus, et plurimis erumnis confe-
ctus, septuagenario major in pace requievit.

στᾶσι. Τοσούτους οὖν xal τηλιχούτους ἀγῶνας ὁ τρισόσιος διανύσας xal ὑπὸ τῆς πολλῆς χαχουχίας τρυ-

χωθεὶς ἑδδομήχοντα καὶ πέραν χρόνους, τελέσας ἐν

εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο.

Ex ms. Regio m. "709 (3).

"Ez elc τὸν ὅσιον Πατέ ὧν καὶ ὁμο-
βαίτρθημα οἰ τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν ἀκ δμς

Ἐτελειόθη ἐν Κυρίῳ ὁ ὅσιος xoi μέγας Πατὴρ
ἡμῶν, ὁ Χριστοῦ θεράπων xal ὁμολογητὴς Θεόδω-
poe, ὃ πολυθρύλλητος ἡγούμενος τῶν Στουδίου "ὁ xat
τὴν ispkv ταύτην xal ψυχωφελῆ συγγραψάμενος βί-
ὅλον ἐν τῷ δωδεχάτῳ ἔτει τῆς ὑπὲρ ἀληθείας Χριστοῦ
τρίτης αὐτοῦ ἐξορίας ἐν τῇ νήσῳ τοῦ ἁγίον μεγα-
λομάρτυρο: Τρύφωνος " πλησίον τοῦ ἐμπορίου τοῦ
ἐπονομαζομένου ᾿Ακρίτα τῆς Βιθυνῶν ἐπαρχίας,
μηνὶ Νοεμδρίῳ, ἐνδεχάτῃ, ἡμέρᾳ πρώτῃ, ὥρᾳ Exvn,
ἰνδικτιῶνος πέμπτης, ἔτους ἀπὸ χτίσεως χόσμου
ἑξακχισχιλιοστοῦ τριαχοσιοστοῦ τριαχοστοῦ πέμπτου:
Οὕτω δὲ ὡς ἐν ἐπιτομῇ τὰ xátà τὸν θεσπέσιον Πα-
«ἐρα ἡμῶν διεπράχθη. Ἐχ νεαρᾶς ἡλιχίας τέλειος
τῷ φρονήματι ἀναδειχθεὶς, καὶ θείας χάριτος χατα-
ξιωθεὶς, τῷ εἰχοστῷ δευτέρῳ τῆς ἑαυτοῦ ἡλιχίας
χρόνῳ τὸν τοῦ Κυρίον ἀράμενος σταυρὸν, ὑπὸ τὸν
αὐτοῦ ζυγὸν τὸν ἑαυτοῦ χαθυπέταξεν αὐχένα, εὐαγ-
γελιχῶς ἀποταξάμενος. Ὁσίως καὶ πατριχώς mo-
λιτευσάμενος, τρισχαίδεκα ἔτη ὑποταγεὶς ἄριστα,
καὶ τὸν τῆς ἀθλητιχῆς ὑποταγῆς διηνυχὼς γενναίως
δρόμον * ἐχλογῇ θεοχρίτῳ τὴν ἡἠγουμενιχὴν προ-
στασίαν διαδεξάμενος, xàv ταύτῃ τριάκοντα xal δύο
διαπρέψας χρόνους * ἀσχητικοῖς τε πόνοις καὶ ἐπι-
μόνῳ ἐγχρατείᾳ γεκρώσας ἀπηστολιχῶς τὰ péln
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς " πᾶσάν τε ἀρετὴν χατορθωχὼς ὡς
ἕτερος μίαν" θλίψεσί τε πλείοσι χαὶ πειρασμοῖς
κοιχῇλοις Ex τῆς ἀχριδοῦς φυλακῆς τῶν τοῦ Κυρίου
ἐντολῶν, χαὶ τῆς τῶν θείων Γραφῶν ἐρεύνης περι-
ελθών * πλεῖστά τε μοναστήρια συστησάμενος καὶ

* Coloss. v, ὅ.

Epigramma in sanctum Patrem nostrum et confesso-
rem Theodorum Siudii prepositum.

Obdormivit in Domino sanctus et magnus Pater
noster, Christi famulus et confessor Theodorus,
celeberrimus Studii propositus ( qui sacrum hunc
librum et animabus utilem duodecimo tertii sui
pro Cbristi veritale exsilii anno conscripsit) in
insula sancti et magni martyris Tryphonis, prope lo-
cum qui dicitur Acrita in provincia Bithyniz, mense
Novembri, die undecima, qua fuit Dominica, hora
sexta, indictione quinta, anno a ereatione mundi
sexties millesimo trecentesimo tricesimo quinto.
Ut autem uno verbo complectar prxclara saneti
Patris nostri facta : juvenitibus annis sensu per-
fectus, et gratia ditatus, in monasterium susceptus
est : et crucem Domini a vicesimo secundo ztatis
sug anno tollens, cervicem illius jugo submisit,
nuntium remittens mundo juxta. Evangelii prace-
ptum. Cumque Patrum vestigiis sancte iustitissel,
per annos tredecim rite obedientie subjectus, in
eoque curriculo strenue certavisset, divina ele-
ctione munus prefecturs suscepit, ia caque annis
triginta duobus egregie versatus est, asceticis labo-

p ribus diuturnaque absünentia membra que sunt
super ierram cum Apostolo mortificans.? Virtu-
tibus omnibus addictus, quemadmodum alius uni
€nilibet singillatim : erumnas complures, varias-
que tentationes, tum ob exaetam isandatorum
custodiam, tum ob divinarum Scripturarum inda-
gationem ac studium suslinuit. Plurima exstruxit
monasteria, plures ad veritatis agnitionem deduxit,

NOT E.
(8) In. ne illius codicis, post Theodori scriota oro sacris imaginibus, et Epistolarum linree.

ParRoL. On. XCIX.

IY
4

Digitized by Google
