7 PRURFATIO EDIT. POSTHUM. SIRMOND, TÁ
ater de baptismo illo arenario Theodorus judica- A sermoni deest, et quod loquentis mente retinetur ;

vit (nam imprimis verba bic, baptizasse et. bapti-
i6(um esse, idem videntur esse ac si dical non
frustra fuisse baptismum illum, sed vere bapüzatum

bominem fuisse, etsi hanc ejus mentem esse non *j

omnino liquet), sed si ita sensit, fatendum est om-
bino erravisse,

Eruut fortasse quibus haud adeo probentur et ea,
que de ambiguarum vocum, ac mentis, ut vocant,
restrictionum usu tradit (Epist. lib. 11, epist. 39).
Quzesierat ex ipso Athanasius monachus, num li-
ceret, ubi de amici capite ageretur, mentiri, Re-
spondet ex magni Basilii aententia (Regul. brev. in-
terrog. 76), mendacium a Christo dawnari absque
ullo prorsus discrimine. At statim subjicit, id, quod

Auanasius mendacium vocaverat, rnendacium nom B

esse. Tum his exemplis mentem suam declarat.
Venit ad me puella quam atuprator insequitur : orat
illa : Ne stupratori me prodas. Huic igitur percon-
tanti : Num venit huc puella ? εἰ negem, non mentior ;
non quod non esse domi puellam. cogitem, sed quod
per reticentiam negem scelus apud. me admissum iri.
JHterum aliud : Gladium mihi commisit aliquis * moz
reposcit quo se interimat.. Si dixero : Nec novi, nec
accepi, uon mentior ; nosse enimvero me nego aut ac-
cepisse, ut gladium tibi ad necem porrigam.

Non deerunt, ut. diximus, qui hanc viri alioqui
sanctissimi, ac severitatis evangelieze strenui ubi-
que assertoris sententiam (quam ille nonuisi cun-
tlanter et timide, ut in re perdiflicili ac lubrica,
proposuit) quadam recti et boni specie patrocinari
mendacio et fraudi existiment, Ac multas opponent
gravissimas auctoritates : Augustini praecipue,
quem contendent, in iisdem exemplis, hoc est, ubi
vita etiam alicujus aut. pudicitia summo in discri-
mine versetur, prorsus Theodoro contraria stotuere
(De mendacio, cap. 6 et 7).

Hujus loci non est, difficillime ac latebrosissima,
μι ipse Augustinus (Enchir,, cap. 8) vocat, quz-
stionis accuratior tractatio. Tantum, pro re pre-
&enü, atque ad mentem Theodori exponendam,
breviter perstringemus, quz insignes theologi, at-
que in iis Joannes Malderus Antuerpieusis episco»
pus singulari tractatu (De restrictionum mentalium
abusu) explicavit : quorum haec fere summa est :
Mendacium nullum posse unquam justum esse, sicut
Augustinus ait (De mendacio, cap. 15). Deinde,
non mendacium modo in Litteris divinis, sed falla-
ciam omnem, atque imprimis os bilingue damnari
(Proe. vin, 415; 1 Tim. ii, 8), candorem simplicita-
temque commendari, Non quo tamen non liceat
interdum, imo et necesse sit, veritatem celare ac te-
gere : Sacramentum regis abscondere bonum. esi
(Tob. xu, 7). Qui fidelis est animi, celat amici com-
missum (Pros. xi, 15). Jam vero verba ambigua el
tacite restricta, tunc mendacio carere aiunt, cum
cireumstantiz rerum, personarum, aliave sigua ex-
terna, sunt ejusmodi, ut, tanquam voces quzdam,
indicare aliquo modo ac supplere possint id quod

ParROot. Ga. XCIX.

vel certe cum ex illis circumstantiis intelligere po-
test vir prudens, satis justas causas adesse, eur tu
rem quantumlibet tibi notam efferre nulis. Quam
in rem scitum est illud sancti. Hilarii (lib. 1v De
Trin.) τ Iftelligentia dictorum ex causis est. assu-
menda dicendi. Hoc est, non ex verbis solis, sed
simul ex variis rebus adjunctis desumenda est. Sic
in iis que per ludum et jocum dicuntur, loquentis
vultus aut gestus facit, ut verba accipiamus spe in
contrarium sensum, utque jocum merum esse, non
fallaciam et mendacium, intelligamus. Pariter, quo .
legitime sint locutiones restrictze, doctores illi re-
quirunt ut alicunde affulgere possit aliquid lucis,
utque vir solers odorari queat, non sola verba tunc
attendi debere. Etsi autem obscura forte sit signi-
ficatio illa externa et verbis adjecta; nihilominus
posse ipsius ope mendacium vitari. Certe enim
aliud est, rem obscure loqui vel significare; aliud,
falsum dicere ac mentiri.

Quod si reticentiam ac restrictionem animoQ-
quentis conceptam , prorsus nulla res ullo modo
aliis indicare possit, ac ne suspicionem quidem
injicere, aliquas esse graves et justas causas, cur
verum aperte effari non debeas; tune, sive meus
verba restringat, sive non restringat, nibil interesse
aiunt. Quippe restrictio tacita et occulta penitus,
neque res ipsas, neque significationem vocum mu-
tat: proindeque uihil jam erit quod impediat quo-
minus verba, si aperte falsa sint , vel acutissimos
decipiaut, atque adeo in mendacii culpam incur-
raut. -

Monent autem auctores illi, quamvis mendacii
vitio vacet mentis restrietio ad eum , quen requi-
runt, niodum comparata ; adhuc tamen videndum,
ut nemini ea res fraudi sit, neque ulli flat injuria,
Addunt ' ne sic quoque debere illud artificium , nisi
parce admodum , usurpari: tum quia nmonnihil
committitur contra simplicitatem  candoremque
sermonis : tum etiam quia non levia iude incom-
oda possunt exsistere. Nam crebriori ejusmodi
restrictionum usu non parum ninuetur loquentis
suctoritas , quam tamen quisque conservare ac
tueri debet. Deinde, nihilest, sicut Chrysostomus

p notavit (Hom. 14, in Ephes.) , quod odia et. inimi-

eitias que pariat, ac falli et deludi.

Monent etiain, cum tu loqueris ultro minimeque
interrogatus, tune. vix fleri unquam posse uL hec
veri involucra non sint culpz alicui affinia. Sed si
urgeat importuna interrogatio, tuque nihilominus
jus habeas celandi veritatem (quod quidem jus ne-
mo non habet aliquibus in rebus), imo, si rém pro-
dere nequeas, quin inde aut tibi, aut alteri, grave
malum immineat; tum vero licere aiunt, ubi aliud
uon suppetit quo scitantem eludas, sermonem am-
bigaum, suspensum, ac tacite restrictum adhibere :
modo accedant, velut restriclionis presidium, cic-
cumstantia quales paulo ante degucripsimus. Tuno
enim periculum nullum esse ne mendacium cop»

» '3

Digitized by Google
