123

S. THEODORI STUDIT E

124

enim laboribus teneras antea manus adhibebat: A ἐχείνας τὰς πρὸ τοῦ μαλανὰς τοῖς ἀδροτέροις ἐδίδου

illis non tantum secans ligna, aut aquam compor-
tans, sed humum etiam versans, maxime qua
inarata foret, aut in hortum przparanda : multo
cuim sudore glebas exportans, aliaque omnia maxime
laboriosa exercens. Videres illum &epe mulorum
stercora ferentem humeris, idque noctu, ut lateret,
vel etiam de medio die. Quo tempore cum agnosce-
retur, movebat ea res omnibus qui hominem norant,
admirationem, cum apud se reputarent talem vi-
rum, isto genere natum, rem tam nulli imitabilem
simplieiter ac humiliter przstare, eamque gloriam
vel maximam ducere, si vilam ingloriam viveret.
Atque hzc ille cum faceret, nibil facere quidquam
tamen sibi videbatur. Quamobrem suam his finibus

τῶν ἔργων, ob ξύλά χλῶν μόνα, οὐδ᾽ ὕδωρ ταύταις
μεταχομίζων', ἀλλὰ xal γῆν ἀμῶν, ὅση τε ἀνέργα-
στος, καὶ ὅση κηπεύσιμος - xol βώλους ἐκεῖθεν σὺν
ἱδρῶτι ἀνέλχων᾽ καὶ πᾶν ἄλλο δρῶν, καὶ τὸ κομιδῇ ἐρ-
γωδέστατον. Ὃς γε πολλάχις καὶ χόπρον τῶν ἡμιό-
νων ἐπὶ τῶν ὥμων φέρων ὁρᾶτο, νυχτὸς ὥστε λαθεῖν,
3 καὶ ἡμέρας μεσούσης πράττων τουτί. Ὃ xe τῷ
χρόνῳ πρὸς γνῶσιν ἐλθὸν', θαῦμα ἐνεποίει τοῖς ἐξι-
γνοῦσιν ὅτε τηλιχόσδε ἀνὴρ xal τοσούτον οἴχου,
πρᾶγμα οὕτως οὐδενὶ μιμητὸν εὐτελῶς ἄγαν ὑπῆλθε
χαὶ ταπεινῶς, δόξαν καὶ τὴν μεγίστην τὸ ζῇν ἀδόξως
ἡγούμενος. Πλὴν xat οὕτω πράττων, οὐδὲν οὐδαμῶς
πράττειν ἐδόχει" ὅθεν οὐδ᾽ ἴστη τούτοις τὴν προθυ-
μίαν" ἀλλὰ καὶ τοῖς συνδιάγουσιν ἀδελφοῖς ἐπιχουρῶν

alacritatem non continebat, sed lis qui cum ipso B Zv* xai μάλισθ᾽ οὃς ἑώρα μὴ ἐπικαίρως τὰ ἐπιτα-

versabantur, fratribus operam navabat, illis pre-
sertim quos videbat valetudine aut alio incommodo
teneri ne imperata facerent, Illis sese dabat ultro
citroque cursitans, ubique subserviens, et omnes
labores levans, adeo ut omnes ipsi fausta preca-
rentur, et hunc fructum ac mercedem tantorum
laborum egregiam referret.

Vill. — Illud autem imprimis ipsi curz erat, ut
quidquid ageret, vel mente versaret, Patri suo
aperiret, satis gnarus humilitatis opus esse vel
maximum arcana animi detegere. Ob eas dotes cum
esset omnibus omnino accepüissimus, tum vero
illum sanctissimus Plato precipua quadam chari-
136 complectebatur, et in ejus congressu familiari
suavissime acquiescebat. Suspiciebat enim in illo
admirabilem prudentiam, modestiam singularem,
animi robur pracellens : eoque, utpote tanta vir-
tute przdito, pra cxteris utebatur, et in rebus
gerendis solertem adjutorem adhibebat.

IX. Saccudionis descriptio. — Quis enim alius
preclarissima quaeque sicut vir ille admirabilis,
sectatus est? eujus in animo, velut in. multisona
et apte composita lyra, virtutum omnium consen-
Viens harmonia concinebat. Quis dicat ejus in
sapientia modum, morum simplicitatem, indu-
striam, strenuitatem, perspicaciam ? quis soler-

χθέντα πληροῦντας, τῷ ἀδυνάτως, ἢ καὶ ἄλλως
ἀνωμάλως ἔχειν κατὰ τὸ σῶμα. Οἷς καὶ ἑαυτὸν ἐδί-
δου, ἄνω χαὶ χάτω θέων, καὶ πανταχοῦ ἐπιὼν, καὶ
πάντας τῶν πόνων χουφίζων᾽ ὡς ἂν ἔχοι τὴν παρὰ
πάντων εὐλογίαν καρποῦσθαι, καὶ μισθὸν οὕτως ὑκερ-
φυῆ πόνων τοσούτων χομίζεσθαι.

H'. "Hy δὲ xal τοῦτο διὰ σπουδῆς ὅτι μάλιστα τῷ
γενναίῳ, πρᾶξιν πᾶσαν καὶ λογισμῶν κίνησιν τῷ ἑαυ-
«οὔ ἀνακαλύπτειν Πατρὶ, μέγα εἰδότε τὴν qavípusti
τῶν χρυφίων xal ταπεινώσεως ἔργον τὸ μέγιστον.
“Ὃς γε διὰ πάντα καὶ πᾶσι μὲν ἐπέραστος ἦν. πλεῖον

C δ᾽ ἀπάντων τῷ ἱερῷ Πλάτων!" ὃς καὶ στοργῇ τῇ

πάσῃ τούτῳ προσεπεφύχει, καὶ ψυχῆς παράκλησιν
«hy τοῦδε συνομιλίαν ἐχέκτητο. Ἑώρα γὰρ τὸν θαυ-
μαστὸν συνέσει μὲν χατὰ πολὺ διαφέροντα, μετριο-
φροσύνῃ δὲ μειζόνως τῶν ἄλλων χοσμούμενον, ψυχῆς
δ᾽ εὐανδρίᾳ xat μᾶλλον ἀπείρως ἐξέχοντα " ᾧ καὶ οἷα
τοσούτῳ τὴν ἀρετὴν, ἐν πᾶσι τε οὖς εἶχεν ἐχρῆτο, xat
δεξιὸν ἐποιεῖτο τῶν πραχτέων συλλήπτορα, .
Θ΄. Τίνι γὰρ τῶν ἀπάντων, ὡς τῷ θαυμασίῳ τούτῳ
πάντα ὡς ἕν ἐσπουδάσθη τὰ χάλλιστα, καὶ εἰς μίαν
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὥσπερ ἐν ποικίλῃ λύρᾳ xal εὐαρ-
μόστῳ, πᾶσα ἁρμονία συνεισῇει τῶν ἀρετῶν ; τί Trà
ἂν εἴποι τις τὸ ἐν φρονήματι μέτριον, τὸ ἁπλοῦν τοῦ
ἤθους, τὸ συνετὸν, τὸ δραστήριον, ἀλλὰ τὸ ἀγχίνουν,
ἀλλὰ τὸ πρᾶον, ἀλλὰ τὸ ἐν ἀγάπῃ θερμότατον: Πάντα

tiam? quis mansuetudinem ? quis in charitate fer- D γὰρ ταῦτα εἰ καὶ διάφορα γοῦν πρὸς ἑαυτὰ xai πο-

vorem? Hxc enim omnia licet inter se diversa et
dissimilia, tamen in illo conspirantia, et i unum
concurrentia, unam quamdam virtutis formam in
summa varietate simplicissimam effingebant. Cum
autem is charitate przstaret, tum niliilo remis-
βίον erat in studio humilitatis. Neque in eam adeo
jncubuisse sine certa quadam et insigni ratione
mihi videtur, sed divinius aliquid pro summa sua
prudentia sapientiaque vidisse. Secum enim repu-
tabat Dominum ac Deum nostrum ad servi formam
86 abjecisse per humilitatem, seque ipsum abjecta
ílla sua inaccessa gloria exinanivisse, nobisque
similem factum esse. Ipsum etiam ignominiam, et

opprobria, et convicia propter nos, ac mortem ex- -

λυειδῇ μάλιστα, ἀλλ᾽ οὖν ἐπ᾽ ἐκείνῳ εἰς ἕν ὁμοῦ xdi
χατὰ ταὐτὸν συνελθόντα, ἕν καὶ ἀρετῆς εἶδος ποιχι-
λώτατον ἅμα καὶ μονοειδέστατον ἀπετέλεσαν. Πλὴν
ἀλλὰ γὰρ εἰ καὶ τὰ τὴν ἀγάπην οὕτως ἐξέχων ἐφαί-
γετο, μεθ᾽ ἅμα xal τῆς xac ταπεινώσεως, ἀλλ
οὔ μοι δοχεῖ, δίχα κρείττονος λόγου πρὸς τοῦτο σὺν"
νεῦσαι" ἀλλὰ σχοπῷ θειοτέρῳ, καὶ τῆς ixelvou ἀξίῳ
καὶ φρενὸς καὶ συνέσεως. Ἐλογίζετο γὰρ ἐν ἑαυτῷ
ὅτι καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς τὴν τοῦ δούλου διὰ
ταπείνωσιν ὑπέδυ μορφὴν, δόξης τῆς ἀπροσίτου χεν-
Gag ἑαυτὸν, καὶ ἡμῖν γενόμενος ὅμοιος. Ὃς xe
ἀτιμίαν, καὶ ὀνείδη καὶ σχώμ gata δι᾿ ἡμᾶς ὑποστὰς,
xal τελευταῖον θάνατον τὸν ἐπάρατον, οὐδ᾽ οὕτως τῆς
πρὸς fud: ὑφίτι ἀγάπης, ταπεινούμενός τὸ ἐπὶ

Digitized by Google

