85

PRJEFATIO EDIT. POSTHUM. SIRMOND.

R6

ratorem, quam ut. semel cum Theodoto patriarcha A (n, 22) vice testamenti scripsit fratribus, veniam

communicent : liberum ipsis postea fore ad mo-
nasteria sua reverti, ac prout voluerint sententiam
meüinere. Hac. fraude adducti suut. multi ad com-
munioneu cum pseudopatriarcha : presertim cuni
ille palam anathemati subjiceret eos omues quil
imaginem Christi non adorarent, Theodorus , qui
exsilio revocatus non fuerat, ne alios praesentia
sua et sermonibus in fide confirmaret ; postquam
complurium fratrum naufragium audiil, vebemen-
ter commotus, scriptis ad Joseplium fratrem (u, 9)
lum ad Naucratium (i, 10) litteris cladem eorum
qui ceciderant graviter deplorat.

M cum venisset ad aures imperatoris, Nicetam
quemdasn misit, qui Theodorum quam crudelissime

petens si quos offendisset, ac vicissim ignoseens
omnibus : eos vero qui lapsi essent, ad p«niten-
tiam vehementer excitans.

Sub idem tempus ad Theophylactum episcopum
Nicomediensem scripsit epistolas duas (n, 4, 26),
quibus et fortitudinem ipsius in defensione (fidei
catholicz przedicat, et miserabilem Ecclesiz statum
deplorat. Totidemque seripsit (u, 41, 70) ad Theo
philum przsulem Ephesiorum, qui graves etiam
eruciatus pro fide pertulerat. Josephum item ar-
ehiepiscopum Thessalonicensem, inclytum pariter
catholicze fidei pugilem, celebrat seripta ad ipsum
epistola (1, 31) in qua dellet quorumdam casum
et apostasiam a fide : precipue Leontii olim mo

cederet, ac in longinquius exsilium deportaret. At B nachi, qui et antea Mechianis adb:zserat, et. tunc

Nicetas, Theodori aspeetu mitigatus, imperatoris
jussa de infligendis verberibus, pia fraude υ808,
eludit ( Vita, pag. 40).

Amuo 816. — Cum in ipso carcere clericum
quemdam ab h:resi ad fidem catholicam revocasset
Theodorus ; ejus rei fama ad urbem delata, Leonis
jussu dirissime czditur una cum Nicolao discipulo,
atque in arctiorem ambo custodiam traduntur, seva
ibi fame necandi. Sed cibum ipsis clam submittit
sancta quzdam virgo , cujus beneficium scripta ad
ipsam epistola (un, 941) przdicat Theodorus.

Imerim cum multi ex iis quos lieretici abduxe-
rant, scelus admissum delestati, redirent ad $UOS,
ab iisque recipi postularent; admonitus ea de rea
Naucratio Theodorus, complures scribit precipue
de lapsis recipiendis epistolas (it, 6, 19, 20, 59,
40, 45, 50, 68, 95, 101, 119, 154, 154, 202, 211).
Tum etiam Thaleleo discipulo scribens (n, 59)
ad varia de rebus disciplinam ecclesiasticam spe-
cautibus interrogata respondet. ltem epistolain
(n, 59) scribit ad triginta. moniales, qua pro
Christo carcerem et verbera pertulerant ; easque ad
perseverantiam adhoriatur, Mariam quoque regi-
nam, olim a Constantino lrenes filio abdicatam,
et in monasterium detrusam, plurimum laudat per
epistolam (w, 182), quod pro fide exsilium passa
esset. Cumque Maris filia tunc Augusta, matrem
ad se in aulam vocaret : id vehementer dissuadet

velut signifer erat Iconomachorum, ae Saecudionis
et Studii monasteria invaserat. Patrum etiam. Ni-
eznum Antistitem, qui cum defecisset ad brevo
tempus, post lapsum erectus, catholicorum cau.
sam strenue defenderat, ob eamque rem episcopatu
erat ejectus, epistola (ει, 25) collaudat.

ltem ad episcopos exsules communem omuibus
epistolam (t, 37) scripsit, exhortans ut auctoritate
8.18 et exemplo c:xeteros confirmarent, Demum credi
tix polest quot hoc tempore litteras | scripserit,
horiatorias αὐ martyrium, calecheticas ad instru-
ctionem, dogmaticas adversus hereticorum objeciio-
nes, consolatorias ad concaptivos, luciuosas ad tapsos,
canonicas ad resipiscentes. .. Numerum ezcedii du-
centarum epistolarum summa, quas Theodorus perse-
cutionis tempore exsul el in carcere constitutus con-
scripsit (Baron. an. 816, n. 25).

Anio 817. — Hoc anno scripsit ad quatuor pa-
triarclias : videlicet ad Romanorum pontificem. qui
tunc erat Paschalis 1 (n, 1), ad Hierosolymorum
antistitem (u, 45), ad patriarchas Antiochenum el
Alexandrinum epistolam duobus communem (n,14),
quibus litteris commemorabat quemadmodum imago
Christi! contumeliose a persecutoribus tractata. es-
set, ortkodoxi autem omnes in carcerem el. exsilium
missi. Tum singulos excitabat ad. opem ferendam
periclitanti fidei ac veritati, (Vita, pag. 42 ). Scri-
psit etiam iato argumento ad abbates duos, unum

ipse, ne in palatio cum hereticis aliquo pacto p laurz Sancti Sabz (u, 46), alterum laure Sancti

communicet.

Ut Cbristi confessorum ardorem retardarent hz-
Tetici, palam dietitaruut, martyrii palinam frustra
a catholicis sperari pro iis suppliciis, quie Imagi-
num causa pertulissent : aliud esse pro Christo,
aliud pro ipsius imagine sanguinem profundere.
Hos igitur Theodorus ut refelleret, pluribus episto-
lis ostendit eumdem esse imaginis ac prototypi
bonorem : proinde qui abnegarent imaginem Chri-
sti, ab iis Christum abnegari : qui pro ima-
gine Christi paterentur, pro Christo ipso pati
(n, 21, 25).

Hoc etiam anno, zrumnis prope confectus, cum
se haud diu supersütem fore pularet. epistolam

Charitonis (n, 17). Epistolis autem ad patriarchas
Alexandrinum, Antiochenum, et. Hierosolymorum,
subjunxit confeclum ἃ se opus adversus Iconoma-
chorum hzresim. His porro litteris quid profecerit.
explicat in alia ad patriarcham Hierosolymitanum
epistola, eujus mentio erit annu 821.

Anno 818. — Cum litteras ἃ Paschale papa
Theodorus adhuc vinctus accepisset, rursus ad
eumdem pontificem scrip (15, 15) per Epiplianium,
quem hujus rei causa Romam proficisci julet (1,
$5) cumque intelligeret Studitas suos aliosque,
monasteriis ob persecutionem extorres vagari, cate-
chelicam ad fratres ubique dispersos epistolam
scribit (u, $7), qua et hortatur ad patientiam, et in

Digitized by Google
