139

S. THEODORI STUDITEK

μη

»mnia seeum agitabat, atque omnes machinas fru- A qat; ἀνηνύτοις στρεφόμενος, χαὶ τὸ δύσνουν ἐν πᾶσι

stra parans, et. vitium animi ubique patefaciens.
Quin et conjugem ipsam ad captandum sanctum
virum submisit, qua viri consiliis parens , multo
jllum auro muneribusque tenlare adorsa est; et,
quod precum omnium vim haberet, generis pro-
pinquitatem opposuit, Postquam vero irrita bec
omuia animadvertit, manente nibilominus firmo ac
stabili, aliud mox promptus mali artifex consilium
*xcogitat. Proficiscitur ipsemet ad ea loca in
]uibus sanctus habitabat, specie quidem utendi
calidis, quze ibi erant, balneis; re autem vera, ut
In congressum Patris veniret , eumque sibi adjun-
geret, quocum alios quoque habiturus erat cum
ipso jam animo factisque conjunctos.

XXII. Flagellatur, et in exsilium mittitur. — Ve- B

rum ubi nec later ipse nec alius quispiam ex so-
eiis repertus est qui ad imperatorem propius ac-
cederet, vel cum eo colloqueretur, vel usitatam
salutationem imperliret : tunc ille ira incensus
ardentiore, celeriter rediit ad palatium, accitoque
uno ex domesticis, qui scholarum ordines regebat,
flagellis cedi sanctum jussit, et simul e monachis
eos quos constantiores norat, firmioresque in sen-
tentia persistere. Ille autem qui gratificari et pla-
cere cuperet imperanti, nulla sanctorum) nec re-
verentia nec inisericordia motus, atrociter eos
fiagellavit, ut carnes passim dissecarentur, el
sanguinis rivi diffluyerent. Sic porro vexatos, ver-

παραδειχνύμενος. Ὃς γε xat αὐτὴν τὴν ὀμόζυγον θηρά-
σαι τὸν ὅσιον καθυπέθαλεν ἢ καὶ ταῖς Exelvou συμ-
θουλίαις προσθεῖσα, πεῖραν καθῆχεν αὐτῷ, δῶρά τε
στείλασα καὶ χρυσίου ἀδρότητα, προδαλλομένη ἀνθ᾽
ἱκετηρίας καὶ τὴν συγγένειαν. ᾿Αλλὰ ἐπεὶ πάντα μά-.
τὴν ἐφάνη ὁ παράφρων διαχυχῶν, οὐδὲν ἧττον ἀχλι-
γοῦς τοῦ γενναίου μένοντος" εὑρίσκει καὶ ἄλλην ὁ
ταχὺς εἰς χαχίαν ἐπίνοιαν, Αὐτὸς ἐχεῖνος τοῖς ἐχεῖ
τόποις ἵνα ὁ ὅσιος ἦν, δεῖν ἔγνω φοιτῆσαι" πρόφατιν
μὲν κατά τινα χρείαν τῶν ἐχεῖσε θερμῶν τὸ δ᾽ ἀλη-
θὲς, ἵνα χἂν οὕτω συνόμιλος γένοιτο τῷ Πατρὶ, xot
ὑφ᾽ ἑαυτοῦ τάχα ποιήσῃ, μεθ᾽ οὗ ἄρα xaX τοὺς ἄλλους
ἕξει τὰ ἴσα ἤδη, σημπράττοντας.

Ὡς δ᾽ οὔτε ὁ Πατὴρ, οὔτε ἄλλος τις τῶν σὺν τούτῳ
πλησιάσας ἐφάνη τῷ βασιλεῖ, ἢ λόγου ἐχείνῳ μετα-
διδοὺς, f) xàv τῆς ὀφειλομένης προσρήσεως " αὐτὸς
μὲν τότε xal πλέον τὸν θυμὸν ἀναχαύσας σπουδῇ
πρὸς τὰ βασίλεια εἰσελαύνει " ἕνα 0b τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ
προστάσσει" ᾧ καὶ τὴν τῶν σχολῶν τάξιν ἐμπεπι-
στευχὼς fjv* μάστιξιν αἰκίσαι τὸν ὅσιον σὺν ἅμα καὶ
ἑτέροις τῶν μοναστῶν, οὖς χαὶ μᾶλλον ἐγίνωσχε τὴν
παῤῥησίαν ἔχοντας καὶ τὸ φρόνημα ἄτρεπτον. ᾿Αμέ-
λει καὶ οὗτος τῷ ἐπιτάξαντι χαριζόμενος, μὴ αἰδὼ,
μὴ οἶχτον τῶν ἀγίων ὁ μιαρὸς λσαδὼν, οὕτω μαστίζει
σφοδρῶς, ὡς xal σάρκας ὅλας τεμεῖν, xal αἱμάτων
κατενεγχεῖν ῥύαχας. Οὖς καὶ μετὰ μάστιγας xat
πληγὰς, ἐν Θεσσαλονίχῃ παραχρῆμα περιορίζει, xat

beribusque concisos Thessalonicam extemplo rele- ( ταῖς ἐχεῖσε δίδωσι φυλακαῖς, χαθὰ xal fw τούτῳ

gat, et addicit carceri, prout fuerat imperatum.
Undecim numero erant cum Patre viucti, qui cum
40 certaminis societatem coeuntes, duras omnia
sereno et alacri animo perferebant.

XXUl,. Plures alii Theodorum imitantur. — Co-
terum quid boni attulerit hzec sanctorum concer-
latio, perspicuum multie postmodum evasit. Et-
enim Chersonesi ac Bospori sacerdotes ac mona-
chi, et quotquot per vicinas circum oras atque
insulas populos regebant, ea quse sanctis accide-
raut audientes , οἱ quemadmodum magnus Theo-
dorus intrepido animo nefarim libidini se oppo-
suisset , semulautur et ipsi beatum virum ; ejusque
exemplum sequentes, imperatorem excommumica -

προστεταγμένον, ἔνδεχα ὄντας τοὺς χατειρχθέντας
μεθ᾿ ἅμα χαὶ τοῦ Πατρός ip xai συμπάσχοντες οἱ
καλοὶ οὗτοι ἦσαν, xa μεθ' οὗ πᾶν ἀλγεινὸν σὺν εὖ-
θυμίᾳ ψυχῆς ἔφερον.

᾿Αλλὰ γὰρ οἷον κατόρθωμα fj τῶν γενναίων ἄθλη-
σις ἐνειργάσατο, δῆλον μετὰ βραχὺ κατέστη πολλοῖς.
Οἱ γὰρ κατὰ Χερσῶνα καὶ Βόσπορον ἱερεῖς καὶ μο-
γάζοντες, καὶ ὅσοι ἄλλοι τῶν πέριξ τόπων xal νήσων
τοῦ λαοῦ προτεταγμένοι, τὰ τοῖς ἁγίοις συμδάντα
πυθόμενοι" xal ὅκως ὁ μέγας Θεόδωρος φρονήματι
ἀπτοήτῳ πρὸς τὸ τοῦ μύσους ἀντιχατέστη ἀχόλαστον"
ζηλοῦσι καὶ οὗτοι τὸν ἄνδρα χαὶ τὰ ὅμοια διαπράτ-
τουσιν, ἐχχήρυχτον θέμενοι τὸν παρανομήσαντα βα--
σιλέα, καὶ τῆς αὑτῶν μερίδος ἀλλότριον * μήτ᾽ ἀπει-

tum pronuntiant, eL a sorte sua alienum, nullis p λὰς τὰς αὐτοῦ δείσαντες, μήτε δώροις τὰς ψυχὰς

illius vel. minis cedentes, vel muneribus animum
emollientes. Utriusque siquidem eorum constan-
tiam impius exploravit, et cum flecti posse diffi-
deret, patriis tandem finibus exsulare jussit, hoc
nimitum spectans, ut bonis ombDibus remotis, ne-
quitiam suam latius nullo reclamante propagaret.
Quid ergo inde consecutum est? F iduciam sumpse-
runt plurimi, et pro veritate adeo fortiter loqui
coeperunt, ut terrorem injicerent iis qui talia facere
audebant, vel ausi jam fuerant; atque ito. paula-
tim minui ac reprimi malum capit, damnata palam
ejus turpitudine, multisque jam agnoscentibus quz
incaute eommiserant.

XXIV. Theodorus scribit ad Rom, Pont. — Quo

ὑποχλίναντες. Ἐπεὶ xal &i' ἀμφοτέρων πεῖραν καθῆχε
καὶ τούτοις ὁ δυσσεδῆς, ὧν καὶ τὴν μεταδολὴν ἀπ-
ελπίσας, ἀναστάτους τῶν πατρίδων τὸ τελευταῖον
ποιεῖ, τὰ ἴσα χὰἀν τούτοις δράσας, ὡς ἂν ἔχοι καὶ
μᾶλλον ἐπὶ τὰ μείζω τὴν καχίαν προάγειν xal τὸ
ποῦ τρόπου χαχοηθέστατον, Τί οὖν ἐντεῦθεν ; Πολλοὶ
παῤῥησιάζονται τὴν ἀλήθειαν" ὡς xal εἰς ἀγωνίαν
χαὶ δέος ἐμδαλεῖν τοὺς ἐχεῖνα πράττειν ἐπιχειροῦν-
«ας, ἣ καὶ πράξαντας ἤδη " καὶ οὕτως ἐπέχεται τὸ
xaxbv καὶ ἀναχόπτεται, χαταφανῶς ἐληλεγμένης τῆς
ἀτοπίας, καὶ πολλῶν εἰς “συναίσθησιν ἐλθόντων ὧν
ἀνοήτως δεδράχασι. .

, Διὰ ταῦτά τοι καὶ ἐπιδοξότερος τοῖς πᾶσιν ὃ θεῖος

Digitized by Google
