109

δείας, xal ἀγωνισάμενος, xai ὕμνους εἰς Θεὸν συγ-
Ὑραψάμενος, ἐν βαθυτάτῳ γήρᾳ πρὸς Κύριον ἐξεδή-
μῃσεν.

VETERUM TESTIMONIA.
Et£ovop&ycu * καὶ πολλὰ τιμωρηθεὶς ὑπὲρ τῆς εὖσε- A ctus certaminibus,

110
conscriptis in Dei laudem hy-
.mnis quibusdam, ad summam provectus senectj-
tem migravit ad Dominum.

Card. Baronii tesiimonia ium de Theodoro, tum. de interpretatione Sirmondiana.

Ad an. 198, a. 7.

Wactenus de scriptis Theodori Studitee Michael
ejus discipulus : que quidem magna ex parte
desiderari videntur. Quas autem ex Columnensi
bibliotheca nacti sumus epistolas ad Annales spe.
ctantes, eas una. cum vita ipsius a dicto Michaele

de rebus dubiis habuisse confugium : relictum ipsum
in ecclesia illa, cui incubabat hzreticus patriar-
cha, tanquam divinum oraculum vocale omnibus
eum interrogantibus, jàm et voce sanguinis vehe-
menlius clamans, ut plane vel in Theodoro apo-
stolica sententia appareat ezperimento probata,

cogscripta Sirmondus Parisiensis theologus Soc. B qua Paulus apostolus de seipso dicit : Pro Evan-

Jesu professor, me rogente Latinitati tradidit :
quo nomine nou ego solum, scd universa ei plu-
rimum debeat Christiana religio. Nos eas suis
locis pro temporis ratione reddemus. Utinam in-
veniatur aliquis vir doctus qui majori otio cuneta.
sanctissimi aique doclissimi viri egregia monu-
menia e bibliothecarum diversarum latebris ali-
quando in lucem vindicet, eademque Latinitati,
benelicio omnium donet.

Ad an. 814, n. 25.

Exstant ipse quidem (Theodori. Epistola); magno
namque Dei beneficio factum est, ut ipsz alizque
eedem argumento, lac ürgente persecutione con-

gelio laboro usque ad vincula, quasi male operans :
sed verbum. | Dei non est. alligatum ". Etenim neque
carcere, neque vinculis, neque custodibus valuit
impediri vel prapedirl, neque comminationibus
vel penis potuit prohiberi, terroribusque vetari,
neque verberibus iteratis contineri, vel inedia ar-
ctari atque constringi, vel quid minimum detineri,
quominus liber animo perseveraret, et libere cur-
reret, longe lateque per universum Orientalem or-
bem excurreret Spiritus pennis verbum Dei, instar
columba deargentat:e * quocunque velit pro volun-
tate volantis.

Credi vix potest, quot boc tempore litteras scri-
pserit : bortatorias ad martyrium, catecheticas ad

scripta, ad nostra tempora iniegre servaiz sint. C instructionem, dogmaticas adversus hereticorum

Habet eas idem qui supra sepe citatus est vetus
codex bibliotbecze Columnensis, qui cardinalis
Sirleti doctissimi viri cum esset, ab Áscanio Co-
lumna diacono cardinali, de antiquitatibus eccle-
siasticis adeo bene merente, ut loma consisteret,
nec alio transferretur , enipta ab ejus haredibus
fuit.

Ad an. 814 , n. 45.

Hac ipse de scriptis ab eo multiplicibus in car-
cere literis, quz ferme omnes quod integre ad
haee tempora fuerint divinitus custodite, el in his
et aliis Orientalis Ecclesie naufragiis fuerint illzssze
servate, Deo ipsi optimo maximo iterum atque
iterum plurimas agimus gratias.

Ut autem bisce, lector, et tu ipse divitiis potia-
ris, ex eis aliquas hic tibi pro temporis ratione
describere operz pretium judicavimus ; utpote quae
tanquam monilibus quibusdam auro gemmisque
progrediantur decorate, nempe catenis, plagis,
vibicibus, sacrisque Christi stigmatibus gloriose :
que ei apostolico spiritu scripte reprzsentent
etiam apostolicam dictionem.

Ad an. 816, n. 24.
Vides ex his, lector, orthodoxos omnes io unum
Tlicodorum, ad consulendum eum, respexisse, et

411 Tim. ἡ, 8. ὃ Psal. rxvn, (4.

objectiones, consolatorias ad concaptivos, luctuosas
ad lapsos, canonicas ad resipiscentes, remedia ex
prescripto canonum continentes : ut plane in sum-
mo otio et maxima libertate eum constitutum fuisse
quis dixerit, qui cuncta ab eo hoc tempore scripta
consideret : et. plures illi inservisse notarios, fa-
mulos astitisse tabulas ex confertis armariis mi-
nistrantes, et ad scriptionem ceram parantes : ta-
bellariosque crediderit etiam plurimos singulis die-
bus ad iter accinctos, expeditos, in diversas orbis
partes mittendos, pro foribus semper astilisse pa-
ratos..... Numerum excedit ducentarum epistola-
rum summa, quas Theodorus, persecutionis tem-

p !?r* exsul et in carcere constitutus. conscripsit.

Exstant ipse singule, ex quibus paucas, qu
magis ad contextum historic Spectare noscuntur,
hic tibi annis singulis quibus sunt seriptas cura-
vimus deseribendas, apostolici quidem spiritus
odore fragrantes, eorumdemque gloriosa stigmata
referentes, dum quot apices, tot vibices gloriosa:
confessionis legentibus representent, et in charta
versus fluentes ex ejus corpore rivos sanguinis ma-
nifestent.

Ad an. 895, n. 72.

Czterum quanti faciendz sint epistole ejusdem
sanctissimi viri, Deus ipse insigni miraculo com-

Digitized by Google
