131

S. THEODORI STUDIT.E

Ig

institit, eique rei totam quod supererat corporis A σέων, προσδαπανῶν ἤδη xai τὸ λειπόμενον τῶν σχρ-

virium impendere: si qua ratione posset diguum
86 accepto munere przbere, Deumque sibi, parum
puro cultum adhibens, conciliare. Ergo mente sola
vivere certabat, ex materia quoad ejus (ieri posset
' emersus : quod purgate mentis praeclaras dotes
plurimas esse judicaret. Hinc ipsi contemplatio et
sublimitas animi : hine ascensus ad excellentiora,
€t quanta potest esse consuetudo cum Deo, cui
conjunctissimus erat, nullum (inem faciens ejus
laudandi, cumque illo versandi, hymnosque mente
in eum semper intenta revolvendi. Divinus quippe
amor et ad celestia perpetuo erectus animus eum
ad corporis curam ne obiter quidem sinebat re-
spectare, sed necessariarum etiam rerum contem-
ptum viro generoso persuadebat. Itaque sog:ni fere
nihil, aut parum admodum, quasi per simulatio-
nem, degustabat : viciu autem quam tenuissimo et
brevissimo, ut ne corpori nihil daret, utebatur:
infirma hec despiciens, quod ad vitam alteram
quasi transcriptus jam foret, jamque terram dese-
ruisset, quamvis adhuc in lerra manens, ac taber-
naculo corporis implicatus.

XV. — Hunc igitur Plato cum videret adeo hu-
mata supergressum, ac in ejus vita quiddam plane
eximium esse intelligeret; tum demirabatur homi-
nem ut par erat, tum de illo quotidie coram aliis
pluribus mira przdicabat, quie ille deinde in vita
facturus esset iis qui aderant precimens. Quocirca
ut suo loco preesse fratribus vellet. precabatur,
idque et cohortando, et admonendo persuadere
contendebat : se jam senio et longa exercitatione
defessum : praterea crescere in dies numerum
discipulorum , quibus proinde valentiori ductore
opus esset, At ille humilitatis in omnibus retinen-
tissimus, nec de modestia quidquam remittere vo-
lens, tàm grave onus, ita enim censebat, suis apud
avunculum precibus deprecabatur, eaque in re
morem ipsi gerere detrectabat, cum esset in czte-
ris obsequentissimus. Sentiebat quippe vir maxime
prudens, multo utilius ac melius esse in alterius
potestate vivere, sicut ipse hactenus vixerat, quan
preesse aliis, prasertim novam vitze rationem ad
virtutis leges exactam instituentibus : quos regere
nemo possit, nisi apprime in rebus istis expertus,
idemque diligentissimus, et usu majori, altiorique
mente przeditus. Nam licet eos qui vitam solitariam
apud nos amplectuntur, sedulo ad capesseudam
virtutem videamus incumbere , nihilominus ipsos
principio esse operosius excolendos exploratum
est : siquidem non tantum (acta dictaque ipsorum
expendere convenit, sed aífecius etiam omnes, et
motus animi tacitasque cogilaliones examinare, ac
sensus teconditos, arcanosque recessus mentis in
lucem proferre : quorum si quid neglectum fuerit
quantumvis leve, optima etiam corrurapit, et prz-
terea malum intus relinquit. His de causis Theo-
dorus sibi vacare uni, et oblatum regimen aliorum
plane repudiare constituit. Non quod illi non sup-

xüv* εἴ πως ἑαυτὸν ἄξιον οὗ μετείληφε θεῖτο, Θεοῦ
«υχὼν ἵλεω, χαὶ καθαρὰν τῷ χαθαρῷ τὴν λατρίαν
προσφέροιτο. Ὅς γε καὶ xaO ὅσον οἷόν τε τῆς ὕλης
ἐχδὰς, μόνῃ διημιλλᾶτο ζῇν τῇ ψυχῇ ᾿ ὅτι xat μόνης
αὑτῆς καὶ ταῦτα χαθηραμένης πολλὰ, τὴν τοσαύτην
ᾧετο χάριν, ἐντεῦθεν αὐτῷ καὶ ἐκ τοῦ νοῦ θεωρία
καὶ ὕψωσις. Ἐντεῦθεν ἡ πρὸς τὰ κρείττω ἐχείνου
ἀνάδασις, xal Θεοῦ ὡς ἐφικτὸν πρόσψαυσις * ᾧ xol
ἀμέσως ἐτύγχανεν ὁμιλῶν, μηδέποτε λήγων τῶν
πρὸς αὐτὸν ὕμνων, μηδὲ τοῦ συνεῖναι ἐχείνῳ, καὶ
τὰ μακρὰ μελῳδεῖν ἐν διανοίᾳ xai ἄπαυστα, Ὁ γὰρ
περὶ Θεὸν ἔρως, καὶ ἡ πρὸς τὰ ἄνω ἐπίνευσις, οὐδὲ
πρὸς ὀλίγον ἐπεστράφθαι πρὸς τὸ σῶμα ἐποίει. ᾿Αλλὰ
χαὶ αὐτῶγ τῶν ἀναγχαίων περιφρονεῖν τὸν γενναῖον

B ἀνέπειθεν, ὕπνου μὲν, ἢ οὐδὲν τάχα, ἢ ἀδρανοῦς

τούτου xai οἷον χατεψευσμένου παραγευόμενον *
τροφῆς δ' αὖ μόλις καὶ τῆς βραχείας καὶ ἐλαχίστης
διὰ τὴν σύγχρασιν προσαπτόμενον. Ὧν ἀπάντων
ὑπερορῶν ἣν, τῷ πρὸς ἑτέραν ἤδη μετατετάχθαι
ξωὴν, καὶ χαταλελοιπέναι τὴν γῆν ἔτι ὑπὲρ γῆς
μένων, xal τῷ σκήνει συνυφιστάμενος

[Ε΄. ᾿Αλλὰ γὰρ τοῦτον ὁ Πλάτων οὕτως ὑπερανα-
δεδηχότα ὁρῶν, καὶ ὑπερφυές τι χρῆμα. τὴν τοῦδε
πολιτείαν χατανοῶν, ἐθαύμαζέ τε ὡς εἰχὸς, χαὶ
εὔφημον ἀνὰ πᾶσαν ἡμέραν τούτῳ ἠφίει φωνὴν,
πολλοῖς καὶ ἄλλοις ἐχφανῆ τὰ χατ᾽ αὑτὸν καὶ δῆλα
ποιῶν, xal τοῖς παροῦσι τὰ ἑξῆς τοῦ βίου προμαρ-
τυρῶν. Ὃν δήπου xal ἀντ᾽ αὐτοῦ χαθηγεῖσθαι
ἐξελιπάρει τῶν ἀδελφῶν, λόγοις τε xal aogal; clon-
γήσεσι πρὸς τοῦτο ἐνάγων " τῷ αὐτὸν ἤδη καὶ χρόνῳ
καὶ ἀσχήσει ἀπειρηχέναι " καὶ τῷ ὁρᾷν εἰς πλῆθος
ἐπιδιδόντας τοὺς φοιτητὰς, καὶ δεομένους διὰ τοῦτο
γενναιοτέρου μάλιστα xal τοῦ προστατεύοντος. ᾿Αλλ'
ὁ θαυμάσιος ἐν πᾶσιν ἐπιτηδεύων τὸ ταπεινὸν, χαὶ
μὴ θέλων ποτὲ τοῦ μετρίου μεθέσθαι, τὴν τε ἀρχὴν
ἐξ ἑαυτοῦ διωθεῖτο, οἷόν τι βάρους νομίζων ἐφόλχιον,
καὶ τὸν θεῖον ἱχετείαις ἐξέχλινε, μηδὲ συνόλως ἐν
τούτῳ πειθόμενος, xal vot πρὸς τ᾽ ἄλλα παρέχων
ἑαυτὸν εὐπειθέστατον, "Πδει γὰρ ὁ εὐσύνετος, ὅτι
λυσιτελὲς τοῦτο καὶ βέλτιον ὑπ᾽ ἄλλῳ μᾶλλον τετά-
χθαι, καθὰ καὶ ἐξαρχῇς ἔθετο, ἢ αὐτὸν ἄγειν ἐτέ-
ρους, καὶ ταῦτα, ἄνδρας χαὶ βίῳ ἀνῳχισμένους ἐν

Ὁ ἀρετῇ ᾿ ὧν τὸ ἄρχειν πολλῆς μὲν συναισθήσεως,

πολλῆς δὲ τῆς ἀχριδείας, μείζονος. δὲ τῆς πείρας
καὶ φιλοσοφωτάτου δεῖται τοῦ νοῦ, Τοὺς γὰρ καθ᾽
ἡμᾶς μοναστὰς εἰ xal περὶ τὴν ἄσχησιν ἔσπουδα-
xótag ὁρῶμεν, ἀλλ᾽ ἐργωδεστέραν αὐτῶν καὶ τὴν
ἀρχὴν ἴσμεν" εἴπερ οὐ μόνον πράξεις αὑτῶν καὶ
λόγους, ἀλλὰ καὶ χινήσεις xai λογισμοὺς xal τὰ τῆς
ψυχῆς ἐνδοτέρω εἰχὸς ἀνετάζειν, xal πάντα ὑπ᾽
ὄψιν τιθέναι καὶ τὰ λανθάνοντα * ὧν καὶ τὺ φαυλό-
«a10y παρεθὲν τὰ μέγιστά τε ἔδλαψε, καὶ τὸ χαχὸν
ἐνδομυχοῦν χαταλέλοιπε, Ταῦτ᾽ ἐποίει ἐν ἑαυτῷ τὸν
Θεόδωρον συνεστάλθαι, xal τὴν διδομένην ἀπωθεῖ-
σθαι ἀρχήν. Οὐχ ὅτι μὴ καὶ πρὸς ταύτην ixavix
εἶχε xai περιττῶς " τίς γὰρ ἐχείνου μείζων περὶ τὸ
πρᾶγμα; ἀλλὰ τῷ μὴ προσίεσθαι τὴν τιμὴν, καὶ

Digitized by Google

