<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,110">
67
IN S. THEODORI STUDITÆ OPERA
68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,890">
novitas arrogavit, ac nonnulla doctrinae orthodoxae
decretis aperte contraria sancivit.
Habuit tamen Theodorus Studiites sui de synodo
illa iudicii auctores sane gravissimos. Nam primo
sanctus Tarasius patriarcha, Ecclesiae Romanae per-
quam addictus, in litteris ad tres patriarchas, quae
in vii synodo oecumenica (act. 3) lectae fuerunt,
ait: Sanctae sextae synodi... etiam de promptos cano-
nes recipio, in quibus refertur: In quibusdam vene-
rabilium imaginum picturis agnus, etc.: qui est
Trullanus canon 82. Cumque in eadem synodo
(act. 4) Elias presbyter canonem eundem ex char-
ta, definitiones sanctae ac universalis sextae synodi
continere legisset; atque nonnulli, ut appareat, re-
fragerarent; hos vero Tarasius gravi oratione in-
crepuit, chartam hanc ipsam esse affirmans in qua
SS. Patres subscripserant: deinde Trullanorum
canonum auctoribus fidem asseruit: eosdem mi-
norum episcopos, qui in sexta synodo errorem Mono-
theletitarum damnaverant, post quatuor vel quinque
annos convenisse, ac canones illos edidisse: idque
ex ipsorum subscriptionibus constare. Demum,
cum in alia synodi ejusdem actione (act. 6) Epi-
phanius diaconus rursus eundem de imaginibus
canonem, tanquam unam ex regulis quas sexta
synodi Patres sub Justiniano nullo divino congregati
ediderant, laudavisset: tunc ulli amplius reclama-
visse non leguntur. Ac Tarasii successor Nicepho-
rus, in duodecim capitum epusculo adversus Icono-
machos (Biblioth. PP. Lugd., tom. XIV): Quae
recte, inquit, et pie a Patrum sanctae sextae synodi
tradita et decreta erant, haec respuerunt et concla-
verunt. Sic enim divini Patres nostri, cum in quibu-
sdam venerandarum imaginum picturis agnum,
etc.
Et in oratione apologetica contra eosdem haereticos
eidem Nicephoro inscripta (Apud Allatum De con-
sens. lib. I, cap. 27), canones illi sanctae sextae
synodi prolixe commemorantur. Nec omittendus est
Joannes Damascenus, qui in tertia de imaginibus
oratione, sub iidem, cui sancti concilii sexti sub
Justiniano celebrati de sancto concilio quinto. In
quibusdam sanclarum imaginum picturis agnus ex-
primitur, etc.
Quin etiam Romanus pontifex Adrianus I in
litteris ad Tarasium patriarcham, quae pariter in
vii synodo (act. 11) lectae fuerunt, ait: Omnes
sanctas synodos suscipio cum omnibus regulis quae
jure ac divinitus ab ipsis promulgatae sunt: inter
quas continetur: In quibusdam venerabilibus, etc.
norque hanc regulam testimonium orthodoxae fidei
vocat. Ideoque pontifex in epistola ad Carolum
regem pro synodo Nicaena II (Coll. Concil. Labb.
tom. VII, pag. 915) quibusdam respondens obli-
cientibus, testimonium sextae synodi ad imaginum
adorationem nihil attinere: Idcirco, inquit, testi-
monium de sexta sancta synodo protulerunt, ut cla-
rissime ostenderent quod jam, quando sancta sexta
synodus acta est, priscis temporibus, sacras imagines
et historias pictas venerabantur. Unde ipsa sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,890">
sexta synodus fideliter per canones orthodoxae sla-
vatus, ita constituit, dicens: In quibusdam vene-
rabilium imaginum picturis Agnus, etc.
Ipse porro Anastasius, ex quo pleraque adversus
coetum Trullanum, reprehensionis capita depro-
muntrunt, in octavae synodi praefatione ad Adrianum II,
postquam affirmavit Ecclesiam admittere omnium
omnino probabilium Putrum et sanctorum concilio-
rum regulas et institutiones, illas denunziat quae nec
rectae fidei, nec probis moribus obviant, sed nec sedis
Romanae decretis ad modicum quid resultant, quin
potius aduersarios, id est haereticos, potenter impu-
gnant; tum addit: Ergo regulas, quas Graeci a sexta
synodo perhibent editas, ita in hac synodo (octava)
principalibus sedes admitti, ut nullatenus ex his illas
recipiantur quae prioribus canonibus, vel decretis
sanctorum huius sedis pontificum, aut certe bonis
moribus inveniuntur adversae.
Inde adeo coniicunt quidem viri docti (Christian.
Lupus in Notis ad Canones Trull., pag. 1077),
quempiam Romanum antistitem, fortasse Constan-
tinum, Constantinopoli in congressu cum Justiniano
Imp. ex omni Trullanarum canonum numero quos-
dam selegisse atque approbavisse. Et vero Adria-
nus, annis 58 Constantino posterior, non omnes ait
recipere se, sed uti vidimus, eos qui jure ac diriti-
nus promulgati erant. Pariter itaque Tarasius,
Nicephorus, ac Theodorus Studiites aliquas quini-
sextae synodi regulas laudare tanquam sanctas ac
legitimas, earumque auctoritate uti potuerint.
Praetremittimus quod aliqui novaverunt (Franc.
Combefis. in Auctario PP. Gr. tom. II, pag. 209);
cum Justinianus Trullana capitula ad Joannem VII
pontificem misisset, enixe rogans ut quae digna
viderentur sanciret, alia excluderet: cumque pon-
tifex, humana fragilitate timidus, eadem sicut acce-
perat remisisset ad principem, quemadmodum
Anastasius in Vita Joan. VII testatur: Graecos for-
tasse rem sic interpretatos, quasi Joannes ea tacite
approbarat, vel certe ipsorum conscientiae perni-
teret.
Jam vero ut de canone 82 cujus auctoritate sa-
pius ulutur Theodorus, aliquid addamus; sciuntus
graves esse auctores (Baronius, ad an. 699, n. 44;
Bart. Caranza), qui a Romana Ecclesia nunquam
approbatum fuisse illum contentant: siquidem,
inquiunt, vetabat ne Christus agii specie pingere-
tur: cujusmodi imagines Ecclesia Romana semper
in usu et honore habuit. At Bellarminus (De imag.
lib. II, cap. 8) de eodem canone ait: Non prohibet
istas imagines, sed anteponit tantum istis imagines
Christi in forma humana. Ac Bellarmini sententiam
pluribus explicat Grestersus (lib. II De S. cruce,
cap. 12): formam nimirum humanam apriorem
fuisse ad memoriam conversationis Christi in carne,
et crucisactum ac salutisque mortis ipsius, sicut
canon ait, excitandam. Postea tamen Petavius (De
incarnat. lib. XV, cap. 13) contra Bellarminum:
Manifeste, inquit, decernitur in illo canone, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As instruído, as letras verticais A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco separado tipo="nota_marginal".
- Transcrição feita literal, preservando divisões por hífen quando visíveis. Palavras inteiramente ilegíveis não foram marcadas; pequenas incertezas de leitura foram resolvidas pelo contexto.
  </notas>
</pagina>