15ὶ

5. THEODORI STUDIT/E

152

!
erat, accipere, Quorum enim vita et. institutum et Α ὁμοῦ, 3j, ἵνα τὸ ὑψηλότερον φῶ, ὧν al Ψυχαὶ χοιναὶ,

mensa una est, et omnia in commune posita, vel,
wt aliquid sublimius dicam, quorum anim:e ipsz et
ad Deum exaltatio et ascensio communis erat, illos
decebat omnia, etiam minima queque, tanquam
comnunia accipere, ut spud ipsos communitas re-
rum omnium et zequalitas servaretur, Juxta id quod
ab Apostolo dictum est, quia Multitudo credentium
erat cor unum et anima una : nec quisquam eorum
qua possidebat aliquid suum esse dicebat, sed erant
illis omuia communia 1. Quare neque ipse Pater
penes se quidquam habebat proprium aut non de
medio sumptum : oed in eodem ac ceteri vestiario
tunicam deponens, iam sumebat qua prima oc-
curreret, et quam videret asperrimam, ut hac etiam
in re cunctis esset humllitatis exemplar.

XXXV. Loboris studium. — Memor autem beati
Pauli dicentis : Neque gratis panem. manducavi ;
sed manus istee mihi, et iis qui mecum erant , mini-
stréverent 1 ; laborare et ipse constituit, manus
continuo versans in codicibus, Operauque suam ad
eos adjungens ex discipulis , qui opus manu facie-
bent. Exstant apud nos ad hunc diem ejus manu
seripta palcherrima. Composuit et libros alios, quos
propria lingua dictavit, quorum sensus manifestam
«quamdam divime gratiz vim ostendunt.

XXXVL. Theodori scripta Catechesis Parva. —
In his primum locum tenet, qui Parva dicitur Ca-
€hesis, quatuor et triginta supra centum distincta

καὶ ἢ πρὸς Θεὸν ὕψωσις καὶ ἀνάθδασις" τούτους τι
ἄλλο, καὶ οὐχὶ μέχρι τοῦ μικροτάτου πάντ᾽ ἐχρὴν
ἐλέσϑαι χοινὰ ; ἵνα διὰ πάντων αὐτοῖς καὶ τὰ τῆς
κοινωνίας σώζοιτο καὶ ἰσότητος, κατὰ τὸ εἰρημένον
ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου, ὅτι Τοῦ πλήθους τῶν πιστευ-
σάντων ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μία, καὶ οὐδὲ εἷς
τις τῶν ὑπαρχόντων abro EJeyer ἴδιον εἶναι,
ἀλ1' ἣν αὐτοῖς ἅπαντα κοινά. Τούτου ἕνεχα καὶ
αὐτὸς ὁ Πατὴρ, οὔτε τι ἰδιάζον εἶχε παρ' ἑαυτῷ, οὔτ᾽
ἄλλως ὑπεξῃρημένον᾽ ἀλλ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ ἱματοφυλα-
xp τὸν χιτῶνα ἴσα τοῖς ἄλλοις ἀποτιθέμενος, τὸ
προστυχὸν καὶ οἷον μᾶλλον ἑώρα τῶν ἐνδυμάτων
τραχύτερον ἀνελάμδανεν" ὡς ἂν εἴη x&v τούτῳ τύ-

Β πος τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ταπεινώσεως.

Μνημονεύων δὲ ἀεὶ τοῦ μαχαρίου Παύλου εἰρηκό-
«τος, ὅτι Δωρεὰν ἄρτον οὐκ ἔφαγον" dI αἱ χεῖ-
ες αὗται ἐμοὶ καὶ τοῖς σὺν ἐμοὶ διηκόνησαν" ἐρ-
χάζεσθαι καὶ αὐτὸς ἤθελε πάντοτε τὰς χεῖρας ταῖς
ἄδλτοις χινῶν, xaX τὸν ἴδιον “χόπον τοῖς ἐργοχείροις
συϑειφρέρων τῶν μαθητῶν. Ἐξ ὧν xal τινα τῶν Be
δλίων ἔτι μένουσι παρ᾽ ἡμῖν τῆς αὐτοχείρου γραφῆς
χάλλιστα ὄντα πονήματα. Συνέταξε δὲ xal βίδλους
ἑτέρας, ἃς οἰκείᾳ γλώσσῃ ὑπηγόρευσε" καὶ τὸν ἐν
αὐταῖς νοῦν θείας εἶναι τὸ πλέον ἔδειξε χάριτος.

Καὶ πρώτη μὲν βίδλος αὐτῷ, ἡ Μιχρὰ λεγομένη
Κατήχησις, τεσσάρων οὖσα καὶ τριάχοντα λόγων
πρὸς τοῖς Exaxóv* ἢ τοῖς ἀδελφοῖς ἐπὶ στόματος ὧμι-

sermonibus, quos quidem fratribus ipse pronuntia- C λήθη, xai τὰ πρόσφορα ἑκάστῃ ἡμέρᾳ, ἐννοίαις

vit , congruentes cuique diei singulos , lectissimis
sententiis , verbisque ornatissimis , scite admodum
periractans , nunc ide animi fortitudine adverso-
Tumque contemptu, de monastic:e observalionis
p^rseverantia, et membrorum mortificatione ; nunc
de constantia in quotidianis certaminibus , et ρα»
stanti adversus casus omnes animi contentione.
Ex hoc libro tres sermonum particule prima qua-
que die hebdomadis apud nos in Ecclesia recitari
€onsueverunt , quz nobís rerum agendarum menio-
riam refricant , et ad vitam deinceps instituendam
conducunt, :

XXXVII. Catechesis. Magna. — Alterum deinde
librum elaboravit , Magnum Catechisticum , tribus
menibris seu partibus comprehensum ; qui egregia
ecnobii instituta singillatim declarat , disciplinam
tradens supra quam dici queat, utilissimam. Quan-
tum vero utrique insit gratiz, coelestisque philoso-
phiz, cuivis notum , qui eorum lectionem vel levi-
ler attigerit. Etenim multi sane libros multos ,
eosque utiles elucubrarunt , elegantia et sermonis
ornatu excellentes : mibi tamen sic persuadeo,
nullo ex alio tautum lucis, tantumque compunctionis
haurire animam, quantum ex Patris Catechesibus,
qua singularem cum suavitate persuadendi vim ha-
bent, et conjunctam cum utili gratiam prz se ferunt.

XXXVII Panegyrici. — Scripsit praterea vir

1 Aet. 1v, 52... i 11 Thessal. μι, 8.

ὑπερφυέσι καὶ ῥήμασι θειοτέροις, εὐσκόπως ἐν αὐτῇ
ἐνεσημάνθη, τοῦτο μὲν, ἀνδρεία ψυχῆς καὶ τῶν δευ-
γῶν ὑπερφρόνησις" τοῦτο δὲ, καρτερία περὶ τὴν
ἄσχησιν xal τῶν μελῶν νέχρωσις * τοῦτο δ᾽ ἐν τοῖς
xa8' ἡμέραν ἀγωνίσμασι, στεῤῥότης νοῦ, xal τῶν
ἐπιόντων ἀντίστασις. Ταύτης τῆς βίδλου τρεῖς λό»
γων περιχοπαὶ xatk μίαν τῶν ἑδδομάδων παρ᾽ ἡμῖν
ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἀναγινώσχονται " ὑπόμνησίν τε ἡμῖν
δηλαδὴ τῶν πραχτέων, καὶ τοῦ ἑξῆς βίον εἰσηγού-.
μεναι τὴν ὠφέλειαν.

Δευτέρα δὲ μετ᾽ ἐχείνην, ἐπονήθη βίδλος αὐτῷ, ἧ
Μεγάλη καλουμένη Κατηχητιχὴ, ἐν τρισὶ τμήμασι

b διαπλουμένη * f) xal ἀνὰ μέρος τὰ χαλὰ τοῦ χοινοδίου

διεμφαίνει παραγγέλματα, τὴν διδασχαλίαν ὡς οὐχ
ἄν τις εἴπῃ διεξιοῦσα εἰς τὸ ὠφελιμώτατον. Ὅσης δὲ
ἀμφότεραι χάριτος χαὶ φιλοσοφίας τῆς ἀνωτάτω,
παντὶ γνώριμον, τῷ καὶ μιχρὸν ἐπιστήσαντι. Καὶ
γὰρ πολλοῖς μὲν ἄλλοις βίδλοι πολλαί τε xol ὠφέ-
λιμοε ἐξειργάσθησαν, χάλλει τε xal φράσει ὑπερ-
φερεῖς * ἀλλὰ πείθομαι μὴ τοσοῦτον ἀπ᾽ ἄλλης φωτι-
σμοῦ οὕτω πληροῦσθαι καὶ κατανύξεως τὴν ψυχὴν,
ὅσον ἀπὸ τῶν τοῦ Πατρὸς Κατηχήσεων, πολὺ τὸ àx-
αγωγὸν μετὰ τοῦ ἡδέος; ἐμφαινουσῶν, καὶ μετὰ τοῦ
ὠφελίμου τὸ χαριέστατον.

Καὶ Πανηγυρικὴν δὲ βίδλον συνέταξεν ὁ θεόληπτος,

Digitized by Google
