1 S. THEODORI 5ΤΌΡΙΤΑΙ 116
eximium idemque utile, tanquam in communi penu, A ξαντο, βίον ὑπερφυῆ, τρόπον ἐπωφελῆ, ἐπιτερπῆ
ad profectum auimi compararunt : vitam eximiam, πολιτείαν, ἐμμελῇ ψαλμῳδίαν, xat ὅσα ἄλλα τίμια
mores utiles, jucundam consuetudinem, concinnam τοῖς ἐναρέτοις xat περισπούδαστα. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπεὶ
psalmodiam, et quidquid est aliud piorum homi- τούτων ἁπάντων αἴτιος ἄρα xal προδολεὺς ὁ τὴν
num zstimatione ac prosecutione dignum.Sed enim χρηπῖδα χαταδαλόμενος Πατὴρ, καὶ μοναστὰς τηλι-
quia horum omuium causa profecto et auctor exsti« χούτους χαταστησάμενος * εἰχὸς πάντως xat τῶν me-
tit Pater, qui fundamenta jecit, talesque effecit πραγμένων τούτῳ μνησθῆναι, xai ἀγῶνας τοῦδε
inonachos : consentaneum omnino est εἰ eorum xai ἄθλους διεξιέναι, ἄλλα τε ὅσα διὰ τὸν Χριστὸν
meminisse qu gessit, et illius labores et ceria- καθυπέττη εἰπεῖν" οὗ καὶ τὰ στίγματα δηλαδὴ ἐν τῇ
mina dicendo persequi, et qua alia pertulit propter σαρχὶ ἐθάστασε, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Οὐχοῦν καὶ
Christum : cujus et stigmata scilicet in carue por» εὐχῆς ἔργον ἐμοὶ, μὴ πάντων τῶν πραγμάτων ἀπὸον
tavit, ut Apostolus loquitur ἃ, Proinde istud optan- λειφθῆναι " ὅπερ xal παθεῖν οἶδα τοὺς τὰ ἐχείνου
dum mihi est, ut ne rerum omnium magnitudine διεξιόντα; " ἀλλὰ δυνηθῆναι x&v μικρὰ τῶν Exefvou
óbruar, quod accidisse his intelligo qui ipsius res — &pelv* ὡς ἂν εἰ μή τι ἄλλο, τὴν γοῦν πρόθεσιν ma-
gestas proseculi sunt : sed ut possim vel pauca ex — ραστήσαιμι. Übxoov οὐχ ἀποχνητέον ἐμοὶ chvEvyel-
iis qua gessit afferre io. medium : ut, si quidem D ρησιν πόθῳ τῷ πρὸς ἐχεῖνον θαῤῥήσαντι δι᾽ Ov μοι
aliud nihil efficiam, tamen id quod propositum — xa ὁ λόγος μάλιστα, καὶ ἡ τῶν τηλικούτων διήγησις.
animo fuit, exhibeam. Quin, nibil est quod refor» — "O0tv μοι xaX ὡς οἷόν τε τὰ χατὰ τὸν θεῖον ἄνδρα
midem, cum audendi fiduciani afferat noster in — Aextéov* μήθ᾽ ámavra διεξιόντι, ὅτι xol ἀδύνατον
illum amor, qui et orationem suggeret, οἱ tam pra- πάντως * μήτε τὰ καίρια παρορῶντι, ὅτι xal áadp-
clara enarrandi vim ac facultatem. Quare tihi et φορὸν δήπου. :
pro viribus quz divinum virum spectant. sic dicenda sunt , ut neque omnia percenseam, quod (ieri ὁπι-
nino non potest, neque przeeipua qua fuerint negligam, quod utique damnosum foret,

|. Theodori patria et genus. — Huic igitur exi- ^ — A'. Τούτῳ τοίνυν τῷ μεγάλῳ Πατρὶ πατρὶς μὲν ἢ
τοῖο Patri patria magni nominis civitas Constanti- ρεγαλώνυμος αὕτη Κωνσταντινούπολις, ἢ καὶ νέα
nopolis fuit, que et nova Roma potissimum appel- μάλιστα προσωνόμασται Ῥώμη. Πατέρες δὲ λαμ-
luta est. Parentes tum generosa stirpe insignes, προὶ «b γένος, xat πλούτῳ μυρίῳ χομῶντες * οἵ σὺν
tum innumeris opibus abundantes : qui una cum — ἅμα τῷ γένει xai τὸν τρόπον ἐξευγενήσαντες, θεῷ τῷ
splendore generis nobilitatem morum secuti, cum C πλείστῳ μέρε: φυνέξων, καὶ τούτου τῶν ἐντολῶν fip-
Deo ut. plurimum versabantur, suspensamque ex — «qvo. "Ὄνομα τῷ μὲν τῶν γονέων Φωτεινὸς, τῇ
ilius preceptis vitam agebant. Parentum alteri — 8$, Θεοχτίστη (2) νὰς χλήσεις, cl καί τινες ἄλλοι, πρὸς
nomen Pholinus fuit, alteri Theoctista: congruas τοῦ τρόπου λαθόντες" τῷ τὸν μὲν, πολλοὺς φωτίσαι
quidem moribus suis appellationes, si ulli alii, πρὸς τὰ θειότερα * τὴν δὲ, καινὴν τινα χτίσιν γενέσθαι
uterque soriitus: ille, quod plurimis facem ad Θεοῦ, xat τὸ εὐθὲς, κατὰ τὸν Δαδὶδ, πνεῦμα ἐν τοῖς
divina contemplanda praetulit : ista, quod nova ἐγχάτοις εἰσδέξασθαι, Τούτων γὰρ τὴν εὐσέδειαν
quadam Dei creatura exstitit, et spiritum rectum, μάλιστα τηνικαῦτα καιρὸς ἔδειξεν, ὅτι πάντα πα-
ut loquitur David, in visceribus suis excepit b. θεῖν εἵλοντο μᾶλλον, fj τὴν πίστιν προέσθαι, μεθ᾽ ἧς
Horum enimvero pietatem imprimis tempus ali- συνετράφησαν. El γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους ξώρων τοῖς
quando prodidit, cum quidvis perpeti maluere, ἙΕἰχονομάχοις τὴν οἰκείαν προπίνοντας δόξαν" ἀλλ᾽
quam fidem abjicere, in qua educati fuerant. Quan- αὐτοὶ οὐμενοῦν τούτοις ὑποχλινόμενοι ἧσαν, ἣ λόγους
tuivis enim alios cernerent suam iconomachis τοὺς ἐχείνων συνόλως ᾿παραδεχόμενοι. Οἵ γε ἵνα xal
sententiam ultro addicere : ipsi tamen minitue iis μειζόνως τὸν πρὸς Θεὸν ἔρωτα δείξαιεν, χαὶ φαγεῖεν
cessere, aut eorum ullatenus excepere sermones. p ἀληθῶς ὅπερ ἤδη καὶ προεχλήθησαν, δόξαν μὲν xal
Quinetiam ut majus erya Deum studium prz se χρήματα xat τὴν ἐν βασιλείοις τιμὴν, ὡς χόνιν ποδὸς
ferrent, idque reipsa viderentur esse, quod ipso μετ' οὐ πολὺ ἀποτίθενται, Θεὸν δ᾽ ἀντὶ πάντων λαμ-
antea nomine preferebant, gloriam, et opes, et ὄάνουσιν, ὃν κατασχεῖν xaX λαθεῖν τοῦ παντὸς ἐνόμι-
aule dignitates, ceu pedum pulverem non multo ον ἄξιον. El γὰρ καὶ ὁ Φωτεινὸς τὴν οὐ πολλοστὴν
post excutiunt, Deum instar omuium amplectum- ἀπὸ βασιλέως διεῖπεν ἀρχὴν, xaX αὐτῷ τὰ χρήματα
tur, quo frui, quem complecti, rem quovis emen- ἐταμίευσεν, ἀλλ᾽ οὐδὶν τούτων οὔτ᾽ αὐτὸς, οὔθ᾽ ἡ
dam pretio putabant. Et si enim Photinus non ὀμόφρων σύζυγος ὑπειδόμενο:, πάντα λιπόντες, μό-
vulgari magistratu apud imperatorem fungeretur — vou τοῦ σχοποῦ γίνονται, xot «bv ἀναχωρητιχὸν εἴτ᾽
(nam quzsturam is gerebat), cum niliil tameu iis οὖν μοναδικὸν βίον ἀσπάζονται, θεῷ συνόντες, Θεοῦ

* alat. vi, 18. ν Psal. t, 12.

NOTA.

(3) θεοχτίστη. Ejus laudes oratione funebri sive — pietatis ct amoris tererrimi plenam, quz in codice
ἐπιταφίῳ λόγῳ prosecutus est. ipse Theodorus, ct — ms. Columneusi sexta est. libri primi. Epistolaruta
pupremo morbo decumbenti epistola. scripserat — ipsius.

Digitized by Google
