11

5. ΤΗΕΒΟΡΟΚΒῚ STUDIT.£

14

unn im ipsis excitavit, ut absque mora ulla εἰ A τὸν αὑτοῖς ἔρωτα ἐνετίθει τῆς ἀρετῆς, ὡς μὴ ὅπως

Cunctatione, prout animi impetus ferebat, ab-
jectis. rebus omnibus totos se Deo dederent,
quoddam anim: repagulum esse ΓΑΙ vel respicere
Ad divigjs. Qui et vitam vita permutantes, mollem
E T humilitatis et fortitudinis temperationem
didicerüht, animum ad nullam rerum inferiorum
deprimentes. Neque hoc solum, sed monachos
etiam, quotquot ad illum ventitarent, cum eoque
manere, et ipso duce et magistro uti cuperent, ex-
€ipiebat animo paterno, omnemque ipsis curam
impendebat, non alitet ac proprios filios excoleng et
amans, et quecuuque velle ipsos sentiret, abunde
prostans : neque anteponens eos qui apud ipsum
comam deposuerunt, nec secundo loco alios babens,
quo affectu homines vani et ambitiosi duci solent :
sed unam eamdemque esse vite formam intelli--
gens, quocunque tempore illam quis amplectatur :
quemadmodum baptismatis vestis una in omnibus
nec dispar est : unicuique pro ratione virtutis, pro-
que eo quod in singulis erat boni studio, qu:e ne-
cessaria furent impendebat, et honoris modum sta-
tuebat. Ita ut hoc uno nomine quz quisque vellet,
seu plus seu minus, auferret : quo magis illos hac
ratione incitaret ad virtutem, ipsamque precipue
dignam esse honore ostenderet.

XXXI. fatio gubernandi. — Adeo erat videbatur
que sublimis hic vita, ut cuncti. praeclare secum
agi putarent, si vel modicam illius instituti partem

πρὸς ἀναδολὰς xal μελλήσεις, ἀλλ᾽ ὡς εἶχον ὁρμῆς,
πάντα ἀποδομένους, θεῷ προσχωρεῖν, ψυχῆς ὥσπερ
ἐμπόδιον χαὶ τὸ μόνον προσδλέψαι τὸν πλοῦτον vo-
μίζοντας. ΟἹ χαὶ βίου βίον ἀμείψαντες, τοῦ ἀπαλοῦ
τὸν τραχύτερον, ταπεινώσεως μέτρα xal ἀρετῆς
ἔμαθον, μηδενὶ τῶν χάτω τὴν ψυχὴν ὑποχλίναντες,
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅσοι τῶν εἰσφοιτώντων μοναχῶν
παρ᾽ αὐτῷ μένειν ἐδούλοντο, καὶ αὐτῷ χρῆσθαι
ὁδηγῷ καὶ καθηγεμόνι, xal τούτους σπλάγχνοις ἐδέ-
χετο πατριχοῖς, xal προνοίας ἠξίου τῆς πάσης, ἴσα
τοῖς ἰδίοις τέχνοις καὶ περιέπων xal στέργων, καὶ
πάνθ᾽ ὅσα βουλομένους ἑώρα ἀποπληρῶν" οὐ προτι-
μῶν μὲν τοὺς παρ᾽ αὐτῷ τρίχα" ἀποχειραμένους,
ἐχείνους δὲ τοῖς δευτέροις ἐναριθμῶν, ὅπερ ἄν τις
πάθοι τῶν φιλοτίμων xal περιττῶν, ἀλλ᾽ εἰδὼς ὡς
ἕν xai τὸ αὐτὸ σχῆμα, χἂν ὅποι τις αὐτὸ περιδάλοιτο,
καθάπερ δὴ καὶ ἡ περιδολὴ τοῦ βαπτίσματος ὁμοία
kv πᾶσι, καὶ o0. διαλλάττουσα, χατὰ τὴν ἀρετὴν μό-
vov xai τὴν τοῦ χαλοῦ πρόθεσιν, Exácto τὸ δέον ἀπο
ἐνεμε, xai τῆς τιμῆς τὸ μέτρον προσένεμεν. Ὡς
ἐντεῦθεν καὶ μόνον πλεῖον ἔχειν fj ἔλαττον τὸν βου-
λόμενον, ἵνα χαὶ μᾶλλον σπουδαστὰς ποιοῖτο τῆς
ἀρετῆς, καὶ αὐτῆς μόνης εἶναι δειχνύοι τὸ τι»
μιώτερον.

*Hv καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ὥφθη ὁ βίος ἀνῳχισμένος,
ὡς ἀγαπᾷν πάντας, εἰ μικρὰ τῆς ἐχείνων πολιτείας
ἐναπομάττοιντο, χἀντεῦθεν εἴη αὐτοῖς τὸ τυποῦσθαι

in se exprimerent, indeque ad virtutem formarentur C πρὸς ἀρετὴν καὶ εὐθύνεσθαι, ᾿Αλλὰ τούτων πρὸς τῇ

dirigerenturque. Sed preter incrementum virtutis,
augescente etiam ipsorum multitudine, adeo ut
prope ad decem centuriarum numerum pervenis-
set, facile non erat Theodoro, sed prope impossi-
hile, singulos viritim recensere et. cognoscere, eo-
rumque sermones ei cogitationes explorare, Quo-
nam enim modo unus tam multos ad minima usque
perspectos haberet? Rem excogitavit quz utilior
nobis, ac ejus magnitodine animi digna, maxime-
que tum ipsi tum monacbis foret opportuna. Fra-
utm prestantissimos elegit et quos major virtus
commendabat, eosque c:eteris praefecit, ut inspice-
rent si quid non recte ab aliis fieret, et ad conunu-
nem magistrum referrent : neque latere posseí
quod tam multi cernerent et expenderent. Hos
propriis et idoneis nominibus appellavit, epistemo-
marchas, taxiarchas, observatores, excitatores.
Tum ex istis eos qui magis progressi erant ac su-
blimiorem vitam sequebantur, alia nuncupa-
tione donavit, hunc quidem a preposito secundum
appellans, alium cconomum, alium subocono-
mum, Alius aliud cognomen pro ministerii ratione,
εἰ operis tractatione sortiebatur,

ἐπιδόσει, xal εἰς πλῆθος χεχωρηχότων πολυάριθμον,
ὡς εἰς δέκα ἑκατοντάδας ὑπερταθῆναι μικροῦ δέον»
τος ἦν δ᾽ οὐχ εὐχερὲς τῷ Πατρὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ σχεδὸν
δυνατὸν, κατ᾽ ἄνδρα Exactov καὶ ἐξετάζειν καὶ ἐρεν-
νᾷν, καὶ λόγους αὐτῶν χαὶ λογισμοὺς ἀκριδοῦν. Πῶς
γὰρ ἂν καὶ μόνῳ οἱ τοσοίδε" ἄχρι χαὶ μιχροτάτον
χκαταθεῷντο; Ὃ τῶν ἡμετέρων τὸ κρεῖττόν ἔστιν,
ἐννοεῖ τι, τῆς αὐτοῦ μεγαλονοίας ἄξιον καὶ ὃ μᾶλ-
λὸν αὐτῷ τε χἀχείνοις λυσιτελεῖν ἔμελλε, τοὺς ἐξ-
ἔχοντας ἐπιλεξάμενος τῶν ἀδελφῶν xal οὖς ὁ βίος
μείζω τῶν ἄλλων ἐμαρτύρει τὴν ἀρετὴν, τούτους εἰς
ἐπισχοπὴν προὐστήσατο τῶν λοιπῶν ἵν᾽ εἴ τι xal
πραττόμενον οὐ χαλῶς τοῖς ἄλλοις ἐστὶν, αὐτοὶ καὶ
ὁρᾷν ἔχοιεν, χαὶ εἰς τὸν κοινὸν ἀναφέρειν διδάσχα-

D λον" xai μὴ ἄν τι δύναιτο λαθεῖν ἐν τοσούτοις ὄμ-

μᾶσιν ἔνδηλον ὃν, xal ὑπὸ τοσούτων σταθμώμενον.
Οὖς δὴ καὶ χλήσεσιν οἰχείαις καὶ προσφυέσιν dvó-
μασεν" ἐπιστημονάρχας, ταξιάρχας, ἐπιτηρητὰς,
xai διυπνιστὰς τούτους καλέσας. Τούτων δὲ γε πάν
λιν αὑτῶν τοὺς διαδεδηχότας, καὶ τὸν βίον ὑψηλότέ-
ρους, ἄλλης ἠξίωσε κλήσεως" τὸν μὲν, δευτερεύειν
μετὰ τὸν χαθηγούμενον φάμενος τὸν δ᾽ οἰκονόμου
τὴν κλῆσιν φέρειν" τὸν δὲ παρ᾽ olxovópou** τὸν δ᾽
ἑτέρας μεταλαχεῖν, κατὰ τὴν ἐχάστῳ ἀποταχϑεῖσα:
καὶ διαχονίαν καὶ ἔργον ἐγχείρησιν. - ,

VARIUE-LECTIONES.

ν αἱ. τρίχας. "al. τοφηῦτοι, " Δ]. παροιχονόμδυ.

Digitized by Google

