Ti PRELEFATIO EDIT. POSTHUM. SIRMOND. It
ut ad omnium Ecclesiarum clericos "generaliter per« À stolarum, ac multarum segmenta duntaxat. Non-

tinere. judicetur. Et. quidem Grecos pre aliis ab
omni juramenti genere abhorruisse, satis constat :
adeo ut pontifex Honorius !ll. (Extrav. de verb.
sign. cap.51. Vide Lud, Tomassini Tract. de juram.
«ap. 2), cum de Grzcis quibusdam monachis re-
bellibus Ecclesie reconciliandis ageretur, nec pos-
sent ii &[latenus induci ad prestandum juxia formam
Ecclesie juramentum ; ipsos hac vice cum sola pro-
missione menuali recipi, et severitati aliquid detrahi
mandaverit.

Sed in istis diutius fortasse versati sumus quam
ferant praefationis leges; alia si occurrent , qua
obscurius vel durius a Theodoro dicta videantur,

ea viris doctis recognoscenda et dijudicanda relin-

quimus. Ipsum quidem satis liquet zelo fidei or-
tbodozs acerrimo flagravisse , autique disciplinze
perquam studiosum, ac Ecclesit Romane, tanquam
aliarum parentis et magistre, observantissimum
fuisse. Demum in ejus scriptis plurima sunt, non

modo saluberrima, sed przclara sane et eximia :-

molta ad illustrandam conltirmandamque doctrinam
catbolicam, atque ad confutandas temporum  no-
strorum bereses maxime opportuna. Enimvero, ut-
nonc unum e multis locum notemus , quem non
afficiant, quz de orationis quotidian:z forma tradit
(lib. 1, epist. 42), tanquam a Patribus praescripta?
atque liac imprimis: His actis ,. invoca. sanctam
Deiparam, ut. tui. misereatur; sanctos angelos, et

nihil preterea opis attulerunt charte quzdam , viri
non indocti, ut videtur, manu exarata, quas vir

QOarissimus Stephanus Baluzius Roma ad se ab

eminentissimo cardinali Casanata, egregio littera-
rum ac litteratorum fautore,transmissas, nobiscum
pro sua singulari humanitste communicavit : in
quibus erant Theodori epistole aliquot sermone
Latino expressz, quas Sirmondiani laboris partem
esse facile credimus , atque inde sex septemwt
epistolarum interpretationem desumpsiinus.

Graeci textus. exemplaria optimz note presto
fuerunt ad hanc editionem : precipue Regius coder
amplissimus et accuratissimus, quem nobis uten
dum éoncessit abbas illustrissimus , Camillus Tel
lerius, Regiz bibliothece, omnium quotquot nunc
sunt multo locupletissimze prepositus, eo dignior
hac praefectura, quod cum ipse przstantia ingenii,
et praeclara eruditione, bonis artibus doctrinisque
magno jam. ornamento sit, tum egregia quadam
voluntate, aliorum studiis ac laboribus faveat im-
pense, ac libentissime commodet. Habuimus etiam
viri Grece et Latine doctissimi Petri Arcudii manu
ex Vaticanis exemplaribus transcripta aliquot apo-
grapba: qux Franciscus cardinalis Barberinus, sa-
eri Collegii tunc decanus, vir ob egregia erga Ec-
clesiam et litteras praesertim sacras merita, im-
mortali laude celebrandus, ante annos complusculos
huc miserat: cum pergratum ipsi futurum esset,

quem vite tug custodem habes angelum, μὲ le cu- C Theodori. Studite libros ad publicam utilitatem ἡ

stodiat et protegat : Pracursorem, apostolos, sanctos
omnes, ac eos praecipue quos invocare coneuevisti, et
illum cujus memoria eo die agitur , etc. : ibi, in-
quam, Graecorum cum Latinis, superiorum ztatum
eum posterioribus, miram lidei pietatisque consen-
sionem quis non agnoscat.

Sirmondus, paulo ante mortem, editioni parabat
pleraque prestantis bujus scriptoris Opera Grace
et Latine que hactenus [ucem non viderunt (ut Phi-
lippus Labbeus testatur in Dissertatione de acripto-
ribus ecclesiasticis, tom. lI, pag. 405), ac potissi-
wum epistolas, quarum plerasque olim in gratiam
cardinalis Baronii Latinitate donaverat ; que inser-
te leguntur Annalibus. ecclesiasticis, etc. Ac qui-
€unque longo temporis spatio conquirere et clli-
gere potuerat, sua manu vir indefessus, quadam
etiam bis terque, descripserat. Nos vero typis nune
«ommitlenda, aliisque Sirmondi operibus adjun-
genda ceusuimus ea saltem, quorum Latinam in-
terpretationem confectam ab illo, vel saltem in-
choatam reperimus, Viiam quidem Theodori pror-
sas integram, ejusque epistolas omnes ἃ Sirmondo
Latine redditas, ac Baronio traditas fuisse, minime
dubium videtur. Num vero earum exemplar serva-
verit ac penes se habuerit, ignoramus. Nullum
eerte in ejus scriniis, repertum; quare ad Barouii
Annales recurrendum | fuit. At ibi Vita Theodori
manca est et mutila, et ne tertia quidem pars epi-

νυ φαγὶ, simulque in lucem exire hoc postremum
opus Sirmondi, quem vir optimus charum habuerat
imprimis, semperque maximi fecerat; sicut epi-
stol:? quas variis temporibus ad illum scripsit,nunc
primum inter ipsius Sirmondi epistolas a nobis edi-
Ve, testantur.Sed secuti maxime sumus apographa
qua Sirmondus, vir diligentissimus, ex probatissi-
mis libris descripserat, ac per otium recensuerat.
Si quid autem varie lectionis reperimus in aliis
codicibus, quod posset momenti alieujus esse, ad
oram libri adnotavimus. In Regio quidem libro
Theodori epistolarum ordo perturbatior visus est,
Quocirca ordinem retinuimus, quo Sirmondus di-
gesserat, historie ac temporum rationi accommo-
datiorem. Geminam singu!is epistolis numeri no-
tam apposuimus, -ut in Sirmondi apographis ae
Regio codice. Numerus autem poslerior aliquam
hgud dubie multoque ampliorem, ad mille circiter.
Theodori epistolarum collectionem denotat.

Demum, ut Sirmondus ad Anastasii Bibliotheca-
rii Collectanea chronicam triginta annorum Syno-
psim, ea quae in opusculis illis continentur, dige-
rentem atque illustrantem; itemque alteram, an-
norum ocio, initio operum Facundi Hermianensis
apposuit ; similem ἃ nobis exposcere operam visus
est Theodorus Studita. Itaque ipsius res gestas et
scripta, in chronica pariter Svnopsi per annos dis-
tinximus.

Digitized by Google
