"1

μόνου τῇ συνουσίᾳ ἡδόμενοι.
καλὴ αὕτη συζυγία δεδράκασιν" ἀλλὰ χαὶ οἱ ἐξ αὐτῶν
φύντες, χαὶ οἱ ἄλλως ὄντες πρὸς γένος, πρᾶξαι ἤδη
προήχθησαν, Θεοῦ καὶ τῆς ἀρετῆς οὐδὲν θέμενοι προ-
εἰμότερον. Ὧν σαφέστατα καὶ τὴν ἀγωγὴν, τούς τε
χρόνους καθ᾽ οὃς τὴν ἀποταξίαν ἀνείλοντο, ἐν τῷ
περὶ τὴν μητέρα ἐπιταφίῳ ὁ μεγαλοφυὴς ἀνεῖπε
Θεόδωρος, δηλώσει δὲ xal ὁ παρὼν λόγος μιχρὰ ἤδη
περὶ αὐτῶν.

uontium remiserunt, in matris epilapbio egregius vir Theodorus edisser:t

de ipsis et presens oratio.

Β΄. "Ex τοιούτων οὖν πατέρων ὁ θαυμαστὸς οὗτος B

γεννᾶται ἀνὴρ, Κωνσταντίνον τοῦ Κοπρωνύμου τὴν
βασιλείαν κατέχοντος, χαὶ Χριστιανοὺς πάντας ἐξάρ-
vouc τῶν ἱερῶν εἰχόνων γενέσθαι καταναγχάζοντος "

ὃς τῇ ὑπερδολῇ τῆς xaxíac καὶ αὐτὸν τὸν φύσαντα
(λέων δ᾽ οὗτος ἦν ὁ Ἴσαυρος, ὁ καὶ πρῶτος τολμή-
σας τὰ θεῖα χαθελεῖν ἐχτυπώματα) πολλῷ τῷ μέτρῳ
νιχῆσαι ἐφιλονείχησε, δύσνους τὰ μάλιστα τοῖς Χρι-
στιαγοῖς ὧν, xal τὴν ὠμότητα, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν, Ba-
ρύτερος ἐχείνου χαὶ χαλεπώτερος. Τούτου οὖν, ὡς
οὐχ (ptis, χκαχῇ μοίρᾳ τῆς ἀρχῆς ἐπειλημμένου, εἰς
φῶς, ὡς ἔφαμεν, πρόσεισιν ὁ Θεόδωρος, χοινὸν οἷα
δῶρον ἐϑόμενος τῇ πατρίδι, xat ζόφου τοῦ ἐπιπροσ-
θοῦντος διαυγία, Ὃς γε καὶ ἐπὶ νέῳ τῷ σώματι
τοῦ θείου βαπτίσματος καταξιωθεὶς, χαλῶς τε τὰ
πρῶτα τῆς ἡλικίας παρὰ τῶν τεχόντων διαπλασθεὶς,
xai γραμματιστῇ ἐφ᾽ ᾧ τὴν προπαίδειαν ἐχμαθεῖν
παραδίδοται, ᾧ καὶ ἐπιχαρίτως μάλα αυνῆν, οὐ τω-
θα: μοῖ; χαίρων, οὐ θεάμασι προσανέχων, οὐ παιδιαῖς
καὶ ταῖς ἄλλαις ἀνέσεσιν, οἷα δὴ νέος καὶ τοσούτου
οἴκου, τὴν ψυχὴν ἐφηδύνων " ἀλλὰ μόνῃ σχολάζων,
ὡς εἰχὸς, τῇ ἀναλήψει τῶν μαθημάτων, τούτοις xal
τὴν διάνοιαν ἕτερπε, xal τὴν ἐξ αὐτῶν ἐπιεικῶς
ἐτρύγα ὠφέλειαν. Ὡς δὲ xal ὁ χρόνο; αὐτῷ καὶ τὸ
φρόνημα ἐπεδίδου - συνανιόντα τε ἀλλήλοις xal συν-
αὐυξόμενα xal παιδείας τῆς θύραθεν ἥπτετο ὃς xal
σπουδῇ χρώμενος ἐναμίλλῳ τῇ εὐφυΐᾳ, γραμματι-
χὴν ἢ γλῶσσαν οἶδεν ἐξελληνίζειν, καὶ ποιήμασι
προσανέχειν τάχιστα παραλαμδάνει. "Q οὐ τὸ μυθῶ-

VITA.
Τοῦτο δ᾽ οὐ μόνον tj A rebus aut ipse aut uxor ejusdem consilii socia affi-

118

ceretur, relictis omnibus, voti compotes ambo fiunt,
ac solitariam sive monasticam vitam amplectun-
tur, cum Deo agentes, Dei unius consuetudine gau-
dentes. Átque id non solum conjugum par illud
nobile prestitit : sed et qui ex iis prognati, et qui
genere affines , id eificere jam aggressi erant, Deo
et virtute nihil esse przstabilius arbitrati «. Quorum
vit:e institutum perspicue, tempusque quo mundo
: declarabitque. nonnulla

W.. Ortus et pueritia. — Ex talibus itaque paren-
libus vir admirandus ortum habuit, Constantino
Copronymo imperium administrante, eodemque
Christianos omnes adigente ut sacras imagines ab-
negarent : qui et improbitatis exsuperantia genito-
rem suum (fuerat is Leo isaurus, qui primus
omnium ausus est divinas eíligies dejicere) multis
partibus vincere studuit, Christianis in primis in-
fensus, et crudelitate, ut levissime dicam, gravior
illo atque acerbior. Cam.ille igitur, quod utinam
nunquam evenisset! pessimo fato rempublicam
capessivisset : in lucem, ut diximus, prodiit Theo-
dorus, futurus utique novum patrie munus, et in-
cumbenti caligini discutieudze fulgor. Qui quidem
in recenti corpore divina ablutus unda, et prima
etate egregie a parenübus informatus et a magi-
stro cujus in disciplinam traditus fuera!, ut primas
artes edigceret, quicum et suavissime versabatur :
nec dicteria solitus est in quemquam jacere, nec
spectaculis affici, nec ludis, czeterisque avocationi-
bus, quibus id ztatis sc generis adolescentes oble-
ctare animum solent : sed uni, ut par erat, littera-
rum cogaitioni deditus, et mentein his oblectabat,
et ex iisdem miram admodum utilitatem capiebat.
Postquam vero judicii vim perfecit tas, ut sunt ea
inter se connexa unaque crescont, externas quo-
que disciplinas aítigit : ad quas cum studium et
diligentiam afferret 'non minorem ingenio, linguze
Grece facultatem et copiam adeptus est, et ad rem

δες, ἀλλὰ τὸ ὠφέλεμον χατασχὼν, τὸ περιττὸν διεῖδε D poeticam confestim animum adjecit : quo in ge-

καὶ κατεφώρασεν. Εἶθ᾽ ἐξῆς xal ῥητορικὴν μετιὼν
οὗ κατὰ ῥήτορας δεῖν ᾧετο ἔχειν τὸ ἦθος. OUxoov
οὐδὲ τοῖς τούτων ψεύδεσι συνεχρῆτο, fj ταῖς ἄλλαις
τῶν λόγων χενολογίαις χαὶ ἀντιῤῥήσεσιν" ἀλλ᾽ ὅσα
πρὸς τὸ χρήσιμον φέρει μόνον, χαὶ συνθήχην λόγου
καὶ ἀρμονίαν ἀπολαδὼν, τὰ ἄλλα παρῆχε τοῖς ἄλλοις,
οἷς xai ἡ ματαιότης τῶν λογισμῶν, καὶ ἡ τῶν ῥημά-
τῶν χομφεία ἐπιτεχνάζεται,

^is ae verborum. structuram, cziera reliquit ac
nitas, ac festivitas vocum.

T". Ἐπεὶ δ᾽ οὗτος xat φιλοσόφοις συγγινόμενος ἦν,
συλλέγων χατὰ τὸ τῆς μελίσσης φιλόπονον ἐκ πάντων
τὰ χάλλιστα, οὗ κατὰ πάρεργον ἤδη τούτοις ἐτύγχα-
vtv ὁμιλῶν ἀλλὰ σπουδῇ πάσῃ πᾶσαν ἐπήει φιλοτο-
φίαν, 620v τε ἡθιχὸν ταύτης, xal ὅσον δογματιχὸὺν, χαὶ

.

e Vide infra n. 5,

: nere, non quod fabulosom, sed quod est utile arri-
piens, quod erat optimum perspexit εἰ intellexit.
Rhetoricam mox deinde ingressus, minime arbi-
tratus est, ex przceptis rhetorum fingendos csse
mores. Haque nec falsis horum commentis uteba-
tur, nec inanibus oratienum argumentis et con-
iroversiis, sed ad ea modo appellens animum, quie
ad utilitatem conferrent, et ad concinnam oratio-
permisit aliis, quibus ars una est argutiarum ina-

"1. Philosophie studet. — Ubi vero cum philo-
sophis consuetudinem habuit, sedulitatem apum
imitatus, atque ex omnibus optima colligens, non
jam remisse et oscitanter cum his versatus est: sed
omni studio ad omnem pliilosophie partem incti-

Digitized by Google
