99 VETERUM TESTIMONIA. 100
ejus charitati usque ad mortem nibil anteponeas ? A γὰρ οὕτως ἢ ἀρετὴν ἡγάπησεν, ἢ xaxiav ἐμίσησε;
Quis ita sanctorum vitas ac vestigia secutus est, (Τίς οὕτως ἐπεπόθησε Θεὸν καὶ ἡγαπήθη ὑπ᾽ αὐτοῦ ; ᾿
sanclosque ipsos inexplebili ardore est emulatus?) Τίς ζηλῶν ἐζήλωχε τῷ Κυρίῳ (9), μὴ προχρίνας τι
Quis ita mortificavit, ut verbis Apostoli utar, mem- τῆς αὐτοῦ ἀγάπης μέχρι θανάτου ; Τίς ἰχνηλάτησε
bra qu& sunt super terram ἢ, sequa ipsum emuü- τοὺς τῶν ἀγίων βίους, καὶ ἀκορέστως τούτοις συν-
dans, Dei viventis templum effecit? Quis ila ducem ημιλλήθη;;) Τίς οὕτως ἐγέχρωσεν, ἀποστολιχῶς
egit, atque adversum hostes aciem instruxit, con- “εἰπεῖν, cà μέζη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ χαθῇρεν Fav-
g'essusque tam felici successu, nobilissima parta τὸν xol ναὸν Θεοῦ ζῶντος ἀπειργάσατο; τίς ἐστρα-
victoria prostravit? Quis illo acutior futurum prz- τήγησε xai παρετάξατο πρὸς τοὺς ὑπεναντίους,
vidit? Quis ita robustis solidisque moribus, qui καὶ προσδαλὼν εὐστόχως κατέδαλε νενιχηχὼς ἄριστα;
fulgere pernicius res ageve possit? «ἰς ὀξύτερος ἐχείνου προϊδέσθαι τὸ μέλλον ; τίς οὕτω

σταθερῷ xal παγίῳ τῆς ψυχῆς ἤθει, ἀστραπῆς τά-

B χιον τοῖς πράγμασιν ἐπελθεῖν ἱχανός " -

Paulus Diaconus, lib. χχιν Historie Miscello.

Theodorus autem hegumenus Studii, et Joseph — Tunc Nicephorus imp. occasione percepta, cum
frater ejus arcbiepiscopus Thessalonicensis, una — episcopos et hegumenos congregasset, synodum
cum Platone incluso, et ezteris monachis suis, ἃ — adversum illos celebrari precepit, per quam a me-
communione recesserunt Tarasii sanctissimi pa- nasterio et urbe dejecti, exsilio sunt destinati,
triarchz, propter Joseph vicedominum,. qui preva- — mense Januario, indiciione secunda.
ricatorie Constantinum et Theodoten coronaverat.

Anastasius Bibliothecarius in Praefatione ad S. Theodori Studite sermonem de S. Bartho-
lomao apostolo. Spicilegii Dacheriani tom. III, pag. 13.

Theodorus videlicet quidam sacerdos apud Con- C Studii scilicet. et. Saccudiorum, constitutus est
stantinopolitanam urbem temporibus fuit Adrsani — abbas. Qui semper in apostolicze sedis communione
et Leonis Bomanorum pontificum, vir valde mira- — persistens, haretcorum nmamias, et. imperatorum
bilis, qui non solum fidei constantia, verum etiam — vesaniam fidei constantia, etiam tormentis alfe-
scienti? gratia, et signorum polleret virtutibus. — etus, mentis virtute repressit, necnon et sanct
Duorum imperialium, insigniumque ceenobiorum, — Spiritus gratia plenus opuscula nonnulla composuit.

Ex Menais Gragorum.
Mense. Novembris xi, memoria sancti Patris nostri ΜΜηνὶ Νοεμθρίῳ ια', μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς

Theodori Studitarum. hegumeni, ἡμῶν Θεοδώρου ἡγουμένου τῶν Σιουδίου.
Theodore ter beate, magna praemia HoAAàc ἀμοιδὰς, 65ó0ups τρισμάχαρ,
Tibi, vita suncie exacta, post obitum dabit. Βίου μεταστὰς ὡς βιοὺς εὖ προυδόχα.
Natus ille est sub imperio Constantini Copro- Οὗτος ἣν ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ

nywmi, piis parentibus Photino et Theoctista. Vir- Κοπρωνύμου, γονέων εὐσεδῶν Φωτεινοῦ xal Gzo-
tuti autem ἃ puero deditus. litterarum studiis exco- κτίστης. Ἐχπαιδόθεν δὲ τὸν ἐνάρετον βίον ἑλόμενος,
litur, atque ad summum doctrinze gradum pervenit. γράμμασιν ἐχπαιδεύεται " xal εἰς τὸ ἀχρότατον ὕψος
Monasticam deinde vitam amplexus, cum excelleret τῆς γνώσεως ἀνήχθη. Τὸν μονήρη βίον ὑπελθὼν,
omni virtutum genere, sacerdotii chrismate ab καὶ πᾶσαν ἰδέαν ἀρετῆς χατορθώσας, χρίσματι τῆς
Tarasio magno iniliatur; cumque sanctus Plato, ἱερωσύνης παρὰ τοῦ μεγάλου Tapaciou ἀξιοῦται "
qui tunc monasterio Studiano [f. leg. Saccu- καὶ τοῦ óciou Πλάτωνος τηνιχαῦτα ἡγουμένου τῆς
dionis] praeerat, pr fecturam transtulisset in hunc μονῆς τῶν Στουδίου [Σαχχουδίωνος] τυγχάνοντος καὶ
beatum virum ; is sibi commissi gregis preclarus παραιτησαμένου, ὁ μαχάριος οὗτος τὴν ἡγεμονίαν
rector et ad salutaria pascua ductor exstitit. Porro D ἀναδέχεται, καλῶς τὸ πιστευθὲν αὐτῷ ποίμνιον ὁδ-
et magnus hic Tlieodorus, et sanetus Tarasius, ηγῶν, xal ἐπὶ νομὰς σωτηρίους ποιμάνας. Kat οὗτος
posterior quidem Ecclesia sua pellitur, aller vero οὖν ὁ μέγας Θεόδωρος, καὶ Tapáatog ὁ ἐν ἁγίοις *
flagellis cz:sts Tliessalonicam relegatur a Constan- ὁ μὲν ἀπωθεῖται τῆς Ἐχχλησίας, ὁ δὲ μαστιχθεὶς
tino [renes reginz filio, quod ille, abdicata uxore — tv τῇ θεσσαλονέχῃ περιορίζεται παρὰ Κωντταντί-
legitirna, duxisset sle;am, graviterque a sanctis — voo νἱοῦ Εἰρήνης τῆς βασιλίσσης, διὰ τὸ τὴν μὲν vo-

* Culoss. v, 3. . .

' NOTA.
(3) Ita cod, Reg. ; nam quae hic ansulis inclusa, ea non leguntur apud Combeflsium,

Digitized by Google
