89 IN S. THEODORI STUDITJE OPERA 6)
que coptra Iconomachorum hzresim lucubratio- A et sanguinis Domini participes in exitu fuisse pror-

nibus, przter dictionis copiam et nitorem, acumen-
. que dialecticum et subtilitatem, qua sic premit ad-
versarios, sic eorum technas retegit, cavillationes
coníutat, irmamenta omnía diruit, ut san: mentis
cujusque consensum exiorqueàt; prater hge, in-
quam, insignis Litterarum divinarum peritia, atque
ju arguinentis ex intima theologia eruendis soler-
tia elucet. Cumque adversus eamdem haeresim tam
multi postea prestantes doctrina viri pugnaverint ;
eos fere armis iisdem videmus, iisdem rationum
momentis, tanquam certissimis, pugnavisse.

Sed Cyprianum pariter ac Theodorum commen-
dant imprimis epistole, quas in causa baud valde
dispari scripsere : alter quidem ut suos Africa-
uos in fide adversus tyrannorum ac.Christiani nomi-
rus hostium furorem ; alter ut Orientalem Ecclesiam
Ín doctrinz orthodoxa professione adversus impe-
ratores hzreticos confirmaret. Quinetiam in epi-
stolis utriusque spirat sane idem fidei, pietatis ac
divin charitatis ardor, rerum divinarum par stu-
dium, humanarum contemptio : utrobique vis ad
persuadendum et suavis et efficax, altius penetrans
in animos, in iisque dulces quosdam aculeos relin-
quens, et veri rectique amore vehementer succen-
dens. Nec Theodoro defuit, quod Cypriano tribuit
Lactantius (lib. v, cap. 1), ingenium facile, copio-
sum, suave, et, qua sermonis maxima est laus, aper-
tum. Cyprianus tamen pressior et astrictior, ut fere
Africani scriptores, ac sententiis densior : Theodori
autem oratio pro Grzcorum ingenio, copiosior ac
diffusior. Demum ut in Cypriani epistolis cernere
est expressam antiquioris Ecclesia ac discipline
speciem et imaginem : sic Ecclesie Greca, imo et
universi, octavo ac nono saeculo statum, fidem,
docirinam, ritus sacros, ac mores ex uno maxime
Theodoro licet cognoscere.

Porro autem quod Cypriano. contingit, ut ingenti
her.csis cujuscunque et schismatis odio, ac ec-
clesiasticee wnitatis studio abreptus, aliquando a
recto paulisper deerraverit : ita, dum avi sui ha»-
reticos Theodorus acerrime insectatur, dum exse-
eratur ipsorum communionem, ab eaque alios
absterrere, alios revocare omnibus modis studet ;

sus negat : Hereticum. enim panem illum, non au-
lem corpus Christi esse. Apertius etiam et. expres-
sius alio in loco (epist. 24, lib. 11), communionem
cum hereiicis, non. panem Christianis communem,
sed venenum. esse ait ; quantumvis. illi orthodozo-
rum precibus (quo nomine mysticas sacramento-
rum formulas szpe antiqui vocilant) in re divina
utantur. Quippe illas preces perperam apud ipsos in-
telligi, neque id quod verba significant, credi. Quocir-
ca, licet ritum adhibeant orthodoxum, incassum ipsos
loqui, vel potius ludos agere, et contumelia liturgiam
afficere. Quemadmodum prestigiatores iuter doemo-
niorum sacra divinis canticis abutuntur

Collegit quidem Algerus (lib. i1. De sacra-
ment. Euchar. cap. 4) similia aliquot. Patrum
dicia : in quibus est illud Pelagii pape in quadam
epistola (Ad Viatorem, sive Victorem, εἰ Pancra-
tium) : A schismaticorum sacrificiis, potius. autem
sacrilegis, abstinere debetis... Non est corpus Christi
quod achismaticus conficit. Alia omittimus quae le-
gere est apud Algerum : cujus responsio est (cap.
12), Pelagii quidem verba non sic accipienda esse,
quasi corpus Christi essentialiter verum. in. sacra-
mento non conficiat schismaticus; sed de corpore
mystico intelligi debere : ul sensus sit, corpus
Christi quod Ecclesia est, a schismaticis confici
sive componi non posse ; ac Pelagius ipse mentent
suam prorsus ad illum modum explicat apud Gra-
tianum (can. xxxiv, 24, q. 4), ubi epistole. illius
pontifici locus idem, sed aliquanto longior, reci-
lalur. Ad alia autem Patrum dicta respondet. Al-
gerus (Ibid.) non aliud eos signiticasse, nisi hzre-
ticorum sacramenta ipsis harericis vel eorum compli-
cibus nozia esse εἰ letifera, hoc est, sine exitiabili
scelere nec administrari nec susc.pi.

At Theodori locus, posterior saltem, 'simili re-
sponsione mitigari posse non videtur, sed satis.
aperte affirmare, vim οἱ efficientiam illius sacra-
menti ex administrantium fide pendere.

Sacras quoque ordinationes, quz ab episcopis
leereticis vel ob. erimen depositis peracta essent,
videtur irritas ac nullas putavisse. Sic, ad Naucra-
üum scribens (lib. 1, epist. 40), in verig Dei mi- —

aliqua subinde scripsit, que excusatione aut inter- D nistris censeri non. posse ait, quos episcopus horre-

pretatione saltem benigna egeant :
rem sacramentorum auinet. :
Baptismum quidem ipse non adimit, uti Cypria-
nus, hereticis : nisi qui in nomine Patris, et Filii,
εἰ Spiritus sancti minime baptizarent, Atque hoc
modo iutelligi vult (epist. 40, lib. 1) Apost. cano-
nem Lxviit, quo sancitum erat, eos qui ab hereticis
ordinati, aut baptizati essent, nec. clericos esse posae
nec fideles : id, inquam, restringit Theodorus ad
eas sectas quae Trinitatis invocatione baptisma non
consecrarent. At alia Iconomachis sacramenta ,
Eucharistiam pr:sertim, videtur abstulisse. Quippe
in epistola quadam (epist. 187, lib. i1) eos qui lue-
yelicorum in communione decesserint , corporis

precipue quod

tieus ordinaverit. ἃς in epistola (lib. 1, epist. 215)
ad Methodium monachum (quam nos Theodoro
vindicavimus, licet ipsam V. Cl. Joannes Cotelerius
ediderit ( Monum, Eccl, Gr. t. MI) sub Nicephori
patriarehe nomine) de presbytero quodam per
episcopum criminis causa depositum ordinato iu-
terrogatus, Cum, inquit, manifesta sit. absurditas,
ne percontari quidem de hoc crimine debuistis ; dixit
quippe Christus : Non. potest arbor mala fructus
bonos facere (Matth. vi, 18). Quamobrem, esi a
proprio praposito, aut eliam a quopiam sancto pa-
nitentiam acceperit , non lamen. solutus est ut rem
sacram facere possit.

E Verum in his vidctur liabuisse quem, more suo,

Digitized by Google
