131]

πανώλης πεκοιηχὼς, καὶ μοιχείαν χαλεπωτάτην χαὶ
δυσαλγῆ.

Ὁ οὖν πατριάρχης Ταράσιος οὔτε τὴν χειροθεσίαν
ἀνετέλει, οὔθ’ ὅλως συνευδόχδι τῷ γινομένῳ. Πῶς
γὰρ, ἀνοσίαν εἰδὼς τὴν σύναψεν, καὶ τοῖς ἱεροῖς κα-
νόσιν ἀπώμοτον. Πρεσδύτερος δέ τις ᾧ Ἰωσὴφ ὄνομα,
ὃς καὶ οἰχονόμο; τῆς Ἐχχλησίας ἐτύγχανε, μεῖζον
ἑαυτοῦ φρονήσας, καὶ τῶν θείων ὑπερφρονῆσας, γί-
νεται, ὡς ph ὥφελε, τοῦ ἀθέσμου γάμου καὶ mpoc-
ἀγωγὸς καὶ τελειωτὴῆς, καὶ τῆς συζυγίας δυναρμο-
στὴς, τὰ πάντα τῷ βασιλεῖ δουλωθεὶς, ὁ xat τὴν πί-
στιν δοῦλος χαὶ τὴν προαίρεσιν, εἰ καὶ τάχα οὐχ εἰς
μβαχρὰν τῆς ἑαυτοῦ ἀδουλίας ἐπήσθετο, τῶν ἱερῶν
ἀπωθεὶς περιδόλων, δι᾿ ἃ παραδολώτερον ἔδρασεν.

VITA.
τοῦ τῆς βασιλίσσης xovtüvoc* μοιχείαν ἄντιχρυς ὁ A ausus infelix,

138
et fornicationem pessimam ac pe-
nitus detestandam.

XIX. Tarasius Josephum econom. ezcommunicat,
— Quae cernens patriarcha Tarasius, nec manus
íllis imponere voluit, nec ulla prorsus raiione
factum approbavit. Qui enim * cum nefariam esse
hanc conjunctionem, et sacris legibus vetitam
sciret. At repertus est presbyter quidam, Joseph
Domine, gradu vero cxconomus Ecclesim, qui ma-
jora audens quam ei liceret, divinaque omuia con-
temnens, illicitarum nuptiarum, quod ininime
debuit, lenonem se prestitit , initiatoremque, et
conciliatorem conjugii, obaequentem se per omnia
imperatori praebens, vir fide servus ?que ac vo-

"Hv οὖν ἐξ ἐχείνον οὐ μόνον ἐν τῇ βασιλευούσῃ, ἀλλὰ B luntate, Quanquam ille haud multo post temeritatis

κἂν ταῖς ἄλλαις πόλεσι, xày ταῖς ποῤῥωτέρω δὲ yo-
pats, ὁδὸς πρὸς τὰ χείρονα τὸ πραχθέν" οὕτως ὁ Βοσ-
πόρου (3), οὕτως ὁ Γότθος, οὕτως οἱ λοιποὶ τῶν
ἐπαρχιῶν ἡγεμόνες, xoi οἱ ἄλλως ταῖς πόλεσιν ig-
ἐστῶτες, ἀδεῶς τὸ ἀνόσιον ἔπραττον, τὰς μὲν τῶν
ὁμοζύγων ἐχθάλλοντες, τὰς δὲ ἀντεισάγοντες, xol
σννηγορίαν τῶν οἰχείων παθῶν τὸν πρώτως δράσαντα
προδαλλόμενοι,

partim ejectis, partim novis inductis, impurasque
et patrocinio defendebant.

Ταῦτα ὁ μέγας διαμαθὼν Θεόδωρος, xat περιαλγὴς
τὴν ψυχὴν γεγονὼς, ἔστενε βαρέα xa ἠνιᾶτο, xot
τοὺς πράττοντας κατῳχτίζετο, xax τοσούτῳ καὶ τοσ-
οὕτους περιπαρέντας" δεδιὼς μάλιστα xal περὶ τῶν
λοιπῶν μὴ καὶ ἐς πάντας ἀφίχηται τὸ δεινὸν, xal νό-
pos ἄντιχρυς τὸ ἄθεσμον γένηται, τῷ χράτει δήτου-
θεν βοηθούμενον. Ὅθεν xaX πάντα λογισμὸν κινήσας,
καὶ ὡς ἐνῆν περὶ τὴν ἐποχὴν τοῦ καχοῦ διασχοπῆσας,
πρᾶγμα ποιεῖ τῆς ἑαυτοῦ εὐγενείας ἐπάξιον. 'Axo-
χηρύττει (ἐ) τὸν παρανομήσαντα βασιλέα, πάντων
ὁρώντων, καὶ στηλιτεύει αὐτόν τε xol πρᾶξιν αὐτοῦ,
πᾶσιν αὐτὸν τοῖς μονάξουσι θέμενος ἔκπτωτον. Οὗ
χᾶὶ φημισθέντος πρὸς πάντας, χατήχοος τοῦ γενομένου
xai αὐτὸς γίνεται βασιλεύς" ὃς χαίτοι τῷ θυμῷ xa-
λεπήνας, ὅμως γοῦν ἐπιεικείας τι πλάσμα ἐν ἑαυτῷ
ὑποχρένεται, καθυφέσθαι πως δόξας ἐπὶ βραχύ. “Αλλως
ἴς xal τὸν ὅσιον ὀῤῥιοδήσας τὸ πρωτεῖον κατὰ máy-
τῶν ἔχοντα, οὐκ ἤθελεν ἅμα τὴν ὅλην ἐχφῆναι θρα-
σύτητα * χολαχιχῶς δὲ μᾶλλον αὐτὸν μεκελεύσεσθαι,
εἴ πως ἑαυτῷ λάδοι ἐπιχλινῆ" ῥᾳδίως τὰρ ἂν οὕτω
χαὶ τοὺς λοιποὺς ἕλοιτο, εἰ μόνον τούτου χρατήσειε *
χκαχοήθως τοῦτο ὑποτοπήσας, καὶ λίαν περιττῶς.

Διά ταῦτα τοι χαὶ μυρία kv ξαυτῷ ἐτεχνάζετο, στρο-

sui penam sensit, saeris templi septis, ob ea qua
confidentius egerat, exturbatus. Fuit autem ea res
pessimi exempli, viamque multis ad gravia que»
que aperuit, non solum in regia, aliisque civitati-
bus, verum etiam in remotis regionibus : sic
Bosphori, sic Gotthiz, sic Teliqui provinciarum
duces, quique aliqua cum potestate przerant ci-
vitatibus, impune flagitia conumittebant, uxoribus
animi libidines, ejus qui viam 0slenderat exemplo

XX. Theodorus excommunicat imperatorem.—Qui-
bus cognitis, magnus Theodorus incredibili dolore
tactus, angebatur animo, graviter ingemiscens, et
talium hominum sortem miserans, qui t3nto sce-
lere tam multi se obsirinxissent ; id reformidans
vehementer, ne ad omnes tandem permanaret ma-
lum, et in legem abiret flagitium, auctoris sui vi-
ribus et. potentia subnixum. Quare omnes auimo
Cogitationes versans , Omnesque coercendi mali
rationes circumspiciens, rem suscepit dignissimam
su& virtutis. Imperatorem qui peccarat, in omnium
oculis. excommunicat, in ipsum ejusque factum
invehitur, ipsumque omnibus monachis lepsum
denuntiat. Cujus rei fama evulgata ipsius quoque
imperatoris aures attigit; qui tametsi acerrima ira
exarserat, serenitas tamen speciem induendam
sibi existimavit, ut remisisse animum, placetus-
que videretur. Cum enim sancium virum timeret,
w qui primas in animis omnium ieneret , suam

D statim acerbitatem prodere non placuit; sed ipsum

potius blande aggredi, si qua forsitan ratione de-
mereri queat ; sic enim facile casteris potiturum, si
hunc unicum derinceret : stulte id ile prorsus ex
valde adsurde eonjectans,

XXI. Frustra temotur Theodorus. — Attamen

NOT.

(3) θύεως ὁ Bemxópov. In Yatie. eed. à ς
Λογγιδαρδίας Ῥὴξ, ὁ τῆς Γοτθίας, 6 τῆς βοσκός
ἱμπάρχης. Rex Κοπσοϑανάϊα, rex Gotthie, toparcka

d "Ἀποκηρύττει. Non quod iseoporum jura
usurparet Theodorus, sed quod fuis denuntiaret

PATROL. GB. XCIX.

imperatorem ob tantum fraghium esse ἃ Deo sejun-
ctum, et ab ecclesiastica pommunitaliene separa-
tum , ne. quis com ec ut publice peceante aliqua
communione ecclesiastica jungeretur ait is,
ad an. 795, n. 57. Tngeretuty ait Baronius,

$
Digitized by Google
