"1

IN S. THEODORI STUDIT.E OPERA

12

synodum vit, ab. Adriano inter cecumenicas rece- A Poenitentiali, tum ex quodam Éuchologio manu-

pain. fuisse, affirmet, addit nihilominus, Occiden-
talis. Ecclesi» Catholicos initio reclamavisse abs-
que ullo tamen detrimento communionis et pacis ;
tum synodum illam post annos octoginta eoque
amplius, ἃ quibusdam Gallis adhue receptam non
fuisse, Anastasii Bibliothecarii testimonio docet.
Nec nisi paulatim, ut deiude ait, Ecclesia Gallicana,
una cum sacrarum imaginum veneratione, septimam
est amplexa synodum ecumenicam.

Deinde, tunc eum Theodorus de Niczna synodo
ea scripsit, quxe offensionem movere possent ; for-
tasse nondum ull in Orientem venerant pontiflcize
litere, quibus Romana sedes rata habere se syn-
odi decreta testaretur.. Adrianus quidem certe in
epistola jam superius laudata ad Carolum regem
Fraucorum, qua eos confutabat qui Niceoam syn-
odum 1n- oppugnaverant (quam epistolam post
concilium Francofordiense, proindeque post annos
septem a Niceno scriptam fuisse, censet. Labbeus,
ewod utique admodum verisimile), ait quidem :
Fpsam suscepimus sgnodum : at paulo post adjicit :
Nos vero adhuc pro ea symodo nullum. responsum
hac:enus. eidem imperatori (Graecorum) reddidimus :
meiuentes ne, eic. Ac fortasse nec postea reddidit :
quippe qui proximo post Francofordiense conci-
lium anno diem obit. Atqui (Epist. lib. n, epist. 129
in üne) certitudinem fidei repetendam esse a. Ro-
sana sede : illius (epist, 86) sedis judicium ab uni-

scripto deprompta profert in suo De Penitentie
disciplina Commentario (lib. vit, cap. 25) Joannes
Morinus : atque hanc in rem primum notat, in more
apud Graecos fuisse, ut absolutio illa non ante po
nitentiam daretur, nisi raro admodum, ac per «co-
nomiam et indulgentiam ; deinde, generalem pec-
catorum absolutionem interdum in illa inseri ; de-
nique banc fuisse Grascorum seutentiam, posteriori
absolutione ila priorem perfici et quodanunodo
compleri. Quocirca in quibusdam ejus formulis,
sacerdos Deum orat, ut poniteuti perfectam et in-
tegram veniam concedat : omuem maledictionem
et excommunicationem irritam efficiat : id est, non
culpas modo, sed et poenas condonet. Ex illo igitur
Theodori loco, nullum penitus pro epistolari, ut
vocant, absolutione sacramentali colligi potest ar-
gumentum. Et vero sacramentum pcenitentize, sive
in Graeca sive in Latina Ecclesia, nunquam nisi
presentibus ministratum fuisse, fidem facere po-
test vel hoc unum, ut caetera nunc omittamus,
quod passim in vetustis monumentis, in canonibus
conciliorum, in scriptis Patrum, absolutio sacra-
mentalis, manuum impositionis vocabulo designa-
lur: non potest autem nisi presens presenti ma-
num imponere.

Baptismum Christianum nisi aqua per(üci non
posse constans est catliolicorum sententia. Theodo-
rus vero videtur secus existimavisse (Epist. lib. ir,

versa. Ecclesia. exquiri et. suscipi debere : (epist. 74) C epist. 157). Ex necessitate, iuquit, legis. mutatio;

per illam fideles inter. se et cum reliquis patriarchis
uniri : huic (epist. 79) deferri. summam ecumenica
synodi potestatem : nalionales quoque synodos ap-
probari ab ea debere, passim praedicat.

Postremo ltomanam Ecclesiam non omnia illius
synodi suscepisse, et quidem in canouibus inesse

' quosdam nzvos, notaverunt viri docti (Vide Christ.

---

Lupum in Notis ad concil. vi, pag. 1241). Ipseque
Anastasius Bibliothecarius in prefatione ad illam
synodum : Sane notandum | est , inquit, quedam in
hac synodo ex apostolorum, et sexte winiversalis
synodi canonibus et sententiis (Trullanis nempe) in-
teniri, que penes nos interpretata mec habentur , nec
admittuntur. Demum graves etiam viri censent
(Ibid.), nec singulas synodi aetiones, nec universas
qui ibi exstant episcoporum interlocutiones ac
sententias, sed commune duntaxat fidei decretum,
ἃ Komana Ecclesia confirmatam fuisse. Decreti
porro illius vindex acerrimus semper fuit Theodo-
rus (Epist. lib. 11, eyist. 72) : a quinque patriarchis,
igitur 4 Romana etiam Ecclesia, facile receptum
fuisse affirmat : proindeque tanquam synodi ccu-
menice decretum amplexus est.

Quam in epistola δὰ Lucianum monachum (Epist.
lib. u, epist. 50), paoenitenti absolutionem imperti-
tur, non fuisse sacramenti propriam, sive 8 pec-
eatis, adnotavimus ad oram libri. Sed altera quz-
dam fuit, à penis nimirum, absolutio : cujus et
alia exempla, tuin ex Joannis Jejunatoris libello

et quidem priscis temporibus tatia facta cernimus :
atque hunc arena. infusa, in desertis locis, eo quod
mors ínslaret, bapticavisse, εἰ baptizatum esse; et
alium aliter. Tum subjicit id quod de pueris ab
Athanasio puero baptizatis, deque Alexandro epi-
scopo baptismum illum approbante, veteres quidam
Scripserunt.

Dubium non videtur quin respexerit ad histo-
riam quz in Prato spirituali ( cap. 176) uarratur :
juvenem Hebrzum, cum per deserta et arida loca
iter haberet, repente gravi morbo correptum, ac
morti, ut putabat, proximum, postulavisse a sociis,
qui Christiani erant, ne mori absque baptismo si-
nerent. Cumque hi responderent, neque aquam ibi,
neque sacerdotem adesse, cum tamen utrumque
requiri baptismi legibus dicerent : nihilominus,
quía id enixe precabatur zger, quemdain, nomine
Industrium, arenam in ejus caput ter. effudisse,
cum his verbis : Baptizatur Theodorus in. nomine
Patris et. Filii et. Spiritus sancti, juvenemque ex-
templo convaluisse. Sed Dionysium episcopum, ad
quem res est delata, lizsitavisse quidem aliquan-
tum, ob reddite sanitatis miraculum : tamen, de
consensu cleri, jussisse, ut Judaeus ille aqua bapti-
zaretur. Simile prorsus exemplum, vel potius idem,
postea libris suis inseruit Nicephorus Callisti (lib.
1n, cap. ult.) : atque illic quoque Dionysius cpisco-
pus, quisquis fuit, mandavisse perhibetur, ut Ju-
deus ille aque baptismum susciperet. (Quod. si

Digitized by Google
