?! VETERUM TESTIMONIA.

98

che ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ἀρχιεπίσκοπος Θεσσαλονίχης, A ter Josephus Thessalonicensis archiepiscopus, una

ἅμα Πλάτωνι ἐγχλείστῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς αὐτῶν
μοναχοῖς, τῆς κοινωνίας Νιχηφόρου τοῦ ἁγιωτάτου
πατριάρχου ἀπέστησαν, διὰ Ἰωσὴφ τὸν οἰχονόμον,
ὡς παρανόμως στεφανώσαντα Κωνσταντῖνον χαὶ

θεοδότην.

eum Platone Incluso, et reliquis monachis, a Nice-
*"phori sanctissimi patriarche communione, ob
Josephum &conomum, qui Constantinumet Theodo-
ten prieter fas coronaverat, seipsos segregarunt,

Ez Naucratii confessoris encyclica, de obitu S. Theodori Studite edita in Auctario Com-
befisiano Bibliothece Patrum Grec. tom. II, pag. 855.

Κεχοίμηται 6 χοινὸς Πατὴρ ἡμῶν, ὁ τοῦ Χριστοῦ
ἀληθῶς μαθητὴς χαὶ μιμητὴς, τὸ σχεῦος τῆς ἐχλο-

"γῆς, τὸ στόμα τῆ: Ἐχκχλησίας, τὸ χλέος τῶν ἱερέων, B

τὸ τῆς πίστεως ἔρεισμα, ὁ τῶν μοναζόντων κανὼν,
' ὁ εὐαγγελιχὸς ποιμὴν, ἡ ἀποστολιχὴ χαρδία, τῶν
ὁμολογητῶν ὁ ἐξαίρετος, ὁ προαιρετιχὸς μάρτυς, ὁ
τῆς ὀρθοδοξίας ἥλιος, ὁ οἰχουμενιχὸς διδάσχαλος,
Καὶ ὦ τοῦ ἀχούσματος ! χεχοέμηται ὁ κοινὸς Πατὴρ
ἡμῶν, ὁ μεγαλοφωνότατος τῆς ἀληθείας χήρυξ, ὁ
ἀένναος τῆς διδασχαλίας βρυτὴρ, ὁ μυριόνους τῇ
θεοσχόπῳ χυδερνήσει, ὁ θαυμαστὸς βουληφόρος, ὁ
πιστὸς οἰχονόμος τῶν τοῦ Θεοῦ μυστηρίων, ὁ τῆς
ἐπουρανίου Ἱερουσαλὴμ πολίτης, ὁ κεκαθαρμένος
νοῦς, ἡ χρυσοειδὴς ψυχὴ, ἡ τῆς μετανοίας θύρα, ἡ
τῶν δογμάτων πηγὴ, ἡ εὔηχο; τοῦ Πνεύματος λύρα,
τὸ ἐνδιαίτημα τῆς μαχαρίας xal ἀρχικῇ: Τριάδος...
Κεχοίμηται ὁ χοινὸς Πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἐπίγειος ἅγγε-

λος, xai οὐράνιος ἄνθρωπος, ὁ τῆς παρθενίας ναὸς C

χαθαρώτατος, ὁ πολλοστὸς xai πολυειδὴς τῇ motxi-
λοστρόφῳ σοφίᾳ τοῦ Πνεύματος, ὁ ἐπιτεταμένος (1)
σφτοχαστὴς, ὁ γνήσιος Χριστοῦ ὑπηρέτης, ὁ καλλι-
θλέφαρος ὀφθαλμὸς τοῦ Χριστοῦ σώματος, ὁ τῆ:
ὑπομονῆς ἀθλητὴς, χαὶ τῆς εἰκονομαχικῇς αἱρέσεως
νιχητῆς, τὸ τῆς διχαιοσύνης ὅπλον, ἡ τῆς ἐλεημο-
σύνης χρηνὴ, ὁ ἀχριδὴς τοῦ Κυρίου νομοφύλαξ, τὸ
θησαυροφυλάχιον τῶν ἀρετῶν, ὁ τῶν λόγων ἡδὺς,
καὶ τὴν προσηγορίαν εὐπρόσιτος... Δέδεται γλῶσσα
χρυσοῤῥήμων, θείων δογμάτων ἐξηγητής " εἶρχται
χεὶρ ὡραιογράφος, ἐπιστολαῖς τὸν κόσμον χαταπλου-
«ἰσασα, xal πολλοὺς εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐπ-
αἀναστρέψασα" ἔστησαν πόδες ὡραῖοι παννύχοις στά-
σεσι διηρχηχότες, καὶ πολλοὲς εὐαγγελισάμενοι εἰ-
ρΐ,νην καὶ τὰ ἀγαθά" ἠρέμησε νοῦς διορατιχώτατος,
πὰ τοῦ Πνεύματος βάθη διερευνήσας, χαὶ τὰ πόῤῥω-
θεν προδλέψας, καὶ προϊδὼν ἄριστα " χέχρυπται ὑπὸ
YÀv σῶμα ἀσχητικοῖς πόνοις ἐγγυμνασθὲν, καὶ πολ-
λαῖς ἑξορίαις, xal φυλακαῖς, πληγαῖς τε xai ἀπ-
αγωγαῖς ἐξαρχέσαν. Τοιοῦτος γὰρ, ὦ μαχαριώτατοι,
ὁ ἡμέτερος Πατήρ * ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, πολλῶν πατὴρ
xai διδάσγαλος“ ὁ δεύτερος 'A6paàg, οὗ ἡ παρὰ
θεοῦ εὐλογία ἐξαίρετος, καὶ οὗ τὸ σπέρμα ὑπὲρ
ἀριθμὸν, ὁ τοῦ Προδρόμου μιμητὴς, ὁ τοῦ Ἠλιοὺ
ζηλωτὴς, ὁ τῆς χάριτος Φινεὲς, ὁ νέος Σαμονὴλ, ὁ
ἐκλελεγμένος ἀπὸ μυριάδων" οὗ τὴν ἀρετὴν ἄδουσι
πολλαὶ πόλεις χῶραί τε xal νῆσοι, καὶ οὗ τὸν βίον
χαὶ τοὺς ἀγῶνας εἰκότως θρυλλεῖ τὰ πέρατα. Τίς

* Cant. v, 10.

Dormitionem accepit commuuis Pater noster, ille
prorsus discipulus Christi et imitator, vas electio-
nis, os Ecclesix, sacerdotum decus, fidei columen,
regula monachorum , evangelicus pastor, pectus
apostolicum, eximius confessor, martyr propositus,
sol fidei orthodoxa, orbis doctor, Atque, proli
verbum ! accepit dormitionem communis Pater no-
ster, vocalissimus ille veritatis preco, jugis do-
ctrinz scaturigo, cui inlinita quzdam ad spiritua-
lem gubernationem mens, Erat admirabilis ille cou-
siliarius, fidelis dispensator sacramentorum Dei,
civis celestis Jerusalem, mens purgata, aureus
animus, penitentie janua, fons dogmatum, bene
modulata Spiritus lvra, beate ac principis Trinita-
tis domicilium....... Accepit. dorinitionem comiu-
nis Pater noster; terrestris ille angelus, et homo
celestis, mundissimum illud virginitas templum,
multiplex ille ac multiformis volubili sapientia
Spiritus, intentissimus conjector, verus Christi
famulus, corporis Christi pulchro supercilio ocu-
jus, patientie pugil, lzresisque Iconomachorum
victor, justitie armatura, eleemosynz fons, dili-
gens Domini legum custos, thesauri virtutum penu,
duleis sermone, et ad salutandum facilis,.... Vincta
est lingua auro fluens, enarratrix illa divinorum
dogmatum. Vincta est ac impedita manus pulchra
scribens, qua epistolis mundum ditavit, ac multos
ad agnitionem veritatis convertit. Constiteruut spe«
ciosi pedes, qui noctes totas steterunt, multisque
evangelizarumt pacem et bona. fiequievit tens
perspicacissima , qui Spiritus profunda scrutata

p €^, ἃς longius posila prospexit. Sub terra abdi-

tum est corpus illud asceticis laboribus exercita-
tum, quodque ersilia multa, carceresque, et pla.
gas, et abductiones sustinuit, Talis siquidem erat,
beatissimi, Pater ille noster : perinde vero fuerit,
8e multorum dicere patrem atque magistrum : illo
alter Abraham, cujus a Deo benedictio eximia, et
semen innumerabile : imitator ille Przecursoris, ille
Elie :mulator, Phinees gratie , novus Samuel,
electus ex millibus * ; cujus virtutem multe decan-
tant. urbes, regionesque et iusnlze; cujus vitam et
certamina, orbis fines merito coucelebrant. Quis
enim quantum ille, aut virtutem dilexit, aut odio
vitium habuit? (Quis tantopere Deum dilezit et ab
illo amotus est? Quis ita zelans zelavit Domino,

oos NOTA.

(1) Cod. Reg. ἐπιτετευγμένος, felicissimus.

Digitized by Google
