Ἵ8

IN S. THEODORI STUDIT/E OPERA

176

nitas ; simplicitatis autem leges longe graviori ac A scribunt Basilius (lib. 11 Contra. Eunomium), Am-

strictiori, puta charitatis, justitize, fidelitatis, prae-
cepto facile cedere. lllud, inquam, tibi plane licere -
statuunt, eliamsi judices eum cui loqueris , olio,
quam qui verus est, sensu verba esse accepturum :
'ed si ille fallitur, id vel ipsius imprudentiz, vel
conditioni rerum , non tibi, debere imputari.

Ut eodem ac Theodorus exemplo utamur; gla-
dium poscenti ad flagitium , respondes : Gladium
non habeo : mente retines, quem tibi nunc porrigere
velim aut debeam ; quod mutila responsio reticet,
id res ipse seu circumstantise loquuntur, vel potius
elamitant. De arcano fidei tue commisso, ajs : Ne-
quaquam scio : nempe, quod subintelligis, wt pro-
dam, aut possim proderé : non mentiri. Quin, re-
sponsio,
sed οἱ menti tus (nam ex verbis et indiciis illis üt
significatio plane consona menti loquentis) , imo
etiam interrogantis menti satis accommodata est.
Hespondisti enim ad id quod percontator voluit,
ant certe velle potuit, ex te scire, Non enim cen-
sendus est voluisse, nec jure potuit velle, aperiri
sibi ea, qu: oportuit justissimas ob causas occulta
esse : alque hoc quilibel vir cordalus salis in-
velligit. .

. "Perinulta sunt banc in rem, non testimonia modo
atque aucloritates , sed εἰ sanctorum hominum
exempla, etiam divina. Unicum proferimus. Quod
Christus dixit : De die autem illo vel hora nemo scit,
neque angeli in calo, neque Filius, nisi Pater (Marc.
χα, 54), S. Augustinus in bunc modum exponit
(conc. 4 ἐπ psal. xxxvi): Utiliter Deus latere vo-
[uit illum diem, ut semper sil paratum cer... Quia
vero Christus. magister nobis missus est ; etiam Fi-
lium hominis dizit nescire illum diem, quia in ma-
gisterio ejus non erat, ut per eum aciretur a. nobis.
idemque alio in loco (In psal. ix): Potest. el ipse
dies adventus. Domini recte. numerari. inter occulta
Filii. De illo enim die dictum est, quod nemo eum
sciret, neque Filius hominis.Quid ergo tam occultum,
quam id quod eiiam ipsi judici occulium esse dictum
est? Non ad cognoscendum, sed ad. prodendum., Pa-
viter Hilarius ait (lib. ix De Trin.), quia scientia
abscondenda est interdum , idcirco et nescientiam

brosius (lib. v De fide, cap. 8), Hieronymus (in
eap. xxiv. Matth.) , Isidorus Pelusiota (lib. i,
epist. 117), aliique : ac verba Christi sic explicant,
atque ita intelligunt, ut si dixisset: Diem illum
Filius non novit, ut vobis aperiat ; sive, quia ho-
minum magister est, celare homines debet id quod
eorum interest ignorare. In quo reticentiam , sive
mentis restrictionem utique agnoscunt, atque lianc
satis esse ut a divinis verbis procul absit quaecun-
que mendacii suspicio.

Ex iis porro jam satis liquet. mendacii vitio va-
care pariter exempla qua ex Theodori epistola
proferuntur. Quas enim ibi responsiones tacite
restrictas suggerit, certe nemo est vir prudens,

eliam dimidiata, non modo rebus ipsis, B qui non possit facile, tali rerum statu, sic intelli-

gere, quemadmodum Theodorus ipse exponit. Ne-
que repugnat Augustinus, aut alii Patres, vel theo-
logi, saltem longe plurimi ac prestantissimi. Et
vero id unum illi omnes contendunt, mentiri nun-
quam licere : quod Theodorus ipsis omnino assen-
Utur. Ac Augustinus quidem (im psal. v), Hlud
vere, inquit, quod non habet duplex cor, nec men-
dacium quidem dicendum est. Tanquam, verbi gra-
tia, εἰ cui. gladius commendatur , et promittat se
redditurum, cum ille qui. commendavit, poposcerit :
si forte gladium suum repetat furens, manifestum
est tunc. non esse reddendum, ne vel se occidat, vel
alios, donec ei sanitas restituatur. Hic ideo non ha-
bet duplez cor ; quia, cum promittebat se redditurum
poscenti, non cogitabat furentem posse repetere. EA
alio in loco (De mendacio, cap. 2), Gulpa mentien-
tis, inquit, est in enuntiando animo suo fallendi cu-
pid tas. Atqui, si scelus prohibere ille idem homo
aliter non possit, quam hac responsiune : Nec novi,
nec accepi, nempe, μὲ tibi, quod tacitus cogitat,
ad mortem porrigam ; an tune potior causa erit cur
cor duplex babere censeatur ? num fallendi, ac nou
magis servandi hominis cupiditate sic. respondisse,
merito credetur ?

Demum, quie de restrictione tacita, qualem vin-
dicavimus, Theodori epistola adjicit: Nefas utique
hoc [ieri mea causa, ne moriar : tunc enim meuda-
cium est; nec jurandum omnino, neque pro sua

confitendam esse. Dein sie pergit : Negat ergo Chri- D ipsius, neque pro alterius. salute, manifesta est euim

stus 46 scire, nt scientia possit esse abscondita : we
scientie securitas negligentiam fidei dissimulata exci-
taret, Chrysostomus (hom. 2 in Act.) ait Christum
metu quodam tenebras apostolis offudisse, cum
dixit se nescire : tum, Quomedo, inquit, si puer
poscat aliquid quo non egeat , aut etiam quod possit
nocere, id occultantes, ostendimus illi manus vacuas,
dicentes : Ecce non. habemus ; itidem et ille fecit
apostolis. llli quaerebant accipere, hic negavit se
habere. Quid igitur ? Nescis ea qua aunt Patris? an
ipsum quidem nosti, ceterum , que facit, ignoras?
absit ! sed ita. se gerit quasi nesciat. Nam hoc do-
cioris est, docere, non que vull discipulus , sed
qua discere expedit, Similia in illum Evangelii locum

legis violatio. H:ec utique doctrina laxior non dice-
tur: imo, si Malderum aliosque gravissimos aucto-
res rursum audiamus, prater modum etiam severa
est, Sed fortasse, monachus Theodorus ad imona-
chum scribens, ibi legem intellexit ἃ Marciano Αὖ -
gusto promulgatam, qua cautum erat ne clerici adige-
rentur ad. jurandum: Quia, inquit imperator, eccle-
siusticis regulis εἰ canone a beatissimis episcopis auti-
quitus. instituto, clerici jurare prohibentur (Cod. Th.
lib. 1, tit. 5; leg. 25). Quod quidem Marciani edi-
eiua ad Constautinopolitanos potissimum clericos
pertinuisse innuit Henricus 14 in diplomate
(Goldast. Consuet. imp. pag. 77), quo ipse divi
Marciani constitutionem ita intelligi debere statuit

Digitized by Google

