<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
51
S. THEODORUS STUDITA.
52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,960,300">
σῆς τῆς ἐκκλησίας τὸ κάλλος, Θεοδώρα, διήγεγας· ἐν παρθησίᾳ γὰρ ἐμφανῶς καὶ δυνατῶς θαρρεῖς, καὶ ὡς βέλτιον τοῖς λόγοις ἀπεφράξεις τὴν ἱναθρωπήσιν τοῦ Κυρίου γράψαι. III. Σὺ ὡς γεωργὸς ἄριστος νῆσας τῷ θεῷ ἄμπελον, σοφρ. φύτευσας ἐν εὐσεβείᾳ, καὶ ποτίσας θαψίλιας λόγῳ διδαχῆς, ἔτι μνημονεύουσα τὰ πλήθη, Θεόδωρε πανδίλη· τὴν βασίλισσαν γὰρ ὥσπερ πόλιν τοῦ θεοῦ ἀνέδειξας ἐν ταύτῃ, ἡ ἀλήθεια εἰς κάλλος ἐξέτεινε τὰ κλήματα αὐτῆς, ὀρθοδοξίας πίστιν καρποφορήσασα ὁμολογίας. IV. Ὡς ἔφησά σε πηγὴν ἄνευ βρύσσαν νάματ᾽ ἐν κόσμῳ πιστῷ καὶ ὀσίῳ προστρέχουσα· ἱκετεύει δὲ λόγον διδαγμάτων σου ὃν ἂν ἐκ χειλέων μελιστάκτων πλουσίως ἐκχεῖς ἡμῖν· ἀλλʼ ὦ ἱερέατε πάτερ, μὴ ἐπιλάθῃ τῆς πολυμνίας σοῦ ἡμῶν ἐκ πάσης ἀνάγκης, καὶ φθορᾶς, καὶ παθῶν λυπηθῶν, ἡγιασμὲν Πάτερ Θεόδωρε. V. Ἡ τῆς πίστεως ἐπανοῦσα ἀρετὴ, καὶ τὰ κατεργάσματά σοι μὲλπιζαν, τὴν τῶν ἀνθρώπων πανσπλαγχνὸν τρανὸν ἐπʼ ἄκρων ἡμῶν· διὸ συγκοροῦσι χοροὶ τῶν ἀσωμάτων, καὶ πανηγυρίζει ἡ Ἐκκλησία τὴν μνήμην σου μυστηκῶς ἐγκαυχωμένη· Χριστὸν τὸν Θεὸν μὴ ἔλλιπον πρεσβεύειν τοῦ σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,300,960,720">
Sed de ejus scriptis agamus. Possevinus refert duo fragmenta eum reliquisse, alterum epistolæ ad Naucratium filium, in qua agit de hæresibus et schismate; alterum autem fragmentum in quo agit de honore sanctis imaginibus deferendo, exstareque in tomo tertio Bibliothecæ sanctorum Patrum Bignæi, editionis secundæ. Opusculum vero antea prodiisse Antuerpiæ apud Joannem Stelsium anno 1556, adjunctum tribus libris Joannis Damasceni adversus traducentes et criminantes sanctorum imagines. Epistolam item catecheticam scripsisse ad eos, qui causa sacrarum imaginum cultus in carcere essent, quos perstare in fide catholica hortatur, quam legimus in nono tomo Annalium cardinalis Baroni sub anno 914; quemadmodum alteram ejusdem Studitæ catecheticam ad fratres sub anno 848; et aliam eiusdem argumenti, aliam quoque de Eustratio lapsum occultante, quæ est 16, in codice Columnensi, ex quo Baronius ipsam desumpsit. Disputationem quoque ipsius Studitæ adversus Constantinum Copronymum imperatorem anno 795. Sed hæc innuuntoria sunt, et longe illustrium scriptionum causa. Quare majora illius scripta numeranda sunt; a quo nos labore facile liberasset Sirmondus, si hunc patrem, quem a tanto tempore parturit, emisisset in lucem aliquando: sed quando id huc usque non egit (4), eorumdem operum catalogum, ut colligere possimus, contexamus.

Scripsit alias atque alias orationes de laudibus variorum sanctorum, et de ecclesiæ solemnitatibus. Et librum hunc, in quo hujusmodi orationes continebantur, vocavit πανηγυρικόν.

Ex his unam in adorationem pretiosæ et vivificæ crucis, quæ incipit, ἀγαλλιασέως καὶ εὐφροσύνῃ ἡμέρα, edidit Graecè et Latinè Gresterus tomo II (p. 231), de cruce. Alia ejusdem in sanctum Platonem, cui ipse in eodem monasterio successit, et incipit, ἔπροσα μὲν καὶ σοφιστὰς ἡ πᾶσα σπουδὴ. Latinè edita est apud Surium tomo VI, exstatque Graecè in bibliothecis Vaticana, Barberina, et aliis (5). Memorii quoque illius Michael monachus in ejus vita: Καὶ ὁ τῆς πρακτικῆς ἔτερος Πλάτων ὁ σεβασμώτατος περὶ οἷς καὶ λαμπρῶς ἐπισπύστων τῷ μεγάλῳ Θεοδώρῳ ἔπαινος τὴν αὐτοῦ ἐκτιμήσας ἀξιωματικὸν πολιτείαν. Et antea laudatæ celebris Theoclistes frater Plato quam maxime reverendus, de quo prœclara laudatio concinnata est a magno Theodoro, illius vitæ insilium pro dignitate exponente (Scilicet in vita inedita vero Michaelis inscripta cod. p. 137).

Inedita sunt, quod ipse sciam. Ἐγκώμιον εἰς τὴν κοιμήσιν τῆς ἁγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου. Laudatio in dormitionem sanctæ Dominæ nostræ Deiparæ. P. Ψυχὴν σάλπιγγος κερατικῆς βοῆς ἀλαλζοῦσα γεγνυόστροφος (6).

'Εγκώμιον εἰς τὸ γενέσιον Ἰωάννου τοῦ Προδρόμου. Laudatio in diem natalem Joannis Præcursoris. P. Ἀπύθι τὴν πολυσύψην (7).

'Εγκώμιον εἰς τὴν ἀποτομήν τῆς κεφαλῆς τοῦ Προδρόμου. Encomium in decollationem sancti Joannis Præcursoris. P. Φωνὴ καὶ θεοχάρης ἁ συναγρυπνισάμενη ἡμέρα, τρὸς ἐορτάσμα (8). Epitomatores Gesneriani: Theodori Studiatæ sermo de inventione capitis sancti Joannis Baptistæ; encomium in sanctum patrem Epiphanium. Ni mendum sit in primo, et pro inventione capitis, abscissione legendum (9). Alteram in sanctum Epiphanium nondum videre contigit (10).

Gerardus Vossius in notis ad Thaumaturgum (ed. p. 109) tradit in manuscriptis cardinalis Sirleti sub num. 12 haberi Theodori Studitæ sermonem in Annuntiationem beatae Mariæ Virginis (11).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,940">
NOTÆ.

(4) Posthumus denique exitit Theodori Studitæ operum tomus Sirmondianus, in quo supra nominata ab Allatio scripta videre licet. A. M.

(5) Edita postea Gr. et Lat. apud Ballandianos. 1. April. append. p. 46. A. M.

(6) Exstant nos in tomo V Bibliothecæ novæ Patrum, part. II, p. 5b. A. M.

(7) Apud nos tom. cit. p. 33. A. M.

(8) Item apud nos tom. cit. p. 45. A. M.

(9) Et De decollatione, et De inventione capitis sancti Præcursoris extant orationes Studitæ, ut diximus in adn. tom. cit. p. 77. A. M.

(10) Ne nobis quidem hæc in Epiphanium oratio occurrit. Fortasse epitomatores Gesneriani scripserunt mendose in Epiphaniam pro Epiphanium. Hic enim tres epitaphias Studitæ orationes nos hic innovarimus tom. cit. p. 77. A. M.

(11) Querenda est hæc quoque oratio. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcription of Greek text contains uncertain letters and some lacunae; several Greek words were difficult to read and rendered as best visual interpretation. Greek and Latin passages preserved in original scripts where possible. Minor punctuation and accentuation follow visible print; unidentifiable single letters/words rendered to nearest plausible reading.
  </notas>
</pagina>