51 PRJ£FATIO EDIT. POSTHUM. SIRMOND. t8
lccum el modum ; propterea quos sepulcrum texit in omni regione, in tuo judicio salva, misericordiosissime;
Exsiat apud me satis docta expositio Michaelis Glycee inter ejus epistolas manuscriptas.

Kxstare etiam Studitz nostri librum De futura. restitutione (Possevinus interpretatur resurrectione,
Grace est καταστάσεως) scribit Gesnerus, sed locum non indicat, neque apud quem inveniatur (25).

NOT.£.

(35) Prater hactenus recensita ab Allatio scripta,
ha^entur in nostra editione tom. cit hzc. 4. Judi-
cium de compendio regularum S. Basilii. 9. Explica-
iio litergie  presanctificatorum. 5. Supplementa
brevia. epistularum, ὁ. Catechesis chronica. 5. De

confessione et. satisfactione. ὃ. Questiones. aliquot.
Insuper Allatius nonnullarum ex orationibus men-
tionem omisit, quas habes in. nostro libro vel im-
pressas vel commemoratas. À. M.

PRAEFATIO

POSTHUM/E SIRMONDIAN/E EDITIONI PRJEMISSA.

Quis quantusque vir fuerit. Theodorus Studites, ἃ

sive sanclitas vite οἱ facta ejus praeclara; sive
doctrina, eloquentia et ingenii monumenta specten-
twr : quantaque viri auctoritas εἰ existimatio in
Ecclesia Orientali exstiterit; abunde docent, tum
Vita a Michaele monacho, qui cum ipso vixil, ac-
curate conscripta, quam in fronte ipsius Theodori
eperum apposuimus : tum etiam que colle-
gnus veterum de eo testimonia : ac demum elo-
gia sane luculenta, a nobis sublecta ex Baronii
Aunalibus ; in quibus maximus cardinalis, vir
acerrimi summique candoris, tam crebro tamque
impense Theodorum Studitam ejusque scripta cou-
meudat, acsi opinionem de illo conceptam assequi ver-
bis,sibique ipsi in eo laudando satisfacere non possit.

Et vero, Quis non hujusmodi virum quantis valet
preconiis prosequatur , cujus eloquentia. inspirata
divinitus, et Ecclesias docuit, et seculum confutavit ?
liceat enim bic usurpare qux a Maximo Taurineusi
dicia sunt de Cypriano (in hom. 2, in Natali
D. Cypriani) cui, si episcopatus apicem et martyrii
titulos exceperis, multis cerle nominibus conferri
potest Theodorus, omuino fait (1bid.), in Theodoro
perinde ac ἐπ Cypriano, et contra. errores diaboli
spiritualis sapientie plenitudo, et adversum persecu-
tiones mundi Christiani pectoris indefatigata constan-
tia. Vere hic mirabilis, aique omnium ubique studiis
celebrandus ;: quem sanctitas sacerdotem, peritia do-
ctorem, fides tantum non martyrem. consecravit :

exsulem certe. pro Christo vinctumque sepius ac C

flagellis dirissime czesum : martyrio interim para-
tissimum, capitisque supplicium quolidie sic ex-
spectantem, ut corona singulis diebus posset ascribi
(Pontius in Vita S. Cypriani). Sed, qui difficillimis
temporibus ad fidei pietalisque tutamen divinitus
datus fuerat, revera Theodorus, digtius servatus
est : quia debebat esse, qui, dum Dei populum vasta-
bat persecutionis iufeste insolens atque acerba gras-
satio ; posset saucios homines, et varia expungentis
inimici arte jaculatos, adhibita medicine celestis
medela pro qualitate vulneris, vel secare interim, vel

"

[overe : qui innumerabiles monachos ac virgines ad
congruentem pudicitim disciplinam, et αὐ habitum
sanctimonia dignum velut. [renis quibusdam coerce-
ret : qui doceret penitentiam lapsos, veritatem. hie-
relicos, schismalicos wnitatem, filios Dei pacem et
evangelicam legem : per φμέπι, si non gentiles, at
hzretici. blasphemi  vincerentur : a. quo. Christiani
mollioris affectus circa suorum amissionem consola-
rentur spe futurorum : qui martyres. exhortationc
divini sermonis erigeret : qui confessores ad exemplum
martyrii superstites reservatos incentivo tube colestis
animaret (Ibid.). Qu: quidem omnia magni Cypria-
ni propria sic fuerunt, ut prorsus eadem in Theu-
dorum Studitam miriflce conveniant.

Alque ut de magnitudine animi, que et in Cy-

B priano enituit potissimum, aliquid dicamus : quis,

ea legens quie adversus nefarias Coustautini adul-
teri nuptias gessit scripsitque Theodorus, cum pro
domo Dei et evangelica lege prope unus maximi
imperatoris potestati se opposuit ; ecquis, inquam,
hzc legens, ibi quoque non suspiciat constantiam
illam, illud pectoris apostolici robur, quo Cypria-
nus de viris potentibus Fortunato et Felicissimo
Ecclesia pulsis scribebat ad Cornelium Papam
(epist. 5 lib. 1) : Si qui sunt qui putant se ad Eccle-
siam aditum sibi lerroribus facere: pro certo habeant,
contra tales clausam stare. Ecclesiam Domini, nec
castra Christi invicta. et fortia, et Domino tuente
munita , minis cedere. Sacerdos. Dei, Evangelium
tenens, et Christi precepta custodiens, occidi potest,
non polest vinci. .
Neque virtutibus tantum ac rebus gestis, sed e

seriptis non parum similes exetitere. Ac primum,
ut in libris quos Cyprianus pro vero Deo adversus
idolorum cultores, pro Christo adversus Ju.eos,
pro Ecclesi& unitate adversus Novatianos con-
scripsit, non modo Zlistoriarkm omnium. scin-
tiam, ac verborum et sensuum splendorem miramur
cum Hieronymo (epist. 8& Ad Magnum), verum et
Scripturarum fideique dogmatum — intelligentiam
suspicimus ; sic in Theodori Antirrheticis, aliis-

Digitized by Google
