101

VETERUM TESTIMONIA:

108

multorem pater οἱ magister nuncupatus : quos ad A πολλοὺς ὁδηγήσας πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπέγικωσιν

Deum adduxit, et ad perfectionis apicem provexit.
lgitur ἃ gratia vocatus, οἱ antequam nasceretur
pracognitus ac przdestinatus, ad summum confes-
sionis gradum conscendit : in quo divino zestuans
amore, zeloque legis decertans, multis antecelluit :
€um et liberius quam quivis alius veritatem au-
deret profiteri, eamque, tum voce, tum scriptis
praedicaret, sicut ab illo scripta monumenta testan-
tur. Quapropter in illum persecutores dirum in
modum deszvientes, multis eum plagis, exsiliis,
carceribus vexavere. In his sancte. perseverans
absque ulla offensione, et, ut ita. dicem, repube-
scens, multis laboribus defunctus fortissimus Pa-
ter, sexagesimo septimo vita? presentis anno so-
lutus corpore migravit ad Dominum : additus
sanclis et beatis patribus suis, et cum illis fruens
sempiternis bonis, grandevus et plenus dierum.
Hxc quasi obscura in imagine adumbravi; velut
ex pelago guttam hauriens, et unum ex millibus
sttexens, isla. precipue ter beati Patris, et diutur-
nis certaminibus exerciti facinora, et res preeclare
gestas spontanei martyris, illiusque virtutum radios
commemorans, Cujus intercessionibus luce scien-
tie collustrati, postquam Domino placentes servie-
rimus, peccatorumque remissionem obtinuerimus,
utinam et regnum celorum humiles consequamur.
Anen,

πολλῶν τε πατὴρ xal διδάσχαλος χρηματίσας, xal
Θεῷ τούτους προσαγαγὼν, xal εἰς ἄχρον πολιτείας
ἐληλακώς. Οὕτως ὑπὸ τῆ; χάριτος προχληθεὶς ὁ πρὸ
γενέσεως καὶ προγνωσθεὶς χαὶ προορισθεὶς, ἐπὶ τὸν
«ἧς ὁμολογίας ἄνεισι βαθμόν " χἀν τούτῳ ἔρωτι θείῳ
“«υρπολούμενος, ζήλῳ θεσμιτικῷ συναμιλλώμενος"
τοὺς πολλοὺς ὑπεραχοντίσας * διὰ τὸ ὑπὲρ πάντας
καὶ παῤῥηπιάζεσθαι τὴν ἀλήθειαν * χαὶ χηρύξαι xat
ἐγγράφως καὶ ἀγράφως, καθὼς καὶ αὐσὰ μαρτυρεῖ
τὰ παρ᾽ αὐτοῦ συγγράμματα, ὡς χἀντεῦθεν σφοδρό-
«tpov xaz' αὐτοῦ μανῆναι τοὺς διώχτας * καὶ - πολ-
λαῖς αὐτὸν πληγαῖς, ἐξορίαις τε xat φυλαχαῖς κατα-
διχάσαι. Ἐν τούτοις διατελῶν χαὶ διεξερχόμενος
ἀνολιγώρως, xat, ὡς ἂν εἴποι τις, ἀκμάζων τὴν ἡλι-
χίαν ὁ πολύαθλος xol πολυχαρτερώτατος Πατὴρ,
ἐν τῷ ἑξηχοστῷ ἑδδόμῳ τῆς παρούσης ζωῆς χρόνῳ
ἐχδημήσας ἐχ τοῦ σώματος ἐνεδήμησε πρὸς Κύριον,
προστεθεὶς τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ χαὶ μαχαρίοις πατράσι
καὶ σὺν αὑτοῖς τῶν αἰωνίων ἀπολαύων ἀγαθῶν, πρε-
σδύτης χαὶ πλήρης ἡμερῶν. Οὕτως ὡς ἐν ἀμυδρᾷ
φέρε εἰπεῖν εἰχόνι " ἐχ πελάγους ῥανίδα ὡς χαὶ ἐχ
βυριάδος μονάδα τῶν πολυχρονίων ἀγώνων τοῦ τρισ-
ολδίου Πατρὸς τὰ ἐξαίρετα xol ταῦτα τοῦ προαι-
ρετικοῦ μάρτυρος τὰ ἀριστεύματα, καὶ τοῦ τῶν
ἀρετῶν ἡλίου τὰ ἀπαυγάσματα. Οὗ cal; πρεσδείαις
ἐλλαμφθέντες τὸ φῶς τῆς ἐπιγνώσεως καὶ εὐαρέ-
στως λελατρευχότες Κυρίῳ, ἄφεσίν τε ἁμαρτιῶν
εὑρηχότες, τύχοιμεν οἱ ταπεινοὶ βασιλείας οὐρανῶν.
᾿Αμήν.

Ex Grecorum Menologio Sirleti cardinalis. Canisii tom. 1], p. 908.

Die 14 Novembris commemoratio saneti Patris ( Platonem abbas monasterii Studitarum, spe in

nostri Theodori cognomento Studite. .Hic fuit sub
imp. Constantino Copronymo divinis litteris eru-
ditus, et vitae sanctitate insignis, post venerabilem

exsilium missus, sub Michaele imperatore revo-
catus, paulo post requievit in Dono.

Ex Menologio Basilii imperatoris. Cod. Vatic. n. 1613.

.Eadem die. memoria agitur sancti Patris. nostri
Theodori, sanctissimi monasterii Studitarum pra-
positi.
llic regnante Constantino -Callinico natus est

Constantinopoli. Omnium scientiarum coguitionen

'adeptus, regnante lrene in Saecudionis monaste-

rium se recepit. A Platone ipsius avunculo factus

est monachus, οἱ ἃ Tarasio patriarcha. presbyter
ordinatus. Triginta deinde annos natus praeficitur
monasterio. Thessalonicam relegatus ideo fuit,
quod imperatoris adulterio non consentiret. Ve-
rum ab Irene Augusta revocatus e3t, atque a Sara-
cenorum regina viatico recreatus, regendum acci-
pit Studiense monasterium : sed ilerum similem
ob causam pellitur in exsilium a Nicephoro impe-
ratore, qui in Bulgaria ciesus est. Postea ob san-
cias imagines a Leoue Iconomacho relegatu£ ;
multaque pro religione perpessus, et plurimis fun-

Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ, μνήμη τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν
Θεοδώρου ἡγουμένου τῆς εὐαγεστάτης μονῆς
τῶν» Στουδίου.

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Καλλινίχου
ἦν οὗτος ἐν Κωνσταντινουπόλει γεννηθείς. Πᾶσαν δὲ
γνῶσιν τῶν μαθημάτων ἐχμαθὼν, ἐπὶ τῆς βασιλείας
Εἰρήνης ἀπελθὼν ἐν τῇ τοῦ Σαχκουδίωνος μονῇ, ὑπὸ
τοῦ θείου αὑτοῦ Πλάτωνος γέγονε μοναχὸς, καὶ παρὰ
Tapaslou πατριάρχου χειροτονεῖται πρεσδύτερος.
Εἶτα τριακονταέτης ὧν γίνεται καὶ ἡγούμενος τῆς
ὑπ᾽ αὐτὸν μονῆς, Ἐξωρίσθη δὲ εἰς Θεσσαλονίχην,
διὰ τὸ μὴ συνθέσθαι τῇ μοιχείᾳ τοῦ βασιλέως. ᾿Αλλ᾽
ἐχλήθη πάλιν διὰ τῆς βασιλίσσης Εἰρήνης. Καὶ διὰ
τὴν Σαρακηνῶν ἔφοδον τὴν βασιλεύουσαν χαταλαμ-
6ávet, καὶ τὴν μονὴν τοῦ Στουδίου παραλαμδάνει.
Καὶ πάλιν ἑξορίζεται παρὰ Νικηφόρου βασιλέως τοῦ
σφαγέντος ἐν Ββουλγαρίᾳ, ἐπὶ τῇ ὁμοίᾳ ὑποθέσει. Εἷ-
τα ἑξορίζετας διὰ τὰς ἁγίας εἰκόνας ἐπὶ Λέοντος τοῦ

Digitized by Google
