29 NOTITIA. — SERMONUM CATECHETICORUM INDEX. 42
XXVIH [49]. Περὶ πίστεως, καὶ τοῦ μὴ εἰχῇ xat Α΄ 49. De fide, neve temere ac sine fruge vitam con-

μάτην δαπανᾷν τὴν ζωὴν ἡμῶν, καὶ ὅτι ὄναρ xat
σχιά εἰσι τὰ παρόντα πρὸς τὰ μέλλοντα, μθ’, ηνὶ
"Oxtubpiq c', εἰς τὸν σπόρον.

XXX [50]. Περὶ τῆς ἀφάτου χηδεμονίας τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ, χαὶ ἀσφαλείας τοῦ χατὰ Θεὸν
ἡμῶν βίου, v. Μηνὶ Νοεμθρίῳ c', elc τὴν μνήμην
zov ἁγίου HaóAov τοῦ ἐμοιλογητοῦ.

XXXI [51]. Περὶ τῆς μελλούσης χρίσεως, καὶ ὅτε
ὁ παρὼν διωγμὸς, οἷς μὲν ὕλη ἀρετῆς χαθέστηχεν,
οἷ; δὲ χαχίας, να΄, Μηνὶ τῷ αὐτῷ u^, εἰς τὴν μνή-
μὴν τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν καὶ ὁμολογητοῦ Θεο-
ξώρον τοῦ Στουδείτου.

sumamus : el umbram esse ac somuium praeseu-
tia ad futura, Mense. Octobri , die sexta , in se-
mentem.

50. De immenso Christi Domini in nos studio ,
vitaeque securitate divin: atque inculpat:e. Die VI
Novembris, in. memoriam. ὃ. Pauli (i) confesso-
ris.

51. De judicio fnturo ; et quod prasens persecu-
tio aliis materia sit virtutis, alit& scelerum. Ejusden:
mensis die Xl in memoriam sancti Patris nostri
et confessoris Theodori Studite (j).

Hucusque homilias ipsas exhibet ms. codex.

[592] "Ott υπομένουσιν ἡμῖν ἐν τῇ μαρτυριχῇ
ὑποταγῇ ἀποληψώμεθα τὰ αἰώνια γέρα, νβ΄.

ΧΧΧΙΙ [85]. Περὶ τῶν Γενεθλίων τοῦ Σωτῆρος,
xai τοῦ εὐτόνως ἔχεσθαι τῆς ἀσχητιχῆς ἡμῶν
ζωῆς, νγ΄.

[54]. Ὅτι δεῖ ἡμᾶς τὴν τῶν νηπίων μιμεῖσθαι
ἀφελότητα, διὰ τὸν δι᾽ ἡμᾶς νηπιάσαντα Χριστόν, νδ΄.

XXXIV [55]. Περὶ τῆς ἐνταῦθα ἀποδιώσεως, καὶ
τῆς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν καταπαύσεως, νε΄.

XXXV [56]. Περὶ παρθενίας, xat τῆς ἀναχλήσεως
τοῦ ἀδελφοῦ Μέμνονος, vc".

[51] Περὶ τῆς ἑορτῆς τῶν ἁγίων Θεοφανίων, νζ΄.
XXXVII [58]. Ὅτι οὐ δεῖ ἑορτάζειν ἐν χραιπά-
λαις, καὶ μέθαις, χαὶ περὶ μνήμης θανάτον, νη΄.

ΧΧΧΥ͂Ι [59]. Περὶ τοῦ ἐρηρεισμένους εἶναι τῇ c

ὁμολογίᾳ ἡμῶν, xai περὶ τῆς χοιμήσεως τοῦ ἀδελ-
φοῦ Θεοδούλον, ῥηθεῖσα ἀγὰ μεταξὺ τῶν ἑορτῶν,
y.
XXXVII [00]. Περὶ εὐεργεσίας Θεοῦ, xat ἀναγω-
γῆς τοῦ θεολήπτου xaX ὡραίου ἡμῶν βίου, E.

ΧΧΧΥ͂ΠΙ [61]. Ἐπὶ τοῦ μιμεῖσθαι τοὺς βίους
τῶν Πατέρων, xal ἐμμένειν ἡμᾶς ἐν ᾧ ἐχλήθημεν
παρὰ τῷ Θεῷ, ξα΄.

ΧΧΧΙΧ [03]. Ὅτι δεῖ ζηλοῦν τοὺς βίους τῶν ἁγίων
Πατέρων ἡμῶν, ξβ8".

XL [66]. Περὶ τοῦ πολιτεύεσθαι ἡμᾶς ἐν καινότητι
ζωῆς, καθὼς διὰ τοῦ ἁγίου σχήματος ἐπηγγέλμεθα,
e.

XLI (64). Ὅτε οὐδὲν τῶν ἐν ἀνθρώποις μακάριον,
πλὴν τῆς ἀρετῆς, Αὐτὴ γὰρ μόνη ἀξία μαχαρι-
σμοῦ, ξδ΄.

$2. Quod martyrii subjectionem perpessi aeterna
praemia relaturi sumus.

δῦ. De Natali die Servatoris, ac de constanter
retinenda vita nostra ascetica sive monastica.

54. Quod infantum oportet simplicitatem imitari
propter Christum, qui nostri causa infans factus est.

55. De discessu ex hac vita, regnique coelestis
requie.

56. De virginitate ac fratris Memnonis ad frugem
reditu. (Addit Livineius etiam in D. Basilii memo-
riam.)

57. De festo sacrorum Theophaniorum.

58. Nequaquam feriandum in crapula et ebrie-
tate, el de recordatione mortis, Post diem Lunmi-
num,

59. Ut in confessione nostra obeunda constan-
tes simus, et de dormitione fratris Theoduli, dicta
mediis festis,

60. De divina benignitate, et de vita ineunda Deo
digna et pulehra. (Addit Livineius : Jn S. Anto-
nium et martyrem Thaddeum., )

61. De Patrum imitandis vitis, et quod manere
debemus in eo, in quo divinitus vocati sumus

62. Sanctorum nostrorum Patrum vitas imitandas
nobis esse (k).

65. De eo quod in vitz novitate ambulare debe-
mus, sicut sacro habitu sumus professi.

64. Nihil beatum esse in rebus humanis preter
virtutem, quz sola beatitudinis elogio dígua est. (Ad-
dit Livineius : in Chrysustomi et Ephremi memor'am.)

NOTAE.

(i) In πος Catechesi sancti. Pauli confessoris
meminit bis verbis : Ὥσπερ xal ὁ vov εὐφημηθεὶς
Πυῦλος ὁ μαχάριος ὁμολογητὴς, ob ὅσα καὶ ἡλίχα
τὰ ἔπαθλα, καὶ οἱ ἀγῶνες Ex μιχροῦ ἠκούσαμεν, οὖς
καὶ ἡμεῖς μιμούμενοι εἰς,

(j) Ipse nempe Theodorus de se ita statim in. li-
mine bujus sermonis sive catecheseos : ᾿Αδελφοὶ καὶ

πατέρες, ἡσθένησα, xal πάλιν εὐχαῖς ὑμῶν áva-
χέχλημαι. ᾿Αλλ᾽ ἕως πότε μέλλομεν ἔρχεσθαι ἐπὶ τὸ

κάλιν ἐλεύσεται δὴ πάντως ἡ ἐπιθανάσιος ἡμέρα,

ὅτε οὐχ ἕξει χώραν τὸ πάλιν, χωρίζουσά με ἀφ᾽ ὑμῶν
χαὶ "cand Tou3a ix τῶν ἐεθένδε, 0 μὴν "πιὰ
τοῦτο λογιστέον ὀρφανίαν etc. Constat autem, apud
Graecos monachos inter oflicia sacra. frequentatam
lectionem catecheseoa Theodori, stantibus et au-
$cultantibus fratribus, przegente eas publice eccle-
siarcha, ut notavit Allatius, De Dominicis Greco-
rum, oon

(4) V. Lambec. lil, p. 479 seq. K»ll. supra ad
scripta Theodori Stud. u. 39 HARL.

Digitized by Google
