LH -. NOTITIA. — SCRIPTA INEDITA. 46
πων ἡμῶν, καὶ ἐξαγγέλσεως τῶν πονηρῶν ἐννοιῶν, A rum : et de malis cogitationibus (o) enuntiandis.

xv.

Hi [207]. Περὶ τῆς ἀποδράσεως τοῦ ἀδελφοῦ Ἐλπι-
δίου, καὶ τῆς ὑποστροφῆς Εὐθαλίου, καὶ τοῦ μετὰ
προαιρέσεως ἐχτελεῖν τὰς ἐργασίας κατὰ τὴν καθ-
ἄχουσαν ἡ μῶν δύναμιν. ρλ΄.

[208]. Περὶ τοῦ μιμεῖσθαι ἡμᾶς τοὺς θεοφόρους
ἡμῶν Πατέρας, ἀποφυγῆς τε τῶν παθῶν τῆς ἀτιμίας
* xa ἐγρηγόρσεως, καὶ πόνου τῆς χατὰ ψυχὴν ἡμῶν
ἐργασίας. ρλα΄.

[309]. Ὅτι δεῖ ἀμέμπτως xal ἀνοθεύτως φυλάτ-
πεῖν τὴν μοναδιχὴν ἡμῶν πολιτείαν, xol περὶ τοῦ
ὑποίσειν πάντα πειρασμὸν μέχρι θανάτου δι᾽ ἐντολὴν
Θεοῦ. ρλβ᾽.

1310]. Ὅτι χρὴ ἐνάγειν τοὺς ἐπιστημονάρχας τὴν
ἀδελφότητα θεοπρεπῶς καὶ περὶ ἀχριδείας τοῦ
θεολέπτου ἡμῶν βίου, καὶ τοῦ ἐχφυγεῖν ἡμᾶς τὴν
καχόλεθρον παῤῥησίαν. pr'.

[211]. Περὶ τοῦ ὑποφέρειν τὰ δυσχερῆ τῆς ὑποτα-
τῆς. καὶ τοῦ εὐμενῶς δέχεσθαι τὰς ἐπιτιμήσεις
παρὰ τοῦ χαθηγουμένου, ἐν ᾧ καὶ περὶ τοῦ ἐμπο-
λιτεύεσθαι χατὰ μίμησιν τῶν. &ylov ἡμῶν Πατέ-
(ov. ρλδ΄.

[212]. Περὶ τοῦ ἐρευνᾷν τὰς θείας Γραφὰς, ὡς ἂν
“ὸ ἀγνοῶμεν τὰς πολυμόρφους μηχανὰς τοῦ διαδό-
λου. ρλε΄. .

7935]. Ὅτι χρὴ ἐνστῆναι ἡμᾶς γενναίως πὶ
τὴν ἄθλησιν τῆς ὑποταγῆς, xa περὶ τοῦ προσέχειν
«αῖς διδασχαλίαις τῶν θεοφόρων Πατέρων, καὶ

207. De excessione fratris Elpidii, et de Eutlialii
reversione, atque opera ex proposito perficienda
esse pro viribus qux» cuique contigerunt. ᾿

908. De imitatione divinorum Patrum nostro-
rum, fuga cupiditatum turpium, et. de vigilia ac
labore in opere anims nostr: conducente.

409. Quod sine reprehensione ac falsitate custo-
dire oportet statum nostrum monasticum, et de
perferenda ad mortem usque quavis tentatione
propter preceptum Dei.

210. Quod discipline ecclesiasticae praesides de-
bent monere fratres more Deo digno, et de accu-
ralione divine vite nostra, atque de fugienda
nobis perniciosa libertate.

211. De perferendis, quz in subjectione diflicilia
sunt, et de increpationibus a przfecto benevolo
excipiendis, ubi etiam de moribus ad imitationem
$anctorum Patrum nostrorum instituendis.

219. De scrutandis divinis Scripturis, ne et mul-
tiformes diaboli machinationes ignoremus.

215. Quod constanter insistere oportet in cer-
tamen subjectionis, et doctrinis divinorum Patrum
esse attendendum, neque inhiandum rebus vanis

«οὔ μὴ χεχῃνέναι πρὸς τὰ μάταια χαὶ πρόσχαιρα. (* temporariisque.

μὰς".

[214]. Ὅτι ὁ πίστιν ἀδιάῤῥηχτον πρὸς τὸν χαθ-
ηγούμενον ἔχων, χαὶ προσθήκας ἀρετῶν ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας ἑαυτῷ θησαυρίζων ἀξιωθήσεται χαταταγῆναι
ἂν τῷ χλήρῳ τῶν ἁγίων. ρλζ'.

[315]. Περὶ τοῦ προσέχειν ταῖς τῶν πατέρων
διδασχαλίαις, xaX μὴ χεχῃνέναι πρὸς τὰ παρόντα,
ἀλλ᾽ ἀποθλέπειν πρὸς τὰ μέλλοντα. pr.

[316]. Περὶ τοῦ πενθεῖν τοὺς ἀποῤῥαγέντας ἀδελ-
φοὺς ἡμῶν, καὶ τοῦ χρατεῖν τὰς ἑαυτῶν γλώσ-
σας. ρλθ΄.

[217]. Περὶ τοῦ μὴ ἀμελεῖν ἐν ταῖς διαχονίαις,
ἀλλ᾽ ἀγρυπνεῖν ὑπὲρ τῆς οἰχείας σωτηρίας. ρμ'..

214. Quod quicunque fidem haud interruptam
przefecto suo exbibet, atque virtutum incrementum
de die in diem sibi ipsi thesaurizat, sorti sancta-
rum accensebitur.

915. Attendendum esse Patrum doctrinis, neque
inhianduim rebus przsentibus, sed ad futuras rcspi-
ciendum. |

216. Lugendos esse, qui a nobis abrupti sunt fra-
tres, et linguas nostras continendas ,

947. Non negligenda officia, et proprie salut
invigilandum. .

41. Πανηγυριχή βίόλος, etc. Panegyricum volumen in dies [estos Domini , nec nox Deipart, et sancti
Joannis Baptiste. lia auctor vite, p. 27 E. Huc referri possunt fortasse, L) Λόγοι χατηχητιχοὶ τῇ ἁγίᾳ
xal μεγάλῃ Koptaxfj τοῦ Πάσχα, Sermo caiecheticus magna Dominica die Pasche : qui exstat in Vaticano
Graco codice 1587, unde ab Arcudio descriptum babuimus, ll.) Ἐγκχώμιον εἰς τὴν χοίμησιν τῆς ἀγίας
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, Encomidim in dormitionem sancte Doming nostre Deipare; quod. exstat
ín Vaticano Graco codice 1671, unde Arcudii manu pariter descriptum vidimus. Ill.) Λόγος slg «b γε-
νέσιον τοῦ ἁγίου προφήτου, Προδρόμου xat Βαπτιστοῦ Ἰωάννου, Sermo in natalem sancti prophete, Pracur-
soris et Baptiste Joannis (p). Exstat in. Sfortiano codice 86, unde ab Arcudio transeriptus. Eumdem
sermonem Sirmondi quoque manu Grxce descriptum habemus. IV.) Ἐγχώμιον εἰς τὴν ἀποτομὴν τῆς
Ἱερᾶς κεφαλῆς τοῦ μεγάλου Βαπτιστοῦ, elc. Encomium in decollationem magui Baptiste ας Preecursoris
Christi : quod exstat in Vaticano Graco codice 1671, unde descriptum ab Areudio. Sirmondi eti»
manu exaratum habemus. V.) De inventione capitis S. Joannis Baptiste, in codd. regiis 66 ec 1045. VI.)
Ἐγχώμιον εἰς τὴν τρίτην εὕρεσιν τῆς τιμίας χεφαλῇς τοῦ ἁγίου Προδρόμον, Encomium in tertiam. inven-

NOTA.

(e) Confer supra, num. 175. dini Cat. codd. gr. Laur. p. 446. Taurini in cod.
(p) Florent. iu cod. Laurent, 55, n. 4. V. Dan- — 70. V. cat. codd. Gr. Taur. pag. 166. Han.

-

Digitized by Google
