145

VITA.

146

λιστα δεύτερος. Οὐκ ἄκαιρον δὲ ἴσως xol ὅθεν συν- A Magnilicum plane ae przcellens ejus cenobii tem-

ἔξτη δηλῶσαι τὸ χαταρχάς.

spectes, paucis concedens. Non erit autem abs re fortasse,

declarare.

"Avfp τις τῶν εὐγενῶν, xal ck μεγάλα δυναμένων

ἀπὸ Ῥώμης ἐπανήκων, Στούδιος τῷ ἀνδρὶ ὄνομα "
Εὐπρέπειον δὲ τοῦτον ἡ καθ᾽ ἡμᾶς ὙΥλῶσσα οἷδε χα-
λεῖν - ὃς xal τῷ τοῦ πατριχίου xal ὑπάτου τετίμητο
ἀξιώματι. Οὗτος τοίνυν ἐνταυθοῖ χκατεσχηνωχὼς, xal
πάντα τὰ αὑτοῦ διὰ μέγεθος ἀρετῆς τῷ Θεῷ ἀνατε-
ϑεικὼς, xal τὸν περιφανῆ τοῦτον σηχὸν τῷ μεγάλῳ
Προδρόμῳ καὶ Βαπτιστῇ ἀνιστᾷ, μοναστῶν xat-
αγώγιον ἀποτάξας αὐτόν. Ἐν ᾧ δὴ καὶ, ὡς εἰκὸς, ἄλ-
λοτε ἄλλοι τῶν ἀποτασσομένων συνειλεγμένοι κατὰ

plum, οἱ sive pulchritudinem, sive amplitudinem
unde illud iuitium sumpserit, a principio

vit genere et opibus praestans, Studius nonlie (Eu-
prepium liugua nostra vocare solet), qui elpatricii
et consulis bonorem fuerat adeptus. Hic, cum iu
hac urbe domicilium collocasset, et omnia sua bona
ingenti excelsitate animi Deo consecrasset, pracla-
rum hoc templum magno Precursori Baptist: po-
suit, monacherum deputans habitationi. Et quidem
nullo unquam tempore defuerunt, qui communem
in eo vitam agentes, preclara. virtutis ac religionis

. XXIX. Studii origo. — Venerat ab d

χαιροὺς xal ἀρετῆς ἔργα ὅτι μάλιστα ἐπιδεδειγμέ- B sue argunienta darent : quoad Deo invisus Con-
vot, οὐ διελίμπανον ἀλλήλοις συνόντες - ἕως ὁ θεομι- — Stantinus Copronymus, indicto monachis bello, cuni
σὴς Κοπρώνυμος Κωνσταντῖνος πάντας τε ἄλλους  Cieleris omnibus hos pariter Byzantio ejecit. Post-
μονάζοντας τῆς Βυζαντίδος ἀπήλασε, xol δὴ μετὰ — Quam vero in pristinum statum res Ecclesie redie-
τῶν ἄλλων xol τούτους, Ἐπεὶ δ᾽ αὖθις ταῖς Ἐχχλη- Τυπί, cessavitque monastici habitus persecutio ,

clau ἐπανῆλθε τὰ πράγματα, xal ὁ διωγμὸς τοῦ
σχίσματος " πέπαυτο, ὀλίγοι μὲν, πλὴν χαὶ αὖθις
μοναχοὶ, τὸν τόπον χατῴχησαν, δώδεχα, ὥς φασι, χαὶ
οὗ πλείους τυγχάνοντες. ΝΣ

Τὸν οὖν τόπον ὁ Πατὴρ σὺν τῷ περιφανεῖ ναῷ μο-
ναζόντων ἐνδιαίτημα εὐπρεπέστατον ἀνευρὼν, καθὰ
δὴ καὶ τῷ πολίσαντι ἔδοξε, τοῦτον εὐθὺς παραλαμ-
Gávec , καὶ τοὺς ἑαυτοῦ χατασχηνοξ φοιτητάς. Ἔδει
τὰρ ὡς ἀληθῶς τὸν μείζονα πάντων ἐν γεννητοῖς, τῷ

eumdem locum monachi iterum, sed perpauci , nec
plures, ut feruot, numero, quam duodecim, inha-
bitarunt.

XXX. Theodori vita in Studio. — Voc ergo ceeno-
bium Pater cum insigni templo aptissimum et orna-
tissimum nactus, ex conditoris mente Sciucet, aliit,
discipulosque suos in eo constituit; sie enim revera
conveniebat, eum qui major est inter natos mulie-

μείξζονε πάντων xac ἀρετὴν τὸν ἴδιον παραθέσθαι ( rum, ei qui cateris omnibus major erat virtute,

vaów, xgi τούτῳ χρήσασθαι xal οἰκήτορι xal ποι-
μένι, xal ποιμένων ὅτι μάλιστα τῷ χρατίστῳ, οὗ τὰ
πρόθατα τῇ τε ἀρετῇ ἐπισημότατα, χαὶ τῷ ἀριθμῷ
πολυ πληθέστατα. Ὦ γὰρ κᾶσα xal ἡ μεγίστη σπουδὴ
ὅσαι ὥραι τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ βελτιοῦν, καὶ πᾶν εἴ τι
κάλλιστον xal ὑποτιθέναι xal διδάσκειν, χαὶ ἑαυτοῦ

σωτηρίαν τὸ ἐχείνους σεσῶσθαι νομίζειν, τούτους εἰ-.

x» xal ἐπιδιδόναι καὶ ηὐξῆσθαι, καὶ βίου ἐπειλῆφθαι
Ὧου χρείττονος, Ἐξ ὧν xai ἡ παρ᾽ αὐτοῖς μονὴ
ὀνόματος λαμπροτάτου πετύχηχε, xal τοῖς ὅλοις
περισημοτάτη γεγένηται. ᾿Αμέλει xal πολλοὺς εἶχεν,
ἐφ᾽ οὕτω δόξης προδᾶσα, τοὺς àvà πᾶσαν ἡμέραν
[εἰς] ταύτην συῤῥέοντας, τοῦτο μὲν, λαϊχοὺς, τοῦτο δὲ
xai μονάζοντας " ἔτι μὴν, xal τοὺς ὅσοι βίον τοῦ
ἁδροτέρου ἦσαν καὶ ἡδονιχοῦ, xol οἷς οὐδείς που
περὶ ἀρετῆς λόγος ἐμέλησεν, Οὖς δὴ xai πάντας
φιλοφρόνως δεξιούμενος ὁ Πατὴρ, λόγοις τε τοῖς ἀπὸ

τῶν θείων χατήχει Γραφῶν, xa παρεδίδου τὰ χρείτ-.

τονα, μηδενὸς ἄλλον ἢ ἀρετῆς μόνης. πείθων ἐξέχε-
σϑαι, χτήματος ἀθανάτου καὶ διαμένοντος. Τὰ γὰρ
τοῦ χύσμου, φησὶν, ἴσα xai εἰρινοῖς" ἄνθεσι διαῤῥεῖ
παίζοντα ἡμᾶς ταῖς ἀγχιστρόφοις μϑταθδολαῖς, καὶ
πρὶν ὀφθῆναι ἱπτάμενα. Καὶ ὅτι δε; τοὺς ἀποταασο»
μένους, ἀπερίττους εἶναι χαὶ χατὰ τὸ ἐνὸν εὐσταλεῖς"
ἵν ἐξῇ τούτοις καὶ ῥᾷον εὐθυπορεῖν πρὸς τὰ ἄνω, καὶ
πᾶν διαλύειν τὸ προσιστάμενον, Ὃς v& xal «[οι]οῦ-

suum ipsius templum apponere, ct eumdem ejus
incolam ac pastorem esse, ac pastorem longe prie-
Stantissimum, cujus oves et numero plurima et
virtute perinsignes essent. Cui enim et cura omnis
εἰ studium erat. fidei suz creditos, meliores in ho-
ras reddere, et quidquid pulchrum ac bonestum es-
set, eis proponere atque inserere, eorumque salu-
tem 'suam salutem ducere; hos par erat augeri
maximis incrementis, ct vite perfectioris apicem
capessere. Quorum sane monasterium propterea
clarissimum nomen obtinuit, omniumque aliorunt
celeberrimum evasit. At enim cum multi, crescente
ejus fama, quotidie confluerent, partim laici, partim
monachi, nonnulli etiam delicate vite dediti, et

D voluptuarlze, quibus adeo nulla virtutis cura fuisset,

"benigne omnes pariter excipiebat, οἱ divinz Scri-
pture documentis instruebat, atque ad meliora du-
cebat, nullius rei praterquam virtutis studio capi
docens ,.boni immortalis ac perpetui. Res enim
mundanz, inquit, perinde ac flores verni dilabuntur,
ac celeri conversione nobis illudentes, priua avo-
lant quam conspici potuerint. Oportet autem eos
qui muudo renuntiarunt, omni negotio vacuos esse,
et quantum fieri potest expeditos, ut. ipsis prom-
ptum sit recta tendere ad. ccelestio, et obvia qux-
que perrumpere. is igitur amorem virtutis ian-

VARLE LECTIONES:

* σχήμαιτο;. " f. ἑαρινοῖς.

Digitized by Google
