65 PRJEFATIO EDIT. POSTHUM. SIRMOND..- 68
dcinde pr» aliis sanetís viris diaconi gradu orua- A tasse ad vitam monasticam adjecturum esse ani-

verant, sed et Deus ipse visus erat approbare, qui
eumdem miraculis edendis insignem reddiderat.
Cum igitur Theonas instinctu. peculiari. Dei, vin-
culum, cujus ipse auctor esl, tunc dissolventis, id
consilii cepisse merito credatur : fortasse Theodorus
quidpiam simile de illustri femina suspicatus fuit.
1. enim innuere aliquo modo videntur hzc epistole
verba : Magnum utique est quod expetiisti, et arduum,
won modo ob celestis vite illius. sublimitatem, sed
etiam quod sis viro alligata, a quo divelli magnum
negotium est: propterea quod ambos conjunxit Deus,
quis ergo disjungel ? ipse nimirum qui conjuuzil :
qui ad prastantius να institutum. progredi cogit.
Sed Theodori epistole valde similis est Basilii
locus in. Reyulis fusius disputatis (interrog. 12):
ubi traditur quo ritu ad religiosam vitam admitti
debeant qui matrimonio juncti sunt, Percontandi
sunt, inquil, num consentiente altera parte hoc faciant,
ex praecepto Apostoli. Vir enim, inquit ille, sui cor-
poris potestatem non habet (J Cor. vi, 4). Et si hoc
ita ab ipsis fieri compertum sit; tum multis adhibitis
testibus admitti debet qui accedit, siquidem nihil est
quod Dei jussis potius haberi debeat. Si vero. dissi-
dens sit altera pars, quod videlicet minus sollicita
sit quomodo placeat. Deo, hic ea convenit meminisse
que dicta sunt ab Apostolo: Ip pace autem vocavit
nos Deus (ibid. 15). Et sic parendum pracepto-
Domini, qui dizit: Si quis venit ad me et non
odit patrem... et uxorem (Luc. xiv, 26), etc. Neque
enim est quod antiquius haberi debeat, quam ut Dei
jussis. pareaiwr. Ca'tterum nos plerosque novimus qui
ex iutenia oratione, assidwoque jejunio, ad finem
quem oplabant pervenerunt : quippe cum Dominus eos
qui usquequaque sunt obstinati, saepenumero eliam
per corporalem necessitatem adigal sensim, ut recto
alterius portis judicio consentiant. Basilium fortasse
de natrimonio rato, sed nondum consummato loqui
ait Bellarminus (De monachis, lib. n, cap. 58). Si
autem de consummato loquatur (quod certe multo
verisimilius), tria ibi ab ipso praecipi, prinio, ut
qui sic accedit, interrogelur num de uxoris con-
Sensu faciat, Deinde, si repugnet uxor, parendum
tamen esse Christi. precepto : Qui non odit, etc.
Cum autem duo hac pugnent inter se; statim
adjicit Basilius, aliquos precibus impetravisse a
Deo, ut conjux morbo correpta consensum prabere
cogeretur. Hoc itaque vult sanctus episcopus, ut
nempe conjugatus, si monachus fieri cupit, primo
consensum uxoris obtinere conetur : si non potest,
Deuin oret, ut. uxori eamdem mentem  injiciat, ac
tum demum ipse voti compos fiat: simulque et
Apostolo pareat, dum non relinquit invitam con-
jugem; et Christo, dum ipsius amorem amori
uxoris anteponit. Atqui "Theodorus in epistola qua
de agitur, Basilii, quem ,et citat, vestigiis insi-
$ieie videtur. Primum enim feminam illam monet,
ul a maiito impetrare discedendi licentiam studeat,
quantum) in ipsa erit ; sic euin virum quoque for-

mum; quod si ille non conseuserit, tunc, si eam
vehementior quidam Dei amor incendst, facturam
quod placuerit. Mox autem ait, quo dictum velut
corrigat : Sed. res ea multum habet. difficultatis...
Tene igitur optimum vite inatitulum in quo versaris;
tua. enim facta illustria audio, et quomodo, abdicata
principum. | familiaritate, tibi uni ac bonis rebus
vaces, Nam et in isto vit& genere salutem consequi
potes, etiam. cum viro. Posimodum, uti. Dominus
[ortunaverit, sic ages, nec virum contristans, sed
polius divina conversatione infleciens ( Epist. lib. 1,
epist. 27 ; lib. n , epist. 72 ).

De synodo post sextam, sicut ipse nominat (qux
et πενθέκτη, quinisexta, quasi quintz et sextae appen-
dix sive supplementum; et Trullana dicitur a loco
ubi coacta fuit) ubique perhonorifice loquitur :
ejus eanonés laudat (Aut. 1 , n. 58) , tanquam sa-
eros, divinos, ac Deo dignos, divinorumque Patrum
voces ; eorum auctoritate passim honorem sacra-
rum imaginum vindicat (Flefut. poem. Iconom. ,
n. 55): a quinque patriarchis receptos fuisse ait :
denique synodum illam vocat (Antir. n, n. 58) san-
ctam ecumenicam , sicut ipsa se nuncupaverat.

Àb iis vero elogiis valde discrepant quz de eo
coetu prodiderunt auctores optimi ; :Beda (De sex
et. in Justiniano ) , et Marianus Scotus (in Chro-
nico) , qui synodum erraticam ; Paulus Diaconus ,
qui erroris synodum appellat (De rebus Langobard.
lib. vi, cap. 11) : Anastasius Bibliothecarius (in
Prof. ad synodum vn), qui conditas ibi regulas ,
non nodo diu incognitas in Ecclesia Latina, mini -
meque interpretates fuisse , sed neque in aliarum
sedium patriarchalium, etiam quz Graco sermone
utuntur , archivis reperiri ait: ideo nimiruni quod
nulla earum sedium tunc, cum cauones illi ederen-
tur, aut promulgans aut consentiens, aul saltem pre-
sens inventa erat, Sergium autem papam ( Anasta-
sius in Vita Sergii) nec precibus nec minis adduci
potuisse, ut illos reciperet , deinde, cum ad Joan-
nem Vll (Id. in Vita Joan. VII) natüioue Griecum
missi fuissent , ut saltem emeudaret ; ab eo ponti:
fice remissos esse quales acceperat. Alia omitti.

p mus similia istis testimonia velerum qua exstaut :

adversus Theodorum Balsamonem , aliosque Gra:-
cos posteriores, qui synodum illam prorsus aequant
eecumenicis : antiquiores enim Grecorum annalium
scriptores, Theophanem, Cedrenum , Zonaram ,
Constantinum Manassem, Glycam, conventus illius
mentionem nullam babere, tanquam silentio sepul-
tum ipsi voluerint, Baronius notavit (ad an. 692,
num. 14). Typos quidem sive canones, qui sexti
concilii dicebantur, memorat Theophanes, et quo-
nam tempore promulgati fuerint disquirit : at. de
synodo ad id collecta ne verbum quidem. Denique
in Spiritu sancto legitime congregatam nemo prudens
dixerit , ut Baronius ait (ibid. , num. 5), iv qua,
exvlosa veneranda antiquitate , omnia sibi improba

Digitized by Google
