23 S. THEODORUS STUDITA. E
5. Quo oportet nos fragrantes comparere studio A — V [5]. Ὅτι δεῖ εὐωδιάξειν ἑαυτοὺς διὰ τῆς τῶν

virtutis. Die quarta hebdomade ante. mediam. Pen-
tecosten.

6. De liorrendo tribunali, deque prisentis vite
noswa diebus circumspecte Lransigendis, Dominica
Samaritidis, sive quarta post Pascha,

7. De moderatione in affectibus et temperan-
tia (c). Dominica ceci, sive quinta post Pascha.

8. De Ascensione Servatoris nostri Jesu Christi,
vitaque inter nos ex Dei voluntate agenda. Die
quarta ante hebdomadem Ascensionis.

9. Oportere sacrorum pura conscientia ficri
participem. &fabita die festo Ascensionis.

10. Oportere de variis nobis cavere cibis, οἱ de

temperantia. Dominica SS. Patrum. Nicenorum , B

sive post Ascensionem. .
11. De descensu S. Spiritus, et de humilis Euz
prepiani (d) morte. Dominica Pentecostes.

12. Marlyres esse mon solos, qui sanguinem
profundunt, sed etiam, qui vitam obeunt divinam.
Dominica omnium sanctorum, seu prima post Pen-
tecosten,

15. De renuntiatione, qux fit mundo rebusque
qux in mundo suut, atque doctrina de suscipiengis
alacriter. proprietatibus accurate vite monasticae.
Die quarla. aute. Dominicam Carnisprivii , sive Se-
zagesima.

ἀρετῶν ἀναλήψεως, ε΄. Τῇ δ' τῆς μεσοπεγεηκο-
στῆς.

VI [6]. Περὶ τοῦ φοδεροῦ κριτηρίου, χαὶ περὶ τοῦ
ἀσφαλῶς διαμείόειν τὰς ἡμέρας τῆς παρούσης
ζωῇ ;, ς΄. Τῇ Κυριακῇ τῆς Σαμαρείτιδος.

VII [7]. Περὶ ἀπροσπαθείας καὶ ἐγχρατείας, QC.
Τῇ Κυριωκῇ τοῦ τυφλοῦ.

VII [8]. Περὶ τῆς ᾿Αναλήψεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τοῦ θεαρέστως ἀναστρέφεσθαι
ἐν ἑαντοῖς, η΄. Τῇ € πρὸ τῆς ᾿Αναϊηψίμου.

VIII (97. Ὅτι δεῖ μετὰ χαθαροῦ συνειδότος μετ-
ἐχεῖν τῶν ἁγιασμάτων. Ῥηθεῖσα ἐν τῇ ᾿Αναλη-
ψέμῳ, θ'.

[10] Ὅτι χρὴ ἡμᾶς προσέχειν ἐν τοῖς διαφόροις
βρώμασι, χαὶ περὶ ἐγχρατείας, vé. Τῇ Κυριακῇ
τῶν ἁγίων Πατέρων.

ΙΧ [11]. Περὶ τῆς καθόδον τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
xai τοῦ θανάτου τοῦ ταπεινοῦ Εὐπρεπιανοῦ, ια΄.
Τῇ Κυριακῇ τῆς Πεντηκοστῆς.

X [12]. Ὅτι οὐχ οἱ δι᾽ αἵματος μόνον μάρτυρες,
ἀλλὰ καὶ οἱ διὰ βίου ἐνθέου πολιτευσάμενοι, «fl.
Τῇ Κυριακῇ τῶν ᾿Αγίων Πάντων.

[15]. Περὶ ἀποταγῆς χόσμου, καὶ τῶν ἐν τῷ χό»
σμῳ. Καὶ διδασχαλία τοῦ μετὰ προθυμίας bmavat-
ρεῖσθαι τὰ ἰδιώματα τῆς ἀχριδοῦς ἡμῶν διαγωγῆς,
Ῥηθεῖσα ἐν τῇ € ἡμέρᾳ πρὸ τῆς ᾿Αποχρεωσί-
μου, wv.

14. De abstinentia ac confessione qu:& a nobis c— XLIX [14]. Περὶ ἐγχρατείας, καὶ τῆς προκειμένης

requiritur. !n Parasceve Dominice | Carnispri-
vii.

15. De magno illo et illustri Domini nostri Jesu
Christi die. Dicta in Dominica Carnisprivii.

16. Quod contidenti εἰ forti animo esse oporteat
in presenti persecutione. Die quarta ante Domi-
nicam Tyrophegiorum, qua casei el ovorum usus
omittitur.

17. De continentia et precatione. In Parasceve
ante. Dominicam. Tyrophagiorum , sive. Quinquage-
sime. '

18. Quod oportet cogitatione recurrere et inspi-
cere vitas Patrum nostrorum , similibusque mori-

ἡμῖν ὁμολογίσς, ιδ΄, Τῇ Παρασκενῇ τῆς ᾿Από-
xps.

L [15]. Περὶ τῆς μεγάλης xol ἐπιφανοῦς ἡμέρας
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἹΡηθεῖσα τῇ
ἡμέρᾳ τῆς ᾿Αποχρεωσίας. ιε'.

Lt [46]. Περὶ τοῦ εὐθάρσους xai ἀνδρείους εἶναι

kv τῷ παρόντι διωγμῷ, ις’. Τῇ δ' τῆς Τυροφάγου,

Li] [17]. Περὶ ἐγκρατείας xat προσευχῆς, ιζ΄. Τῇ
Παρασχευῇ τῆς Τυροφάγου.

[18]. "Ort χρὴ ἀναδραμεῖν ταῖς ἐννοίαις, xol
ἀναθεωρῇσαι τοὺς βίους τῶν Πατέρων ἡμῶν, xat

bus operam dare in vita. Sabbato anie Tyropha- D ὁμοιοτρόπως αὐτοῖς πολιτεύεσθαι, ιη΄, Τῷ Σαδδάτῳ

giorum Dominicam.
19. De jejunio et quemadmodum veri et morigerí

τῆς Τυροφάγου.
Li (19), Περὶ νηστείας, καὶ ὅτι τοῦ ἀληθινοῦ

NOT.E,

(c) Hanc. septimam | catechesin. primus Grece
ex codice Lipsiensi edidit Jo. Immanuel Mullerus
in Dissert. Lipsixs 1722, 4, vulgata de Studio, ce-
nobio CPolitano, pag. 55-56.

(4) Livineius : fnfelicis Cypriani. De Euprepiano
hc in catechesi Theodori : Οὐχ ἠχούσατε, τί πέ-
“πουθεν ὁ ἐλεεινὸς Εὐπρεπιανός ; ἄρτι γὰρ ἡμῖν ἀν-
τιγγέλη ὅτι τέθνηχε, Καὶ τέθνηχε, φεῦ τῆς ἐμῆς ταλαι-
πωρίας, οὐ πρόσχαιρον, ἀλλὰ τὸν αἰώνιον θάνατον
συμπλαχεὶς τῇ Eja χαὶ ταύτῃ τὸν βίον ἀποῤῥήξας.
Ὦ τί πέπονθεν ὁ τάλας, "ἴστε ὅπως πρότερον ηὔχει
ὁ λύχνος ὑπὲρ χεφαλῆς αὐτοῦ, τῆς τε εὐπιστίας xai

εὑὐδρομίας. Οὐχὶ συναπεκλείσθη μοι πάλαι ὁμολογὴ-
τιχῶς ; οὐχ εἰς οἰχονόμου προήχθη βαθμὸν ἐν τῷ
σαχχουδίων: ; οὐκ ἐπὶ τῇ παρούσῃ ὁμολογίᾳ ἀπεδύ-
σατο πρὸς ἀγῶνας δὶς μαστιχθεὶς xal ἐνεγχὼν ἄρι-
στα; εἶτά vt ἔχων ὡς οἰχονόμος τὸ γλωσσόχομον
τοῦ μοναστηρίου, xal τὰ ἐν αὐτῷ βαλλόμενα θελ-
χθεὶ; τῷ χρυσίῳ καὶ περιπαρεὶς τῇ φιλαργυρίζ xa-
τὰ τὸν Ἰούδαν, προὔδωχεν, οἴμοι, τὸν Χριστόν " τοῦ-
τὸ μὲν ἀποδυσάμενος τὸ τῆς παρθενίας ἐπάγγελμα,
τοῦτο δὲ Γιεζιχῶς ὠνησάμενος ἀγροὺς καὶ ἀμπελῶ-
νᾶς εἰς.

Digitized by Google
