4 NOTITIA. — SEHMUNUM CATECHETICORUM INDEX. 4
[170]. Ὅτι τοῖς καλῶς ἐνδραμοῦσιν ἀπόχεινται οἷα 170. Quod. bene currentibus proposit:e Sunt co-

*f; δικαιοσύνης στέφανοι. utr.

[171]. Περὶ τοῦ ἀποῤῥίψασθαι ἡμᾶς πᾶσαν àxn-
δίαν, καὶ διεγεγέρθαι πρὸς ἐργασίαν πνευματι-
χήν. wb,

[172]. Περὶ τοῦ παρασκευάζειν ἑαυτοὺς διὰ τῶν
ἀρετῶν ἐν ταῖς συμθολαῖς τοῦ ἐχθροῦ. υἱε΄.

[173]. Περὶ τοῦ προσέχειν ταῖς τε ἀπειλαῖς xat
διδασχαλίαις τῶν ἁγίων Πατέρων. vt".

[114]. Περὶ τῶν ἀποδρασάντων ἀδελφῶν, καὶ τοῦ
προσέχειν ἑαυτοῖς. vie.

[175]. Περὶ τοῦ μὴ κρύπτειν ἡμᾶς τοὺς πονηροὺς
λογισμοὺς, ἀλλὰ θριαμδεύειν διὰ τῆς ἐξαγορεύ-
σεως. Uto.

[116]. Περὶ τῆς φοδερᾶς ἡμέρας τῆς κρίσεως, καὶ

rong justitiz.
171. Abjicere nos debere omnem pigritiam atque
2d opus spirituale esse pervigiles.

172. In conflictibus cum hoste paratos οἱ instru-
clos nos esse oportere virtutibug.

175. Sanctorum Patrum comminationibus et
doctribis attendendum esse.

174. De fratribus, qui excesserunt; ei quod no-
bismet ipsis attendere debeamus.

178. Pravas cogitationes non esse occultan-
das, sed earum manifestatione de illis triumpban-
dum. ᾿

176. De tremendo die judicii, et de deser-

ποῦ ἀποστατήσαντος xal Ἰουδαϊχῶς εἰς χριτήρια B tore , qui Judaico more ad judicia mundialia nos

χοσμιχὰ fud; ἐνάγοντος. vi.

[177]. Περὶ τοῦ φέρειν εὐμαρῶς τὸ στάδιον τῆς
ἀρίττης ἡμῶν ὑποταγῆς. p".

ι118]. “Ὅτι πρὸς ὀλίγον ἡ ἐγχράτεια, fj δὲ ἀρετὴ
μένει εἰς τὸ διηνεχές. pa'.

[179]. Περὶ εὐχαριστίας καὶ εὐταξίας. pp.

[180]. Περὶ τοῦ μιμεῖσθαι τοὺς βίους τῶν ἁγίων
ἀνδρῶν, καὶ τοῦ γενναίως φέρειν τὰς διαχονίας. pr.

[181]. Περὶ σπουδῆς καὶ ἐπιμελείας τῆς ἀρίστης
τολιτείας ἡμῶν. pb.

{182]. Περὶ ὑπομονῆς πρὸς τοὺς ἐν vip Σαχχου-
δίωνι ἀδελφούς. ps".

[185]. Περὶ τῆς πνευματικῆς ἡμῶν στρατείας πρὸς

τοὺς ἐν τῷ Σαχκονδίωνι, xal τῷ ἁγίῳ Χριστοφόρῳ c

ἀδελφούς. pc'.
[184] Εὐχαριστήριον πρὸς τοὺς kv τῷ Zaxxoubiuvi
ἀδελφούς, ρζ'.

[185]. Περὶ τῆς χαροποιοῦ ἡμῶν ὑποταγῆς πρὸς

τοὺς ἐν Σακχουδίωνι ἀδελφούς. ρη΄.

[186]. Ὅτι χρὴ τὸν χαθηγούμενον τὴν ψυχὴν
τιθέναι ὑπὲρ τοῦ ἰδίου ποιμνίου, xal περὶ σπουδῖς
xa ἐπιμελείας τοῦ κατὰ Θεὸν βίου ἡμῶν, καὶ τοῦ
προσέχειν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν παγίδων τοῦ διαδό-
ληυ. ρθ΄.

[187]. Ὅτι χρὴ ἐν ἀγῶνι xat ἐν μερίμνῃ ἡμᾶς
εἶναι ἐν τῷ πνευματιχῷ σταδίῳ μέχρι θανάτου, ὡς
ἂν χαταστεφθείημεν τοῖς τῆς δικαιοσύνης στεφάνοις
παρὰ τοῦ παμθασιλέως Θεοῦ. pr.

adduxit.

471. De stadio optime subjectiouis nostra li-
benter perferendo.

178. Quod continentia per breve tempus servata
virtutem habet inanentem in. perpetuum.

179. De gratiarum actione bonoque ordine.

180. De imitanda vita sanctorum virorum, e
ministeriis constanti auimo perferendis.

181. De industria et cura obeundi optimi status
nostri. .

182. De patientia, ad fratres in Saccudiorum
monasterio.

185. De spirituali nostra militia ad fratres
in monasterio Saccudiorum οἱ sancti Christo-
phori.

184. Gratiarum actorius sermo ad fratres in
Saccudione sive Saccudiorum monasterio,

185. De subjectiene nostra ketilica ad eosdem
fratres.

186. Quod praffectum oportet aniniam suam po-
were pro suo grege; et de industria ac cura nostre
wecundwm Deum vite, atque ut a laqueis diaboli
nobis caveaimus.

187. Quod in spirituali stadio oportet nos ad
mortem usque versari in certamine el cura, ut a
rege omnium Deo coronis justitia coronemur.

[188]. Περὶ τοῦ φυλάττειν ἑαυτοὺς ἀπὸ πονηρᾶς D 188. Cavendum nobis esse a pravo consortio, et

συνδυάσεως, καὶ τῆς ἀνωφελοῦς καὶ ἀχαίρου παῤ-
ῥησίας, καὶ tou μεθ᾽ ὑπομονῆς ὑποίσειν ἡμᾶς τὰς
ἀσκητικὰς στενοχωρίας ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς εὐρυχωρίας
καὶ ἀπολαύσεως τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, pur.

1189]. Περὶ τοῦ ἀνὰ χεῖρα γενομένου σεισμοῦ,
χαὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος τούτον, καὶ διδασχα-
Ma παραινετιχὴ περὶ σπουδῆς xal ἐπιμελείας πρὸς
ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ. pf.

[190]. Περὶ ἀγάπης τῆς εἰς τὸν χαθηγούμενον,
xa! ὑπομονῆς xo καρτερίας τοῦ μὴ καταισχύναι
τι τῶν προδιηγουμένων ἡμῖν ἐν τῷ ἀγγελιχῷ ἡμῶν
᾿σχήματι. ριγ΄.

[191]. Ὅτι τραχεῖα καὶ ἀνάντης fj ἀρετὴ, ἡ δὲ
xaxía εὔληπτος, xol χατώφερης, xal διὰ τοῦτο προ-

Ῥαγδοι,. Gg. XCIX. MN

ab inutili intempestivaque libertate, patienterque
perferendas asceticz sive monasticz vit» angustias,
spe amplitudinis fruitionisque zternorum bono-
rum.

189. De terrz mota, qui proxime accidit, et de
consummatione hujus seculi. Nec non. doctrina
adberiatoria de diligentia et cura in exsequendis
Dei przceptis.

190. De amore erga przefectum, et de patientia at-
que perduratione, ne dedeceremus quidquam ec-
rum, quis in evangelica nostra viti ratione nobis
preerposita fuerunt.

191. Quod aspera arduaque via sit virtutis, vi-
tium vicissim facile ac proclive, itaque alacriter

Digitized by Google
