3] NOTITIA. — SERMONUM CATECHETICORUM INDEX. 38

CXV [128]. “ερὶ μνήμης θανάτου, xat τῆς xot- A

μήσεως τοῦ ἀδελφοῦ Ἰαχώδου, xci περὶ μετα-
νοίας, να΄.

CXVI [149]. Περὶ τῶν ἀναχεῖρα ὁρατῶν xal ἀορά-
των πειρασμῶν τε χαὶ θλίψεων, χαὶ ἐπιτεύξεως τῆς
μαναρίας ζωῆς, νβ΄.

CXVIII [150]. Περὶ τῆ: καταπτώσεως τοῦ ἀδελφοῦ
Μέμνονος, χαὶ παραγγελία περὶ τοῦ μὴ μόνους εἶναι,
&; ἂν διαφύγοιμεν τὰ διὰ τῶν αἰσθήσεων ἐγγινόμενα
ἡμῖν φθοροποιὰ πάθη, νγ΄.

ΟΧΥΤΗ [131]. Περὶ ἀσφαλείας τῆς ἀχλινοῦς ὁμη-
λογίας xaX ὑποταγῆς ἡμῶν, xal εὐτόνον προσοχῆς
xai διεγέρσεω; τῶν διαχονιῶν, νδ΄.

CXIX [152]. Ὅτι ὁ ἐχζητῶν τὸν Θεὸν διὰ τῆς φυ-
λαχῖ;ς τῶν θείων ἐντολῶν ἀπτόητός ἐστιν ἐν χαιρῷ

198. De morus memoria, obitaque fratris Jacobi,
ac de poenitentia,

199. De visibilibus et invisibilibus praesentibus
periculis ac miseriis, vitaque adipiscenda felice.

150. De fratris Memnonis lapsu, neve solitarii
vivamus, ut. pestiferas noxas evadamus, quie per
sensus contrahuntur.

451. De integra confessionis et obedientie tuen-
da constantia, ac suis cuique muniis accurata
contentione vigilique gerendis.

132. Qui divinis exsequendis preceptis Deom
exquirat, nequaquam consternari sub decessum ad

ἐξόδου ἀπὸ τῆς τῶν Óxtpóvoy ἐπιστασίας, xal περὶ B dzinonum adventum, deque mortis recordatione :

μνήχης θανάτου, xal ἀγάπης, νε΄.

ΟΧΧ 1155]. Ὅτι οὐ χρὴ τοὺς ἐσταυρωμένους τῷ
χότμῳ κεχηνέναι ἐν τοῖς ματαίοις τοῦ βίου, ἀλλὰ
βελτιοῦαθαι πρὸς τὰ χρείττονα, vc*.

ΟΥΧΙ [154]. Περὶ μνήμης θανάτον, χαὶ περὶ γέ-
ρυντός τινος τιμίου τελευτῆς, νζ',

CXXII [1558]. Περὶ τοῦ ἐπιμόνας xal εὐψύχως δου-
λεύειν τῷ Κυρίῳ, καὶ τοῦ εὐτόνως διανύειν τὸν δρό-
pov τῆς ἀσχήστεως ἡμῶν, νη΄.

ΟΥΧΤΙ [156]. Περὶ τοῦ ἀύχνως βαίνειν εἰς τὴν
πνευματιχὴν πορείαν ἡμῶν, μισεῖν τε τὰ ἡδέα τοῦ
τῇδε βίου, xai περὶ τὴς μακαρίας μονῆς ἡμῶν, νῦ΄.

CXXIV. [1517]. Περὶ τοῦ μὴ ἀνοίγειν ἡμᾶς θύραν
τοῖς πάθεσιν, ἀλλ᾽ ἔξω τῶν ἀτόπων ἐπιθυμιῶν ὑπάρ-
yev, ξ΄,

CXX V [458]. Περὶ ὑπακοῆς, καὶ τοῦ κατὰ πί-
στεως ἐν καρδίᾳ καθαρᾷ ἐπὶ πάσῃ διαχονίᾳ προθυ-
μεῖσθαι, ξα΄.

€XX VI [159]. Ὅτι δεῖ τοῖς ἐσταυρωμένοις τῷ κό-
σμῳ διὰ τῆς ἀληθινῆς ἀποταγῆς τε χαὶ ὑποταγῆς
περιχαρῶς ἔχειν τὴν διάζευξιν τοῦ σώματος, ξ8'.

CXX VII [140]. Περὶ τοῦ θαρσαλέως xat ἀνδρείως
ἐνίστατθαι πρὸς τοὺς ἀναπτομένους ἀνθρωπίνους
πειρασιούς, ξγ΄.

CXX VII [141]. Περὶ ὑποταγῆς καὶ ἐχχοπῆς θελη-
μάτων, ξδ΄.

CXXIX [142]. Ὅτι χρὴ δι᾽ ἐπιμόνου προσοχῆς
ἀνταγωνίζεσθαι πρὸς τοὺς ἀοράτους ἐχθρούς. Καὶ
Tip τοῦ ἐχπεφυγέναι τὰς τῶν αἱρετιχῶν χοινω-
vias, ξε΄.

CXXX [145]. Περὶ μνήμης θανάτου, xal περὶ
παρθενίας, EC'.

ΟΧΧΧΙ [1.4]. Περὶ τῆς ἐνθέου πολιτείας, xal μα-
χαρίας διαγωγῆς ἡμῶν, ξζ΄.

CXXXI [145]. Περὶ τῆς κοιμήσεως τοῦ ἀδελφοῦ
Γρηγορίον, καὶ τοῦ παρεσχευάσθαι ἡμᾶς; ἀεὶ πρὸς
τὴν ἔξοδον, Ex'. ,

ΟΥΧΧΉ. [146]. Περὶ τῆς σωτηριώδους ἐξαγορεύ
σεως, xil ὅτι χρὴ κχαθ᾽ ὃ ἔχαστος ἔλαθε χάρισμα
μεταδιδόναι ἑτέροις, ξθ',

CXXXIV [141]. Περὶ τοῦ μὴ ξενοπαθεῖν ἐν ταῖς
παρὰ τοῦ χαθηγουμένον ἐπιπλήξεσι, Καὶ ὅτι διὰ
φολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν, ο΄. :

et de charitate.

435. Committendum non esse, ut mundo qui
crucifixi esse debent, inhient ineptiis vitxe : quiu
potius proficiendum iu melius.

194. De mortis recordatione, seneque quodam
venerando defuncto.

135. De serviendo fortiter ac. constanter. Dre,
siadiique eurrieulo monasüci constanter exigendo.

436. De itinere spirituali impigre ineundo, vitze-
que aversandis deliciis, deque mansionis nostrae
beatitudine.

131. Aperiri fores vitiis non oporlere, operam-

C que dandam ut faedas cogitationes pellamus.

138. De obedientia, ac qua ratione cunctis
obeundis muniis cum fide puraque mente ani-
memur,

139. Qui vera obedientia ac secessione suscepta
mundo sint crucifixi, alacres excipere corporis se-
parationem oporterc

140. Fortiter et animose tentationibus resisten-
dum, quz humanitus obveniant.

141. De obedientia, ac propria frangenda vo-
luntate,

142. Accurate et fortiter cum | invisibilibus ini-
micis confligendum, vitandumque hzreticorum con-

p sortium.

145. De mortis recordatione et virginitate.
144. De studio vitaque nostra divina et felici.

4i5. De obitu fratris Gregorii, atque ad mortem
continuo nos parare oportere. .

146. De salutari confessione, ac pro gratie dono
quod quis accepit, impertiri quemque ceteris
oportere.

147. Non debere alienum videri, si a profecto
carpamur, Et quod per multas afflictiones oportet
regnum nos celorum ingredi.

Digitized by Google
