119

S. THEODORI STUDIT.£

[9

buit, et adest qua mores spectat, et que dog- À ὅσον ἐχείνην ἐν διαλέξει καὶ ἀποδείξεσιν. Ἐπεὶ γὰρ

mata tradit, et qua in disserendi arte posita est
ac dewonstrationibus. Cum vero plurimos ille in-
terim intelligeret versutiis orationum et adulteri-
^is questionibus perturbare fidem ac pervertere :
emnem adhihwit operai, ne cum his societatem
iniret, aut sermonis consortium. Quamobrem se-
dulo cavit ac prospexit, ne vel leviter horum ar-
Eutiis caperetur, sed ut exceileni vi doetrime
liostes feriret ac propelleret, eorumdemque sermo-
num fallacias confutaret. Verumenimvero, cum
tantam ille comparasset vim eruditionis, dos illius
propria et peculiaris fuit modestia, morum gravítas,
affectuum diligens cura : qui et cogitationem ad
altiora confestim adjiciens, disciplinas aliaque om-
nia posteriore loco babet, omne aotem studium ad
virtule$ adipiscendas convertit, curam et laborem
omnibus horis adhibens, qua ratione temperaati:e
ac fortitudinis compos fleret, qua arte prudentiam
sc justitiam, qua mansuetudinem et abstinentiam
comperaret, ceterasque quie sub his virtutum ge-
neribus continentur. His Theodorus incumbens,
divinas Scripturas strenue versabat, earumque yen-
sum mire colligebat, ita ut non id modo quod est
in his vulgare et in promptu positum, sed et quod
iwüme abditum lstet, penitus iutrospiceret. Sa-
eras edes idem plurimum frequentabat, nocturnis
pervigilationibus carnem macerans, et dum noctem
agit insompem, animo stans erecto. Qui etiam con-

ἑώρα πολλοὺς τηνικαῦτα ταῖς τῶν λόγων στροφαῖς καὶ
τοῖς νόθοις προθλήμασι τὴν πίστιν διαχυχῶντας καὶ
παρατρέποντας * ἔμελλε δ᾽ αὐτὸς ὅσον οὔπω καὶ συμ-
πλέχεσθαι τούτοις, καὶ εἰς λόγους ἱέναι, Τούτου ἕνεχα
xal ἀσφαλῶς ἑαυτὸν ἔφραττεν, ὡς ἂν μηδ᾽ ἐπ᾽ ὀλίγον
ἐχείνοις ἀλίσχοιτο᾽ ἀλλὰ πολλῷ τῷ πεῤιόντι βάλλοι
τοὺς ἀντιτεταγμένους καὶ διωθοίη, καὶ λόγους αὐτῶν
σοφισματώδεις ἐλέγχοι. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐκείνῳ καὶ τοσ-
αὐτὴν συλλέξαντι παίδευσιν, μετριότης τὸ ἐπίσημον
ἦν, xal τρόπος σεμνὸς, χαὶ ἠθῶν ἐπιμέλεια * ᾧ χαὶ
θᾶττον ὁ λογισμὸς τοῖς ὑψηλοτέροις προσχὼν, λόγους
μὲν xa τ᾽ ἄλλα πάντα δευτέρου ποιεῖται τοῦ λόγου "
τὴν δ' ἅπασαν τρέπει σχολὴν περὶ τὴν χτῆσιν τῶν
ἀρετῶν" μεριμνῶν ὅσαι ὧραι καὶ διαπονούμενος,
πῶς ἄρα κατορθωθείη αὐτῷ ἢ σωφροσύνη xal ἡ ἀν-
δρεία * πῶς ἡ φρόνησις χαὶ ἡ διχαιοσύνη" πῶς se ἢ
πραότης καὶ ἡ ἐγχράτεια, xat ὅσαι ἄλλαι ταῖς γεν:-
καὶς ὑποδιΐρηνται ἀρεταῖς. Τούτοις ἔχων ὁ Θεόδωρος
xai Γραφαῖς φιλοπόνως ὡμίλει ταῖς θεοπνεύστοις,
χαὶ τὸν ἐν ταύταις νοῦν θαυμασίως ἀνέλεγεν " ὡς ἂν
μὴ τὸ πρόχειρον τούτων, ἀλλὰ xal τὸ ἐς βάθος χεΐ-
μῖνον διορᾷν ἔχοι. Ἦν δὲ αὐτῷ διὰ πολλοῦ xat τὸ
πρὸς τοὺς ἱερούς οἴχους φοιτᾷν, ἀγρυπνίᾳ ὑποσπῶντι
τὰς σάρχας, χαὶ στάσει παννύχῳ τῆς ψυχῆς ἀναστη-
λοῦντι τὸ ὄρθιον. Ὃς καὶ κατ᾽ ἐπιτήδευσιν, ὡς ἂν
μὴ τῷ ὕπνῳ ἁλίσχοιτο, καὶ τροφῇ ἐχρῆτο τῇ λεκτο-
κάτῃ, πᾶν τὸ βαρύνον γαστέρα, ὥς τι ἄχθος καὶ
παρινόχλημα ἐχτρεπόμενος. Ἐδούλετο γὰρ καὶ

sulto ac dedita opera, ne soiuno premeretur, cibis C πρὸ τοῦ ἀχριδεστέρου βίου πόνοις ἑαυτὸν volg 7&-

utebatur levissimis, quidquid stomachum oneraret,
veluti gravem molestamque sarcioam devitans. Vo-
lebat is enimvero jam ante accuratiorem vitam

λειοτέροις ἐθίζειν" ἵν᾽ ἔχοι τούτους ἐπὶ xatpoo
μάλα ῥᾳδίους αὐτῷ, xol ἀλυπότερον συνεισπίπτον-
«as.

acrioribus se ipse laboribus assuefacere : ut hos in tempore facillimos offenderet, ac sine sgritudine

incurrentes.

IV. Mors Gopronymi, — Synodus epud Niceam.
— Postquam autem qui Christianos vastabat im-
perator, et Christi, heu! imaginem contumelia affe-
cerat, turpissimo leti genere animam exhalavit ,
bujus fülius Leo administrandum suscepit impe-
rium, cui nomen a matre Chazarus fuit, paterpsis
omnino et ipse meribus, nihilo remissius agens pa-
rente. Citius autem ille eum imperio vitam amisit.
Irene vero hujus uxor, una cum puero Constantino,
rerum potitus est, Quz ut rebus ipsis nomini suo
fidem faceret, perturbationem Ecclesiarum omnem
luctumque sedavit : quippe jamdudum exosa pravis
opinionibus infectes, ac revocata palaw: securitate
et pace, pristinum iisdem eultum, et detractam
coronam restituit. Itaque rem urgens acriter. (erat
enim impense pia) confestim ad se Patres om-
nes evocat, cum ipsis quid facto esset opus delibe-
ratura, et cum eo qui Ecclesi: przerat. ls Tara-
sius fuit: qui haud ita pridem sedi impositus,
synodum ad Niceam in Bithynia cogit, et pro
recta fide decertans, sacras ut prius imagines coli
* honorari precipit. Adfuere convocati Patres ad
trecentos et quinquaginta inter quos et sanctissi-
uus ille Plato interfuit, Theodori avunculus, qui

Δ΄. Ἐπεὶ δὲ ὁ πολλὰ Χριστιανοὺς λυμηνάμενος Ba-
σιλεὺς, καὶ τὴν εἰχόνα Χριστοῦ, φεῦ ! χαθυδρίσας, καὶ
αἰσχίστῳ θανάτῳ τὴν ψυχὴν ἐναπέῤῥηξε " διεδέξατο
δὲ τὴν ἀρχὴν Λέων ὁ τούτου υἱὸς, ὁ καὶ προσονομα-
σθεὶς ἀπὸ τῆς γεννησαμένης Χάζαρος, τὰ πάντα χαὶ
οὗτος πατρώζων, καὶ μηδὲν χαθυφεὶς τοῦ γεννήτου
ρος θᾶττον δὲ καὶ αὐτὸς σὺν τῇ βασιλείᾳ καὶ τὴν
ζωὴν προσαφήρητο. Εἰρήνη ἡ τούτου ὀμόζυγος μεθ
ἅμα xal τοῦ καιδὸς Kwvotavclvou ἐπὶ τῶν σκήπτρων
καθίσταται" ἢ xal τὴν ὁμωνυμίαν τοῖς πράγμασι
πιδτουμένη, ταραχὴν μὲν πᾶσαν xai ἀθυμίαν τῶν
Ἐχκχλησιῶν ἀπελαύνει" οἷα καὶ πάλαι τοὺς xaxobó-
ξους μυσαττομένη, εἰρήνην δὲ ταύταις καὶ εὐθυμίαν
ἐπιδραδεύει, τὴν παλαιὰν ἀναδοῦσα εὐπρέπειαν, xal
ὅν ἀφήρηντο στέφανον. Ἧ γὰρ θεοφιλὴς αὔτη, μηδὲ
βραχὺ μεθιεῖσα, τάχει πολλῷ πρὸς ἑαυτὴν Πατέρας
πάντας μεταχαλεῖται, μεθ᾽ ὧν καὶ ὅ τι δέοι πράτ.
τειν βουλευσαμένη, αὺν ἅμα xat τῷ τῆς Ἐχχλησίας
προέδρῳ, Ταράσιος δ᾽ οὗτος ἦν, ὁ καὶ πρὸ μιχροῦ
tbv θρόνον ἐγχειρισθεὶς, σύνοδον ἐν τῇ κατὰ Νίχαιαν
Βιθυνίᾳ κροτεῖ" xai τῆς ὀρθῆς ὑπεραγωνίζεται πί-
στεως, τὰς θείας ὡς τὸ πρὶν εἰκόνας σέδεσθαι xal
τιμᾶσθαι θεσπίσασα. σαν δὲ οἱ συνειλεγμένοι Πα-
τέρες ἄχρι καὶ εἷς τριαχυσίους ἀριθμούμενοι xal

Digitized by Google
