iiu

S. THEODORI STUDIT/E 12

probavit, quod inter alia Michael Studita ejus di- A nempe illud quod suis ἃ 56 scriptum tune tradidit

scipulus, scriptor fidelis ita describit (Vide Theod.
Vitam, col. 214). Ex his tu, lector, intelligas quot
Theodori historicis epistolis Annales intexti sunt,
tot eosdem pretiosissimis velut contextam coronam
mücare gemmis. Sed et si earum vim consideres,
totidem esse fulmina coelitus missa dices, quibus
omnes hoagiomachi, et lconomathi, stolidi novato-
res, feces hwreticorum percussi valide penitus
conterantur. Nam vel unum hunc ostendere catho-
lici dogmatis defensorem, virum Dei amicum, sa-
pientia οἱ scientia affatim przditum, iteraüs crebro
confessionibus celebrem, sanguine spe fuso deco-
rum, vitaque ab adolescentia optimis moribus in-
stituta fulgentem, ingentibusque miraculis illustra-
twm, ad victoriam salis : cum ab illorum parte
nonnisi scelestissimos omnium homines habeant,
quos ostendant.

Ad an. 820, n. 50.
Sed jam ultimum S. Patris elogium proferamus,

Testamentum, spiritualium divitiarum depositum,
Latinisque hactenus incognitum, ex eodem de-
promptum codice Columnensi, quod et Graece pa-
riter scriptum ezstare novimus in Sfortiana biblio-
theca, ab eodem Sirmondo Parisiensi Soc. Jesu
professore in nostrum sermonem conversum, in
medium afferamus :

« Qui. igitur, ut nuper audisti, nihil remisit studü
quo suis vivens prodesse posset, ut post mortem
iisdem profuturus esset, testatam suam publico
monumento voluntatem voluit reliquisse. Cum euim
gravissima illa, ut audisti, inflrmitate detentus,
nec loqui prz angustia afflicti spiritus przesentibus
euncta quz vellet, neque longius ipsi, etiam si vel-
let, alloquendi facultas esset : divina illa ardens
€haritate magis quam febre, accepto absque ar-
bitro calamo , conscripsit istiusmodi testamen-
tum, » elc.

De Theodoro, deque rebus ad ipsum pertinentibus videri preterea possunt :

Naucratii. confessoris. encyclica de obitu. sancti
Theodori Studite , tom. ll Auctarii ad Bibliothecam
PP. Grox., pag. 855

Vita sancti Platonis, auctore ejus. nepote et di-
scipulo sancto Theodoro Siudita, apud Hensche-
nium ad 4 Aprilis : Latine pag. 564; Grece vero
ad calcem ejusdem tomi pag. xtvi ;

Vita sancti Nicolai Studite  archimandrite ,
tom. Il Auctarii ad Biblioth. PP. Grec., pag. 890;
necnon apud Bollandum ad 4 Februarii, pag. 538;

Vita sancti Nicephori vatriarche CP. apud Hen-

schenium 13 Martii : Latine quidem pag. 295;
Grace vero pag. 704;

Vita sancti. Nicete Hegumeni  Mediciensis, au-
ctore Theostericio ejus discipulo, apud Hensche-
nium 5 Aprilis : Latine quidem, pag. 255: Grace
vero ad calcem ejusdem tomi pag. xxit ;

Vita sancti Tarasii patriarche CP. auctore Igna-
tio ejus discipulo qui presens morienti adfwit ; ibid.
ad diem 25 Februarii, pag. 572;

Vita sancti. Theophanis Sygriensis abbatis, ibi-
dem ad 12 Martii, Latine pag. 215; Grace vero
pag. 700.

Digitized by Google
