93

ANG. MAI PREJEFATIO,

94

perlustratis bibliothecz Vaticanze codicibus, primo A Pascbate, nec non duas de £ancti Joannis B., uon

quidem oclo mihi compertze sunt panegyricz ora-
tiones (nau de editis nunc sileo, cum dixerim in
adn. p. 77,) Grace, inquam, omnes ineditz , tres
tamen Latine vulgate, id est de mat. S. Joan.
Bapt., et de apostolis Joanne, ac Bartholom:eo,
quam postremam serius inveni, ideoque in calce
tantum voluminis potui collocare. Has ego sque
omnes Latinas feci, omissa etiam praedictarum
irium Latinitate Anastasii et Combeflsii interpre-
ium: etsi enim Latinitatem meam nulli praefero,
attamen nec aliena sape placebat, vel quia durior
et obscurior, vel quia inultis male intellect Grz-
citatis sphalmatibus scatens. Itaque ut. unus esset
octo orationum color, nova potius interpretatio a
nobis curanda fuit, aut certe in tribus illis passim
interpolanda.

Ill. Porro bas panegyricas orationes a Tbeodoro
nondum hegumeno, sed adhuc juvene, et hegu-
menis (Platoni puta, cujus postea funua oratione
decora:it) subdito, dictas apparet, tum diserte ex
IV, p. 54 et 42; V, p. 52, 62, néc non ex VIII,
p. 151, tum quía elocutio tamidior et plus debito
amplifica, insolitis etíam vocabulis audaci compo-
sitione connexis , redundat et floret, nec placidam
senii lenitatem, aut. hegumeni gravitatem pre se
fert, nec mature crilices canones satis sequitur.
Rogabit autem fortasse aliquis quid ego de his
panegyricis sentiam. Equidem primam orationem
haud parvi facio, quia plenam tradit ex Vetere ac
Novo Testamento doctrinam de angelis, prout eam
Orientis Ecclesia simulque Occidentis retinet, Pro-
fuisset igitur hiec oratio theologis scriptoribus de
re angelica, si eam cognovissent. Utique sunt in
ipsa opiniones non solum certa ac dogmaticz, ve-
rum οἱ alie multe pie ac probabiles, ac sanctorum
placitis consonz. Ut unum saltem exemplum pro-
feram, ubi dicit Theodorus p. ὅ et 4, commissam
ἃ Deo angelis singulorum locorum vel rerum tute-
lam, ecce consonus adest sanctus Augustinus in
«uzstione 79, (3) his verbis : Unaqueque res vi-
sibilis in hoc mundo habet potestatem. angelicam
sibi propositam, sicut aliquot locis divina Scriptura
tesiatur. Secunda quoque oratio de Christi nostro-

spernebst certe Arcudius, qui eas olim ad Sirmon-
dum in Galliam misit, quanquam bic morte occu-
patus intactas deseruit. Et quidem in oratione pa-

. Schali fragmentum illud Chrysostomi insertum

occurrit, quod nulli in posterum critici genuinum
non reputabunt; presertim quia legitur etiam
€um Chrysostomi nomine in codice Naniano 70,
apud Mittarellium, et quidem cum Studita nostro
conjunctum. In sexta oratione de Deipara obitu

.seu melastasi pium suum erga Divam animum elf-

B

fuudit Theodorus. De septima et octava quid di-
cam? Etsi he mihi minus placerent, placuit certe
octava ante mille annos Anastasio Bibliothecario,
qui eam interpretatione sua Jaudibusque condeeo-
ravit : placuit item Allatio qui eam Grace in
Symmictis se editurum receperat. Placuit septima
Combelisio item interpreti, qui non dubitavit ele-
gantissimam appellare. Sed et alie sex priores
placuerunt certe Sirmondo qui prelo eas destina-
verat. Ex olim vero editis, placuit De cruce Gret-
sero, De nativitate Deipare Lequinio, De inven-
tione capitis sancti Praecursoris Cangio, De magno
Arsenio et de Platone magistro Bollandianis. Nam .
quacunque ἃ magnis doctrina eL sanctitate viris
scripta prodeunt, ea demum carere omnl utilitate
aut merito nequeunt.

IV. Postquam harum orationum satis operosam,
eum interpretatione mea scholiisque, editionem
curaveram, mentem protinus aliis Theodori scri-
ptis. conquirendis intendi. Ergo in primis sum
nactus Epitimia 110, quz monasticze apud Gra:cos
severitatis imaginem sistunt. Deinde pretiosum
Scholion, quod Studita editioni suze minorum san-
cti Basilii Asceticorum, praposuerat, ut de illo-
rum auctore dubitantibus scrupulum  evelleret.-
Postea se mibi obtulit Studita brevis explanatio
misse Przsanctificatorum ; quz mihi etiam ansam
prebuit, pervenustas quasdam misse Grecorum
picturas describendi, nec non notitiam prope
inauditam vulgandi liturgis sancti Epiphanii Cy-
priorum, episcopi. Enimvero apprime optabam
epistolarum Theodori editarum numerum augere ;
sed ea spes prope me fefellit, ut dixi, p. 99 : ita-

que baptismo, dogmotiea fere est. Tertiam de D que brevi admodum imceremento conteutus fui.

NOTA

traditio est. Sedes est. Petri, Inde. accipienda fidei
certitudo. Per illam fideles cum aliis patriarchis et
inter se uniuntur. Universe Ecclesie portus adver-
sus omnium heresum procellas. Romanus episcopus
omnium princeps. Summus Pater Patrum. Primum
apostolicum caput Ecclesie universe. Prime sedis
antistes. Patriarcharum corypleus. Princeps pasto-
rum Ecclesie qua sub colo est. Principatus ejus di-
tinus. Ad ipsum referri necesse est, si quid novi fiat
in. Ecclesia. Id. ab initio servatum fuit. A. Christo
claees per. intermedium. sanctum. Petrum. accipit.
; Synodum orthodozam. absque Romani Pontificis co-
gnitione celebrari non posse , antiqua traditio est.
Huic defertur potestas summa synodi acumenica.
Ab eo approbari debent synodi nationales. Ad ipsum
récurritur ob componendas Ecclesie Constantinopo-

litane turbas. Vides, lector ingenue, quz fuerit
duorum maximorum seculo nono Graece Ecclesi
virorum, de Rom. sedis primatu el auctoritate ju-
dicium, Theodori scilicet et Nicephori. Vidimus
etiam (in Spicil Rom. t. X, p. 295) patriarcham
sanctissimum Nicolaum in pistola 3d Rom. Ec-
clesiam. coucedere illi προνόμιον ἐχχλησιαστιχῆς
ὑπεροχῆς : quem primatum, ante inimicitias susce-
tas frlebatur eliam Photius in epistola ad Nico-
aum papam, quam a schismalticis postea male
truncatam restituimus integram nos in hac nostra
PP. Bibliotheca, t. 1V, p. 51. Cur ergo furentibus
postea adversus Rom. sedem, eique obedientiam
negantibus, Photio ac Cerulario, aurem praebea--
must
(3) Edit. Maurin. T. Vl, p. 50 D.

Digitized by Google
