21 NOTITIA. — SCRIPTA INEDITA. ?3

confector Cat. codd. Paris. regy. vol. Il, p. 172, cuique prafixum est orgumentum, iambo monosticlio
comprehensum. Is cod. a. Chr. 1426 exaratus estinanu. Arsenii monachi, ut ipse versibus iambicis trime-
tris, a Cangio Constant. Christ. lib. 1v, pag. 452, editis, testatum reliquit. — Ibid. in codd. 1101, et
892, pralxa Theodori Vita. -— In cold. Nanianis (prater catecheticos sermones ex catalogo supra ad
5. 15, jam citatos), 61 qui continet primo viginti duas cateclieses Theod., tum alias ducentas triginta
sancti abbatis continebat, quarum alique nunc desunt (singulas curate recenset Mingarell. in Catal.
codd. Gr. Nan. pag. 68-87) ; et 85 in quo 98 catecheses in Groeum  vernaculum sermonem converse
»unt, — In cod. Taurin. 327, et auctor Catal. codd. Gr. Taur. p. 405-410, singularum et titulos et initia
reposuil, atque observavit imultas jn hioc iudice occurrere, quarum nullam fecit Fabricius mentionem,
et quas procul dubio ineditas esse putat auctor : idemque indicavit, quznam in edit. Latina jam lucem
publicam aspexerunt. — Mosqua in cod. synod. 561, eatecheses 126. — 1n cod. 569, in quo quidam
exciderunt ; ali autem, qua in superiore desiderantur, accesserunt; et in cod. 565 » in quo sunt 74
priores, quz iu cod. 561 leguntur ; inest quoque catechesis 28, qua cod. 561. caret, et post catecbesia
69 inserta est alia, quz incipit: ᾿Αδελφοὶ καὶ πατέρες, ἤδη πρὸς αὐτὴν ἐσμεν, V. Matthaei Notit. p. 259,
seq. ed. in 8. — Matriti in cod. regio &, de quo lriarte in catal, codd. Gr. Matrit. p. 9-19, fuse di-
ligenterque exposuit, Continentur vero inprimis Theod. Studitàe catecheses 163, in libros 1 distributae,
quarum titulos et initia cum earum titulis et initiis contulit, quas in bibl. Coislinian. codd. 274 et 272
refert Montfaucon., titulos vero tantum eum titulis sermonum, quorum indicem exhibet amplissimum Fabri-
cius. Priterea adnotat, qua: singule, qu mult sunt, desiderentur in codd. Coislin., et pag. 8 animadvertit,
omnes primi libri catecheses abesse ab indice Fabriciano, uec ullam earum, neque Grece; neque Latine,
typis ad hunc diem prodiisse; p. autem 18, ait, librisecundisermones 124, dici catechesin parvam.—Ad has
catecheses. pertinent, ni. fallor, orat. quie sunt in codi. Paris. bibl. publ. in cod, 755, n. 21, Oratio ha-
bita in vigilia sanctorum luminum: Τῶν φώτων τὰ προαὔλια ; n. 20, Or. habita in vigilia natalis Christi (y) :
To) παμφαοὺῦς φωστῆρος “ Orat. in adorationem | Soteros nostri, liabita feria quarta quadragesime :
᾿λγαλλιάσεως xal σωφροσύνης ἡμέρας ; in cod. 815, n. 7, Catechesis de imitandis Christi passionibus :
et n. 8, De Christiauis in Bulgaria interfectis; — in cod. 887, n. 2, de Trinitate; — in cod. 1181, in
Appendice, in natalem B. Virginis Marie, — In eod. 1591, n. 12, est ejus oratio funebris in matrem
suam. — Subjiciam igitur ea quz Fabric. quondam "in vol. Xll. dederat. Hant.

Nactus sum , ait Fabricius » Codicem , qui olim fuit Rudolphi Capelli nostri τοῦ μα-
xapízov, in quo Catecheses Theodori, laudati Capelli manu descripti, et Graece hactenus inedite, occur-
runt una et quinquaginta. Przmittitur autem «Index sermonum 217, quibus magna , quie vocatur, cate-
chesis absolvebatur, qualis manu exarata etiam exstat in bibliotheca regis Christianissimi , nec non in
codice bibliothecze Paulinze Lipsiensis. Illos titulos hoc loco describere juvat, simulque apponere numeros
sermonum qui ex illis jam editi exstaut, sed Latine tantum ex Jo. Livineii versione (2), duobus codicibus
Romanis usi.

Index Sermonum catecheticorum Theodori Studite, in. totius. anni festa. Numeri majores Latinis. Livineii
respondent, minores Arabici uncis inclusi ms. Graco codici.

V [1). Περὶ τοῦ ἐναγωνίως διανύειν τὸν ὅλον ἡμῶν A — 1. De vita omni nostra sollicite exigenda. Die
βίον, α΄. Τῇ β' τῆς διακαινισίμου. secunda hebdomadis. renovationis, sive, qum diem
Pasche subsequitur.

9. In memoriam B. Domitiani (a) : oportere nos
assidua morte voluntaria defungi, deque mode-
stia (b). In Dominica S. Thoma, sive prima post
Pascha.

Il [2|. Ὅτι χρὴ ἀποθνήσχειν ἡμᾶς τὸν προαίρετι-
xbv θάνατον, xal περὶ εὐταξίας, β΄. Τῇ Κυριακῇ
τοῦ Θωμᾷ.

m" [3]. Ὅτι δεῖ περιπατεῖν ἡμᾶς ἀξίως τοῦ μονῳ-
διχοῦ ἐπαγγέλματος, καὶ τοῦ διωγμοῦ οὗ δεδιώγ-
μεθα, διὰ Κύριον, Y'. Τῇ Κυριακῇ τῶν μυροφόρων.

ΙΝ [4]. Περὶ τοῦ προσέχειν ἑαυτοῖς τοὺς ὀλεθρίους
τόπους χαὶ τρόπους τῆς ἁμαρτίας, δ΄. Τῇ Κυριακῇ
τοῦ πωραλύτου.

$. Vitam obeundam nobis ésse dignam mona-
àlica professione et persecutiorie, quam pro Domino
sustinuimus. Dominica unguentiferarum , sive. se-
cunda post Pascha. .

4. Circumspectionem adhibendam, noxiaque fu-
gienda peccati loca et modos. Dominica paralytici,
seu tertia post Pascha.

NOTAE.
(y) Est quoque in cod. Tauriniensi 70, cum ti- B πραγματείαν ἐπραγματεύσατο, ἡλίχην πολιτείαν

tulo : Sermo in SS. Patres, et confector Cat, codd.
Gr. Taurin. p. 174, frustra bunc sermonem quari
in Biblioth. Qudini et Fabricii, observat. Hanr.
(3) Versionem Livineii reprehendit Jac. Gretse-
rus Rerum variarum lib. 1, cap. 9.
, (a) Hujus S. Domitiani mentio in illa catechesi
his verbis : Τοιοῦτος à μαχάριος Δομετιανὸς ὃν ὑμ-
νήσαμεν. Ka οὗτος μνημόσυνον μετὰ ἁγίων ἡλίχην

ἐξήνυσς, πόνοις δλίγοις xal ἀγῶσι χληρωσάμενος
γέρας αἰώνιον, ἄνθρωπος εὐτελὴς κατὰ σάρκα, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ εἵλετο ἀρετὴν xal ἠγάπησε Θεὸν, ὕψωσεν
αὑτὸν ὁ Θεὸς, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι Τοὺς δοξά-
ζοντά: με δοξάσω, χαὶ ἐξουθενῶν με ἀτιμασθήσε-
παι, ([βδηὶ. 11, 50.) .

(8) Male in. Bibl. Patrum Lugd. cditum, de ino-
lestia,

Digitized by Google
