1111

Expulit Bominus alienigensrum turmas ,
restituit sua suis: gloria sit propterea ejus boni-
tati. Gloria Patri.

Voluntatem principio carentem et potentiam, et
regnum Trinitatis adoremus recia fide, Arium sem-
per, ut par est, conviciis insectantes.

Vere te Dominam coníltemur, qu:» Deum pepe-
risti, Nestorii nugis neglectis, et sanctorum Patrum
dogmatibus inhzremus.

ODA IY.

Lztare, Ecclesia, et unaqueque civitas et
r^?gio, cum exsultatione templa nunc aperiat, et
virginum domicilia, sacras reliquias, venerentur,
et imagines martyrum, dignis honoribus exor-
nent.

$. THEODORI STUDIT.É
ΙΑ

1
Ἐδίωξε Κύριος; τὴν ξυνωρίδα τῶν ἀλλοτρίων, xa

ἀπέδωχς τὰ ἴδια τοῖς ἰδίοις * δόξα τῇ αὑτοῦ ἀγαθό.

«rtt. Δόξα. :

Τὴν ἄναρχον θέλησιν, xal ἐξουσίαν, xat βασιλείαν
τῆς Τριάδος προσχυνήσωμεν ὀρθοδύξως, "Apstw
ἀεὶ στηλιτεύοντες, θ΄.

Κυρίως σὲ, Δέσποινα, ὁμολογοῦμεν θεὸν τεχοῦσαν,
μὴ προσέχοντες τοῖς ῥήμασι Nsotoplov, ἀλλὰ τῶν
Πατέρων τοῖς δόγμασιν.

QAH A'.

᾿λγάλλου, ἡ Ἐχχλησέα, καὶ πᾶσα πόλις xal yüpa
ἐν εὐφροσύνῃ" ἀνοιγέσθω νῦν τὰ ἀσχητήρια' xal, οἱ
παρθενῶνες, καλλωπίζεσθε τὰ λείψανα " xai εἰχονί-
σματα τῶν μαρτύρων ἀξίως προσχυνείσθωσαν.

Christus vos vocat : Convenite nune alacri ani- ΒΒ Χριστὸς ὑμᾶς προσκαλεῖται " συνέλθετε νῦν προ-

mo, divini Patres, et conspectum ejus incarna-
tionis, apostolorum more, celebrate miracula,
eliam el passionem, qua sacrum nos docuit Evan-
gelium.

Congregamini gaudentes monachorum coetus,
et hilari animo : si enim male przvaluerint hostes
fidei, iterum etiam vincentur miseri, et consi-
lium, quod hujusmodi homines inierint, Dominus
dissipabit.

Patrum verbera, et vulnerum sanguis revera
desierunt, frequentia exsilia quieverunt, et pax
omnibus procuratur. Non pravalebit amplius ma-
gicz artis industria, Deus etenim est nobiscum.

iniquitatis vinea impietatis palmites extendit, (
et amarum botrum produxit, et ira draconum
est vinum ipsorum, quo Domini populum revera
jnebriarunt, sua prava et obtenebrata mente.

Templum tuum contaminaverunt impii, suis
profanis manuum impositionibus, et simoniacis :
et hac de causa juxta sacros canones : istiusmodi
homines, a divina gloria sunt dejecti, quibuscum
etiam Simon Magus, et Joannes et Antonius in-
sanus.

Feras illas, et Dei hostes, profanum scilicet An-
tonium et trangressorem Joannem Satanze mentem
adeptum, et Ecclesie perturbatores, ut lupos infe-
$tos omnes lideles convenientes, anathemate dam-
nemus. Gloria Patri.

IJncreata. monarchia Pater, et Filius, et Spiritus D
sanctus, te adoramus, quam Cherubim, multis ocu-
lis exornata, et Seraphim, sex alis circamdata
laudant clamantia : Sanctus, sanctus, sanctus es,
o excelse et omnipotens.

Sanctis sanctior, et omnibus creaturis excel-
sior, tu sola apparuisti Mater simul et. Virgo Dei
Genitrix, cum ipsum tuum Creatorem pepere-
ris, quapropter tuam sanciaín imaginem venera-
mur.

ODA Y.

Christus vicit, exsultet terra, quievit tumultus,
quieverunt et lacrym:e aervorum Dei, fides vero
ubique per universum orbem est promulgata.

θύμως, θεῖοι Πατέρες" xal τὴν θείαν τῆς αὑτοῦ σαρ-
χώσεως, ἀποστολιχῶς ἀνιστορήσατε τὰ θαύματα
xai τὰ παθήματα, καθὼς γράφει τὸ θεῖον Εὐαγγέ-
λιον.

᾿Αθροίσθητε γεγηθότες, τὰ πλήθη τῶν μοναζέν:
γων ἐν παῤῥησίᾳ" ἐὰν γὰρ κακῶς ἰσχύσωσι, πάλιν
ἡττηθήσονται οἱ δείλαιοι. Καὶ ἣν ἂν βουλὴν βουλεύ-
σωνταῖι οἱ τοιοῦτοι, διασχεδάσει Κύριος.

Αἱ μάστιγες τῶν Πατέρων, τὰ αἵματα τῶν pu-
λώπων ἔλλειψαν ὄντως * ἐξορίαν συνεχεῖς ἐπαύσαντο᾽
καὶ εἰρήνη πᾶσι πολιτεύεται, οὐχ ἔτι ἰσχύσει τὸ
δράμα τῆς γοητείας * Θεὸς γὰρ μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν.

Ἢ ἄμπελος τῆς χαχίας ἐξέτεινε τὰ χλήματα τῆς
ἀσεδείας, καὶ τὸν βότρυν τὸν πιχρὸν ἐξήνθησ: χαὶ
θυμὸς δραχόντιος ὁ οἶνος αὐτῶν * ἐξ οὗ τὸν λαὸν τοῦ
Κυρίου ἐπότισαν ὄντως, τὴν θολερὰν καχόνοιαν.

Ἐμίαναν τὸν ναόν σου ἀθέσμοις χειροτονίαις διὰ
χρημάτων" καὶ κανονιχῶς οὗτοι ἐχδέδληνται. Καὶ
πἧς θείας δόξης ἐχπεπτώχασιν, ὁ Σίμων ὁ Μάγος, δὺν
τούτῳ xal Ἰωάννης xat ὁ δεινὸς ᾿Αντώνιος.

Τοὺς θῆρας καὶ θεομάχους, ᾿Αντώνιον τὸν βέδη"
λον, καὶ παραδάτην Ἰωάννην τὸν σατανογνώμονα,
xai τῆς Ἐχχλησίας πολεμήτορα, ὡς λύχους βαρεῖς
συνελθόντες, ἀναθεμάτους πιστοὶ ἀναδοήσωμεν.θ.

Ἡ ἄχτιστος μοναρχία, Πάτερ, ΥἹῈ καὶ Πνεῦμα, σὲ
προσχυνοῦμεν, fjv τὰ Χερουδὶμ τὰ πολυόμματα, xat
τὰ Σεραφὶμ τὰ ἑξαπτέρυγα, ὑμνοῦσι κραυγάζοντα "
“Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος εἶ, ὦ παντοχράτωρ ὝΨιστε. θ΄,

“Αγίων ἁγιωτέρα, xoi πάντων ὑψηλοτέρα τῶν
ποιημάτων, μόνη ἀνεδείχθης, Μητρσπάρθενε᾽ ὡς
αὐτὸν κυήσασα τὸν Πλάστην σον, διὸ τὴν ἀγίαν μορ-
φὴν σου, θεογεννῆτορ, ἐν προσχυνήσει ἔχομεν.

QAH E.

Χριστὸς vevixoxe* σχιρτάτω d yrs πέπανται
θόρυδος * πέπανται xai ὁ κλαυθμὸς, τῶν τοῦ Kuplov
δούλων" ἡ πίστις δὲ πανταχοῦ τῷ χόσμῳ ἐφ"
ππλώθη.

Digitized by Google
