——À——————  —— nm —SORE(———À Á—Sn]/")

781 IAMBI. 1783
Ζάλης, μεριμνῶν καὶ στροφῶν ὑπερπλέων A Curis, procellis, fraudibus supernatans.

Φροντὶς γὰρ αὕτη τῷ μοναστῇ xat μόνον,
Τυχεῖν ἐχείνου τοῦ γαληνοῦ λιμένος,
Ἐν ᾧ πέπαυται τῶν λυπηρῶν πᾶς πόνος.
Ὦ πῶς πάνυμνος ὁ ξένος τούτων βίος 1
Καὶ τίς φρόνιμος πραγματευτὴς χερδάνων,
Ὃς πάντ᾽ ἀφεὶς ἕλοιτο τὸν σταυρὸν φέρειν;
A. — Εἰς ἡγούμενον.
Οἵόνπερ ὕψος τῆς προεδρίας βλέπων,
Κατ᾽ ἀξίαν πρόσθαινε τῷ βαθμῷ τρέμων.
Ἐΐλου γὰρ ἔργον κινδύνων πολλῶν γέμον,
Πολλῆς μερίμνης, οὐδὲ μιχρᾶς φροντίδος.
Σχόπει, προμηθοῦ γρηγόρως οὖς ἐξάγεις,
Mf, coo συληθῇ θρέμμα πως ἀπειρίᾳ *
Σαυτὸν τεθειχὼς εἰς χαλῶν ἔργωῦ τύπον.
Εἴσῃ γὰρ εἰδὼς, ὡς ὑφέξεις τὸν λόγον,
Ὅταν χκαθεσθῇ Χριστὸς εἰς πάντων xplotv.
Ε΄. — Εἰς 9xocaxcixóv.
Δεῦρ᾽ ἐλθὲ, πύχτα, δεῦρό μοι στῆθι ζέων,
Τοὺς αὐχένας δου χλῖνον εὐεπηχόως,
“Ὅλος ταπεινὸς, νεχρὸς ὧν ἐν τῷ θέλειν "
Πᾶν ἐνθύμημα φανερῶν τῆς καρδίας,
Ὡς ἂν τελείως ἐμμένης τῷ σταδίῳ.
Μὴ σ᾽ ἐχφοδείτω μήτ᾽ ἔρημος, μὴ στύλος,
Μήτ' ἄλλο τάγμα τῶν θεοδρόμων βίων.
Προὔχεις ἁπάντων, ὡς θεογράφως ἔχει"
Τοῦ μαρτύρων πρώτον γὰρ οὐδὸν ἀνύεις,
G'. — Εἰς τὸν τὰ δεύτερα φέροντα.
Μωσῆς μὲν ἄρχων, Ναυΐδης δὲ συνθέων,
Εὐθὺς μετ᾽ αὐτὸν, ὡς παραστάτης ξένος,
Καὶ σὺ πρόσωπον δεύτερον στάσει πέλων,
Πῶς τὴν ἀδελφότητα συγχρατεῖς, σχόπει"
Ἡγοῦ, καθηγοῦ, καὶ συνασπίζου τόνῳ,
Εἰρηνιχῶς τε, συμπαθῶς, καὶ πραέως,
Νόμους φυλάττων Ex Θεοῦ τοὺς χειμένους,
Κρίσεις δικαίας ἐκφέρων ánpooxósux *
Νῦν μὲν συναλγῶν τοῖς χάμνουσιν ἐκ πάθους,
Νῦν δὲ προθυμῶν τοὺς τρέχοντας ἐχ πόθον "
"]v' ἀξιωθῇς ἐννόμου δημαρχίας,
Ὡς αὐτὸς ἄξων τὸν λεὼν τοῦ Κυρίου.
Z'. — Εἰς τὸν οἰκονόμον.
"Epyov Στεφάνου, τοῦ στέφους τῶν μαρτύρων,
Δαχὼν, ἐπάρχειν εἰς τὸ τὰς χρείας νέμειν,
τῇ Χριστολέχτῳ τῶν ἀδελφῶν πληθύτ"
Δίδου χόπους σου τῷ Θεῷ καθημέραν,
Τηρῶν Exaccov ὡς μέλος σὸν ἐμπόνως "
Οὐ γὰρ σχέσει τὸν, τὸν δὲ μίσει καὶ φθόνῳ,
Πάντων δ᾽ ὁμοίως προσδλέπων τὸ συμφέρον,
Ὡς μὴ κινεῖσθαι τόν «tva πρὸς ἃ χρεών"
AX ἐξ ἑαυτοῦ τὸ προσῆχον εἰσφέροις.
Ὥς ἂν πρεπόντως ἐχπελῶν σου τὸν δρόμον,
᾿Απροσχόπως 1e, πανσθενῶς, θεοφρόνως,
Τὸν μισϑὸν εὕροις ἧσπερ εἴλω φροντίδος,
π΄. — Eic τοὺς ἐπιστημονάρχας.
Οἱ τῆς ἀδελφότητος ἐξειληφότες,
Κρίσιν τε κρίνειν, καὶ δίκαιον ἐξάγειν,
Μὴ δὴ κατ᾽ ὄψιν ἐξάγοιτε τὰς φάσεις *
Μὴ προσπαθείᾳ, μηδὲ μήνιδος χάριν,
Μὴ προσφιλεῖ τε, μηδ᾽ ἀπεχθεῖ xapóla "

Nam cura monaclio residua est hc. uuica,
Portum quietis tandem ad illum appellere,
Ubi labor omnis et molestis silent, *
Ubijugis hymnus, vitaque his carens malis.
Negotiator ergo quis prudens erit,
Qui derelictis omnibus tollat crocem ?

IV. — In prepositum.
Quantum regentis sit cacumen, pervidens,
Tremebundus ilium, ceu decet, gradum pete.
Vario subisti plenum opus discrimine,
Magnisque curis, plurimisque angoribus.
Vigilanter insta, quos regis circumspice,
Nulla ut ovis usquam tibi pereat ignavia :
Dans operis in. te specimen et formam boni.

B Reddenda ratio te manet quippe, ut scies

Christus ubi judex omnium consederit.
V.— In subditum.

Ades, pugil, ades fervidis votis flagrans :

Obtemperantes subde cervices jugo,

Totus humilis, totus volendi nescius :

Et cogitatus cordis omnes  expliea,

Quam par labori, quam libens, stadium teras.

Non te columna, non eremus terreat,

Non alia vite forma, quamvis aspere,

Tu vincis omnes, Litterze ut sacrae docent,

Viam supremi martyrum ducis tenens.

VI. — In eum qui secundas obtinet.
Regente Mose, Navides'aderat comes,
Proximus ab illo, ceu novus parastates.

Sic tu secundas qui gradu partes geris,

Quo more fratres temperes, considera.

Przi, guberna, omnique cura protege,

Pacifice, amanter, condolenter, comiter :

Leges superne traditas custodiens,

Casto integroque judicans examine :

Modo languidis, :grisque ab affectu indolens,

Modo vegetos, alacresque per amorem incitans :

Ut populi habenis dignus, ex lege imperes,

Tanquam ipse ducens tu quoque populum Dei.
Vll. — In economum.

Stephani, coronz martyrum, munus gerens,

Hanc nactus es. curam, ut quz opus sunt dividas.

Fratrum catervse, proprio Christi gregi.

D Deo labores offer in diem tuos,

Tua quasi membra sedulo cunctos fovens :
Non huic benignus, durus illi, aut invidus,
Sed cuique pariter providens quod congruit,
Nemo ut laboret quxrere, quibus indiget
Sedipse sponte subministres omnia.

Ut rite cursusspatia οὐπὶ peregeris,

Forti, pioque animo, et inoffenso pede,
Sumas labórum, quos tulisti, premia.

. Vlil. — In epistemonarchas..
Fratrum in corona qui sedetis judices,
Utzqua recto judicetis calculo,

Nolite voces ad oculum depromere :
Non ullo amoris, non furoris impetu,
Nec ut favori dediti, nec ut. odio,

Digitized by Google
