1797

Ne'. — "Ἀλ.1ο.
Πᾶς ὁ γράφων pe, καὶ γράφειν Χριστὸν θέλε.

Ἑπείπερ αὐτὸς συμπέπλεχταί μοι πάθει,
Ἐμοῦ γὰρ ἐχθρὸς, καὶ καθαιρέτης πέλει,

Ὁ μὴ γράφων ἐχεῖνον, εἰ xaf με γράφει.

&. — Μονόστιχον.
Βροτοὺς δαδουχῶ, καὶ σχοταρχοῦντας φλέγω.
ZA', — Εἰς τὸν Πρόδρομον.
Εἰχὼν ὑπάρχω τοῦ σεθαστοῦ Προδρόμου,
Καὶ τοὺς πόθῳ με προτχυνοῦντας ἀξίως,

Ὡς εἰς ἐχεῖνον τὴν τιμὴν ποιουμένους,
Σώους φύλαττε αἱρετιζόντων πλάνης.

EB', — Εἰς τὸν ἅγιον ᾿Ιωάνγην τὸν Θεοόγον.
βροντῆς τὸν νἱὸν, ἀστραπὴν τὴν τοῦ λόγου,
ὋὉρῶν σε γραπτὸν φωτιοῦμαι τοῦς νόας.

Σὺ γὰρ προσάψας πυῤσὸν ἀφθάρτων λόγων,

Λῦσαι φθάνεις τὸν χόσμον Ex σχότους πλάνης.
Zl. Εἰς τὸν ἅγιον Παῦλον τὸν ἀπόστοιϊον.

Χαίροις, δοχεῖον γνώσεως θεοῦ μέγα,

Ἐξ οὗ τὰ θεῖα πάντες ἀντλοῦσι σφόδρα.

"Ex γὰρ πλάνης σὺ χόσμον ἐχσπάσχς ὅλον,

Eig ὕψος ἦλθες, οὐρανὸν τρίτον φθάσας.

EA. — Εἰς τὸν ἅγιον Ζαχαρίαν.
Σὺ τῶν προφητῶν τὸν μέγιστον αὐγάσας,
Θεοῦ προφήτης χρηματίζεις καὶ θύτης"
Καρπὸν δὲ θεῖον προσφέρων τῷ Δεσπότῃ,
Θύῃ payatpz πρὸ τραπέζης Κυρίου.

ΞΕ΄. — Εἰς τὸν ἅγιον" Διονύσιον.
Πολὺς τὰ θεῖα χρηματίζων, τρισμάκαρ,

Τοὺς ἀγγέλους σὺ μυστιχῶς διαγβάφεις,
Καὶ συμπεραίνων πᾶσαν ἱεραρχίαν,
Τὸν χόσμον ἔνθεν δογμάτων πληροῖς πλάτει.

EG'. — Εἰς τὸν ἅγιον Βασιᾶδιον,
"Ἤστραψας αἴγλῃ τοῦ φαεινοῦ σου βίον,

Καὶ φαιδρύνεις τὸν χόσμον ἔργοις καὶ λόγοις.

Λαδὼν δὲ τὰς χλεῖς καὐτὸς ὡς Πέτρος νέος,

Φύλαξ ὑπάρχεις τῆς πάσης Ἐχχλησίας.

ΞΖ'. — Εἷς τὸν ἅγιον Γρηγόριον τὸν Θεοιῖό -

vor. C

Βροντῶν τὰ θεῖα τῇ βοῇ τῶν δογμάτων,

Ἤχησας ὄντως τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, μάχαρ.

Καὶ πάσας ἀπρὶξ μωράνας αἱρέσεις,

Τὸν κόσμον ἐστήριξας ἐν τοῖς σοῖς λόγοις,

EH.— Εἰς τὸν ἅγιον Γρηγόριον τὸν Θαυματ-
ovpyór.

"0; ἥλιός τις ἐν βίῳ λάμψας μέγας,
Διασχεδάζεις νύχτα τῆς μοχθηρίας -

Καὶ θαυματουργῶν τῶν προσευχῶν τῷ φάει,
᾿Απεχδιώχεις δαιμόνων σμήνη, Πάτερ.

X8'. — Εἰς τὸν ἅγιον "Exigádrior.
Ἑωσφόρον σε πράξεως ἡ λαμπρότης,
Ἔδειξεν ὕψει τῶν μεγίστων θαυμάτων.

Ἐξ ἧς τὰ ῥεῖθρα πλημμυρῶν τῶν δογμάτων.
Πάντων θρίαμδος αἱρετιζόντων πέλεις.

Q', — Εἰς τὸν ἅγιον ᾿Ιγνάτιον. τὸν Θεοςόρον.
“Ἔχων ἔρωτα Χριστὸν ἐν σῇ xapbía.

᾿Λποστόλων σύσχηνος ὥφθης, τρισμάχαρ"

ΚΑθλοις δὲ θερμοῖς ἐχφλογίζων τὴν πλάνην,
Ἐπιστολαὶς oov Παῦλος ἄλλος τις πέλεις.

ΙΑΜΒΙ.

1798
LiX. — Aliud.
Quicunque pingis me, simul Christum velis
Pinxisse, morte nam colligatus mihi est.
Exterminare me parat, si quis typum
Ejus recuset pingere, et pingat meum.
LX.— Monostichum.

Mortalibus sum lux, et uro dzemonas.

LXI. — In Prodromum.
Imago sum veneranda magui Prodromi ;
Et me lubenti qui colunt animo, ut decet,
Sancte exhibentes quem mihi cultum exhibent,
Hos ipse serves lyeresis contagio.

LXI. — In sanctum Joannem Theologam.

Verbique fulgur, et tonitrui filius,
Mihi luce comples mentem, ubi pictum intueor.

B Potes corusca. namque sermonum face,

Erroris umbras orbe toto pellere.

LXIIl. — In sanctum Paulum apostolum.
Salve, o supernz grande vas scienti: :
Ex quo universi nempe divina hauriunt.
Per te fugatus orbe postquam error fuit,
Tolleris ad alia, celum ad usque tertium.

LXIV.— In sanctum Zachariam.
Tu qui prophetam przdicasti maximum,
Dei saterdos et propheta diceris :
Dominoque fructum rite divinum offerens,
Mactatus ense, victima ante aram cadis.

LXV. — In sanctum Dionysium.
Felix nimis, divina cui datum eloqui,
Et angelorum arcana quique pandere :
Complexus omne quidquid est hierarchia,
Multiplici mundum inde doctrina reples.

LXVI. — In sanctum Basilium.

Vitz refulsit splendor eximius tus,

, Factisque mundum pariter et verbis beas.

Ac ipse claves, alter ut Petrus, gerens,
Ecclesie unus univers:e prospicis.
LXVI, — In sanctum. Gregorium Theologum.

Qu: tu potenti voce fudisti tonans

Oracula, omnis, dive, mundus audiit :
Perimensque cunctas hereses radicitus ,

Orbem uuiversum sermo firmavit tuus.

LXVIII. — 1n sanctum Gregorium Thaumaturgum.

Haud aliter ac sol aliquis, in vita micans,
Scelerum nefandam disjicis caliginem :
Precum et tuarum vis patrans miracula ,
Procul catervas demonum fugat, Pater.
LXIX. — 1n sanctum Fpiphanium.
Divinus operum fulgor, atque excelsitas
Miraculorum, phosphorum te prestitit,
Doctrinz et alm larga fundis flumina ,
Victis triumphos hzresuin sectis agens.
LXX. — In sanctum Ignatium Theophorum.
Gerens in alto Cliristi amorem pectore,
Apostolorum visus es felix comes *
Errorem et acri persequens certamine,
Alium tuis in epistolis Paulum exhibes.

Digitized by Google
