1199 S. THEODORI ΒΤΌΡΙΤᾺ 1800

LXXI. — In sanctum Athanasium.
Nam quis labores, praelia et tua explicet ,
Athleta magne? tu. magistrorum decus.
Nam pro Deo, gigantis instar, dimicans,
Hostes triumpbans dissipasti pessimos.

LXXII. — In Chrysostomum.,

O qui perennis eloquenti& aureos
Fontes recludis, cuncta terrarum irriga :
Pandens salutis et viam morialibus ,
Omnes beato ccelitum gregi insere.
΄ ΧΧΠ]. — In sanctum Cyrillum.
Tuus arte multa congerens sacras opes,
Ditavit orbem postmodum egregius labor :
Profana retegens bzeresum et mysteria ,
Sincera populis predicasti dogmata.

LXXIV. — In sanctum. Gregorium. Nyssenum.
Serinonum aperiens, Dive, fontem dulcium,
Omnem fugasti lumine ingenii hzresim :
Novique Mosis inclytum nomen gerens,
Ductor gubernas optimus populum Dei.

LXXV. — In sanctum Theodorum Siceoten.
O grande munus coelitus mundo datum ,
Malas fugasti dzemonum turmas, Pater.
Fulsisti ut almum sidus : ipsisque angelis
Eximia vitz» sauctitas fecit parem.
LXXVI. — In sancium Antonium.
Ignis columna visus es, vitz» novo ᾿
Sylendore, monstrans oinnibus cceli viam.
Erebique diros proterens satellites ,
Sic prorsus ut Eden sngelus eremum incolis.
LXXVI. — In sanctum Hilarionem.
Vite refulsit haud secus splendor tug,
Ac mane primo stella fuciferi micat :
Clarisque mundum recreans miraculis,
Abigis nocentem d:imonuni caliginem.
LXX Vli. — In sanctum Euthymium.
Eremus abs te civitas facta est Dei.
lbi namque cogis densa Christiadum agmina :
Miraculis et ipse, ceu radiis, nitens,
Lstitiam, ut alter phosphorus, mundo paris,
LXXIX. — Jn sanctum. Sabbam.
Exculta eremus tibi labore plurimo,
Operum inde fructus protulit pulcherrimos :
Piosque cogens astra eeu totidem incolas ,
Hos ipse medius inter, ut Titan, micas.
LXXX. — 1n sauctum Dalmatium.
Et tu coruseum sidus es, sole editus,
Compar et ipsi sanctitatis lumine ;
Vereque columepo uterque doctrine fuit :
Et tu paternis legibus monachos regis.
LXXXI. — in sanctum Pachomium,
Quondam Abrahami nobilem imitatus lidem ,
Felix fuisti prolis aurex, Pater.
Te sacra postquam docvit arcana angelus ,
Leges dedisti, ceu novus Moses, tuis.
LXXXII. — In sanctum. Arsenium.
Jugi rigatus imbre lacrymarum tibi
Animus, perire nescios fructus tulit :
Et usguegiancta flagitans Deum prece,

QA'. — Εἰς τὸν ἅγιον ᾿Αθαγάσιον.
Τίς τοὺς ἀγῶνας τῶν πόνων τῶν σῶν φράσοι,
"D πενταθλητὰ, τῶν διδασκάλων κλέος ;
Ὑπὲρ Θεοῦ γὰρ ὡς γίγας δραμὼν μέγας,
Στεφηφορῶν καθεῖλες ἐχθροὺς παγχάχους.
ΟΒ΄. — Εἰς τὸν Χρυσόστομον.
Πηγὴν ἄληχτον παγχρύσων λόγων βλύτας,
Ὅλην χατάρδοις τὴν ὑφήλιον, μάχαρ *
θύρας δ᾽ ἀνοίγων τοῖς βροτοῖς σωτηρίας,
Εἰς οὐρανοὺς τὸν κόσμον ἐχπέμπεις ὅλον.
ΟΓ". — Εἰς τὸν ἅγιον KópcMor.
Θησαυρίσας «à θεῖα ποιχιλοτρόπως,
Ἐπλούτισας τὸν χόσμον ἐνθέοις λόγοις *
Καὶ τὰς βεθήλους αἱρέσεις χατασπάσας,
Κήρυξ πέφηνας ὀρθοδόξων δογμάτων.
04A. — Εἰς τὸν ἅγιον Τρηγόριον τὸν Νύσσης.
Βρύων ἄδυσσον παγγλύχων λόγων, μάχαρ,
Πᾶσαν νοητῶς ἐξετίναξας πλάνην "
Καὶ χρηματίζων Μωῦσῆς ἄλλος μέγας.
"AYetg ὄριστα τὸν λεὼν τοῦ Κυρίου.
OE. ---ΕἩἰς τὸν ἅγιον Θεόδωρον τὸν Σιχεὠτην.
Θεοῦ σὺ δῶρον τοῖς βροτοῖς δοθεῖς μέγα,
“Ἅπαν καθεῖλες δαιμόνων στίφος, Πάτερ.
Λάμψας γὰρ εὐθὺς ὡς ἑῷος φωσφόρος,
᾿Ἰσάγγελος πέφηνας ὕψει τοῦ βίον
0G'. — Εἰς τὸν ἅγιον ᾿Αντώγιον.
Στύλος πυρὸς πέφηνας αἴγλῃ τοῦ βίου,
Κόσμον ποδηγῶν εἰς τρίδον σωτηρίας.
Τῶν δαιμόνων δὲ τὰς φάλαγγας πτερνίσας,
Ἔρημον ᾧχεις ὡς Ἐδέμ τις ἀγγέλων
ΟΖ. — Εἰς τὸν ἅγιον Ἱλαρίωγα.
Τῇ λαμπρότητι τοῦ φαεινοῦ σὸν βίου,
Ἑωσφόρος τὸ πρωῖ λάμπων σὺ πέλεις"
Καὶ θαυμάτων ἀκτῖσι χόσμον φαιδρύνων,
Ζόφον διώχεις βλαπτιχὸν τῶν δαιμόνων.
OH'. --- Εἰς τὸν ἄγιον Εὐθύμιον.
Σὺ τὴν ἔρημον εἰργάσω Θεοῦ πόλιν.
Yoxvolg γὰρ αὐτὴν πλήθεσι Χριστοφρόνων'
Βολαῖς ἀπαστράψας δὲ ταῖς “τῶν θαυμάτων,
Τὸν πάντα χόσμον φαιδρύνεις ὡς φωσφόρος.
Q&. -- Εἰς τὸν ἅγιον Zd66ar.
Ἤρωτας ὄντως τὴν ἔρημον τοῖς πόνοις.
Ὥραιότατα ποικίλων ἔργων βρίθων.
Πλήσας δὲ ταύτην τῶν νοητῶν ἀστέρων,

p Ὡς ἥλιός τις ἐν μέσῳ τούτων θέεις.

Ir. — Εἰς τὸν ἅγιον Δαλμάτιον.
*E£ ἡλίου τις αὐγάσας ἀστὴρ μέγας,
Λάμπεις σὺν αὐτῷ παμφαεῖς εὐπραξίας.
“Ἔρεισμα δ᾽ ἀμπέφηνας ὀρθοδοξίας.
Μανδραρχαΐζεις τῶν μοναστῶν πατρόθεν.

ΠΑ΄. — Εἰς τὸν ἅγιον Παχώμιον.
Τὸν ᾿Αδραάμ πως ἐχμιμούμενο;, páxap,
Πολλῶν Πατὴρ γέγονας, ὧν χρυσοῦν γένος.
"ES ἀγγέλου 65 μυσταγωγίας φέρων,
Τῷ σῷ λεῷ τέθειχας, ὡς Μωσῆς, νόμους.

IIB.. — Εἰς τὸν ἅγιον Ἀρσένιον.

Τῶν δαχρύων σου τὴν ψυχὴν ἄρδων χύσει,
Ἑαρποὺς ἀνεόλάστησας ἀφθάρτους pála'
Εὐχαῖς δὴ λαμπραῖς προσλαλῶν θεῷ σφόδρα,

Digitized by Google
