1151

CANON IN ADORATIONEM S, CRUCIS,

1158

βαργίας ἥιέσας τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, ἐχέτω ἐπιτίμιον A crapula die eadem vomuerit, bac poa multetur

ἡμέρας u' τοῦ μὴ ἱερουργῆσαι.

ξε΄. Εἴ ctc ὑπὲ τοῦ διαδόλου πολεμούμενος ἀπο-
σχιρτήσει, καὶ πάλιν στραφῇ, ἔχει ἐπιτίμιον χρόνον
ἕνα, ΕἸ δὲ καὶ εἰς τὴν ὥραν τοῦ θανάτου αὐτοῦ μετα-
νοήσει, δέχεται αὐτὸν ὁ Θεός " ἠλέησε γὰρ αὐτὸν ὁ
Χριστὸς εἰπών" Χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ
ἁμαρτωλῷ μενανοοῦντι.

ut quadraginta diebus sacrificando sit interdictus.

65. Si quis oppugnatus a diabolo przvaricatus
fuerit, sed postea resipuerit, anni unius peuiten-
tia multetur. Quod si tamen in ipse mortis articulo
penituerit, recipit eum Deus. Namque ei veniam
contulit Christus verbis illis : Gaudium est in ccelo
super uno peccatore penilentiam agente.

ΤΟΥ͂ ATIOY ΠΑΤΡῸΣ

OEOAQPOY TOY ΣΤΟΥΔΙΤΟΥ͂
ΚΑΝΩΝ ΕἸΣ ΤῊΝ ZTAYPOIIPOXKYNHZIN.

S. P. THEODORI STUDIT;E
CANON IN ADORATIONEM CRUCIS.

(GnEgTsER. De Cruce, t. Vll, p. 521.)

Q4H A'.

πανηγύρεως ἡμέρα. Τῇ ἐγέρσει Χριστοῦ θάνατος
φροῦδος ὥφθη, ζωῆς ἀνέτειλεν αὐγὴ, ὁ ᾿Αδὰμ
ἐξαναστὰς χορεύει χαρᾷ, διὸ ἀλαλάξωμεν ἐπινίχιον
ἄδοντες.

Προσχυνήσεως ἡμέρα τοῦ τιμίου σταυροῦ, δεῦτε
πρὸς τοῦτον πάντες. Τῆς γὰρ ἐγέρσεως Χριστοῦ τὰς
αὐγὰς φωτοδολῶν προτίθεται νῦν, αὐτὸν ἀσπασώμεθα
Quy vc ἀγαλλόμενοι.

Ἐπιφάνηθι, ὁ μέγας τοῦ Κυρίου σταυρός. Δεῖξόν
μοι ὄψιν θείαν τῆς ὡραιότητός σου νῦν, ἄξιον
[ἀξίω σον] προσχυνητὴν αἰνέσεώς σου. Καὶ γὰρ ὡς
ἐμψύχῳ σοι, καὶ φωνῶ, xal προσπτύσσομαι.

Αἰνεσάτωσαν συμφῴνως οὐρανὸς, καὶ ^ γῇ, ὅτι
κρόχειται πᾶσιν ὁ παμμαχάριστος σταυρὸς, ᾧ παγεὶς
σωματιχῶς ἐτύθη Χριστὸς, αὐτὸν ἀσπασώμεθα ψυ-
χικῶς ἀγαλλόμενοι.

τριαδικόνι.

Ὦ Τριὰς τοῖς χαραχτῆρσιν, ὦ μονὰ; τῇ μορφῇ,
Πάτερ, Υἱὲ καὶ Πνεῦμα, Ἢ ὁμοδύναμος ἑνὰς ἐν
βουλῇ, καὶ θελήσει, καὶ χράτους ἀρχῇ, τὸν χόσμον
σου φύλαττε, τὴν εἰρήνην βραδεύουσα.

Θεοτόκιον.

po ὅλως fj Παρθένος μὴ εἰδυῖα ἀνδρὸς, ἄσπο-
ρον τίχτεις βρέφος, ἄχραντον φέρεις τοκετὸν, τὸν
τῶν ὅλων ποιητὴν Χριστὸν τὸν Θεὸν, αὐτὸν ἐχδυσ-
ὦπησον εἰρηνεῦσαι τὰ σύμπαντα.

Ναταδασία. ,

*O θειότατος προετύπωσς πάλαι Μωσῆς tv Ἐρυθρᾷ
θαλάσσῃ διαδιδάσας "lopatà τὸν σταυρόν σον, τὴν
ὑγρὰν τῇ ῥάδδῳ τεμὼν, ᾧδήν σοι ἐξόδιον ἀναμέλπων,
Χριστὲ ὁ Θεός.

.

ODA 1.

Dies l:titiz est. Christi resuscitatione mors eva-
nuit, vit splendor exstitit; Adam resurgens cum
gaudio choreas ducit, propterea jubilemus victricia
carmina concinentes.

Advenit dies adorandi pretiosam crucem ; adeste
omnes. Jaciens enim resurrectionis Christi lucidos
radios, nunc prostat; eam proinde spiritali gaudio
pleni amplectamur et exosculemur.

Appareto, o inmensa. Domini cruz, ostende mihi
nunc divinam faciem venustatis tuc. Dignare ado-
ratorem, ut prz:conia tua decantet. Nam ut cur re
animata tecum loquor, teque amplector.

Laudes consona voce decantent ccjum et terra,
quia omnibus crux beatissima proposita est, in qua
Christus suo corpore fixus immolatus est, ipsam
lzetis mentibus osculemur.

Triadicum.

O Trinitas personis, ὁ unitas natura, Pater,
Fili, et Spiritus sancte. Unitas ejusdem et equalis
potentie — consilio, voluntate, potestate, imperio
mundum tuum custodi, pacemque concede.

Theotociwm.

Omnino expers viri, sine semine paris infantem,
partumque geris immaculatam, Jomnium condito
rem Cbrisuum Deum, ipsum exora, ut cunctis pacen
largiatur.

Catabasia.

Olim divinus Moyses przíiguravit crucem tuam,
traducens populum Israeliticum per mare Rubrum,
virga aquis divisis; canticum exitus celebrandi gra-'
tia tibi, Cbriste Deus, decantans.

Digitized by Google
