P8

DE OBITU S. THEODORI STUDIT.E

1842

ὑμῶν ἐξηχυύμενος ὁ Aóyoc τῆς ἀρετῆς, καὶ ἐπὶ A vobis. virtutis. sermo ?* , vel apud ipsos scelératos,

«τοὺς ἀτασθάλους, ἀγάγοι αὐτοὺς slc ἐπίγνωσιν dAn-
θείας " πάντα ὑπομένοντες, ἵνα πάντες ἐν ado
εὐαρεστήσαντες τῷ Κυρίῳ, φύγοιμεν χολάσεως «a-
ταδίχην, καὶ τύχοιμεν βασιλείας οὐρανῶν, ἐν αὐτῷ
Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, d ἡ δόξα χαὶ τὸ κράτος,
σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,
xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν,

Μετὸ δὲ τὴν τετράριθμον τῶν ἡμερῶν τῇ ἑξῆς * ἦν
γὰρ ἀναστάσιμος αὕτη " ἐφ᾽ ἧ xatà τὸ εἰωθὸς προ-
καθεσθεὶς ὁ μακαρίτης, xai ἀναγνωσθείσης τῆς αὖ-
tfe κατηχήσεως τί γίνεται ; ῥώννυται τῇ προθυμίᾳ
ἐπεὶ χαὶ, ὥς φησι, πόνος ὑγείαν χαρίζεται, καὶ προ-
θυμία νεκροὺς ἀνίστησιν. Ἐπεὶ δὲ ἔδει χαὶ μνστα-
γωγίαν γενέσθαι, ἣν ἑκάστοτε διὰ πολλῆς ὁ τρισ-

eos ducal ad ignitionem ν eritatis **.. Sufferentes om-
Ria (16); omnia credentes ; omuia sustinentes **, ut
omnes in omnibus placentes Domino, geheunie ac
supplicii damnationem effugiamus, ac consequamer
celorum regnum, ia eodem Christo Domino nostro,
cui gloria et imperium, eum Patre et sancto Spiri-
tu, nunc et semper, et ín szecula seculorum. Amen.»
. Porro exacta quarta die; postridie, qus fuit
Dominica ac sacra Resurrectionis dies, cum prius
pro more vir beatus sedisset fuissetque lecta hiec
ipsa catechesis , quid accidit ? Animatior fit animi |
alacritate : nam et labor, aiunt, sanitatem przxbet,
animique alacritas ac impensius studium, mortuos
Suscitat. Quia vero rem sacram peragi oportebat,

páxap ἐχεῖνος εἶχεν ἐπιθυμίας, efastow εἰς τὸ ἱερὸν B cujus vir ter beatus, multo quotidie desiderio tene-

καθαρῶς λατρεύσων τῷ Κυρίῳ, xal τὴν ἀναίμαχτον
προσφέρων θυσίαν.

Καὶ ταύτην πεπληρωχὼς, καὶ μεταδοὺς τοῖς παρ-
οὖσι, καὶ πάντα ἐχτετελεχὼς ἁρμοδιώτατα, ἐχεῖθεν
ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἀναχέκληται" ἐφ᾽ f] xa δεξιωσά-
μενός τινας τῶν παραγενομένων Πατέρων καὶ ὁμο-
λογητῶν, xai φιλοφρόνως ξενίσας, τὰ τῆς μεταττά-
σεως διὰ πάντων, zal προσφθεγγόμενος, καὶ ὁμιλῶν
τούτοις, παρεπέμπετο. Καί γε τοῦτο οὐχὶ τηνιχαῦτα
μόνον, ὥς ἔστε, ἀλλ᾽ ὅλος ὁ χρόνος τῆς μακαρίας
τοῦ ἀοιδίμου ζωῆς, οὐδὲν πλέον ἦν, ἢ μελέτη θανά-
του, καὶ ἐπιθυμία τοῦ ἀγαιλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ
εἶναι. Ἐξ ἧς μνήμης, ὁπόσος αὐτῷ, xaX ἡλίκος ὁ
* καθεκάστην ἀγών; καὶ τὰ διὰ σπουδῆς χατορθού-

μενα ἴδιά τε χαὶ χοινῇ, τί δεῖ χαὶ λέγειν, αὐτῶν C

πούτων μονονουχὶ, xat ἔργῳ βοώντων ; Νυνὶ δὲ
πολλῷ πλέον’ ὡς μιχροῦ ἐνιαυτὸς παρίππευσεν,
ὁπηνίχα τελείως πρὸς τὴν ἔξοδον παῤεσχεύαστο * ὡς
πολλάκις, καὶ ἐπὶ συχνῷ παρεδρεύοντί μοι αὐτῷ, ὁ
πάντα βουλήσει Θεοῦ καὶ δρῶν xal λέγων, ὅμως
Χριστομιμήτῳ ταπεινώσει οὐκ ἀπηξίου προσφθέγ-
γεσθαι, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ ταπεινώσει ἐν τούτοις * Μή
«t ἐνελίπομεν ἄρα τῶν ὀφειλόντων λαληθῆναι κατὰ τὸ
ἀναγκαῖον; μὴ τι τῶν χεχρεωστημένων ἡμῖν παρ-
ἡμέληται; οὕτω καὶ περὶ τῶν τοιούτων ἡ μαχαρία
ἐκείνη πολυμέριμνος ψυχη ἠγωνίζετο, καὶ ἐφρόν-
εἰζε" καὶ μετὰ τὴν ἑξῆς" ἣν γὰρ τρίτη τῶν ἧμε-

33 [ Tbes. 1, 8.

* 1 Tim. n, 4. * Ὁ Cor. xin, 7.

batur (17), ingreditur templum, munde Domino mi-
nistraturus, ac oblaturus incruentam hostiam.
Porro, peracta re sacra, impertitusque iis, qui ades-
sent, vivifica sacramenta, ac omnibus congruentis-
sime consummatis; illinc ad mensam reversus est :
ubi etiam nonnullos, qui adessent, Patres et confes-
sores, amplexatus, ac amanter excipiens, vix nisi
de morte conserto sermone ae colloquio, dimisit
eos. Nec sane, ita tunc solum, ut scitis; sed tem-
pus totum beata viri inclyti vite , nihil magis ha-
buit, quam mortis meditationem, et desiderium dis-
solvi et esse cum Christo **, Ex ea memoria, quale
ipsi ac quantum quotidie certamen fuit? Quid vero
opus, referre eo studio gesta egregia tum privatim
tum publice, cum vix ipsa non clament * Nunc au-
tem longe amplius : ut jam fere ab anno, morti se
perfecte comparasset : Adeo ut , cüm ei szpius ac
frequens adessem, qui omnia Dei voluntate et fa-
ceret et loqueretur; nec sic tamen, Christi humi-
litatis emelus, humilitatem meam super his alloqui
dedignaretur ; Num superest, aiebat, aliquid eorum,
quie necessarie loqui habuimus? Nunquid eorum
aliquid negleximus, quorum essemus debitores?
Sic in ejusmodi contendebat et agebat curam, beata
illa, ac multz sollicitudinis anima. Verum post 86-.
quentem diem : fuit enim tertia dies, qua occurrit
memoria (18) magni confessoris Pauli; vir beatus

15 Philipp. 1, 93.

αἱσχύνην" ἀλλ᾽ ἐπὶ πέταυρον ἄδου συναντᾷ qus pet a Deo a quo ipse; inspectanti fratres sorores-

verba habentur Prov. xi4Occuritinprofundum inferni.
Hesych. εἶδος nayli5oz* auctor quoque vitz Nicolai
Studitz? de Cypriano Nicolai discipulo, cum juvenis
inter Seholares alas militaus, a muliere impudica
jam tertio ad libidinem provocaretur : ὡς δὲ xal
τρίτον ἐπιστᾶσαν, καὶ πρὸς πέταυρον ἄδου χατασῦραί
υλομένην bopaxa. Ubi jam tertium instantem

tidi, meque in inferni profundum volentem. trahere.
(46) Sufferentes omnia. Sunt verba Pauli 1 Cor.
xii. $oloque snliquarii lapsu videtur τὸ στέργοντες
irrepsisse, ἀντὶ tou στέγοντες. Quid si ita legit Theo-
dorus, vel ita apostolicam vocem detorsit, ut si-
gnificaret illa justorum viscera, quibus vere omnia
videntur στέργειν, adamare, et quadam charitate,
ro cujusque rei ratione, prosequi : Nam, Novit
justus jumentorum suorum. animas, viscera aulem
impiorum crudelia. Prov. xu, vers. 10, Procelluit
Franciscus Asisinas ca charitate, cui omnia ut Dei,

ue audirent : eam viri pietatem, commendante

eo, mirabili quadam in res omnes auctoritate, ut
nedum bruta, sed vel insensata, velut fratrem agno-
scerent, ac nec ignis cruciarer, cruciatum deprecan-
lem.

(47) Multo quotidie desiderio tenebatur. ἣν £x&s-
10:5 διὰ πολλῆς εἶχεν ἐπιθυμίας, Non forte per
Scipsum quotidie peracturus, quod nec Graeca suis
significant : vel quolidie peracturus quidem, sed
volo : reque ipsa, quo!ies licuis:et , quam fre-
quentis celebrationis cupiditatem tantam habuerunt
sancti non pauci, ut. velut. desolati, qua die non
celebrassent, vix gaudium haberent : ira maxime
noster Ludovicus, etc. .

(18) Magni confessoris Pauli, Ponit Michiel huuc
diem 6 Novembris, a quo superstes fuit Theodorus
usque ad diem sancto inartyri Meuz sacrum , uo-
bis saneti Martini.

Digitized by Google
