1769

CANON IN ERECTIONE 55. IMAGINUM.

1110

Ἐπεφάνη ἀληθῶς ἡ θεία χάρις τῇ οἰχουμένῃ δόξα Α΄ Apparuit revera divina gratia, et. universo orbi

xai τιμὴ πεφανέρωται" σχιρτᾷ Ἐχχλησία δεξαμένη
τὴν στολὴν, τῆς ἑαυτῆς γυμνώσεως.

Τὸν χιτῶνα τοῦ Χριστοῦ διεῤῥηγμένον ὑπὸ τοῦ
πλάνου χαὶ φαρμαχουργοῦ Ἰωάννου τὸ πρὶν, οἱ
θεῖοι Πατέρες ἐξυφάναντες σαφῶς, τῇ Ἐκχχλησίᾳ
δεδώκασι. :

Τοῦ Κυρίου τὴν μορφὴν ἀπολαδοῦσα ἡ Ἐχχλη-
cia, χαίρει καὶ σχιρτᾷ civ. τοῖς τέχνοις αὐτῆς, ὡς

. νίχης βραδεῖα δεξαμένη παρ᾽ αὐτοῦ, ὀρθοδοξίας σύμ-
601a.

Αἰσχυνθήτωσαν λοιπὸν, καὶ ἐντραπήτώσαν μεμη-
νότες " Αἠζιξ ὁ δεινὸς, χαὶ ᾿Αντώνιος, σὺν τῷ Ἰωάν-

vf, καὶ Θεόδωρος ἀμφοῖν, οἱ ἀρνηταὶ τῆς πίστει: —
p ribus,

Ἰωαννὶς, καὶ Ἰαμδρὶς ἀνθεστηχότες τῷ νομοθέτῃ,
πάλαι Μωῦσῇ χατησχύνθησαν. Νυνὶ δὲ ὁ πλάνος
Ἰωάννης ἀληθῶς, σὺν ᾿Αντωνίῳ δείχνυνται.

Σὺ διέῤῥηξας, Χριστὲ, τὴν ξυνωρίδα τῶν θεομά-
ων, καὶ τὸν στολισμὸν ἀποδέδωχας τῇ σῇ Ἐχχλη-
σία, ὑπὲρ ἧς ὡς ἀγαθὸς, τὸ αἷμά σου ἐξέχεας.

θ (3). Σὲ Τριὰς, Θεολογῶ, καὶ προσχυνῷῶ σου τὸ -

θεῖον κράτος" ῥῦσαι πειρασμῶν x παντοίων με. Εἰς
σὲ γὰρ πιστεύω τὸν Πατέρα, xal Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα
πὸ πανάνιον.

θ΄ (S). Τὴν βασίλειον στολὴν Ex. σοῦ, Παρθένε, Θεὸς

φορέσας, ὥφθη τοῖς βροτοῖς ἀνθρωπόμορφος, διπλοῦς C

κατ᾽ οὐσίαν " οὗ τὸ εἶδος ,τῆς μορφῆς ἐν προσχυνήσει
ἔχομεν.
QAH I".
Εὐφραίνεσθε, ἅπαντες χοροὶ ἙἩατέρων χαὶ ámo-
στόλων, καθορῶντες τὴν προσχύνησιν τῶν εἰχόνων,
ἧνπερ ἐμφανῶς παρεδώχατε.

Τὸ κάλλος μου ἔλαθον, καὶ τὴν στολήν μου ἔνεδυ-
σάμην, ἐχδοάτω ἡ πανάμωμος; Ἐχχλησία » ἥνπερ
Ἰωάννης ἐξέδυσεν.

Αἰσχύνθητε, ἄνομοι αἱρεσχελοῦντες χατὰ Κυρίου -
ἐσαρχώθη xal ἐφάνη γὰρ ἐν εἰχόνι" ἥνπερ σχετιχῶς
ἀσπαζόμεθα,

. Τὰ βέθηλα δόγματα, xal τὶς ἀθέσμους διδασχα-
Ala; Ἰωάννου τοῦ παράφρονος τίς ἐξείποι, τρόπου;
δελφιχοὺς ἐχτιθέμονος ;

᾿Ανάθεμα Λήζιχι, xol Ἰωάννῃ σὺν ᾿Αντωνίῳ, θεο-
δώρῳ τῷ ἀθέῳ τε χαὶ βλασφήμῳ, ἅμα Θεοδότῳ πα-
ράφρονι.

Τὰ αἵματα χράζουσι, τὰ ἐχχνθέντα ὑπὲρ τῆς θείας
σαρχοφόρου ὁμοιώσεως τοῦ Δεσπότου, ἅπερ Ἰωάν-
νῆς ἐξέχεεν.

honor et gloria est manifestata. Exsultat propterea
Christi Ecclesia , recepta stola, qua fuerat antea
exuta.

Christi vestem antea diseerptam a seductor»
et pharmacorum conciunatore Joanne sancti Pa-
tres iterum contexentes , Ecclesix illam restitue-
runt. ΄ .

Domini figuram resumens Ecclesia , gaudet ct
exsultat una cum filiis sois, cum ab illo victo-
rie bravium acceperit recim videlicet fidei sacra-
menta. ἢ

Confundantar in posterum , οἱ revereantur in-
sani illi, Lezius (1) scilicet furens , e& Antonius ,
una cum Joanne, et Theodoro, ambobus fidei deset-

Joannes et Mambre legislatori Mosi olim adver-
sati, ab ipso fuere confusi : nune vero seductor
Joannes una cum Antonio, eadem passi noscdn-
tur.

Tu, Christe, Dei hostes dissipasti, et tu» Ec-

clesie suum decorem reddidisti , pro qua, ut
benus. pastor , sangwinem (uum fudisti. Gloria
Patri. .
Te Trinitatem , unum Deum agnosco δὲ con-
fieor, et tuam divinam potentiam adoro, libera
186, quzo, ab omnibus tentationibus. In te. enim
credo , Patrem, ex Filium , et sanctissimum Spiri-
tum.

Regiam stolam, ex te, Virgo Deus gestans bomi-
nibus apparuit, in hominum forma, duplex secun-
dum essentiam , cujus effigiem et, figuram venera-
mut. ᾿

. ODA ii.

Gandete, omnes. sanctorum Patrum coetus. et
apostolorum ehorus, respicientes imaginum ve-
nerationem , quam vos ipsi nobis aperte tradi-
distis.

Pulchritudiaem meam accepi, et decus meum,
ac mea stola sum induta, clamet immaculata Dei
Ecclesia, qua illam Joannes exuerat.

Confundirmini impii adversum Dominum obla-
tranles ; carnem enim assumpsit, et apparuit in
imagine, quam nos ad ipsum referentes, venera-

D four.

hupia dogmata, et insanas doctrinas amentis
Joannis quis enarret? quis ejus tropos, el versu-
tias delphicas exponet ?

Anathemna dicamus Lezio, ei Joanni, cum Anto-
nio, εἰ impio Theodoro et blasphemo, necnon
insano Theodoto.

Sanguis clamat, qui effusus est ἃ Joanne pro
divina similitudine, et imagine Christi Domini car-
nem gestantis.

ΝΌΤΙΑ.

(4) Hunc illum perfidurg puto, qui a Theodoro
Studita in suis epistolis Leontius uominalur, corru-
pto vero vocabulo Lenius «dictus.

(2) 9. Hoc signum apud Grzcos dicitur τριαδικόν,
id est, bymnus de sancta Trinitate, et. proptecea

PaTROL. Gn. XCIX.

aute ipsum cantatur δόξα Πατρί, etc.

(5) δ΄. Hoc vero dicitur Θεοτόχιον, id est, hymnus
de sanctissima Deipara cui priecedit. xai νῦν, xo
ἀεί, etc. Pro beata Virgine.

δῦ

Digitized by Google
