2819

S. THEODORI STUDIT.£

1800

mo prestare debes, licet externa specie tauquam A qol; τῇ προθέσει, χἂν τῇ ἔξω ἐπιφανείᾳ, ὡς Δεσπό-

Dominus et magister reputere.

5. Nec habeas jumentum feminei sexus ad mi-
nisteria necessaria, tu qui feminis omnino renun-
tiasti : neque in monasterio, neque in. agris : cum
nec quisquam sanctorum patrum nostrorum usus
sit, nec natura ipsa permittat. :

6. Non superveheris equis aut mulis absque ne-
cessitate ; sed Christi exemplo, pedibus iter facies.
Sin minus, pullus asini erit jumentum tuum.

7T. Curabis omnino, ut inter fratres communia et
indivisa sint omnia, et nihil cujusquam proprii jure
dominii, usque ad acum. Tibi vero et anima et cor-
pus, nec przterea quidquam, zua lance charitatis
divisa sunto in omnes tuos spiritales filios ac fra-
tres.

8. Non habeas cum smeularibus adoptiones aut
eonsiliationes, tu qui mundum fugis ac nuptias.
Non enim reperitur in patribus ; et, si reperitur,
yaro : neque id lex est.

9. Non epulare cum mulieribus, excepta matre
ina secundum carnem, et sorore iua, sive cano-
nica fuerint, sive seculares : nisi vis aliqua et ne-
cessitas impellat, sicut admonent sancti Patres.

10. Ne frequens sis in egressibus et cireumcur-
sationibus, proprium ovile deserens sine necessitate:
melius enim est et optabilins, ut vel otiosus in
caula degens, servare possis variabiles et late erran-
tes rationales oves.

11. Observabis prorsus, ut catechesin ter quali-
het hebdomada facias vesperi, vel pec teuictipsum,
vel per alium quempiam e filiis; quoniam ἃ Pa-
tribus traditum est, et salutare.

19. Non dabis parvum habitum, quem νούληι,
posteo veluti magnum : unus enim est habitus,
sicuti et baptisma, quemadinodum in wore fuit
sanctorum Patrum.

15, Non transilies leges et regulas sanctorum
Patrum, precipue ante omnes divini magnique
Basilii : sed quidquid facies aut dices, tanquam
testimonium habens ex Seripturis facies, aut ex
paterna. consuetudine absque mandati divini prz-
varicatione.

“ἧς λογίζῃ καὶ διδάσχαλος.

ε΄, Οὐ σχοίης ζῶον τῶν ἐκ τοῦ θήλεως γένους εἰς
χρείαν ὑπουργιχὴν, ὁ τῷ θήλρι παντάπασιν ἀποτα-
ξάμενος " οὔτε ἐν τῇ μονῇ, οὔτε ἐν τοῖς ἀγροῖς. Ka-
θὼς οὐδεὶς τῶν ὁσίων xxi ἁγίων Πατέρων ἡμῶν
ἐχρήσατο, οὗτε ἡ φύσις αὐτὴ ἐπιτρέπει

ς΄. Οὐκ ἐποχούμενος ἔσῃ ἐπὶ ἵπποις xai ἡμιόνοις
δίχα ἀνάγκης * ἀλλὰ Χριστομιμήτως πεζοπορήσεις.
Ei δ᾽ οὖν, πῶλός σοι τὸ ὑποζύγιον ἔστω.

C. Παραφυλάξεις πάντως τὸ πάντα ἐν τῇ ἀδελφέ-
tnt χοινὰ εἶναι, καὶ ἁἀμέριστα, καὶ μηδὲν κατὰ μέ-
ρος τοῦ καθ᾽ ἕκαστον εἰς ἐξαυθέντησιν μέχρι καὶ ῥα-
φίδος. Σοῦ δὲ καὶ τὸ σῶμα καὶ fj ψυχὴ, μῆτι γε ἄλλο,
ἔστωσαν διαμεμερισμένα ἐν ἰσότητι ἀγάπης müot

B τοῖς πνευματιχοῖς Gou τέχνοις xai ἀδελφοῖς.

η΄. Οὐ σχοίης μετὰ κοσμιχῶν ἀδελφοποιίας ἢ συν-
τεχνίας, ὁ φυγὰς τοῦ κόσμου καὶ τοῦ γάμου * οὗ γὰρ
εὕρηται ἐν τοῖς Πατράσιν᾽ εἰ δὲ xal εὕρηται, σπα-
νιάχις, καὶ τοῦτο οὐ νόμος.

θ', Οὐ συνεστιαθήσῃ μετὰ γυναιχῶν, πλὴν τῆς
χατὰ σάρκα μητρός σου xal ἀδελφῆς, χἄᾶν“τε xavo-
νικῆς, κἄν τε χοσμιχῆς " οὐχ οἶδα, εἰ μή τις βία xal
ἀνάγκη καλοίη, χαθὼς παραχελεύονται οἱ ἅγιοι Πα-
τέρες.

ι΄. O3 σχοΐης τὸ πολυπρόοδον καὶ πολυγύρευτον,
ἄνεν ἀνάγχης ἐγχκαταλιμπάνων τὸ οἰχεῖον ποίμνιον.
᾿λγαπητὸν γὰρ καὶ σχολάζοντα ἐν τῇ ποίμνῃ δυνη-
θῆναί c& διασῶσαι τὰ πολυτροπώτατα xal πολυδι-
εξόδευτα λογιχὰ πρόδατα.

ια΄. Παραφυλάξεις πάντως τοῦ ποιεῖσθαι τρισάχις
τὴν κατήχησιν τῇ ἐθδομάδι, καὶ xa" ἑσπέραν fj διὰ
σαυτοῦ, f| δι᾽ ἄλλου τῶν τέχνων. Ἐπειδὴ πατροπα-
ράδοτον τοῦτο xal σωτήριον.

ιδ'. Οὐ δοίης ὅπερ λέγουσι μικρὸν σχῆμα, ἔπειτα
ὡς péya * ἕν γὰρ τὸ σχῆμα, ὥσπερ xal τὸ βάπτισμα,
χαθὼς οἱ ἅγιοι Πατέρες ἐχρήσαντο.

w'. Οὐ παραθαΐης τοὺς νόμους καὶ κανόνας τῶν
ἁγίων Πατέρων. Πρό γε πάντων τοῦ θεΐον xal με-
γάλου Βασιλείου, ᾿Αλλὰ πᾶν ὅ τε ἂν mote fi λέγης,
ὡς μαρτυρίαν ἔχων ἐκ τῶν Γραφῶν πράξοες, 3| ἐχ
πατριχῆς συνηθείας, ἄνευ παραθάσεως ἐντολῆς
Θεοῦ.

14. Non derelinques gregem tuum, ut. ad alium D ιδ΄. Οὐ χαταλείψεις τὸ ποίμνιόν σου καὶ πρὸς ἕτερον

iranseas; aut ad dignitatem non revertere, nisi ex
consensu et approbatione fraternitatis,

15. Non ineas amicitiam cum canonica; neque in-
grediare monasterium feminarum, nec solus coilo-
quare cum monacha vel szculari, nisi necessitas tra-
hat; idque cum duabus ab utraque parte personis
astantibus : unius enim, ut aiunt, facilis est calumnia.

16. Non aperies ostium monasterii ad intromitten-
dam feminam ullam sine magna necessitate. Si
vero potes citra mutuum aspectum excipere, id
quoque minime negligendum.

17. Non statues tibi diversorium, aut spiritualibus
filiis, secularem. domum, in qua sint etiam mu-

μεταδήσῃ, ἣ πρὸς ἀξίαν ἐπαναδράμῃς, ἄνευ σνγχα-
ταθέσεως τῆς οἰχείας σου ἀδελφότητος.
οε΄ Οὐ φιλιάσεις μετὰ χανονιχῆς "οὐδὲ παραθαλεῖς
ἐν γυναικείῳ σεμνείῳ " οὐδὲ χαταμόνας ὁμιλήσεις
μοναζούσῃ ἢ χοσμιχῇ " εἰ μὴ που ἀνάγκη ἕλχει, xal
πότε δύο παρόντων ἐξ ἑχατέρου μέρους προσώπων"
τὸ γὰρ ἕν, ὥς φασιν, εὐεπηρέαστον.

tc^. Οὐκ ἀνοίξεις τὴν θύραν τῆς μονῆς ἐπὶ εἰσόδῳ
παντοίας γυναιχὸς ἄνευ μεγάλης ἀνάγχης * εἰ δὲ δυ»
νατὸς εἰ ἀσυμφανῶς δέχεσθαι, οὐδὲ τοῦτο ἀπόδλη-
τον.

t. 00 ποιήσεις σεαυτῷ καταγώγιον, ἣ τοῖς πνευμα-
πικοῖς σου τέχνοις οἶκον χοσμιχὸν, ἐν ᾧ clot vuval-

Digitized by Google
