1843

velut. qui Dei
smplens apostolicum scitum, rem sacram peragit ,
in sancti defungens memoriam (19). Jam autem
facio vespere, cum pro more secum| considentes,
mulis alloeutus esset, multaque dixisset, inde in-
gressus in cellulam, consuetoque psalmorum penso
ac precibus absolutis, se itu leetulum dedit. Circa
autem horam quartam, subiit aolitus ex :egritudine
dolor, vocatoque uno fratrum excubantium ad cel-
lam, suum ei dolorem, statimque fratrum accurren-
tium coronz, denuntiat, Cum porro haud ita mo-
leste eam diem egisset, postridie accitos omnes qui
adessent, supremis sermonibus, ceu jam migratu-
rus, eosdem affatus cst. Quibus illis? lis utique,
quos quotidie non cessabat loqui, diuque ac noetu
in memoriam revocabat; ita cum- primis dicens :
« Fratres. patresque : Poculuim hoc commune est,
quod biberunt omnes patres nostri. Ipsum ego bi-
biturus sum, vadoque ad patres meos. Videte te-
stamentum quod condidi vobis ; Fidem vestram ser-
vate inconcussam , οἱ vitam immaculatam. Nibil
enim ultrà habeo dicere, quod jam olim quidquid
opers pretium erat, anuuntiaverim vobis, vosque
omuia praedocuerim, »

Praeterea istud adjecit, vere fllius pacis et dile-
ctionis : « Domino nostro episcopo, salutem et oscu-
lum cum reverentia et honore, a me impertimini.
Keliquis item Patribus , episcopisque et. sacerdoti-

APPENDIX. — NAUCRATII ENCYCLICA
et sanctorüm esset amans, iterum A ρῶν, ἐν fj ἐφέστηκεν ἡ μνήμη τοῦ μεγάλου ὁμολο-

1814

γητοῦ Παύλου" ὡς φιλόθεος, xoi φιλάγιος τὸ ἀπο-
στολιχὸν πληρῶν, καὶ αὖθις, breit τὴν θείαν μυστ-
αγωγίαν, τῇ τοῦ ἁγίου μνήμῃ ἀφοσιούμενος. Καὶ
ἑσπέρας ἤδη χαταλαδούσης, πλεῖστα χαὶ ὁμιλήσας,
xai προσφθεγξάμενος τοῖς συγχαϑεζομένοις αὑτῷ,
χατὰ τὸ εἰωθὸς, κἀκεῖθεν ἐπὶ τὸ κελλίον αὐτοῦ εἰσ-
ελθὼν, καὶ τὴν συνήθη ψαλμῳδίαν xal τὰς εὐχὰς
ἐχτετελεχὼς, ἀνέπεσεν ἐπὶ τοῦ χλινιδίου. Καὶ “Ξρὶ
ὥραν τετάρτην, ὑπεισῆλθεν αὐτῷ ὁ χατὰ συνήθειαν
πόνος" xal δὴ φωνήσας τινὰ τῶν πρὸ τῆς χέλλης
αὐτοῦ καθευδόντων ἀδελφῶν, ἀπαγγέλλει αὐτῷ τὸ
ἄλγημα, καὶ τῇ αὑτῇ συνδρομῇ τῶν ἀδελφῶν. Καὶ
διημερεύσας μετριοπόνως, τῇ ἑξῆς προσχαλεῖται
τοὺς παρόντας ἅπαντας xal τοὺς ἐξιτηρίους ποιεῖται

Β λόγους. Τίνες δὲ οὗτοι; oc ἐχάστοτε οὐ διέλειπε χαὶ

λαλεῖν, καὶ ὑπομιμνήσχειν νύχτωρ τε καὶ μεϑ᾽
ἡμέραν" τοῦτο δὲ xav' ἐξαίρετον" « ᾿Αδελφοὶ xal
Πατέρες τὸ ποτήριον τοῦτο κοινόν ἔστιν, ὃ ἕπιον
πάντες οἱ πατέρες ἡμῶν. Τὸ αὐτὸ πένοιμι χἀγὼ, καὶ
πορεύομαι πρὸς τοὺς πατέρας μου. Βλέπετε τὴν
παραθήκην ἣν παρεθέμην ὑμῖν" τὴν πίστιν ὑμῶν
φυλάξατε ἀσάλευτον, καὶ τὸν βίον ἀκηλίδωτον. Πλέον
γάρ τι λέγειν οὐκ ἔχω, διὰ τὸ πάντα τὰ ὀφεΐλοντα,
καὶ προαναγγεῖλαι ὑμῖν, xal προδιδάξλι. ν
Προσθεὶς καὶ τοῦτο, ὁ τῆς εἰρήνης ὄντως καὶ τὴς
ἀγάπης υἱός" « Τῷ δεσπότῃ ἡμῶν τῷ ἀρχιερεῖ τὸν
δι' αἰδοῦς καὶ τιμῆς ἀσπασμὸν ἐξ ἐμοῦ ἀπονείματε *
τοῖς λοιποῖς Πατράσιν, ἱεράρχαις τε χαὶ ἱερεῦσι τοῖς

bus Christi ; confessoribus propter Dominum persecu. (Σ Χριστοῦ, ὁμολογηταῖς τοῖς διὰ Κύριον δεδιωγμένοις,

onem sustinentibus : fratribus universis, amicisque
ct notis, aciis, qui nobiscum collaborarunt in certa-
mine fldei, tum parvis, tum magnis. » Enimvero,
beatum illum ae studiosum animum ! ut neque sub
eam horam, aliud quid aut meditaretur, aut conten-
deret, quam ut solum placeret Deo, Deumque glo-
rificaret. Denique, percontante mea humilitate, quid
de illis juberet, vel fratribus, vel laicis qui poenis
obnoxii essent ac poenitentihus (20) : Respondit
vere compatiens medicus et Christi imitator : In-
dulgebit Dominus universis "1 ; subjungens ad. fidem
astruendam , vere is flde dignus, etiam divinam
per Moysen ejus famulum , ordinationem : seque

ἅπασι τοῖς ἀδελφοῖς, φίλοις τε xol γνωρίμοις, καὶ
τοῖς ἐν τῷ ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀγῶνι συγχεχοπιαχόσι
ἡμῖν, μικροῖς τε χαὶ μεγάλοις. »᾿Αλλ᾽ εὖγε τῆς μα-
χαρίας ἐχείνης καὶ φιλαρέτου ψυχῆς, ἥτις οὐδὲ ἐπ᾿
αὐτῆς τῆς ὥρας ἕτερόν τι ἣ ἐμελέτα, ἢ ἠγωνίζετο,
ἣ μόνον τῷ Θεῷ ἀρέσαι, xal Θεὸν δοξάσαι. ᾿Αμέλει
ἐρωτηθεὶς παρὰ τὴς ταπεινώσεως ἡμῶν περὶ τῶν
ἐν ἐπιτιμίοις ὄντων ἀδελφῶν, ἣ καὶ ξένων, «ἰ ἂν χε-
λεύοι ᾿ἀπεχρίθη ὁ ὄντως φιλοσυμπαθὴς καὶ Χρίστο-
μίμητος ἰατρός" Ὁ Κύριος συγχωρήσει πᾶσιν",
ἐπενεγχὼν πρὸς πίστωσιν, ὁ ὡς; ἀληθῶς ἀξιόπιστος,
χαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ θεράποντος αὑτοῦ Μωύϊπέως
διαταγὴν" καὶ Ex τρίτου χατασφραγίτας, ἐπηύξατο

ipsum terlio cousignans, adprecatus est, dicens : p εἰπών’ Ὁ Kópioc τῆς εἰρήγης ἔσται μετὰ τοῦ

35 [sa, xxvi, 13.

NOTA.

19). In sancti defungens memoriam, τῇ τοῦ
&yloo μνήμῃ ἀφοσιούμενος * velut calefaciens satis
memurie sancti, seque religione ad ipsam absol-
veus. Plura Bud. col. 387, etc. Porro dicit cele-
brasse, πληροῦντα τὸ ἀποστολικόν. Velut Apostoli
scitum : noh sancientis, sed quod haberet Domi-
nica sanctio, promulgantis. Ego enim accepi a. Do-
mino , quod, etc. 1 Cor. ui. Gbrysost. non raro id
privilegii effert, ut miles, coram imperatore nomi-
netur, habeaturque sub ipsam rem sacram  sau-
€iorum memoria : quibus lamen. non facimus, sed
uni Deo.

(80). Qui essent ponis obnoxii ac pamitentibus,
περὶ τῶν ἐν ἐπιτιμίοις. Desciverant multi a fide, ut
solet in ejusmodi tentationibus ; in quos magnam
lenitatem exhibet Theodorus, animans ad spem

veniz, etiam Moyse ascito in 4estem. divinse imnise-
ricordia : Forte vero respicit v. 45 c. xxxi. Deuter.;
quo etiam se Macliabei cum matre solabantur, et
animabant ad constantiam ἢ] Machab. vn. Aliter
Meletius, ut est apud Epiph. haer. 48, al. 68, quag-
quam minus consonent alii, eo, et nimia in lapsos
severitate, schismate divisus a Petro Alexandrino,
2c demum in suis, factus Arii fautor: ut martyrum
Ecclesia promoverit iu conventiculum et synazogam
hereticorum : sic ubique periculum, scindi ab Ec-
clesia catholica , qualis velut proprio charaetere
distincta, audiebat illa Peui legitimi patriarebae,
quanquam minor ; plerisque specie zeli delicienti-
bus ad Meletium, ut nusquam desunt colores volenti
discedere.

Digitized by Google

