1183
Sed corde miti, condolenti, flebili,
Deliberate, leniter, viriliter :
Animum acuentes, more teli, innoxium,
Dirigite certas in scopum sententías :
Veri incubantes semper ul vestigiis,
Judicia Christo deferatis integra :
Nam qua facitis arbitria, vos eadem manent.
(0 ἸΧ,ι — Jn observatores.
Vos, vicem oculorum fratribus qui impenditis,
Speculamini, observate cunctos aeriter,
Iuterdiu, noctuque, seu meridie,
Ne quando juvenes uspiam una sint duo :
Ne coitiones, neve contubernia,
Licentizeque pestis, et tenebrarum opus,
ftisus soluti, injurie petulantia,
Malique quidquid a Deo procul fugat: -
Jc nuntiantes perpetim rectoribus,
Sincera aperi veritatis regula.
Sic vos reapse semper aspiciat Deus,
Et digna pulchri muneris det premia.
' X. — In canonarchen.
Lyra sacrorum praesides qui carminum,
Tui instaresto cautuum moderamine.
Da signa ligno tempori, ceu res jubet,
Et plectra lingua primus ad imelos move,
Nersum decenter concinendum proferens,
Clara, suavi voce, et instar organi,
Fratrum canoris ora concinnans modis.
Tum cuncta cunctis congruenter impera,
Nibil delori, ireve dans, aut gralia :
Sed sicut zqua ralio poscit, ac modus.
Tua quippe cuncti membra sunt ; suut et Dei.
Deus coronam sic agenti conferet.
XI. — Intaziarchen.
At tu, ordinandi cui potestas obtigit,
Ut taxiarches additus populo Dei,
Modum, ordinemque tempore observa et loco,
Sive redeundum, sive eundum est quopiam,
Dum dignitate praeditis occurritur,
Dum Domini ad zdem convenire mos jubet :
Ratione cunctos collocabis, ac modo, ἢ
Suum cuique rite procurans gradum,
ln vesie, gressuque exigens decentiam,
Jc si perite feceris, si serio,
Si mansuete, δὶ pie, si provide,
Mercedis ingens a Deo stat gratia.
2X. — fn cellurium.
Quis te magis, fili, Dei est opecarius ?
Opus laboris plenum habes pra cxteris ,
Fraternitatis qui preees cibariis.
Incumbe totis diligenter viribus,
Quod cuique dehes, congrue dispertiens.
Assuesce multis postulatum vocibus, — *
Hoc illum, et illo sustinens vultu alterum,
Miti, sereno, condolenti, flebili.
Sic tibi corona cinget, ut Stephano, caput.
ΧΗ]. — In prandii ministrum.
Fratrum corone prandium, fili, apparans,
Ordine locatas rite mensas instrue,
** A]. πείρας

S. THEODORI STUDITE
A ᾿Αλλ᾽ ἠπίως τε, συμπαθῶς, οἰκτιρμόνως,

ἰχ0}}

Βουλευτικῶς τε, μαχροθύμως, εὐτόνωζ᾽
Τὸν νοῦν ἀχραιφνῶς ὀξύναντες, ὡς βέλος,
Κατὰ σχοπὸν βάλλοιτε τοὺς εὐθεῖς λόγους.
“Ὅπως τ᾽ ἀληθὲς παντὶ θηρῶντες λόγῳ,
Θεῷ δικαίας προσφέροιτε τὰς χρίσεις "
ὯὮ γὰρ χρινεῖτε, καὶ χριθήσεσθε τρόπῳ.
Θ΄. — Eic τοὺς ἑἐπιτηρητάς.
Τάξει τεθέντες ὀμμάτων τοῖς συγγόνοις,
Ὁρᾶτε, καὶ τηρεῖτε πάντας εὐσγόπως,
Ἐν ἡμέραις, ἐν νυξὶν, ἐν μεσημόρέαις,
Μήπου πρόσωπα τῶν νέων εἶεν δύο,
Μήπον γίνωνται φατρίαι συσχηνίαι.
Παῤῥησιῶν ὄλεθρος, ἔργα τοῦ σχότους,
Στρηνοὶ γέλωτες, ὕδρεως ἃταξίαι,

B Καὶ πᾶν πονηρὸν τοῦ Θεοῦ πόῤῥω φέρον "
Ταῦτ᾽ ἐχλαλοῦντες πυχνὰ τοῖς πρωτοστάταις,
᾿Απροσπαθείᾳ, τῆς ἀληθείας λόγῳ"

Τύχοι τε θείας ἀτρεκῶς ἐποψίας,
Τὴν ἀντάμειψιν τῶν καλῶν ἐσχηχότες.

V. — Εἰς τὸν καγονάρχην.
᾿Αρχηγὸς ἑστὼς τῆς λύρας τῶν ἀσμάτων, *
Σάλπιγξ φάνηθι τῇ μελουργίᾳ ξένῃ.
Σάλπιζε χαιρῷ τὸ ξύλον, καθὼς δέοι,
Kívet δέ σου τὴν γλῶτταν ὡς πλῆχτρον φέρων,
"Acl πρεπόντως τὸν στίχον συνεισάγων
᾿Ασύγχυτον, κάλληχον, ὀργάνου δίχην,
Τὸ τῖ;ς ἀδελφότητος εὑρυθμῶν στόμα.
Τάσποις ἅπαντα πᾶσιν ἀξιοχρέως,

c Μὴ πρὸς χάριν, μὴ μῆνιν, ἢ λύπης δόσιν,
᾿Αλλ᾽ ἐν δικαίῳ τῷ λόγῳ, xal τῷ τρόπῳ.
Πάντες γάρ εἰτι τοῦ Θεοῦ xal σοῦ μέλη.
Οὕτως φρονῶν γοῦν ἐκ Θεοῦ λήψῃ στέφος.

ΙΑ΄. --- Elc τὸν ταξιάρχην.
Τοῦ ταξιαρχεῖν τὸν λόγον δεδεγμένος,
Ὡς ταξίαῤχος τοῦ λεὼ τοῦ Κυρίου,
Τάξιν φύλαττε παντὶ καιρῷ καὶ τόπῳ,
Ἐν εἰσόδοις ὁμοῦ τε καὶ διεξόδοις,
Ἐν ταῖς ὑπανταῖς ὄψεων τῶν ἐξόχων,
Ἐν τοῖς ἀθροισμοῖς τοῦ ναοῦ τοῦ Δεσπότου.
Χοροστατῶν ἅπαντας εἱρμῷ xai λόγῳ,
Τηρῶν ἐχάστου τὴν τεταγμένην βάσιν -
Στολὴν ἀπαιτῶν, xai βάδισμα τὸ πρέπον.
Εἰ ταῦτα ποιῇς ἐμφρόνως, xat συντόνως,

D θεοπρεπῶς τε, πραέως, χεχριμένως,

ἽἝξεις χάριν, xai μισθὸν ἐχ Θεοῦ μέγαν.
IB. --- Εἰς τὸν κει.1αρίτην.
Τίς ὡς σὺ, τέχνον, ἐργάτης Θεοῦ πέλει ;
Ἔχει: γὰρ ἔργον σφόδρα τῶν ἄλλων πλέον,
Τῶν τῆς ἀδελφότητος ἄρχων βρωμάτων.
“Ὅλος πρόσελθε πανσθενῶς τῇ φροντίδι,
Διδοὺς ἑχάστῳ τὸ προσῆχον ἐν χρίσει.
Πυρὰς 5' δέχοιο τῆς πολυζητησίας.
"Exslvoy οὕτως, ἄλλον ἀλλοίως φέρων,
Πῤῥάως, γαληνῶς, συμπαθῶς, οἰχτιρμόνως.
Οὕτως γὰρ ἕξεις σὺν Στεφάνῳ τὸ στέφος,
ΙΓ’, —Eic τὸν ἀριστητάριον.
᾿λριστοποιῶν τοῖς ἀδελφοῖς σου, τέχος,
EU pot στύδαζε τῶν τραπεζῶν τὰς θέσεις,

5

Digitized by Google
