1893

Sermo XXXVIII. — De Patrum imitandis vitis, manen-
ue in quo vocati divinitus sumus. 559
Sermo XXXIX. — In Patrum vitas. Sanctorum nobis
Patrum vitas imitandas. ᾿ ὅθι
Seriao XL. — In Patrum vitas. De vita obeunda noyi-
Ua, ut sacro habitu simus professi. $63
Sermo ILI. — De Patrum contemplanda vita, et femu-
landis eorum recte factis. . j
Sermo XLII.— In Cbrysostomi ae Ephrimi memo-
riam. Nihil beatum in humanis preter virtatem, quae sola
beatitudine digna est. 565
Sermo XLIII. — [n ssnctum Antonium, et martyrem
Thadd:eum. De divina liberalitate, vitaque ineunda Dei
ilice ac formosa. . . 967
Sermo XLIV. — Ne quid ín fratres per favorem obea-
tur, aut ab oxconomo, aut quovis alio, in oflicio sibi cre-
dito, sed bencvoie et amice, quo sernper laudetur Des

Ld

Sermo XLV. — Fratrum tumulwatorum reprehensio,
ac monitoria de modesta doctriua. "10
Sermo XLVI. — In pugnatores. De pace ac mansuetu-
dine, comitateque et virginitate. $i
Sermo XLVIL. — Permittendum non esse ut prave in
nobis cogitationes resideant, ac de non pulsando. 72
Sermo XLVIII. — De obedientia, et concordia, atque

Sermo XLIX. — Sexto Excarnaliorum. De ab;tinentía,
δὲ confessione quse incumbat. ᾿ 515
Sermo ἴ,. — Dominica Excarnaliorum. De magno et i:-
Justri D. N. Jesu Chsriti die. Extremis Excarnalibus di-
etus. . S
Sermo LI. — Quarto Tyrophagiorum. De fiducia atque
jn praesenti periculo constantia. . oT1
Ser:no Lll. — De continentia ac compreeatione, habitus
sexto Tyrophagiorum. . 2. 519
'. Sermo LIII. — Dominica: Tyrophagiorum. De jejuuio,
et quemadmodum serii ac morigeri subditi verum jeju-
nium sit propriz excidium voluntatis. aln

Sermo LIV. — De Jejunio, vacuitateque libidinum.
Primis jejuuiis dictus.

Serio LV. — Prime hebdomadis sexta. De incorrupta
quasi quadam animi domo per virtutem exornanda tun-
ctione. 582

Sermo LVI. — Dominica prime hebdomadis. Ne supra
vires in divinis studils nitamur, ac spiritalibus animum
spectaculis paseamus. . 981

Sermo LYIl. — Secundx hebdomadis quarta, De animo
8 noxiis affectibus servando. . 58b

'Sermo LVIII. — Secundze hebdomadis sexta. De von-
cordia et amore, ferendisque generose virtutis laboribus
regno acquirendo coelesti. .

Sermo LIX. — Domiuica secund:e Jiebdomadis. — De
transeundo late atque expedite jejubio, seterua spe "e

Sermo LX. — Tertie hehdomadis quarta. De repen-
tino hinc abscessu; et a fedis desideriis aecurate prohi-
bendis sensibus animoque. bl

Sermo LXI. — Tertiz hebdomadis proparatoria. Com-
mittendum non esse ut periculis nos objectemus, ac de
jejunio.

! Sermo LXII. — In sanctos xz martyres, de Dominicis
imitandis suppliciis. . . 590

Sermo LXI. — Historicus de Christianis per Bulga-
rim in sancta Quadragesima ob esum carnium perem-

tis. ὃ
P Sermo LXIV. — In Annuntiationem prior. De corporata
D. N. Jesu Christi economia agitaudi:que spirita.ibus fe-
riis, Habitus Annuntiationis die. 591

Sermo LXV. — In Aupuntiationem secundus, De virgi-
nitate. $95

Sermo LXVI. — Medi: hebdomadis quaria. Pascha hoc
simulacrum esse futuri et eterni, deque patientia ac for-
titudine. .. ΒΡ

Sermo LXVII. — Medis hebdomadis sexta. Vitiis obire,
ἃς virtutibus reviviscere, id demum esse feriari quotidie
Dominique Deo Pascha agire. — .. 999

Sermo LXVIII. — In ver. Oportere nos renovari in an-
tiquum per incurrentium aspectabilium et inaspectabi-
lium tentationum tolerantiam. 600

Sermo LXIX. — In divi Platonis memoriam. Qui in
srumnis ac miseriis vitam transiere, incredibili alienaque
dolori, voluptate frui. ὅθι

Sermo LXX. — 1n Quadragesims finem. De cunciis

patiendis suppliciis, et Domini ac sanctorum imitation.

Sermo LXXI. — Lazari preparatoria. Cavendum nobis
esse a diaboli vafritie, neu secessiones agitemus.. — 604
Sermo LXXH.— Hebdomada majore. De salutifero sup-

Οὔ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1894

plicio, deque submissione ac patientis, doetrina. 605
Sermo LXXHI. — Io hebdomadam majorem. De Domini
Herique nostri Jesu Christi supplicio. 606
Sermo LXXIV. — In Michaelem, re,
tam 866 corrupta, quam pro nefa
neu ip periculis consternemur.
Sermo LXXV. — (Commitiendum non. esse ut. licentia
abutatur, qui Christianam ineat vitam, gratulandumque
subeundis molestiis, premium intuentibus futurum. 609
€ Sermo LXXVI. — De mortis recordatione, odioque
mundi, sc mundsnorom. aro
Sermo LXXVII. — De vera, ac genuina obedientia,
et confessione, stodioque Dei preeceptorum. δ
Sermo. LXXVIH. — De audiendis serio sacris Litte-

“ impie juge!
e inducta con y^^

ris. 612
Sermo LXXIX. — Nequaquam meste, quin fortiter
obeundum ad 33 vocati simus divinitus opus. 613
Sermo LXXX — boctrina de fide. 6

Sermo LXXXI. — De amore erga przfectum; neu ἢ -
Ulitate oceupemur vitse, sed. in melius provehbamur. 615
Sermo LXXXII. — Operam dandam ut ab omni inqui-
nhamento purgemur per pounitentiam, quam Dei munere
habeamus. 616
Sermo LXXXUI. — Gratulatoria, qui fratres adventau-
tes liaud itentes domo capiamus. 618
Sermo LXXXIV. — Nequaquam occasionem quaerenti-
bos prebendsm, deque ineundo cam vitiis conflictu. 6 9
uEermo LXXXV. — Doctrina. de noxia fugienda vol
20

te.
Sermo LXXXVI. — De gratiarum actione, ueu in ten-
tationibus vacil!lemus. 621
Sermo LXXXVII, — Ne possessiones paremus, necu
solitarii degamus. - 623
Sermo LXXXVIII. — De mortis recordatione. 625
Sermo LXXXIX. — Omni studio et alacritate salutein
moliendam. 625
Sermo XC. — Faciendum non esse ut diabolo fores
pandamus admittendis pravis cogitatis. 696
Sermo XCI. — De a'acriter objuctaudo ín. scelestorum
conflictu driemonum. 621
Sermo XCII. -- Titubandum non esse in diuturnitate
discriminum, quin referendam ad Deum rationem. 628
. Sermo XCIII. — De iis $i enrparís inescati volup(a-
tibus per penitentiam se ad frugetn recepere. 629
Sermo XCIV. — De iis que molesta in vita crenobisca
credantur, ac sint przelata, ob spem in. ccelis repositam.

Sermo XCV. — De arcto et angusto itinere, Iptoque vi-
tie diversorio perennis. : 651
Sermo ΧΟΥ͂!. — De fratris Carterii secessione, deque
pace, ac concordi doctrina.
Sermo XCYII. — Declinandos esse qui suppliciis mul-
tati rursum sectariis accessere. 655
Sermo XCVIII. —De obsequendo praefecto, gratanter-
que ferendo obedientis certamine. . 636
Sermo XCIX. — Dei inhz»rendum formidini, quo pes-
liferos dsemonum incursus fugiamus, deque psalmodia.

Sermo f. — Dirlgi mentem dextre oportere ad immen-
sam opilicil divini pulchritudinem. 63

Sermo CI. — De Christi incarnatione, ac transfugis
depioraudis íratribus, deque nobis muniepdis doctrina,

Sermo ΟἹ]. — De veteratoris vafritie serpentis, ac
quemadmodum vera submissione, visque regia gramsti,

. multiforines dolos evadamus.

Sermo CIIl. — De di:iuis exsequeBdis preceptis, δὲ
justis iu negligentes minis. — ' 6ιει
Sermo CIV. — De sincero veroque amore, ac merige-
ratione erga prefectum, οἱ horrendo justi. judicis exa-
mine. 645
Sermo CY. — De expurgando a. sceleribus animo, inc-
undisque virlutis laboribus. ,, 64
Sermo CVI. — De vite navigalione nostr: solicite vi-
gilanterque regenda. . . 65
Sermo CVII. — De moriis recordatione, neu supine
sacra percip:amus. . 616
Sermo CY1II. — Pernices esse oportere ad cerlamina
virtutis. 6i8
Sermo CIX. — De obitu fr. Theososti, atque obeunda
pie sancteque vita. τ . 6i
Sermo CX. — De Ietífica vits nosira, neu defetiscamur
in sdversarii luctu. . 60
Sermo CX]. — De tolerantia ac compunctione. 802
Sermo CXII. — De supremo die, et adventu illustris
Dei ac Servatoris Jesu Christi. 2. 655
Sermo CXIII. — De fide, et amore, ac virginitate. 655

Digitized by Google
