1719

S. THEODORI STUDIT X ' 1180

te omnes alacri animo, uno ore laudemus et cele- A λικρινῶς, Ev μιᾷ δοξολογίᾳ προσχυνῶμεν xat δοξά-

bremus.

Anathema sit illis, Domine, qui tue incarnationis
imaginem non venerantur, in primis vero Joanni,
et Antonio, et Theodoro impio, una cum Theodoto,
et aliis fidei desertoribus.

Ὁ Domine, qui apostolis tuis pacem tuam dedi-
sti, largire etiam nune omnibus tranquillitatem,
ta manu illos cougregans, qui sunt. dissipati , et
tanquam oves rationales, sancte tu Ecclesize gregi
illos aggrega. Gloria Patri.

Deitatem glorifico Patris, et Filii, et Spiritus
sancii, unam scilicet naturam in tribus personis,
essentiam indivisam suppositis distinctam, simul
regnantem, omnia facientem, omnipotentem, per-
fectum imperium, omnia denique continentem.

Dei Genitrix qux omnium es auxilium, refugium
et protectio, ostende, quxssumus te, quod pro om-
nibus qui ad te confugiunt, vales intercedere, sicut
e contra impios rejicis, tui Filii potentia, omnia
siquidem potes, uL ejus Mater.

ζωμεν.

᾿Ανάθεμα ἔστωσαν οἱ μὴ τιμῶντες, Δέσποτα, τὸν
χαραχτῖιρα τῆς σῆς σωματώσεως, πρὸ πάντων Ἰωάν-
vns, ἅμα σὺν ᾿Αντωνίῳ, καὶ Θεοδώρῳ τῷ δυσσεδεῖ,
Θεοδότῳ xai τοῖς ἄλλοις, τοῖς ἀλάστορσι τῆς πί-
στεως.

Ὃ δοὺς τὴν εἰρήνην σον τοῖς ἀποστόλοις, Δέσποτα,
καὶ νῦν παράσχου τὴν γαλήνην ἄπᾶασι, συνάγων τῇ
χειρί σον, τοὺς διεσκορπισμένους ^ xat ὥσπερ πρό-
θατα λογιχὰ, συναρίθμησον τῇ μάνδρᾳ τῆς ἁγίας
Ἐχχλησίας cov. θ.

Δοξάζω θεότητα Πατρὸς, Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, τὴν
μίαν φύσιν τρισὶν ὑποστάσεσι, οὐσίαν ἀμέριστον,
διαιρετὴν προσώποις, ὁμοδασίλειον, παντουργὸν,
παυσθενῇ, τελεταρχίαν, τὴν συνέχουσαν τὰ σύμ-
παντα. θ΄. :

Ἢ πάντων βοήθεια, xal σχέπη καὶ ἀντίληψις,
δεῖξον, ὅτι δύνασαι πρεσδεύειν ὑπὲρ πάντων εἰς σὲ
χαταφευγόντων, xai ἀπελαύνεις τοὺς δυσσεδεῖς τῇ
δυνάμει τοῦ Υἱοῦ σου - Ἰὼς γὰρ μήτηρ πάντα δύ-
νασαι.

S. THEODORI STUDIT/E
IAMBI DE VARIIS ARGUMENTIS.

Sancti Patris nostri et confessoris Theodori prepo- Ο ToU ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν xal ὁμοϊογητοῦ Θεοδώ-

siti Studitarum Iambi de variis argumentis.

pov ἡγουμένου τῶν Στουδίου, "Iug6ot elc δια-
φόρους ὑποθέσεις.

(St&uoxp. p. 597.)

J.—In reliquias sanctorum martyrum.
Diam in reliquiis affluentem gratiam ,
Hemorrhoisse qui fidem feret, auferet.
Nam qui bas tetigerit, sicut illa fimbriam,
Corpore validior flet, anima sanctior.
HW. — In cellam Patris nostri,
te, cella, luge, segnein babens operarium,
Unum inter omnes, quos tulisli , pessimum.
Non ego precum te condecoro lumine,
Nec pinguefacio lacrymarum rivulis,
Nec purgo denique castitatis moribus.
At tu omnium lux, et salus, rerum sator,
Tui ad timorem expergefae, exsuscita.
Anne, ad amorem charitatis ut tue
Subvectus alis evolem affectus supra,
Tum recte agendi tempus usque suppetit:
Ut gratiarum gloriam et laudem. offeram
Tibi, qui salutem coneupiscis omnium.
II.— 1n renuniiantes .
Procul, o doloso refugiamus saeculo,
Christus vocat, properemus, hzc tula est via,

AÀ', -- Elc τὰ Jeisava τῶν ἀγίων μαρτύρων.
Xápv) βρύουσαν θείαν ἐν τοῖς λειψάνοις
Πᾶς τις οσυλήσει πίστιν αἰμόῤῥον φέρων.
Ψαύων γὰρ αὑτῶν, ὡς ἐχείνη χρασπέδου,
"Posee σῶμα, καὶ ψυχὴν ἁγιάσει.

B', —Eic τὴν κέλλαν τοῦ Πατρὸς ἡμῶν.
Θρήνει με, χέλλα, σχοῦσα νωθρὸν ἐργάτην,
Μόνον κάχιστον ὦνπερ ἔσχες χτητόρων.

Οὐ λαμπρύνω σε τῶν προσευχῶν τῷ φάει,

Οὐ δὴ πιαίνω τῇ ῥοῇ τῶν δαχρύων,

Οὐδ᾽ αὖ καθαίρω τῆς ἀγνείας τοῖς τρόποις.

ΝΔΑλλ᾽ οὖν σὺ, Σῶτερ, Κι τίστα, Φωστὴρ τῶν ὅλων,
ἜἜγειρον, ἐξύπνισον εἰς τὸν σὸν φόδον “.
Πρόσγευσον ὃ εἰς ἔρωτα τῆς σὴς ἀγάπης,

D Πτέρωσον ἀρθῆναί με τῶν παθῶν ἄνω,

“Ἕως πάρεστι χαιρὸς εἰς εὐπραξίαν "
Ἵνα προσοίσω δόξαν εὐχαριστίαν
Σοὶ τῷ θέλοντι πᾶσι τὴν σωτηρίαν.

I". — Εἰς ἀποτασσομέγους.
"Avbpsc βροτοὶ, φύγωμεν Ex κόσμου πλάνου,
Χριστὸς χαλεῖ, ὁράμωμεν " εὔπλους γὰρ βίος,

ΥΑΒΙ LECTIONES.

ἃ al, πρόσγνενσον,

Digitized by Google
