189;

— Ἐν τῇ αὑτῇ εἱρκτῇ.
“Ὥραν καθ᾽ ὥραν τοῦ βίου τέλος σχόπει,
Καὶ μαχρὰν &x σοῦ τὴν ἀχηδίαν βλέποις.
Τῶν δαιμόνων γὰρ τὸ λέγειν" "Ecc πότε;
Καὶ μὴ τὸ δόξαι τεθνάναι χαᾳθημέραν.

PB. — Ἐπίγραμμα εἰς τὰς φάγας.

Δοχεῖόν εἰμι τῆς ἀχοιμῆτου φάνης,
Ὑπερφαεῖς τὰς αὐγὰς ἐν ψυχαῖς φέρον.
ὯὮ λαμπαξοῦχε τοῦ τριλαμποῦς ἡλίου,
ΚΑστραψον ἡμῖν φέγγος ἀστραπῆς πλέον,
Φωτό: us τεύξας, ὁ προσοίσας δ᾽ εὐχάδε.
Εὕροις μ᾽ ἐχεῖθεν λάμψιν ἀῤῥήτον φάους.

PI. -- Πρὸς τὸ ἐπιμελῶς ἀναγινώσκειν τὰ ἂν

τοῖς τοίχοις.
Γνῶθι παριὼν τῶν ἀναγράπτων μέρος.
Θεῖον γὰρ οὐδὲν ῥῆμά σοι παροπτέον.

ÍAMBI. 1806
Δ Cl. — In eodem carcere.

Ex hora in boram terminum vitz inspice,
Omnisque longe fugiet a te ignavia.
Quousque tandem? dicere, est cacodzemonis ;-
Nec vitz in horas przstolari clausulam. “
CH. — Epigramma in lampades.
Perennis ego sum luminis domicilium,
Splendore penitus corda multiplici replens.
0! triplicis qui solis accendis facem ,
Nostris in animis fulgura ingemines tua,
Me lumine armans, atque ad orandum iustruens,
Sic jubare fulgens fiam inexplicabili.

CIlI. — Ut diligenter. legantur qua in. parieiibus
descripta suht.

Dum przteris, inscripta raptim perlege.

B Divina nusquam verba contemni decet.

PA. — Ἐπίγραμμα εἰς o οἶχον γυναικῶν pulo- ΟΥ̓. — Epigramma in domum mulierum. hospites
ξέν.

Σπλάγχνοις ξενισμῶν εἰρυχωροῦσαι λίαν,
Ὥσπερ τις ἄλλος ᾿ΛΟραὰμ πατροχράτωρ,
Al δεσποτοῦσαι τῆσδε τῆς παροιχίας,
Πλῆθος μοναστῶν δεξιοῦνται σὺν πόθῳ *
Μισοξενούντων τὸ στενόψυχον πάθος
Ἱαταισχύνουσαι τῇ πολυσπλάγχνῳ σχέσει,
Καὶ τὴν ἄνωθεν χτώμεναι σχηπτουχίαν,
PE. — Ἐπίγραμμα εἰς ξένους.
Χριστὸν ξενίζει πᾶς διατρέφων ξένους.
"Hvnep μεθῆχε Χριστὸς ἐκ φθορᾶς ἄνω,
᾿Αλλά γε συντάξοιεν ἐν ζώντων μέρει,
Ταύτης τὸ πνεῦμα, τῶν ὅλων ὁ Δεσπότης.
PG'. -- Εἰς μοναστήριον ἀνδρῶν.
Θεοῦ πόλιν τις εἰ χαλοίη τὸν τόπον,
Οὐχ ἂν διαπταίσεις τῆς θεωρίας.
Ὁρᾷς γὰρ αὐτὸν, κυχλικῶς διαδλέπων,
Ναοὺς φαεινοὺς, ὡραϊσμένους ἄγαν,
Οἴχους ἐπ᾽ οἴκους καλλισυνθέτους λίαν,
Κήπους φυτείας, ὡς Ἐδὲμ, χεχασμένους.
Πᾶν εἴ τι τούτοις τερπνοειδῶς ἐμδλέπων "
᾿Αγαθῶν θεωρὶ δόξασον θεοφρόνως,
Μεμνημένος Λέοντος ἀξιοχρέως,
Τοῦ κτισματουργοῦ σὺν Θεῷ τῶν ἐνθάδε.

PZ'. — Elc τὸ δοχεῖον τῆς αὐτῆς μονῆς.

Μονῆς ἀγαστῆς, τῆς χαλουμένης νέας.
Δοχεῖόν εἶμι, καὶ προαύλιον ξένον"
Πολλοὺς ξενίζον εἰς ἄμειψιν αἰσέαν
Δέοντος ἐσθλοῦ, Δεσπότου τῶν ἐνθάδε.
PH'. — Εἰς τὸ αὐτό.
Ὧδε ξενισθεὶς δεξιᾷ προμηθείᾳ,
᾿Αντίξενον φέροιμι δῶρον ὁ ξένος,
Ὧν εὐποροίην τὸ χράτιστον εὖ μάλα,
Ὁμοῦ σὺν εὐχαῖς τούσδε τέτταρας στίχους.
ῬΘ'. — Εἰς τάφους.
Τὸ τερπνὸν εἰδὼς χαὶ σχιῶδες τοῦ βίον,
Λέων ἔγωγε τῆς μονῆς ὁ συστάτης,
Καλὸν τέτευχα τοῖς φιληλίοις τέγος,
Τὸ τῇδε δῶμα τέρματος μνήμην φέρον"
"Amas γὰρ ἐσθλὺς θανάτου μεμνημένος,
Φῶς εἰσδέχοιτο, χἀὶ παρέρχεται σχότους.

escipientium.
Lata hospitalis charitalis viscera,
Ut quondom Abramus ille populorum phter,
Sic et domus hujusce recttices gerunt.
Illic recipiunt sponte monacherum agmina :
Angusta nimium corda, el inimica hospitum,
Pudefacientes liberali pectoré,
Sibique regna comparantes colitüfn.

CV. — Epigramma in hospites.
Quicunque pascit hospites, Christum excipit,
Quam * de sepulcro Christus ad célum extulit.
Sed et reposuit sedibus viventium ,

Hojusce spiritus, Dominus est omnium.
GVI. — In monasterium virorum,
Si quis Dei urbem dicere hunc locum velit,
Nempe ille vanis haud aberret eensibus.
Quocunque flexus luminum circumferas,
Fabrefacta mire templa cultu censpicis,
Connexa pulchro teela tectis erdine,
Hortosque plantis, velut Edem, virentibus,
In his amoeno quidquid obtutu vides;
Primani bonorum principi laudem refer :
Tum quam Leoni jure debes gratiam,
Cujus opus omne conditum est industria.

CVM. — fn. hospttium ejosdem ronartert,
Hic clarioris, quai vocant novath, domes
Monachis parata hospitia, et sedes advenis
D Multis patescunt ; recipiat faustam ut vicein,
Hujusce dominu« qui feci est, Leo optimus.

CVIl. — In ide,
Hie hospitatus commode atque prospere,
Donum vicissitn gratus hospes offeram,
Longe omniurt, quie suppetunt mihi, óptimum,
Cum precibus istos nempe vérsus quatubr.
ΕΙΣ. — In sepulcra.
Umbram esse vitz: gaudium gnarus probe,
Fundator hujus ego monasterii Leo,
Decora posui tecto solem awaniibus,
Hanc, qux: meinoriam finis ingerit, domum ;
Nam vir probus quicunque mortis est memor,
Lucemque recipit, ac tenebras effugit,

Digitized by Google
