APPENDIX.

NAUCRATII CONFESSORIS ENCYCLICA
| DEOBITU SANCTI THEODORI STUDITE.

Τοῖς διὰ Κύριον δεδιωγμέγοις, xal πανταχοῦ δι- A Persecutionem. propter. Dominum  sustinentibus, ac

&czapuévoic πνευματικοῖς ἀδελφοῖς xal Ha-

rpáci, Ναυκχράτιος ἁμαρτωλὸς, εὔχεται.

ubique dispersis, spiritalibus frairibus patribusque,
Naucratius peccator. S.

(Cowsgris. Histor. heres. Monothelit., p. 856.)

Ἕως μὲν τοῦ παρόντος, ἀδελφοί μου τιμιώτατοι
xai Πατέρες, ἀνεθαλλόμην τὸ ταπεινὸν γράμμα,
ἡμέραν ἐξ ἡμέρας διεξερχόμενος, χαὶ κατ᾽ ἐμαυτὸν
χατέχων τὸ λυπηρόν. Καὶ δὴ τοῦτο πέπραχα διὰ
πολλὰ, ἃ οἶμαι οὐδὲ τὴν τιμιότητα ὑμῶν ἀγνοεῖν"
καί γε πρὸ τῶν ἄλλων, μὴ φέρων ἄγγελος ὑμῖν θλι-
ToU ἐπιφορᾶς γενέσθαι" λάγω δὴ, τῆς χοιμήσεως
ποῦ μακαρίου καὶ ἀοιδίμου Πατρὸς ἡμῶν. Ἐπεὶ δὲ,
ὡς ὁρῶ, οὐ μόνον τὰ ἐνταῦθα, ἀλλὰ καὶ τὰ πόῤῥω

Hactenus, bonoratissimi ac charissimi fratres ac
patres, humiles vilesque distuli litteras, diem ex
die decurrens, ac mecum ipse tristitiam retinens.
ld porro multis de causis feci, quas neque pu'o,
bonoranda vestra charitas ignoraverit: In primis
autem, quod non ferrem molesti vobis ac acerbi
casus, nuntius esse : nempe dormitionis beati ac
praeclari Patris nostri, At postquam, ut video, non
hic tantum, sed et longius positos, nova hzc turba-

δεδόνηται τῷ παραδόξῳ τοῦ ἀκχούσματος " ὡς καὶ B vit auditio ; ut et plerisque difficile creditu videatur

τοῖς πλείοσι δύσπειστον γενέσθαι, el ἄρα γε μετέστη
τῶν ἐνθένδε ὁ τοῦ Κυρίου θεράπων " οὐχ οἶμαι δὲ μὴ
xai πρὸς ὑμᾶς καταλαδεῖν τὸ παρ᾽ ἡμῶν αἰδοῖ ὑπο-
σιωπώμενον" ἀναγχαίως ἐπὶ τὸ γράμμα ἦλθον, ἄρτι
ὑμῖν ἐναργέστερον, χαὶ μὴ βουλόμενος, ἀναγγέλλων,
τὸ παρ᾽ ἑτέρων προακουσθέν᾽ καὶ τοῦτο o0x ἀποτνιῶς
οὐδ᾽ ἀδακρυτί, Τίς γὰρ εἰ χαὶ λιθίνην ἔχει τὴν χαρ-
δίαν, οὐχ ἀποστάξειε δάχρυον θερμὸν, τὴν κοινὴν
ζημίαν τῆς τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησίας ἀναλογιζόμενος ;
ὁποίαν δὲ ἀδαμαντίνην ψυχὴν κεχτημένος, εἰ καὶ μὴ
παντελῶς ἔξω τῶν ὅρων γεγονὼς, ὃς οὐ πληγήσεται
τῷ ἀπροσδοκήτῳ τῆς ἀχοῆς, xal τὰ τῆς φύσεως
δράσειεν; ᾿Αλλὰ φεῦ τῆς ἐμῆς ταλαιπωρίας ! εἰς οἷον
πετήρημαι ὁ δύστηνος χαιρόν ; xal ὁποῖον ἀπέχειτό
pou τῇ μοχθηρᾷ ζωῇ. θάνατον ἀναγγεῖλαι τοῦ μὴ
ἑαυτῷ ἐζηχότος, ἀλλὰ Χριστῷ ; Καὶ ὄντως ἀληθῶς
χεχοίμηται ὁ χοινὸς Πατὴρ ἡμῶν, ὁ πολλὰ ὑμᾷς καὶ
φιλῶν, xal στέργων, ὡς τέχνα ἀληθινά * ὡς ἐργάτας
τοῦ ἀμπελῶνος Κυρίου" ὡς υἱοὺς Ümzxofc- ὡς
στρατιώτας Χριστοῦ" ὡς" ὁμολογητὰς ἀψενυδεῖς " ὡς
συγχεχοπιαχότας αὐτῷ, χαὶ συνηθληχότας ἐν πολλοῖς

ut vere Doinini famulus ab humanis translatus sit
haud vero arbitror, ut quod ipsi ex quadam reve-
rentia et metu subtacuimus, ad vos non pervenerit ;
necessitate ad scribendum processi ; jam planius,
quanquam nolens, renuntiaturus, quod utique ex
aliorum jam relatu audistis : nec plaue, sine que-
rulis lamentationibus ac lacrymis. Quis cnim,
quanquam sareo corde, non ferventes profundat
lacrymas, communem Ecclesiz Dei jacturam repu
tanus! Quis vero usque adeo adamantinum pectus
habeat, nisi omnino excessit naturz fines, ut nor
inexspectata auditione percussus, faciat patia-
turque, quod humanum est? Sed, heu me miserum
in quale, infelix, tempus servatus sum ἢ Quidnam
vero illud, aiflictze vitze mes erat repositum. ut ejus,
morlem essem annuntiaturus, qui non sibi vixisset,
Sed Christo? Plane vero, obdormivit Pater commu-
nis : is, inquam, qui m*ulla vos dilectione et pa-
terno affeclu prosecutus est, ut vere filios ; ut
vinee Domini operarios ; ut obedientiz filios ; ut
milites Christi ; ut veros confessores ; ut eos qui

NOTE.

(1) Magni Theodori prepositi Studii res, susce-
ptique ab eo pro Ecclesia labores, ac defensione sa-
crarum imaginum, adeo prieetant, suntque Eccle-
sie utiles, ut quamvis plura jam de iis scripta sint,
atque in Historiam ecclesiasticam, magno ejus, or-
namento illata, haud tamen alia, codicibus bacte-
nus reposita, ac paucis, pervia, eidem historiz, ac
communi Ecclesi: usui, neganda videantur. Przeter
ergo ea, quz vel suis ipse de se conscripsit episto-
lis, vel de eo ejusdem discipulus Michael in eius
vita, queque Baronius communicante viro do-
ctissimo Jacobo Sirm. S. 1, in Annales retulit, ope-
re pretium duxi, hane successoris Naucratii episto-
lam velut encyclicam, dignum plane cum ponentis,
tum ejus cui positum fuit, monumentum, iu publi-

cum facere : ac nec mihi imperare possum, ut ne
idem prastem de sancii Nicolai Studite vita, qui
ipse cum, przfatis confessor, ac eorum tandem,
successor, ad Ignatii usque ac Photii tempora, prze-
clarus meritis ac fide, lgnatiique communione ac
patrocinio, insignis pervenit : qua ejusdem Theo-
dori ac reliquorum confessorum sub pluribus lco-
noclastis principibus, gesta memoranda plurimum
illustrentur, ac successio tota rerum Ecclesim in
Grzcia ad usque Photianum sehisma. Consecrat
hujus Nicolai memoriam Nicolaus Papa, qua petit
ipsum mitti Romam ab imperatore, ex parte lgna-
tii, cui nimirum adhzreret, obnitens, grassatori,
Photio, uti pridem obnixus fuerat principibus fco-
noclastis.

Digitized by Google
