1753

MONACHORUM ΡΝ QUOTIDIAN/E 1754

κθ΄, Εἴ εις ἐν τῥαπέζῃ συντυγχάνει, ἣ γελοιάζει, Α 49. Si quis in πιδηδά locutus fuerit. aut riserit,

ἐγειρέσθω εὐθὺς, ποιῶν μετανοίας p'.

X. Εἴ τις λυπήσει τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ χατα-

φρονήσας μὴ διαλλαγῇ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ παροργισμῷ
μείνῃ, ἀφοριζέσθω ἐδδομάδας δύυ, ξηροφαγῶν καὶ
ποιῶν μετανοίας ν΄.

λα΄. Εἴ τις ἐν ἡμέρᾳ τῆς λειτουργίας οὐ μεταλαμ-
δάνει, εἰπάτω τὸ αἴτιον" εἰ δὲ μὴ εἴποι, νηδστενέτω
ἕως ὀψὲ, ποιῶν μετανοίας v.

Mf. Ὅστις ἑνὶ τῶν ἀδελφῶν προσπαθῶς μετ᾽ αὖ-
ποῦ Ψιθυρίζει, ἀφοριζέσθωσαν οἱ δύο, ἕως ἂν ἀπο-
στῶσιν ἀλλήλων, ποιοῦντες ἀνὰ μετανοίας p.

λγ΄. Ὅστις ἀπολείψει! εἰς τὴν ἀρχὴν ἑχάστης ψαλμ-
ῳδίας, χωρὶς διακονίας ἢ προφάσεως ἀναγχαίας,
ποιείτω μετανοίας ρ΄.

λδ΄. Ὅστις ix ῥᾳθυμίας λείψοι τοῦ χανόνος, ἢ ἀπὸ
λυχνικοῦ, $ ἄλλης ψαλμῳδίας, ξηροφαγεω ἡμέραν
μίαν, ποιῶν μετανοίας p'.

Ae. Ὅστις κατὰ ἀμέλειαν οὐ καθίσει μετὰ τῶν
ἀδελφῶν εἰς τὴν τράπεζαν, νησέευέτω λοιπὸν ἕως
ὀψέ.

Ac'. Ὅστις ἄνεν ἀνάγκης προεγεῤρθῇ τῆς τραπές
(ne, τρεῖς ἡμέρας οἶνον μὴ πινέσθω, ποιῶν μετα
vola ρ΄.

AQ. Ὅστις ἀργολογεῖ, 4 εὐτράπελα φθέγγεται (04),
οἶνον μὴ πινέτω τῆν ἡμέραν ἐχείνην, ποιῶν μετας
ψοίας μ΄.

λη’, Εἴ τὶς τῶν παϊδευομένων τινὰ διὰ σφάλμα Exe
δικήσει, ξηροφαγείτω ἑδδομάδα μίαν, ποιῶν xa
ἡμέραν μετανοίας ρ΄.

10. Εἴ τις πολεμεῖται εἰς πορνείαν, ξηροφαγείτω
ἡμέρας μ'" εἰ δὲ μὴ παύδεται ὁ πόλεμος, ἕως ἀνα-
παύσεται ξηροφαγείτω, ποιῶν μετανοίας τὸν νυχθ-
ἥμερον τ΄.

p/. Εἴ τις χαρίζεταί τινι τὸ παλαιὸν αὐτοῦ ἐμά-
«τιον, χωρὶς ἐπιτροπῆς τοῦ ἡγουμένον, ξηροφαγείτω
ἑδδομάδα μίαν, ποιῶν μετανοίας E.

po. ΕΠ τις ἐνυπνιασθῇ εἰς πορνείαν, ἀχοινώνη-
τὸς ἔσται τὴν ἡμέραν ἐχείνην, ποιῶν μετανοίας μ’,
λέγων τὸν v' ψαλμὸν, καὶ τὸ, Κύριε, ἐλέησον, Exa-
ἀόν.

μβ΄. Ὁ μολαχὸς ἡμέρας yu! ἀκοινώνητος ἔστω.

pY'. Ὁ ψεύστης: ἔστω ἀκοινώνητος ἡμέρας p.
μδ΄. Ὁ χατάλαλος ὁμοίως ἡμέρας p
, y&'. Ὁ βλάσφημος χατὰ πάντα τρόπον xal ὁπωσ-
δήποτε, ἄλαλος ἔστω ἡμέρας u', ποιῶν μετανοίας
καθ᾽ ἡμέραν ν΄.

statim surgens faciat metancas centum.

$0. Si quis fratri suo molestiam creaverit, et
deinde reconciliari neglexerit, sed in simultate per»
manserit, separetur duabus hebdomadis, aridis ves
$cens, cum metandis quinquaginta.

51. Si quis die liturgico Eucharistiam non sumat;
rei causam dicat; Si non dixerit, jejunet usque ad
vesperam, cum metaneis quinquaginta.

$2. Si quis ez peculiari erga fratrem aliquem
effectu, cum eo mussitet, separentur anibo, donec
sodalitatem dirimant, faciantque metancss cer
tum.

$5. Si quis uniuscujusque psalmodiz initio de«
fuerit, neque ministerio, neque causa necessaria
impeditus, centum faciat metan«as.

$4. Si quis ob pigritiam canoni non interfuerit;
aut lychnico, autalii psalmodiz parti, aridis ve-
scatur uno die, cum metanqis centum.

$5. Si quis ob socordiam non sederit cum fratris
bus ad mensam, jejunet deinde usque ad vespe-
ram.

$6. Si quis sine necessitate ante alius a mensa
surrexerit, triduu vinum non bibat, faciens simul
meltanoeas centum.

$1. Qui otiosa verba aat jocosa effutiverit, vinum
ne bibat die illo, sed quadraginta metancas fa-
ciat.

$8. Si (quis aliquem, qui ob culpam correctus
fuerit, defendat, aridis vescatur una hebdomada,
cum metancis quotidianis centum.

$9. Si quis tentatur ad fornicandum, arida co-
medat diebus quadraginta. Quod si tentatio non
desinat, tandiu aridis vescatur donec ea quiescat,
faciatque diu noctuque metanceas trecentas.

40. Si quis alicui veterem suam vestem largiatur,
sine prapositi licentia, aridis vescatur una hebdo-
mada, cum metanais sexaginta.

4. Si quis somniet fornicationem, abstineat
communione die illo, faciat metancas quadraginta,
recitetque psalmum quinquagesimum, cum Domine
miserere centies.

42. Mollis absque communione sit diebus qua
draginta.

45. Mendax item diebus quadraginta.

44. Obtrectator similiter diebus quadraginta.

45. Blasphemus quomodolibet et quandolibet,
mutus sit diebus quadraginta, cum metancis quo-
tidie quinquaginta.

μς΄. Ἐὰν θέλων τις μιαροφαγήσῃ, ἔστω ἀχοινώ- D — 46. Si quis cibis vetitis vescatur, sit extra com-

γητος ἕτη e' * εἰ δὲ x βίας τοῦτο πάθῃ, ἡμέρας τεσ-
σαράχοντα.

μζ΄. Ἐὰν μοναχὸς μεγαλόσχημος πέσῃ εἰς πάθος,
ἔστω ἀχοινώνητος ἔτη e'* εἰ δὲ μιχρόσχημος, ἔτη

munionem annis quinque. Quod si coactus hoc fe-
cerit, diebus quadraginta,

41. Si monachus magni schematis labatur in lu-
xuriam, sit extra communionem quinquennio : si

NOTE.

(11) Sanctus Benedictus Reg. cap. 6 : « Seurrili-
tates vel verba otiosa et risum moventia, eterna clau-
sura in omnibus locis damnamus ; et ad talia eloquia

discipulum. aperire os non permittimus. » Legatur
ibi Martenii Commentarius. Eadem porro senten
tia est S. Basilii Const. cap. 12.

Digitized by Google
