1835

APPENDIX. —NAUCRATII  ENCYCLICA

1836

eum necessitudo ; tum quod fraterne vestre dile- A xal τῆς ταπεινῆς ἡμῶν καὶ κατωδύνου ψυχῆς qv

ctioni impertiendze salutes (8), ac velut solamina
exigunt.

Porro quisieritis; bene novi; qua ratione ba-
buerit viri beati dormitio : quis vero fuerit morbus:
quotve dies decubuerit. Qui iterum sub egressum
sermones ac valedietorii : quodnam vero testamen-
lum, quaeve ordinaverit. Ac rursum, quinam sub
vita extremum, et ad exsequias concurrerint, et si
qua ejusmodi sunt. Euimvero quis idoneus satis,
ut hzc vobis per litteras annuntiet ; quisve animus
sine doloris affectu vel quid minimum scripto con-
signare possit; ceterum dicam velut summa, ut
hinc aliquid vobis solatii accedat. Morbus quidem,

λοστοργήματα * ὁμοῦ δὲ, xai τῇ ἀδελφικῇ ὑμῶν
ἀγάπῃ προσφθεγχτήρια, καὶ οἱονεὶ παρηγορητή -
κα.

ΐ Ἐπιζητοίητε δὲ, εὖ οἶδα, πῶς τε ἡ τοῦ μαχαρίου
γοίμησις, τίς τε ἡ νόσος, xal ποσαήμερος fj χατά-
χλισις " τίνες δ᾽ αὖ οἱ ἐξιτήριοι λόγοι, χαὶ προπόμ-
πίοι " τίς τε ἡ διαθήκη, καὶ διάταξις " xaX αὖ πάλιν
ἶνες οἱ συνδεδραμηχότες ἐν τῇ ἐσχατιᾷ ταύτῃ, ἤτοι
àv τῇ κηδείᾳ, καὶ ὅσα ἕτερα. Καὶ τίς ἱγχανὸς διὰ
γράμματος ἀπαγγέλλειν ὑμῖν, καὶ ποία ψυχὴ ἕξω
τοῦ πάθους ὑπάρχουσα ἰσχύσει λογογραφῆσαι xiv ^
τὸ σμικρότατον ; Ὥς ἐν χεφαλαίῳ δὲ ἐροῦμεν, ὡς
χἀντεῦθέν τινα παραμυθίαν εὑρέσθαι ὁμᾶς. Ἡ μὲν
γόσος, ἡ ἀρχαία " λέγω δὴ τοῦ στομάχον * ἧτις ix

ille antiquus fuit ; nempe stomachi. Is, ex diuturnis ἢ τῶν πολυχρονίων φυλαχῶν καὶ ἑξοριῶν, καὶ τῆς ἐν-

carceribus exsiliisque, summoque inde neglectu cor-
poris, auctus atque in difficiles gritudines promo-
vens, in perfectam demum deietam appetentiam
desiit ; ut vir beatus, ante etiam dormitionem, vix
non mortuus videretur. Eo morbo, ubi triduum,
Novembris initio, decubuisset, iterum convaluit
divina voluntate. Sed, ter. beatam animi magnitu-
dinem, ac propositum invicta constantia nobile!
Nam neque eo morbo, quietem aliquam vel sola-
minis aliquid indulgere voluit : ita in finem (9) ode-
rat vitam. presentem. Jam enim longavilate defe-
ctus, senioque attritus , przcterea. vero, dolorum
immanitate (10) lecto a(fixus, juxta Davidicum ser-
monem : Non dedit somnum oculis, neque palpe-
bris dormitationem ; ac neque requiem temporibus,
donec invenisset locum. Domino '*. Ac sane invenit.
Quem illum ? Utique jugem illam ac velut jure per-
petuo statam (11), quam pro more quotidie perso-
naret salutarem doctrinam, quam et lecto jacens,
ut qui non posset collectos apud ipsum fratres al-
Aius alloqui, uni scribarum suggessit ; alterius ipse,
voce alloquens; quam et nostra huie epistolze sub-
jecimus, ut vel hinc quisque sapiens noverit, neque
beatam suam dormitionem aescivisse virum san-
«tum, quando symbolice eam praedixit. Nam ita
Jiabet.

49 Psal, cxi, 4.

τεῦθεν τελείας ἀνεπιμελησίας αὐξηθεῖσα, xat εἰς
πόνους δυσιάτους ἐλάσασα, εἰς τελείαν ἀνορεξίαν
χατέληξε, xai τοσοῦτον, ὡς σχεδὸν νεχρὸν ὁρᾶσθαι
καὶ πρὸ χοιμήσεως τὸν paxapíov. Ἐξ ἧς τετρα»
ἦμερον ἐπὶ τῆς κλίνης πεσὼν, ἐν ἀρχῇ τοῦ Νοεμόρίον
μηνὸς, πάλιν εὐδοχίᾳ Κυρίου ἀνεῤῥώσθη. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς
τοῦ τρισμάχαρο; μεγαλοψυχίας xal γενναιότητος l
ὅτι οὐδὲ ἐν αὐτῇ τῇ νόσῳ ἠρεμίας, ἢ τινος παραχλῆ-
σεως ἐδούλετο ἀπολαύειν * οὕτως εἰς τέλος μεμιστο
χὼς τὴν παροῦσαν ζωήν. ᾿Ἐχλελοιπὼς γὰρ ἤδη τῇ
μακροημερεύσει, xal κατατετρυχωμένος τῷ Tfpe,
ἄλλως τέ δὲ καὶ τοῖς σφοδροῖς πόνοις βαλλόμενος,
xazà τὸ Δαυϊτιχόν᾽ Οὐχ ἐδίδου ὕπνον τοῖς óp6al-
μοῖς, οὐδὲ τοῖς βλεράροις νυσταγμόν, "AAA" οὐδὲ

C toic κροτάφοις ἀνάπαυσιν, ἕως ἂν εὗρε τόπον

τῷ Κυρίῳ. Καὶ δὴ ἐφεῦρε. Καὶ τίς οὗτος ; Ἡ ἅληχτος
xaX οἱονεὶ ἀπαράδατος χατὰ τὸ εἰωθὸς παρ᾽ αὑτοῦ
ἐξηχουμένη ἑκάστοτε σωτήριος διδασχαλία, ἣν χαὶ
χλινήρης ὧν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι γεγωνότερον τοῖς
ἀδελφοῖς παρ᾽ αὐτοῦ ἐκχλησιαζομένοις προσφθέγξα-
σθαι, ὑπηγόρευσεν ἑνὶ τῶν γραφέων" δι ἑτέρου
φωνῆς αὑτὸς προσφθεγγόμενος * fjv καὶ ὑπεθέμεθα
τῷ γράμματι, ὅπως γνοίη πᾶς τις τῶν εὖ φρονούν-
των χἀντεῦθεν, ὡς μηδὲ τὴν μαχαρίαν αὐτοῦ xotpm-
σιν ἡγνοηχέναι, εἰ xai συμθολιχῶς ταύτην προέφη-
σεν. Ἔχει γὰρ ὧδε"

NOTAE.

(8) Impertiendi salutes. προσφθεγχτήρια * amicze
allocutiones solandi causa, ut sequena dictio ex-
ponit.

(9) Jta in finem. εἷς τέλος. Quod. Joannes dixit,
de Domini in suos dilectione. Sic ubique sanctos
videris sacra verba loquentes, ut in eis meditatissi-
mos : quam utinam meditationem eructarent, vel
quia meditatione ejusmodi ἀπὸ τῆς ἀσχήσεως, no-
men babent.

(10) Dolorum immanitate lecto. a(fizus. τοῖς σφο-
δροῖς πόνοις βαλλόμενος. Quasi projectus et pro-
siratus : quam ipse Theodorus vocem posimodum
repetit : "EX6f0nv ὑπὸ διαχαοῦς πυρετοῦ ὅλην fju£-
pav. Totam diem, urente febre decubui : post nimi-
rum ἀνυπόστατον illum κλόνον, ex rigore, a quo
febris ineipit : Quassationem | intolerabilem : quo-
modo dicitur, psal. cxxin : ὕδωρ ἀνυπόστατον.
Aqua intolerabilis. Ubi Wieronym. Verbum, inquit,
ἀνυπόστατον, Gracis ambiguum est, οἱ polest sonare

quod non subsisiat, et. quod sit intolerabile, id. est,

od nemo ferre queat. Sic paulo inferius. dicitnr
utura Dei ira super peccatores, ἀνυπόστατος " quod
sequens, ἀνυποίστους χολάσεις, in quas sanctus ve-
hementius timeret incidere, memoriam excitante
$ua illa dira zgritudine, ut sunt sancti ubique ad
modesuam compositi et humiles, clare explicat.
Hebraa eo loco psal. habent quod sonet, aquae tw-
midz : ut sanct, vel ut alii, aqua superba. Optime
illo LXX expressum.

(14) Ac velut jure perpetuo statam. οἱονεὶ &vca pá-
6a:ov. Velut imprzteribilem, si et nobis esset li-
kberior fictio. Significat velut perpetua districtione
id a se exegisse, et in more positum habuisse, ot
ἑχάστοτε᾽ quotidie ac quam creberrime, paraeneti-
cum sermonem ad fratres haberet, quam is rege-
lom, nec in supremo spiritu, jamque, pene mor-
tuus, Lransgrediendem pularit, vel alieno ore prae-
$lans, quod jam non posset suo. Est ejusmodi

Digitized by Google

