1829

DE OBITU S. THEODORI STUDIT/E.

1830

γνῶσιν, xal νόμον θεῖον ἐχζητούμενα, ὡς ἀγγέλου A est. lingua auro fluens, enarratrix. illa coelestium

Κυρίου παντοκράτορος. Δέδεται γλῶσσα youcoppt-
μων, θείων δογμάτων ἐξηγητής. Εἴρχται χεὶρ ὡραιο-
γράφος, ἐπιστολχῖς vbv χόσμον χαταπλοηυτίσασα, καὶ
πολλοὺς εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐπαναστρέψασα.
"Ἔστησαν πόδες ὡραῖοι παννυχίοις στάσεσι δίηρχηῃ-
χότες, χαὶ πολλοῖς εὐαγγελισάμενοι εἰρήνην, καὶ τὰ
ἀγαθά. Ἡρέμησς νοῦς διορατιχώτατος, τὰ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος βάθη διερευνήσας, xal τὰ πόῤῥωθεν προθλέ-
qae, καὶ προϊδὼν ἄριστα, Κέχρυπται ὑπὸ γῆν σῶμα
ἀσκητικοῖς πόνοις ἐγγυμνασθὲν, καὶ πολλαῖς ἐξορίαις,
xai φυλακαῖ:, πληγαῖς τε xaX ἀπαγωγαῖς ἐξαρκέσαν.
Τοιοῦτος γὰρ, ὦ μαχαρυώτατοι ὁ ἡμέτερος Πατήρ᾽
φαυντὸν δὲ εἰπεῖν, πολλῶν Πατὴρ xai διδάσχαλος * 6
δεύτερος ᾿Αδραὰμ, οὗ ἡ παρὰ Θεοῦ εὐλογία ἑξαίρε-
voz, καὶ οὗ τὸ σπέρμα ὑπὲρ ἀριθμόν. Ὁ τοῦ Προ-
δρόμου μιμητής * ὁ τοῦ Ἠλίου ζηλωτής τῆς χάριτος
Φινεές ᾿ ὁ νέος Σαμονήλ᾽ Ὁ ἐκ.λεογισμένος ἀπὸ
μυριάδων" οὗ τὴν ἀρετὴν ἄδονσι πολλαὶ πόλεις, χῶ-
pa! τε καὶ νῆσοι, xal οὗ τὸν βίον, xat τοὺς ἀγῶνας
εἰχότως θρυλλεῖ τὰ πέρατα, Τίς γὰρ οὕτως, fj ἀρετὴν
ἠγάπησεν, ἣ κακίαν ἐμίσησε ; τίς οὕτως ἐνέχρωσεν,
ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, τὰ μέλη τὰ éxl τῆς γῆς, καὶ
ἐκάθηρεν ἑαυτὸν, καὶ ναὸν θεοῦ ζῶντος ἀπειργάσατο;
«ἰς ἐστρατήγησε, χαὶ παρετάξατο πρὸς τοὺς ὑπεναν-
«loue, καὶ προσθαλὼν εὐστόχως χατέδαλε νενιχηχὼς
ἄριστα ; τίς ὀξύτερος ἐκείνου προϊδέσθαι τὸ μέλλον ;
«ἰς οὕτω σταθηρῷ, καὶ παγίῳ τῆς ψυχῆς ἔθει, ἀστρα-
πῆς τάχιον τοῖς πράγμασιν ἐπελθεῖν ἱχανός : Καὶ

dogmatum. Vincts est ac impedita manus pulchre
scribens, qua epistolis mundum ditasset, ac multos
adagnitionem veritatis converterat. Constiterunt
speciosi pedes, qui noctes totas stetissent, multis-
que evangelizassent pacem et bona. Requievit mens
perspieacissima, qux Spiritus profunda serutata
esset, ac longius posita prospexissel. Sub terra
abditum est corpus illud asceticis laboribus exerci-
tatum, quodque exsilia multa, carceresque, et pla-
gas, et abductiones suslinuisset. Talis siquidem
erat, beatissimi, pater ílle noster : perinde vero
fuerit, ac muitormm dicere patrem atque magi-
Strum : ille alter Abraham, cujus a Deo benedictio
eximia, et semen innumerabile : imitator 'i)!« Prz-
eursoris : ille ΕἸ :;emulator : Phinees gratis:
novus Samuel ; electus ex millibus *, cujus virtutem
mult» decantant urbes, regionesque, et insule;
cujus et vitam et certamina, orbis fines merito
€oncelebrant. Quis enim quantum ille, aut virtu-
tem dilexit, aut odio vitium habuit ? Quia ita mor-
tificavit, ut verbis Apostoli utar, membra qua sunt
super terram ?, seque ipsum emundans, Dei viven-
"5. templum effecit * Quis ita ducem egit, atque
adversum hostes aciei instruxit, eongressusque,
tam felici auccessu, vobilissima parta victoria, pro-
stravit ? (Quis illo acutior futurum pravidit ? Quis
ita robustis solidisque moribus, qui pernicius ful-
gure ac dicio citius res agere posset ἢ Verum de-

ποῦ μοι καιρὸς τὰ πλείονα λέγειν, ἃ πᾶσι πρόδηλα, C faerit tempas, ut loquar plura ; nota plane omnibus,

xlv ἡμεῖς μὴ λέγωμεν, διὰ τὸ τῆς ἐπιστολῆς ὑπερτε-
yk; παρατρέχοντες;

Οἴμοι οἴμοι] ἀδελφοί μον τιμιώτατοι" πολλοῖς ἤδη
“προειλημμένοι πάθεσι xal θλίψεσιν, ὑπὲρ οὐδενός γε
μὴν οὕτως εἰς αὐτὰ χαίρια τῆς ψυχῆς τρωσθέντες.
Nàv ἀπήνθηχεν ἡμῖν κόσμος ὁ χάλλιστος " Ἐχχλησία
ὃὲ στυγνάζει, xoX σχυθρωπάζουσι δῆμοι, ὅτι ἐξέλιπε
μαχητὴς, xal ἀπέπτη στοχαστὴς, χαὶ θαυμαστὸς
σὐμδουλος. Ἐντεῦθεν ἐπιζητεῖ τὸ ἱερὸν συνέδριον
«ὃν κορυφαῖον * οἱ ὁμολογηταὶ τὸν σύναθλον" οἱ ἐν τῷ
ἀγῶνι τὸν ἀλείπτην " οἱ νοσοῦντες τὸν ἰατρόν " ol θλε-
δόμενοι, τὴν παραμυθίαν’ οὗ ἐν συμφοραῖς, τὴν
παράκλησιν᾽ οἱ ὀρφανοὶ, τὸν πατέρα" αἱ χῆραι, τὸν
«ροστάτην᾽ οἱ πένητες, τὸν τροφέα " οἱ ἀδικούμενοι,
τὸν ὑπερασπιστὴν xal ἀντιλήπτορα * οἱ πάντες ἐκ
τῶν οἰχείων ὀνομάτων ἀνακαλούμενοι ἐπὶ οἰκείῳ
πάθει, οἰκεῖον ἑαυτῷ xal προσήχοντα ἔχαστος τὸν
θρῆνον ποιοῦνται, τούτου τοῦ μαχαρίον, τοῦ πλείοσι
τούτοις χαὶ ἀναριθμήτοις χαρίσμασι, χαὶ ἀρεταῖς
»κατεστεμμένον, καὶ ἄνωθεν φερωνύμως ἐσχηχότος
«hv χλῇσιν.

8 Cant. v, 10. 3 Coloss. i, 5.

quanquam iinime dieamus, omitientes, ul ne pro-
lixior fat epistola.

Weu me ! Heu me 1 henoratissimi fratres ac cha-
rissimi , qui multis quidem hactenus occupati malis
et afflictionibus, nulla re tamen sic grave ac peri-
culosum animo vulnus accepistis. Jum nobis emar-
cuit mundus pulcherrimus ; tristatur vero Ecclesia,
ac merent. populi, quod defecerit pugnator, avola-
ritque cenjector, ac consiliarius admirabilis. Quare
requirit senatus sacer principem suum : confessores,
certaminis socium : pugiles, aliptem suum ac ludi
profectum : zegri, medicum : afflicti, consolationem :
'in calamitatibus positi, qui levamen afferat : orpha-
ni, patrem : patronum, vidux : pauperes, nutri-
cium : qui patiuntur injuriam, qui propughet ac de-
fendat : omnes, ex suis singuli nominibus, in pro-
prio quisque malo invocantes, proprio quisque
congruoque, beatum viram, lamento prosequuntur ;
illum, inquam , etiam pluribus innnmerabilibusque
gratiz donis coronatom, ac congra similitedine (5),
nomiuis appellationem divinitus consecutum.

NOTE.

(8) Qui noctes totas stetissent. παννυχίοις στάσεσι
διηρκηχότες. Habent Graci suas στάσεις el xa9-
ἰσεις ἴῃ divinis officiis; quandoque etiam conti-
fuata totam noctem statione, ut in celebri illa
nocte, quam totam recti in pedes divinis canticis
et gratiis impendunt, ideo dietam &àxáfatov - ve-
rum plura addunt sancti monachi, spontaneo 58
crificio, majorem in debitis preceptisque indi-

cantes voluntatem. Nobis geniculatio in precihus
erebrior; Grsecis pene ignota, et insuetudine diffi-
cilis.

(5) Ac similitudine congrua , εἰς. φερωνύμως
ἄνωθεν. Velut. Deo, congruum omnino τοδώρο υ
nomen ; quod sonet, Dei donum; imponente. Sic
passim ludit Amphilochius noster, in Basilii no-
mine, quod sit dictum a regno.

Digitized by Google
