1867 S. THEODOR] STUDIT.E

CX. — Aliud. A Pl. — "A44o,

O tumule amare gaudiorum seculi, *Q τύμδε πικρὲ τῶν βίου γλυχασμάτων,
Nil te potest satiare, cum cunctos trahas, Πάντας κατασπῶν οὐκ ἔπαρχεῖ χορτάσει,
Inopes, beatos, maximos et infimos,: Μικροὺς, μεγίστους, ὁλδίους, ἀνεστίους,
Pulchrósque, deformesque, doctos et rudes : Σοφοὺς, ἀμύστους, δυσπροσώπους, εὐθέτους,
Molis universos pariter, ac cinerem efficis, “Ὅλους, ἀλήθων τέφραν ἴσχεις ἐξίσου,
Nihil auferentes przeter ea quz gesserint, Μηδὲν φέροντας, f μόνον τὰ πραχτέα,

Dei ad tribunal exhibenda judicis : "Antp παραστῇ τῷ Θεοῦ χριτηρίῳ.

Qua recta si sint, gloria his quorum hze erunt : Εἰ μὲν χράτιστα, δόξα τῷ χεχτημένῳ *

Si prava, iniser leu! qui nefaria egerit. Εἰ δ' αὖ κάκιστα, φεῦ τε τῷ φαυλοπράττῃ.

Proinde reputes, o homo, qua te sors manet. "Av pore, λοιπὸν πρόσχες, οἷόν σοι μένει.

ΟΧΙ. --- Epigramma in Stephanum. PlA'. — Ἐπίγραμμα εἰς Zrégaror.
Mortale corpus Stephanus hic recondidit, Ὧδε Στέφανος ἐγχατέχλεισε δέμας,
Ter quinque cum vixissel annos ac decem : Εἰχοστόπεμπτον ἐν βίῳ ζήσας χρόνον"

Germen probatum, decore abundans hinc et hinc, ἩὙῬάδαμνος εὐθὺς ἀμφικαλλὴς διττόθεν,
Splendore przstans quippe clari sanguinis, Β ἘΣ εὐγενοῦς μὲν αἵματος διαπρέπων,

Ue stirpe regum gloriosa surculus. "EXbv δὲ ῥάδδον ἐξ ἀναχτόρων κλέους.
Probitate vero inorum amabilis omnibus, Πᾶσι ποθητὸς χρηστότητι τῶν τρόπων,
Connubii expers, atque virgo perpetim. Γυναῖκα μὴ γνοὺς, ἀλλὰ παρθένος μένων.
Quem providente cura, ut ex spinis rosam, "Ovnep προμηθῶς, ἐξ ἀκανθῶν ὡς ῥόδον,
Postquam hocce propere Christusex αυμθο abstulit, Τοῦ τῆδε κόσμου Χριστὸς ἑξάρας τάχει,
Inter alios dextra corouavit manu. Ἔχει σὺν ἄλλοις δεξιᾷ χειρὶ στέφων.

CXM. — πὲ domum. PIB'. — Eic οἰκίαν.

Grata atque dulcis videor omnibus domus Οἶχος δέδειγμαι τερπνοειδὴς εὖ μάλα,
Viri optimi, multoque laudatissimi, ᾿Ανδρὸς χρατίστου καὶ πανευφήμου λίαν.
Monachis novam prabere qui studet domum, Ὃς καὶ νεουργεῖ τὴν ὅλην μονὴν πόθῳ,
Pretiumque, noxas quo redimat, offert Deo. Θεῷ προσοίσας λύτρον ἀνθ' ἁμαρτάδων.

CXII. — In sepultum. PIT". — δὶς κοιμηθέντα.
Isto, viator, conditus tumulo jacet Ὧδε προελθὼν ἐντέθαπται τῷ τάφῳ,
Vir ter beatus Theophylactus nomine : (, Θεοφύλακτος ὁ τρισόλδιος μέροφ "
Eunuchus equídem, genere sed fausto satus, Εὐνοῦχος μὲν ὧν, ἀλλὰ δεξιοῦ γένους,
Vultu decorus juvenis, ac valde pius. Εὔοπτος f)46, εὐσεδὴς γε xat μάλα.
Qui primus inter nobiles Spatharios, Ὅς πρωτοθαθρεῖ ἐν Σπαθαρίων στάσει,
Longis diebus imperatorum fuit. "Ev μακρότησιν ἡμερῶν ávaxtópuv.
Templum hoc, beatamque hanc monssticam domum, Τὸν τῇδε ναὸν, xat μονὴν παναισίαν,
Munus Deo Dominoque gratum, condidit, Ἤγειρε τερπνῶς τῷ θεῷ xat Δεσπότῃ,
Errata vite quo piarentur sus. Εἰς λύτρον αὐτοῦ πταισμάτων τῶν ἐν βίῳ.

CXIV. — In monasterium. Ignas. Pl4. — Εἰς "Irvac τὴν μονήν.
Leo clarus inter caeteros, virque optimus, Λέων ὁ κλεινὸς xal χράτιστος ἀνδράσιν,
Amore Christi, conjuge avulsus sua, Τμηθεὶς συνεύνου Χριστοσυμπλόχῳ πόθῳ,
Vitam monast ter beatam amplexus est, Ἑΐλε μονήρους τὸν τρισόλδιον βίον,
Colestis in qua ligreditas acquiritur : Ὡς προξενοῦντα τὴν ἄνω χληρουχίαν *
Ac universam familiam adduxit Deo, Ὅλην προσάξας τῷ Θεῷ τὴν οἰκίαν,
AEdes mulierum quoque monasticas struens. Μονὴν γυναικῶν σχηματίζειν αἰσίαν.
Deo probat: nactus et vite exitum, D Καὶ τερματισμῷ τοῦ θεοκλεοῦς δρόμου,
Isto sepultus est loco, exspectans diem, Ὧδη τέθαπται, προσμένων τὴν ἡμέραν,
Qua Christus aderit mundum ut omnem judicet. "Ev ἧπερ ἥξει Χριστὸς εἰς πάντων χρίσιν,
CXV. — In ipsius uxorem. PIE'. — Εἰς τὴν αὐτοῦ σύμθδιον.

Annas sepulcrum proxime hic situm vides, ἤΆννης τὸ σῆμα συμφυῶς ὧδε βλέπεις,
Ut quz marito pariter assensa est suo, Ὡς τῷ συνεύνῳ συμφρονησάσης ἴσα,
Divortium perferre, Christi gratia, Παθεῖν χωρισμὸν εἴνεχα Χριστοῦ μάλα,
Monasticam et cum liberis amplectier Kat τὸ μονήρους ἀσπάσασθαι σὺν τέχνοις,
Vitam inclytam, cui parta coeli gloria. Blov φαεινὸν οὐρανοχτήτου χλέους.
Atque binc et ipsa spem sinu certam fovet, Ὅθεν γε καὐτὴ προσμένει τὴν ἐλπίδα,
Adfore diem, qua Christum ad ipsum convolet, Πρὸς Χριστὸν αὐτὸν οὐρανοδραμεῖν τότε,
Cum nempe veniet ille nt omnes judicet. Ὅτ᾽ ἄν περ ἤξῃ τοῦ xplvat βροτοὺς ὅλους.

CXVI. — In sepultam. PlQ*. — Elc κοιμηθεῖσαν.
Fidei atque morum laude mulier prestitit, Ἐσθλὴ γυναιχῶν ἕν τε πίστει xal βίῳ,
Ilustre qua: reposuit lioc corpus loco, Ἡ τῇδε θεῖσα τὸ κλεῶδες σαρχίον,

Digitized by Google
