1789

KT". — Εἰς ὀδίτην.
Ἐλθὼν χαθέζου πᾶς τις ὕδρεως δέχα".
Θεοῦ γάρ ἔστιν οἶχος ἔνθαπερ, φίλε.
Κρούσας δὲ, λέξον αἰτίαν, xat' ἣν πάρει,
Πρὸς μιχρὸν αὖτε μαχροθυμῶν τὴν φάσιν.
Εἴσω δὲ βαίνων σὺν φόδῳ τε καὶ πόθῳ,
Τῷ Δεσπότῃ σου τὰς προσευχάς σου δίδου.
Μηδὲν δὲ φάσχε τῶν ματαίων τοῦ βίου,
Συντυγχάνων ve τοῖς φυγοῦσι τὸν βίον "
᾿Αλλ᾽ εἴ τι σεμνὸν, εἴ τι τερπνὸν ἐν λόγοις,
Ἵν᾽ εὐαγῶς “ἐνθένδε, xal σωτηρίως, .
Πάλιν στροφήσῃς εἰς τὰ οἰχεῖα τρέχων.

ΚΔ΄. — Εἰς τοὺς παριόντας.
Πῶς σου πορεύῃ τὴν ὁδὸν, φίλε, σχόπει"
Τὴν πραχτιχὴν δὲ λεχτέον, xal γνωστέον.
Κρημνοὶ, λόχοι, θήρατρα πολλὰ τοῦ Πλάνου,
Τὰ δὲ φθόνοι, γέλωτες, ὕδρεως κόροι,
Πορνεία, δόξα, χρημάτων ἔρως, φόνοι,
Μέθη, χλοπὴ, μοιχεία, χαὶ πᾶν ἄλλο τι,
Μὴ προσπαρῇς που, μὴ πέσῃς πτῶμα μέγα b.
Κἂν συμδέθηχεν, ἐξανάστα τῷ πάχει"
Ἐπεὶ πυρὺς δίχη σε παμφάγου μένει.

ΚΕ΄, -- 'Ezirpappa εἰς τὴν μονήν.

Προαύλιον πέφηνα ποίμνης αἰσίας.
Τοῦ φεροτ αγοῦς * γάρ εἰμε φωτοπροδρόμου,
Mas ἃ λογικῶν θρεμμάτων πεπλησμένης,
Ὧν βίος ἄζυξ, ὧν πόλις ὕψους πόλος,
Ὧν πᾶς ἔχαστος καὶ καθεὶς ἅπαξ πόθῳ,
Ὧν οὗτινός τι τοῦ γε πάντων χτημάτων.
Κλῆρος γὰρ αὑτοῖς ἡ θεοῦ σχέσις μόνη.
Ὡς ἀσφαλὴς, ὡς ἐσθλὸς ἤνυσται δρόμος,
Τῶν χοινοδιαχῶς πανταχῶς ἑζηχότων.

KQ'. — ΕΑἩἰς τὸν πυιλωρόν.
Ἔσω παρεστὼς ἔνθαπερ, τέχνον, φόδῳ *
Πύλη γάρ ἔστι θείας εἰσοδεξέδου.
Δίδου, δέχοιο τὰς φάσεις ἐν συγχρίσει,
Άγγελλε ταῦτα τῶν ὅσα πρέπον φάναι,
Σίγα δ᾽ ἐκεῖνα τῶν ὅσα βλάδην φέρει,
Τοῖς ἔνδον, ἕξω, κἂν ἀδελφοῖς, viv ξένοις,
Κλείων, ἀνοίγων πρὸς δὲ χαιρὸν, οἷς πρέπειν.
Πτώχῳ τε χρείαν νεῖμον * εἰ δὲ μὴ, λόγον.
Οὕτως γὰρ ἕξεις μισθὸν ἐν παραστάσει.

KZ. — Eic ἀπερχόμενον ἀδειρὸν εἰς διακο-

γίαν.
Πρὶν ἐχπορεύσῃ τὴν πύλην ταύτην, τέχος,
Σφραγῖδα προσθεὶς εἰς ἅπαν μέλους τόπον"
Ἴθι πρὸς &anep ἐξεπέμφθης φροντίδας,
Κάτω νενευχὼς ἐξωθούμενος βλάθδας,
Ψαλμὸν, προσευχὴν ταῖν δυοῖν ἕν προσλέγων,
Τὰς ἀστικώδεις ἐξωθούμενος βλάδας.
Φεύγοις γυγαιξὶ συστραφῆναι, κἂν τύχῃ *
Στραφεὶς δὲ τάχει τῆς μονῆς εἴσω μένε,
Μὴ ὥσπερ ἰχθὺς ἄλλος * ἔξωθεν θάνῃς.

JAMBI.

A

XXIll, — In viatorem.
Procul hospes omnem pelle contumeliam :
Est sacra sedes quam petis, domus Dei.
Pulsando, causam, cur venis, edissere,
Responsa, post hzc, opperire paululum.
Cum limen intras, misto amore cum metu,
Solvenda primum vota fer Domino omnium :
Deinde cave inanes βου nugas loqui :
Nefas, fugaces cum alloquaris szculi :

' Sed quzeque honesta, quzeque dictu suavia,

B

Da, redde, verba singulis, ut convenit :

Ut sanctitatis ac salutis premio

Auctus, peuates melior hinc repetas tuos.
XXIV, — In pratereuntes.

Altende, amice, qui tuam carpas viam,

Viam, ne aberres, actionum intelligo.

Abrupta, laquei, plurimzxe bic fraudes Plani :

Invidia, risus, multiplex injuria,

Libido, laudis et opum arnor, ο 468, merum,

Rapina, adulterium, et quod est usquam mali.

Deflecte procul his; ne gravi lapsu ruas.

Si cadere contigit, erige extemplo gradum :

Nam te voracis supplicia flamm: manent,

XXV. — Epigramma in monasterium.

Gregis auspicati jure me caulam voces.

Sum namque lucem prxeuntis Prodromi,

Ovibus referta mentis usu praeditis,

Queis vita ezlebs, civitas sursum est polus.

Communis omnes nectit amor ac singulas,

Nullumque cuiquam proprium est peculium,

Sed una cunctis sors, Dei possessio.

Quom tutus illis, quam levis cursus fluit,

Qui ecnobiacis legibus vitam regunt
XXVI. — In janitorem.

Jugi per horas excuba, fili, metu:

Hac sacer aditus est exitusque janua.

Cape, redde voces, qua decet prudentia,

Hzc solzreferens, nuntiari qux juvet:

Diversa retice, queis subest periculum,

Intus, forisque, domesticis, extraneis,

Claudens, aperiens tempori, ceu convenit. -

Stüipemque egeno divide, aut verbis fave. .

Sic tibi parata mortuo merces erit,

1

90

XXVII. — In. fratrem qui proficiscitur ad. ministe-

rium.

D Fili, priusquam proferas tectis pedem,

Crucis adde membris omnibus signaculum :
Tum perge recta quidquid est quo mitteris,
Hiumoque fixum pronus obtutum gere,
Psalmos, precesque mutua alterpans vice :
Immunis ut sis urbicis periculis.

Fuge obviantes convenire feminas :

Post hzc reversus ocius, domi mane,

Ne more piscis extra aquam mox occidas.

ΚΗ’, — Εἰς óxoctpéporca ἀδεϊρὸν ἀπὸ διαχος. — XXVIII. — In. fratrem qui revertitur a ministe-

vac.
Πάλιν στροφήσας, τέχνον, ἐχ τῆς φροντίδος,

f10.
Opere peracto cum redis, fili, domum,

| YARLE LECTIONES.
Cod. Reg. ξένον.  * Cod. Reg. προταγοῦς. d Cod. Reg. λείας. 5. f. ἁλός.

Digitized by Google
