1891

ORDO RERUM

1892

ORDO RERUM
QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

S. THEODORUS STUDIT A.

Notitia ex Fabricio. 9
Notitia altera ex Allatio de Theodoris. — ' $U
Pr»fatio Sirmundianz editioni posüiumz premís;a. 58
Praefatio Ang. Mai. 9
Veterum testimonia. 95

Yita S. Theodori Studite, a Michaele monacho con-
scripta. ΠῚ
Vita S. Theodori altera, ex alio codice. 2351
ANTIRRHETICUS PIUMUS apvERsUS !CONOMACHOS. 327
ANTIRRHETICUS Il. 35
ANTIARHETICUS ΠΙ. . $90

' Caput primum. — De delineatione imaginis Clnisti in
corpore. . $90
ap I[. — Quod Christus circumscriptus artiflcialem
habeat imaginem ín qua spectelur, sicut et ila in
Christo. . iis
Cap. 1Hl. — Quod vna et indivilua sit In utroque ado-
ratio, Christo scilicet οἱ ejus imagine. 419
Cap. IV. — Qued cum imagiuis su: prototypum sit
Christus, unum habet ad eam respectum, quemadinodum
el adorationem. . 427
REFUTATIO POEMATUM ICONOMACHORUM. 456
PROBLEMATA AD ICONOVACHOS. 418
ADVERSUS ICONOMACHOS CAPITA SEPTEM. — 456

J. — Adversus eos qui dicunt Christianos ex imagini-
bus deos facere, cum Christi, Deipare aut. cujuscunque
sanctorum, imaginem adorant. mp ^
M. — lis qui quzerunt, cuc de imagine Christi scriptum

. mihil sitin Evangelio. . 190
JiI. —1n eos qui dicunt, quandoquidem in ccelo non est
Yominis imago, sed crucis iypus, istum proinde adorari
debere. 23 49k
IY. — In eos qui objiciunt, sacerdotem, cum oblatos
sibi infantes consiguat, non imaginer, sed typum crucis
adbibere. 491
V. — Adversus eos qui nb;iciunt, unumquemque, non
imagine adhibita, sed crucis typo, eL morbos et dienionem
abigere. . . 498
VI. — In ees qui adversus imaginem Christi proferunt
illud Theologi dicium : Quod colendum, minitne circum-
scriptum. . 495
Vil. — Jn eos qui adversus imaginem Christi proferuut
illud a sancto Gregorio dictum : Si quis creaturain adorat,
eiiamsi faciat 1d in Christi nomine, idololatriam commi
Ut. 498
ORATIO ADYERSUS ICONOMACHOS. ἀνα
EPISTOLA AD TUEOPIHILUM 1MP. o& sawcris a9
VENERANDIS IMAGINIBUS, 498
EPISTOLA AD PLATONEM να CULU SACRARUM τ

i

NUM.
SERMONES CATECHETICI. 506
Prafalio Joan. Levineii. 506
Sermo [.— In sacrum Pascha Catechesis. De vita omni
mostra sollicite exigenda. 509
Sermo Il. — Post. Pascha. In. memoriam beati Domi-
tiani. Oportere nos assidue morte voluntaria defungi, de-
que molestia. $10
Sérino Iit. — Post s»snctum Pascha. Obeundum nobís
esse ut monastica professione, et qua pro Domino de-
fuucti sumus oppugnatione dignum est. $12
Sermo !V. — Post sanctum Pascha. Circeumspectionem
sdhibendam, noxiaque fugienda peccati loca, atque πος
. I$
Sermo V. — In. Octavam Paschie. De. horrendo tribu-
nali, deque prazsentis viue ποϑιγα diebus circumspecte
iranseundi$. 514
Sermo V1. — Ante Mesopentecesten. Oportere nos fra-
grantes comparare, asciscenda virtute. bil]
Sermo VII. — Ante Ascensionem. De Ascensione Ser-
vutoris nostri Cbristi, vitaque inter nos ex Dei voluntate
agenda. δι1

Sermo VIII. — Oportere sacra pura conscientia perci-

pere. Habita in Ascensione. $8

Sermo ΙΧ. — Ante sanctam Pentecosten. De sascü

Spiritus degressu, et infelicis Euprepiant morte. $9

Sermo X. — ln omnes sanctos. Martyres esse non solos

μὲ sanguinem profundant, sed etíam qui vilam oben
E

ivinam. :
Sermo XI. Dominica 1. Doctrina de pace. $2;
Sermo Xil. Dominica 18. Oportere vitam nostram in
Dei reverentia et amore transigi, deque obitu patris En-
docimi. DE
Sermo XIII. — Dominica III. De mortis recordatione,
deque viue defensione peracte ad horrendum tribunal. $25
Sermo XIV. — Post sancti Theodori memoriam. De
vita obeunda divina, neu ad tentationes trepidemus. 521
Sermo XV. — Post Precursoris memoriam. -
tieus de sanctarum imaginum cultu et adoratione. — $28
Sermo XVI. — In zstatis initium. De vitiorum caruiti-
cina et spirituali messe. . $30
Sermo XVÍl. —- In zstatem. De spirituali messe con-
tentaque Christi famulorum exercitalione. 551
Sermo XVIII. —1In zstatemn. De aversaudis qe in hse
vita sint jucunda, bonisque ambiendis perennibus. 533
Sermo XIX. — Post sanctorum apostolorum (Quadia-
gesimam. De tolerantia , et iis qui renuntiatum veniunt
admittendis. ES
Sermo XX. — In Transügurationem. Oportere nos
animi pulchritudinem atque venualatem sine πίϑει
Lueri : deque penitentia. 55
Sermo XXI; — In. mortis recordatione : in quo et de
obitu Michac is sanctissimi metropolitani Sypadensis. 556
Sermo XXII. — De obitu Josnnis, sanctissimi metro-
politani Chalcedonis, eL quemadmodum redivivi invicem
agmoscemns. 5358
Sermo XXIII. — In appetentem sanctissime Deipare
obitum. De spirituali quie hic agatur celebritate reguoue
acquirendo cclesti. . 539
Sermo XXIV, — Prima indictione. De inexsuperabili
Dei beneticio, et amore erga eum ac diaboli odio, deque
subimissione. 519
Sermo XXV. — Iu vendemiam, ne viliorum spinas
aique tribules edamus, sed virtutis botros fructiüce-
mus. 5i
Sermo XXYI. — In Exaltatione : ne in fua vitia nos "
precipiles agamus, neu voluptatem jucundara arbiire-
mur. Ss
Sermo XXVII. — In sementem. De spiritali semenie
ac pervigilio in meditationibus divinis. : A
Sermo XXVIII. — In sementem. De fide, neu temere,
ac sine fruge vilam consumamus, umbramque esse, abjue
sotunium praeseutía a: futura. 546
Sermo XXIX. — De gratiarum actione, Aeque ado-
ronds Uhristi- imaginis doctrina, ac fratris Thaddael cou-
fessione. δ
Sermo XXX. — In S. Paulum confessorem. De iu-
menso Heri Christi in nos studio viurque accuratione
divin: atque iuculpatae. ᾿ 48
Sermo XXXI. — Ante obitum sancti Patris Theodori.
De judicio futuro, ac quemadmodum presens oppugna-
tio aliis materia fit virtutis, alíis scelerum. 539
Sermo XXXII. — Ante Christi natalem. De natali Ser-
valoris, ac strenue vila retinenda monastica. b.
Sermo XXX1ll. — De mortis recordatione ac compun-
ctione, habitus postridie memoris beati Patris Platonis, $55
Sermo XXXIV. --- Mediis festis. De ex hac vita decessu
reguique requiete cce:estis. . bd
Serrio XXXV. — In disi Basilii memoriam. De virgi
nitate, ac fratris Memnonis ad Irugem reditione. 55
Sermo XXXVI. — Post Lumina. Ad constantiam im
coufessione obeunda, deque fraure Theoduli decessa
Dictus mediis festis. . 556
Sermo XXXVJI. —Post Lumina. Nequaquam feriandom
crapula atque poculis, deque recordatione mortis. ὅ85

Digitized by Google
