1181

Caelestis ista est cura providentiz.
Fer zstuantis fortiter flammam mali,
Et molli habendae rore tinge gratia.
Job zmulare, paria cum viro loquens,
Qui nec loquendo decipi se passus est.

Si forte transit quispiam, liaud cerne et tace,
Contentus illa, quam tui curam gerunt,

Ut sic in zgro cor hilarescat corpore.

XIX. — In sutores.
O quantus artis est honos sutoriz!
Ars nempe Pauli maximi est apostoli.
Ejus laborum provocati memoria,
Perferte, velut operarios Christi decet,
Quos hzc in horas cura sudores creat.
Sectis decenter pellibus, quantum est opus,
Vetera innovate, deinde nova compingite,
Nec quidquam inerti projicite socordia,
Quod velut ineptum projici non debeat :
Ne quid vicissim parcius concidite.
Nam cuncta recte si geritis, atque ordine,
Par lucta vobis martyrum est certamini.

XX. — In dormitorium.
Somnum levandis qui dedisti sensibus,
Longe diei quos labores atterunt,
Mihi soporem, Christe mi, Verbum Dei,
Da, quzso, facilem, da brevi cursu levem,
Et tucbulentis liberum phantasmatis,
Desiderandis affluentem somniis.
Tum me vocantis suscita ad ligni sonum,
Exspergefactum, alacrem et aptum cantibue,
Stobiles in hymnis rite confirmans pedes,
Mentem a protervis d:emonum tutans dolis,
Clarosque linguze dans modos, queis gloriam,
Tusque laudes intonet potenti: :
Ut sic peracta nocte purus, lumine
Legum tuarum perfruar diluculo.

XXI. — [n divites ac pauperes.
Memento qui sis, o homo, quid impendeat,

. Quam sedem inhabites, quo migrandum denique,
Ad supera prorsus tende curis omnibus.
Plurima ibi lux, at pena porro indesinens.
Hie quidquid est, id aura, fluctus, somnium.
Liquatur aurum, laus perit, alia effluunt,
Planctuque, laerymisque hic redundant omnia.
Cave ne inane tempus elabi sinas,

Quod nec retro redire, nec falli potest.

XXII. — In mundanos.
Christi sequaces mansueti et optimi,

Cur efferatos mutuis discordiis,

Ejus tremendam non pudet domum ingredi ?
Sacrosancta dona quomodo libabitis?

At enim et Judas impio accedens dolo,

Foris salutans, sed furens intrinsecus,

Dirus magistri venditor patuit sui.

Huc ergo ne quis hostem habeus gradam ferat :
Mucronis aciem pectori infigens suo,
Flammas perennes przmii referet loco.

Hac nos scientes, valde amemus invicem.

S. THEODORI STUDIT.E
A Ἐπισχοπὴ γάρ ἔστι θείας φροντίδος.

1188

Φέροις ἀνεχτῶς τῆς χαμίνου τὴν φλόγα,
Ἐν τῷ δροσισμῷ τῆς ἀπευχαριστίας.
Ἰὼδ γένοιο, τοὺς ἐκείνου φῶν λόγους,
Ἐφ᾽ οἷς ἁμαρτεῖν οὐκ ἀνῆχε χἂν λόγῳ.
Κἂν δ᾽ αὖ παρέλθῃ τίς δε, μὴ βλέψας, σίγα,
Ἐν πᾶσιν αἰνῶν τῇ κατὰ χρείαν δόσει"
Ἵν᾽ εὖ παθήσῃς σώματι πρὸς χαρδίαν.
1Θ΄. — Elc τοὺς σκυτεῖς.
Πεδιλοποιῶν ὡς ἄριστος ἡ τέχνη
᾿Αποστόλου γάρ ἐστι Παύλου, τοῦ πάνυ.
Ζηλοῦντες αὑτοῦ τοὺς ἱδρῶτας τῶν κόπων,
Δέξασθε θερμῶς τοὺς πόνους χαθημέραν,
Ὡς ἐργάται Χριστοῖο, τῆσδε φροντίδος.
Δέῤῥεις τε βύρσας, ὡς δέον, τετμηχότες,
Παλαιὰ χαινουργοῦντες, εἶτα καὶ νέα,
Μὴ νωθρότητι πρὸς παράχρησιν λόγου,
Ῥιπτοῦντες, εἴ τε τῶν ῥιφῆς οὐχ ἀξίων,
Ἢ τὴν τομὴν φέροντες ἐλλειπῶς ὕπερ.
"Anavta γὰρ ποιοῦντες ἀξιοχρέως,
Τῶν μαρτυρούντων ἐξανύσετε δρόμον.
/ K'. — Eic τὸ κοιμητήριον.
Ὁ δοὺς τὸν ὕπνον πᾶσιν, εἰς λύτρον πόνων,
"Qvzep παρέσχεν 1| διαυγὴς ἡμέρα,
Káuot παράσχου, Χριστέ μον, θεοῦ Λόγε,
Κοῦφον τὸν ὕπνον, ἡδὺ χαὶ ταχὺ δρόμον,
Φαντασμάτων μὲν τῶν xaxov ἐξωσμένον,
Ὀνειράτων δὲ τῶν χαλῶν πεπλησμένον,
Kat μ᾽ ἐξέγειρον, χρουσματοῦντος τοῦ ξύλου,
C 'Ανέχλυτον, σταθηρὸν εὐθύμως ἄδειν,
Ἱστῶν πόδας μου χαρτερῶς ἐν αἰνέσει,
Φρουρῶν νόας μου δαιμόνων πανουργίας,
Γλῶσσαν τρανῶν μου πρὸς τὸ μέλπειν εὐτόνως,
Εἰς δόξαν αἵνων τοῦ μεγίστου σου χράτους "
Ὅπως τέλειος νυχτερεύσας, ὀρθρίσας,
Τὸ φῶς ἴδω σου τῶν ἐντολῶν πρωῖθεν.
ΚΑ΄. — Elc πιουσίους καὶ πέγητας.
“Ἴσθι τίς ὧν, ἄνθρωπε, xax τί σοι μένει,
Ὅπη παροιχεῖς, χαὶ μετασταίειν ἔχεις,
“Ὅλος γίνοιο πρὸς τ᾽ ἄνω τῇ φροντίδι,
Πλῆρές γ᾽ ἐχεῖ φῶς, ἀλλὰ χαὶ χρίσις ἅληξ.
Τῷ τῇδ᾽ 6 τ᾽ εἴποις, αὖρα, ῥοῦς, χαὶ νυχτόναρ
Χρυσὸὺς χοοῦται, δόξ' ἀπανθεῖ, τἄλλα ῥεῖ,
Ὁ βολύστονα, θρηνηρὰ πάντα τἀνθάδε,
Ἔχε προσεχτῶς μή σε χυλίσῃ χρόνος,
Οὗ μὴ πάλιν ἄγραιτον, f| παιχτὸν πέλει.
ΚΒ'. — Elc κοσμικούς.
Χριστοῦ μαθηταὶ, τοῦ χαλοῦ καὶ πραέος,
Μῆνιν φέροντες εἰς ἑαυτοὺς ταῖς μάχαις,
llüx; εἰς τὸ αὐτοῦ βαίνετε φριχτὸν. δόμον ;
Δώρων πανάγνων πῶς μεθέξετε ξένως ;΄
Καὶ μὴν Ἰούδας ὁ προσελθὼν ἐν δύλῳ,
Φιλῶν μὲν ἔξω, μηνιῶν δὲ τοῖς ἔσω,
Ὥφθη μαθητὴς πεπραχὼς τὸν Δεσπότην.
Μηδεὶς παρείτω λοιπὸν ἐχθρωδῶς ἔχων,
Ξίφος κατ᾽ αὐτοῦ πηγνύων τῇ καρδίᾳ,
Αἰώνιον πῦρ ἀντίδωρον λαμδάνων.
Γνόντες τὰ τῇδε, προσφιλῶς σχῶμεν πάνν..

Digitized by Google
