1313

TESTAMENTUM.

19H

SANCTI THEODORI STUDIT.E.
TESTAMENTUM.

(Editionis Sirmondiane pag. 63.

Τοῦ ὁσίου xal 8ecpópov Πατρὸς ἡμῶν καὶ ὁμο-
«ἰογητοῦ Θεοδώρον, ἠγουμέγου τοῦ Στουδίου
διαθήκη. ᾿Αγαγιγώσκεται δὲ αὕτη. πρὸ τῆς χοι-
μήσεως αὐτοῦ.
᾿Αχούω» τοῦ θείου Δαθὶδ λέγοντος, Ἡτοιμάσθην,

καὶ οὖκ ἐταράχθην " καὶ πάλιν φάσκοντος, Ἐτοίμη

ἡ καρδία μου" ἐπειδήπερ εἰς συνεχῇ ἀσθένειαν τὴν

τοῦ δυστήνου σώματος ἐμπεπτωχὼς, οὐχ οἷός τέ εἰ-

μι πάντας ὑμᾶς, τέκνα μου xal ἀδελφοὶ καὶ Ηϊχτέ-
pte, κατὰ πρόσωπόν μου ἀγαγεῖν ἐν καιρῷ ἐξόδου,
διὰ τὸ ἐν διαφόροις τόποις καθεστάναι τὰ μοναστὴ -
pix, ἄλλως τε καὶ διὰ τὸ ἀποδημίαις χρήσασθαί τι-
νας, ὡς ἤδη ἐληλυθυίας τῆς ὥρας τῆς ἀπὸ τοῦδε
«o0 βίου μεταστάσεώς μου, προφθάνω διαθέσθαι
ὁμῖν ταύτην τὴν διαϑήχην" ἀρμόδιον καὶ ἀσφαλὲς
τοῦτο ἡγησάμενος " πρὸς τὸ ἀγούσαντάς μὸν πῆς
τελευταίας φωνῆς διεγνωπέναι, ὅπως τε πιστεύω
καὶ φρονῶ, καὶ οἷον ἀφίημι τὸν καθηγηδσόμενον μετ᾽
ἐμέ ἵνα ἐντεῦθεν συμφωνίαν ἄγοιτε χαὶ εἰρήνην
τὴν ἐν Χριστῷ " ἦν εἰς οὐρανοὺς μέλλων ἀναφοιτᾷν,
ἀφίησι τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις ὁ
Κύριος.
Περὶ πίσεεως.

Τηστεύω τοιγαροῦν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν ναὶ ἅγιον
Πνεῦμα, τὴν ἁγίαν xot ὁμοθύσιον καὶ ἀρχιχὴν
Τριάδα, καθὼς βεδάπτισμαι καὶ ἀναγεγέννημαι, xal
τετελείωμαι" Θεὸν τὸν Πατέρα ὁμολογῶν, θεὸν τὸν
Yibv, Θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἕν τὰ τρία τῇ θειό-
tt, ὡς xai ἔμπαλιν. τρία τὸ ἕν ταῖς ὑποστάσεσιν.

A Sancti ac Deiferi patris nostri et confessoris Theo-
dori Studiensis prepositi Testamentum (4). Legi-
tur autem ante dormitionem ejus.

I. Davidicam vocem audiens, Paratus eum, et non
sum turbatus * : et iterum, Paratum cor. meum*.
cum assidua 1niseri. corporis infirmitate captus, non
possim vos omnes, filii mei, et fratres, atque patres
sub excessus mei tempus adducere ; propterea quod
monasteria ista in diversis locis sita sunt, et qui-
dam preterea peregre profecti : velut instante jam
migrationis ex liac vita rhez articulo, testamentum
hoc vobis prius condere institui ; rem congruam
atque utilem me facturum arbitratus ; ut cogno-

p scant 40} supremam meam vocem audient, quem-
admodum credam et sentiam ; et. qualem post
me futurum prepositum relinquam ; tum ut con-
cordiam inde, pacemque in Christo servetis, quam
asceusurus in celos Dominus sanctis discipulis suis
et apostolis reliquit,

De fide.

MH. Credo igitur in. Patrem, Filiunt ac Spiritum
sanctum, sanctam et consubstantialem et sempiter-
nam Trinitatem, sicut baptizatus fui, regeueratus,
et consummatus : Deum Patrem confitens, Deum
Filium, Beum Spiritum sanctum, unum tria dei-
tate, sicut vice versa triaunum subsistentiis. Ünus

Εἷς γὰρ Θεὸς ἡ Τριὰς, διὰ τὸ ὁμοούσιον * εἰ xat C enim est Deus Trinitas, propter consubstantialita-

διήρηται διὰ τὸ ἑτερουπόστατον. Αὖθίς τε ὁμολογῶ
τὸν ἕνα τῆς Τριάδος τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν διὰ φιλαθρωπίαν ἄμετρον ἐν σαρχὶ ἐληλυθέναι,
ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ xa0* ἡμᾶς γένους δηλονότι, kx τῆς
ἁγίας καὶ παναμώμου Beotóxou τὴν σάρκα ἀνειλη-
φέναι δίχα σπορᾶς ἀνθρωπίνης, καὶ ἐκ γαστρὸς αὖ-
τῆς κατὰ τὸ θεῖον λόγιον νόμῳ φύσεως γεγεννημέ-
γον διπλοῦν τε ὄντα τὸν αὐτὸν ὅλον τέλειον τῇ θεό-
«rtt, καθὸ o0x ἐτέτραπτο τοῦθ᾽ ὅπερ ἦν, xat ὅλον τέ-
λεῖον τῇ ἀνθρωπότητι, χαθὸ οὐχ ἐλέλειπτό τι, τοῦθ᾽
ὅπερ προσείληφε. Τὸν αὐτὸν ἕνα χαθ᾽ ὑπόστασιν,
ὥσπερ ἐν δύο φύσεσι γνωριζόμενον, οἴτω θελήσεσί
τε καὶ ἐνεργείαις * ἐν αἷς ἔδρασς χαταλλήλως tá v6
θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα.

! Psal. σχτη! 00. 3 Psal. Lvi, 8,

tem, Heet distincta.sit proptar snbsistentiarum distln-
ctionem. Confiteor deinde unum e Trinitate: Dorbi-
num nostrum Jesum Christum per immensam erga
liomines charitatem suam in carne venisse ad'sa-
lutem generis nostri, ex sancta et immaculat» δῖ»
para sine humano semine carnem sumpsisse, atque
ex utero secundum divinum oraculum nature lege
natum esse, duplicem ipsum  exsistentem, totum
perfectum deitate, quatenus non immutatum est'id
quod erat; et totum perfectam humanitate, qua-
tenus non dimisit quidquam ex eo quod assumpsit.
Eumdem unum juxta hypostasim, sicut in duabus
naturis cognitum, sic ir totidem voluntatibus atque
operationibus; per quas divina et hamana cou-
gruenter operatus est.

NOTE.
(4) Iac inscriptio indita est a Studitis, sicut notavit Baronius ad an. 826, n. 50.

Digitized by Google
