1851

APPENDIX.

1852

tonsa, aliam subintroduxit. Et sanctus quidem Ta- A φιλοχρίστου Εἰρήνης υἱὸς, τὴν ἑαυτοῦ σύμόιον ἐξ-

rasius, qui tunc temporis Constantinopolitanz Ec-
clesize clavum moderabatur, prorsus non consensit;
sod ecclesiae presbyter quidam, nomine Josephus,
illos coronavit. Tunc ergo magnus Theodorus im-
peratorem divino zelo commotus excommunicavit,
et ceu graviter contra jus agentem redarguit, aliis
multis propositum ejus zelumque sectantibus :- δὶ -
mulque separavit se ab Ecclesia et a patriarcha ;
quia etiamsi nuptiis illicitis non consenserat pa-
triarcha, haud tamen contra iverat, neque divinum
zelum adversus imperatorem tani flagitii reum ex«
prompserat. Sed postquam Deo vindice Constanti-
nus exezcatus fuit, et hujus quoque mater Irene
imperio excidit, is qui hanc insidiis exauctoravit
Nicephorus sceptro potitus, inter alia perperam
perpetrata, operam dedit ul predictus presbyter
Josephus, jam sacris exclusus, rursus in ecclesiam
reciperetur, Tum sanctus Nicephorus, mortui jam
Tarasii successor, Nicephori imperatoris voluntati
condescendit, et Joseplium admisit. Quam ob rem
rursus magnus Theodorus ab hujus quoque com-
munione semet secrevil. Et quidem jam inde ab
initio sanctus Theodorus iniquitatem illam non
tulerat; quanquam Constantinus imperator mu-
nera quoque obtulerat, eumque omnino placare
&ategerat tum ipse perse, tum per alios, et per ipsam
denique iliegitimam conjugem, quz: Theodoro erot
affinis : neque item, gravissima ab illo perpessus,

ὦσας, xai ἀποκείρας ἄκουσαν καὶ μὴ βουλομένην, ἔτέ-
ραν ἀντ᾽ αὐτῆς ἠγάγετο " καὶ ὁ μὲν ἅγιος Ταράσιος
(οὗτος γὰρ fjv τηνικαῦτα τοὺς οἴακας ἰθύνων τῆς ἐν
Κωνσταντινουπόλει Ἐχκλησίας, ὅλως εἰς τοῦτο οὗ
συνευδόκησεν * ἀλλὰ πρεσδύτερός τις τῆς Ἐχχλησίας
ἔνομα Ἰωσὴφ, ἐστεφάνωσεν αὐτούς " τότε τοίνυν ὅ
μέγας Θεόδωρος τὸν βασιλέα μὲν ἀπεχήρυξεν ζήλῳ
θείῳ κινούμενος, καὶ ὡς οὗ μετρίως παρανομήσαντα
ἤλεγξεν, ἀχολουθησάντων τῷ αὐτοῦ σχοπῷ τε xal
ζήλῳ χαὶ ἄλλων πλειόνων" ἀφώρισεδὲ ἑαυτὸν τῆς "Exe
χλησίας καὶ τοῦ πατριάρχου * διότι εἰ xal μὴ συνευ-
δόχησεν εἰς τὸν παράνομον γάμον ὁ πατριάρχης,
ἀλλ’ οὐδ᾽ ἐπεξῆλθεν, οὐδὲ ζῆλον θεῖον ἐπεδείξατο χατὰ
τοῦ τηλικοῦτον μῖσος ἐργασαμένου βασιλέως. ᾿Αλλ᾽
μετὰ τὴν ἐχ θείας δίχης τῷ Κωνσταντίνῳ ἔπεν-
εχθεῖσαν τύφλωσιν, καὶ τὴν ἐχ τῆς βασιλείας χαθαίρε-
σιν Εἰρήνης τῆς τούτου μητρὸς, ὁ ταύτην ἐξ ἐπιδου-
λῆς καθελὼν Νικηφόρος τῶν σχήπτρων ἐγχρατὴς
γενόμενος, μετὰ τῶν ἄλλων ὧν οὐχ εὐαγῶς ἔπραξεν,
ἐσπούδαζε xai τὸν προλεχθέντα πρεσδύτερον Ἰωσὴφ
χαθῃρημένον ἤδη, δεχθῆναι πάλιν ἐν τῇ ἐκχλησίτ *
ὁ δὲ ἐν ἁγίοις Νικηφόρος, διαδεξάμενος ἤδη τελευ-
τήσαντα τὸν Ταράσιον, συγχατέδη τῇ τοῦ βασιλέως
Νικηφόρου σπουδῇ, καὶ εἰσεδέξατο τὸν Ἰωσὴφ ὅθεν
πάλιν ὁ μέγας Θεόδωρος χαὶ Ex τῆς τούτον χοινωνίας
ἀποῤῥέγνυται ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν ὁ ἐν ἁγίοις θεόδωρος
οὔτε ἐξ ἀρχῆς τῇ παρανομίᾳ συνθέσθαι ἠνέσχετο,
καίπερ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου xal δῶρα προ-

exsilia scilicet, carceres, longam famem, plagis (, τείνοντος, καὶ παντοίως τιθασσεύειν αὐτὸν ἐπιχει-

etiam dorso inflictis, οἱ omnimodis cruciatibus, de
divino zelo quidquam remisit, neque seguius resi-
stere visus est, Profecto leve videri non poterat
tanti virtutis viro Constantini flagitium, quod ab
imperatore inceptum ad plurimarum animarum
subversionem jam redundabat. Etenim murtales
multi, presertim ad libidinem proni, ansam inde
abripientes ad suas explendas intemperantes cupi-
ditales, jam tanquam legem flagitium imperatoris
sectabantur, legitimas pellendo uxores, et alias
prout cuique magis plaeebant sibi copulantes. Ilanc
pestem jam ad plures regiones manantem cernens
mag"ns Theodorus, commovit ipse suum adversus
imperatorem divinum zelum, ut diximus, et ad fi-
nem usque dissensit. Porro ex dictis patriarchis,
divus quidem Tarasius ideo condescendit, et hoc
iniquum. Constantini facinus dissimulovit, quia
minabatur idem Constantinus imperator, nisi sux
voluntati cederet patriarcha, se superiorem impera-
torum bzresim instauraturum, et venerandas san-
€lasque imagines denuo destrueturum. Propterea
igitur visum est ei oliquantum de districto jure re-
mittere, ne rei summam pessumdaret. ΑἹ sanctus
Nicephorus, cum valde antea restitisset. regnantí
post Constantinum Nicephoro ; postea tamen con-
tumaciam bujus mentisque pravitatem apprime
sciens, timensque ne aliquando res oinnes ecclesia-
$ticas turbaret ac permisceret, condescendit ipse
quoque, οἱ exauctoratum Josephum recepit, uti

ροῦντος διά τε ἑαυτοῦ, καὶ δι᾽ ἑτέρων, xal δι᾽ αὑτῆς
δὴ τῆς ἀθέσμως αὐτῷ φυνοιχησάσης, συγγενοῦς οὔ-
eng τοῦ Πατρός * οὔτε αὖθις τὰ δεινότατα ὑποστὰς
παρ᾽ αὐτοῦ ἐν ἑξορίαις, καὶ εἰρχταῖς, χαὶ λιμῷ μαχρῷ,
πληγαῖς τε ταῖς χατὰ τῶν γώτων, καὶ παντοίαις χα-
χώσεσι, καθυφῆκέ τι τοῦ θείου ζήλου, ἢ ὅλως ἥττων
ὥφθη τὴν ἕνατασιν. Οὐ γὰρ ἣν ἐλαφρὸν δοχεῖν ἀνδρὶ
τοσούτῳ τὴν ἀρετὴν τὸ τοῦ Κωνσταντίνου παράπτωμα"
xai γὰρ ἀπ᾽ αὐτοῦ τούτου τοῦ βασιλέως ἀρξάμενον
εἰς καταστροφὴν μυρίων ψυχῶν ἤδη προέδαινειν *
οἱ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, καὶ μᾶλλον οἱ ἔμπα-
θέστεροι, ἀφορμὴν Ex τούτον λαμδάνοντες εἰς ἐχπλῆ-
ρωσιν τῶν ἀκολάστων αὐτῶν ἐπιθυμιῶν, ὡς νόμῳ.
δῇθεν τῇ παρανομίᾳ τοῦ βασιλέως εἵποντο, τὰς μὲν

D κατὰ νόμον ἤδη συζευχθείσας αὐτοῖς γυναῖχας Ex-

βάλλοντες, ἑτέρας δὲ ἄσπερ εἶχον καταθυμίους cla-
οἰκιζόμενοι * ταύτην τὴν λύμην εἰς πολλὰς fón
διαδραμοῦσαν χώρας ὁρῶν ὁ μέγας θεόδωρος, ἐκένησέ
τὸ κατὰ τοῦ βασιλέως τὸν θεῖον ζῆλον, ὡς εἴπομεν,
xat μέχρι τέλους αὐτὸν διετήρησεν " καὶ οὗτος μὲν,
οὕτω.

Τῶν δὲ μνημονευθέντων πατριαρχῶν ὁ μὲν θεῖος.
Ταράσιος διὰ τοῦτο συγχάτέδη xal ἐφησύχασε τῷ.
τοιούτῳ ἀθέσμῳ τοῦ Κωνσταντίνου δραματουργήματι,
ἐπειδὴ ἠπείλει ὁ αὐτὸς Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς, εἰ
μὲν τῷ αὐτοῦ θελήματι ὑποχύψει ὁ πατριάρχης,
τῶν ἔναγχος βασιλευσάντων τὴν αἵρεσιν ἀνανεώσα-
σθαι, καὶ τὰς σεπτὰς καὶ ἁγίας εἰχόνας πάλιν χαθ-
αιρήσειν᾽ τούτου oov ἔδοξεν ἕνεχεν αὐτῷ, μικρὸν.

Digitized by Google
