1195 S. THEODORI STUDIT.E 1135

XLiil. — In templum.
. Divina dum se mensa spectandam exhibet,

Venerare numen, membra inhorrescant metu.

XLIV. — In sancitum altare.
Horrore plenum est hoc tribunal et metu,
Lucida Dei zdes, nec nisi castis patens.
Pie propinqua , dignus-ut sis munere :
Nam munus ignis est, et indignos vorat.
XLV. — 1n januas ferula.
Foribus apertis, adyta qua templi patent,
In corde moesto spiritum offer anxium :
Ic grata Domiuo est, hac litatur hostia.
XLVI. — 1n primum templi ingressum.
Limen parantes ingredi domus Dei,
Removete curas ebrie cupidinis :
Intus benignum ut judicem experiamini,
Qui dura vobis vincla solvat criminum.
XLVII. — In templi ingressum : in erucem.
Custode me, te nullus exagitet metus :

Ego namque .terror deemonibus et flamma sum.

XLVIII. — Epigramma in cruces.

Ubicunque pinger, nullum habet Satau locum:

Nam robur ejus sustulit rex omnium.
XLIX.— Aliud.
Fugam capessit, te procul visa, draco,
Deum gerentis intuens ligni typum.
L. — Aliud.
O crux, perenni, lux mea , adsis lumine,
Longeque mentis submove caliginem.
LI. — Aliud.
Detixa summo Golgothze montis jugo ,
Hiec poma mundo protulit vitalia.
Lil. — Aliud.
Expansa tendens Christus in te brachia,
Mundum excitavit e barathro criminum,
Lll. — Aliud.
Salve, trophz:eum cclice panopliz :
Per te fugata est tota demonum phalanx.
LiV. — Aliud,
Salve, arbor illibata, ter laudabilis :
Fera mortis in te cessat. exsecratio.
LV. — Aliud.
Salve, coronx suave onus monastce :
Christ tit olli cursus in te planior.
LVI. — Aliud.
Salve, omnis in quo przsides custos loci :
Salvos tuere quotquot ha» sedes habent.
LVII. — Aliud.
Si me vel ipsa quispiam effingat manu,
Dabit repente demona inimicum in fugam.
LVII. — Jn cruces monachorum.
Crux intuentum fulguri coruscum jubar.
Crux certa et expedita monachorum salus.

Crux Christi amantum comprimens libidinem,

Crux lacrymantum cuncta delens crimina.
Crux castiorum tuta custos mentium,

Mi .— Elec τὸ réu6Aor.
Θείαν τράπεζαν πρὸ προσώπου σου βλέπων,
Αἰδοῦ τὸ σεπτὸν, καὶ ὅλως στῆθι φόδῳ.
MA'. — Εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον.
Φριχτὸν τὸ βῆμα τοῦτο, καὶ πλῆρες qó6ov,
Ναὸς Θεοῦ φωτεινὸς, ἁγνοῖς ἁπτέος.
Πρόσελθε θείως, καὶ μεθέξεις ἀξίως "
Πῦρ γὰρ τὸ δῶρον, τοὺς ἀναξίους φλέγον.
ΜΕ’. — Εἰς τοὺς πυλῶνας τοῦ νάρθηκος.
Πύλας διάρας τοῦ ναοῦ τῶν ἐνθάδε.
Ἴθι προσοίσων πνεῦμα συντετριμμένον"
Καὶ τοῦτο θῦμα δεχτόν ἔστι Κυρίῳ.
Mq'. — Εἰς τὴν πρώτην εἴσοδον τοῦ ναοῦ.
Οἴχου Θεοῦ μέλλοντες εἰσδαίνειν πύλην.
Ἔξω γένοισθε τῆς μέθης τῶν φροντίδων"
*]v' εὐμενῶς εὕροιτε τὸν χριτὴν ἔσω,
Λύσεις ὑμῖν διδοῦντα τῶν ὀφλημάτων.
MZ. --- Εἰς ναοῦ εἴσοδον" εἰς τὸν σταυρόν.
Ἔχων με φρουρὸν, μὴ πτοοῦ χτύπους φόδων᾽"
Καυστὴρ γάρ εἰμι φριχτοειδὴς δαιμόνων.
ΜΗ΄. --- Ἐπίγραμμα εἰς ecavpobc.
Ἐφ᾽ ip τυποῦμα!:, χώραν οὐ Σατὰν ἔχει"
Καθεῖλε γὰρ τὸ χράτος αὐτοῦ Παντάναξ.
Μθ΄. — "Α.1:11ο.

Σοῦ τῇ θέᾳ πόῤῥωθεν ὁ δράκων τρέχει,

ὙΤύπον δε δέρχων τοῦ θεοπλύχου ξύλου.
N'. — "AA4o.

"D σταυρὲ, φῶς μου, λάμπε μο: παντὶ χρόνῳ,

Πόῤῥω διώκων τῆς Ψυχῆς μον τὸ σχότος.

᾿ ΝΑ’. — "4.110.

Οὗτος πεπηγὼς ἐν τόπῳ τοῦ Γολγοθᾶ,

Ἤνθησε χόσμῳ ζωτιχὴν εὐχαρπίαν.
NB', — "A44oc.

Ἐν τῷδε χεῖρας ἐξαπλοῦς ὁ Παντάναξ,

"Ἤγειρε κόσμον ἐκ βαράθρου πταισμάτων.
NI*, — "A440.

Xalpotz, τρόπαιον τῆς ἄνω παντευχίας"

Ἐν σοὶ τέτραπται πᾶσα δαιμόνων φάλαγξ.
ΝΔ', — "Α.1ο.

Χαίροις, τρισευλόγητον, ἄχραντον ξύλον *

Ἐν σοὶ πέπαυται τῆς ἀρᾶς fj θνητότης.
ΝΕ". — "Α.1.11ο.

Χαίροις, μοναστῶν παντέλαφρον φορτίον,

Ἐν σοὶ γὰρ "αὑτοῖς χοῦφος ὁ Χριστοῦ δρόμος.
NG'. — "AA4o.

Xaípotc, φυλαχτὴρ οὗ παρεδρεύεις τόπου"

Σχέποις ἀσινῶς τοὺς μένοντας ἐνθάδε.
NZ'. — "Α.1.10

Τυπῶν μὲ τις xal μόνον Éj mou δαχτύλῳ,

Εὐθὺς τὸν ἐχθραίνοντα δαίμονα στρέφει.

ΝΗ’, — Εἰς σταυροὺς μογαστῶν b.
Σταυρὸς βλεπόντων ἀστραπηφόρον σέλας.
Σταυρὸς μοναστῶν εὔδρομος σωτηρία.
Σταυρὸς φιλούντων ἐνθέως πορνοχτόνος.
Σταυρὸς χλαόντων ἐξαλείπτωρ πταισμάτων.
Σταυρὸς φιλάγνων ἀσφαλέστατος φύλαξ.

VARLE LECTIONES.

h Reg. cod. Ἐπιγράμματα μονόστιχα εἰς σταυρούς,

Digitized by Google
