1821
χες, ἐπὶ συχνῷ παραδάλλων * ἀλλ᾽ ἐχλέξῃ εἰς áv-
δρῶν εὐλαδῶν τὰς παροδιχὰς χαὶ ἀναγχαίας χρείας
ποιεῖσθαι.

ιη΄, Οὐ χτήσῃ μαθητὴν εἰς τὸ χελλίον σου μειράχιον
προσπαϑῶς " ἀλλ᾽ ἐχ προσώπου ἀνυπόπτου, καὶ Ex δια-
φόρων ἀδελφῶν τὴν ὑπηρεσίαν σου ποιήσεις,

ιθ΄, Οὐ χτήσῃ ἐματιαμὸν ἐξηλλαγμένον χαὶ πολύ-
τιμον, ἄνευ τοῦ ἱερατιχοῦ. ᾿Δλλὰ τοῖς ταπεινοῖς
πατρομιμήτως xaX ἐνδύαει xal ὑποδύσει,

κ', Οὐχ ἔσῃ ἁδρυδίαιτος, οὔτε ἐν τῇ ἰδίᾳ σου δαπάνῃ,
οὔτε ἐν ταῖς ὑποδοχαῖς τῶν ξένων" ὡς χατὰ ταῦτο
περισπώμενος * ἔστι γὰρ τοῦτο τῆς μερίδος τοῦ ἀπο.
λαυστιχοῦ βίου.

κα΄. Οὗ θησαυρίσεις χρυσίον kv. τῇ μονῇ σου " ἀλλὰ
τὸ κατὰ περισσείαν ἐπὶ παντὸς εἴδους, μεταδοίης τοῖς
δεομένοις " ἐν ἀναίξει τῆς αὐλῆς σον, χαθὼς οἱ ἅγιοι
Πατέρες.

χβ΄, Οὐ χρατήαεις τόπον ἡσφαλιαμένον xal τὴν ol.
xovogixhw φροντίδα * ἀλλ᾽ ἔστω aot χλεὶς, ἡ μεγίστη
τῶν ψυχῶν φροντὶς, τοῦ λύειν καὶ δεσμεῖν, χατὰ τὰ
Λόγια, Τὸ χρυσίον δὲ xal τὰ κατὰ χρείαν, ἐγχειρί-
σεις τοῖς οἰχονόμοις, τοῖς χελλαρίταις, καὶ ὡς ἐπι-
θάλλει καθ᾽ ἑκάστην διακονίαν σου πρόδηλον πάντων
τὴν ἐξουσίαν ἔχοντος * καὶ μεταφέροντος ὡς ἂν βου-
λεύῃ μετὰ τῶν προεχόντων ἐν τῷ τυχόντι προσώπῳ,
ἀπολαμδάνων τὸν λόγον ἑκάστης διοικήσεως,

xy. 0D προτιμήσεις τοῦ συμμφέροντος τῇ ἀδελφός
τὴτι πρόσωπον παντὸς ἑτέρου ἀνθρώπου, ὑπερέχοντος.
χαὶ ἔξου σιάζοντος χατὰ τὸν παρόντα αἰῶνα " οὔτε

TESTAMENTUM.

1823

Α lieres, crebro accedens : sed apnd religiosos viros
potius diversare, et transitoria vie subsidia capere
studebis. ᾿

18. Nou habebis. ἡ. cella tna discipulum adoleseen-
tem, quo affüciare : sed. ministeria tua obeant di-
versi fratres, et minime suspecti.

19. Non uteris vestiinento. elaborato et pretioao, -
praeterquam sacerdotali; sed humilibus, Patrum
exemplo, induere, et calceabere.

20. Non eris delicatus ac lautus, neque io privato
sumptu tuo, neque in hospitum. receptiona; tan-
quam ea cura distraharis 2. huc enim proprium est
vite voluptariz. .

21. Non recondas aurum in monasteria tuo, sed

B quidquid in unoquoque genere redundabit, indigenti-
bus largire, adaperto atrio. (uo, sicut sancti Paures.

92, Non.servabis.locum mupitum, nec curam geras
«€conomicam : sed clavis esto. tibi summa eura
animarum, ad solveudum et ligandum, juxta Scrip-
turam, Aurum autem et res usui necessarias com-
mittes. cconomis, cellariis et exteris, ut. auique
convenit ex oflicio : ita nimirum ut.omnium.babeag
potestatem ; et transferas prout preceperis, in.
huuc vel illum, rationem erigens, uniuscujusque
administraüonis.

25. Nou anteponas fratrum utilitati persousm cujimse
que alterius bominis eminentis ac potentis secun-
dum seculum. Nec refugies pro divinarum legum

ὑποσταλεῖς μέχρις afgatog ἐπὶ φυλαχῇ τῶν θείων cu proceptorum observatione, animam tuam usque

γόμων, καὶ ἐντολῶν, προθεῖναι τὴν ψυχὴν σου,

X0. Οὐ ποιήσεις τι ἣ πράξεις χατ' οἰχείαν γνώμην, .
ἐν πράγματι παντὶ τῶν τε ψυχιχῶν xal τῶν σωμα-
τιχῶν * πρῶτον μὲν ἄνευ βουλῖς καὶ εὐχῆς τοῦ Ku-
ρίου καὶ Πατρός aou, ἔπειτα τῶν προεχόντων ἐν γνώ-
σει xal εὐλαδείᾳ κατὰ τὴν ὑποχειμένην ὑπόθεσιν
ἑνὸς γὰρ χρεία τυχὸν f] δύο, fj τριῶν, ἢ χαὶ πλειό-
vtov ὥσπερ ἐντετάλμεθα πατριχῶς, καὶ διήξα-
μὲν.

Ταῦτα πάντα καὶ ὅσα ἕτερα ἐξελάδου, παραφυ-
λάξεις, χαὶ φρουρήσεις " ἵνα εὖ aov γένηται, Καὶ ἔσῃ
χατδυοδούμενος ἐν Κυρίῳ " τὸ γὰρ ἐναντίον ἀπείη
xai λέγειν καὶ ἐννοεῖν.

'Eveoda). τοῖς ἀδει1ροῖς.

ad sanguinem apponere.

24. Non facies vel ages quidquam ex proprie sensu
in re ulla, sive 34 animam speetet, sive ad corpus;
primum siue consilio ac voto domini ac Patris tui:
deinde aliorum judicio et pietate pracellentium,
prout subjecta res. postulat : uno enim forsitao
opus est, aut duobus, aut tribus, aut pluribus etiau,
Sicut a Patribus nobis praceptum est.

Bcomnia, et quecunque alia accepisti, servabis,

et'custodies, ut bene tibi sit, et recte ambnles in De-
τοῖυο. Coutrarium enim absit vel dicere vel cogitare,

Pwecepta. fratribus data.

Δεῦρο. καὶ ὑμεῖς, ὦ τέκνα pou χαὶ ἀδελφοί, 4xoó- D — Adesie et vos, filii mei ac fratres, et audite misere

σατέ μου τῆς οἰχτροτάτης φωνῆς, Δέξασθε τὸν κύ-
ριον τὸν ἡγούμενον, χαθὼς ἐξελέξασθε αὐτὸν οἱ
πάντες * οὐδενὶ γὰρ ἔξεστι χατ᾽ οὐδένα τρόπον αἱρῆ-
σασθαι ἄλλον τινὰ βίον παρ᾽ ὃ ὑπάρχει " χαὶ οὗτος
ὁ δεσμὸς ὑπὸ Κυρίον. ᾿Ασπάσασθε αὐτὸν ὡς διάδο-
χόν μον, δι᾽ αἰδοῦς καὶ τιμῆς προσόλέποντες αὐτόν *
xai τὸν τῆς ὑποταγῆς χανόνα νόμιμον ὡς ἐν ἐμοὶ
χαὶ ἐν αὐτῷ διαφυλάξατε, μὴ καταφρονοῦντες τῆς ἐν
Κυρίῳ νεαρᾶς πραοδολῇς αὐτοῦ " μηδὲ ἐχζητοῦντες
πλεῖόν τι παρὰ τῶν δωρηθέντων αὐτῷ ὑπὸ τοῦ
Ἠνεύματος τοῦ ἀγίου χαρισμάτων. ᾿Αρχετὸν αὐτῷ
διαχρατῆσαι, ἅπερ παρὰ τῆς ταπεινώσεώς μου ἐν-
τέταλται, Καὶ el ἀγαπᾶτέ με, τέχνα poo, τὰς &vvo-
Ms pov φυλάξατε. Kat τὴν εἰρήνην Ev ἑαντοῖς ἔχετε

rimam vocem meam. Suscipite dominum praeposi-
tum, sicut. elegisti ipsum omnes; nemini enim fas
est, ullo moJo aliam quampiam. vitam. eligere,
preter quam sortitus est : et boc vinculum est a
Domino. Amplectimini illum tanquam successorem
meum, cum reverentia et honore intuentes in. eum,
et legitiream obedientie regulam erga illu servate,
tanquam erga me ipsum, novam ejus in Domino
promotionem minime speruentes, nec plus quid-
quam in eo requirentes, quam ei a Spiritu sancto
concessum ait : quandoquidem ej sufficit, ut ez ob-
servet, quie ab humilitate mea prascepta sunt. Quod
si diligitis me, filii mei, mandata mea servate, et
pacem inter vos habetote, Angelicum. promissum

Digitized by Google
