1815

S. THEODORI STUDIT/£

1816

Ad hzc omnem hxretice eommuniouis errorem A Πρὸς τούταις ἀποτρέπομαι πᾶσαν αἱρετικῆς xov-

aversor et abominor, sex sacris cecumenicis synodis
inhzrens ; necnon illi qux in Nicaea civitate iterum
contra Christianorum accusatores coacta nuper
fuit, adorans et amplectens venerandas sacrasque
imagines Domini nostri Jesu Christi, Deipare, apo-
stolorum, prophetarum, mariyrum, et omnium
sanctorum atque justorum. Quinetiam sacras isto-
rum intercessiones , qui propitium Deum reddunt,
exposco : sanctissimas etian reliquias, ut Dei gra-
tia refertas, cum fide et timore colo et amplector.

Omnem quoque divinitus inspiratam Veteris et
Novi Testamenti Scripturam recipio : omniumque
ftem divinorum. Patrum, doctorum, οἱ monacho-
rum vitas et divina scripta (2). Hoc vero dixerim
propter vesanum illum Pamphilum, qui ex Oriente
prodiit, et hos sanctos traduxit, Marcum, inquam,
Isaiam, Barsanuphium, Dorotheum, et Hesychium:
non quidem Barsanuphium, et lsaiam, et Doro-
tlieum, illos qui cum Aceplalis * coacephali pari-
ter fuerunt et Decacerati , quod dicebatur, quasi
concornes ; quique a beato Sophronio in ejus li-
bello * anathemate damnantur : cum diversi haud
dubie isti fuerint a. praedictis, quos ego ex paterna
taditione recipio, post interrogationem — Tarasii
patriarcha sanctissimi, aliorumque fide dignorum
liominum, tum indigenarum, tum Orientalium :
vum et. Barsanuphii imaginem in sacro magne

νωνίας πλάνην * ἑπόμενος ταῖς ἁγίαις xat oixouptvi-
xat; ἕξ συνόδοις * ἔτι τε xai τὴν ἔναγχος συναθροι-
αθεῖσαν ἐν Νιχαίᾳ τὸ δεύτερον χατὰ τῶν Χριστιανο-
χατηγόρων, προσχυνῶν xal ἀποδεχόμενος τὰς σε-
πτὰς καὶ ἱερὰς εἰχόνας τοῦ τε Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τῆς Θεοτόχον, ἀποστόλων, προφητῶν, pap-
τύρων, καὶ πάντων τῶν ὁσίων τε καὶ διχαίων. οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τὰς αὐτῶν ἀχράντους πρεσδείας ἑξαι-
τοῦμαι ἱλεωποιουμένας τὸ Θεῖον * προσπτύσσομαι πί-
στει τε καὶ φόδῳ τὰ πανάγια αὐτῶν λείψανα, ὡς
χάριτος θείας ἀνάπλεα.

Προσέτι καὶ πᾶσαν Βίόλον θεόπνευστον Παλαιᾶς
τε καὶ Καινῆς Διαθήχης ἀποδέχομαι " ἔτι μὴν καὶ
ἀπάντων τῶν θεσπεσίων Πατέρων, διδασχάλων τε
καὶ ἀσχητῶν τοὺς βίους χαὶ τὰ θεῖα συγγράμμα-
κα. Τοῦτο δὲ ἐρῶ διὰ τὸν φρενοθλαδῃ Πάμφιλον τὸν
ἀπὸ 'Avaxolzc φοιτήσᾳντα, καὶ τούσδε τοὺς ὁσίους
διαθάλλοντα, λέγω δὴ Μάρχον, Ἡσαῖαν, Βαρσανού-
φιον, Δωρόθεον, καὶ Ἡσύχιον. Οὐ μὴν Bapsavou-
φίον, καὶ "Hsatav, xai Δωρόθεον, τοὺς τῶν 'Αχε-
φάλων συναχεφάλους, καὶ τοῦ λεγομένου Δεχαχερά.
κου συνομοχερώτους " καὶ ὑπὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Σωφρο
νίου ἐν τῷ λιδέλλῳ αὐτοῦ ἀναθεματιζομένους " ἐτέ-
ptov δηλονότι παρὰ τούσδε ὄντων τῶν προειρημένων,
οὗς ἐγὼ πατροπαραδότιυς ἀποδέχομαι " δι᾽ ἐρωτήσεως
τοῦ ἤδη ἀρχιερατεύσαντος Ταρασίου τοῦ ἁγιωτάτου
πατριάρχον, ἑτέρων τε ἀξιοπίστων ἀνθρώπων αὖ-
τοχθόνων τε xal ἀνατολιχῶν * χατὰ τὸ xat τὴν εἰχόνα

Ecclesim Vestiario, una. cum Antonio, Ephraim, (; Βαρσανουφίου ἐν τῇ θείᾳ ἐνδυτῇ τῆς μεγάλης "Ex-

siisque sanctis Patribus exstare constet: et in
eorum doctrina nullum impietatis vestigium offen-
derim : sed e contra, magnum spiritualis animae
compendium : quoad nimirum per synodicam in-
quisitionem error quispiam in illis deprehendatur.
Nam si illos ipsos esse liquebit, qui anathemate
notati fuerunt, aut ab. iis diversi sint, heresi ta-
men illa infectos ; anathema illis, οἱ catathema,
et pantauathema a Patre et Filio et Spiritu sancto.

Confiteor insuper monasticum statum sublimem
esse, εἰ excelsum, et angelicum, qui et peccata om-
nia expurget absoluie vite perfectione, tum ni-
mirum si ex divini magnique Basilii asceticorum
legibus plene exigatur et non dimidiata ex parte;

ut solent quidam, qui aliqua desumunt, alia, ut p

placet, omittunt : ita ut extra tres. gradus qui in
divina scala ostensi. sunt, vitam hanc legitime du-
cere non liceat : non servum possidere, non jumen-
Wm sexus feminei quorum utrumque ab iusti-
iuto alienum est, et. anim: periculosum. Atque
hiec ego cursim paucis perstrinzi, neque enim tem -
pus patilur, ut pluribus exponam, ne quis forte
mibi pravam opinionem attribuat , contra quam
recte sentio el doceo.

* Sine. capite.

* Decem cornuum hizresis principes.

χλησίας ἐνίστασθαι ἀγίοις Πατράσιν, ᾿Αντωνίῳ, 'E-
φραῖμ, καὶ ἑτέροις " xal ὡς μὴ τι ἐν ταῖς διδασχα-
λίαις αὐτῶν εὑρηχὼ; ἀσέδημα " τοὐναντίον δὲ χαὶ
πολλὴν ψυχιχὴν λυσιτέλειαν" μέχρις ἂν xal ἐπὶ τού-
τῶν διὰ συνοδιχῆς ἐπιζητήσεως ἀποδειχθείη τι Ey-
χλημα. El γὰρ αὐτοὶ ἐκεῖνοι φανείησαν ol ἀναθεμα-
τιζόμενοι, ἢ ἕτεροι παρ᾽ αὑτοὺς αἱρέσει ὑποδληθέν-
πες, ἀνάθεμα αὑτοῖς, χαὶ χατάθεμα, xat παντανάθε-
μα ἀπὸ Πατρὸς xai Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος.
Συνομολογῶ δὲ πρὸς τούτοις χαὶ τὸ μοναδιχὸν σχῆ-
μα ὑψηλόν τε εἶναι xal ἐπηρμένον, xal ἀγγελιχὸν,
χαθαρτιχόν «s πάσης ἁμαρτίας διὰ τελείας ἐπιδιώ-
σεως" εὔδηλον χατὰ τὴν νομοθεσίαν τῶν ἀσχητιχῶν
τοῦ θείου xal μεγάλον Βασιλείου διεξχγόμενον, xai
οὐχ ἐξ ἡμισείας * ὥς mí) τινες τὰ μὲν αἱρούμενοι, τὰ
δὲ ἐπαφιέντες " ὥστε μὴ εἶναι &vsu. τῶν ἐν τῇ θείᾳ
χλίμακι ἀποδεδειγμένων τριῶν χαταστάσεων, αἷρε-
τὸν ἄλλως πως νομίμως ἐπιδιῶναι * οὗ μὴν οὔτε
δοῦλον χεχτῆσθαι, οὔτε χτῆνος τῶν ix τοῦ θήλεως
γένους, διὰ τὸ ἀνοίχειον τοῦ ἐπαγγέλματος " χαὶ ἐπι-
χίνδυνον ταῖς ψυχαῖς. Καὶ ταῦτα διῆλθον ἐν ἐπιδρο-
μῇ᾽ οὐ γὰρ καιρὸς τῆς τῶν τοιούτων ἐξαπλώσεως *
ἀλλὰ διὰ τὸ μή τινας εἰς ἐμὲ τὴν χείρονα δόξαν ὑπο-
λαμθάνειν, παρ᾽ ὃ φρονῶ ὀρθῶς xat δοξάζω.

* [n concilio vi, art. 11, pag. 990.

NOTE.
(2) Hic Theodori locus recitatur in Prafatione ad Boctrinas B, Dorothei, Bibliothece Patrum Graco-

Latine, tom. l, pag. 715. b.

Digitized by Google
