1185
Σταθμῷ τὸν ἄρτον, εἴ τι δ᾽ ἂν βρωτὸν τύχῃ,
Ἴσως μερίζων, τοῖς δὲ μείζοσι πλέον.
Διπλῆς τιμῆς γὰρ ἀξιοῦν τούτους λόγος.
Φείδου δ᾽ ὁμοίως καὶ τὸν ὑστεροτάτην *
“Λπᾶς γάρ ἔστι σὸν μέλος, χἂν οὐχ ἴσως "
Καὶ μὴν παρεστὼς ὡς τραπέζῃ Δεσπότου,
᾿Αποστόλοις νόμιζε δουλείαν φέρειν.
Στρέφου, θεώρει, νηρὸν ἄλλοπερ νέμων.
Ἵν᾿ εὖ γένηται χαὶ χάρις σοι πλουσία.
I4". — Εἰς τὸν ὀψοποιόν.
Τὸν ὀψοποιὸν τίς σε, τέχνον, οὐ στέφει,
Πολὺν φέροντα τὸν χόπον χαθημέραν ;
Δουλευτιχκόν cot χρῆμα, μισθὸς δ᾽ οὖν μέγας.
Xofjstg ῥυπώδης, ἀλλὰ πλυτρὶς πταισμάτων.
Φλέγει σε νῦν πῦρ, οὐ τὸ μέλλον δὲ xplvet*
Ἡροσδὰς σταθηρὸς λοιπὸν εἰς τὴν bplav,
Ἕωθεν εὐθὺς χλῶν δαλοὺς, χύτρας χλύς,
Βρώσεις προσεψῶν, ὡς θεοῦ, τὰ τῶν τέκνων"
Εὐχαῖς ἁλίζοις ταῦτα ὥσπερ ἀρτύσεις,
"Iv' εὐλογηθῆς ὡς Ἰαχὼδ τῷ πάλαι,
Καὶ χαῖρε τούτοις ἐκτελῶν σου τὸν δρόμον.
ΙΕ΄. — Eic τοὺς ῥαφεῖς, ἦτοι βεστιαρίους.
Ὑμεῖς ἔπαρχοι, καὶ διαιτηταὶ μάλα
Tov τῆς ἀδελφέότητο; ἀμφιασμάτων,
᾿Αγὼν ὑμῖν οὐ μιχρὸς ἐν τούτῳ πέλει,
Φροντὶς δὲ πολλὴ, χαὶ μέριμνα, καὶ χόπος,
“Ράπτειν, νεουργεῖν, ἐχχαθαίρειν, χαὶ πλύνειν,
Νέμειν ἑκάστῳ τὸ προσαρμόζον λόγῳ,
"Ioco; μὲν ox, ἴσως δὲ φέλτρῳ καὶ πόθῳ "
“Ἄλλου γὰρ ἄλλος ἀξιώτερος πόνῳ.
Σχοπεῖτε λοιπὸν ταῦτα ποιεῖν σωφρόνως,
“Ὅπως ἀμοιδῶν ἀντιλήψεσθε χρέος,
Πρὸς τοῦ Θεοῦ διδόντος ἀξίας δόσεις,
Iq'. — Εἰς τοὺς ἀρυπνιστάς.
Πρὸς πᾶσιν ἄλλοις οὐδ᾽ ὑμῖν μικρὸς χόπος,
Διεξανιστᾷν τοὺς ὑπνώδεις συγγόνους,
Συνεισελαύνειν τοὺς γυρευτὰς εἰς μέσον,
Τοίνυν ἐπειδὰν σαλπίϑῃ τις τὸ ξύλον,
Ὡς ἄγγελοι παρευθὺ δεδραμηχότες,
Εἰς πάντα χοιτωνίσχον, εἰς χρυπτὸν τόπον.
Ἐγείρετε πρὸς ὕμνον ἀχράντων λόγων,
Συνεισφέροντες εἰς νεὼν τοῦ Δεσπότου,
"Ev ἡμέραις, ἐν νυξὶν, ἐν μεσημδρίαις,
Ἕκαστον αὐτῶν προσχαλοῦντες εὐθέτω;.
“Ὅπως ὑμῖν τὸν μισθὸν ἄξιον νέμῃ,
Ὃ πάντα μετρῶν, xal νέμων χατ᾽ ἀξίαν.
1Ζ'. — Εἰς τὸν γοσοκόμον.
Τὸ χρῆμα θεῖον, ἀσθενῶν βάρη φέρειν,
Ἰούτου λαχὼν πύχτευσον, ὦ μοι τεκνίον,
θερμῶς, προθύμως ἐχτελεῖν σου τὸν δρόμον,
Ἕωθεν εὐθὺς τοὺς χλινήρεις σου βλέποις,
"AXhou πρὸ παντὸς φαρμαχεύων τοῖς λόγοις,
Εἶτ᾽ αὖ πρεπόντως προσφέροις σίτων δόσεις,
Ὡς χρὴ δ᾽ ἐχάστῳ, συνδιαχρίσει λόγου.
Μέλος γάρ ἐστι, μὴ παρέρχον τὸν πέλας,
Οὕτως ὑπηρετοῦντι μισθός σοι μέγας,
Φῶς ἀπρόσιτον, οὐρανῶν εὐκληρία.
10, — Εἰς τοὺς νοσοῦντας.
Τὸ τῆς νόσου μοι δῶρον εὖ, τέχνον, δέχου.

IAMBI.

A Panem er amussi, et si quid est cdulii,
Partire ab :equo, plus tamen majoribus :
Nam duplici honore hos aífici ratio jubet.
Reverere pariter intimo situm gradu,

1786

Nam membra cuncti sunt tua, haudzeque tamen :

Christique tanquam appareas convivio,
Apostolis te tune ministrare :stima.
Appone, tolle, verte te, circumspice :
Ut copiosa redeat ad te gratia.
XIV. — In coquum.

Dignum corona te coquum quis abnuat,
Cujus perennis in dies durat labor?
Servile munus est, at ingens praemium :
immunda res, sed qua lavantur crimina.
Nunc ignis urit, ne futurus devoret.
Age ergo, lztus ad coquinam convola,
Et mane torres dissecta, ollas elue,
Fratrum tuorum, ceu Dei, cibos coque,
Precibus subinde condiens, tanquam sale :
Benedictionis Jacob υἱ sis particeps :
Istisque vitam claudere in studiis juvet.

XV. — In sartores seu vestiarios.
Vos administri et praesides potissimi
Cultus domus, reique vestiariz,
Nec difficultas parva vestro in munere,
Sed cura certe plurima, et studium, et labor,
Suere, novare, colluere, detergere,
Diyidere cuique, recta quod ratio monet,
Non sorte eadem, verum amore haud dispari,
Quippe alter altero ob laborem est dignior.

C videte porro provide his fungamini :

Mercedis ut ab illo feratis gratiam,
JEquata meritis qui rependit premia.
XVI. — In cxcitatores.
Nec parvus inter czteros vobis labor,
Exsuscitare somnolentos congreges,
Locuinque in unum parte ab omni cogere.
Simul ergo ligni nola personuit tuba,
Mox angelorum more cursum intendite
Cellas per omnes, tecta per cubilia.
Divini ad hymnos excitate carminis,
Et Domini ad :dem sedulo compellite,
Interdiu, noctuque, seu meridie,
Unum evocantes quemque quam seitissime :
D Yos congruenti prismio ut remuneret,
Qui cuncta justis rite partitur modis.
XVII. — In egrorum curatorem.
Divina res est compati eegrorum malis.
Has ergo partes sustinens, fili, stude,

Prompte ac libenter, quem tenes, cursum sequi :

Lecto jacentes luce prima invisere,

Primuinque blandis confovere affatibus :

Post hzc parata condecenter inferens,

Ut cuique quadrant, esculenta divide.

Cave relinquas proximum : pars est tui.

Dum sic ministras, magna merces le manet,

Lux sempiterna, sors beata celitum.
XVII. — In egrotantes.

Mihi rite, (lj, munus hoc morbi cape:

Digitized by Google
