191 τς S. THEODORI STUDIT/E

Ut membra, mentem sic vagam recollige,
Inane ut intro nil feras extrinsecus,
Sed gravia tantum, nec nisi rectoribus.
Cave ergo inundi futiles nugas loqui,
Vidi, comedi, tum lioc et illud incidit,
Aut hzc et illa tibi hie vel ille nuntiat.
Nam si hisce dictis proximum subverteris,
Divis prophet» obiioxius, poenas dabis.
XXIX. — In hospitalem. domum
Eia, hospitali lectulo succedite,
Boni viantes, quos viz fregit labor :
His vos reficite lautius qux przbeo,
Fruge expetita cordis ad solatium,
Vinoque dulci profiuente largiter,
Et veste, vires qux retandat frigoris.
Hac sunt, amici, que Theognosto mihi,
Ex conditis suarum inexhaustis opum,
Opum tributor rex meus Christus dedit,
Illi ergo grates qui orbem alit persolvite :
Mihi sat superque, si preces rependilis,
Ut hospitalis pro laboris munere,
In Abrahami consequar sinu locum.
XXX. — In sanctas imagines.
Christi est imago, quam vides, atque hze tibi
Diceuda Christus ipsa, verum homonyme.
Natura dispar est, idem vocabulum.
Utriusque cultus idem, eadem adoratio.
Hanc ergo adorat quisquis, et Christum colit.
Qui non adorat, idem et ejus hostis est.
Cujus figuram carnis, expressam typo,
Coli, furore mentis insano vetat.
XXXI. — Aliud.
Si corpus ipsum Christi edendum sumimus,
Viti? parentem combibentes sanguinem ; '
Pictum in tabella cur nefas ostendere,
Cujus reipsa corpus effingi potest?

Nam quatenus simplex quidem, non pingitur:

Sic namque Deus est, capi loco nequit.
Αἱ quatenus nostram induit substantiam,
Homo est, et illa parte circeumscribitur,
Naturam utramque rite discretam gereus,
Unaque constaus sempiterna hypostasi.
Quicunque Verbo reddit his cultum modis,
Germanus ille foetus est Ecclesi.
Qui sentit aliter, a Deo aversus manet.
XXXH. — Aliud.

Pictoris arte perpolitam imaginem,
Omni decoram gratia qui cernitis,
Spectando fructum quem decet decerpite,
Animumque causas hinc ad ipsas tollite.
Nam clarz imago vocis instar personat :
Meus honor omnis, gloria est primi typi ,
Quem propter ista, memoriz causa, exstiti,
Magistra custosque omnium qui me colunt :
At, colere qui me respuunt analogice,
Hlzreditate cclica procul movens.

XXXIII. — Aliud.
Sine carne Christus dum fuit, non hic erat :
Momo nullus, inquit scilicet, vidit Deum :

ΓΕ, λαμδάνωμεν. δ F. δείξομεν.

A Σύστρεψον εὐθὺς σαρκὶ xal νοῦν σου πλάνον,

Εἰκαΐον οὐδὲν ἔνδον ἔξωθεν φέρων,
"AXX εἴ τι σεμνὸν, χαὶ τὸ τοῖς πρωτοστάταις.
Λόγον γὰρ οὐ φὴς τῆς ματαιοχοσμίας,
Εἴδον, βέδρωχα * xai τὸ, καὶ τὸ τυγχάνει"
Καὶ γοῦν ὅτις xal τίσδε φωνεῖ σοι πάδε.
᾿Ανατροπὴν γὰρ τοῖσδε χιρνῶν τῷ πέλας,
"Apis προφήτου χρηματίζεις ἄξιος.

ΚΘ'. --- Εἰς τὸ ξενοδοχεῖον.
Προθᾶτε, δεῦτε, τῇ ξενιζούσῃ στέγῃ,
κΑνδρες πορευταὶ, τοῖς πόνοις χεχμηκχότες,
Μετεχλάδοιτε τῶν ἐμῶν ξενισμάτων,
"Aprou ποθητοῦ, τοῦ τρέφοντος γαρδίαν,
Ποτοῦ γλυκείου, τοῦ ῥέοντος ἀφθόνως,
Σχεπασμάτων τε τῶν ψύχους ἀλλοτρίων.

B 7A μοι παρέσχε τῷ θεογνώστῳ, φῇοι,

"Ex τῶν πανόλχων δωρεῶν αὐτοῦ χάριν,
Ὁ Δεσπότης μου Χριστὸς, ὁ πλουτοδρύτη:.
Ἐπευλογοῦντες αὐτὸν, ὡς χοσμονρόφον.
Κἀμοὶ προσευχὴν ἀντιποιοῦντες μόνον,
“Ὅπως ἐκεῖθεν τῷ φιλοξένῳ τρόπῳ,
Τοὺς ᾿Αδραὰμ. τύχοιμι κόλπους εἰσδύναι.
A. — Εἰς ἁγίας εἰκόνας.
Ἥνπερ βλέπεις εἰχόνα, Χριστοῦ τυγχάνει,
Χριστὸν δὲ καὐτὴν λέξον, ἀλλ᾽ ὁμωνύμως.
Κλήσει γάρ ἐστι ταυτότης, ἀλλ᾽ οὐ φύσει.
᾿ἈἈμφοῖν δὲ προσχύνησις ἀσχίστως μία.
Ταύτην ὁ τοίνυν προσχυνῶν, Χριστὸν σέδει "
Μὴ προσχυνῶν γὰρ, ἐχθρὸς αὐτοῦ χαὶ πάνυ.
C 9$; τὴν ἀναγραφεῖσαν Évcapxov θέαν,
Τούτου μεμηνὼς μὴ σεδασθῆναι θέλων.
ΛΑ’, - *AA.lo.
El σῶμα Χριστοῦ λάμδάνομεν μὲν ! ἐσθίειν,
Τούτου πίνοντες αἷμα τὸ ζωηφόρον *
Πῶς οὖκ ἂν αὑτὸν δείξωμεν δ γεγραμμένον.
Οὗ γαὶ τὸ σῶμα σχηματόγραπτον πέλει ;
Ὡς μὲν γὰρ ἁπλοῦς, οὐ περιγραφὴν ἔχει.
Θεὸς γάρ ἔστι, παντὸς ἔξωθεν τόπου.
Ὡς ἐνδυθεὶς δὲ τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς οὐσίαν,
“Ανθρωπός ἐστι, συνθέσει γεγραμμένος,
Ἔχων ἀφύρτως θάτερον κατ᾽ οὐσίαν,
Ὑποστάσει μιᾷ τε συντεθειμένος.
Ὃ τὸν Λόγον τοιῶσδε δοξάζων μάλα,
Πιστὸν πέφηνε θρέμμα τῆς "Ἐχχλησίας.
D σλλλως φρονῶν γὰρ, τοῦ Θεοῦ πόῤῥω θέει.
AB', — "4.110.
"Ex μορφοποιοῦ χειρὸς ὡραϊσμένην,
Βλέποντες ἄνδρες ἐγγραφεῖσαν ἐνθάδε,
Δρέψασθε καρπὸν ὠφελείας ἀξέως,
Τὸν νοῦν ἄραντες εἰς τὰς αὐτῶν αἰτίας.
Ἴσου λόγου γὰρ ἡ γραφὴ βοᾷ μέγα,
Ὥς Ἡ τιμή μου, δόξα τῆ; αὐτοψίας,
Δι᾿ ἣν παρήχθην εἰς ὑπόμνησιν μόνον.
Φρουροῦσα, φωτίζουσα τοὺς ἐμοὺς φίλους,
Τοὺς προσχυνεῖν δὲ μὴ θέλοντάς με σχέπει,
"Αλλοτριοῦσα τῆς ἄνω χληρουχίας.
ΔΓ". — "Α.1.1.ο.
"Asapxoe ὧν πρὶν Χριστὸς, οὐχ ἦν ἐνθάδε,
Θεὸν γὰρ οὐδεὶς, φησὶν, ἀνθρώπων ἴδεν.

Digitized by Google
