1827

APPENDIX. — NAUCRATII ENCYCLICA

1828

ipsi collaborassetis , ac in multis omnibusque, A καὶ ἐν πᾶσι. Κεχοίμηται à. χοινὸς Πατὴρ ἥμων, ὁ

commune cum eo habuissetis certamen. Dormitio-
nem accepit cominunis Pater noster, ilte prorsus,
et discipulus Christi eLimitator ; os illud Ecclesiz ;
82cerdotum decus ; fidei cofamen ; regula mona-
chorum ; evangelicus pastor ; pectus apostolicum ;
eximius confessor ; malyr propositus; sol fidei
orthodoxe ; orbis doctor. Atque, proh verbum !
accepit dormitionem communis Pater; vocalissi-
mus ille veritatis pro ; jugis doctrine scaturigo ;
cui velut. innumerabilis (2) ad gubernationem in
finem divini propositi esset intellectus ; 'admirabilis
ille consiliarius ; fidelis dispensator sacramentorum
Dei ; civis ccelestis Jerusalem ; mens purgata ; aus
reus aninus ; ponitentis janua ; fons dogmatum ,

bene modulata Spiritus lyra ; beate ac principis B

"frinitatis domicilium Cxterum dicam iterum ; non
ut consolationem adhibeam ; Quz enim oratio tan-
t» huic calamitati mederi possit ? sed ut voce hac,
dolorem omni parte constringentem cor, explicem :
accepit dormitionem communis Pater ; terrestris
ille angelus, et homo ccelestis ; mundissimum illud
virginitatis templum ; multiplex ille ac multiformis,
volubili sapientia Spiritus ; intentissimus conjector ;
verus Christi famulus ; corporis Christi pulchro
supercilio oculus ; patienti pugil, heresisque
Iconomachorum victor ; justitie armatura ; elee-
mosyn: fons ; diligens Domini legum custos ; the-
Sauri virtutum penu ; dulcis sermone, et ad salu-
tandum facilis (5). Quis vero, tot tantasve appella-
tiones gratia concessas, ab ejus operationibus qui
apostolica affectione omnia omnibus effectus esset,
oratione expresserit ? Ὁ desideratissimi, quid ad
nos humiles istud sacramenti ? Qu:e vero arcana
Dei sapientia ? Nunc mihi Jeremie lamentis opus
esset, ac si quis alius beatus vir sanctusque, grau-
dem aliquam calamitatem deploravit. Corruit vir,
plane columna et fulcrum Ecclesie : imo, is
quidem ad beatam elatus vitam, a nobis abscessit :
periculum vero est, tie tanto fulcimento substracto,
corruant aliqui, palamque fiat quod putre in eis
651. Obturatum est os, Quod in lege Dei meditaretur
die ac nocte *, quodque juste libertatis. verba ad
sedificationem scaturiret. Abscesserunt ejus mentis

ταῦ Χριστοῦ ἀληθῶς, καὶ μαθητὴς, xai μιμητῆς “ τὸ
σχεῦος τῆς ἐχλογῆς᾽ τὸ στόμα τῆς Ἐχχλησίας " τὸ
χλέος τῶν ἱερέων τὸ τῆς πίστεως ἔρεισμα - ὁ τῶν
μοναζόντων κανών " ὁ εὐαγγελικὸς ποιμήν" ἡ ἀπο-
στολιχὴ xapbla: τῶν ὁμολογητῶν ὁ ἐξαίρετος " ὁ
πρραιρετιχὸς μάρτυς ὁ τῆς ὀρθοδοξίας ἥλιος " ὁ ol-
χουμενιχὸς διδάσχαλος. Καὶ, ὦ τοῦ ἀχούσματος ἱ χε-
χοίμηται ὁ κοινὸς Πατὴρ ἡμῶν ὁ μεγαλοφωνότατος
τῆς ἀληθείας χῇρυξ᾽ ὁ ἀένναος τῆς διδασχαλίας βρυ-
τῇρ᾽ ὁ μυριόνους τῇ θεοσκόπῳ χυδερνήσει" ὁ θαυμα-
στὸς βουληφόρος " ὁ πιστὸς οἰχονόμος τῶν τοῦ Θεοῦ
μυστηρίων * ὁ τῆς ἐπουρανίου Ἱερουσαλὴμ πολίτης"
ὁ κεχαθαρμένο; vous: ἣ ypugetióh; dquyf^ 8 τῆς
μετανοίας θύρα " fj τῶν δογμάτων πηγή ἡ εὔηχος
ποῦ Πνεύματος λύρα" τὸ ἐνδιαίτημα τῆς μαχαρίας
xai ἀρχιχῆς Τριάδος. Kal γε αὖθις ἐρῶ, οὐ παρα-
χλήσεως ἕνεχα" τίς γὰρ ἂν xal λόγος ἐξευρεθείη
τοσαύτης συμφορᾶς ἰατρός ; ἀλλὰ τὴν maptobuvizv
τῆς ταπεινῆς ἡμῶν καρδίας, bx τῆς φωνῇς ταύτης
ὑμῖν διασημαίνοντες - χεχοίμηται ὁ χοινὸς Πατὴρ
ἡμῶν, ὁ ἐπίγειος ἄγγελος καὶ οὐράνιος ἄνθρωπος " 6
τῆς παρθενίας ναὸς χαθαρώτατος ὁ πολλοστὸς xai
πολυειδὴς τῇ ποικιλοστρόφῳ σοφίᾳ τοῦ Πνεύματος" ó
ἐπιτεταμένος στοχαστῆς " ὁ γνήσιος Χσιστοῦ ὑπηρέ-
476 * 6 χαλλιδλέφαρος ὀφθαλμὸς τοῦ Χριστοῦ σώμα-
τος" ὁ τῆς ὑπομονῆς ἀθλητὴς, καὶ τῆς Εἰχονομαχιχῆς
αἱρέσεως νικητής " τὸ τῆς διχαιοσύνης ὅπλον " ἡ τῆς
ἐλεημοσύνης χρήνη, ὁ ἀχριδὴς τοῦ Κυρίου νομοφύ-

c Aa: τὸ θησαυροφυλάχιον τῶν ἀρετῶν ὁ τὸν λόγον

ἡδὺς, καὶ τὴν προσηγορίαν εὐπρόσιτος. Καὶ τίς ἔχα -
νὸς λογογραφεῖν, ὁπόσας αὐτῷ καὶ ἡλίχας προσηγο-
ρίας παρέσχε ἡ θεία χάρις, ταῖς ἐνεργείαις τοῦ τοῖς
πᾶσι πάντα ἀποστολιχῇ διαθέσει γενομένου ; ὦ ἀει-
πόθητοι, τί τὸ περὶ ἡμᾶς τοὺς ταπεινοὺς τοῦτο μυ-
στήριον; Καὶ τίς ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία ἄῤῥητος ; νῦν
ἐδεόμην τῶν Ἱερεμίου θρήνων, καὶ εἰ δή «t; ἄλλος
τῶν μαχαρίων ἀνδρῶν συμφορᾶς μέγεθος ἀπωδύρατο.
Πέπτωχε ἀνὴρ τῷ ὄντι στύλος καὶ ἐδραίωμα τῆς Ἔχ-
χλησίας" μᾶλλον δὲ, αὐτὸς μὲν πρὸς τὸν μαχαρίαν
ζωὴν ἀρθεὶς, ἀφ᾽ ἡμῶν οἴχεται " δέος δὲ, μὴ τῷ
ἐρείσματι τούτῳ ὑπεξαιρεϑέντι, τινὲς συγχαταπέσω-
σι, καὶ τὰ τούτων σαθρὰ διελεγχθῶσι. Κέχλεισται
στόμα, Μελετῶν ἐν γόμῳ Kuplov ἡμέρας καὶ νυ-

consilia, cujus in Deo motus erant. Clausus est ocu- ἢ) «cóc " παῤῥησίας τε αὖ δικαίας, τοὺς λόγους ἐπὶ ol-

lus recta videns, quique bonum a malo optime discer-
neret. Quieverunt labia, quz scientjam  custodirent,
85 er quibus , tauquam angeli Domiui omnipo-
tentis labiis, divinam legem exquirerent. Vinota

*pPssl. 1, 2. —

κοδομῇ πίστεως βρύον. Οἴχεται φρενὸς βουλεύματα
«ἧς ὄντως ἐν Θεῷ κινουμένης. Μέμυχεν ὀφθαλμὸς
βλέπων ὀρθὰ, καὶ διακρίνων τὸ χρεῖττον ἀπὸ τοῦ
χείρονος κάλλιστα. Βέπαυται χείλη φυλάσσοντα

NOTJE.

(2) Cui velut imnumeraotlis, eUc., μυριόνους *
Plane egregiam in przlates epithetum ; quibus tot
debeam, esse imgenia quob subditi : nec id quo-
vis modo, sed τῇ θεοσκόπῳ κυθερνήσει * ut. guber-
nem diriganique subditos in scopum et finem cui-
«ue prepositem a Deo; non ut eorum sequantur
witia, placeantque non in Dumino. Grande certe
hoc in przlatos, ut postmodum colligit Naucra lius :
paucis vere notum; eoque jam mulli rem ambiunt.

(9) Ad salutandum facilis. Passive. τὴν προσ-
ηγορίαν εὐπρόσιτος “ Acostable : quz ei ipsa virtus,
Patres animorum, et spiritales duces spaxime de-
cet, Vix quidquam Ascete constiterit, cui non Pa-
tris constiterit animus, sed magis severi exactoris,
ac tetricosi judicis : vel etiam, sua quirentis non
smbditi, eoque ne bilum Patris. Parcat Deus, ne
quid monstri ejusmodi, tam sancta, mater et reli-
gio pepereril.

Digitized by Google
