1833
οὕτως ἡμῶν τῆς ταπεινῆς ψυχῆς συμπεπτωχυίας τῇ
λύπῃ. Τί γὰρ τῶν ἐκείνου τοιοῦτον, olov f| τῆς μνή-
une ἡμῶν ἐχπεσεῖν, ἢ σιωπᾶσθαι ἄξιον νομισθῆναι;
᾿Αλλ’ οἴμοι τῷ ταπεινῷ 1 ἔνδοθεν ὑφ᾽ ἡδονῆς τῶν λε-
θέντων χινούμενος, λέληθα ἐμαυτὸν ἐμφιλοχωρῶν
πῷ πάθει, καὶ ὑπομιμνήσχειν ὑμᾶς τὰ τοῦ μακαρίου
πρὸς ἡμᾶς πραχτιχεύματα, παρηγορεῖσθαι δοχῶν "
τοὐναντίον ἐπικνήθω ὑμῶν τὸ τῆς ψυχῆς τραῦμα,
καὶ ἀνάπτω τὴν τῆς χαρδίας φλόγα, καὶ αὔξω τὸ πά-
θος, καὶ δαχρύων ὑμῶν τάχα τοὺς ἀδελφιχοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἀποπληρῶ.

Αλλά μοι δεῦρο, ὦ Πατέρων ἄριστοι, καὶ ἀδελ.
φῶν γνησιώτατοι" μὴ μέχρι τούτων τὸν λογισμὸν
στήσωμεν, μηδὲ χαταμαλαχισθῶμεν xat χαταπέσω-
μὲν τῷ πάθει, ἵνα μὴ χατηγορήσῃ xat ἡμῶν ὁ
μέγας ᾿Απόστολὸς " ἀναδράμωμεν ἐπὶ τὴν ἀρχαιο-
qovlav, καὶ ἴδωμεν ἀπὸ τοῦ προπάτορος ἡμῶν μέχρι
«οὔ δεῦρο" xal γε πρὸ τῶν ἄλλων τοὺς Θεῷ εὐαρεστη-
κότας διὰ βίου xal πολιτείας ἀρίστης “ λέγω δὴ τοὺς
«pb νόμου πατέρας, πατριάρχας, 'A6pakp, Ἰσαὰχ,
"axó6* τοὺς πρὸ αὐτῶν, καὶ μετ᾽ αὐτοὺς, τοὺς
ἐν νόμῳ, Μωσέα χαὶ ᾿Ααρών " τοὺς μετέπειτα, xpi-
τὰς xal προφῆτας" τοὺς ἐν τῇ χάριτι, ἀποστόλους,
μάρτυρας, ὁμολογητὰς, ἱεράρχας, ὁσίους, μέχρι
τοῦ μνημονευομένου " καὶ ὡς Éxactov τούτων τῇ
ἰδίᾳ γενεᾷ ἐπιτρέψας ὑπηρετήσασθαι, τοῖς χαθ-
ἤχουσι χρόνοις πρὸς ἑαυτὸν πάλιν ἀνεκαλέσατο. Kat
μὴ λυπείτω ὑμᾶς ἡ τοῦ ἀειμνήστου μετάστασις "
εὐφραινέτω δὲ μᾶλλον, ὅτι τῶν προμνημονευθέντων
σνναρίθμιος χαὶ συμμέτοχος, ὡς τὰ ἴσα καὶ ἀγωνι-
σάμενος ἀριδήλως, Ὅτι οὐδὲ ἀπολέλοιπεν ἡμᾶς et-
περ θέλομεν, ἀλλὰ μεῦ᾽ ἡμῶν ἔστιν, εἴ γε, ὡς αὐτὸς
ἔφη, τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρήσομεν" ὑπερτέρως
ἄρτι ἰσχύων πρεσδεύειν τε καὶ βοηθεῖν * xal τοσοῦ-
«ov, ὅσον ἐν ὑποδείγματος ὅρῳ, πρότερον δι᾽ ἐσόπτρου
καὶ αἰνίγματος, νῦν δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,
καθαρωτέρως καὶ λαμπροτέρως τῷ Θεῷ λατρεύων
καὶ λειτουργῶν. Καὶ ὀλίγον προενήρξατο τῆς πρὸς
Θεὸν ὁδοῦ, προοδοποιῶν ἡμῖν ταύτην * εὐτρεπίζων
ἡμῖν κἀκεῖθεν ἀναπαύσεως κατάλυμα, εἴπερ εὐαρέ-
στως Κυρίῳ βιοτεύσομεν, καὶ ὡς αὐτὸς ἡμῖν ἐμαθῇ-
τευσεν ἔργῳ καὶ λόγῳ. Ταῦτα παρηγορείτωσαν
ὑμῶν τὴν μαχαρίαν ψυχήν. Ἐν τούτοις ἀνιστορῶν ὁ
καθαρώτατος ὑμῶν νοῦς, σχδθατιζέτω καὶ οἱονεὶ
χαταπαυέτω, Τὰς δὲ τοῦ τρισολδίου Πατρὸς ἐντολὰς
καὶ νουθεσίας, καὶ μάλα ἡμέρας xai νυχτὸς ἀνα-
φιμνησχόμενοι, xal προσεχῶς ἐν ταύταις ἐνασχλού-
μενοι xal μελετῶντες " οὕτω vip xat Θεῷ εὐαρεστή-
σημεν ᾧ προσχεχολλήμεθα, xal τὸν προχείμενον
ἀτῶνα ὁσίως ἐχτελέσομεν, καὶ δοξασθήσεται δι᾽ ἡμῶν
xai ἀντιδοξάσειεν ἡμᾶς ἐντεῦθεν, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι
ἑτοιμάσει ἡμῖν βασιλείαν οὐρανῶν. Καὶ ταῦτα μὲν
διῆλθον, εἰ καὶ ὑπὲρ ἐπιστολὴν παρά τινων λογισθείη"
πρὸς δὲ τὰ ὀφείλοντα, οὐδὲ μέρος ἐπιστολῆς " ὁμοῦ
Biv, τὰ χατὰ τὸν μαχάριον ἐκεῖνον ἀνδραγαθήματα

DE OBITU S THEODORISTUDIT/

1854

Α importunum sit plura viri facinora litteris iuserere*
Quid enim res ejus tale habent, ut vel excisurum
memoria, vel dignum quod taceatur, debeat existi»
mari? Sed heu me humilem! Intus stimulante,
quam dicta voluptatem babent, ipse nescius velut
uluro dolori immoror; ac suggerendo ut se vir bea-
tus in nos baberet, visus consolari, potius vestri
animi vulnus refrico, accendoque pectoris flammam
ac angeo dolorem, forsque fratrum oculos lacry-
mis oppleo.

Enimvero, adeste mihi, patres optimi, ac fratres
sincerissimi : ne huc usque cohibuerimus animum,
neve emolliamur, aut. dolore concidamus nc et nos
magnus Apostolus vituperaverit : sed recurramus

B ad antiquas generationes , videxmusque a primo
parente nostro, ad hoc usque tempus ; atque eos in
primis, qui vita ac oplima conversatione, Deo pla
cuerunt : Patres, inquam, lege antiquiores, Abraham,
Isaac, Jacob : illis tate superiores, ac posteros:
eos qui vixerunt sub lege, Mosen et Aaron : sect
losque judices οἱ prophetas. Kos qui sub gratia,
apostolos, martyres, confessores , pontifices, san-
ctos (7), ad hunc usque, de quo nobis est sermo :
utque Deus, ubi singulos su: quemque retati ac
sui avi hominibus obsequi permisisset, ad serur-
sum congruis temporibus revocaverit. Nec vero vos
transitus ab humanis sempiterna memoria viri con-
tristaverit, potius vero ketitiam vobis fecerit, quod
iis quorum meminimus, sit consertus, f.ctusque
eorum particeps, velut qui eadem palam desudarit
certamina, vitamque eamdem duxerit. Nam neque
si'volumus, nos dereliquit : quin versatur nobiscumt
modo, ut. dixit ipse, ejus mandata servaverimus;
potentior jam ad intercessionem atque auxilium :
tantoque amplius, quantum, exempli causa refert,
ut príus per speculum in szhigmate, nuuc autem
facie ad faciem, purius splendidiusque Deo serviat
aique ministret. Ac prior aliquantulum Dei viam
inchoavit, nobis faciens iter : illic paraturus beatie
quietis habitaculum , dummodo Deo placitis mori-
bus vixerimus , qua ipse ratione, verbo et opere
docuit. Sint hzc beate animae vestrze solatia, Bec
recolens purissima meus vestra, Sabbatum ac

D quietem agat. Ter beati patris mandata et. aslmo-
nitiones diu noctuque memoria retinentes , otium
in illis ponamus ac meditemur : sic enim, et pla-
cuerimus Deo cui adliesimus, saucteque propositum
certamen confecerimus : isque a nobis glorificabi-
tur, ac vicissim glorificabit, futuroque seculo pre
parabit cceleste regnum. Atque hzc hactenus ; 4110»
rumdam forte judicio supra epistolee modum; qua
tamen nec epistole attingant partem, ul spectetur
debitum : tum, inquam, quod beati viri egregia
merito, bumilisque ac afflice anime mostre in

NOTE.

(7) Sanctos, δαίους. Eam wncem precipue mo-
machis ass dant Suas cuique ordini, ut sunt
Graeci ἀκριδέστατοι, habentes proprias : Sic pns-

PatRoL, Gg. XCIX.

sim apostolos vocant. πα ευφήμους * MCA RR
episcopos martyres : διχαίους,, sauctos conjug
seu nec virgines nec. martyres, etc.

Digitized by Google .
