1811

S. THEODORI STUDIT.£

1813

CXXIV. — Epigramma. in sanctum Patrem nostrum A PKA', — "Eaírgapya εἰς τὸν ὅσιον Πατέρα. ἡμῶν
Θεύδι |

Theodarum.
Numinis zteroi donum regisque supremi,
Clarum et dulce simul nomen Theodorus, ob acta
Prudentia vite : custos mansuetus ovilis,
Assidue fundensque preces, preeceptaque tradens
Egregia, hymniferos divino psallere ritu
Studitas docujt : 40 fortunata vocatur
Rite domus, prodromo Joanni sacra, beavit
Quem Christi uberior prze cuuctig gratia sancti.

pov.
Δῶρον ἀειξώοιο Θεοῦ, μεγάλοιο Kvaxtoc,
Ἵμερόεν περίπυστον, ἐπ᾽ εὐλαδέῃ βιότοιο,
Οὔνομα Θεόδωρος, ποίμνης ἡγεύμενος ἧχα,
Νωλεμέως νυχίῃσι λιτῇς ἴδε τάξεσιν ἄλλαις,
Ὑμνοπόλων θεότευχτον ἀγήνορα ὥρσεν ἀοιδὴν,
Στουδίου fjv χληΐζουσιν ἀριπρεπέ " ὅλδιον οἶχον,
"Iphv Ἰωάννοιο Χριστοῦ προδρόμοιο σοφοῖο,
“Ὅν xev ἐπ᾽ ἐσθλοῖς πα πλῆαεν πλείστῃς χαρίτεσσι.

YARLE LECTIONES.

* ἐσθ) οἷσι.

SANCTI THEODORI STUDITJE

SERMO LXVIII (1).

DOMINICA 1Y JEJUNIJ. DE ANHMOSE SANCTA TRANSEUNDA QUADRAGESIMA, ET IN. EXERCITATIONEM. GALCAR SEQUENTEM,

Fratres Patresque , sancii Spiritus nos beuigni- B que angelorum consessus, ac sanctorum respublica

tas ad hodiernum diem valentes, nec paucis przecla-
vis editis facinoribus deduxit, qui et labetur, credo,
aique ad viviicam ac przlustrem Resurrectionetn
snactos puleherrimis profectus nostri incrementis
provehet, Nam repetite, sultis, anteact meinoriam
vitz, et intuemini statum, qui fuerit aliquando, ac
quo nunc evaserit : animus enim parta salutis semel
occasione, clam ocyus grassatus, fastigiis virtutum
superatis, ccelum peragrat sublimis. [ta nos , filii,
ad frugem reversi, remoris et. impedimentis amo-
tis, gradum fecimus , recto itinere profecti, aliique
sumus ex aliis, modestiam complexi , a€ praeceptis
serio obeundis, nequaquam rite amisimus quasita,
Equidem cepi gaudium , el animo triumpho, post-
quam divinum vestrum increvit opus studiumque
gacrum, quod urgelis, perspicue potiorum est, etsi
id omne non currentis, neque volentis, ut apostolice
dicam, sed miserantis est Dei * , qui et victos con-
firmet, et imbelles viribus accingat. Enimvero baud
contenti iis quz jam pepererimus , filii, quasi quo-
dam juvenili calore alius nitamur , animorum tan-
quam subole instar aquile renovanda progressi
semper, mactique, qui viriutis, atque eximii ascen-
sus modum arbitremur nullum , dum per mortem
abierimus e temporariis ad :eterna. Sane cum eri-
mus beati , tum beatorum sortem sanctorum erci-
scemur. Jam quz in hac obeunda vita posita laus,
eL-adorea est? gaudet vos contuens arbiter cuncto-

cermuul, et explorant assidue. Ut jam porro cur-
sandum serio sit, fratres, ingenti hoc viz decur-
rendo diaulo, quz in ccelum ferat e terra, devin-
ceudus inimieus ac multandus, simul congredi
lentat, longeque auimositate quadam excita abi-
geudus. Seilicet timidus est, rejiculus, imbellis ; ea
propter Dei germanus clamat Jacobus - Resistite
diabolo , et fugiet a vobis; appropinquate Deo, et
appropinquabit vobis *. Neque vero in posticum
feramur prorsum, quod nequaquam acriter eurren-
tum sit insigne, neu tepescamus postquam id iudi-
Cium non est vincere nitentum , quin nuditum ab
rebus tum ab voluntate, sursuniqué velut in colos
intuentes, cursum exigamus, dicturi et nos eum
Paulo : Bonum certamen certavi, cursum consumma-
vi, fidem servavi, de reliquo reposita est mihi corona
justitia * . Sane alii alia re quapiam , et aliter, in-
star solis , fulgebunt ante Deum , nos habitum ge-
rentes apostolicum circa apostolorum contubernia
depreudemur, filii, quemadmodum existimo, ut ovan-
dum sit ac letandum, et animis oppido trium-
phandum. Ac beatam eam mentem, quam haud
satietas capiat divini studii et futurorum desiderii
ac presentium repudii. Vos enimvero cum iis bo-
nis fruemini , tum meorum nauci verborum recor-
damiui, quam vos adamarim , quam ἃ vobis in
Domino adjumentuip quiesierim, quam vos divi-
na gloria sategerim praestare per Christum Je-

rum, ketique sanctj ac. gratulabundi, plaudunt, et D sum Dominum nostrum, cui laus ἃς imperium

caitus coronant, Quippe ut in stadio currentes
€orporeis spectamus oculis, sie nostra Deus, totus-
81} Tin. iv, 7.

* Roi, ix, 10, " Jac. iv, 7.

nunc et semper in mnemque perpetuitatem,
Amen.

NOT,E.

(1) Circa hane 68 homiliam vide quid dicat Lavinaus in praefatione; supra col. 507.

Digitized by Google
