I83l

APPENDIX. — NAUCRATII ENCYCLICA

1

Nos humiles, cum aliis ac pre aliis in przesen- A ἨἩμεῖς οἱ ταπεινοὶ, οἱ μετὰ πάντων xol πρὸ πάν-

tiarum facti orphani, ac corpore disjuncti , relicti
sumus desolati. Facti sumus sicut a principio:
lugentes incedimus ac vultu mesto. Facti. sumus
adversariis opprobrium , gaudiumque — haereticis.
Aperuerunt contra nos lconomacbi os suum* ; /£sti-
mati sumus cum descendentibus in lacum * : Facti
sumus sicut passer solitarius in (ecto* : Páulo minus
habitavit vita nostra in inferno?. Sumus destituti (6),
ae victi tzedio : desperavimus : fact sumus tristis
mundo narratío : atque, o grandera revera tristem-
que solitudinem ! quam plane sumus facti similes
pelecano solitario * * luclyti viri transitus dolore
implevit nostrum cor humile. Obtenebratos oculos
noswos opplevit laerymis. Animi sensus gemitibus
eumulavit, ac aliis aliisque cordis astibus. Vitam
preseutem odibilem reddidit, mortem vero deside-
rabilem. Animi ver in hiemem convertit. Qua
niulti impense amant, ea nobis abominationi biaben-
tur, Sic vero nostra, o venerabilissimi, immensum
lugubria, amaraque, nec amica, vel quidquam lz-
la; ac ejusmodi, ut nullam consolationem adwit-
lant; ut quam in partem discurrat humilis ratio,
nusquam, nisi ea tagntum ratione, ut in Deum ac
sacrum sepu'erum assidue respexerit, quietem in-
veniat. Ceterum qui habent res vestre? Non velut
nesciam interrogo. Percontor nihilominus, o de-
sideratissimi : sane enim siwilia prorsus dixeritis;
siquidem, teste Scriptura, uno membro patiente, com-

patiuntur omnia membra *. Quod vero ipsi membra C

sitis, et quidem in membris nobilissima, omnino
manifestum sit; quare merito condoletis, Quis
eoim deinceps venientibus leto vultu occurrerit, ac
manibus supinis susceperit, complexusque charos
vultus osculatus fuerit? Quis opportuna, et animze
conducibilia percontabitur ? Quis tristes composita
admonitione latificaverit? Quis pra molestia co-
gitationum roastos, totosque succensos ac xstuan-
tes refrigeraverit? Quis inunxerit ad certamina?
Quis ad pietatis cursum intenderit? Quis ad virilis
animi robur provocaverit? Quis ad veritatis certae
men duraveriL? Quis :egrotantibus medelam attule-
rit? Quis procul absentibus per epistolas opportu-
na elocutus fuerit? Quis ita dilexerit, animamque

τῶν tà νῦν ἀπορφανισθέντες, xal διαζευχθέντες σω-
ματιχῶς, χἀτελείφθημεν μεμονωμένοι. Γεγόναμεν ὡς
τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς ᾿ πενθοῦντες xat σχυθρωπάζοντες πο-
ρευόμεθα " γεγόναμεν ὄνειδος τοῖς ἐναντίοις, ἐπίχαρ-
μα τοῖς κακοδόξοις. Ἤνοικται καθ' ἡμῶν Εἰχονομά-
χων στόμα Προσελογίσθημεν μετὰ τῶν καταδαι-
γόντων εἰς λάχκον, ψαλμιχῶς εἰπεῖν " l'eyórajir
ὡς στρουθίον μονάζον ἐπὶ δώματος " Παραδραχὺ
παρῴκησε τῷ dog ἡ ζωὴ ἡμῶν. Ἐξηπορήμεθα.
ἀπειπάμεθα ἑαυτῶν γεγόναμεν τῷ χόσμῳ διήγημα
σκυθρωπόν" καὶ, ὦ τῆς δεινῆς ὄντως xal σχυθρωπῆ;
ἐρημίας ἴ πῶς ἀκριδῶς ὡμοιώθη μεν πελεχᾶνι ἐρη-
μιχῷ; "Exsivou τοῦ áowblpou ἡ μετάστασις, ὀδύνης
πεπλήρωκεν ἡμῶν τὴν ταπεινὴν καρδίαν " δαχρύων

B ἡμῶν τοὺς ἐσχοτισμένους ἐνέπλησεν ὀφθαλμούς στε»

ναγμῶν ἐπλήρωσε, καρδιακῶν βρασμῶν, xal ἀναθρα.
py, τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια. Τὴν παροῦσαν ζωὴν
μισῃτὴν πεποίηκε, τὸν θάνατον ἐπιθυμητόν. Τὸ ψυ-
χικὸν Éap εἰς χειμῶνα μετέστρεψε. Τὰ τοῖς πολλοῖς
περισπούδαατα, ἡμῖν ἀπόπτυστα, Καὶ τὰ μὲν χαϑ'
ἡμᾶς, ὦ σεδασμιώτατοι, οὕτω πολυστέναχτα καὶ
πολυώδυνα, ἄφιλά τε xal ἀνέορτα, μηδεμίαν παρ-
ηγορίαν ἔχοντα . πανταχοῦ τοῦ ταπεινοῦ λογισμοῦ
διαθέοντος, καὶ μηδαμοῦ στάσιν εὑρίσχοντος, ἢ μόνον
εἰ εἰς Θεὸν xal el; τὸν ἱερὸν τάφον παρεδρεντιχὴ
ἀποδλέψῃ. Ὁποῖα δὲ τὰ καθ᾽ ὑμᾶς; οὐχ ἀγνοῶν ἐπ΄
ἐρωτῶ" “πυνθάνομαι δ᾽ οὖν ὅμως, ὦ ποθεινότατοι,
xal ye τὰ ὅμοια πάντως φήσοιτε" εἰ γὰρ, ὥς φησιν,
ἐγὸς μέλους πάσχοντος συμπάσχει πάντα τὰ
μέλη. Ὅτι δὲ ὑμεῖς μέλη, καὶ τῶν τιμιωτάτων,
παντί mov δῆλον. “Οὔεν εἰκότως ἡ συνάλγησις. Τίς
γὰρ ὑμῶν ἔτι παραγενομένων προσυπαντῆσε. φαι-
δρῷ τῷ προσώπῳ, καὶ ὑπτίαις χερσὶν ὑποδέξεται,
καὶ περιπλαχεὶς, πατασπάσεται ὑμῶν τὰ τίμια
πρόσωπα ; Τίς ἐπερωτήσει τὰ δέοντα καὶ ψυχωφελῆ;
Τίς λυπουμένους χαροποίήσειε τῇ ἐμμελεῖ νουθεσίᾳ,
Τίς ἀπεγνωχότας παραχαλέτειε ; Τίς ἀθυμοῦντας ix
λογισμῶν, καὶ κατεμπρηζομένους ἀναψύξειε; Τίς
ἀπαλείψειε πρὸς τοὺς ἀγῶνας ; Τίς τονώσεις πρὸς
τὸν τῆς εὐσεδείας δρόμον ; Τίς διεγείροι πρὸς εὐαν-
δρείαν ; Τίς στομώσειε πρὸς ἔνστασιν ἀληθείας; τίς
ἰατρεύσει νενοσηχότας ; Τίς πόῤῥω οὖσι διὰ γράμμα
τος προσφθέγξεται τὰ ὀφείλοντα ; Τίς οὕτως ἀγακπῆ-

pretiosam ,. Christi exemplo , quemadmodum ille p oe, καὶ τὴν τιμίαν ψυχὴν ὑπὲρ ἑκάστου θήσεις

divino munere concessus pastor ac doctor, pro
unoquoque posuerjt? Quid vero opus, ut. pleraque
beati atque. admirabilis viri, lamentis prosequar,
eb qui eliam maxime jactura videtur intolerabilis?
Nam non. tulerit modus epistola : quanquam  alio-
qui, sic huinili anima nostra ex tristitia concidente,

* Psal. xxi, 14. * Psal. Lxxxvu, 5.

* Psal. ci, 8.

Χριστομιμήτως ; ὡς ὁ θεφοδώρητος ἐκεῖνος mou
καὶ διδάσκαλος : Καὶ τί δεῖ τὰ πολλὰ τοῦ paxaplo
καὶ ἀξιαγάστου ἐχτραγῳδεῖν, ἐφ᾽ ol; καὶ μάλιστα
τὴν ζημίαν ἀφόρητον ὑπάρχειν λογίζεσθε ; οὐδ᾽ ἂν
ἐπιστολῆς μέτρον ὑποδέξαιτο" καὶ ἄλλως, οὐχ εὖχαι-
ρὸν ἀριστευμάτων πλήθη τῷ γράμματι προσάγειν,

* Psal, scui, 17. 5 Psal. ci, 7. 51 Cor. xn, 9.

NOT.E.

(6) Sumus destituti. ἐξηπορήμεθα : apostolica
vox ll Cor. iv, habens emphasim, ut significet
velut desperationem vincente prorsus txdio et
anxielate ἀπορούμενοι, inquit, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξαπο-
ρούρενοι; quasi dicat : Anxii quidem, at non ita
ut aBxietas omnino vincat, ac velut, in. despera-

tionis barathrum impellat. Erasin. Laborawus, sel,
etc., velut de rerum penuria loquatur Apostolus,
quod minus aptum videlur. Maluit Vulg. retinere
vocem Gnecam, ac ceu ex ea Latinam fingere,
quo sua. ilti amplitudo cousisteret. Aporiamur,
etc. Plane tamen obscurius est.

Digitized by Google
