1155

5. THEODORI STUDIT.&

196

vero parvi schematis, biennio. Eadem lez de mo- A δύο’ ὁ αὐτὸς δὲ ὄρος χρατείτω καὶ ἐπὶ μονα-

nialibus quoque valeat.

48. Si monachus ebrius flat, habeatur αἱ forni-
carius, et sit exira communionem biennio.

49. Si in publico riserit, sit extra communionem
diebus quadraginta.

50. Si ob crapulam vomuerit, sit pariter extra
communionem diebus quadraginta.

51. Si magni schematis monachus sine cucullo
$uo ambulaverit, sit extra communionem diebus
quadraginta. Neque enim in ejus potestate est, ut
sine schematis sui insignibus operetur, aut dormiat,
aut quandocunque vel quolibet ambulet.

52. Si quis contradixerit presidi suo, vel alieui
fratri, sit extra communionem diebus quadraginta.

53. Monachus qui cum  szcularibus in convivio
sederit, sit. extra communionem diebus quadra-
ginta.

54. Si monachus aut mouialis monasterio suo
diffugiant, penam excommunicationis duodecennis
incurrunt. Si vero vitiata anima clam monasterio
se subduxerint, opus est ut bi aliquem probatum
monachum inveniant, eique pauca ex multis signi-
ficent, qux» ad rei emendationem conferant; ut
per sacerdotis prudentiam reconciliari praesidibus
suis possint, et in propria monasteria, sanatis
anima culpis, reverti.

55. Monachus qui comederit aut biberit ante fi-
vem synaxeos, faciat ad mensam metandeas quimn-
quaginta.

56.Si quis monachus synaxi in ecclesia assistens,
haud usque ad finem ibi reperiatur, excepto supe-
rioris jussu, aut magna necessitate, faciat meta-
neas quadraginta, totiesque dicat Domine, miserere.

57. Si monachus cum aliis monachis ob quodlibet
negotium  conspirationem fecerit, centum — faciat
melangcas, et biduo vesca!ur aridis vespere.

58. Si quis monachus discinctus in lecto suo
dorimierit, metanceas faciat quinquaginta.

59. Si quis monachus in balneo unctionem fe-
cerit, metandas agat trecentas. S:ecularis autem,
centum , uterque vero sit extra communionein heb-
domada una.

60. Monachus qui in pago vel etiam canobio,
sine praepositi sui. benedictigne uno vespere dor-
mierit, vigilabit nocte integra faciens metanaeas
centum quinquaginta.

61. Monachus qui in synaxi riserit, quadraginta
metanceas faciat,

62. Monachus aut secularis, qui non sub pena
canonica constitutus, per quadraginta dies commu-
nionem negligenter omiserit, anno umo separetur
ab ecclesia.

65. Monachus qui cum moniali rem habuerit ,
postquam hi a peccalo cessaverint, puniantur
triennali excommunicatione.

94. Sacularis sacerdos qui sacrificaverit, οἱ ex

στριῶν.

μη. Ἐὰν μοναχὸς μεθύσῃ, ἐπόρνευσεν, καὶ ἔστω
ἀχοινώνητος ἔτη δύο.

μθ΄. Ἐὰν ἐπὶ δήμου γελάσῃ, ἔστω ἀχοινώνητος
ἡμέρας μ'.
, ν᾽, Ἐὰν ἀπὸ γαστριμαργίας ἐμέσῇ, ὁμοίως ἀχοι-
νώνητος ἔστω ἡμέρας μ΄.

να΄. Ἐὰν περιπατήσῃ μεγαλόσχημος ἄνευ τοῦ που-
κουλλίου αὐτοῦ, ἔστω ἀχοινώνητος ἡμέρας p'* οὐχ
ἔχει γὰρ ἐξουσίαν τοιοῦτος ἄνεν νῶν συμδόλων τοῦ
ἁγίου σχήματος ἐργάσασθαι, ἢ χοιμηθῆναι, ἢ πεβι-
«uisa! ποτε πούποτε.

νβ΄, Ἐὰν ἀντιλογήσηταί τις τῷ προεστῶτι αὐτοῦ, f$
τινι ἀδελφῷ αὐτοῦ, ἔστω ἀχοινώνητος ἡμέρας τεσ-
σαράχοντα.

νγ΄. Ἐὰν μετὰ χοσμιχῶν καθίσῃ μοναχὸς slc συμ:
πόσιον, ἔστω ἀχοινώνητος ἡμέρας μ΄.

νδ΄. Ἐὰν μοναχὸς ἣ μοναχὴ τοῦ μοναστηρίου αὖ-
τῶν ἀποδράσωσιν, ἔχουσιν ἀχοινωνησίας ἐπιτέμιον
ἔτη τ8' el δέ γε χατὰ ψυχὴν βλάπτωνται xat ἐξέλ-
θωσι λαθραίως τῶν μοναστηρίων, δεῖ τούτους εὑρεῖν
δόκιμον μοναχὸν, xal kx τῶν πολλῶν ὀλίγα ἀναγτγεῖ-
λαι αὐτῷ πρὸς διόρθωσιν τῆς αἰτίας τοῦ πράγματος,
ἵνα διὰ τῆς συνέσεως τοῦ ἱερέως δυνηθῶσι χαταλλα-
γῆναι τοῖς προεστῶσιν αὐτῶν, xat ὑποστρέψωσιν el; '
τὰ ἴδια μοναστήρια, διορθουμένων τῶν ψυχιχῶν
σφαλμάτων.

we', Μοναχὸς φαγὼς ἢ πιὼν πρὸ τῆς ἀπολύ-
σεως τῆς συνάξεως, ποιείτω ἐν τῇ τραπέζῃ μετα.
νοίας v.

νς΄, 'Eàv μοναχὸς ἴσταται εἰς σύναξιν τῆς ἐχκλη-
σίας, wal εἰς τὸ τέλος οὐχ εὑρεθῇ χωρὶς προστάξεως
τοῦ μειζοτέρου, ἢ χωρὶς μεγάλης ἀνάγκης, ποιείτω
μετανοίας μ', λεγέτω τὸ, Κύριξ, ἐλέησον, μ΄.

νζ΄, Εἴ τις μοναχὸς φρατρίας ποιεῖ μετὰ ἑτέρων
μοναχῶν εἰς οἱονδήποτε πρᾶγμα, ποιείτω μετα-
γνοίας ρ΄, ξηροφαγῶν ἕως ἑσπέρας ἡμέρας δύο.

vij, El τις μοναχὸς ἄζωστος χοιμᾶται εἷς τὴν αὖ-
«οὔ χοίτην, ποιείτω μετανοίας v.

νθ΄. Εἴ τις μοναχὸς ἐν βαλανείῳ χρίσμα ποιήσει,
ποιείτω μετανοίας τ΄, ὁ δὲ χοσμιχὸς p! * ἔστωσαν δὲ
ἀμφότεροι ἀφωρισμένοι ἑδδομάδα μίαν.

E. Μοναχὸς ἐν χώρᾳ ἣ χοινοδίῳ ἄνεν τῆς τοῦ ἦγου-
μένου εὐχῆς χοιμηθεὶς μίαν ἑσπέραν, ἔστω Latáps-
vos νύχτα ὁλόχληρον, ποιῶν μετανοίας pv.

ξα΄. Μοναχὸς ἐν συνάξει γελάσας, ποιείτω μετα-
vola p'.

£9. Μοναχὸς ἢ χοσμιχὸς μὴ ὧν ἐπιτετιμημένος,
xai ἀμελήσας ἡμέρας μ' μὴ χοινωνῆσαι, ἐνιαυτὸν
χωριζέσθω τῆς ἐχχλησίας.

ξγ΄. Μοναχὸς μοναστρίᾳ συμφθαρεὶς, μετὰ τὸ παύ-
σασθαι αὐτοὺς τῆς ἁμαρτίας, ἐχέτωσαν ἐπιτίμιον
ἀχοινωνησίας ἔτη γ΄.

ξδ΄. Ἱερεὺς κοσμιχὸς ἱερουργήδας, καὶ ἐκ γαστρι-

Digitized by Google
