TESTAMENTUM. 1813

Περὶ τοῦ καθηγουμένου. Α
Τούτων μὲν οὕτως ἐχόντων, δεύτερόν ἐστιν εἰπεῖν
xai περὶ τοῦ χαθηγουμένου. ᾿Αφέημι τοίνυν πρῶτον

1811
De preposito.

His autem ita coustitutis, proximum est, ut di-
eam de preposito. Primum. igitur dominum et
μὲν τὸν κύριον xal Πατέρα pou xai Πατέρα ὑμῶν patrem meum ac patrem vestrum relinquo sanetis-
τὸν ὁσιώτατον "Ἔγχλειστον, καὶ Πατέρα, xai φω- simum Reclusum, eumdem εἰ patrem, et lumen,
στῆρα, xal διδάσκαλον. Αὐτὸς κἀμοῦ καὶ ὑμῶν προ- οἱ magistrum. llle mihi et vobis prafuit in Domino,
καθέστηχεν tv Κυρίῳ, καὶ καθίσταται xsqalh, εἰ caputque nostrum est, quamvis seipsum subduxe-
καὶ ὑπεξήγαγεν ἑαυτὸν, διὰ Χριστομίμητον ταπείνω- — rit, ob Cbristi :emulam humilitatem degens in si-
σιν τελῶν ἐν ἡσυχίᾳ * οὗ ταῖς ὁδηγίαις τε καὶ mpos- — lentio : cujus ductu ac precibus confido vos salvos
εὐχαῖς πιστεύω ὑμᾶς σωθήσεσθαι " εἴπερ καὶ τὴν — fore, si 1nodo. congruentem erga illum fidem obe-

ἔουσαν πρὸς αὐτὸν ἀντεισφέροιτε εὐπείθειάν τε xal — dientiamque prebeaiis. Deinde quem ipsi communi
ὑπαχοήν. Ἕπειτα ὃν ix χοινοῦ ψήφου θεοπρεπῶς, calculo divinitus, paterno consilio praeeunte, prz-
προηγουμένης τῆς πατριχῇς βουλῆς, προστήσεσθε.  flcietis.]n quo enim consenserit fraternitas universa,
"Eg ᾧ γὰρ εὐδηχεῖ πᾶσα ἡ ἀδελφότης, ἑἐπόμενόν — et huic ego libens volensque suffragor. Verum ades,
ἐστι καὶ τὸ ἐμὸν θέλημα, ᾿Αλλὰ δεῦρο, ὦ Πάτερ xol — pater ac fráter, quicunque futurus es: en fidei
ἀδελφὲ, ὅστις ἂν εἴης * ἰδοὺ παρατίθημί σοι ἐνώπιον " tus trado in. oculis Dei, electorumque angelorum
ποῦ Θεοῦ xci τῶν ἐχλεχτῶν ἀγγέλων αὑτοῦ πᾶσαν — ejus, totam in Christo fraternitatem, ut eam susci-
τὴν ἐν Χριστῷ ἀδελφότητα " ὅπως αὐτὴν clobétn. pias. At quomodo accipies ? quo pacto reges ? qua
Πὼς δὲ προσλάδῃς ; ἡλίκως δὲ ὁδηγήσεις ; ποδαπῶς — ratione custodies? Tanquam agnos Christi, tamquam
δὲ διαφυλάξεις ; Ὡς ἄρνας Χριστοῦ" ὡς μέλη gov — membra tua cbarissima, fovens, procuraus, vt dili-
φίλτατα " θάλπων καὶ περιέπων, χαὶ ἱμειρόμενος — gens. unumquemque, juxta :equam charitatis men-
ἑνὸς ἑκάστον, κατὰ τὸ ἴσον τῆς ἀγάπης μέτρον" ὅτι suram ; quoniam ex zquo membra corporis diligit

ἐπίσης dj στοργὴ τῶν μελῶν τοῦ σώματός ἐστιν ἐν
ἑχάστῳ ἀνθρώπῳ. Διάνοιξόν σον τὰ σπλάγχνα ἐν
συμπαϑείᾳ εἰσοίχισαι τοὺς πάντας ἐν ἐλεημοσύνῃ *
τιθήνησαι αὐτούς * ἀναμόρφωσον αὑτούς " τελείωδον
αὐτοὺς ἐν Κυρίῳ. "O£uvóv σὸν τὴν διάνοιαν φρονὴ-
oet*. διέγειρόν σου τὸ πρόθυμον ἐν ἀνδρείᾳ * στερέω-
σόν aou τὴν χαρδίαν ἐν πίστει xai ἐλπίδι" προπό-

ρευσαι αὐτῶν ἐν πάσῃ ἀγαθοεργίᾳ " πρυπολέμησον C

κατὰ τῶν νοητῶς μαχομένων * ὑπεράσπισαι * διευθέ-
*7,70V * εἰσάγαγε αὐτοὺς εἰς τὸν τῆς ἀρετῆς τόπον"

unusquisque. Aperi viscera tua in cominiseralione :
introduc omnes in misericordia : lacta illos : re-
forma ios : perfice illos in Domino. Ácue mentem
tuam prudentia, excita diligentiam fortitudine : con-
firma pectus fide ac spe: pracurre illis ad omne
opus bonum ; propugna adversus spiritales inimi-
cos : defende, dirige ; perduc illos ad virtutis sedem :
divide illis terram tranquille affectuum vacuitatis.
Propterea mandata hac übi do, qui? observare
necessario debes.

χληροδότησαι τὴν γῆν τῆς ἀπαθείας. Διὸ xal ἐντέλλομαί σοι τὰς ἐντολὰς ταύτα;, ἄσπερ διαχρατῇσαι

ὀφείλεις χατὰ τὸ ἀναγκαῖον.
"ErcoAal τῷ καθηγουμένῳ.

a'. Οὐ διαλλάξεις οὖν ὄν προσέλαδες τύπον xol
xavóva παρὰ τῇς ταπεινώσεώς μου ἐν ἅπασιν, ἄνευ
κατεπειγούσης ἀνάγχης.

β΄. Οὐ κτήσῃ τοῦ χόσμου τούτου τι, οὐδὲ ἀποθη-
σαυρίσεις ἰδιορίστως εἰς ἑαυτὸν μέχρι καὶ ἑνὸς ἀρ-
χυρίου.

Ὑ΄. Οὐ διαμερίσεις τὴν ψυχὴν καὶ τὴν χαρδίαν σον
ἐν σχέσει χαὶ φροντίδι, παρὰ τοὺς ὑπὸ Θεοῦ πεπι-

Mandata preposito tradita.

4. Non igitur immutabis, absque urgente neces-
sitate, furmam et regulam, quam ab humilitate tea
in omnibus accepisti.

9. Non possidebis ex mundo boc quidquam : nec
tibi ipsi proprie repones vel unicum argenteum.

$. Non divides animum et cor tuum aliis curis
et sollicitudinibus, propter eos qui tibi a Deo com-

στευμένους, καὶ ὑπ᾽ ἐμοῦ παραδεδομένους, καὶ &vo- ἢ missi, οἱ ἃ me traditi sunt, spiritales filios et fratres

μένους σον πνευματιχοὺς υἱοὺς xal ἀδελφούς. Οὔτε
εἷς τούς ποτε χατὰ σάρχα ἰδίους, ἣ συγγενεῖς, 1
φίλους, fj συνεταίρους, χρήσῃ τοῖς τῆς οἰχείας po-
vie, οὔτε ζῶν, οὔτε μετὰ θάνατον, ἐλεημονητιχῶς
4 χληρονομιχῶς, εἰς τοὺς ἤδη προειρημένους, Οὐ
γὰρ ἐκ τῶν τοῦ χόσμου εἶ, ἵνα μετέχῃς τῶν ix τοῦ
κόσμου. IIXhy εἰ μήπου μεταδαϊέν τινες ἐχ τοῦ χοι-
νωνικοῦ βίου πρὸς τὸ καθ᾽ ἡμᾶς τάγμα " xoi οὕτω
φροντίσεις κατὰ μίμησιν τῶν ἁγίων Πατέρων.

δ΄. Οὐ κτήσῃ δοῦλον, οὔτε εἰς τὴν οἰχείαν χρείαν, οὔτα
εἰς τὴν οἰκείαν μονὴν, οὔτε εἰς ἀγροὺς, τὸν xa5' εἰ-
χόνα Θεοῦ γεγονότα ἄνθρωπον " τοῦτογὰρ μόνοις τοῖς
ἐν τῷ βίῳ συγκεχώρηται, ὡς ὁ γάμος " σοὶ δὲ χρεὼν
παρασχεῖν σεαυτὸν δοῦλον τοῖς ὀμοψύχοις σου ἀδελ-»

tuos. Non erogabis in tuos olim secundum carnem
aut propinquos, aut amicos, aut sodales ex proprii
monasterii rebus quidquam, mec vivens, nec post
mortem, eleemosyna vel bareditatis nomine : ne-
que enim ex szeculo es, ut consortium liabeas cum
szcularibus ; nisi qui forte ex coenobio in ordinem
mostruni transierint, atque ita eorum curam ge-
ras ad exemplum sanctorum Patrum.

4. Non possidebis servum, nec tuos in usus, nec
proprii monasterii, nec denique ad agros. bumi-
nem qui ad Dei imaginem factus est : hoc enim
solis szecularibus concessum est, sicut. nuptiz. Tu
vero fratribus tuis unavimis seipsum famulum ani-

Digitized by Google
