1803
Toto reclusit in Deum se pectore :
Freno coercens mentis errores vagos,
Animumque curis erigens ccelestibus :
Precibus inhzrens, quc perurunt daemones,
Et, q00 retruss res patent, silentio.
Non spe fatiscens, non inerti gaudio,
Labore corpus et fame exercens gravi,
Hywnos gemente spiritu juges canens.
Hic, angeli rito, ore conspieuo nitens,
Dia intuentum corda collustrat face. .
Nil unquam inane suetus ad risum loqui,
Sed quo juvari sentiant se, qui audiunt ;
Nec sic profusme vela. dans loquentise.
Hac assequi si potis es, in tuto est salus .
Sin, ad gregalem protinus vitam redi,
Ubi rursum agones excolas asceticos.
XCV. — In recte viventem.
Sepit inter omnes, qui Dei vivit metu.
Purgatus animus potior est cumulis opum.
ΧΟΥ͂Ι. — In monachos, carmen dactylicum et ele-
giacum.
O fories salvete viri, queis eedat Achilles,
Hectora magnanimum straverit ille licet.
Vobis ürma fait jorica, menastica vita :
Et docilis pietas optimus ensis erat.
Fregistis Belier, senebrarum et regua superba :
Postque obitum caelo parta corona fuit.
Deque vobis hic remansit sola pellis mertua.
XCXH. — Epigramma ad seipsum.
Anima mjsella, prope ades ct verhe exoipe.
Tempus volueripes, cursor ut veloz, abit,
Propingua seta est, nec licet pratervohi.
Non ergo cura nos inanes occupent,
Ut perfjueniem qui replent aqua. eadum,
Ignemve fodiunt, qua mera est iusunia.
Divina potius ac saluti congrua,
Et cogitare, et persequi setis juvet :
Ut ad tribunal aiemus imperterriti,
Domini potentis omnium atque judicis :
Proculque flammis szetuantis tartari,
Ad lumen evolemus haud effabile,
ΧΟΥ͂ΠΙ, — Epigramma in Chalcite custodia.

Alienus ille est ἃ Deo, terre bona
Qui non reputat aliena pra coli bonis :
Terre bonorum namque Dominus sie erit. .
XCIX. — In eadem custodia.
Spem, cella, preter, hospitem me detines :
At te. benigua perfruor colonia. -
Byzantis hue mo civitas exterminans,
Pravo, quod ipsa nescit, affeetu eximit.
᾿ C. — In eadem custodia.
Mihi vera corpus et uuiea est custodia ;
Locus habitandi quilibet pariter datus :
Me namque nullus et Deo disjunxerit.

S. THEODORI STUDIT/£
À Ὅλην καθεῖρξε πρὸς Θεὸν τὴν καρδίαν"

154

Κλείων λογισμοὺς τοὺς γυρευτὰς τῆς πλάνης,
Νοῦν αὖτε πέμπων ταῖς ἄνω θεωρίαις,
Ἔχων προσευχὴν χαυστικὴν τῶν δαιμόνων,
Φέρων σιωπὴν μυσταγωγοῦσαν βάθη,
Ψυχὴν ἄθλιπτον ἐν χαρᾷ τῶν ἐλπίδων,
“Ἔργων τε χειρῶν, xat κόπου λαιμοῦ τόνῳ"
Ὡδὴν ἄπαυστον, πνεῦμα συντετριμμένον.
Οὕτως ἀνοίγων ἀγγελοπρεπεῖ θέᾳ,
᾿Αχτινολαμπεῖ τοὺς ὁρῶντας ἐνθέως.
Λέγων μὲν οὐδὲν τῶν ἀχρήστων εἰς γέλως,
"AM? ᾧπέρ ἐστιν ὠφελεῖσθαι τὸν ξένον.
Καὶ ταῦτα φεύγων μαχρορημεῖν εἰς κόρον"
"Av οὖν δύνῃ πρὸς ταῦτα, σωστικῶς τρέχεις.
Εἰ μὴ δέ" φεύγοις εἰς βίον ζώντων ἅμα,
Ἐν ᾧ πλειόνως τοὺς ἀγῶνας λαμπρύνεις.
4E. — Εὶς οὗ βιοῦντα.
Σώφρων χράτιστος, ὃς Θεοῦ fiot φόδῳ.
Ὑυχῆς κάθαρσις χρεῖσσον 3 1| πλοῦτος ῥέων.
πα΄. --ἰῖς μοναχοὺς, δακτυλικὸς καὶ ἐλεγεῖος.

Χαίρετε, ἄνδρες ἀριστέες τοῦ ᾿Αχιλῆος ὕπερθεν
Κτεῖναι μὲν "Ἔχτορα οὗτος χρατερὸν ξιφέρη.
Οἱ δὲ, μοναζόντων θωρηξάμενοι πολιτείαν,
Χεῖρε λαδόντες ἄορ εὐπειθοῦς τῆς ὁσίας.
Σφάξατε τὸν Βελίαρ, σκότεος μεγαλαύχεα vola*
Ἔνθεν ἀπήρχατε eic οὐρανὸν ἀθλοφόρως.
Δερματίδα προσαφόντες τἀνθάδε τὴν vexpiv μόνην
AZ. — Ἐπίγραμμα εἰς ἑαυτόν,
V'oyh ταπεινὴ, δεῦρό μοι, δέξαι λόγον.
Ὃ χαιρὸς ὀξὺς ὡς δρομεὺς διατρέχων "
Ἐγγὺς τὸ τέρμα, καὶ παρελθεῖν οὐχ Evi,
Μὴ δὴ χάμοιμεν ταῖς ματαίαις φροντίσιν,
᾿Αντλοῦντες ὄντως εἰς πίθον τετρεμμένον,
' ϑΞαίνοντες εἰς πῦρ, ὡς γελοιωδῶς ἔχει.
"AXI εἴ τι θεῖον, εἴ τι σωστιχὸν πέλει,
Ταῦτα σχοποῦντες χαὶ διώχοντες πόθῳ.
Ὡς ἂν παρασταίημεν ἐν παῤῥησίᾳ.
Τῷ τῶν ἁπάντων καὶ Κριτῇ καὶ Δεσπότῃ.
Τὸ πῦρ φυγόντες τῆς γεέννης, ὡς γράφει,
Καὶ προστρέχοντες τῷ παναῤῥήτῳ φάει.
η΄, — Ἐπίγραμμα ἐν τῇ gvAaxg τῆς Xad-
xícow ).
Ξένος Θεοῦ πέφηνεν, ὅστις οὐ ξένα
Ἔχει τὰ τῇδε πάντα τῶν ἄνω σχέσει.
Ὁ οὕτω γὰρ ὥφθη Δεσπόξης xai k τῶν κάτω,
LS. -- Ἐν τῇ αὐτῇ φυλακῇ.
"Ecysc με, κέλλα, τὸν ξένον παρ᾽ ἐλπίδα. .
Εὖρον δ᾽ ἐγώ δὲ φιλτάτην παροιχίαν. ᾿
Βυζαντὶς fj πόλις με βάλλει χἀνθάδε.
Λαθοῦσά τ᾽ αὕτη προσπαθείας ἐξάγει.
Ρ', -- Ἐν τῇ αὑτῇ φρουρᾷ.
Ἐμοὶ τὸ σῶμα φρουρὰ καὶ μόνον πέλει"
Τόπος δὲ πᾶς τις ἐξ ἴσου δεδωμένος.
Πάμπαν θεοῦ γὰρ οὐ πάροιχος τυγχάνω.

VARLE LECTIONES,

1 Cod. Reg. χρείσσων. ἰ Reg. Cod. Χαλχήτου.

t Reg. Cod, πως.

Digitized by Google

