1801
Τῶν ἡσυχαστῶν ἄγγελος πέλεις μέγας.
DD. — Εἰς τὸν ἅγιον Θεοδύσιον.
Ὥς οὐρανὸν ὑψηλὸν ἐχτείνας βίον,
Κατάστερος πέφηνας ἐν πλήθει τέχνων.
Τὰς ἀστραπὰς δὲ πληθύνων τῶν θαυμάτων.
"Eoxópnisag παντοῖα δαιμόνων νέφη.
IlA'. — Εἰς τὸν ἅγιον Δῖον.
Ταῖς λαμπρότησι τῶν θεαυγῶν σου τρόπων,
Ἔχ τῆς ἑῴας φαιδρὸς ἀστὴρ ἐχθέεις "
Καὶ φωτίσας ἄριστα τὴν Βυζαντίδα,
Πρῶτος μοναστῶν ποιμνηαρχεῖς ἀξίως.
DE.— Εἰς τὸν ὅσιον Χριστοφόρον.
Οἰκεῖον αἷμα τῷ Θεῷ δοὺς, ἀντέχει -
Ὁ Χριστόμαρτυς Χριστόφρων Χριστοφόρος
Kofvnv χέουσαν θαυματουργίας ῥύσιν.
"Hvnep πίνοντες οἱ νοσοῦντες βηχίον,
Καταψύχουσι τοῦ πάθους, δίψης δίκην"
Μάλισθ᾽ ὅταν φοιτῶσι πιστῶς ἐνθάδε.
Πῴ΄. — Elc ναὸν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Πέτρου.
*Q περ δέδωχας, Χριστὲ, τὰς κλεῖς τῶν ἄνω,
Ἔδειμα τούτῳ τόνδε τὸν δόμον χάτω,
BZ'. -- Εἰς τὸν ἅγιον Ἀνδρέαν τὸν ἀἁπόστοιῖον,
"ü πρωτόχλητε, τῶν ἀποστόλων χλέος,
Ὁ παμμέγιστο; τῶν Πατρῶν φαεσφόρος "
Τὸν σὸν λαὸν φύλαττε σὺν τῷ ποιμένι.

Πη!, — Εἰς τὸν ναὸν τοῦ Χρυσοστόμου.
Tot; τὸν σὸν οἶχον παμπόθως ἡγερχόσι
Πρεσδευτιχὴν πρόσνειμε δωρεὰν, Πάτερ.

ΠΘ΄. — Εἰς τὸν ναὸν τῆς Πανευφήμου.
Τοὺς ix πόθου σου τὸν ναὸν δειμαμένους,
Μάρτυς, φύλαττε πημονῆς ἐλευθέρους.

M. — Εἰς τὸ τετραχάμαρον.
Θαυμαστὸν ὥφθης ἔργον ὡραῖον πάνυ,
Ὡς ἐμψύχῳ δὲ προσλέλεγμαί σοι νεώς.
Φέρεις γὰρ ἔνδον εἰχόνων θεωρίαν,
ΓΑῤῥητον ὄψιν τῶν ἄνω θεσμάτων.
Αὐτὸν δέχοιο, τῶν ἀποστόλων κλέος,
Εὐαγγελιστὰ παμμάχαρ, Θεολόγε"
Καὶ τοῖς πόθῳ σοι τοῦτον ἐξηγερχόσι,
Χάριν παράσχου, καὶ λύσιν τῶν πταισμάτων.
LAÁ'. — Εἰς τὸν ναὸν τῆς ἁγίας Geatóxov, εἰς τὸν

Τρέίτωγα.

ἯἩ πᾶσιν ἐγγὺς εἰς βοήθειαν τάχους,
Τὸν πλοῦν διευθέτησον ὧν θερμῶς ἔχεις.
Προσχειμένων σοι ταῖς λιταῖς σου, Παρθένε,

58’, Εἰς ῥάκος letopnuévoy. .
Φριχτὸν τὸ θαῦμα, Χριστὸν ἐν γραφῇ βλέπειν,
Δράσαντα πάντα πρὸς βροτῶν σωτηρίαν.
Ἐν τοῖς xa0* ἡμᾶς αὐτὸς ὥφθη γὰρ ξένος,
Λσαρχος ἐλθὼν, xat βροτὸς βαίνων ἄνω.
Μνήμης χάριν δὲ προσφέρει δῶρον τόδε,
Ὁ χλεινὸς ὄντως Συμεὼν τῷ Δεσπότῃ.

δ΄, — Εἰς τὴν εἰχόνα τοῦ Χριστοῦ.
Ὁ Χριστός εἶμι, τῇ Ὑραφῇ δεδειγμένος.
Καὶ τὸν πεποιθὼς εἰχονουργήσαντά με.
ὯὮ; αἵρεσιν μισοῦντα τῶν ἐναντίων,
Λέοντα Πατρίχιον, ἐν πᾶσι σχέπω.
Δ’, — Εἰς ἔγχιδιστον.

“Ἔγχλειστός ἔστιν, ὅς καθῶν ἕξω μένων,

PATROL. G5. XCIX.

IAMBI.

A Pacis sequester maximas mundo elues.

1302

LXXX. — Jn sanctum Theodosium.
Super astra notum sanctitatis gloria ,
Te filiorum turba, ceu claram facem »
Mirats; tuque fulgurans miraculis,
Tartarea ubique dissipasti nubila.
LXXXIV. — In sanctum Dium.
Virtute clarus, morum et excellentia,

. Lztificum eoo sidus ortum limite,

Lucem attulisti plurimam Byzantiis, —
Monachisque rite primus es pastor datua.
LXXXV. — [n sancium Christophorum.
Deo litavit sanguine proprio, assecla
Christi atque martyr Christophorus : inde buic sacer
Pons dat salutem erehra per miracula :
Et quos fatigat tussis :egros improba,
Morbum levare, ceu sitim, hac solent aqua:
Tunc maxime, cum pura venientum est fides.
LXXXVI. — la templum sancti apostoli Petri,
vui tu dedisti, Christe, claves ztheris,
Ego hanc eidem condidi in terris domum.
LXXXVIl. — In sanctum Andream apostolum.
O qui vocatus ante czteros, decus
Apostolorum es luxque Patrum maxima :
Esto tuis horumque pastori salus.
LXXXVIII. — In templum Chrysostomi.
Struxere magno qui tuam studio domum,
Divina per te munera impetrent, Pater.
LXXXIX. — In templum sancte Euphemie .

€ Templum tibi construere queis cordi fuit,

Hos, martyr, omni liberos serves malo.
XC. — In edem quatuor fornicum.

Pulchrum refulges ut opus ac wirabile.

Tibi sum locutus, compos anims ceu fores :

: Habes enim intus imaginum spectaculum ,

Colestiumque scenam inenarrabilem.

A£dem illam habeto, decus apostolici chori,

Evangelista dive, neenon Theologe :

Utque banc lubente struximus animo tibi ,

Sic ipse nobis gratiam et veniam impetres.

XCl. — In templum saucig Dei Genitricis, in Trito-
nen.

Adesse celeri quae soles cunctis ope , .

Fac prospere illi navigeut quos diligis ,

D Qui te perurgent, Virgo, supplici prece.

XCIL — In fragmentum; historicum,
Stupenda res, in scriptione cernere,
Hominum ad salutem Cliristus. ut cuneta egerit.
Nanique hic apud nos hospes ipse visus est, ,
Celo absque carne lapsus; homo, cum illuc redit.
Porro, memorie gratia, Domino dicat
Donum hocce Symeon, laude vir multa inelytus.
CXII. — [n imaginem Christi.
Christus ego, quem pictura spectandum dedit.
Utque hzc imago fleret, ipse auctor fui. — ^
Contrarium perosus omne, ut hzresim,
Me sospes est custode Patricius Leo. -
XCIV. — In inclusum.
Inclusus ille est, qui proeul ab affectibus,
kp

Digitized by Google
