1715

S. THEODORI STUDIT£E

111

fico. Unus enim Deus est, Pater, Filius, et Spiri- 4 σὶν, εἷς Θεὸς γάρ tort, Πατὴρ, ΥἹὸς καὶ Πνεῦμα, &-

tus sanctus, licet idiomatibus distinguantur, et per-
sonis. ;

Ὁ purissima Virgo a Deo glorificata, civitas Dei
a prophetis merito es prznuntiata, ex qua ortus

est ipsemet tui Creator, qui te post partum, ut ante, *

Virginem conservavit.
ODA VII.

TIleresis fornacem quatuor (4) annorum hebdo-
madas predomiuantem, gratia nunc exstinxit divi-
na, ardens quidem Chaldzos, et refrigerans pios
Triuitatis cultores.

Exoruata est, et pulchra effecta Dei Ecclesia,
recepta Dominice incarnationis sacra imagine, et
ejus passionis, ac aliorum mysteriorum, juxta di-
vinas leges.

Christiane Dei popule, exsulta, et hymnos Deo
concine, dum vides Ecclesiam iterum illustratam
divin imaginis pulchritudine, quam cum Deus
essel, gestavit, uL homo, ut nos bomines salvos
faceret.

Pauperiem passus est, et. famem, et sim in
carne Deus Verbum, hec siquidem humanz sunt
ualurz idiomata, per qu: circumscribitur: ipse
vero Deitate simplex exsistit, et incircumscriptus.

Portenta, et vane predictiones Joannis illius
Christo infensi sunt dissipalz, qui se, instar genli-
lium, jactabat eorum scriptis, qua merito justo-
rum voces el preces disjecerunt.

ἦρηται yapaxtfjpo: xal προσώποις.

9. Προφητικῶς ἀγνὴ θεοδόξαστε πόλις ἐδείχϑης τοῦ
Θεοῦ, ἐξ ἧς ἐγεννήθη αὐτὸς ὁ Ποιητῆς σου, μετὰ τό-
κὸν σε ὡς τὸ πρὶν διαφυλάξας.

QAn Ζ'΄.

Τὴν χάμινον τῆς αἱρέσεως, νῦν κατέσθεσεν ἡ θεία
χάρις, φλέγουσα νοουμένους Χαλδαίους, χαὶ δροσί-
ζουσα Τριάδος θεράποντας * τετραπλαῖς ἑδδομάσεσιν
ἐτῶν αὐτὴν διαχρατήσασαν.

Πεποίχιλται, περιδέδληται, χεχαλλώπισται ἡ Ἐχ-
χλησία " μόρφωσιν τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων τῆς σαρ-
χώσεως, καὶ τῶν παθημάτων αὐτοῦ καὶ τὰ σύμ-
60la φέρουσα, εἰς τέλος χατὰ τὸ τοὺς θείους θε-
σμούς.

Ἑόρταζε, κανηγύριζε, ὁ χριστώνυμος λαὸς Κυ-
ρίον, βλέπων τὴν Ἐχχλησίαν xai πάλιν διαλάμπου-
σαν, τὸ κάλλος τῆς θείας μορφῆς " ἣν Θεὸς ὧν ἐφόρε-
σεν, ὡς ἄνθρωπος διὰ τὸ σῶσαι ἡμᾶς.

Ἐπτώχευσε, xai ἐπείνασε, καὶ ἐδίψησε σαρχὶ ὁ
Λόγος" ταῦτα τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας ἰδιώματα, 5:
ὧν περιγράφεται. Οὗτος δὲ τῇ θεότητι ἁπλοῦς ἐστι
xal ἀπερίγραπτος.

Κατήργηται τὰ τεράστια καὶ μαντεύματα τοῦ Χρι-
στομάχοὐ. Ἴσος γὰρ τῶν Ἑλλήνων ἐδείχθη ὑψαυ-
χούμενος, τοῖς τούτων συγγράμμασιν, ἃ διχαίως ἐλί-
χμησαν αἱ τῶν διχαίων quval. -

Occulta, et profana, et. aniniabus perniciosa tua C τὰ κρύφια καὶ παμδέδηλα, χαὶ ψυχόλεθρα διὀά-

dogmata quaenam lingua poterit enarrare , vel
proedicionem tux. ventriloquie phytonissz, o Joan-
nes? hoc nomine indigne procul dubio, cum potius
Satanz precursor, et Antichristi exsistas. .

Non oportebat te, o scelestissime omnium, hoc
nomiue, Joannes videlicet nuncupari, sed potius
Pythagoram, et Saturnum vel Apollinem, vel alium
quempiam profanorum illorum deorum, quorum
vitam es imitatus, eorum impudicitis delectatus,
Gloria Patri.

Sempiternam omnipotentem incomprebensibilem
"Trinitatem fideles omnes adoremus, Patrem, Filium,
et Spiritum sanctum, et divinis laudibus inconfuse

celebremus, clamantes : Sanctus, sanctus, sancuis D

es Deus.

Sancta Dei Genitrix Mater et Virgo, hymnis
celebranda, et glorificanda, libera nos ab omnibus
delictis, quj tuum immaculatum partum venera-
mur : nullum enim aliud habemus presidium prz-
ter te, o Dei sponsa.

ODA VIII.
Una cum propheta exsultemus et lactemur, (ideles

γματά σον, ποία ἐχδιηγήσεται γλῶσσα ; ἢ τὴν πρόῤ-
fno τῆς ἐγγαστριμύθου σον, Ἰωάννη ψευδώνυμε,
καὶ πρόδρομε τοῦ ἀντιχρίστου Xazdv;

Οὐχ ἔδει σε, ᾧ παράνομε, ὀνομάζεσθαι τοιαύτην χλῆ-
σιν, μᾶλλον δὲ Πυθαγόραν, καὶ Κρόνον, χαὶ ᾿Απόλ-
λωνα, fj τινα τῶν ἄλλων θεῶν, ὧν τὸν βίον ἐζήλω-
σας, τερπόμενος ταῖς ἀσελγίαις αὐτῶν.

0. ᾿Αἴδιον παντοδύναμον ἀχατάληπτον Τριάδα κιστοὶ,
πάντες Πατέρα, Υἱὸν καὶ Πνεῦμα προσκυνήσωμεν,
καὶ θεολογήσωμεν ἀσυγχύτως κραυγάζοντες * “Αγιος
ἅγιος, ἅγιος εἴ ὁ Θεός. ,

9. Πανύμνητε πολυδόξαστε, μητροπάρθενε θεοχυῇ-
τορ, λύτρωσαι χαλεπῶν ἐγχλημάτων, τοὺς τιμῶντάς
σου τὴν ἄχραντον χύησιν' οὐ γὰρ ἄλλην βοήθειαν χε-
χτήμεθα πλὴν σου, Θεόνυμφε.

g4H H'.
Προφητιχῶς ἀγαλλιασώμεθα, xat εὐφρανθῶμεν

NOTA.

(8) A Leonis Armeni tempore, qui post Jrenam
Augustam regnavit, manifestum est hos computari
amos ;. viginti ecto. namque anni intercedunt a

primo auno Leonis usque ad obitum Theoplili,
quando sacre imagines sunt restitutae.

Digitized by Google
