1193
Ἑπεὶ δὲ σαρχὸς ἐνδιδύσχεται πάχος,

TAMBI.
A At mole postquam corporis sese induit,

1104

'O παντὸς ἔξω καὶ χρόνου τε xat τόπου,
"Απτιὸς, παθητὸς γίνεται τῇ συνθέσει.
Βρέφος κυηθεὶς ἐκ χόρης, σπορᾶς ἄνευ,
Αὔξει, διψεῖ, πεινεῖ τε, χαὶ σύμπαν φέρει,
Τῶν ἐν θέσει τε xat γραφῇ δεδειγμένων.
Πῶς οὖν σὺ λοιπὸν, ὦ παράφρον, ὦ τάλα,
Οὐ σαρχὶ σεπτῶς Χριστὸν ἐμπεριγράφεις,
Κατ᾽ εἶδος αὐτοῦ τὴν ὅλην παρουσίαν ;
"AX f] μεταγνοὺς πιστὸς Ex πλάνης γίνου,
Ἢ τῆς θεοῦ πόῤῥωθεν αὐλῆς ἐχφέρον.
. ᾿ ΛΔ΄. ---"Α.110ο.
Ὁ Χριστός ἐστι τῇ γραφῇ δεδειγμένος,
Ἐπεὶ βροτὸς πέφηνεν, ὧν Θεὸς φύσει.
Ὁ μὴ γὰρ οὕτως προσδλέπειν αὐτὸν θέλων"
Φαντασματωδῶς σωματοῦσθαι προσλέγει.
AE. — Elc τὴν ἁγίαν Θευτόχον.
Ἕν εἰχόνι βλέπων σε, μῆτερ Κυρίου,
Φόδῳ πρόσειμι προσχυνεῖν cs, xat πόθῳ.
Χάρις γὰρ ὄντως τηλικαύτη σοι πέλει,
Ὡς τῇ σκιᾷ σου θαυματουργίας βρύειν.
AG'. — "A440.
Ἐπ᾿ ὠλένης μου μητρόμοιόν μοι βρέφος,
Τὸν παντάναχτα Χριστὸν ἐγγράφως φέρω,
Τὸ φῶς ἀπαστράπτοντα τῆς ἀφθαρσίας,
Καὶ κόσμον ἐξαίροντα δαιμύνων πλάνης.
AZ. — "AAdo.
Σὺ τὸν Θεὸν τεκοῦσα, προὔῦχεις ἀγγέλων.
“Ὅν οὐ δύνανται καὶ γὰρ αὐτοὶ προσθλέπειν,
Ὡς Υἱὸν αὐτὴ χερσὶν ἀχράντοις φέρεις.
AH'. — "A4Jo.
Μητροπρεπῶς τὸν Υἱὸν ἔγγραπτον φέρω,
Ὡς ἂν φανείη γνήσιον μητρὸς τέχος"
Ὃ πατρομοίως τῆς γραφῆς ἐπηρμένος,
Ἑπείπερ ἐστὶ διττὸς ἀπρὶξ τὴν φύσιν.
A€. — Εἰς τὴν εἰκόνα τοῦ Χριστοῦ.
Ἐξειχόνισμαι, κἂν Θεὸς πέλω φύσει,
Ἐπείπερ εἰμὶ καὶ βροτὸς κατ᾽ οὐσίαν"
Καὶ τῇ σχιᾷ μου προσχυνοῦμαι παντί που,
Μήπω μερισμὸν τοῦ κλέους προσλαμθάνων.
^ μ΄. — Εἰς τὸν ναὸν τῆς Θεοτόχου.
Τῆς Παρθένου τὸν οἶχον ὁ βλέπων, νόει.
Ναὺς γὰρ αὕτη τοῦ Θεοῦ δεδειγμένος,
Ναοὺς ἑαυτῆς πανταχοῦ γαίης ἔχει.
MA', — "A.Ltc.
Τὸν Κοσμοποιὸν σωματούμενον βλέπων,
Σὺν τῇ τεχούσῃ τῇ γραφῇ τῶν εἰκόνων,
Καταπλάγηθι, πῶς Θεὸς βρέφος πέλει,
“Ἀπαντά τε δρᾷ πρὸς βροτῶν σωτηρίαν"
Ἵν᾽ εἰς ἑαυτὸν τὴν φθορὰν καταχρίνας,
Τὸ πλάσμα σώσῃ θεότητος τῷ χράτει.
Τὸ δὴ φρονοῦσα τῇ Θεοτόχῳ φέρει,

Πρὸς λύτρον αὐτῆς τ' ἀνδρὸς, ἄχραντον δόμα...
ΜΒ. --- Εἰς τὸ κιδούριον τοῦ Προδρόμου.

θείας τραπέζης συγχαλύπτραν ue βλέπων,
Χερουδιχὴν νόμιζε ταξιαρχίαν"

Χριστὸν γὰρ ἔνδον μυσταγωγεῖαθαι νόει,
Thy τῶν ἄνω τε Δεσπότην, καὶ τῶν χάτω.

Quem necloci nec spatia claudunt temporis,

Exin dolori factus est obnoxius,

Intaminata natus infans Virgine,

Augescit, esurit, sitit, fert omnia,

Qua consuerunt omnibus fingi typis.

Quid ergo causx est, o miser, cur abnuas

Christum verenda comprehendi imagine,

Totamque vitz» seriem et historiam sacra?

At tu aut profanum mentis errorem abjice.

Aut te sacratis proripe a castris Dei.
XXXIV. — Aliud.

Hic Christus est, pictura quem denuntiat :

Mortalis ex quo factus est qui erat Deus.

Mum videre qui recusat hoc modo,

B Incorporatum pr:zedicat phantastice.

C

XXXV. — In sanctam Deiparam.
Pictam in tabella te, Dei mater, videns,
Venio ut adorem amore plenus ac metu.
Nam tantus in te gratiz: exundat latex,
Ut ipsa ab umbra profluant miracula.
XXXVI. — Aliud.
Consimilem in ulnis mater infantem mihi,
Christum universi principem, pictum gero,
JEternitatis emicantem lumine,
Terrasque fraude liberantem daàemonum.
XXXVII. — Aliud.
Quod mater es Dei, angelos superemines.
Nam contueri quem verentur angeli,
Hunc ipsa puris Filium mauibus geris.
XXXVII. — Aliud.
Gesto in tabella Filium, ut matrem decet,
Ut certa soboles matris hine eluceat :
Qui, qua patri consimilis est, piugi nequit.
Natura duplex quippe in illo cernitur.
XXXIX, — In. imagine Christi.
Artifice, quamvis sum Deus, pingor manu,
Humana quoniam mibi quoque est. substantia :
Urmbraque ubique sic adoror in mea,
Ut, nulla honoris perferam discrimina.
XL. — In templum Deipare.
Dum cernis z:dem Virginis, mentem admove.
Ex quo ipsa templum est facta nascentis Dei,
Templis ubique gentium colitur suis.
XLI. — Aliud.
Mundi parentem cum vides in corpore,
Cuin matre, picta dedicatum imagine ;
Hoc obstupesce, quomodo infans sit Deus,
Nilque ad salutem non agat. mortalium :
Ut mortis in se proferens sententiam,
Divinitatis liberet nos viribus.
Quod ista reputaus, Deiparz casta exhibet
Sua, virique pro salute, munera.
XLII. — 1n ciborium Precursoris,
Mensz sacrate conspicaus operculum,
Manc tu cohortem cogita Cherubicam :
Nam Christus intus mysticis adest sacris,
Celestium idem Dominus ac terrestrium.

Digltized by Google
