1165
Θεοτόκιον.

Τὸ πάντων προφητῶν πολυώνυμον σὺ ὑπάοχεις
χήρνγμα, Πύλη γὰρ Θεοῦ, στάμνος χρυσῆ, γῇ ἁγία
ἀνεδείχθης, Παρθένε θεόνυμφε, χυήσασα ἐν σαρχὶ
Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, τὸν τῶν πατέρων Θεὸν, καὶ
ὑπερένδοξον.

Καταθασία.

Φλογώσεως ὁ παῖδας ῥυσάμενος, σάρχα προσλα-
Οόμενος, ἦλθεν ἐπὶ γῆς, καὶ σταυρῷ προσηλωθεὶς,
σωτηρίαν ἡμῖν ἐδωρήσατο, ὁ μόνος εὐλογητὸς τῶν
πατίρων Θεὸς, καὶ ὑπερένδοξος.

Q4H Z.

Mópa iv χερσὶ τί χατέχετε ὅλως ; τίνα δὲ ἐχζητεῖτε ;
Νῦν ὁ φανεὶς νεανίαις, ἐν τῷ τάφῳ βοῶν, ἐξανέστη

CANON ΙΝ ADORATIONEM S. CRUCIS.

1166

Theotocium.

Omnium propbetarum tu decautatissimum es
przconium. Porta enim Dei es, urna aurea ; terra
sancta, o Virgo Dei Sponsa, quz concepisti in
carne Jesum Christum , qui eat gloriosus Patrum
Deus.

Catabasia.

Qui tres pueros de camino ignis liberavit , ille
assumpta carne advenit, et cruci clavis alfisus sa-
]utem nobis reddit, qui solus est benedictus et
gloriosus Patrum Deus.

ODA VII.

Cur unguenta fertis in manu? Quem qusritis ?
Qui tribus pueris apparuit, clamabat in. sepulcro

ὁ Χριστὸς xoi Θεὸς ἡμῶν, ἀναστήσας φύσιν βροτῶν p angelus, is resurrexit Christus Deus noster, simul-

ἄδου χευθμώνων.

Χαίροις, τὸ τρισόλδιον ξύλον, καὶ- θεῖον, σταυρὲ,
φῶς τοῖς ἐν σχότει, ὁ τετραπεράτῳ κόσμῳ τῇ ἐλλάμ-
qst τῇ σῇ ἐγέρσεως Χριστοῦ προδειχνὺς τὰς αὐγάς.
᾿λξίωσον πάντας πιατοὺς φθάσαι τὸ Πάσχα.

Ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ μυρίζει τὰ μύρα τῆς θείας μυ-
ρυθήχης, τὸ ζωομύριστον ξύλον ὁ σταυρὸς τοῦ Χρι-
στοῦ, Ὀσφρανθῶμεν τῆς αὐτοῦ θεοπνεύστου ὀδμῆς,
αὐτὸν προσχυνοῦντες πιστῶς εἰς τοὺς αἰῶνας.

Δεῦρο, "Elissais προφῆτα, εἰπὲ ἐμφανῶς, cl τὸ
ξύλον &xslwo, ὃ εἰς τὸ ὕδωρ καθῆχες ; Ὁ σταυρὸς τοῦ
Χριστοῦ, δα᾽ οὗ βάθους τῆς φθορᾶς ἀνειλχύσθημεν,
αὐτὸν προσχυνοῦντες πιστῶς εἰς τοὺς αἰῶνας.

que mortalium naturam ex inferni antris eripuit.

Salve, o ter beatum lignum, et divinum, crux.
Jumen his, qui in tenebris degunt, que mundo
quatuor finibus constanti illustratione tua radios
resurrectionis Christi. premonstrasti. Dignare, ut
omnes fideles ad Pascha pertingant.

Hac die odorem halant unguenta ex divinis my-
rotheclis, crux nimirum vitali unguento delibuta.
Odoremur celestem, quam balat, auram ; eamque
cum fide adoremus in secula.

Adesto, Elisze, dic palam , quidnam lignum il-

' Jud, quod in aquam demisisti Υ Crux Christi, qua

ex profundo interitus extracti sumus : eam adora-
mus fideliter in szcula.

Πάλαι Ἰαχὼδ, προτυπῶν τὸν σταυρόν σου, Χριστὲ, 5 Jacob olim prafigurans crucem tuam , Christe,

Ἰωσὴφ προσεχύνει τῆς θείας ῥάδδου τὸν ἄχρον,
σκῆπτρον ταύτην φριχτὸν, βασιλείας τε τῆς σῆς
προορώμενος, ὃν νῦν προσχυνοῦντες πιστῶς εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Τριαδικόν.

Μίαν iv τρισὶ χαρακτῆρσιν οὐσίαν δοξάζω ἀσυγ-
χύτως, μονοπροτώπως τὰ τρία. Οὐδὲ τέμνω μορφῇ
τὸν Πατέρα xai Υἱὸν σὺν τῷ Πνεύματι. Εἷς γὰρ ἐπὶ
πάντων Θεὸς εἰς τοὺς αἰῶνας.

θεοτόχιον.

Μόνη iv. μητράσιν ἐδείχθης, Παρθένος θεόνυμφε
Μαρία, ἄνευ ἀνδρὸς τετοχυῖα τὸν Σωτῆρα Χριστὸν
πῆς ἀγνείας τὴν σφραγίδα φυλάξασα, Σὲ μαχαριοῦ-
μεν πιστοὶ εἰς τοὺς αἰῶνα-.

. Kara6ac a.

Χεῖρας ἐν τῷ λάχχῳ βληθεὶς τῶν λεόντων ποτὲ, ὁ
μέγας ἐν προφήταις σταυροειδῶς ἐχπετάσας Δανιὴλ
ἀδλαδὴς, ἐκ τῆς τούτων χαταδρώσεως σέσωσται, εὖ-
λογῶν Χριστὸν, τὸν Θεὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

ΩΔῊ H'.

Ἐν τάφῳ χατῆλθες, ὁ ζωοδότης καὶ Θεὸς, καὶ συν-
ἔτρυψας πάντα, χλεῖθρά τε xal τοὺς μοχλοὺς, καὶ
τοὺς νεχροὺς ἐξανέστησας, δόξα τῇ σῇ ἐγέρσει, βοῶν-
τας, Χριστὲ Σωτὴρ παντοδύναμε

Ὁ τάφος ζωήν μοι, Χριστὲ, ἀνέδλυσεν ὁ σός, Ὃ
κρατῶν τῆς ζωῆς γὰρ, ἐπιστὰς ἐδόησας τοῖς κατοι-
χοῦσιν tv μνήμασιν' Οἱ ἐν δεσμοῖς, λύθητε. Ἐγὼ γὰρ
τοῦ κόσμον λύτρον ἐλήλυθα,

adorabat fastigium divine virge Joseph , previ-
dens eam esse regni tui sceptrum tremendum ,
quam nunc fideliter in secula adoramus.

Triadicum.

Unam in tribus personis substantiam inconfuse
gloritico. Neque tres natura divido Patrem, Filium,
et Spiritum sanctum. Ünus enim Deus est in oni-
nibus.

Theotocium.

Sola inter matres Virgo es, Dei sponsa Maria,
quz sine viro peperisti Salvatorem Christum , pu-
diviti: tux signaculo custodito. Te nos fideles in
szcula beatam przdicabimus.

Catabasia.

Magnus propheta Daniel missus quogdam 1n la-
cum leonum , manibus crucis in speciem expansis
incolumis ex faucibus bestiarum evasit, benedi-
cens Cliristum Deum in secula.

ODA VII.

Tu qui vitz largitor es et Deus, in sepulcrum
descendisti , et omnia claustra vectesque confre-
gisti, et mortui resurrexerunt, gloria resurrectioni
tug, Christe Salvator omnipotens.

Sepulerum tuum, Christe, vitam mihi produxit.
Dominus enim vitze, habitantibus in sepulcris,mogna
voce acclamasti. Solvimini , qui in vinculis estis.
Ego esim, qui mundi sum solutie, jam adveni.

Digitized by Google
