1823

. S. THEODORI STUDIT/£ TESTAMENTUM.

1s?i

vestrum incorruptum custodite, in codlis ambu- A tb ἀγγελιχὸν ὑμῶν ἐπάγγελμα ἀδιάψευττον τηρή-

Jantes.

Mundum odio habentes, ad mundi opera ne con-
vertamini. Solutis vinculis carnalium affectuum, ne
in eosdem iterum impingatis.

* Qui omnibus caducis hujus viue illecebris renun-
tiastis, a preposito vestro studio et obedientie cer-
tamine ne resiliatis per ignaviam , risum. dzemeni-
bus przbenutes.

Ad cursum obedientie usque ad finem insistite ;
ut immarcecsibilem justitit coronam reportetis.

Hlumilitatem  seetantes, voluntatem propriam
abnegote, ad ea solum vos conformantes, que ἃ
preeposito vestro fuerint approbata. Et si quidem bzec
scitis, beati eritis, si ad finem usque illa servabitis.
Vos enim martyrum chorus excipiet, coronisque
in regno coelorum redimiti, sempiternis bonis frue-
mini.

Epilogus.

De caetero, fratres, valete. Iter. euim ingredior,
wnde reditus non patet : quod omues ab zvo in-
gressi sunt : quod el vos posimodum, bac vita
peracta, ingressuri estis. Ignoro autem, fratres
mei, quo pergam, et quale judicium me maneat,
aut quisnam ine locus excipiet; opus enim bonum
in conspectu Dei nullum egi, ne unum quidem ; at
contra reus sum omnis peccati. Verumtamen lator
et gaudeo, quod ex hoc mundo in celum abeo, a
tenebris in lucem, a servitute in libertatem, ab in-
colatu in veram habitationem et patriam ; a pere-
grinis et alienis, Incola enim sum et peregrinus,
sicut onines patres mei *, ad mea et propria. Confi-
dentius adhuc dicam, quod ad Dominum meum
abeo, ad Dominum ac Deum meum, quem dilexit
anima mea; quem agnovi Patrem, tametsi non
colui ut filius : quem possédi pre omnibus, ta-
metsi ut germanus servus non servivi. ας ut
insipiens dixi, sed propter vos dixi, ut propensiores
sitis, el oretis pro salute mea : quam ubi adeptus
fuero (ecce ea spondeo in oculis veritatis), non de-
sitorum 1ne confidenter orare Deum ac Dominum
meum pro omoibus vobis, ut bene vobis sit, ut sal-

vemini, ut impleamini : exspectans unumquemque D

sigillatim, cum ex mundo migrabit, ut videam, et
excipiam, et amplectar, Fiduciam enim hanc habeo,
quod bonitas ejus in idipsum nos omnes hic ser-
vabit et in futuro szculo, ejus imandatis obsecutos,
ad celebrandam ejus summam potentiam. Recer-
damini humilium sermonum meorum, filii. Depo-
situm custodite : in Christo Jesu Domino nostro ,
cui gloria et imperium in secula seculorum.
Amen.

Obdormivit sanctissimus Pater. noster et magnus
confessor Theodorus, annos. natus sexaginta septem,
mense Novembri, undecima die Dominica, hora sexta,
Indict. quinta, anno 6535.

* ['5al. xxxvii, 15.

catt, οὐρανίως πορευόμενοι.

Τὸν χόσμον μισήσαντες, μὴ ἐπιστραφῆτε πρὸς τὰ
τοῦ χόσμου ἔργα. Λυθέντες τῶν δεσμῶν τῆς προσπα-
θείας, μὴ ἐνδεθῆτε αὖθις πρὸς τὰς σαρχικὰς σχέ-
σεις.

᾿Απαρνησάμενοι πάντα τὰ τερπνὰ καὶ bmüxnpi
τοῦ παρόντος βίου, μὴ δι᾽ ὀλιγωρίαν ἀποπηδήσητς
τῆς ἀθλητικῆς ὑμῶν ὑποταγῆς, γενόμενοι ἐπίχαρμα
δαιμόνων.

ΤΙρὸς τὸν δρόμον τῆς ὑποταγῆς μέχρι τέλους ἐγ-
χαρτερήσατε᾽ ἵνα τὸν τῆς διχαιοσύνης ἀμαράντιναν
στέφανον χομίσησθε.

Τῇ ταπεινοφροσύνῃ ἀγόμενοι, ἀρνηταὶ τοῦ οἰχείου
θελήματος γένοισθε" πρὸς μόνα διατυπούμενο: τὰ
καρὰ τοῦ χαθηγουμένου ὁμῶν ἐγκχρινόμενα. Καὶ εἰ
ταῦτα οἴδατε, μαχάριοξ ἔστε, ἐὰν φυλάξοιτε αὐτὰ
ἄχρι τέλους. Ὁ γὰρ χορὸς τῶν μαρτύρων ὑμᾶς εἰσ-
δέξεται. Καὶ στεφανηφοροῦντες ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν, τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσοιτε.

"EzlAoroc.

Καὶϊλοιπὸν, τέκνα, σώζοισθε * ἀποδημίαν γὰρ στέλ-
λομαι ἀνεπίστροφον" ἣν πάντες οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος δι-
ὠδευσαᾶν * ἐφ᾽ ἣν καὶ αὐτοὶ μικρὸν ὕστερον, λειτουρ-
ήσαντες τὰ τοῦ βίου, ἐπιδιώσεσθε. Οὐχ οἶδα δὲ, ἀδελ-
qol μου, ποῦ ἀπέρχομαι" ἣ οἷον ἀπαντήσει μοι τὸ
χρῖμα * ἢ ὁποῖος ὑποδέξεταί με τόπο; " ἔργον γὰρ
ἀγαθὸν οὐκ εἰργασάμην ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἕν χαὶ
μόνον" πάσης δὲ ἁμαρτίας ὑπεύθυνος ὑπάρχω. Πλὴν

C χαίρω xai ἤδομαι ὅτι ἀπὸ χόσμου εἰς οὐρανὸν πορεύο-

μαι " ἀπὸ σχότους εὶς φῶς * ἀπὸ δουλείας εἰς EXev-
θερίαν" ἀπὸ παροιχίας εἰς ἀληθινὴν κατοικίαν. ᾿Απὸ
τῶν ξένων καὶ ἀλλοτρίων (Πάροικος γάρ εἰμε καὶ
παρεπίδημος, καθὼς πάντες οἱ πατέρες pov) εἰς
τὰ ἐμὰ οἰκεῖα. "Est τολμηρότερον φθέγξομαι, ὅτι
πρὸς τὸν Δεσπότην μου ἀπίημι, πρὸς τὸν Κύριον καὶ
Θεόν μου, ὅν ἡγάπησεν fj ψυχὴ μου * ὃν ἐγνώρισα
Πατέρα, εἰ xai οὐχ ἐθεράπευσα ὡς; υἱός" Ὃν ἐχτη-
σάμην ἀντὶ πάντων, εἰ xat οὐχ ἐδούλευσα ὡς δοῦλος
γνήσιος, Ταῦτα παραφρονῶν εἴρηκα " δι᾽ ὑμᾶ; δὲ
λέλεχα " ἵνα προθυμῆσθε xal ὑπερεύχησθέ μου τῆς
σωτηρίας " καὶ ἐὰν ἐπιτύχω ταύτης, ἰδοὺ λόγον δί--
δωμι ἐνώπιον τῆς ἀληθείας, ὅτι οὐ σιγήσω τολμηρῶς
δέεσθαι τοῦ Κυρίου καὶ Δεσπότου μου ὑπὲρ πάντων
ὑμῶν, ἵνα εὐπραγῆτε, ἵνα σώζοισθς, ἵνα πληθύνη-
σθε" προσδεχόμενος ἕνα χαθένα διὰ τῆς ἀπὸ κόσμου
ἀποχωρήσεως, θεωρεῖν, καὶ προσπλαμθάνειν, χαὶ
προασπάζεσθαι. Πεποίθησιν γὰρ τοιαύτην ἔχω, ὅτι
fj ἀγαθότης αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ὡς ἐνταῦθα διατηρὴ-
σει πάντας ὑμᾶς καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, τὰς ἐν-
τολὰς αὐτοῦ τετηρηκότας, πρὸς τὸ ἀνυμνεῖν τὸ παν-
άγιον αὐτοῦ χράτος. Μέμνησθέ μου τῶν ταπεινῶν
λόγων, τεχνία * τὴν παραχαταθήκην φυλάξατε iv
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

"Εκοιμήθη ὁ παναγιώτατος Πατὴρ ἡμῶν xul
μέγας ὁμολογητὴς Θεόδωρος ἑτῶν ὑπάρχων ἑπτὰ
xal ἑξήχοντα * μηνὶ Νοεμθρίῷ, «a! ἡμέρᾳ Κυριαχῇν
ὥρᾳ z'. Ἰνδ. ε΄. Ec. Sc Ag".

Digitized by Google
