1849

DE SCHISMATE STUDITARUM.

ἐστηχε; Ts ὅτι καὶ τὸ τῆς φύσεως πανθά- A quis restitit ? Cieterum, quia etiam nature jura

vogtv , xal ὀρφανιχῶς ἀποδυρόμενοι, τὸν ὡς
ἀληθῶς, xat φιλόθεον, xai φιλότεχνον Πατέρα
διεξερχόμεθα" xal γε μάλιστα ὁρῶντες χαθεκάστην,
καθάπερ πετηνοὺς τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν ἄλλους
ἀλλαχόθεν, τοὺς μὲν ἐγγύθεν, τοὺς δὲ πόῤῥωθεν
προστρέχοντας τῷ πατριχῷ τάφῳ, ἀμειδεῖς τῷ
“προσώπῳ, ἐριχνωμένους, αὐχμηροὺς, δαχρυῤῥοοῦν-
τας, συστρεφομένους, καὶ ἐκ βάθους ποτνιωμένους "
ὡς χαὶ ἐξ αὐτῆς ὄψεως γνωρίζεσθαι πᾶσι τὸν τρό-
“πον" ἀλλὰ μὴν καὶ ἑτέρους πλείονας τῶν πατριχῶν
ἀπολελαυχότων εὐεργεσιῶν xat' ἀμφότερα. Ὑμεῖς
δὲ, ὦ μακαριώτατοι, τὰ ἴσα εἰ καὶ πλείονα εἴποιτε,
ὡς ἀπολειφθέντες καὶ τῆς ἐπὶ τῇ μεταστάσει τοῦ
mappxapog αὐτοψίας, xai ἀποχλαιόμενοι, καὶ

subimus (27), pupillorum more deplorantes, vere et
Dei et filiorum amantis Patris, res enarramus.
Sane vel maxime, cum ceu aviculas, fratres no-
stros, alios aliosque, ex aliis aliisque propinquiori-
bus ac remotioribus locis, ad paternum sepulcrum
accurrentes, in dies videamus, vultu tetricoso, im-
maaiter afflictos ac tristes (28), squalidos, laery-
mis difflaentes, sese contorquentes, exque imo
pectore gementes, ut vel ex ipso aspectu, quivis
$tatim agnoscat affectum. Quin et alios plures,
qui in utroque paterna beneficia conseculi sint.
Vos porro, beatissimi, eadem, ac iis plura dixeri-
tis, hoc ad alía deplorantes, quod sit negatum, ut
ter beati viri fransitui praesentes essetis. Enimvero,

ἀποδυρόμενοι. ᾿Αλλ᾽ οὖν διὰ τῶν ἀχουσθέντων, xat B consolamini, per ea qux audistis et speratis, refri-

ἐλπιζομένων παρηγορήθητε xal ἀναψύξατε, xal
πρὸς τὸ ἑξῆς ἔχεσθε τοῦ καλοῦ ὑμῶν δρόμου ἀνολιγ-
ὥρως" εὐχόμενοι καὶ] ὑπὲρ τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν
ἀδιαλείπτως, ἐπεὶ χαὶ ἡμεῖς ὑπὲρ τῆς τιμιότητος
ὑμῶν, εἰ καὶ τολμηρῶς. Πᾶσαν ὑμῶν τὴν συνοδίαν
μετὰ καὶ τῶν λοιπῶν ἀδελφικχῶς προσαγορεύομεν
δι᾽ ὑμῶν. Οἱ σὺν ἡμῖν, πλεῖστα προσαγορεύουσι τὴν
ἁγιωσύνην ὑμῶν.

** Rom. 1x, 19.

UEEEFEEPDEREERENERDURDRDUNEEEEEREMENUEMEEMM, 777.

gerioque alacres, reliquum bonum cursum vestrum
impigre prosequimini : etiam indesinenter pro no-
stra humilitate precantes, quando et nos pro hono-
rando vestra charitate : quanquam videatur id au-

' daciuscule dictum : Per vos, fraterne saluto vestrum

Omnem conventum cum reliquis. Qui nobiscum
sunt fraues plurimum salutant sanctitatem ve-
stram.

IN SUBSEQUENTEM NABRATIONEM MONITUM.

Ad rem canonicam valde pertinet. narratio. quiedam dissidii vel potius schismatis Theodori Studite
2 duobus patriarchis Tarasio et Nicephoro, quod a Studii deinde monachis paulo ditius continuatum
fuit. Ea cum mihi conspecta fuerit in Cod. Vat. przcisa admodum let satis utilis, nolo fraudare lectores,
meos de hac ecclesiastice historie particula. — Auc. Mar Spicileg. Rom. t. Vll, p. xxix.

Περὶ Ταρασίου xal Νικηφόρου τῶν ἂν ἁγίοις πα- C

τριαρχῶν.

Ὅτι Ταράσιος xal Νικηφόρος οἱ ἀοίδεμοι πατρι-
ἀρχαι οἰχονομίας τινὰς ἀναγκαίως ἐποιήσαντο,
$c ἃς καὶ ἀπέσχισεν ἑαυτὸν ἐχ τῆς τούτων χοινω-
víag ὁ ἐν ἁγίοις Θεόδωρος ὁ Στουδίτης, ὡς ἤδη
παρεδηλώσαμεν " βούλεται οὖν ὁ λόγος ταύτας δι-
ἡγήσασθαι. Ὁ γὰρ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος, ὁ τῆς

De sanctis patriarchis Tarasio et Nicephoro,

Patriarche celebres Tarasius atque Nicephorus
dispensationes quasdam fecerunt, quarum causa
separavit se ab illorum communione sanctus Theo-
dorus Studita, ut jam signiüicavimus. Bei igitur
historia pandenda est. lmperator Constantinus,
religiosa: [renes filius, uxore sua ejecta, et per virg

NOTE.

χεχρισμένος ἣν ἀρχιερωσύνης τῷ χρίσματι" sie enin
ego cum ms. Jungerem, non ut habent edita, cum
sequentibus de martyrio, ad quod cbrisma illud
pontilicum accidentarto habet, communi martyrii
laurea omni hoininum statui et ordini; nec minus
ad omnes habente, quam habeat Christi charitas,

ua est, ut. martyrium sit; operante in eo, ut
eris passione per imitationenr operis, ita Spiritu
sancio per potissimum dilectionis affectum, wt. scite
doctor noster angelicus 3. p. 4. 66. a 12. Non sic
τὸ, 0sogópov* sed iis velut proprium est, quibus
Apostolus doctrinam ut propriam tribuit : nempe
postoribus et episcopis : quos oporteat ab ipsa ra-
tione officii esse Deo afflatos, ac ceu afflante Deo
docere subjectas plebes; ut alii omnes, sive Dama«
scenus, sive Theodorus, sive Maximus, aut Ephraem,
nosterque Hieronymus, ac quotquot non episcopi,
vere θεοφόροι et ipsi fnerunt, velut quadam parti-
cipatione pastoralis illius spiritus, ejusmodi fue-
rint : velut seniores quibus Dominus de Mosis spi-

-

ritu, stibsidio eidem futuris, dederit.

(27) Quia ei naturam discimus, «b τῆς φύσεως
πανθάνομεν. Velut dicat, a[ficiornature affectionibus,
3c preesentio in. his adversis, et communi afflictione,
quod est bominis, quanquam propositum animi su-
blime est, ὃς ad sanctam illam ἀπάθειαν impellit,
Similia fere Snlpit. de lacrymis in obitu beati Mar.
tini; nec vero Apostolus eas lacrymas prohibet, sed
quales sunt eorum qui spem non habent, aut velut
non baberent minus castigate εἰ modestia Christiana
laerymantur et lamentantur, velut facto negantes
resurreclionem : in quos Chrysostomus, hom. 21
in Acta, et & in Epist. ad Hebr. ubi et. divinissime
enarrat, quod Ecclesia velut resurrectionem prie
dicans in fidelium exsequiis, tnavissimum personat;
Convertere, anima, in requiem tuam, quia Dominus bee
nefecit tibi,

(28) Immaniter afflictos ac tristes, ἐρικνωμένους,
Quo senmeu Hesychio* Τὸ, χνωμένων, egt πονουμένων.
et τὸ, xvibaat, λυπῆσαι,

Digitized by Google
