1809 ]AMBI. 1810

Kat πνεῦμα δοῦσα τῷ Θεῷ καὶ Δεσπότῃ.
Ὃς εὐδόχησεν, Εὐδοχίαν εἰχότως
Ταύτην καλεῖσθαι τῷ φερωνύμῳ τρόπῳ,
Ὡς εὐδοχηθεῖσάν γε παγχάλοις τρόποις,
Σὺν ἀνδρὶ χλεινῷ σεμνὸν ἐξοῖσαι βίον.
Κἂν τῷ τελευτᾷν, εὐδωθεῖσαν χλίναι
Πρὸς πίστιν ὀρθὴν τὸν φύσαντα πατέρα.
ΡΙΖ'. — Elc κοιμηθεῖσαν.
Εὔχρηστον ὄντως φχεῦος ἡγιασμένον,
Ἰἰσοστατοῦν γε χρυσοχολλήτῳ στέφει,
*Pavtol; καλοῖσι μαργάροις ηὐγασμένῳ,
Ἧ τῇδε θεῖσα τὸ τρισόλθιον δέμας.
Νέου γὰρ ἀνδρὸς ἐχτομὴν ὑποστάσα,
Ἥρωος ἄλλου τῷ σθένει xal τῷ χλέει,
Πρὸς ᾿Αρμενίας τοῖν δνοῖν ὡρμημένων,
"Aptoxov ἧδε τοῦτο xéxpuxev μάλα,
Τὰ πάντα δοῦναι τῷ Θεῷ xal Δεσπότῃ,
Ῥαχοστολεῖν δὲ τῷ μοναστιχῷ τρόπῳ.
“οι χράτιστα τοιγαροῦν ἐν τῷ βίῳ,
Κόσμον φέρουσαν τὴν ταπεινὴν καρδίαν,
Ἰσοσμάραγδον τὴν ῥοὴν τῶν δαχρύων,
"Avpunvoy ὄμμα, xat προσευχὴν ὡς φάος"
Ταύτῃ τελειοῖ xal. γε θείως τὸν δρόμον,
᾿Απροσπέλαστον αἱρετιζόντων πλάνῃ.
Διπλοῦν δὲ δῶρον τῷ Θεῷ προσηγμένη,
ἜΧχει τὸ χαίρειν σὺν διχαίοις εἰς ἅπαν.
PIH'. — Τῇ αὐτῇ.
Ὃ χῶρος ἐσθλὸς (καὶ γὰρ Εἰρήνης τάφος)
Ετρηναποιὸν πρὸς Θεὸν σχούσης βίον.
ΡΙΘ. --- Εἰς Διονύσιον.
Τάφος πέφηνα Διονυσίου μάλα,
Sívou μοναστοῦ, πυχτιχοῦ, χκατηχόου,
Πολλοὺς δραμόντος ὀρθοδοξίας δρόμους,
Καὶ μαρτύραθλον ἐξαποίσαντος τέλος.
PK'. — Εἰς εἴσοδον μοναστηρίου.
“Ἄννης ἀπαρχὴ τῷ Θεῷ, xat Δεσπότῃ, '
Ἢ τῇδε μάνδρα xal μονὴ σεδασμία,
ἘΞπωνυμοῦσα τῆς πανάγνου Παρθένου,
Kat παρθένους φέρουσα νυμφιοχλέως,
᾿Ατχητιχῶς ζῇν ἐνθέως διαπρέπειν.
Ὕπέρ τε λύτρον τῶν ὅλων &papsábuv,
Αὐτῆς γε ταύτης, καὶ Λέοντος συζύγου,
Μεθ᾽ ὧν Ἰωάννου τε, φιλτάτου τέκνον.
ΡΚΑ'. — Εἰς θεόφιλον διάκονον.
Πολλὴ πρόσεστιν dj σεδαστή σοι χάρις,
“Ὅτι πρὸς ἡμῶν οὐδὲν ἐσχηχυΐά τι,
El μὴ προσευχῶν τῶν ἀμαρτωλῶν γέρας *
Ούπω πέπαυται προσφέρειν ἡμῖν δόσεις,
Ἄσπερ λαθόντες καὶ πάλιν φιλοφρόνως,
Ilgocoísopév σοι τῷ φίλῳ τὰ τῶν φίλων.
|^ PKPB. — Εἰς Πάμφιλον τὸν Τριμαλέθοντα.
ψυχοφθόρος θὴρ Πάμφιλος δειχϑεὶς νέος,
“Ἐξωστραχίσθη τῆς μονῆς τοῦ Προδρόμου.
PKI*. — Ἐπκιστολὴ εἰς γραμματιχόν.
Τῇ τριστίχῳ σον χρυσομαργάρῳ ! φράσει,
Σμαραγδότιμον ἀντεπεξάγω χρέος.
Αὐτὸς δ᾽ ἄδοις μοι μουσιχοπρεπῶς πάλιν m.

ἢ αἱ. χρυσομαρμάρῳ. — "vp. πάλαι.

A Cum tradidisset spiritum Domino ac Deo :

Cui jure gratum fuerat Eudociam optimo

Dici, atque nomen convenire moribus :

Quos propter illa placuit unice omnibus,

Przeclaro bonestam cum viro vitam exigens.

Cursuque moriens evolavit prospero

Binc ad parentem, qui fidein rectam indidit.
CXVIII. — In sepuliam.

Vas, hzc, sacratum idemque pretiosum fuit,
(Quale et coronz non sit impar aurez,
bistineta gemmis qu: sit etiam lucidis)
Qua ter beatum corpus istic condidit.

' Juvenis mariti namque mortem sustinens,

Qui robore heros alter ac fama exstitit,
Tunc cum referrent ambo ab Armenia pedem :
Sibi esse factu judicavit optimum,
Deo atque Domino cuncta prorsus tradere,
Bt veste vili, more monachorum, indui.
Exinde vitz: tempus egit prospere,
Cor humile, cultus instar eximii, gerens :
Similes smaragdis lacrymasque funderet,
Insomnis oculus pro face et preces foreut :
Quarum ope sacratum rite cursum absolveret,
Intacta penitus hzresum fallaciis.
Cumque illà geminum munus obtulerit Deo,
Permista sanctis, gaudia zterna obtinet.
CXVIII. — Eidem.
Locus auspicatus hic, ubi Irene jacet,
Que pacis ueque cum Deo cultrix fuit.
CXIX. — In Dionysium.
Jacet hoc sepulcro conditus Dionysius,
Qui monachus, hospes, ac pugil docilis fuit,
Multo et labore pro fide est exercitus,
Clausitque pugnans, martyr, extremum diem.
CXX. — In monasterii aditum.
Deo atque Domino has Anna primitias dedit,
Mandram hanc, monasteriique venerandam domum,
Qus nacta nomen Virginis sanctissima,
Titulisque sponsi virgines claras habet,
Coelestis illic studia quas vite excolant :
Utque redimantur munere hoc piacula
Cuncta ipsiusmet, ac Leonis conjugis,
Joannis etiam, ἢ} charissimi.
CXXI. — In Theophilum diaconum.

D Tua, vir colende, maxima est benignitas.

Haud ulla namque dona dederimus licet,
Nisi quas miselli füuudimus pro te preces ;
Largiri at ipse munera haud cessas nova.
Quz nos benevolo rursus animo accepimus,
Quzcunque amaatum sunt, repensuri tibi.
CXXIl. — In Pamphilum Trimalethontem.
Pestis animarum bellua nova, Pamphilus,
Magni abdicatus prodromi ab domo fuit.
CXXIII. — Epistola ad grammaticum.
Gemmatz in auro tristichie phrasi tux,
Smaragdini pretii repono debitum :
Τὸ mihi canora rursus edis carmina.

Digitized by Google
