1845

DE OBITU S. THEODORI STUDIT/E.

1846

πνεύματος ὑμῶν" xal ἀσπασάμενος τοὺς παρόντας A Dominus pacis erit cum spiritu vestro **. Omnesque

ἅπαντας, διέμεινεν οὕτως. Καὶ τὴν αὐτὴν διαδίδοται
ἡ ἀκοὴ, καὶ παραγίνεται λαοῦ πλῆθος οὐχ ὀλίγον.
Καὶ οὕτω δισημερεύσας, ἔχαστον τῶν ἐρχομένων,
καὶ κατασφραγίζων, xal εὐλογῶν, καὶ χατασπαζό-
μένος, καὶ ἠρέμα προσφθεγγόμενος, καὶ ἐπευχόμε-
vog ὁ τρισμαχάριος, ἀπέλυεν ἐν εἰρήνῃ, ἑχάστῳ
μνήμης ἄξιον xat σωτηρίας ἐφόδιον χαταλιμπάνων.

Καὶ τῇ Κυριακῇ ἐν 7| ἡ μνήμη ἐξετελεῖτο τοῦ με-
γάλου μάρτυρος Μηνᾶ, ἐψαλχὼς τὰ συνήθη" εἶθ᾽
οὕτως μετασχὼν τῶν ἁγιασμάτων τῶν ζωοποιῶν
. ἐχεένων, καὶ χατὰ τὸ εἰωθὸς ἐπαλειψάμενος xai
κατασφραγισάμενος, ὑψοῦ τὰς χεῖρας ἄρας, καὶ
προσευξάμενος, περὶ ὥραν ἕχτην αἰσθόμενος ἑαυτοῦ
ἠσθενηχότος, προστάσσει ἠρέμα χηραψίαν γενέ-

qui aderant amplexatue, ita remansit. Interim vero
gliscit fama, adestque populi multitudo non modica,
Ubi sic vir ter beatus duos exegisset dies, singulos
&ccedentes consignans, ac benedicens et deoscu-
lans, Jeneque ac submisse alloquens et adprecatus ;
atque signum memoria, et salubrem commeatum
rcliquisset, dimisit in pace.

Porro die Dominica, qua magni martyris Menz
memoria celebratur, ubi conaueta Cantica et Psal-
mos recitassel ; tumque particeps sacrorum eífe-
ctus (21); sacrorum, inquam, quas vivifica sunt ; ac
pro more inunctus consignatusque : sublatis in
sublime manibus, oransque; cum, circa horam sex-
iam, se sensim deflcere sensisset, voce cassa sub-

σθαι" χἀνταῦθα προσδάλλομεν τῇ ψαλμῳδίᾳ" καὶ B missáque cereos accendi jubet : deincepsque Psal-

ἐν τῷ στίχῳ, ἐν ᾧ φησιν, Εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ
ἐπιλάθωμαι τῶν δικαιωμάτων σου, ὅτι ἐν αὐτοῖς
ἔζησάς με, ἐνδιατριθόντων, παρέδωχε τὴν μακα-
ρίαν καὶ καθαρὰν αὑτοῦ ψυχὴν τοῖς ἁγίοις ἀγγέ-
λοις. Οὕτω μὲν οὖν ὡς ἐν συντομίᾳ ἡ τοῦ τρισμάχα-
ρὺς χοίμησις, xal τοῦ ἀθλητικοῦ δρόμου τὸ πέρας "
xai αὕτη ἡ τῶν πολλῶν ἀγώνων, xol πόνων, καὶ
ἱδρώτων εἰς αἰῶνα αἰῶνος κατάπαυσις.

᾿Δλλ᾽ ὦ, πῶς ὑμῖν ἀδαχρυτὶ τὰ ἑξῆς ὑπ᾽ ὄψιν
ἀγάγω, πυρπολούμενος τοῖς λογισμοῖς, καὶ οἱονεὶ
ἐξεστηχὼς τῇ καρδίᾳ ; καί μοι δότε μικρὸν ἐνδιατρί-
ψαι τῷ διηγήματι. "Ἔἔχειτο οὖν 6 τρισμάχαρ (καλὸν
γὰρ μηδὲ τοῦτο παραδραμεῖν, ὥσπερ τι ξένον
θέαμα), αἰδέσιμος τῇ ὄψει, ἀγγελοειδὴς τῷ σχήματι,
«ἧς ἐνδημησάτης πρὸς Κύριον ψυχῆς ὥσπερ τινὰς
φωτοειδεῖς ἀκτῖνας ἐναπομαξαμένης τῷ ἱερῷ σώ-
ματι, μεθ᾽ οὗ καὶ ἐφ᾽ ᾧ λελάτρευχε τῇ ἁγίᾳ Τριάδι.
Προστέθε:ται ἐξαπίνης τοῖς προλαθοῦσι πλῆθος ἔτε-
ρον, ὁμοῦ μὲν μοναστῶν, ὁμοῦ δὲ xat μιγάδων" πολ-
λοὶ ὅτι μάλιστα, καὶ τῶν ἐξόχων, μεθ᾽ ὧν χαὶ ἱερ-
άρχαι, καὶ ἱερεῖς, ἐπιφερόμενος ἕκαστος τὰ τῆς
μακαρίας ἐχείνης κηδείας xol ταφῆς ἁρμόδια " ol
μὲν κηροὺς ἑξάσπρους xal πολυτίμους * ὁ δὲ, σινδόνα
πεποιχιλμένην * ἕτερος καταπέτασμα περιπόρφυρον"
καὶ ἄλλοι σχεύη ἀργυρᾶ, καὶ χρυσάργυρα, καὶ ἣλε-
κτριώδη" καὶ οἱ μὲν ἀρώματα, καὶ θυμιάματα, καὶ
ἄλλος ἄλλο, καὶ ἕτερος ἕτερον, ἵνα μὴ μαχρηγορῶ.
Πάντες δ᾽ οὖν ὅμως πίστει σπεύδοντες ἄξιον μνήμης

τῷ ἱερῷ λειψάνῳ προσοῖσαι, καὶ τῷ τιμίῳ τάφῳ ἐπ’ y)
ἀποθέσθαι, Γέγονε δὲ χειμὼν xatà τὸ νυχθήμερον

ἐχεῖνο σφοδρὸς, ὡ: πάλαι ἐπὶ τοῦ μεγάλου Πέτρου
᾿Αλεξανδρείας. Καὶ ἣν ἰδεῖν ὑπερφυὲς τὸ γενόμενον.
*5 Num. vi, 36. 5 Psal. cxvin, 9.

mos incipimus : atque ad illum versum : Jn eter-
num non obliviscar justificationes tuas, quia in ipsis
vivificasti me*? : immorantibus nobis Psalmodis, bea-
tam mundamque suam animam sanctis angelis tra-
didit. Sic sane velut compendio narrata habuit viri
ter beati dormitio. Tali termino athleta absolvit.
cursum. Fuit hiec multorum certaminum, laborum-
que et sudorum, szculum in szeuli requies.
Enimvero, qua vobis ratione, qux sunt deinceps,
sine lacrymis ob oculos ponam, quem ceu ignis
cogitationes devastent, quique velut animo defece-
rim. Verum liceat nonnihil narrationi insistere.
jacebat igitur vir ter beatus : Prastat enim, nec
iud velut novum insolensque spectaculum owit«

C tere : jacebat, inquam, facie venerabilis : figura,

velut angelicam speciem referens; anima, qua
esset peregrinata ad Dominum, velut quosdam lu-
cis radios, sacro corpori, cum quo, ac in quo
sanct Trinitati servisset, ex se, ac suis fulgori-
bus, imprimente (22). Prioribus confestim, sese po-
puli alii adjunxerunt, qua. monachorum, qua pro-
miscue multitudinis : multique in primis, viri
nobiles, ac magnates, una cum episcopis et sacer-
dotibus; singulis inferentibus, 40 beats illis
exsequiis ac funeri congrua essent. Afferebant alii
quidem albos ac magni pretii cereos (25); hic
Phrygio opere pictam sindonem ; ille pretextatum
velum ; alii autem vasa argentea et deaurata, et
succinea : ac alii quidem aromata et suffitus; alii
aliud, ut ne in longum sermonem protraham. lta
nihilominus ut accurrentes omnes sacrís aliquid re-
iquiis pro memoria admovereut, ac venerabili tu-

NOTAE.

(24). Parüceps sacrorum. factus, μετασχὼν τῶν
ἁγιασμάτων. Velut sacramentorum, a sacraudo, 40:8
ideo dicantur, ζωοποιά" Vivifica sacramenta, nimi-
rum Eucharistiz : tum addit de 6010 saeramento un-
c'ionis, quo jam migraturus, ut est moris velut pro
supremo agone inunctus sit : ἐπαλειψάμενος. Michael
liom, ut expressit interpres Baronii, magis vide-
tur Eucharistiam dicere : Deinde mysteriis divi-
uis, ut anima viaticum el munimen essent, participat.
De ritu sacramenti unctionis, nonnihil Grxcis ac
Latinis diverso, utrisque nihilominus sano, quan-

quam in suis Graecis improbante, et ut novellum
errorem a sordibus, damnonie Arcudio, non sper-
menda in suis Euchologicis noster Goar.

(32). Ex se, ac suis  fwlgoribus, | imprimente.
Sic cireumloquimur τὸ, ἐναπομαξαμένης" quod sit
velut a se abstergendo imprimere, ac quadam a se
derivatione : alia voce et simili, ἐἑναπομόργννσθαι"
plane signantissimum in materia subjecta.

95). Albos cereos, κηροὺς &&ácnpoug' Vox se-
quiori Graecize usitatissima, αἵ eliam mnumisinala ara
gentea a colore ἄτπρους dicant.

Digitized by Google
