1639

APPENDIX. — NAUCHATII ENCYCLICA

1816

a vestris conventibus : estis mulierosi ; alii quidem A φιλάργυρον γνώμην. 05 φοδεῖ ὕμας, οὗτε ἀρὰ mpo-

solitarii estis ; alli sutem emistis servos ; alii deni-
que, pre animi sordibus ac avaritia, mercaturam
assumitis. Non vos terrent, vel dire propheticz;
vel apostolicse mins; vel mes ipsius humilitatis,
uti etiam novi, admonitio, quando etiam ejusmodi
aliquis, amicitiam iniens cum puella, excepto ra-
ptu, etiam divine aspernationi pedes aptavit (14).
Quid ais infelix ac miser? Quoties cantasti : Quo ibo
a spiritu tuo, et quo a. facie tua. fugiam ν᾽ Ὁ Plane
impulsus es in amorem, serpentino illo afflatu, quo
$edueta Eva, una cum primo parente Adam, pulsa
est paradiso. Cogitas omnino Christum abnegare,
€ui vovens virginitatem desponsatus es, ut adhz-

φητική * οὔτε ἀποστολικὴ ἀπειλή * οὔτε τῆς ἐμῆς
ταπεινώσεως ἡ παραίνεσις * ὧς μεμάθηχα, ὅτε καί
τις τῶν τοιούτων, χαὶ χόρῃ συμφιλιάσας, πρὸς αὐτῇ
τῇ ἁρπαγῇ, καὶ τῇ ἀθετήσει τοῦ Θεοῦ, τοὺς πόδας
εὐτρέπισε. Τί λέγεις, ὦ ἄθλιε χαὶ ταλαίπωρε ; ποσά-
κις ἔψαλλες * Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πγεύματός
σου; καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ φύγω;
Φιλιάζειν ὅλως ἤχθης χατὰ τοῦ ὄφεως τοῦ ἢπατηχό-
vo; τὴν Εὔαν, xal συνεχθαλόντος bx τοῦ παραδεῖσου
᾿Αδὰμ τὸν προπάτορα ἡμῶν. Ἐνθυμῇ ὅλως ápvf-
σάσθαι ᾧ ἡρμόσθης Χριστῷ, διὰ τοῦ παρθενιχοῦ
ἐπαγγέλματος, xal συναφθῆναι τῇ ἁμαρτίᾳ, δι᾽ ἧς
θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν ; οὐχ ἀχούεις τῆς

reas peccato, quo mors in mundum ingressa est ν᾽ * B Γραφῆς βοώσης περὶ τῶν οὕτω πραττόντων: Ὁ

Non audis clamantem Scripturam in eos, qui talia
agunt : Vermis eorum non morietur, εἰ ignis eorum
ἼΟΝ exstinguetur " ? Non audis dicentem Paulum :
Fornicatores et adulteros judicabit Deus ** ? Et ite-
rum : Si quis templum Dei violaverit, disperdet il-
lium. Deus ?! ? Quid es inventurus, cum consum.
maveris iniquitatem? Nonne tenebras gladiumque
dissecatarum cor tuum ἢ Nonne desperationis pu-
teum ? Nonne ipsum Satanam qui seduxit , urgen-
tem ut restim amplexeris, in quam olim impulit
Judam ? Resipisce qui tenebris obc:ecatus es : Fuge
mortis laqueum, qui fuisti supplantatus : ne inferni
capiaris petauro (15), in quo, etiam praesenti zvo
Caini vixeris vitam; fuerisque tremens ac gemens,
omnesque notos fugiens: in futuro autem, damneris
in gehenna iguis. Quid vero, miser ego, loco tno
definitus in omnes przfatos agam ? Quid, inquam,
aliud, quam ut gemitu lugeam, contesterque, ac
venturum gladium annuntiem ? Et si audierint qui-
dem, fuerintque conversi a via erroris suf. et que
δὰ perditionem ducit, sihi ipsis mezeque humili-
tati, saluti fuerint : sin autem , soli baurient mala,
soli ibunt in ignem, quem succenderunt ; soli penam
luent, eternum. interitum a facie Dei , et a gloria
virtutis ejus, cum venerit glorificari in sanctis suis,
et admirabilis fieri in omnibus **, qui ex mandato-
rum ipsius prescripto fideliter ambulaverint : illis
quidem retribuens condigna przimia; adversariis

σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, xal τὸ zip αὐτῶν
οὗ σδεσθήσεται; Obx Exattt; τοῦ ᾿Αποστόλον λέ-
γοντος * Πόργους καὶ μοιχοὺς χρινεῖ d Θεός ; καὶ
αὖϑις * ΒΤ εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ
τοῦτον ὁ Θεός ; Τί εὑρήσεις ἐν τῷ συντελέσαι τὴν
ἀνομίαν ; οὐχὶ σχότος xal μάχαιραν τέμνουσάν cou
τὴν καρδίαν ; οὐχὶ ἀπογνώσεως βόθρον ; οὐκ αὐτὸν
ἡκατηχότα σε Σατανᾶν, τὴν ἀγχόνην σε χατεπείγοντα
ἀσπάσασθαι, χαθάπερ τὸν Ἰούδαν ποτέ; ᾿Ανάνηψον,
6 ἐπσχοτισμένος " φύγε τὴν παγῖδα τοῦ θανάτου, ὃ
ἐσχελισμένος " μὴ ἁλῖς εἰς πέταυρον ἄδου, ὑφ᾽ οὗ
χἀνταῦθα τοῦ Καῖν τὴν ζωὴν ζήσεις" τρέμων xal
στένων ἔσῃ, xal ἀποφεύγων πρόσωπον γνώριμον *
ἕν τε τῷ μέλλοντι αἰῶνι, καταδικαζόμενης ἐντῇ γε-
£vvr τοῦ πυρός, Τί οὖν ἄλλο ποιήσω ὁ τάλας, περι-
ὡρισμένος ἐν ἑνὶ τόπῳ, πρὸς ἅπαντας τοὺς mpotton-
μένους ; Τί ἕτερον, ἣ τὸ στένειν καὶ διαμαρτύρασθαι
xat τὴν ἐρχομένην ῥομφαίαν ἀναγγέλλειν ; καὶ εἰ μὲν
ἀχούσοιεν, καὶ ἐπιστρέψαιεν ἀπὸ τῆς πεπλανημένης
αὑτῶν ὁδοῦ, φερούσης εἷς ὄλεθρον " ἑαυτοῖς ἔσονται
σωτήριον, xal τῇ ἐμῇ ταπεινώσει" εἰ δὲ μὴ, μόνοι
ἀντλήσουσι τὰ xaxà, μόνοι πορεύσονται τῇ φλογὶ ἦ
ἐξέχαυσαν, Μόνοι τίσουσιν διίεθρον αἰώνιον ἀπὸ
προσώπου τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς
ἰσχύος αὑτοῦ, ὅταν ἔλθῃ ἐνδοξασθῆγαι ἐν τοῖς
ἁγίοις αὐτοῦ, καὶ θαυμασθήγαι ἐν πᾶσι τοῖς κατὰ
τὰς ἐντολὰ; αὐτοῦ πιστῶς πορευθεῖσιν - αὐτοῖς μὲν
ἀποδιδοὺς τὰ ἄξια γέρα" τοῖς δὲ ἐναντίοις, τὰς ἧτοι-

aulem, parata zeterna supplicia, Vos autem, fratres D μασμένας αὐτοῖς ἀτελευτήτους χολάσεις, Ὑμεῖς δὲ,

mei, bene queso ambulaveritis , ut diffamaius à

*! Psal, cxxxvin, 7. 15 [E Cor. τι, 2.

"9 |sa, L.xvi. 4, ** Hebr. xiu, 4.

ἀδελφοί μου, εὖ πορεύοισθε, παρακαλῶ, ὡς àv ἀφ"

*! | Cor. τι, 17, *? ll Thes 1, 10.

NOTAE.

(IA). Excepto ruptu , etiam. divine affirmationi
pedes apiavit, πρὸς αὐτῇ τῇ ἀρπαγῇ, χαὶ τῇ ἀθετήσει
ποῦ Θεοῦ τοὺς πόδας εὐτρέπισε. Videtur inhuere ne-
fandas uuptias, quas velut in Dei contemptum ,
aposta quem potat, contraxerit : quales fere con-
traxerunt apostata: nostri, novo orto Evangelio,
Luthero pradicante : quod monstrum, quanquam
alii assuescere coacta Gallia nostra, liaud. ita. pii-
dem, scveriori sanctione in eam rem edita, (depel-
lere conata. est. Potest ipse Theodorus consuli apud
Baronium, ubi nonnulla de falsis illis fratribus. Est
apud Theophanen de monachis, quos nonnulli im-
geratores icenoclast:e cogebant. coronari. 1. sacri-

lega inire conjugia, ut docto συμμυστῇ ejus inter-
preti. videtur.

(18). Ne inferni capiaris petauro, Plura Stephan.
de illa voce in appendice. Ilic videtur auctor acci-
pere pro tali genere laquei, quo ceu carcere ca-
ptum animal teneatur : sic enim quadrat optime
exemplum Caini, ab. omnibus timentis et vagi. Vel
etiam τὸ, ὑφ᾽ οὗ. Fuerit, velut quo detinente, eo
niodo quo avis, pede aut ala detinetur laqueo, fu.
gitatque ac pavet omnia. Eam amplitudinem satis
refert nostrum, in quo, etc. Utitur ea voce Andr.
Cret. Encomio εἰς τὴν ἀποτομὴν τοῦ ἁγίου Προδρό-
pov, needum Grece edito. γυνὴ ἄφρων οὐχ ἐπίσταται

Digitized by Google
