18467 2
shulo superponerent. Porro faeta est die illa se nocte A
tempestas valida, qualis olim in magni Peiri
Alexandrini funere (34). Eratque videre rem mi-
yabilem. Quippe spreverunt omnes, mareque, et
aerem, οἱ inundalionem fluminum, principumque
tentationem, ac si quid aliud est terrorem habens,
posthabuere. Quin et servi, dominorum obsequium ;
et agricole, culture operam; curatoresque et prz-
fecti, curationem ac praefecturam; nau&e item οἱ

. mercatores, mercaturam ; ac viatores, iter : ut omnes circumfusi

APPENDIX.

1848

Πάντες γὰρ χατεφρόνησαν xal θαλάσσης, xai ἀέ-
ρος, καὶ ἐπικλύσεως ποταμῶν, καὶ πειρασμοῦ τῶν
κρατούντων, καὶ εἴ τινος ἄλλον, δεύτερα πάντα ἡγη-
σάμενοι. ᾿Αλλὰ καὶ δοῦλοι δεσποτῶν θεραπείαν, καὶ
γεηπόνοι τὴν ἐργασίαν, xax ἐπίτροποι τὴν ἐπιστα-
σίαν, καὶ πλωτῆρες καὶ ἔμποροι τὴν ἐμπορίαν, xaX
ὁδῖται οἰκείαν ὁδόν" χαὶ περιεχέχυντο, εἰς αὐτὸν ὡς
εἰς ἱερὸν χειμήλιον ἀποθλέποντες, ἢ μᾶλλον οἰχειό-
περον εἰπεῖν, ὡς ἔμπνουν χαὶ φωνεῖν δυνάμενον.

essent, oculis in eum, ceu in

. pretiosum mobile intenti : vel uL proprie magis dicam, velut in spirantem ac etiamuum loqui valentem.

Proinde, ea Psalmorum modulatione ac lumi-
num accensione; iisque vigiliis, ac sacris inclina-
tionibus; postera die, re sacra de more peracta,
circiter hora septima, traditus est. sepulero sive
tumulo (25) : nec id. plane non zgre, ac labore,
irruente populi multitudine, ut sibi quisque, ali-
quid de sacris demortui exsuviis, pretiosisque reli-
quiis, tolleret. Traditus nihilominus est, ac in do-
muneuía sua depositus, quo loco vir beatissimus
solitus esset libros sacros scribere, ac Domino mi-
nistrare. lloc euim juxta Apostolum, etiam ἃν affe-
etis viribus, et mala valetudine, a perseculione se-
nioque, opus manuum habebat. Sane vero appositus
€st, Pater, Patribus ; sacerdos, Pontificibus, ante
etiam uuctionem (26) ; confessor, confessoribus ;
martyribus, proposito martyr ; predicatoribus, ma-
gna veritatis tuba. Sed el hoc addiderim : Conti-
nens ille, continentibus ; castus, castitatis amanii-
bus ; hospitalis, iis, qui studuissent hospitalitati ;
modestus, sensu, modestis ac humilibus. Qui bene C
omnia ounibus **, quoad fieri posset, divina quadam
ratione fuisset factus, ut omnes, autve plures saltos
[aceret **, apostolicorum gestorum informationibus
nixus. Àc quidem modo : consummatio apostolico
cursu, colos pompa ingreditur, ac una cum ange-
lis festos choros ducit, iu [oco tabernaculi ad mira-
bilis, in epulantium. sono ?*,:ternis in Domino
Íruens bonis : nosque inde propitius intuens, suas
pro hnmilibus nobis supplicationes Deo ferventius
effert. Nos porro bumiles abjectique, spe in alios
mütati, feramus, gratias agentes, si quid molestum
ingruit, egregiam illam prolocuti vocem : Dominus
dedit, Dominus abstulit : sicut Domino placuit, ita
et. factum est **, Si quid enim fuit. factum, Domini
facium est voluntate, qui omnia utiliter dispensa! :
Voluntati autem ejus, inguit admirabilis Apostolus,

39. 1} Cor. ix, 22. "' 06 Tim. iv. 7.

δ Psal. xti, D.

Καὶ οὕτω σὺν ψαλμῳδίαις καὶ φωταψίαις ταῖς
καϑηχούσαις, παννυχίσι τε xat ἐπιχλήσεσι ἱεραῖς, τῇ
ἑξῆς κατὰ τὸ σύνηθες λειτουργήσαντες, περὶ ὥραν
πέμπτην παρεδόθη τῷ ἱερῷ τάφῳ, ἧτοι γλωσσοχόμῳ,

Β οὐχ ἀκαματὶ, οὐδ᾽ οὐ μὴν ἀπονητὶ, διὰ τὸ ἐπιπε-

πτωχέναι τὸ τοῦ λαοῦ πλῆθος, ápal τε τῶν ἱερῶν
ἐνταφίων, fj τοῦ τιμίου λειψάνου. Παροδόθη δ᾽ οὖν
ὅμως, καὶ ἀπετέθη ἐν τῷ οἰχείῳ δωματίῳ, χαθ᾽ ὃν
τόπον εἰώθει ὁ -ρισμαχάριος τὰς ἱερὰς γράφειν Bt-
θλους, καὶ λειτουργεῖν Κυρίῳ. Τοῦτο γὰρ ἦν αὐτῷ
ἀποστολιχῶς, καὶ μετὰ διωχτικὴν χάχωσιν xal γῆ-
p3;, ἐργόχειρον. Καί γε προσετέθη ὁ Πατὴρ τοῖς
Πατράσιν" ὁ ἱερεὺς τοῖς ἱεράρχαις, xol πρὸ τῆς
χρίσεως - ὁ ὁμολογητὴς τοῖς ὁμολογηταῖς " τοῖς μάρ-
τυσιν, ὁ προαιρετικὸς μάρτυς" ὁ διδάσχαλος τοῖς δι-
δααχάλοις" τοῖς κήρυξιν, ἡ μεγάλη τῆς ἀληθείας
σάλπιγξ. Προσθείην δ᾽ ἄν xal ταῦτα " ὁ ἐγχρατὴς
ποῖς ἐγχρατέσιν, ὁ ἀγνὸς τοῖς φιλάγνοις, ὁ φιλό-
ἕξενος τοῖς φιλοξένοις " ὁ μέτριος, τοῖς μετριόφρο-
σιν’ Ἅπαντα τοῖς πᾶσιν' εὖ γογογὼς, καθ᾽ ὅσον
οἷόν τε θεοπρεπῶ;, ἵνα τοὺς πάντας, ἣ τοὺς
πλείονας σώσῃ, ἀποστολιχοῖς χατορθώμασιν ἔπερεν-
δόμενος. Καὶ νῦν αὐτὸς μὲν, ἀποστολιχὸν ἔχτετε-
λεχὼς δρόμον, ἔστιν οὐρανοὺς ἐμδατεύων, χαὶ ἀγ-
γέλων συμπανηγυρίζων χορείαις, Ἐν τόπῳ σκηνῆς
θαυμαστῆς, ἐν ἤχῳ ἑορταζόντων, ἐν Κυρίῳ ἀπο-
λαύων τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν" χἀχεῖθεν ἡμᾶς ἐπ-
οπτεύων ξεως, τὰς ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ταπεινῶν λιτὰς
πῷ Κυρίῳ προσφέρει θερμότερον. Ἡμεῖς δὲ οἱ τα-
πεινοὶ, τῇ μὲν ἐλπίδι μεταδαλλόμενοι, φέρωμεν εὖὑ-
χαρίστως τὸ λυπηρὸν, τὴν ἀοίδιμον ἐχείνην φθεγγό-
μένοι quvfv* Ὁ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος dzsi-
Jsto* ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο. Et
*t γὰρ γέγονε, θελήματι Κυρίου γέγονε, τοῦ συμ-
φερόντως πάντα οἰχονομοῦντος" Τῷ δὲ βουλήματε
αὐτοῦ, ὥς φησιν Ó θεῖος ᾿Απόστολος, τίς ἀνθ-
9! Job 1, 94.

NOTAE.

(94). In magni Petri Alexandrini funere, ἐπὶ τοῦ
μεγάλον Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας. Non videtur exstare
quam auctor insinuat historiam, obortze tempestalis
ad elationem funeris Petri ; probanda nimirum
devoiioni plebis Alexandriug, in coronarum jam
pastorem suum, in quem ad coronam properantem
Sic fuissent assidui, ut vix nonimpedierint coronam ;
ipso adeo Petro, ne illa desiderantem effugeret ,
clanculum et nia fraude , spiculatorem admittente,
dato consilio su(fodiendi noctu murum, quo is tuto,
lusoque populo. caput amputaturus accederet. Mi-
yaud& omuino artes, sed amautibus nob,

(25). Seu tumulo, ἧτοι γλωσσοχόμῳ. Vox minos
frequens eo significato. Forte signiticat. ipsum
pheretrum, quod fuerit clausum, condendo terre
$8cro corpusculo, quod hactenus omnibus visen-
dum prostitisset ; ut etiamnum, maxime in Deo »a-
erorum hominum exsequiis, fieri solct.

(36). Sacerdos pontificibus, ante eliam unctionem,
ὁ ἱερεὺς τοῖς ἱεράρχαις,χαὶ πρὸ τῆς χρίσεως. Simile
habet Joan. llierosolymitanus jn Joannem Dama-
$cenum, exponens sancti Stephani junioris dictum
illud in ipsum, quo Oztov xoi θεοφόρον vocat ; qua
nimirum propria sunt pontificum, xv, inquit, uh

Digitized by Google
