116]

. CANON IN ADORATIONEM S. CRUCIS.

1763

ἰδὼν τρόμῳ ἐπαρθεὶς φὰς ἀχτῖνας συνέστειλεν, A rore perculsus radios contraxit et abscondit : ouis

ἔχρυψε, πᾶσα δὲ χτίσις ὕμνησεν ἐν φόδῳ τὴν σὴν
μακροθυμίαν. Καὶ γὰρ ἐπλήσθη ἡ γῆ τῆς σῆς αἰνέν
σεως.

QAH A'.

ἘΝέτειλας ἀπὸ τοῦ τάφου, ἄδυτον φάος" τῷ xó-
σμῳ ἀστράπτων τὴν ἀφθαραίαν, ἐχμειώσας, Κύ-
ριε, θανάτου τὴν κατήφειαν kx τῶν περάτων ὡς eb-
σπλαγχνος.

Προσέλθωμεν χεχαθαρμένοι τῇ ἐγχρατείᾳ, ϑερμῶς
προσπτυσσόμενοι ἐν αἰνέσει ξύλον τὸ πανάγιον;
ἐν ᾧ Χριστὸς σταυρούμενος ἔσωσε χόσμον, ὡς εὖ-
σπλαγχνος.

Χορεύουσιν ἐν εὐφροσύνῃ ἀγγέλων τάξεις σήμερον

vero creatura celebravit oum metu longanimitatem
tuam. Etenim laude tva terra impleta est.

ODA IV.

Ezstitisti ex sepulero, 0 lumen nunquam occi-
dens ; mundo immortalitatem irradians, mortisque
mororem, tanquam misericors, ex terre finibus
expulisti.

Accedamus expurgati continentia, et ferventer
amplectamur sacratissimum lignum non sine laudis
bus, in quo Christus crucifixus mundum servavit,
tanquam misericors.

Hodie choreas cum lztitia ducunt angelorum or-

σταυροῦ σου τῇ προσχυνήσει. Ἐν αὐτῷ γὰρ véüpau- D dines ob crucis tux adorationem ; in illa enim dx-

xag τὰς τῶν δαιμόνων φάλαγγας, σώσας, Χριστὲ, τὸ
ἀνθρώπινον.

Παράδεισος ἄλλος ἐγνώσθη ἡ ᾿Εχχλησία, ὡς πρὶν
ξύλον ἔχουσα ζωηφόρον τὸν σταυρόν σον, Κύριε. Ἐξ
οὗ διὰ προεψαύσεως, ἀθανασίας μετέχομεν.

Τριαδικόν.
᾿Συνάναρχα τρία δοξάζω μιᾶς οὐσίας, Θεὸν τὸν Πᾳ-
τέρα, Υἱὸν καὶ Πνεῦμα, φῶς 8y τριλαμπέστατον, ὁμο-
xpaxic βασίλειον, ἐν ἀσυγχύτῳ ταυτότητι.

Θεοτόκιον,

Ἐχύησας φύσεως νόμῳ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ νόμον. Σοῦ
τὰρ μόνης ἄσπορος ἡ λοχεία φρικτὸς xa νοούμενος
ὁ τρόπος xal λεγόμενος τοῦ τοχετοῦ σου, πᾶν-
ἅμωμε.

Καταθασία.

Ὀρθρίζοντές σε ἀνυμνοῦμεν, Σωτὴρ τοῦ χόσμου,
εἰρήνην εὑράμενοι τῷ σταυρῷ σου, δι᾽ οὗ ἀνεχαίνι-
σας τὸ γένος τὰ ἀνθρώπινον, φῶς πρὸς ἀνέσπερον
ἄγων ἡμᾶς.

QAH E',

ἈἈνέστης τὸν θάνατον θραύσας, Χριστὲ, ὥσπερ
μέγας βασιλεὺς, ix τῶν Soo ταμείων ἀναχαλέσας
ἡμᾶς εἰς ἀπόλαυσιν βασιλείας οὐρανῶν, εἰς γῆν ἀθα-
ναπίας.

Κροτοῦντες ἐν ἄσμασι θείοις πιστοὶ ἀλαλάξω-

monum catervas vulnerasti, Christe, humano ge-
nere servato.

Alter paradisus effecta est Ecolesia, quee ut prius,
vivillcum lignum possidet, nimirum, crucem tuam,
Domine. Ex cujus contactu immortalitatis participes
efficimur.

Triadicum.

Tres personas initii expertes, unius essentin
gloriüico, Deum Patrem, Filium, et Spiritum san-
ctam, lumen unum fulgentissimum ejusdem potentize
et regni inconfusa unitate seu identitate.

Theotocium,

Uterum gestasti naturz lege, sed supra legem.
"Tuus enim solummodo partus est. absque semine.
Tremendus et cogitatu et dictu est. partus. tuus, o.
immaculata.

Catabasia.

Diluculo celebramus te, Salvator mundi, pace per
crucem tuam inventa, qua genus humanum repa -
rasti, nosque ad lumen omnis occasus exper& wd;
duxisti,

ODA V.

Resurrexisti, Christe, vulnerata morte, tanquam
potens rex, nobis, ex orci recessibus ad voloptates
Tegni ecelorum, terramque immortalitatis revocatis,

Plaudentes in canticis fideles jubilemus Deo,

μεν Θεῷ, τὸν σταυρὸν τοῦ Κυρίου χατασπαζόμενοι. p crucem Domini osculantes. Omnibus enim mundi

᾿Αγνότητος ἀναδλύξει γὰρ πηγὴν πᾷσι τοῖς iv τῷ
κόσμῳ.

Πληροῦται ἡ ἀσματογράφος φωνή. Προσχυγοῦμεν
γὰρ ἰδοὺ τῶν ἀχράντων ποδῶν cou τὸ ὑποπόδιον,
παντοδύναμε, τὸν σταυρόν σοὺ τὸν σεπτὰν, τὸ τριπό-
θητον ξύλον.

Ὃ εἶδε ξύλον τῷ σῷ ἄρτῳ βληθὲν, προφητῶν ὁ
Θρηνητὴῆς, τὸν σταυρόν σου, οἰχτέρμον, χατασπαζόμε-
vot, ἀνυμνοῦμέν δου τὰ δεσμὰ xal τὴν ταφὴν, λόγχην
τε χαὶ τοὺς ἥλους.

"Ex? ὥμων, ὄνπερ χατεδέξω,. Χριστὲ, φέρειν ἅγιον
σταυρὸν, χαὶ ἐν τούτῳ ἀρθῆναι καὶ σταυρωθῆναι
σαρχὶ, προσπτυσσόμενος χομιζόμεθα ἰσχὺν xav
ἐχθρῶν ἀοράτων.

incolis fluenta sanctitatis scaturit. ἡ

Impletur Psalmiste oraculum, Ecce enim adora-

mus immaculatorum pedum tuorum scabellum,
crucem tuam venerandam, desideratissimum illud
lignum.
' Lignum, quod in panem tuum missum, vidit Jer
remias, crucem scilicet tuam, o misericors, oscn-
lantes, celebramus vincula tua, et sepultaram,
lanceam et clavos.

Vim et robur adversus inaspectabiles bostes re-
portamus, quando amplectimur crucem, quam hu-
meris tuis gestare, et subire, et in ea oruciflgi
dignatus es.

Digitized by Google
