1763
Triodicem.
Unitatem tribus personis distinctam et Trinitatem
in una natura adoratam celebro, tres qui simul sunt
lux trina, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum.

Theotocium. .

Miraculorum omnium maximum miraculum in te
apparuit, intacta Virgo. Agnum enim, qui tollit
peceata mundi, tu in utero gestasti : quem indesi-
nenter pro nobis, qui laudes tuas concinimus, de-
precare.

Catabasia.

Typum divine Crucis preliguravitJonas in ventre
€eti, expansis manibus, exsiluitque incolumis ex
bellua, virtute tua, Verbum.

Idiomelum.

Flammea rnomphza noncustodit amplius portam
paradisi; etenim inopinatum supervenit vinculum,
crucis videlicet lignum. Mortis stimulus, et mortis
victoria depulsa est. Astitisti autem, Servator,
iis, qui apud inferos erant, clamans : lutrate
itetum in paradisum.

QEcus.

Tres cruces fixit Pilatus in Golgotha. Duas latro-
nibus, et unam vitz largitori, quam ut vidit Orcus,
dixit inferni incolis: Sodales mei et adjutores, quis
est, qui clavum in pectus meum adigit? Derepente
vulneravit me lancea, et disrumpor. Interiora doleo,
veutrein meum doleo. Sensus tueus et spiritus tur-
bantur, cogorque ejicere denuo Adamum et Adami
posteros mihi per lignum datos; nam lignum istos
iterum in paradisum inducit.

ODA VI.

,

Resurrexisti, Domine, ex sepulcro tertia die,
tanquam dormiens, percussis divina virtute inferni
custodibus. Excitatisque rursus a te primis paren-
tibus, qui solus es benedictus et. gloriosus Patrum
Deus. :

In canticis tripudiantes exsultemus hodie populi,
crucis adoratione illum , qui in ea fixus est, Chri-
tum glorificantes, qui solus Deus Patrum nostrorum
benedictus est et gloriosus.

Qui fecisti , üt crux tua mortalitatis instru-
meutum fleret vite, quasi officina, toti mundo
desiderabilis , quotquot eam adorant, sancü-
fica, qui solus es Deus Patrum, benedictus et
gloríosus.

Qui solus es misericors et clemens, illumina, san
tifica eos, qui crucem tuam divinamque passionem
reverenter adorant, qui solus es Deus Patrum be-
nedictus et gloriosus.

Triadicum.

Unam iu tribus hypostasibus veneror divinita-
tem. Lux enim Pater est; luz Filius, lux Spiritus ;
qua lux indivisibilis permanens in una natura tri-
busque personarum quasi radiis splendet.

S. THEODORI STUDITAE
A

1764

Τριαδικόν.

Μονάδα τρισὶ χαραχτῆρσιν ὑμνῶ, καὶ Τριάδα ἐν
pid φύσει προσχυνουμένην, Θεὸν τὰ τρία ὁμοῦ φῶς
τρισήλιον, τὸν Πατέρα, xal Υἱὸν, xa τὸ ἄγων
Πνεῦμα.

Θεοτόχιον.

Θαυμάτων τὸ μέγιστον θαῦμα ἐν σοὶ ὥφθη, ἄσπι-
às ᾿Αμνάς. Τὸν γὰρ αἴροντα χόσμου τὴν ἁμαρτίαν
"Αμνὸν ἀπεχύησας, ὃν δυσώπει ἐχτενῶς ὑπὲρ τῶν σὲ
ὑμνούντων. .
Kara6acía.

Τὸν τύπον τοῦ θείου σταυροῦ Ἰωνᾶς, ἕν χοιλίᾳ
τοῦ κήτους, τεταμέναις παλάμαις, προδιεχάραξε,
καὶ ἀνέθορε σεσωσμένος τοῦ θηρὸς τῇ δυνάμει cov,

B Λόγε.

' Κοντάκιον ἰδιόμδλον.

Οὐκέτι φλογίνη ῥομφαία φυλάττει τὴν πύλην τῆς
Ἐδὲμ, αὐτῇ γὰρ ἐπῆλθε παράδοξος δέσις, τὸ ξύλον
τοῦ σταυροῦ. Θανάτου τὸ χέντρον, καὶ δου τὸ νῖχος
ἐλήλαται. Ἐπέστης 5b, Σωτήρ μου, βοῶν τοῖς àv ἄδῃ,
Εἰσάγεσθε πάλιν εἰς τὸν παράδεισον.

Ὁ οἶκος

Τρεῖς σταυροὺς ἐπήξατο, ἐν Γολγοθᾷ ὁ Πιλάτος,
δύό τοῖς λῃστεύσασι, καὶ ἕνα τοῦ ζωοδότου, ὄν εἶδεν
ὁ ἄδης, καὶ εἶπε τοῖς xázo»* ὯὮ λειτουργοί μου, xat
δυνάμεις μου, τίς ὁ ἐμπήξας ἦλον τῇ χαρδίᾳ μου;
ξυλίνη με λόγχη ἐκέντησεν ἄφνω, καὶ διαῤῥήσσομαι.
Τὰ ἔνδον μον πονῶ, τὴν κοιλίαν pov ἀλγῶ. Τὰ
αἰσθητήριά μου μαιμάσσει τὸ πνεῦμά μου, xal
ἀναγκάζομαι ἐξερεύξασθαι τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ τοὺς ἐξ
᾿Αδὰμ ξύλῳ δοθέντας μοι. Ξύλον γὰρ τούτους πάλιν
εἰσάγει εἰς τὸν παράδεισον.

ηΔὴ G.

ἸΑνέστης ix τοῦ τάφον τριήμερος, ὡς ὁ ὑπνῶν,
Κύριε, Mou πυλωροὺς πατάξας θείᾳ δυνάμει, xal
«οὺς πάλαι ἐγείρας προπάτορας, ὁ μόνος εὐλογητὸς,
τῶν κατέρων Θεὸς, καὶ ὑπερένδοξος.

Τῇ λύρᾳ τῶν ἀσμάτων χορεύοντες, ἀγαλλιασώμεθα
σήμερον λαοὶ, τῇ τοῦ σταυροῦ προσκυνήσει, τὸν ἐν
τούτῳ παγέντα Χριστὸν δοξάζοντες, τὸν μόνον εὖλο-

D γητὸν τῶν πατέρων Θεὸν, καὶ ὑπερένδοξον.

. Ὁ δείξας τὸ θνητότητος ὄργανον, ζωῆς ἐργαστή»
piov κόσμῳ ἀσπαστὸν, τὸν σὸν σταυρὸν, πανοικτέρ-
μον, τοὺς αὐτὸν προσχυνοῦντας ἁγίασον, ὁ μόνος εὑ-
λογητὸς τῶν πατέρων Θεὸς χαὶ ὑπερένδοξος.

Ὁ μόνος ἐλεήμων καὶ εὔσπλαγχνος φώτισον, &yla-
dov, μόνε Ἰησοῦ, τοὺς προσχυνοῦντάς σου πιστῶς
τὸν σταυρὸν, καὶ τὰ θεῖα παθήματα, ὁ μόνος εὐὖλο-

^ γητὸς τῶν πατέρων Θεὸς καὶ ὑπερένδοξος. ΄
Τριαδικόν.

Μονάδα ὃν τρισὶν ὑποστάσεσιν ὑμνῶ τὴν Θεότητα.
Φῶς γὰρ ὁ Πατὴρ, φῶς ὁ Υἱὸς, φῶς τὸ Πνεῦμα, τοῦ
φωτὸς ἀμεροῦς διαμένοντος, ἑνότητι φυσικῇ καὶ
ἀχτῖσι τρισὶ προσώπων λάμποντος.

Digitized by Google
