1113

Ἕν εἰχόνι βλέποντες τὴν σταύρωσιν σέθοντες A
στέργομεν, ἀσπαζάμενοι Χριστὸν χαὶ τὰ αὐτοῦ
σημεῖα, xal προσχυνοῦμεν αὑτά" οὐχ ὡς θεοὺς τι
μῶντες.

Πνεῦμα τὸ πολύῤῥημον xal βλάσφημον Λήξιχος
πέπαυται, τὸ λαλοῦν διαπαντὸς, ἡμέραν χαθ᾽ fué
pav χατὰ τῆς θείας μορφῆς Χριστοῦ xat τῶν ἁγίων.

Ἵνα τί, τρισάθλιε,μεμίσηχας μόρφωσιν ἄχραντον,
τῆς σαρχώσεως Χριστοῦ, καὶ τῶν ἁγίων πάντων;
μὴ γὰρ εἰδώλοις χωφοῖς οἱ πιστοὶ προσχυνοῦμεν ;

᾿Ασεδείας ὄργανα τυγχάνοντες, ἤθροισαν σύνοδον
ἱερέων ἀσεδῶν, κατὰ Θεοῦ ὑψίστου " ὡς Ἰουδαῖοι τὸ
πρὶν, ΓΆννας καὶ Καϊάφας.

Ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, πανάθλιε, στήσονται ἔλεγχοι Β
τῆς ἀθέου σου ψυχῆς, ὁ δῆμος τῶν Πατέρων, ὥνπερ
ἀμέτροις πληγαῖς ἐγύμνωσας τὰς σάρχας.

Ἐχχλησίαι ἅπασαι βοήσουσι, χράζουσαι ἅπασαι,
στερηθεῖσαι ὑπὸ σοῦ, τῆς μορφῆς τοῦ Κυρίου χαὶ
τῶν ἁγίων αὐτοῦ τὰς ἱερὰς εἰχόνας.

6. Ἢ τὸ πᾶν συνέχουσα τῷ χράτει σον, δόξα aot,
δόξα σοι, τρισυπόστατε μονὰς, Πάτερ, ΥἹἱὲ καὶ Πνεῦ-
μᾶ, τοὺς πεποιθότας εἰς σὲ ῥῦσαι παντοίας βλά-
6n.

0. Ὡς χρυσοχαλλώπιστον λυχνίαν σε,δέσποινα, σέδο-
μεν, τὴν τὸ φῶς τὸ νοητὸν γεννήσασαν τῷ κόσμῳ,
χαὶ τὴν ζοφώδη ἀχλὺν μειώσασα, Παρθένε.

ΩΔΗ G'.

Ἐδόησαν οἱ ἄγρυπνοι φύλαχες τῆς Ἐχχλησίας
τοῦ Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν αἰτοῦντες, δοθῆναι τὴν εἰ-
ρήνην, καὶ εἰσήχουσε, xai προσέσχε τῇ δεήσει.

Διήλεγχται τοῦ πλάνου τὰ θύρατρα, ταῖς τῶν
Πατέρων διδαχαῖς " καὶ Θεὸς ὑμνεῖται σαρχὶ μεμορ-
φωμένος, ὁ ἀπεριγράπτως θεότητι ὑπάρχων.

C

Θὲ συνεργοὶ τῆς πλάνης, αἰσχύνεσθε * xaX ἀπολέ-
σθωσαν ὁμοῦ, σὺν τῷ ᾿Αντωνίῳ, Θεόδοτος καὶ Λήζιξ,
xai Θεόδωρος, ὃ βυθὸς τῆς ἀπωλείας. .

Τὸ στόμα σον διήνοιξας, ἄθλιε, οὐκ Ev ᾧδαῖς πνευ-
ματικαῖς, ἀλλ᾽ ἐν βλασφημίαις, κατὰ τοῦ σοῦ Δε-
σπότου, ἀπωθούμενος τὴν σεπτὴν εἰχονουργίαν.

Διέστρεψας Πατέρων τὰ δόγματα, χαὶ ἀποστό-
λων διδαχὰς, ἄλλην ἄλλως γράφων, xazà τὴν σὴν
θρησχείαν παράνομον, Ἰωάννη Χριστομάχε.

Σοῦ ὁ καπνὸς δαχρύῳν ἐνέπλησε τῶν εὐσεδούν-
τῶν ὀφθαλμούς" ἀλλὰ τῷ ἀνέμῳ τῶν θείων διδα-
σχάλων διεσχέδασται, ματαιόφρων Ἰωάννη.

Σὺ τὴν στολὴν τὴν θείαν διέῤῥηξας, ὥσπερ ὁ "A-
ρθειος τὸ πρὶν τὸν τοῦ Χριστοῦ χιτῶνα * διὸ τὴς Ἐχ-
γλησία; πόῤῥω βέδλησαι, ἐκδληθεὶς καθάπερ χύων.

θ, Μίαν ἀρχὴν δοξάζω θεότητος, ἐν ὑποστάσεσι τρι-

CANON IN ERECTIONE SS. IMAGINUM.

MN A eG LL D

11|4

ln imagine cernentes cruci affixionem Domini,
illam «veneramur, Christum et ejus signa ado-
rantes; non tamen ila veneramur ut gentilium
deos.

Spiritus ille loquax et blasphemus Lezius sci-
licet, jam quievit, qui frequenter quotidie adver-
$us divinam |Christi effigiem, et sanclorum obla-
trabat.

Quanam de causa, miserrime homuncio, imma-
culatam effigiem incarnationis Christi Domini, et
sanctorum omnium es odio prosecutus? Num surda
idola nos fideles veneramur ?

Impietatis instrumenta cum convenissent, con-
ciliabulum coegerunt, impiorum videlicet sacerdo-
tum, adversus Deum excelsum, quod etiam olim
fecerunt Judzi, Anna scilicet et Caiphas.

In die illa extremi judicii, o infelicissime, ade-
runt, qui tuam impiam animam arguent, sancto-
rum videlicet Patrum chorus, quorum  denudata
corpora innumerabilibus plagis afflixisti.

Omnes Ecclesiz clamare non desinent, cum a te
fuerint orbat:s Christi Domini imagine, et sancto-
rum ejus sacris figuris. Gloria Patri.

Gloria tibi, et iterum gloria tibi sit, trina uni-
ias, Pater et Filius et Spiritus sanctius, αὐ uni-
versum orbem potentia tua contines :: te depreca-
mur, ut ab omni malo eos, qui in te contidunt,
liberare digneris.

Instar lucernarii auro exornati, te veneramur,
sancta Dei Genitrix, quz lumen iutellectuale mun-
do peperisti, et tenebrosam nebulam dissipasti.

QDA VI.

Vociferati sunt vigiles Ecclesie Christi custodes,
ab ipso petentes, ut sibi pax largiretur, quos exau-
divit, et eorum precibus mentem adhibuit.

Detectze suut seductoris illius artes et doli san-
etorum Patrum dogmatibus; et Deus carne indu-
tus ab. omnibus celebratur, qui pro sua divinitate
incircumscriptus exsistit.

Socii seductionis pudore confundantur, et per-
eant una cum Antonio Theodotus et Lezius et
Theodorus, profundum perditionis.

Os tuum aperuisti, o miser, non in canticis spi-
ritualibus, sed in blasphemiis adversus Dominum
tuum, venerandas imagines insectando,

Pervertisti sanctorum Patrum dogmata, aposto-
lorum doctrinis contraria scribendo, juxta tuam
falsam religionem et impiam, o Joannes Christi
inimice.

Fumus tuus piorum oculos lacrymis replevit, sed
vento sacrorum doctorum dissipatus est, o insane
Joannes,

Tu saeram stolam dilaniasti, quemadmodum
olim Arius Christi vestem ; quapropter merito ab
Ecclesia procul, instar canis , es ejectus. Gloria
Patri.

Unum deitatis principium tribus personis glori-

4

Digitized by Google
