1101

ln bymnisexsultent omnia ligna silvze intuentia A

hodierno die ejusdem nominis lignum Crucis os-
eulis et amplexibus honorari, cujus Christus caput
exaliavit, ut vaticinatur divinus David.

Qui in ligno mortuus fueram , lignum vit:e te,
€rux Christum ferens, reperi. Custodia mea insu-
perabilis, valida adversus demones virtus, te lhio-
die adorans, clamo : Sanctiíica me gloria tua.

Ltare, exsulta, Ecclesia Dei, φυδ ter beatum san-

etissimz crucis lignum hodie adoras, cui tanquam
ministri, angelorum ordines, etiam cum timore
assistunt.

Triadicum.
Adoro te, sancta Deitas, Trinitatem in personis,

5. THEODORI STUDIT/R

re

Ἐν ὕμνοις σχιρτάτω πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ,
τὸ ὁμώνυμον ξύλον τοῦ σταυροῦ θεώμενα χατασκα-
ζόμενον σήμερον. Οὗ ὁ Χριστὸς ὕψωσε τὴν χάραν,
ὡς προφητεύει ὁ θεῖος Aa615,

"Ev ξύλῳ τεθνήξας ξύλον σε εὕρηκα ζωῆς, Χρι-
στοφόρε σταυρέ μου. Φυλαχτήρ pou ἄῤῥηχτε, [χατὰ
δαιμόνων ἰσχὺς χραταιὰ, ak προσχυνῶν σή μερονχραυ-
γάζω " ᾿Αγίασόν με τῇ δύξῃ σον.

Εὐφραῖνον, ἀγάλλου, ἡ Ἐκχχλησία τοῦ θεοῦ, τὴ
τρισόλδιον ξύλον προσχυνοῦσα σήμερον τοῦ ταν
αγίου σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, ᾧ ὡς λειτουργοὶ τάγματα
ἀγγέλων καὶ μετὰ φάδονυ παρίστανται.
Τριαδικόν,

Τριάδα προσώποις, μονάδα φύσει προσχυνῶ σι,

et unitatem in natura, Patrem et Filium, cum p θεότης ἁγία, τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Yiby ouv τῷ ἁγίῳ

sancto Spiritu, unum imperium, unum regnum ,
cui potestas in omnia.
Theotocium.

Tu, o Virgo magnus ille mons es, in. quo Chri-
stus habitavit, ut divinus David canit , per quam
nos ad celum elevati sumus, filii Dei per adoptio-
nem in spiritu effecti.

Catabaaia,

Mater Virgo, et vera Deipara, qua sine semine
genuisti Christum Deum nostrum, in cruce secun-
dura carnem exaltatum. Te omnes fideles digne
. cum Filio tuo depradicamus.

Finis canonis.

τε Πνεύματι, μίαν ἀρχὴν, μίαν βασιλείαν τὴν ein
ἁπάντων δεσπόζουσαν.
Gsotóxtov.

Τὸ ὄρος τὸ μέγα, ἐν d κατῴχησε Χριστὸς, ὦ
ὁπάρχεις, Παρϑένε, ὡς Δαδὶδ 60ctoc βοᾷ, δι᾽ ἧς ἡμεῖς
ἀνυψώθημεν πρὸς οὐρανὸν υἱοθετηθέντες τῷ  mti-
μᾶτι, παμμᾳχάριστε.

Καταδασία.

Ὧ Μῆτερ Παρθένε, καὶ Θεοτόκε ἀψευδὴς, fj τ΄
χοῦσα ἀσπόρως Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, τὸν ἐν eee
pp ὑψωθέντα σαρκί. Σὲ οἱ πιστοὶ ἅπαντες ἀξίω;
σὺν τούτῳ νῦν μεγαλύνομεν.

Τέλος τοῦ κανόνος.

CANON EPINICIUS SEU VICTORIALIS

IN ERECTIONE 88. IMAGINUM,

Banomus, Annales Ecclesiastici , t. IX , p. 1060.

Confessor alius (etsi Theodorus Studita esse non potuit, qui jam ante hzc tempora ex bae vita miti
ται) alium tunc temporis, Deo inspirante, conscripsit hymuum , quo concentu oblectaret Ecclesiam, εἰ
aculeo impeteret perfidos lconoclastas : quem in solemni processione canendum tunc temporis Constan-
tinopolitana suscepit Ecclesia , cum veluti in triumphum sacra veherentur imagines : quem eliam ne
quid tibi deesse possit ad plenum gaudium ob prostratam impietatem , et fidem catholicam exaltatóm,
hie tibi oecinendum posuimus, qui sic se habet hae inscriptione notatus : Canon epinicius, seu victorialü
f Theodoro Studita con[essore conscriptus , el suis (Mis distinctus, usu receptus ut caneretur , dum sacrz
Dominice crucis lignum et venerande imagines processionaliter prima Dominica (Quadragesima Coniawi- |

mopoli gestantur.

ALTER CANON C

Qui canitur in erectione sanctarum imaginum : opus
videlicet sancti Patris Theodori Studio.

ODA 1.
Ton. 6 instar illius : Adjutor et protector, etc.
Canamus, o fideles, cantum pro gratiarum actio»
ne universorum Deo et benefactori , quoniam erexit

cornu salutis, et potens imperium, ad rectam fidenr
protegendam,

ETEPOZ KANON
Wallóusvoc εἰς τὴν ἀναστήλωσιν τῶν dyw
δἰχόγων. Ποίημα τοῦ dy ov Πατρὸς Θεοδώρο
τοῦ Στυυδίτον.
ΩΔῊ Α΄.
"Hxoc πλάγιος δευτέρου, πρός" Βοηθὸς καὶ σχε'
᾿ παστὴς, x. 5. à.
Χαριστήριον δὴν τῷ süpyitn Θεῷ τῶν ὅλων
ἄσωμεν, πιστοὶ, ὅτι ἤγειρε σωτήριον χέρας, P037
λείαν κραταιὰν, ὀρθοδοξίας πρόμαχον.

Digitized by Google

