1831

DE OBITU S. THEODORI STUDIT/E.

1638

« 'ABeigot χαὶ Πατέρες ᾿ ἠσθένησα, xoi πάλιν A — «Fratres, patresque, segrotavi], iterumque vestris

εὐχαῖς ὑμῶν ἀναχέχλημαι. "AX ἕως πότε μέλλομεν
ἔρχεσθαι ἐπὶ τὸ πάλιν ; Ἐλεύσεται δὴ πάντως ἡ ἐπι-
θάνατιος ἡμέρα, ὅτε οὐχ ἕξει χώραν τὸ πάλιν, χω-
ρἰζουσά με ἀφ᾽ ὑμῶν, καὶ παραπέμπουσά ps Ex τῶν
ἐνθένδε. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο λογιστέον ὀρφανίαν * ἀψευ-
δὴς γὰρ ὁ εἰπών Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρραγούς "καὶ,
Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος " ἄλλως τε καὶ ὀψόμε-
0a ἀλλήλους ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ" ἀλλ᾽ εἴη εἰπεῖν
ἐν χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ xat ζωῇ ἀτελευτήτῳ. Ὃ δὲ πέ-
πονθα ἐν τῇ ἀσθενείᾳ ἴστε - πῶς ὑπὸ ῥίγους συ-
σχεθεὶς, ἀνυπόστατον χλόνον ὑπέστην " εἶτα πῶς
θᾶττον ἐδλήθην ὑπὸ διαχαοῦς πυρετοῦ ὅλην ἡμέραν.
Ἐνεθυμήθην οὖν εἰς ἐμαυτὸν πάσχων, ὅτι μήποτε

χαὶ ἐν τῇ μελλούσῃ κρίσει, ἀπὸ τῆς τῶν Ταρτάρων B

τιμωρίας, ἔστι μεταπίπτειν εἷς τὴν γέενναν τοῦ πυ-
ρός * καὶ δυοῖν τυχὸν τιμωριῶν, ἣ χαὶ πλειόνων ἐστὶν
ὑπεύθυνος ὁ ταλαίπωρος ἄνθρωπος.

Πλὴν εἴτε μιᾶς, εἴτε δυοῖν, τεχμαίρεσθαι ἔστιν
ἐκ τῶν ἐνταῦθα ἀλγεινῶν, τὴν ἀνυπόστατον ἐπὶ τοῖς
ἁμαρτωλοῖς ὀργὴν τοῦ Θεοῦ * καὶ φόδῳ πολλῷ, xal
πρόμῳ συνέχεσθαι ἐντεῦθεν, εἰς τὸ μὴ ἐχπεσεῖν εἰς
τὰς ἄνυποίστους χολάσεις ἐχείνας, Τοιγαροῦν ὁ
παρὼν διωγμός * οἷς μὲν, ὕλη ἀρετῆς εὑρέθη, Ἐν
ᾧ ἐξέλαμψαν ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ, Aóyor ζωῆς
ἐπέχοντες, εἰς καύχημα ἐμοὶ (εἰ θέμις εἰπεῖν) εἰς
ἡμέραν Χριστοῦ * τί οὐ χαλὸν ἐργασάμενοι ; εἰς οἵαν

precibus convalui. Enimvero, quandiu venturi su-
mus ad illud, Iterum? Sane omnino ventura est
mortis dies, quando illi iterum non sit futurus lo-
cus : mortis inquam dies, qua ἃ vobis sim sepa-
randus, atque ab humanis migraturus. Non ideo
tamen reputanda orbitos: quippe verax est, qu'
dixit : Non relinquam vos orphanos !! ; et : Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consum-
mationem seculi ** ; « Preterea etiam futurum est,
ut nos illa die mutuo videamus : utinam vero in
gaudio inenarrabili, et vita interminabili. Quod
porro mihi in infirmitate accidit, non vos latet :
αἱ rigore constringente, intolerabilem passus sim
quassationer : utque postmodum ab ardore febrium
diem totam jacuerim. Sic ego habens cogitalam
apud meipsum, num et in futuro judicio, a tarta-
reis cruciatibus sit incidere in gehennam ignis (12) :
numve miser homo duplici pen, ait etiam pluri-
bus, obnoxius sit.

Ceterum, sive una maneat poena, sive duplex,
certo conjectari licet, ex presentis viue doloribus,
fore Dei iram in peccatores intolerabilem : atque
adeo, inulto timore ac tremore habuerimus con-
stringi, ut ne in penas illas intolerabiles incideri-
mus. Prosens ergo persecutio, aliis quidem, virtu-
tis materia inventa est, Qua sicut (uminaria eluxe-
runt in mundo, sermonem vite habentes ad gloriam
meam (si fas est dicere) in die Christi **. Quo bono

δὲ βελτίωσιν οὐ προελθόντες ; ὅτι xol ἑαυτοὺς, καὶ C mon defuncti? Quo non profectu ac prolectione ad

ἔσωσαν, xal σώζουσιν, ἐγγυμνασθέντες τοῖς πειρα-
σμοῖς, πυρωθέντες ταῖς θλίψεσι χρυσοειδῶς, ἄλλους
χε προσιέμενοι, καὶ σωτῆρες πολλῶν ὀφθέντες, ὅμο-
ταγῶν τε xaX ἑτεροταγῶν " μεθ᾽ ὧν εἴη μοι μερὶς, καὶ
εἴ τινι φίλον ἐμοὶ συντάττεσθαι " οἷς δὲ, xal τούτοις
ὀλιγοστοῖς, ὕλη καχίας, τῇ αὐθαιρέτῳ ζωῇ, καὶ
οἵονεὶ ἀπονοσφίσει τῆς ὑποταγῆς ἐνεργήσασι τὰς
ξαυτῶν αἰσχύνας. Ὅθεν Γραφικῶς εὔχαιρον εἰπεῖν"
σκότωσε τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτῶν, ὡσεὶ
ἂς £n! πρὺς οὖς καὶ βοήσομαι" Υἱοὶ ἄνομοι, érkaz-
ε.λίπετε τὸν Κύριον " ἢλλάξατε τὰ νόμιμα τῆς μὸ-
ναδιχῆς διαδιώσεως * «pogtàc ὀρθὰς οὐκ ἔχετε, ἀλλ᾽
ὡς χωλοὶ ἐκτρέπεσθε ὧδε καχεῖσε φερόμενοι * ἀπο-
διίστασθε τῶν συνοδιῶν ὑμῶν " φιλογυνιάζετε " οἱ

meliora? Nam et servarunt seipsos servantque, exete
citati tentationibus , auri instar tribulationibus,
velut igne probati purgatique ; qui et recipiapt
alios, et multorum se servatores exhibuerint, ejus
dem sectim ac diversi ordinis : quibuscum partem
mibi Deus concesserit, ac si cui, ut mihi adjunga-
tur, placitum fuerit : aliis autem iisque paucis,
materia fuit et occasio sceleris ac probri : iis, in-
quam, qui vite libertate, ac velut suffurati obe»
dientiam (15), sua ipsorum dedecora operati sunt.
Quare opportune ceu Scriptura verbis dixerimus :
Obtenebrata est species. vultus eorum sicut fuligo !*:
ad quos etiam clamabo: Filii scelesti, dereliquistis
Dominum ** : immulastis legitima vita monastica :

μὲν, μεμονωμένοι τυγχάνοντες * οἱ δὲ, δούλους ὠνού- D Non habetis gressus rectos !5; sed velut claudi huc

μενοι" ἕνιοι, ἐμποριχὴν ζωὴν διαμείθοντες διὰ τὴν

11. joan. x19, 18. '* Matth. xxvur, 20.
zu, 13.

75 Phil, i, 43.

atque illuc deflectentes iter, ferimini. Abjungimini
1. Thren. 1v, 8....?* [sa. ), ὁ. "5 Hebr.

NOTAE.

districtio, in iis maxime, qu» sunt canonis, et
sancte obtinent, continends. religioni prorsus ne-
cessaria. Apud Paulum ἀπαράθατος ἱερωσύνη,
Hebr. vit, sacerdotium est, quod non transeat ad
alium, eoque perpetuum, atque ut reddit interpres :
sempiternum. Apud Epict. ἀπαράδατος νόμος" Lez,
ouam nemo lransgrediatur.

(12) A tartareis cruciatibus sit incidere in gehen-
nam ignis. Multis Pineda ad xix, xxiv Job, quo vi-
detur auctor respicere; de illa* penarum alterna-
tione, Videtur quod hic innuit Theodorus, esse res
minus certa; minus certe con(icit ille locus, quem
varie exponunt. Magua (amen probabilitate, velut

consona saüs Scripture, nec habens aliquid ab-
surdi, Patribusque nonnullis ac theologis aliis pro-
bata, admiii potest. ac timeri : Quanquam parum
refert, timeaturne ipsa, vel solus ignis.

(15) Velut suffurati obedientiam. Olovel ἀπονοσφί-
σει τῆς ὑποταγῆς. Tanquam alludat ad factum Aua-
nie ei Saphire Act. v, quo dicuntur, νοσφίσασθαι *
subirazisse ac defraudasse de pretio agri ; velut. di-
eat : Substractione. obedientie : qua sacrilegium
immane peccant devoti Deo homines, siquidem
quasi peccatum ariolandi est, repugnare, etc. 1 fleg.
xv, nempe in debitis, qualia faeit vel ipsum spon-
dentem, sponsio religiosa.

Digitized by Google
