1159
OPA 1t.

Adeste, novum canticum cantemus, destruclio-
nem inferni celebrantes. Nam Christus ex sepulcro
exstitit, devicta morte, omnibusque salvatis.

Adeste fideles, hauriamus ex fonte scaturiente
non aquam corruptibilem, sed fontem illuminatio-
nis, adoratione crucis, in qua et gloriamur.

Quam olim Moyses manibus priefigurabat crucem
tuam nunc osculantcs, Amalec spiritalem in fugain
vertimus, Domine, per quam etiam salvati sumus.

Oculis et labiis puris exsultationis melos modu-
lantes Domini crucem cum gaudio adoremus plau-
dentes in canticis.

Triadicum.
Unum in tribus hypostasibus Deum principii ex-

$. THEODORI STUDIT.S

1160
QAH B.

Δεῦτε, ἄσμα ἔσωμεν καινὸν τὴν κατάλυσιν ἄδου
πανηγυρίζοντες. "Ex γὰρ τοῦ τάφου Χριστὸς ἀν-
ἔστη, τὸν θάνατον ἐλὼν xal σώσας τὰ σύμπαντα,

Δεῦτε ἀρυσώμεέθα, πιστοὶ, οὐχὲκ χρήνης βρνούσης
ὕδωρ φθειρόμενον, ἀλλὰ πηγὴν φωτισμοῦ, σταυροῦ
προσχυνήσει τοῦ Χριστοῦ, ἐν ᾧ καὶ χαυχώμεϑα.

Πάλαι ὃν ἐτύπου Μωῦσῆς ταῖς παλάμαὶϊς σταυρὸν
609 νῦν προσπτυσσόμενοι, τὸν νοητὸν ᾿Αμαλὴχ τρο-
κούμεθα, Δέσποτα Κύριε, δι᾽ οὗ xa σάσώσμεθα.

"Ὄμμασι καὶ χείλεσιν ἀγνοῖς ἀναχρούοντες μέλος
ἀγαλλιάσεως, τὸν τοῦ Κυρίου σταυρὸν χαρᾷ προσχυ-
νήσωμεν πιστοὶ χροτοῦντες ἐν ἄσμασιν.

Τριαδικόν.
Ἕνα ὑποστάσεσι τρισὶ Θεὸν ἄναρχον σέξω, μὴ δι-

pertem colo, non discretum essentia Patrem, Fi-.B αἱρούμενον τῇ τῆς οὐσίας μορφῇ Πατέρα, Yübv, xai

lium, et Spiritum vivilicum, in quorum nomine
baptizati sumus
Theotocium.

In rubo olim Moyses mysterium tuum typice
vidit, o veneranda. Ut enim illum flamma, sic ute-
rum tuom ignis Divinitatis non adussit.

Catabasia.

Confirma me, Domine, cruce tua in petra (idei, ne
mens mea impressione inimici concutiatur. Bolus
enim sanctus es.

ODA Ill.

Ecce surrexit Christus, ait Angelus ad mulieres,
quis unguenta afferebant : Ne ploretis. Euntes dicite

Πνεῦμα ζῶν, ἐν οἷς βεδαπτίσμεθα,

Θεοτόκιον,

Ἐν βάτῳ Μωσῆς σὸν τυπιχῶς τὸ μυστήριον πά-
λαι, σεμνὴ, ἑώραχεν. Ὡς γὰρ ἐκχείνην ἡ φλὸξ, τὸ
“ῦρ' θεότητος τὴν σὴν νηδὺν οὐ χατέφλεξεν.

Kaca6acta.

Στερέωσον, Δέσποτα Κύριε, τῷ σταυρῷ σου ἐν πέ-
τρᾷ με τῇ τῆς πίστεως, μὴ σαλευθῆναι τὸν νοῦν ἐχθροῦ
προσθολαῖς τοῦ δυσμενοῦς, Μόνος γὰρ εἶ ἄγῶς.

QAH T*.

Ἰδοὺ ἀνέστη ὁ Χριστὸς, ταῖς μυροφόροις γυναιξὶν

ἄγγελός φησι" Μὴ θρηνεῖτε, πορεύθητε, εἴπατε τοῖς

apostolis : Gaudete, hodie salus mundo accidit : et C ἀποστόλοις" Χαίρετε, σήμερον σωτηρία τῷ χόσμῳ, ἡ

tyrannis inimici per mortem dissoluta est.

Vivifice crucis tux hodierna die celebritatem
obeuntes, prolusionem quamdam instituimus san-
ctissims passionis tuz, quam ut oinnipotens, in $a-
lutem mundi operatus es.

Hodie gaudium exsistit in colo et terra, quia
crucis signum mundo illucescit, crux ter beata;
quz proposita gratiam perennem stillat.

Quid tibi, Christe, retribuemus, quod copiam
wobis fecisti venerandam crucem tuam adorandi,
iu qua sanctissimus tuus sanguis effusus est, cui
'eliam caro tua clavis est affixa ἢ quam osculantes
yratias tibi persolvimus.

Triadicum. !

Uniut deitatis tres hypostases indivisihiliter sim-
plicis naturze praedico et agnosco, Patrem principii
expertem, Filium, et Spiritum sanctum, ejusdem
solii dominationem unam, asqualis potestatis unam
poteutiam sempiternam.

Theotocium.

Sola tu castissima inter mulieres miraculum es
admirabile et tremendum. Naturam enim novasti
sine semine concipiens, et post partum virgo, ut
antea, permanens. Verus enim Deus cst, qui ex te
natus est, t

Catabasia,
Cum te, o poténs solincruce conspiceret, hor-

τυραννὶς τοῦ ἐχθροῦ θανάτου λέλυται.

Τοῦ ζωηφόρου σὸν σταυροῦ τὴν προσχυνήσιμον
χαρὰν σήμερον, Χριστὲ, ὑπαντῶντες προπομπὴν
ποιούμεθα τοῦ παναγίου πάθους σου, ὅπερ εἰς σω-
4nplav τοῦ χόσμου ἐναπειργάσω, Σωτὴρ, ὡς παντοδύ-
ναμος.

Σήμερον γένεται χαρὰ ἐν οὐρανῷ χαὶ ἐπὶ γῆς,
ὅτι τοῦ σταυροῦ τὸ σημεῖον χόσμῳ ἐμφανίζεται.
Σταυρὸς ὁ τριαμαχάριστος, οὗτος προτεθεὶς ἀναδλύ-
ζει χάριν ἀένναον.

Ti aot προσάξωμεν, Χριστὲ, ὅτι τὸν τίμιον σταυρὸν
δέδωχας ἡμῖν προσχυνῇσαι, ἐν ᾧ τὸ πανάγιον χατεχε-
win αἷμά σον, ᾧ καὶ ἡ σάρξ σου ἥλοις ἐπάγη; ὃν
ἀσπαζόμενοι νῦν εὐχαριστοῦμέν σοι.

Τριαδιχόν.

Μιᾶς θεότητος ὑμῶν τρεῖς ὑποστάσεις ἀμερῶς
φύσεως ἁπλῆς δογματίζω, τὸν Πατέρα ἄναρχον, ΥἹὸν,
xai Πνεῦμα ἅγιον, σύνθρονον, χυριότητα μίαν, ὁμο-
Θασΐλειον ὃν χράτος ἀΐδιον.

Θεοτόκχιον.

Μόνη ἐφάνης γυναικῶν χρῆμα πανθαύμαστον ἀγνὴ
πρᾶγμα φοδερόν. Τὴν γὰρ φύσιν σὺ ἐχαινοτόμησας
ἄνευ σπορᾶς χυήσασα, μείνασα πάλιν ὡς κρὶν παρ
θένος. Ὁ γεννηθεὶς γὰρ ἐχ σοῦ Θεός ἐστιν dàn
θής.

Καταθασία.
Ἐπὶ σταυροῦ σε, δυνατὰ, φωστὴρ ὁ μέγας κατο

Digitized by Google
