1171

CANON IN ERECTIONE SS. IMAGINUM.

D ——— —á——w——E———— 77

1718

πιστοὶ πάντες μυστιχῶς. Αὕτη γὰρ ἡ ἡμέρα, ivf A omnes : hac enim est dies, in qua Christus Ver-

Χριστὸς ὁ Λόγος τὴν ἰδίαν στολὴν ἀπέδωχε τῇ "Ex-
κλησίᾳ. -

Πολεμιχῶς ὥσπερ παρετάξαντο, κατὰ Χριστοῦ τῆς
μορφῆς, ὁμοθυμαδὸν Λήζιξ καὶ Ἰωάννης, τὸ ζεῦγος
τοῦ Βελίαρ, πελέχει xaxlag ἐγχόψαντες τὴν Ἐχχλη-
σίαν.

Τίς μἢ θρηνήσει τὸ μέγα τόλμημα, τὴν θείαν
βλέπων μορφὴν. τὴν ἐν τῇ yaAxfj πύλῃ τοῦ παλατίου,
ὑπὸ ἀνδρῶν ἀνόμων λίθοις βαλλομένην, τῇ διδαχῇ
400 Ἰωάννου;

Πῶς οὐ συνῆχας, τυφλὲ πανάθλιε, ἑσχοτισμένε
τὸν νοῦν, τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν βλέπων χεχοσμημένην Χρι-
στοῦ τῷ χαραχτῆρι, ἀλλὰ μόνος ἔσχες τὸ φρόνημα

τῶν Ἰουδαίων ;

bum Ecclesizx su: propriam restituit stolau.

Hostium instar acies struxerunt adversus Chri-
Sti imaginem, eodem animi furore Lezius, et
Joannes, socii Belial, iniquitatis securi Ecclesiam
abscindentes.

Quis non deplorabit magnam hxreticorum auda.
ciam, respiciens divinam imaginem, qua est in
&nea porta palatii, a nefariis hominibus lapidibus
percussam, Joannis exemplo ? '

Quomodo non intellexisti, o capte oculis, et mi-
gerrimo, ac mentem obtenebrate, universum orbem
Christi charactere insignitum, sed solus tu nactus
es Judiorum mentem?

Σὺ παντελῶς χαθϑελεῖν ἐνόμισας τῶν θείων ἐχχλη- B Tue medio omnino tollere animo cogitasti ex Dei

σιῶν τὴν σαρχολαμπῇ μόρφωσιν τοῦ Κυρίου, xal
τῶν ἁγίων πάντων " ἀλλ᾽ ἡ θεία χάρις χαθεϊλέ σου
τἰ τυραννίδα.

Τὰ ἱερὰ τῶν ἁγίων λείψανα, καὶ τὰς εἰκόνας αὐ-
τῶν Δήζιξ ὁ δεινὸς, ἅμα τῷ Ἰωάννῃ, οὐδ᾽ ὅλως προσ-
χυνεῖσθαι ἔφασχον ἀνόμως, οἱ ἀρνηταὶ τῆς εὖσε-
θείας.

θ. Παντουργιχὴν θεαρχίαν σέθοντες, ἐν χαραχτῆρσι
τρισὶ, πάντες εὐσεδῶς, ἄναρχον τὸν Πατέρα, συν-
ἄναρχον τὸν Λόγον, Πνεῦμα συνεχλάμπον δοξάσωμεν
εἰς τοὺς αἰῶνας.

θ΄. Χριστιανῶν ἡ βεδαία γέφυρα,τὸ χαύχημα τῶν πι-

στῶν, xai χαταφυγή " Δέσποινα Θεοτόχε, αὐτὴ ὑπάρ-

χεις μόνη, πάντας βοηθοῦσα, xai σώζουσα bx τῶν
χινδύνων.

ΩΔΗ θ΄.

à ἔθνη, χροτήσατε' χοροὶ Πατέρων, σπεύσατε" ol

ἀσκηταί τε xal οἱ ἐν τοῖς ὄρεσι, συνέλθετε᾽ ἥχετε, οἱ

διωχθέντες πάλαι ἀπὸ τοῦ πλάνου καὶ δυσσεδοῦς

᾿Ιωάννου * στηλιτεῦσαι τὰς μαγείας xal μαντεύ-
pata.

Ἐὐφραίνον, 1j ἔρημος xal οἰχουμένη ἅπασα, τὰ ὄρη
πάντα, γλυχασμὸν σταλάξατε, βουνοὶ, ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι
Χριστὸς, ὁ Λόγος, εἰρήνην δέδωχε τοῖς àv γῇ, xal
καῖς θείαις Ἐχχλησίαις τὴν ἐνότητα τῆς πί-
στεως.

Θεὸς ἐχδιχήσεων νῦν ἐπαῤῥησιάσατο, Χριστὸς
ἐπέστη, ἐνισχύων σήμερον τοὺς θείους διδασχάλους,
ἐν παῤῥησίᾳ λέγειν τὴν συγχατάδασιν αὐτοῦ,
xai τὴν σάρχωσιν faÓaluc ἐν εἰχόνι περιγράφε-
σθαι. .

Μαχρόθυμς Κύριε, ὡς θαυμαστὰ τὰ ἔργα aov τίς
ἀριθμήσει τὴν φιλανθρωπίαν σου ; Πῶς βλέπων κτει»
νομένους διὰ τὴν σὴν εἰχόνα, τοὺς ἱερεῖς δου xai
ἀσκητὰς, οὐ κατέφλεξας τοὺς πλάνους, ἀλλ᾽ ἡνέσχου
ὑδριζόμενος ;

. Ὁ πήξας ἀσάλευτον τὴν Ἐχχλησίαν, Κύριε, xot
πύλαι ἄδου ταύτης οὐ χατίσχυσαν, αὐτὸς τὴν εἰρῆ-
. Wn» Gou παράσχου τῷ λαῷ σου, ἵνα σε πάντες εἰ-

Ecclesiis Christi Domini imaginem earne preful-
gentem, et sanctorum omnium; sed divina gratia
tuam tyrannidem destruxit.

Sacras sanctorum reliquias, et ipsorum imagines
Lezius ille ferus, una cum Joanne, nullo pacto
venerandas, impie asserebant, ut. pietatis deserto-
res. Gloria Patri.

Omnes. pie venerantes Dei majestatem, omnium
auctorem, in tribus personis, Patrem videlicet
principio earentein, et Verbum cocternum. Spiritum
quoque sancunn simal prelucentem glorificemus
in szcula.

O Domina Dei Genitrix, tu sola exsistis Christia-
norum pons securus, et fidelium gloria atque re-
fugium, a periculis cuuctis, omnes adjuvans atque
liberaus.

ODA IX.

Gentes omnes, plaudite mauibus, ct sanctorum
Patrum cliori. accurrite, et qui claustra et montes
incolitis, convenite omnes, et accedite, quos antea
ille seductor et. impius Joannes fuerat persecutus,
ut eas magicas artes, οἱ fraudes conculcetis, et
profligetis.

Letare, eremus et universus orbis, montes etiam
omnes dulcedinem stillate, et valles exsultate, quo-
"iam Christus Dei Verbum pacem omnibus est
largitus, et sanctis Ecclesiis (idei nuitatem.

Deus ultionum nunc libere egit, Christus astitit,
corroborans hodie sanctos Patres, ut ejus adventum
libere praedicare valeant, atque imaginibus ejus
incarnationem designare.

Longanimis, Domine, quam mirabilia sunt opera
Wa! quis tuam clementiam recensebit ? et quomodo
intuens tuos sacerdotes et monachos, dum interíie
cerentur propter tuam imaginer, seductores illos
tanti mali auctores non coimbussisti, sed tantas in-
jurias 2quo tulisti animo?

O Domine, qui Ecclesiam tuam inconcussam
compegisti, wt pont» inferi adversus eam przevalere
nequeant, ipse pacem tuam populo tuo largire, ut:

Digitized by Google
