499

S. TIIEODORI STUDIT/É

EJUSDEM
EPISTOLA AD THEOPHILUM IMPERATOREM
DE SANCTIS AC VENERANDIS IMAGINIBUS.

(Exstat inter Opera S. Joannis Damasceni hujus Patrologie 1, XCV, col. 545.)

TOY AYTOY
EIIIETOAH ΠΡῸΣ IIAATONA

ΤΟΝ EAYTOY IIATEPA

ΠΕΡῚ THX

IIPOZKYNHXEOZ TON EIKONON.

EJUSDEM
EPISTOLA AD PLATONEM

IPSIUS PATREM

DE CULTU SACRARUM IMAGINUM.

Nosmetipsos consolamur, cum sanctum caput A

nostrum  alloquimur. Quodnam enim potest. filio
solatium majus esse, quam conferre sermonem
cum patre, tali. presertim ac tanto, cujus virtus
multarum urbium ac regionum et insularum prz-
coniis celebratur? Atque is est pater meus charissi-
ynus : etiamsi fructus arbori similis nou sit, ob te-
nuitatis mea. infecundilatem : tn tamen nobis pro-
positus es tanquam pietatis norma : neque nobis
tantum, sed et omnibus qui pie vitai instituere,
ad virtutis perfectionem contendere, et ad prospe-
rum cursum excitari velint. Cum autem sanctitas
102 jai pridem a me postulaverit, ut quomodo sa-
cram imaginem Christi venerari oporteat edisse-
vam : non quo id ignores, sed volens ea re meam
orationem tacentem excitare : mihi. quidem  hac-
tenus non licuit respondere; nunc autem remini-
scens, equum esse duxi; quod mihi abs te impera-
tum est, cum sanclarum precum tuarum auxilio
exsequi : tametsi hac ipsa de re alias satis fortasse
disseruevin.

Omnis itaque arüificialis imago, similitudo cst
ilius cujus imago est, ac in sc ipsa formam sui

Ἑαυτοὺς παραμυθούμεθα προσλαλοῦντες τῇ ἱερᾷ
χεφαλῇ ἡμῶν. Τί γὰρ ἂν εἴη παραχλητικώτερον
fai, ἢ πατρὶ διαλέγεσθαι, wal γε τοιούτῳ καὶ tt-
λιχούτῳ, οὗ τὴν ἀρετὴν ἄδουσι πολλαὶ πόλεις, χῶ-
pai τε χαὶ νῆσοι; οὗτος ὁ ἐμὸς ποθεινὸς Πατὴρ,
χἂν ὁ χαρπὸς τῷ δένδρῳ οὐχ ἐοιχὼς, διὰ τὸ ἄχρη-
στον τῆς ταπεινώσεώς μου. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τὸ προχεῖ-
σθαί σε κανόνα εὐσεδείας ἔχομεν " οὐχ ἡμεῖς μόνον,
ἀλλὰ καὶ οἵπερ ἂν ἕλοιντο θεοσεθεῖν, πτεροῦσθαι
εἰς ἀνδρείαν, xat διανίστασθαι πρὸς εὑδρομίαν. Ἐπει-
δὴ δὲ ἀπὸ χρόνον πολλοῦ ἐπεζήτησέ σὸν ἡ ἁγιωσύνη,
δουῦναξέ με λόγον, πῶς δεῖ τὴν σεπτὴν εἰχόνα Χρι-
στοῦ προσχυνεῖν οὐχ ἀγνοοῦσα, ἀλλὰ βουλομένη
χἀντεῦθεν τὸν ἄλογόν μου λόγον κινεῖν " τηνιχαῦτα

àv οὐκ ἐξεγένετό μοι ἀποχριθῆναι. Νυνὶ δὲ ἐπι-

μνησθεὶς, δέον ἡγησάμην τὸ ἐνταλθέν μοι ἐφ᾽ ὅσον
οἷόν τὲ ἔστι τῇ συνεργείᾳ τῶν ἱερῶν σου προσευχῶν
ἀποπληρῶσαι. ΕἸ xai ὅτι ἄλλοθί που περὶ τοῦδε αὖ-
τοῦ τάχα ἱκανῶς ἐξεῖπον.

Πᾶσα τοίνυν τεχνητὴ εἰχὼν, ὁμοίωσίς ἐστιν οὗ ἂν
ἢ εἰκὼν, καὶ ἐν ἑαυτῇ τὸν χαραχτῆρα τοῦ ἀρχετύ-

Digitized by Google

