563

S. THEODORI STUDIT.E

56i

illo? An. ignoratis , quia quicunque baptizoli sumus À exemplum sunt nobis. Videtis quid admiserit pec-

in Christo Jesu, in. morie. ipsius baptizati sumus ?
consepulti ergo sumus cum illo per baptismum in
mortem, ww quomodo Christus. surrexit ἃ mor-
tuis per gloriam Patris, iia et nos in. novitate vite
ambulemus **,

Itaque vitam, fratres, obeamus novitiam, uti et
habitu sumus professt, justi, piique vivamus, quem-
admodum sanctos decet, pace ἃς concordia
preediti, augusti, circumspecti, insontes, sine vitiis,
qui uon uti olim in errore, fraudibus ducamur, dum
presumptionem fugiamus, ut ignem, super fidei
rupe nostre defixi : nam hoc novitas est. Qus
antiquitas? Voluptas, qua captus decessor Adamus,
pomario extorris, flebilemjsubiit vitam ; invidia, qua

Cainus xstuans, Abelem germanum ob preroga- B

livaaa munerum peremit : ex quo tremens ge-
mensque pervixit. Ex his geminis sceleribus mille
mala inhzsere mundo, bine diluvium, quod orbis
terrarum stirpem internecione delevit, binc So-
doma et Gomorrha igne atque su)phure cinefactz ,

SERMO XLI.

De Patrum contemplonda vita, cmulandis eorum
recie factis.

Fratres Patresque, per hos dies sanctorum vitas
Patrum legentes dici non potest quem fructum ca-
piawus, quove gaudio fruamur.Cedo enim, quid
si! jucundius quam eorum contemplari immor-

calum appetitus oculorum , ac impotentia viti?
Sed tamen ut predictum est, Dei misericordia re-
vocali et asserti, in adoptionem rediimus. Itaque
consistamus in libertate in quam nos Christus
vindicavit, ac qua ab eo cohonestati sumus gloriam
tueamur, cuncta bzxc inania respuentes, cuncta ob
Christum in secundis habentes , seu infamiam
pro honore, seu aíflictationem pro triumpho, seu
verbera pro deliciis, seu oppugnationem pro bea-
titudine, seu mortem pro vita ducentes, quemad-
modum et protulere, quos hodie recoluimus, SS.
Patres fratresque. nostri, quorum sunt in vite
libro nomina. Quo nos quoque ineundo vitze insti-
tuto, cum hic tanquam luminaria apparebimus
in orbem, vitz instar habentes, tum in futuro
s:wculo celeste regnum  erciscemur per Christum
Jesum Dominum nostrum , cui gloria et imperium
cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc, el seinper in
omnemque perpetuitatem. Amen.

AOTOZ MA'. -

Περὶ τοῦ ἀναθεωρεῖν ἡμᾶς τοὺς βίους τῶν Πατέ-

ρων" πρὸς τὸ ζηλοῦν τὰ τούτων κατορϑώ-

ματα (10*).

᾿Ἀδελφοὶ xai Πατέρες " ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις
ἐπειδὴ ἀναγινώσχομεν τοὺς βίους τῶν ἁγέων Tlasé-
pov ἡμῶν, ὅσης ὠφελείας ἀπολαύομεν, xal ὁπόδης
εὐφροσύνης μεταλαμδάνομεν, οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν" τί

tales actiones, miracula, contra damones victo- c γὰρ γλυκύτερον, εἰπέ μοι, τοῦ ἀναθεωρεῖν τὰς τούτων

rias? Ut lapides ipsi, medius fidius, sentire mihi
fructum videantur : quanto homines magis in qui-
bus inest ratio, et ingenium ? Ergo hine illustratur
mens bumana, ceco quasi quodam carnis sensu
deposito, hine animus stimulatur, ad amorem divi-
num plumescens. Atque ut verius dicam, ii sunt
Dei in Eden pomarium, non materiatis stirpibus, sed
spiritus tanquam fructibus pictum et ornatum, ubi
fragrat vitalis odor, ubi serpens non vulnus intulit,
sed accepit, non exegit, sed wt, par erat, proscriptus
est. Jam cum hiec Domini sit sententia : Hegnum
ecelorum intra vos est **, non. erraverit qui coeleste
regnum eos nuneupet, jn quibus benignus resi-
dens Deus, ceu rex quidam munificus, donativa

tribuat in servos. Quid deinceps mihi cum his de- D

vexis regiis, levi gloria, ventreque perituro ? quid
cum auro, argento, pellucidis vestibus, et αὐ: alia
sunt tinez pabula ? quid cum plausu, sustrris, ac
iuani sursum deorsum veciationis studio ? Equidem
nec digna sunt. comparations, nisi qu: est lucis
cum tenebris, vite cum morte, veritalis cum in-
somniis. Quz cum ita sint, fratres , gaudium agi-
temus ingens et. illustre, qui potiorem nacti par-
lem, lanii stirpe generis censeamur selecti, ac
nobilitate fulgidi divina. Quin δια! quoque eífin-

*! Rom, vi, 2-4, 55 Luc. xvn, 21.

ἀθανάτους πράξεις, τά τε θαύματα, xol τὰ χατὰ
τῶν δαιμόνων νικητήρια ; Ἐμοὶ δοχεῖ λίθους ἐπ-
αἰσθάνεσθαι τῆς ὠφελείας, μὴ ὅτι vs λογιχὸν ἄνθρο»
πον. Ἐντεῦθεν οὖν φωτίζεται νοῦς ἀνθρώπου, ἀπο-
τιθέμενος τὸ τῆς σαρχὸς ζοφῶδες φρόνημα " ἐντεῦθεν
χατανύσσεται ψυχὴ, ἀναπτερουμένη πρὸς θεῖον Épu-
«a, Καὶ εἰ δεῖ τἀληθέστερον εἰπεῖν " οὗτοί εἰσιν ὁ ἐν
Ἐξὲμ παράδεισος τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐνύλοις φυτοῖς, ἀλλὰ
τοῖς καρποῖς τοῦ πνεύματος ποιχιλόμενός τε καὶ
ὡραϊζόμενος, ἔνθα πνοὴ ζωῆς εὐωδιάζουσα " καὶ οὗ
ὄφις οὐκ ἔτρωσεν, ἀλλ᾽ ἐτρώθη " οὔτε ἔξωσεν, ἀλλ᾽
ἐξωστρακχίσθη, ὥσπερ ἣν ἄξιον " καὶ εἰ κατὰ τὸν λό-
qov Κυρίου,: Ἡ βασιλοία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν
ἐστιν, ν οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι xol βασιλείαν οὐρανῶν
αὐτοὺς ἀποχαλέσας * ἐν οἷς ὁ ἀγαθὸς Θεὸς ἡμῶν ἀνα-
παυσάμενος, οἷά τις βασιλεὺς φιλόδωρος, τοῖς ἑαυτοῦ
θεράπουσι διανέμει τὰ χαρίσματα. Τί μοι λοιπὸν
πρὸς ταῦτα τὰ χάτω βασίλεια, καὶ τὸ κενὸν δοξάριον,
καὶ ἡ χαταργουμένη χοιλία ; τί δὲ ὁ χρυσὸς καὶ ὁ
ἄργυρος, καὶ τὰ διαφανῆ περιθλήματα, καὶ ὅσα ἄλλα
σητός ἐστ: δαπανήματα; τί δὲ ὁ χρότος xat ὁ θύρυ-
δος, καὶ τῆς ἄνω καὶ κάτω περιφορᾶς ἧ ματαιοπο-
vla ; ἄρα οὐδὲ παραδολῆς εἰσιν ἄξια, ἢ ὅσον φῶς
πρὸς σχότος, χαὶ ζωὴ πρὸς θάνατον, καὶ ἀλήθεια
πρὸς ὀνείρατα. Οὐχοῦν ἐπεὶ ταῦτα οὕτως ἔχει, yat-

(aom Catechesis ha?c xxxvii. est in cod. 8l apud Nanios, p. 164, ubi primus titulus ita se habet : El;

«τοὺς βίους τῶν Πατέρων.

Digitized by Google
