513

S. TTEODURI STUDIT/E

τὰ

saur, Rursus autem siquis dicat neque secundum per- A ὑποστάσεως, μήτε χατὰ τὸ ταυτὸν τῆς quoto M.

$01e, neque secundum nature ideutitatem, eamdem
esse imaginis ac exemplaris venerationem ; is utique
potestatem scindit, ac honorem exemplaris ab ima-
gine sejungit, atque adeo Christi venerans itnaginem,
manifeste est idololatra, non unam venerationem,
ted geminam exhibens. Quod quidem lconomachi de-
monstrare magno studio enituntur, inde colligentes
Cüristi carni non convenire ut circumscribatur : qui
quidem confutantur similiter ac ii qui Deum specie
tenus et apparentia sola inter homines versatum
esse dixerunt, Sed utrorumque simul impietas in
stis tenebris sepulta maneat. Vera autem Chri-
Stianorum fides, sicut antea dictum est, quemadnio-
dum in sancta Trinitate unicam veneratiorem conti-

q^ τις εἶναι τὴν τῆς εἰκόνος πρὸς τὸ ἀρχέτυπον
προσχύνησιν, δηλονότι ἔσχισε τὸ κράτος xal ἐμέρισΞ
τὴν δόξαν τοῦ ἀρχετύπου ἀπὸ τῆς εἰκόνος " xal οὗ-
τως προσχυνῶν τὴν εἰκόνα Χριστοῦ, εἰδωλολατρεῖ
φανερῶς, οὐ μίαν, ἀλλὰ δύο προσχυνήσεις εἰστέ-
ρων. "Ὅπερ ἀποδειχνύναι σπεύδουσιν οἱ εἴχονο-
μάχοι" ἀναιροῦντες ἐντεῦθεν, ὡς τὸ εἰχὸς, Χρι-
στὸν σαρχὶ περιγράφεσθαι, ἴσα τοῖς ἐν δοχήσει καὶ
φαντασίᾳ ἐπιδεδημηχέναι Θεὸν τοῖς ἐν γῇ ἀσεύεῖϊν
ἀπελεγχόμενοι. ᾿Αλλ’ ἐῤῥίφθω τὸ ἀμφοτέρων ἐπίσης
ἀσεξὲς ἐν τῷ οἰχείῳ σχότει " ἡ δὲ ἀληθὴς τῶν Xpi-
στιανῶν πίστις, καθὼς προείρηταϊ, ὡς μίαν ἐπὶ τῆς
ἁγίας Τριάδος τῇ κοινωνίᾳ τῆς θεότητος ὁμολογεῖ
προσχύνησιν. οὕτω xal ἐπὶ τῆς εἰχόνος Χριστοῦ

tetur ob. divinitatis communionem ; sic etiam in B μίαν καὶ τὴν αὐτὴν προσχύνησιν ὁμολογεῖ κατὰ τὴν

imagine Christi unicam eamdemque venerationem
confitetur propter Christi personz: unitatem. Ea
enim ipsa persona est qu:e colitur, etiam in pi-
etura : siquidem imago won erit, sed res quadam
subsisteiis per sese, si ita. dividatur, ut honore sc-
paretur a suo exemplari. Atque ila demum unica
est etiam in imaginis Christi cultu veneratio et glo-
rilicatio multum laudaudz ac beate Trinitatis. Sed
fortasse dicat aliquis : Ergo cum veneratio illa
idem sit ac lata, imago Christi. pariter. cum
sancta Trinitate latria colitur. Verum «qui hoc
dicat, ignorare videtur diversam 6586 veneratio-
nem : siquidem sanctos veneramur, sed latriz cul-
tom ipsis non exhibemus. Principes quoque vene-
ramur juxta divinam legem : at neque ipsos latria
colimus. Deinde discat iste insuper, nequaquam
ípsam imaginis substantiam coli : hoc enim a nobis
alienum est, ac eorum proprium qui serviunt crea-
tare potius quam Creatori, Sed cum in imagine
Christi colitur. Christus ; imaginis materia manet
prorsus expers illius hionoris, qui Christo in ipsa
exhibetur propter similitudinem quz propria cst
personz Christi, et quze ἃ materia. illa discrepat
quamvis in. jpsa conspicitur. Ac mihi videtur ista
res cum speculi exemplo congruere. Nam ibi etiam
spectantis vultus quodammodo depingitur, manet-
que similitudo extra materiam : ac si quis ibi
suam imaginem complectatur, materiam ipsam mi-

ταυτότητα τῆς ὑποστάσεως τοῦ Χριστοῦ, Ἢ αὐτὴ
γάρ ἔστι προσχυνουμένη, xàv γεγραμμένη εἴη.
Ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴη εἰχὼν, εἰ μεσολαθεῖται καὶ διασχί-
ζεται τῇ τιμῇ ἀπὸ τοῦ πρωτοτύπου, ἀλλ᾽ ἰδιοῦ πόστα
τόν τι πρᾶγμα τυγχάνει. Καὶ οὕτω λοιπὸν x&v τῇ
τῆς εἰκόνος τοῦ Χριστοῦ προσχυνῆσει, μία ἡ προῖ-
χύνησις xai δοξολογία τῆς πολυῦμνήτου xal μαχα-
ρίας Ὑριάδος. Δόξειε δ᾽ ἄν τις χἀχεῖνο λέγειν " O0-
χοῦν ἐπειδὴ fj προσχύνησις λατρεία, συλλατρεύεσθαι
συμθαίνει τὴν εἰκόνα Χριστοῦ τῇ ἁγίᾳ Τριάδι. AX
ἕοιχεν ὁ τοιοῦτος μὴ εἰδὼς διαφορὰν προσχυνήσεως '
ἐπεὶ προσχυνοῦμεν ἁγίοις, ἀλλ᾽ οὐ λατρεύομεν αὖ-
τοῖς " xal ἄρχουσι χατὰ νόμον Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐὖ-
τοῖς λατρεύομεν. "Ἔπειτα μανθανέτω αὖθις, ὅτι οὐ
τῆς οὐσίας τῆς εἰχόνος ἐστὶ προσχύνησις * τοῦτο γὰρ
ἕχτοπον, καὶ τῶν λατρευόντων τῇ κτίσει παρὰ τὸν
Κτίσαντα ἔργον, ἀλλὰ τοῦ ἐν τῇ εἰχόνι Χριστοῦ προῦ-
χυνουμένου Χριστοῦ, ἀχοινωνήτου μενούσης παντά-
πατὶ τῆς εἰχουνιχῆς ὕλης πρὸς τὸν προσχυνούμενον
ἐν αὐτῇ Χριστὸν τῷ ὁμοιώματι, ὅπερ ἐστὶν ἴδιον
τῆς ὑποστάσεως Χριστοῦ, χεχωρισμένον τῆς ὕλης,
κἂν ἐν αὑτῇ ὁρᾶται. Καί μοι δοχεῖ τῷ ἐν κατόπτρῳ
παραδείγματι ἐοιχέναι " χἀχεῖ γὰρ οἱονεὶ διαγρά-
φεται τοῦ ὁρῶντος τὸ πρόσωπον" καὶ μένει ἔξω τῆ;
ὕλης τὸ ὁμοίωμα * χἂν δόξειεν ἀσπάσασθαι τὴν ἐαυ-
τοῦ εἰχόνα ἐχεῖσε, οὐ τὴν ὕλην προσεπτύξατο᾽ ὅτι
μηδὲ δι’ αὐτὴν πρόσεισιν, ἀλλὰ τὸ ἐν αὐτῇ ἀπειχο-
νισθὲν αὐτοῦ ὁμοίωμα " διὸ καὶ πρεσέφυ τῇ ὕλῃ᾽

nime complectitur : eum nec istius. cousa accedat, p ἀμέλει μεταστάντος αὐτοῦ τοῦ ἐσόπτρου, συναπέστη

$ed ob suj ipsius similitudinem in illa expressam,
el materie adhzerentem. Nimirum amoto speculo,
Statim. ex ipso efligies excedit, tanquam nihil ha-
bens cum speculi niatería commune. Sic ergo et
in imaginis materia se res habet. Si enim apparere
desina$ qui in jpsa conspicitur similitudo, ad
q'am veneratio perlinet ; materia manet absque
honore, tanquam niliil cum illa similitudine com-
municans. Rursum, sit annulus imagine regis in-
sculptus : deinde imprimatur in cera, in pice, in
argilla : signum quidem unum et idem erit in qua-
lihet ex his qnateria consimile ; ips: autem res illie
inter se discrepant : signum vero nonne idcirco idem
prorsus est quamvis in materia diversa, quia cum

αὑτῷ ἅμα καὶ τὸ ἴνδαλμα, ὡς μὴ χοινωνοῦντι τῇ
τοῦ ἐσόπτρου ὕλῃ " ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς εἰχονικῆς
ὕλης "ὅτι ἀφανισθέντος τοῦ ἐν αὐτῇ ὁρωμένου ὁμοιώ-
ματος ἐφ᾽ ᾧ ἡ προσχύνησις, ἔμεινεν ἡ ὕλη ἀπροσ'
χύνητυς, ὡς μηδὲν χοινωνοῦσα τῷ ὁμοιώματι. Ἕστω
πάλιν δαχτύλιος ἐγχεχαραγμένος βασιλιχὴν elxóva*
εἶτα ἐχτυπούσθω ἐν καιρῷ, ἐν πίσσῃ, ἐν πηλῷ " ἦ
μὲν οὖν σφραγὶς μία xal dj αὑτὴ ἀπαράλλαχτος ἐν
ἀμφοτέραις ταῖς ὕλαις * αἱ δὲ πρὸς ἀλλήλας Ougo-
poópsvai* οὐχ ἂν δὲ ἐν ταῖς διαφορουμέναις ἀπαρ-
ἄλλαχτος ἔμεινεν, ἣ παρὰ τὸ μηδὲν ταῖς ὕλαις X0t-
νωνεῖν. ᾿Αλλ᾽ εἶναι αὐτὴν τῇ ἐπινοίᾳ τούτων xe
χωρισμένην, μένουσαν ἐν τῷ δακτυλίῳ. Οὕτως οὖν
xai τὸ τοῦ Χριστοῦ ὁμοίωμα, κἂν ἐν ὁποιφοῦν ὕλῃ

Digitized by Google

