$35

S. THEODORI STUDITAE

536

tere, atque. in contubernium cooptare. Sane cum A seu, ut verius. dicam, corruptela δὲ mutabilitas.

decessere muli , tum allecti quoque sunt. multi,

eousque noster, tem defunctus quam superstes,

fiequentatur, ac per nos cohonestatur Deus, qui et
nos cohonestabit, ut fert. promissum. Ac cum qui
est rector si sint et subditi, cobortor, caput caeteris,
et tanquam regula statuti, sancte, juste atque pie
vivamus, qui alios per nos ad sanitatem qua doetrie
ne, qua vite dirigomus. Itaque elamor nullus obi-
tor citra decorum, neu contentiosum colloquium,
nen putidus sermo exiens ab ore, sed honestus,
ad exzdificationem frug' et utilis, ne quod operi
nostro per ea crimen confletur , quin Domino Deo
nostro iu omnibus placeamus : cui gloria et impe-
rium cum Patre ac sancto. Spriritu, nunc et sem-
per, in omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO XX.

In Transfiqurationem. Oportere nos animi pulchritu-
dinem aique venustatem. sine. macula. tueri ; de-
que pomitentia.

Fratres. Patresque, hodie qui profestum agamus
Transügurationis diving, age, ex ea Catechesim
struamus, paucis debitum verbis exsequentes. gitur
cunctse feria Dominicze corporalis degressus Serva-
. toris nostri Jesu Christi suggerunt arcana, pula,
quod editus sit it: lucem, quod tinctus, quod cru-
cifixus, quod sepulius, quod tertia die suscitatus,
quod assumptus gloriose ; ceterum Transfiguratio-
nis festum futuri zvi statum depingit. Nam quem-
admodum ejus facies ut sol reluxit, vestimentis lu-
cis instar candentibus, baud secus el e ccelo quasi
fulgur venturus est, preepotens, et illustris, omnibus
judicandis, atque ut ei comites in sacro monte
fuere Petrus, Joannes, et Jacobus , ita socii quoque
sunt electi in. celesti regno futuri, arcana appari-
tione divina, et iueffabili gaudio fruentes. Jam qu:s
ad hiec comparatus est? quis ad eam l:titiam per-
venire dignus? Quis alius, pulas, nisi qui vitam
habeat puram ac sine macula ? siquidem Déus no-
ster, purus cum sit, seu polius lux suprema, eliam
puros asciscit ; animoque nobis puro indito, purum
eum quoque ἃ nobis exiget : nam ad imaginem di-
vinam οἱ effigiem creatus, dubium non est quin,
qui simulacrum sit diving pulchritudinis, praeditus

sit et ipse pulebritudine. Atque id intelligena Melo - p

' dussit : Domine, in. voluntate tua prestitisti decori

sneo viriutem ** : hoc est, animi mei decori, ne ad

feedas peccati libidines pronus , deformis redditus,
Deo ac presmiis excidat divinis. Ergo explorare
eoguito talem nos animum tenere, pulchrum et
formosum, quasique depositum Deo reddituros iu
suprema resurrectionis die, hortor ac admoneo,
sone amemus pulchritudinem, hanc formositatem
tueamur, nequaquam ad hujus seculi bella, et car-
nis, siue sanguinis venustates conversi : neque
enim supt venustates , sed venustatum simulacra,

41 fsa. 1, 18.
35 Joan. xv, 14.

** Psal. xxix, 8.
" Galat. v, 21.

Atque id rerum nos exiws docebit : nam qui hodie
lepidus est et elegans, eras iu sepelerum conjectus,
feiidus, atque omnibus dirus est : adeo pulehram.
est, ac amabile nibil, solaque venerabilis virtus.
Qus in primis consectanda, fratres : sin animum
subinde claudicantem contingat feedis cogitatis pol-
lui, quod negandum nón est (nam quis castam
habere mentem glorietar?) st repurgandus quam
primum, et in antiquum statum reducendus est, ne
sceleri imnioratus contrabat mortem. Neque si di-
eat quisquam expurgari nequire, multis facinoribus
compunctum , quin sudiat dicentem : δὲ fuerint
peccata vestra πὲ puniceum, quasi nivem dealbabo ;
ai autem [uerint sicut. coccineum, velut lanam deal-
babo **, Videte ingens Dei beneficium, ut peeniten-
tem non expurgare pollicetar modo, sed ad florem
quoque venustatis perducere. Neque obscura sunt
exempla. David vates erat, lapsusque in. adulterii
et homicidii crimen, haud despondit animum, quin
ocius paenitudine usus, iterum valicinium munus
recepit. Manasses Israele duobus et quinquaginta
annis (6) demoto ad frugem reversus, salutem est
consecutus. Apostolorum corypheus post abnega-
tionem lacrymarum medicina rursum apostolatos
tulit onus. Maria Egyptiaca, ut alios przeteream in-
finitos, quz? ad extremam mollitiem evasisset ,
posteaquam condigne se dejecil, ut ad summum
virtufis culmen conscenderit tenetis. Itaque servari

C volenti impotentie prztextus nullus est nisi quis

déploratus ultro 86 induat in mortem. Sed car te
ἐδ perditum, Israelis. genus * * audimus ; cur vita
proposita perenni, zlernam mortem przferimus?
Clamat quotidie beniguus noster Herus : Venite ad
me omnes qui laboratis et onerati. estís , et ego refi-
ciam vos **, et mos onus abjicere peccatorum no-
lumus. Idem vociferatur : Ego sum luz mundi : qui
sequitur me, non ambulabit in tenebris, sed habebit
lumen vite **, et nos in diversum abimus , rebus
ipsis testati, Iter tuum scire nolumus. Reliquum est
ergo audire nos : Ambulate in lumine ignis vestri et.
in flanina quam succendistis ** atqui hec — patran-
τος, ait ille, regnum Dei non consequentur ** ; sed
hec absit de nobis dici. Vos enim amici mei estis,
inquit Dominus , εἰ feceritis. quecunque precipio
vobis "5, Igitur quz jubeinur omnia faciamus, unde
amici nominemur, quo celeste regnum erciseamur
per Christum Jesum Dominum nostrum : cui gloria
et imperium cum Patre ae sancto Spiritu, nunc
et semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO XXI.
In mortis recordatione : in quo et de obitu. Michae-
lis sanctissimi meiropolitani Synadensis.
Fratres Potresque, cum mulie celebritates in
hoc &vo aguntur, divinze ct humana, tui una est

** Ezech. im, 11. ** Matth. x, 38. "* Joan. vin, 12. ?! 182. 1, 4.

(6) *eilicet veri et immortalis Dei cultu, Irge Cat. 115.

Digitized by Google
