aal

SERMONES CATECHETICI.

582

gnitate, invidia ducti, quin mutuam pacem et Α aliquot. millia pane et aqua accepisse : ut niliil

amorem agitantes, comes, morigeri , misericordiz
bonorumque fructuum pleni, quielem tempestivam
trabentes (siquidem in contubernio inquies dam-
nosa est ) , verba opportune facientes ( quippe
aliena frugi quiete muta), in. primisque cogitatio-
num magisterio invigilantes, qui nequaquam
aperiamus vitiis fenestram, neu locum diabolo
demus. δὲ Spirilus , ait, potestatem habentis ascen-
Jerià super te locum non iavenial δ : ul lacessere
inimicus queat, ingredi non item, nostrique ipsorum
heri simus. Igitur ne diabolo fores pandamus , quin
mentem undique, ceu Dei sponsam , muniamus
cogitationum — sagittis intactam et illesam : nam
sic domicilium Deo animus fiat, et audire merea-
mur : Beati mundo corde , quoniam ipsi Deum vide-
bunt 33, Breviter : Quacunque sunt vera, qugcunque
augusta , quecunque jusia, quecunque casta , que-
cunque amabilia, quecunque bong fame, si qua
rirtus , si qua laus, αἱ Apostoli utar verbis, hec
agite **, pacis vobiscum Deo futuro per Christum
Jesum Dominum nostrum : cui gloria et imperium,
cum Patre, ac sancto Spiritu , nunc, et semper, iu
omnemque perpetuitatem. Amen.
SERMO LIV.
De jejunio, vacuitateque libidinum , primis jejuniis
dictss.

Fratres Patresque, Quadragesim: tempus cum
universo anno compositum simile est intempestuosi
porius , quo confluentes cuncti mortales tranquilli-
tate fruantur spiritali: neque enim mouacbis solum,
quin laicis quoque, parvisque juxta ac magnis,
prastitibus , subditis , regibus , sacerdotibus, omni
generi et ztati. hacc anni. tempestas salutifera est.

Quippe urbes ac territoria magis supersedeut
rixis et tumultibus : subeuntque vicissim psalmo-
diez, laudes, supplicia, preces : quibus clemens
placatus Deus pace imbuit menles, noxasque
condonat, si ex animo sincero timide οἱ trepide-
que accidamus, et illaerymemur, promissa in po-
sterum emendatione. Sed cum mundanis ecclesia-
stici censores agunio ex officio (egent namque ut
in stadio currentes concertantium vocibus, sic
jejunantes magistrorum solatio), equidem, veneran-
di, capul vobis impositus, vobiscum disseram,
atque id breviter. Enimvero jejunium animi quz-
dam renovatio est; ait enim sacer Apostolus :
Quantumvis qui foris est noster homo corrumpitur,
lantum is qui intus est renovatur de die in diem **.
Quod si renovatur, proculdubio ad primigeniam
pulchritudinem comitur, comptusque in amorem
pellicit stipulatum iu hac verba : Ego et Pater ve-
niemus, et apud eum mansionem faciemus. ** Quam-
obrem si id jejunii bene(ücium est, ut Dei nos do-
micilium reddat, prxlati. id, fratres, suscipere de-
bemus, nihil offensi victus tenuitate, scientes Do-
minoin, qui splendide przbere posset, in solitudine

? Eccle. x, 4. ** Matth, v, 2, ** Philipp. 1v, 8. ! Il Cor. iv, 16.

dicam insolentiam alacritate lenitam citra mole-
stiam futuram. Ceterum jejunium non cibis de.
finitur modo, quin omni scelerum abstinentia.
quemadmodum SS. Patres edixere. Quare abstinea-
mus, cohortor, ignavia, segnitie, delrectatione,
invidia, rixa, malignitate, studio nostri, ad privatam

. normam vivendi licentia, ac pol noxio insuper cu-

pidine, siquidem et jejunantibus veterator imminet
serpens. Sane, aspectu pulcher, atque esu jucundus
erat qui me interfecit fractus, audimus dicentem.
Ac videsis mihi ut pulchrum nominet non natura,
sed aspectu: eienim quasi quis floridum rubro
cortice tenens punicum, meram putredinem de-
prendal ; ad eumdem modum voluptas quoque dul-
cedinem fingens inauditam, ilicet felle amarior
tractata reperitur, preque omni ancipiti mucroue

animum lapcinans captum. ld adeo passus est pra-

D

decessor Adamus, ab serpente inescalus, qui simul
interdictum attigit cibum, mortem invenit pro vita .
idemque cuncti exinde hactenus sunt experti, quos
in fraudem impulit draco. Scilicet quemadmodum
tenebrosus ipse in angelum se lucidum diflingit,
ita sane et malum bono, amarum dulci, czecum
splendido, feedum venusto, mortiferum vitali com-
mutare et convertere novit, atque hinc sceleratus
minine cessat mundum assidue deludere. Verum
nos, frawes, nequaqvam variis iis fraudibus in
diversum feramur, neu idem patiamur quod aves,

uz in objectam avide escam ruentes, laqueo in-
ca Jj

horent aucupis, quin reductis vitiorum involucris,
sagaciter merum scelus dispecteimus, ac refugiamus
serio. Neque nou expediti simus ad psalmodias
pro tempore, prompti ad laudationes, assidui in
lectionibus, congeniculantes in horas pro modulo,
exercentes munificia (siquidem honestum laborare
esi, nec dignus habitus est qui non laboret cibum
capere), mutua onera ferentes, quandoquidem hiec
imbellis, robustus ille est, cibo, potu, aliisque parau-
dis necessariis, ne in perditis zimulemur, sed in
honestis ; ad exuremum invicem benevoli, liberales,
comes, morigeri, misericordie bhonorumque fru-
ciuum pleni. Ac Dei equidem pax, quz omne superat
ingenium **, mentes animosque muniat vestros, quo
Cum insontes principem nunc Resurrectionis diem
pravertatis, tum in futuro seculo, cum redivivi con-
surgemus, c«leste regnum adeatis per Christum
Jesum Dominum nostrum : cui gloria et imperium
€um Patre, ac. sancto Spiritu, nunc, et semper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO LV.

Prime hebdomadis sexta. De incorrupta quasi qua-
dam animi domo virtutem exornanda functione,

Fratres Patresque, ades excitantes mundaui
sumptuosas, nequaquam sibi requietem.concedunt,
noctu et interdiu laborantes, solliciti, anxii, Jum ad
finem opus adducant, tantumque iis inest studium,

9 Joan. xiv, 25, 3351 Thess. im, 16.

Digitized by Google
