529

SERMONES CATECHETICI.

5»

menm serpanerunt, εἰ vestrum servabunt ; sed hac om- A terrarum orbem | vicere, tenebriones illustrantes

nia facient vobis propter nomen meum, quia nesciunt
eum qui misi me δ: revera namque ut Judzi Pa-
trem iguorant, qui Filium defugerint, sic Iconoma-
chi Christum ignorant, qui ejus imaginem detraetent.
Equidem cum perspicua veritas est, tum intelligens
unus 6 mille. Ác videte, sultis, bipartitam eorum
sacrilegam opinationem , nunc Christi imaginem
nullam depangendam, nunc depangendam, sed ve-
lut quz belli ae venatus monimenta locantur, Unde
nec adorandum censent : siquidem nec equi imago,
nec boris, nec leonis, nec pardalis , nec serpentis,
nec alitis, nec piscis adoretur. Ecquis (malum)
sensu imbutus est, qui non bis ingemiscat ? qui a
lacrymis temperet? itane baud vereri imaginem
Christi, quam angeli venerantur, horrent daemones,
«um feris quadrupedibus, serpentibus, avibus er
aquairilibus componere ac condecorare ? o horribilem
animi deformationem, atque horribiliorem auda-
ciam 1 Tum quid autem? bominis imaginem homi-
nem vocant, bovem bovis, asinum asini, camelum
cameli, perdicem perdicis , eademque et in czeteria
tam comparibus, quam disparibus seu :nimantibus,
seu plantis ratio valet; ceterum Christi, aut Dei-
pare, aut cujusque sanctorum, neque primigenio,
neque effictitie nominari patiuntur, sed hoc tantum,
imagineta vocant, cujue, non addentes, ne hinc
teneaniur, tanta impietate οἱ imperitia scatent,
Sed vacate hic mihi, fratres, et hoc insuper ad ea
qua sancti Patres, nosque diximus nauci coguoscite.
Si loca, in quibus editus est Christus, adoranda,
atque sancia et sunt et dicuntur, ac pulverem inde
aut lapidem nactus, ceu sacrum complectitur the-
saurum, quanto mogis Christi venerabilis et ado-
randa est imago, in qua inest, velut in speculo, qui
«lucet atque adoratur? Éa est enim natura imagi-
wis, ul reprasentali gerat faciem. Quin coli Roma
et apostolorum principis, Petri, claves intelligo
quauquam Domiuus 1" ej nequaquam claves est lar-
gitus qua sub sensum sunt subjeclze, sed qui in-
telligentia tenentur, ligaturo atque soluturo. At illi
argeoto fabrefactas, propouunt adorandas, tanta est
eorum religio. Ibique religionis quasi quoddam
irruptum saxum ex Dominica aententia. fundatum
e»t, hic, ut apparet, cumulata irreligiositas, et iw-
probitas. Quamobrem mauci hic ego cum animi
mestui, lum pouam timens silentii , necessilate
loquor qua loquor, brevia, et perpauca. Scilicet cum
sectari clam, palainque, et scripto, ac sine scripto
impiam in Christum liuguam moveant, nos domi
resides non serio inter nos negotia traclemus :
et qui Domini feremus iram ? quo pacto imitabinur
"Patres, qui in similibus temporibus subticere, et
percelli , proditionem censebant veritatis? Loquen-
dum est ergo, audiendumque, et sermoni juxta
ac operibus vacandum; etenim beali Apostoli non
solum divino praconio, sed inculpata quoque vita

* Joan. xv, 30. "* Math. xvi 19. 7* 1 Cor ix,

fatuos salientes , peram modo, baenlumque portau-
tes. Quos :xmulati, fratres, utringue laudem que
r3mus, prasegtibus contenti, non pecuniis dediti,
sine prediis (quod non vestra equidem causa, sed
erronum dixerim ) uon intempestive prodeuntes,
non feminas contabernales habentes, unde mors
conflata est. Quam si vit:e rationem sequemur, et
Deo per nos gloria, ac confessioni, quz prz mani-
bus est, celebrilas paretur, et hostes jam jam vere-
cundia ad frugem sint redituri : sin minus seque-
mur, periculum est ne pro beatitadine perennes
penas referamus. Ceterum pacis Deus, qui omnia
convertit, atque, in melius didingit, tum Ecclesiam
componat, tum vos imbuat prudentia, cünctosque
in celeste regnum conservet per Christum Jesum
Dominum nostrum : cui gloria el imperium cum
Patre ac sancto Spiritu, nunc, et semper, in om-
uemque perpetuitatem. Ámen.

SERMO XVI.

In estatis initium. De vitiorum. carnificina εἰ spi-
rituali messe.

Fratres Patresque, 2sias agitur, tempusque est
laborum ac sudorum : uam prodeunt moriales ad
opus, functionemque suam in vesperam, obstipi,
rective, utcuoque expedit : nec requietem sibi per-
mittunt, dum messis sit, ac tritura peracta, quam
pre manibus suot in horreum semina congesta:
Quid ergo bic dicere est? nlmicum si in carnalibus
sic res Uabet, multo magis in spiritualibus neces-
sario theorema habere, proposita est enitn et nobis
«stas. Quo pertinet Apostoli diclum : Qui parce se-
minat, parce εἰ metet , ei qui seminat in benediciio-
nibus, ín benedictiouibus et metet 5. Domini quoque
ad discipulos bzec sententia est : Nonne vos dicitis
quod adhuc quatuor menses sunt, εἰ messis. venit ἢ
Ecce dico vobis, levate oculos vestros, et videte regio-
nés , quia albg sunt jam σά messem, et qui. metit
mercedem accipit : εἰ congregat. (ructums in. vitam
queruam, ΜΙ et qui seminat simul gaudeat, et qui
melit '*.. En objeclam nobis inessem.

Quamobrem prodeamus alacres 8085 quoque,
messuri, ac fructus congeramus, non carnales,
sed spirituales, οἱ qui perennes durent ; sanctimo-

D piam, pacem, charitatem, gaudium, lenitatem ,
tolerantiam, benignitatem, mansuetudinem, cirte-
ras omnes virtutes. Hi spiritus sunt fructus, quos
per habitum, quo discernamus, tanquam ventilare
necesse est, boc est, virtutem impermietat vitiis
parare (exempli causa, amare, ac non voluptarie ;
xinulari preclara, et non. invide; de fratre loqui,
at non hostiliter), potiusque sincere exsequi Dei
voluntatem, bonam, bene placentem, ac perfectam,
uii scriptum est"*. Sin oportet in lorreum quo-
que conferre, hoc illud est nimirum quod humili-
tate quzritur praesidium, siquidem jubet Domi-
nus : Cum | feceritis omnia , dicite : Servi. inutiles

6. *!Joan. 1v, 59, 96. "^ Rom. xu, f.

Digitized by Google
