613

SERMONES CATECIHETICI.

614

quot fame afflictantur, non panis, aut aquz siti, quin A secundum illud , Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi

verbi audiendi divini, quemadmodum scriptnm est **?
Nobis quidem, ceu opipara quedam mensa, prabita
sanctorum doctrina est, alio hinc sermonem quasi
quasdam condiente cupedias, inde alio velut aurum,
divina moliente verba, ac serio aliis, aliisque hinc, et
inde acclamationum delicias comparantibus: ut
pou abs re porro cum Apostolo dixerimus : Si Dcus
pro nobis, quis contra nos ? quia. proprio Filio non
pepercit, sed pro omnibus tradidit. illum, quomodo
non etiam cum illo omnia nobis donabit ? Quis accu-
sabit adversus electos Dei ? Deus qui justificat, quis
est qui. condemnet ? Christus qui mortuus ext, imo
qui et resurrezit a mortuis, qui et. est ad. dexteram
Dei, qui etiam interpellat pro nobis !", videlicet. Deum
ac Patrem, suumque regnum est perenne daturus :
quem gloria decet et imperium cum Patre ac sancto
Spirito, punc et semper, in omnemque perpe-
tnitatem, Ámen,
SERMO LXXIX,
in fortiter obeundum αὐ quod
Mequsquam vocati sius intus opus. 7
Fratres Patresque, segnitiem nostram excitans
Apostolus, scribit in hzc verba : Gaudete in Domino,
3emper iterum dico, gaudete. Modestia vestra nota
sit (18) omnibus hominibus. Dominus proye est, nihil
soliciti sitis, sed in omni oratione, el obsecratione cum
gratiarum aciione petitiones vestra fiant ad Deum *.
Quamobrem ne torpeamus; quin vivide, atque for-
titer obeauus ad quod vocati simus divinitus opus:
nam equidem Deus est qui e vita communi ad pro-
fessionem nos monasticam vocavit, qui incolumi
quadam veste, bilarique toga amicivit, qui a legis
ezsecratione redemit, factus pro nobis exsecrabilis,
liaque consistamus iu libertate in quam a Christo
sumus asserli, neu servitulis rursum teneamur
jego, neu fadus cum vitiis ineamus. Servus manu
missus paratitius, nequaquam inducat animum ser-
vitutem denuo servire, ab eaque profugus longissime,
gaudet quod servili tyrannide sit exclusus, etsi
baud malum est omnino servitus; nam Apostoli
h»c sententia est, Servus vocatus es? non sil tibi
cure (sed et εἰ potes fieri. liber, magis ulere) qui
enim ia. Domino vocatus est, Domini, similiter et qui

omnes "δ, Ecqua est autem vis virtutis mundi pro-
pudium amorque divinus. Nemo enim potest , ait ,
duobus dominis servire, non potestis. Deo servire
et mammong **, Non virtuti , et inhzrere vitio po-
testis, nam luci cum tenebris communio nulla est.
Jam fevia sunt Dei priecepta ; grave , ac nefas po-
lius, insulse contendere qui contrariis potiamur;
arbitrarique virtuti juxta, et vitio vacare, id est ,
carnalibus desideriis, ac spiritalibus facinoribus.
Enimvero si ad perfectionis evasimus mensuram ,
pol Deo gratiz , a quo est omne beneficium, mu-
nusque perfecium , pol stabiles consistamus , divi-
no timore tuti , ab habituque przclaro immobiles ,
et inflexi ; sin quid desit urgeamus, nitamurque ad

B perfectionem contingere donec fungendi imminet

tempus , fide praeirmi, spe alites amore devincti ,
submissione nitentes , obedieutia compti , patientia
explorati, confessione reluccntes , exterisque cun-
ctis recte factis velut ad amussim politi , ceu veri
monachi, ceu minime mendaces subditi seu probi
Christiani, ceu Dominici servi , quo cum expedite
hic vitam peragamus, tum supremis bonis potiamu:,
per Christum Jesum Dominum nostrum : cui glo
ria et imperium cum Patre, ac sancto Spiritu,
nunc et semper, in omnemque perpetuitatem.
Amen.

SERMO LXXX.

Doctrina de fide.

Fratres. Patresque, debitum nunc quoque de-
mensum vobis offerimus sermonis , tenue id qui-
dem, ac mendicum, sed quod necessario offeratur
tamen, ne ob silentium nos damnemur , vosque
aliquantulum solatium capiatis: nam ut maxime
id e sanctorum lectione Patrum sentiatis » hihilo-
minus nostram hanc etiam nauci requiritis doctri-
nam, ac prz illa, hanc ausim dicere, ceu illa histo-
rice recitata, hac in faciem dictata, et arguendo
instituta, ait enim , Arguam te, et statuam contra
faciem tam peccata tua "1. Si non venissem, et locu-
tus fuissem eis, peccatum non haberent , nunc autem
excusationem non habent de peccato suo *. Quod ab-
sit de vobis dicere ; siquidem haud sermocinamur,
ut immorigeris, ac flagitio constrictis (minime gen-

liber vocatus est, servus est. Christi * ; atque. inte- Ὁ tium), quin ut morigeris (iliis, ut charissimis natis,

rim, mancipatus, negat sub servitutis venire jugum,
quo nos debemus magis, peccato liberati, procul
abscedere,

Nescimus quid in nos designarit * nen pomario
proscripsit? non mortales ex imrbortalibus effe-
«it? non in hane lucetuosam introduxit vitam ἢ
non mali auctor omnis et fuit et nunc est? Ut fu-
giendum sit nobis, ceu pessin'um, odio prosequen-
dum, ut odio dignum, potiusque diligenda virtus ,
qui angelos comparet mortales, atque adeo deos,

MA 15 1. "Rom. vin, 51, δῖ. 5 Philipp. iv, 4-6,
« Mauh. vi, 24. '"' Psal. xcix, 91. ** Joan. xv, 22.

ut unanimis , ef qui concorpores sitis , ac commili-
iones , quo gaudeatis, quo proficiatis, quo sinceri ,
et irrepreusi in Christi diem evadatis, Christiano-
rum pleni fructuum probitatis, in gloriam laudem-
que Dei. Ut vobis comparata sit oratio; nam qui
aquie scaturiginem e przrupta olim caute Israelitis
prebuit, quid mirum si e lapidea hac mente brevem
oratiunculam extundat ? Quam haurientes, Deo gra-
tulemur , qui alimenta ac potum conferat , vitain-
que instruat nostram velut in solitudine, hic de-

* [Cor vn, 21, ** Psal, rxxui, 6.

(18) Γενέσθω auctor citat, γνωριζέσθω hatent evulgati.

Digitized by Google
