505

S. THEODORI STUDIT.£

verba : Veritatem dico in Christo, non. mentior, te- À τοῦτο περὶ αὐτοῦ ἀλλαχοῦ λέγων. ᾿Α.:ήθειαν Ab

stimoninm mihi perhibente censcientia meain Spiritu
sancto, quoniam tristitia. mihi magna est, εἰ conti-
nwus dolor cordi meo, Optabam enim ego ipse
anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui sunt
cognaii. mei secundum — carnem *. Viden' amoris
vim? viden' culmen amicitiz ? Neque aliud Moses
apparet Deo loquens, Sí remittis, remitte sane hanc
eis nozam; sin minus. dele me quoque e tuo libro,
quem scripsisti **,

Jgitur nos quoque, ceu genuinos discipulos ,
non adulterinos baud nostra solum spectare par
est, quin et pro fratribus, totoque mundo angi, ac
comprecari : ita enim accepta Deo facientes , pe-
renuis vito hereditatem cernemus per Christum
Jesum Dominum nostrum, cui gloria et imperium
cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc, et semper in
emnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO LXV,
In Annuntiationem secunda. De Virginitate.

Fratres Patresque, posteaquam adest Annuntia-
tio, pauca quzdam ex ea vobis disserere conabor,
hine ostendens virginitatis summum esse votum,
quod amplecti meruimus. Nam cui Gobriel dixit
angelus. Ave, gratia plena; Dominus tecum ** * non
sancte Virgini Marie * Ex qua corpore contraeto
Deus, et Verbum homine se devinxit? Non ex beata
Virgine ? |

Scilicet virginitas est qus eunctorum edidit
vitam regina virtutum, sponsa, atque pronuba
Christi. Ac, st placet, Paulum dicentem audiamus,
Qui sine uxore est, sollicitus est que Domini sunt,
quomodo placeat Deo; qui autem. cum ποτα est,
sollicitus est que sunt. mundi, quomolto placeat
wzrori. Diviseeque sunt mulier, et virgo : innupta
cogitat que Domini sunt, wt sit. sancia et corpore,
εἰ spiritu : qua autem nupta est, cogitat qu& sunt
inundi, quomodo placeat viro ". Viden' orationis
vim, quemadmodum baud otium ducant nuptize
Dominica curare, sed mundana? ut virginitati po-
tior tributa pars sit.

Quin primas in celesti quoque regno obtinet
virginitas : siquidem in beati Joannis Apocalypsi
legitur in hec verba : Hi sunt qui cum mulieribus
won sunl coinquinali : virgines enim sunt (45) ; hi sunt
qui sequuntur Agnum, quocunque ierit δ΄, Papse, qua

ἐν Χριστῷ, ob ψεύδομαι, συμμαρτυρούσης τῆς
συνειδήσεώς μον ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ὅτι λύπη
μού ἐστι μεγάλη xal ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ xap-
δίᾳ μου" εὐχόμην 5 γὰρ αὑτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν συγ-
γενῶν * κατὰ σάρκα. Εἶδες ἀγάπης δύναμιν; Εἶδες
ὕψος φιλίας ; Τοῦτο χαὶ ὁ Μώσης φαίνεται πρὸς τὸν
Θεὸν λέγων’ El μὲν ἀφεῖς αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν,
ἄφες" εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ ἐξάλειψον * ἐχ τῆς βίδλου,
ἧς ἔγραψας.

Οὕτως οὖν καὶ ἡμεῖς, ὡς γνήσιοι μαθηταὶ, o0
νόθοι, οὐ μόνον ὀφείλομεν τὸ χαθ' ξαυτὸν σχοπεῖν,
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν, καὶ παντὸς τοῦ κόσμου,
xal λυπεῖσθαι, καὶ προσεύχεσθαι. Οὕτω γὰρ τὰ ἀρεστὰ
Κυρίῳ ποιοῦντες χληρονόμοι γενησόμεθα ζωῆς alu-
vlov, ἐν Χριστῷ "Insoo τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" ᾧ ἡ δόξα,
καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ xal τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν xai ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

AUTOZ ΞΕ".

Εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν Aóroc 6. Περὶ παρθενίας.

᾿Αδελφοὶ xal Πατέρες', ἐπειδὴ ὁ Εὐαγγελισμὸς
πάρεστι, τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ὑμῖν βραχέα τινὰ πειρά-
copat διαλεχθῇναι, δειχνὺς ἐντεῦθεν, ὡς μέγιστόν
ἐστι τὸ τῆς παρθενίας ἐπάγγελμα, ὅπερ ἀσπάσασθαι
κατηξιώθημεν. Τίνι γὰρ ὁ ἄγγελος Γαδριὴλ εἴρηκε *
Χαῖρε, κεχαριτωμένη x, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ; Οὐχὶ
τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ Μαρίᾳ; Καὶ ἐκ τένος σαρχωθεὶς

C ἐνηνθρώπησεν αὐτὸς ὁ Θεὸς καὶ λόγος ; Οὐκ ἐξ αὐὖ-

«ἧς τῆς μακαρίας Παρθένου ;

Παρθενία τοιγαροῦν ἔστιν ἡ βλαστήσασα τὴν ζωὴν
τῶν ἁπάντων. Παρθενία ἐστὶν 7 ἡ βασίλισσα " τῶν
ἀρετῶν. Παρθενία ἐστὶν fj νύμφη xal νυμφεύτρια *
Χριστοῦ" καὶ, εἰ βούλεσθε », ἀχουσώμεθα τοῦ μαχα-
ρίυν Παύλου λέγοντος" Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ
Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ" ὁ δὲ γαμήσας
μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσεε τῇ γυναικί.
Μεμέρισται καὶ ἡ γυνὴ * καὶ ἡ παρθένος " ἡ
ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ἕνα qj ἁγία καὶ
σώματι καὶ πνεύματι" ἡ δὲ γαμήσασω μεριμνᾷ
τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσει τῷ ἀνδρί. Ὁρᾶτε τοῦ
λόγου τὴν δύναμιν" πῶς οὐχ ἄγει σχολὴν ὁ γάμος
μεριμνᾷν τὰ τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ τὰ τοῦ κόσμου; Τῇ
παρθενίᾳ οὖν ἡ ἀγαθὴ μερὶς ἀποχεχλήρωται.

᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν παρ-
θενία 4 τὰ πρωτεῖα φέρεται" xai γοῦν γέγραπται ἐν
«ἢ ᾿Αποχαλύψει τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τάδε" Οὗτοί sl-
cir 5 οἵ μετὰ γυναιχῶν οὐχ ἐμοιύνθησαν" xap-
θένοι γάρ εἰσι" οὗτοί εἰσιν 1 οἱ ἀκοιλουθοῦντες

** Rom. ix, 3, ὅ. ** Exod. xxxi, δ΄. “ Luc. τ, 98, ** 1 Cor. vii, $2, δά. 4 Apoc. xiv, 4.

VARLE LECTIONES,
s Addi hic cedex pluribus illis potest, qui hoc loco legunteó4ópmv pro ηὐχόμην. * Abest μου, quod penes

Paulum legimus. ἃ Cod. ἐξάληψον.
χε apitopdvn. Υ Cod. ἔστιν et sic porro.

τ Ced. Βράκεα ei πειρά
* (οἰ. βασίλεισσα.

σωμαι. Post πάρεστι deest περ . r€od.
ἃ Cod. μεριμνητρία, — P Cod. βούλεσθαι.

* Norunt eruditi, multiplicem esse tum apud Gracos tum apud Latinos et legendi et interpungendi hujus Ios

rationem. Retinendam porro hic eam censui, quam in codice reperi.
1 Cod. Barber. omittit voces, οὗτοί εἰσιν.

et infra, οὐτοὶ εἶσιν.

4 Cod. παρθενεία. — * Cod.

NOTAE.

(15) Decrant in nostro, qux ex Vat. addidi,

Digitized by Google

