SERMONES CATECHETICI.

610

stomachatus nemo est, srumnisve tolerandis mu- αὶ objectis qua obedientize, qua confessionis, quz in-

tatus, quin ait David : Tribulatio εἰ angustia. in-
venerunt me, mandata tua medüatio mea est ** ; et
Jeremias : Non eum te sequendo defessus, et diem
hominis non desideravi **. Apostoli vero hzc sunt
werba : Labentissime gloriabor in — infirmitatibus
meis, ut inhabitet in me virtus Christi : propter quod
pleceo mihi in infirmitatibus, in contumeliis, in ne-
cessitatibus, in persecutionibus, in angustiis proChri-
sío: cum enim infirmor, iunc potens sum **. ldem
wobis stadium ducendum est, dicendumque 60-
cium habentibus Christum, ac commilitonem in
eonflictibus , quippe Haud te deseram, inquit,
meque relinquam **.. Ceterum si pro nobis Deus est,
quis eontra nos? Jam si. vulgus hominum gaudet
pre caduco pugnare rege, quanto nos magis pro
supremo decertare, et in arenam descendere ? lgi-
tur ei proposito insistamus, fratres, seu ingrual
tentatio seu non ingruat. Quanquam imminet ab
boste perpes, si minus conspicua certe invisa, po-
sitzeque sunt in tentatione corona, et in bello victo-
ris, ἃς qui gravia sit perpessus, nz is praemia quo-
que referat ingentia, nos quidem hac e vita ova-
bundi profecti, vitam cam sanctis perennem ineamus
per Christum Jesum Dominum nostrum, cui gloria
et imperium cum Patre, ac sancto Spirita, nunc et
semper, in omnemque perpetuitatem, Amen.
SERMO LXXY,
Committendum | non esse. ut licentia. abutatur, qui

cumbat, scilicet quam illustris professio vestra est,
tam illustrius premium non mundanos cernitis, at-
terantur, atque afflictentur, bi agricolationem urgen-
tes, publica stipe, et exactionibus gravali, ut »gre
potum sibi, ac cibaria procurent, illi militia terra,
marique perfuncti, bello lacessentes, atque laces-
siti, cedentes czsique? quorum nos omnium im-
munes, vivo veroque Deo servimus. Non ut aliud
nullum suppetat, vel hoc satis est ad voluptatem,
gratulationem, triumphum ? &ane obsecro, fratres.
Ut circumspecte insuper sit vivendum, qui ornate
cuncta, decenterque obeamus, abstinentes, et cor-
poris libidines, qu:x cum animo conflictentur,
primo incursu repellentes mentisque puritatem
parantes, quo sincere hinc profecti, bona ineamus
sterna per Christum Jesum Dominum nostrum :
eui gloria et imperium cum Patre, ac sancto Spi-
ritu nunc et semper in omnemque perpetuitotem,
Amen.
SERMO LXXVI.

De mortis recordatione, odioqne mundi, ac munda»
norum,

Fraues, Patresque, quam eximía Catechesis,
quam frugi admonitio est? qu: intentos ad officii
functionem, vigilesque prestet. Id adeo facere
negligamus nunquam, neu cessemus ἃ cogitatione,
et amore divino ae corporis dejunctu ; siquidem
paulo post dejungemur, ac moriemur quemadmo-

Christianam ineat vitam, | gratulandumque sub- C, dum cuncti majores, in alium mundum aliud

eundis molestiis, premium intuentibus futurum.

Fratres Patresque, equidem vellem unumquem-
que vestrum coram spectare, omnesque impertiri
pro viribus sermone qui vestram elaborem salutem,
ἃς praefecture timeam periculum, sed posteaquam
Finime id oppugnatio permittit cohortor tum con-
janctos, tum deviuctos pariterque cunctos circeum-
specie sibi cavere, tam indidem in hospitio quo
wiaamur, quam ubicunque locorum versemur, nihil
citra constitutum facientes ; non licentia alter in
alterum abusi, non colloquia cum pueris crebra
agitantes, (lantum abest ut. cum mulieribus dicam)
«uin ubi necessitas cogat videre, alloquive cauti,
qui mentem surrigamus, et oculos dejectemus ;

vum, aliam abituri vitam , immensam, et in(i-
nitam. Nostra hzc sane instar somnii, umbreque
est, que exiguis terminetur annis. Nec spatium
consequamur oculis temporis quantum longissi-
mum ab orbis fabrica ad seculorum pertinet de-
cursum, quin cujusque vitam, quemadmodum ad
'Davidieas pervecta metas, atque id in perpaucis,
minime ulterius tendat. Hac enimvero arbitrati
omnes obivere sancti, hac spe, ut Apostolus testa-
tur, decessere : Non acceptis repromiseionibus sed
a longe eas aspicientes, et salutantes, et eonfitentes ;
quia peregrini, et hospites suni. super. terram, qui
enim hec dicunt, significant se patriam inquirere.
Et siquidem ejus. meminissent de qua exierunt, ha-

mam aiunt Littere : Virginem ne contuere, neu cum D berent utique tempus revertendi, nunc autem melio-

psaltria. consuesce, ne. forte scandalizeris in auppli-
ciis ejus *'.

Omninoque ceu Deum habentes presentem ac
saotus omnes, et actiones corporis, animique tuen-
tem, sic degitote, atque obitote, quem in locum
secretus quisque est gratulati et subeundis diseri-
minum molestiis, qui repositam speculemini mer-
cedem, neque enim injustus Deus est ut facinus
vestrum ἃς laborem sit oblitus amoris quem erga
eum testati estis ex quo primum secessionem feci-
siis; qui mundo, et mundanis relictis, parentibus,
Iratribus, stirpe, patria, corpus insuper ad certamen

9 Psal], cxvin, 149,

* Jerem, xvii, 46,
9! flebr, xi, 12.

** |! Cor, zu), 7, 10,

vem appetunt, id est celestem. Ideo non confunditur
Deus vocari Deus eorum; paravit enim illis civi-
tatem **, Hzc urbs nostra, hec patria est, hic
Patres fratresque nostri, spiritales ac carnales.
Jam quid amplectendam porro hanc tempora-
riam vitam ducimus? quid in ejus studio quasi
quibusdam clavis de&gimur? quid irrevelsi ad
exitum luctamnr? Amentum est nolle ab. exsilio
redire domum, aut e bello in pacem restitui. Nos
quidem, charissimi fratres ceu prudentes, et qui
secessionem eapte causa fecerimus, mundo mun-
danisque relictis, vel vitam meditationem quam-

39.205. 1,5. "αὶ Eccle, ix, 6.

Digitized by Google
