505

SERMONES CATECHETICI. — PRJEFATIO.

506

χεχαραχτήρισται, ἀχοινώνητόν ἐστι τῇ ἐν ᾧ δείχνυ- A illis rebus non communicat, sed manet in annulo,

ται ὕνῃ * μένον ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ ὑποστάσει, ἧσπέρ
ἐστι καὶ ἴδιον, Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, οὐ λατρεύεται ἡ
εἰκὼν τοῦ Χριστοῦ, ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐν αὐτῇ προσχυνούμενος
Χριστός" xal προσχυνητέον αὑτῇ κατὰ τὸ αὐτὸν τῆς
ὑποστάσεως τοῦ Χριστοῦ, παρὰ δὲ τὸ τῆς οὐσίας
«ἧς εἰχόνος διάφορον.

ab illis rebus ipsa idea separatum. Sic igitur et
Christi similitudo quacunque tandem in materia
sit expressa, minime, communicat cum materia. in
qua conspicitur, manens in ipsa Christi persona,
cujus nempe propria est. Atque ut verbo dicam, latrize
cultus minime exhibetur imagini Christi, sed Chri-

sto qui in ipsa colitur : ac imaginem vencrari oportet secundum identitatem persone Christi, quan-

Wmvis substantia ipsius diversa sit.
Οὕτω τοιγαροῦν, ὡς ἐμὲ γοῦν εἰδέναι, τῇ τῶν
ἁγίων Πατέρων διδασχαλίᾳ ἐπερειδόμενον, ἡ τῆς εἰ-
χόνος τοῦ Χριστοῦ προσχύνησις" ἧς ἀναιρουμένης
ἀνήρηται δυνάμει χαὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ οἰχονομία * xai
. Ts μὴ προσχυνουμένης, ἀνήρηται ὡσαύτως xal τοῦ
Χριστοῦ προσχύνησις.

Καὶ διὰ τοῦτο, ὦ θεῖε Πάτερ, σὺν φόδῳ xai εὖὑ-
Aa6:lg προσιτέον καὶ προσχυνητέον αὐτῇ, ὡς τῆς
προσχυνήσεως ἐπὶ τὸν Χριστὸν διαδαινούσης " καὶ
πιστευτέον χάριν θείαν ἐν αὐτῇ ἐπιφοιτᾷν, καὶ ἁγια-
σμοῦ αὑτὴν ὑπάρχειν μεταδοτιχὴν τοῖς πίστει προσ-
εἰῦτιν, "Enel καὶ ἐπὶ τοῦ τύπου τοῦ ζωοποιοῦ σταυ-
ροῦ, τῆς εἰχόνος τε τῆς παναγία; Θεοτόχου, xax πάν-
πων τῶν ἁγίων, πᾶσα ἁγιαστιχὴ εἰχόνων προσχύ-
νησις, διὰ μέσου τῶν xax! αὐτὰς πρωτοτύπων ἐπὶ
Θεὸν ἀναδαίνει. Καὶ διὰ τοῦτο μία χαὶ μόνη ἐστὶν
ἢ λατρευτικὴ προσχύνησις τῆς ἁγίας xal ὁμοουσίου
Τριάδος " δ ἣν ἐπὶ τῶν ἄλλων αἱ διάφοροι mpos-
»ονήσεις, χαὶ πρὸς ἣν ἡ ἀναφορὰ τῶν ἁπλσῶν προσ-
κυνήσεων ἐνιαία. El δέ τι ἀγνοίᾳ ἐσφαλμένως εἴ-
pnxa, ἣ τοῦ χαθήχοντος ἐνδεῶς, ἢ πέρα’ ὡς Πατὴρ
ἀγαθὸς, τὸ μὲν ἐπανορθοῦν, τὸ δὲ ἀναπληροῦν, τὸ
δὲ περιελεῖν ἀξίωσον * εὐχόμενος xal ὑπερευχόμενος
τῆς ταπεινώσεώς μου, xal νοεῖν ὀρθῶς, xal λέγειν
ἀπταίστως, χαὶ πράττειν ἀνεπιψόγως.

.

Atque hoc modo, ut mibi quidem videtur, sancto-
rum Patrum doctrina et institutione confirmatur
imaginis Christi veneralio : qu: si tollatur, pariter
et ipsa Christi ceconoimia tollitur : ac, si imago non
colatur, pariter ipsius Christi veneratio tollitur.

Quapropter, Pater sancte, ad ipsam cum metu
Β et reverentia accedere oportet, ipsique honorem
exhibere, tanquam honore illo ad ipsum Christuti
perlinente : ac. pro. certo tenendum est gratiam
divinam supervenire ipsi, et per eam sanctificari
quicunque cum (ide accedunt. QuandoquiJem tum
in erucis vivifice typo, tum in saunctissiine Dei
matris, aliorumque sanctorum imagine, omuis
imaginum cultus sacer, per eos, qui in ipsis re-
presentantur, pertingit ad Deum : atque idcirco
lawie veneratio omnis et. sola est sanctae consub-
stantialisque Trinitatis, propter quam aliis diversus
exhibetur cultus, et ad quam tendit alia quzcun-
que veneratio. Quud si quid per ignorationem per-
peram dixi, sive infra, sivesupra id quod decet;
tu tanquam bonus Pater illud emendare et τοὶ
C supplere vel amputare ne graveris : pro mea hu-
militatle orans etiam alque etiam, ut et recta sen-
tiam, et sermo offensioue, et facta reprehensione
careant.

II. ORA

TIONES.

JOANNIS LIEVINEH CANONICI
PRAEFATIO.

Non opinor exspectare te, amice lector, ut eum auctorem splendide ac prolixe tibi commendem, qui vel

his nostris Catechesibus legendis, ut nibil aliud commemorem, facile se velat sorex suo judicio prodet,
adorandarum saerarum imaginum vindicem acerrimum (ut e sermone 15. clare apparebit), dignitatisque
ecclesiasticae juxta, et mouastice unicum defensorem, morum, maxime inter suos , severissimum censo-
rem, mortis, ac Christianorum discriminum contemptorem fortissimum, ut Michael quidam, monachus,
eujus exstat in Vatigano copiosior quam eruditior De vita Theodori liber (quem nos legimus) narret ter
proscriptum 86 legatum in insulas, crudelissimis imperatoribus, qui Constantinum Copronymum ( suh
quo natus est. Constantinopoli, Patre Photino, regiorum vectigalium quistore, matre Thieoctiste, D. Pla-
tonis toties hoc in opere laudati, sorore) leonomachi complures sunt secuti, atrocissime necinfrequenter
lotis vapulasse. Exstat vero in codice nostro extremo epigramma, ut appellatur, quo decessisse traditur

Digitized by Google
