601

SERMONES CATECHETICI.

viteler. Vab, qui hic tecto capiat regem, gaudet ac A — Eximius |Przourior ,

triumphat ; quo magis qui regum Regem, Dominum
dominorum ? capi quidem hzc ejus indicio est sen-
wntia : Ego e&. Pater veniemus, et apud eum man-
sienem faciemus **. Ac rursum : Qui habet mandata
sut, εἰ servat ea, ille est. qui diligit me, qui autem
diligit me, diligetur a Paire meo, et ego diligam eum,
εἰ manifestabo ei meipsum **. Quibus editis promis -
sis, non feramus modo, quin lzii. omnia feramus,
um presentia, quam quz rumoribus jactentur, at-
qw metmantur, audientes Apostolum dicentem :
Nux gaudeo. in passionibus pro vobis, et adimpleo
es qua. desunt passionum. Christi in carne mea pro
cerpere ejus, quod est Ecclesia ** ; divumque Jaco-
beni : Omne. gaudium existimate, (ratres mei, cum
ia texistiones varias. incideritis, scientes quod. pro-
betio fidei vestrae patientiam operatur. Patientia au-
tem opus perfectum habeat, ut sitis perfecti et integri,
ἐκ nullo deficientes *'. Viden' ut tentationes gaudio,
ἃς voluptati sint zerumnz ; ita enim sunt que ne-
toiatioue quadam divina commuteniur, atque id
viue institutum saneti iniere. Quo nos quoque
obeundo nisu, ac renisu, et eorum vestigiis gras-
516, celeste regnum erciscemur per Christum Je-
sum Dominum nostrum : cui gloria et. imperium
tum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et semper, in
empemque perpetuitatem. Amen.

SERMO LXIX.

In divi Platonis memoriam. (Qui in aerumnis ac
miseriis vitam transiere,
dolori voluptate frui.

Fratres Patresque, cum homini omni sermo-
ntn, remve ineunti zrumnz in primis, et difficul-
lasqueritur, tum extremo cerlamine gaudium ac
leitlia. Sane lacrymabundus, secundum carnem,
Tuscus serit, exsultabundus metit, profectusque
io prelium miles lugere solet, ovabuudus redit :
igitur ad metam nos quoque evecti continentize,
priorum afflictaionem laborum minime recorde-
mur, leti presentibus, Herumque laudautes. Quin
splendeatis et in posterum studiis praclaris; nam
equidem testor jejunii tempus egregie obivisse,
siue pugna, citra tumultum, morigeros probe com-
muntlus, suum quemque oflicium satis superque
funcios. Ac grates prapotenti Deo, qui vires con-
iulit explendi. Idemque, (ratres, exemplar capiamus
Sib bujus exitum vitze, cum a sua quisque functio-
16 Cessabimus, vitaque noatra Christus patefiet,
Deo, et Patri regnum  traditurus, auctoribus Scri»
puris, omni exstincta potestate, imperio, potentia :
siquidem baud tum sancti supplicia, ac pro virtute
wnüent certamina, quin incredibili, alienaque
dolori voluptate in evum perfruentur. Quiuam ii ;
ΜῈ lege illustres, et in lege Patres, vatesque
Abrahami, ac Mosis instor; in gratia, beati Apo-
&oli, laureati martyres ? omnis sanctorum chorus,
δὲ prz his insuper :

quem in (17) adulteri
reprehensione regis Pa-
ter imitatus Plato est,
cujus hodie memoriam
celebravimus.

002

Ὁ μέγας Πρόδρομος,
οὗ μιμητὴς ἠξιώθη γε-
νέσθαι ἐν τῷ ἐλεγμῷ τοῦ
μοιχεύσαντος βασιλέως
Πλάτων, ὁ ὅσιος Πατὴρ
ἡμῶν, οὗ δὲ τὴν μνήμην

σήμερον ἑορτάζειν ἠξιώμεϑα. ΕΆΒΒΙΟ. — loc. cit. pag.
480.

Cumque egregii magistri cogat necessitas egre-
gios esse et discipulos, cognoscendo ex arbore
[ructa, hortor, et obtestor, gradiamur nos quoque
eadem norma, iisdemque vestigiis, quibus tum ille,
tum caeteri Patres. fratresque de studio monastico,
ac confessione qux incumbat, remittentes nihil :

Jam enim audieritis
sine dubio quid infelix
Alexander admiserit, ut
obedientiam juxta, et
confessionem  abjurarit.
Quod unde contraxit ,
nisi qui solitarius obiret,
(quod equidem frequen-
ter solitariis objecto) stu-
dioque nummorum Ju-
daico flagraret ? igitur
herum uterque glorio-
sum prodit, hic Judas,
ille, Judeorum gregariis
Iconomachis.

Ἤδη γὰρ πάντως ἡχού-
σατε τί πέπραχεν ᾿Αλέξαν-
ὄρος ὁ δύστηνος. - Ἐξηρ-
νήσατο xaX τὴν ὑποταγὴν,
καὶ τὴν ὁμολογίαν. Καὶ
πόθεν τοῦτο πέπονθεν,
ἀλλ᾽ ἣ Ex τοῦ εἶναι αὐτὸν
μεμονωμένον, ὃ πολλάχις
ἐγχαλῶ τοῖς μεμονωμέ-
vote, ἐκ τοῦ φιλάργυρος
γενέσθαι χατὰ τὸν ἾἸού-
Dav. ᾿Αμφότεροι οὖν πρὸ»
ἐδωχαν τὸν Κύριον τῆς
δόξης, ὁ μὲν τοῖς "lou-
δαίοις, ὁ δὲ τοῖς ὀμόφροσι

incredibili alienaque C τῶν Ἰουδαίων εἰκονομάχοις, [Fabtic. Bibl. Grac
Harles, 281.]

Ut merito Apostolus clamet, Radix omnium ma-
lorum esi avaritia, quam quidam appetentes erra-
verunt a fide, et confizerunt se doloribus multis **,
Neque bic possum quin plerosque vestrum haud
abs re equidem tangam. Quamobrem ? quod awbi-
tione, ac primatu homo futilis caperetur, ludicro
seriam ei noxam comparastis, quasi quodam Pon-
lice eo creando. Quod is ludicrum, diabolo ple-
nus, extulit in. opus : indeque quod infortunium
contraxit? fidei nauíragium fecit, merces amisit
virtutis, contristavit nauci nos quoque, Dei Eccle-
sie fraudem, quantum in se est, attulit. Sed beni-
gnus Deus qui obrutam interitus profundo mentem

D educit, tandem aliquaudo eum facti penitentem

revocet a lapsu, et temeritas, ac futilitatis gratiam
vobis faciat, omnesque nos in suum ccleste re-
gnum conservet, per Christum Jesum Dominum
nostrum : cui gloria et imperium cum Patre, ac
sancto Spiritu nunc. et semper, in omnemque per-
petuitatem. Amen.

SERMO LXX.

In Quadragesima finem. De cunciis patiendis supe
pliciis, et Domini ac sauctorum imitatione.

Fratres Potresque, fora contristaverit vos. supe-
τίου catechesis , agitari is nos pericula pra-
fessa. Sed quia hec locutus sum vobis, ait Dotni«

"joan. xiv, 35. ** ibid, 41, ** Coloss. 1, 21. *? Jac. 1,3. —** | Tim. vi, 10,
II! Constantinum intelligit, juniorem lreues imperatricis filium, de quo iufr. Cat, 74.

Digitized by Google
