889
libidines. Quam ad voluptatem evocati, et quod e A
libidiuum vacuitate gaudium nascatur, ne ignavia
Wrpeamus, quin properemus, atque wrgeamus
serio defectum omnem studio instaurare, Deum
habiteri propitium : nam prope est se exspectanti-
bes Deus. Eaque obita vita, cceleste regnum con-
sequemur per Christum Jesum Dominum nostrum :
αἱ gloria et imperium cum Patre, ac sancto Spi-
fiy, punc et semper, in omnemque perpeluita-
tem. Aunen.
SERMO LXI.

Τοῖς hebdomadis preparatoria, Committendum
aos esse κι periculis nos. objectemus, ac de jeju-
nio.

Frares Patresque, heri tempestas, hodie tran-
quilitas, beri tumultus, hodie quies. Sane haben- B
às Deo gratie, qui et depulit. periculum, el vos
eopstsbilivit, qui infracti maneretis in exspecta-
tione minarum, boc verorum Christianorum, hoc
germanorum monachorum est, perpetuo instructos
esse ad discrimen pro virtute, nihil] divino anti-
quius precepto quidquam ducere. lgitur aggressi

sclocoti que locuti sunt hostes, recessere, non

tam vobis consternatis, quam | ipsi reveriti, Vobis
quidem premimm Deus tribuat luculentum, qui
ejus causa vexari animum induxistis; etenim, ut
est misericordize largus, virtutem capescentem vel
ob propositam muneratur. Quanquam nec depul-
sum est. periculum, quin hzret etiam etiamque,
maxime quod edicta passim a principibus eduntur

ae quis hzretice consuetudinis sinatur exsors,. C

Ergo audiamus Apostolum dicentem : fn sapientia

aniulate ad eos qui foris sunt, tempus redimentes.

Sermo vester semper. in gratia sale sit conditus, ut

sciatis quomodo oporteat vos unicuique respondere "*,

qua sententia docet nec temere nos periculis

Objectare, nec rursum Dei sermonem subticere;

Dam (od si subtrazerit se, inquit, non. placebit

anime mom'*. Atque hzec hactenus , nunc prove-

etym jejunium est, ac magis magisque nos insti-
$£at niti alacriter iB posterum, ut euique videatur,

Bon tristes, aut coactos. Hilarem enim jejunatorem

amat Deus. Etsi conobiaca regula aut permittit

SERMONES CATECHETICI.

590

atque ut. semel dicam, honeste omnia, decepter-
que geramus, quemadmodum jubemur, citra tu-
multum, ac verborum insolentiam siti. Jam conge-
niculationi modus adhibetor, et solemnis versi&-
catio pro cujusque viribus obitor, corporis simul
sanitate tuenda, Ac pacis Deus ad dierum princi-
pem, Christjj resurrectionem ,  perduetos regno
augeat coelesti, ubi non est esca et polus, sed
justitia, et pax, et gaudium, uli scriptum est, in
Spiritu sancto'*, quo large imbuamur per Christum
Jesum Dominum nostrum : cui gluria et imperium
€um Patre ac sancto Spiritu, nunc et semper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO LXII.
In sanctos ΧΙ, Martyres, de. Dosninicis. imitandis

suppliciis.

Fratres Patresque, quam honesta accidit nobis
ab hoc monasterio secessio ; nam cur liberas no-
stra ex aliena censeatur conscientia ? cur pretet-
quam quod frugem nullam facimus? serio nos
insuper multemus ; Igitur quantum licuit, ac per-
misit tempus, indulsimus ; nunc cum tempore vo-
cante oppugnationem pro Christo detrectarint ,
quemadmodum et alii nonnulli, audienda hzc
vaticina sententia est: Exíte de medio eorum, et
separamini, dicit Dominus 3. Sin alii aliter in iis
faciunt, rationem Deo reddent in die judicii, mihi
quidem per flagitium videtur bis concedas, au
hereticos toleres. Coterum videtis ut discidium
hoc a mundo compulit abstractos ad miserias,
zrumnas, famem, vexationem, carcerem, necem.
Quanquam superare in bis omnibus pro studio
debemus, quo nos prosequatur Deus, qui animum
se conspicatus sitientem, consolidat, quo ferre pro
se supplicia queat. Testimonio sunt cum alii, tum
sancli XL Martyres, quorum imprzsenüarum egi-
mus memoriam: nam equidem nefas dicere est
natura quam nos alia przeditos fuisse, sed amore
Deum ex animo coniplexi, e calamitate robur con»
Waxere, qui invisum corporati hostem vincerent,
ac lale tantumque prelium conficerent, quod
Christiani omnes celebrant. Enimvero felicem qui
vel tantillum Christi suppliciis communicet, ad

exsua quemque libidine regi, normaque hzc est y necem petatur, z:que ac petitus ille est; compre-

eontinentize. subditis communis, propria coercitio
voluntatis, Igitur eximium est jejunium, quod vitia
4omet, subigatque spiritui carnem ; eximiz lacry-
me, que animum abluant, et extergeant a flagi-
tiis, purumque comparent Deo, eximia compre-
ελο, quae mentem aligeram preestet, ac contuber-
walem Deo reddat eximius amor, qui sua passim
ad proximi frugem negligat ; eximia alacritas, quae
labores leniat, quasique juventa animum imbuat,
senem molita juvenem. Quamobrem Leti, ala-
cresque simus, tempus est psalmodiz ; prodeamus
siadiose, opificii ; operemur sedulo, silentii; silea-
mus boneste, alloquii? alloquamur circumspecte,

** Coloss. 1v, 5,6.
4, 12.

hendatur ut ille, contumeliis laceretur ut ille,
vapulet: ut ille, in carcerem compingatur, ut ille.
Jam videsis et cur exaratum, Si commortui sumus,
et convivemus ; si sustinebimus, et conregnabimus : si
negaverimus, et ille negabit nos; si non. credimus:
ille fdelis permanet, negare seipsum non potest '* ,
huic promissa ! quz, et cujusmodi mine! De ce-
tero demus operam, fratres, certemus, qu: jam
Christi obita beneficio sunt, minime pudefacere,
exsilia, compedes, flagra. Et si haud compediti
omnes sumus, haud multari omnes flagris, sed
nimirum vitz hoc societas miseriarum quadam est
societas : nam seu unum dolet membrum, cuneta

" Hebr.z, 38. "* Rom. xiv, 17. 2 Isa. Lii, 01; Hl Cor. vi, 17. "* Il Tim [TA

Digitized by Google
