631

S. THEODORI STUDIT.E

628

et :erumnis defunctos probitatis corona obligabit, ἃ certamen obedientia maximum est qui. castitatem

sanctis accensos, ac suopte regno affectos. Quem
gloria decet, et honor atque cultus cum Patre, ac
sancto Spiritu, nunc et semper, in omnemque
perpetuitatem. Ámen.

SERMO XCI.

De alacriter obluctando in. scelestorum.— conffictu
daemonum.

Fratres Patresque, adhuc sermocinamur quor-
sum ac quo evadent quz feruntur, nec mirum,
nam in iis rumoribus sermocinari mens assolet.
Verum, si videtur, crebra sermocinatione dimissa,
nobiscum ipsi vacemus, ad conflictum, qui in nos
imperspicue confletur noctu, et interdiu, intenti,
ne, corporalem spectantes, in animo vulneremur.
Ecqui sunt autem perduelles? scelesti. demones,
uequam spiritus, mundi potentes tenebrosi hujus
saeculi, quorum immense  copiz, atque in nos im-
placabilis ferocia. Quanquam ne tmeamus, neu
consternemur, babemus nos quoque socium ac
propugnatorem, sanctum Spiritum, Dominumque
uostrum Jesum Christum, qui miseriis morbisque
nostris susceptis atque sublatis, tentationes per-
pessus, tentatis succurrere potest. Quem et incla«
emus cum fiducia, Judica, Domine, nocentes me,
expugna impugnantes me, apprehende. arma et scu-
ium, et ezsurge in adjutorium mihi. Effunde frameam,
et conclude adversus eos qui persequuntur me **. »
Nam equidem nos persequuntur Lostes, ac necem
sitiunt, instructis secundum semitam noxis, cun-
etisque dolis tentantes in peccati scrobem nos im-
pellere. Enimvero ceu milites nos quoque inste-
mus vicissim quasi quodam fidei et amoris thorace,
ae velut galea spe induti salutis quippe iis armis
bellum profligatur. Jam illud mirum, positas ipso
in bello coronas, in corporali certe, ni luctatus
wdversarium prosternas, haud quaquam coronare,
hie si baud prosternare ab adversario, coronam
sis indeptus. Evidens id est ex eo quod sanctorum
Parum cuidam revelatum est de discipulo, qui
oppuguatus septies abire absque comineatu, totidem
patientia coronas quizsivisset, quamobrem si iu
iellis posit? sunt coronz, leniter cobortor, bellum
patiamur, haud diuturnitate pugnz przfraeti. Non
beata Sara per annos quadraginta acriter ab adul-
tero oppugnata demone est, nec obtorpuit tamen?
nou eodem inodo et quidem e subditis oppugnatus,
ac rogatus a prifeeto, vellet ue deoraret Deum quo
bellum ἃ se removeret, animum non induxit ? vi-
debat enim positas in. bello victorias. Cui exstin-
guendo bello nihil tàm pravalidum ac preces, la-
crynie, contritio cordis : igitur ut invaserit hostis,
aut eiiaui. vulnus pra negligentia dederit, immisso
iu animum libid.nis telo, illicet precibus utamur, et
a nobis aufugietl; lacrymemur, ac carbo exstinctus
sit erroris submisse nos geramus, et nos Deus ez
tollet, Ac felicem sane qui se urget in dies in
opere divino, qui obedientiz molestias perfert; nam

9! Psal, xxxiv, ὅ. ?? 1I Cor, xii), 10.

** Gen. xiu, ἐν

iucorruptam tuetur, ne is ad przlii finem deve—
niens cum ori alacritate, οἱ ineffabili voluptate
binc abscedet, nihil sollicitus de auditione mala, uti
concinit sanctus David. Non triumphatores videmus
hilares, ἃς praeletos domum reverti conflictus, et
victorim signa ostendentes? idem in eo cogitemus,
qui inaspectabili bello perfunctus preclarum certa-
men decertavit, ut. in urbe vzgrandi conspieuus
apparebit, cujus opifex, atque architectus Deus est
plausu exceptus angelorum, auctusque divinitus
corona, ac requietem sortitus sempiternam δὰ
quam nos quoque venire mereamur Domini nostri
Jesu Christi beneficio : cui gloria et imperium cum
Patre, ὃς sancto. Spiritu, nunc et semper, in om-

B nemque perpetuitatem. Amen.

SERMO XCII. ,

Tüubandum non esse in diuimrnitate discriminum,
quin re[erendam ad' Deum rationem.

Fratres Patresque, equidem studium nostrum, et
ad Deum preces ad pacem Christiane pertinent
Eeclesie : nam quid utilius pace ad quietam ac
tanquillam obeundam in nostris monasteriis vi-
tam ? Quanquam haud. par credere est expedire id
omnino, sciendumque, quo diuturnius sit discrimen
hoc majoris explorationis causam praeberi. Ergo ait
Apostolus : Placeo mihi in [infirmitatibus, in. con-
tnmeliis, in. necessitatibus, in persecutionibus, in an-
gustiis pro Christo ; cum enim infirmor, tunc potens

ELLA *», quamobrem quousque, et quandiu dimissis,

referamus ad Deum rationem, qui vtiliter. plane
temporum spatia dispensat. Audi Litteras dicentes,
Teniavit Deus. Abraham **. Ecquid leviter, sodes?
nequaquam, quin et. compluribus anais, et tenta-
tionibus multis, tandemque absoluta fide comper-
tum alloquitur ip hzc. verba : Nunc cognovi quod
timeas Deum, et nonpepercisti βίϊο tuo charissimo pro-
pier me **. Tentavit et Jobum tum majoribus certa-
minibus, tum annis permultis ; ac cernens denique
tolerantia perfectum, in. hanc senteptiain compel-
lat. Ne me aliter existima hac in te exempla. ata-
tuisse, quam ut. probus appareres**. Ad. eumdem
modem coteros vates, sauctosque apostolos, ac
beatos mariyres, ei pios omnes atque probos, fre-
quentibus miseriis, ac quamplurimis annis. explo-
ratos muliatosque, ascivit denique, ut de nobis
idem sit cogitandum. Nondum, ad cruorem resti-
timus cum peccato coufligentes, nondum sat in-
canmduimus :rumnis, nondum fidei explorationem
sinceram prabuimus, hec nimirum spatii causa
est, Et alioquin eum plerique resipuisse, lapsi
viderentur, quanquam baud animo recto, quin
ficte, ac qui foro uterentur, eos qui sint tempestas
probat, cujusmodi sunt Heracleotes atque Catha-
rinus, qui monasteriorum cupidine suorum, seu,
ut verius dicam, studio rerum quz occidant, et iu-
tereant, rursum ad imperatores defluxere. De qui-
bus merito hoc usurpes : Utinam frigidus esses,

" ibid, 19, ** Job x1, 1 seqq.

Digitized by Google

