493
Γ',
Πρὸς τοὺς “έγοντας " Ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν ἐν οὐ-

ἀνθρώπου εἰχὼν, ἀλ1λὰ σταυροῦ τύπος,
τοῦτον δεῖ καὶ προσκυνεῖν.

Ὁ τὰ πάντα πρὶν γενήσεως αὐτῶν ἐπιστάμενος
Θεὺς, τῆς διὰ σαρχὸς οἰκονομίας αὑτοῦ τὸ μυστήριον
πρὸ καταδολῆς χόσμου προτυπῶν, ἐν οὐρανῷ μὲν
τὸν σταυρὸν δι᾽ ἀστέρων ἐσχημάτισεν " ἐπὶ γῆς δὲ
ξαυτὸν ἐν τῇ τοῦ ᾿Αδὰμ διαπλάσει " ὅς ἐστι τύπος
τοῦ μέλλοντος * xax& τὴν Παύλου τοῦ μαχαρίου φω-
νήν. Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐν τῇ γῇ, καὶ
«bv ἀπὸ γῆς ἐν οὐρανῷ διατυπωθῆναι " δηλούσης
τῆςς θεωρίας ὡς ἀναμὶξ τὰ οὐράνια τοῖς ἐπιγείοις
ἔσεται * ἄλλως τε οὐδὲ ἦν θεμιτὸν ἐν οὐρανῷ εἰκό-
να ἀνθρώπου δεδεῖχθαι * ὅπου γε xal ταύτης χωρὶς
ἄττρασι λατρεύειν ἐπλανήθησαν ἄνθρωποι" πολλῷ
οὖν μᾶλλον, εἰ ἀνθρώπινον ἔδλεπον εἶδος. Διὰ τοῦ-
«6 φησὶ Μωσῆς ὁ μέγας * Μὴ ἀναδλέψας εἰς τὸν
οὐραγὸν, καὶ ἰδὼν τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην
καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ πάντα τὸν κόσμον τοῦ
οὐρανοῦ, πλανηθεὶς προσκυνήσῃς καὶ «ατρεύ-
σῆς αὐτοῖς. Ὥστε πρὸ ἐλεύσεως Χριστοῦ, ἐν ἴσῳ
τοῖς ἄλλοις ἀστρῴοις σχήμασι, xat ὁ σταυριχὸς τύ-
πος, ἀποπεμπτέυς εἰς προσκύνησιν. Εἰ γὰρ τὸ πρω-
τότυπον τηνικαῦτα ἀρατὸν, χολῇ γ᾽ ἂν τὸ εἰχόνισμα
εἶναι. ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ Χριστὸς ἐν τῷ αὐτοῦ ἀρχετύπῳ
φιλανθρώπως πέπονθε, τιμητέος χαὶ σωτήριος, x&v
ἐν οὐρανῷ βλέποιτο * ὥσπερ καὶ ἡ τοῦ παθόντος εἰ-
χὼν ἐπὶ γῆς πανταχοῦ φαινομένη, οὗ καὶ προετε-
τύπωτο᾽ εἰ μὴ που ἄρα εἰχονομάχος χεὶρ προῦφθα-
χεν Ἰουξαΐζουσα. Οὐ τοίνυν διὰ τὸ εἶναι ἐν οὐρανῷ
σταυροῦ τύπον προηγουμένως τιμητέος " ἀλλὰ διὰ
τὸ ζωοποιὸν ξύλον ἀἁγιασθὲν τῇ ἐν αὐτῷ προσηλώ-
σει Χριστοῦ " ὥσπερ xal ἡ εἰχὼν Χριστοῦ, οὐ διὰ
τὴν ἐν ᾿Αδὰμ προτύπωσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν Ex. Παρθέ-
νου ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ.
eolitur, quia in Adamo expressa ante fuit,
psit.

A.
: ὺ πια ὁ ἱερεὺς οὐκ
πρὲς τοὺς viii c Αὐτὰ δ ταιροῦ τόκῳ, κατα-
στραγίξει προσφερόμενα αὐτῷ.

Ὃ Ἱερεὺς μέσος Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἱστάμενος, ἐν
«αἷς ἱερατικαῖς ἐπιχλήσεσι, μίμημά ἐστι Χριστοῦ.
Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος " Εἷς Θεὸς, εἷς καὶ μεσίτης

ADVERSUS ICONOMACH. CAPITA VII.

494

ii.

In eos qui dicunt, quandoquidem in celo non est
hominis imago, sed crucis typus, istum proinde
adorari debere.

Deus, qui omnía novit priusquam fiant, myste.
rium sux in carne dis pensationis ante mundi con-
stitutionem praemonstrans, crucem quidem in colo
per astra representavit, seipsum autem in terra
pert formationem Adami, qui, secundum beati
Pauli dietum , typus est ejus qui erat venturus.
Oportebat enim, oportebat eum, qui ex coelo est,
in terra; et eum qui de terra est, in ccelo repra-
sentari: ut contemplantibus appareret, c«elestia
unum cum terrenis deinceps fore. Alioqui, neque
fas erat hominis imaginem in ewtlo conspici : si-

B quidem, quamvis nulla exstaret, homines tamen

astra per errorem coluerunt ; multo igitur magis,
si formam ibi humanam vidissent. Quocirca ina-
gnus Moses ait: Ne suspiciens in. celum, et videns
solem et lunam εἰ stellas, οἱ omnem ornatum cali,
errans adores ea, et. servias illis**. Itaque ante
Christi adventum, inter alias astrorum figuras
pariter crucis typus erat, nequaquam adorandus.
Si enim prototypum tunc exsecratum erat, sane et
imago non poterat non esse. At ex quo Christus in
crucis archetypo passus est hominum causa : cru-
cis imago veneranda οἱ salutifera est, etiam qu:e
in colo conspicitur : quemadmodum et imago
ipsius patientis, quz passim in terris conspicitur,
veneranda fuit, ubicunque expressa ante fuisset:
nisi forte alicubi mauus. Iconomacha, istorum hee-
resim praeveniens, Judxos est imitata. Itaque ty-
pus crucis non ideo venerationi esse debuit, quia
in colo exstabat : sed propter vivificum lignum
quod consecratum fuit cum Christus in ipso pepen-
dit: quemadmodum et Christi imago -non ideo

aed quia ipse ex Virgine humanam naturam sum-

Iv.

In eos qui objiciunt, sacerdotem, cum oblatos sibi
infantes consignat, non imaginem, sed typum cru-
cis adhibere.

Sacerdos Deum inter hominesque medius, in
sacris obsecrationibus Christum reprasentat. Ait
enim Apostolus : Unus Deus, unus et mediator Dei

geo xal ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς. Ὁ εἰ hominum homo Christus Jesus**. Itaque cum sit

Εἰχὼν οὖν ὑπάρχων Χριστοῦ, ἀναγκαίως οὐχ εἰχόνι
(πῶς γὰρ ἂν εἰχὼν εἰχόνι χρήσαιτο τοῦ ἑαυτοῦ ἀρ-
χετύπου) ; ἀλλὰ τύπῳ σταυροῦ, Χριστὸν δηλαδὴ μι-
μούμενος. Ὡς γὰρ ἐχεῖνος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξου-
σίας ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ, θριαμδεύσας
αὐτὰς ἐν τῷ σταυρῷ, xaüà γέγραπται - οὕτω καὶ
οὗτος τύπῳ σταυροῦ, ὡς τύπος Χριστοῦ " τύπος γὰρ
xai εἰκὼν ταυτὸν εἰς ἐμφέρειαν " τὸ σωτήριον τοῦ
καιδὸς ἀπεργάζεται" ὥστε χἀνταῦθα εἰχὼν εἴλη-
πται Χριστοῦ τὸ ἱερατιχὸν δηλαδὴ ἀξίωμα.

9 Βριί. jv, 19. “ἼΤία,, n, ὅ.

imago Chris, necessario adhibet non imaginem ;
quo enim modo imago imaginem prototypi sui
adhiberet ? sed typum crucis, imitans Christum
videlicet. Quemadmodum enim Christus principa-
ius et potestates traduxit confidenter, palam trium-
phans illos * in cruce, sicut. scriptum est : ita et
iste crucis typo, tanquam ipse Christi typus (nam
typus et imago idem sunt quod ad reprzsentatio-
nem attinet) pueri salutem efficit. Quaprapter
istic quoque imago Christi, sacerdotalis nempe
dignitas, adhibetur.

89 Coloss. u, 15.

Digitized by Google
