545

SERMONES CATECHETICI.

546

tes exitus est, in persecutione Ἔχε ποι, cum eoque A tentationibus, ac miseriis ereptis, sic deinceps

c«lestis regni bzreditate potiamur per Christum

Jesum Dominum nostrum : eui gloria et imperium

cum Paire ac. sancto. Spiritu, nunc εἰ semper, in
omnemque perpetuilatem. Ámen.
SERMO XXVII.
Jn semestiem.. Be spiritali semente. ac percigilio 1n
meditationibus divinis.

Fratres Patresque, sementinum tempus agitur,
seminibus serendis quis ex nilteria colhwren!,
frumento, aliisque qua tempestate liomines vide-
mus a nocte in. noctem ad opera ecommeantes, ac
serio satagentes ut quam optime et affatim serant ;
πρὸς prasidia corpori conquirant. Ecquid nos
igitur, sementis coloni spiritalis, sterteremus, nec
Quie par seremus, et qui famem patiamur sier-
Bam, quamve inveniamus rationem reddere socor-
dise * Qeamobrem cum carnaliter serentibus acrius
surgamus, tum largius seramus : siquidem, Qui
perce seminat, parce et metet; et qui seminat in be-
nedictionibus, in benedictionibus et metet **. At quid
seremus? preces, supplicia, intercessiones, yratia-
rum actionem, fidem, spem, charitatem : ree sunt
pietatis semina, haec animi pebola, Jath in carnali
semente sustinet colonus imbrem ezspeetans, dum
aecipist tempestivum ac serotinum : at. in hae
mostra ipsi arbitrii simus pluere εἰ rigare, hoc
est compusgi atque laerymari, ei cum volumus,
et quantam lubet. Quse cum in nostra potestate
sita sit lidibe, cohortor, fratres, sersmus pluri-
so nos quoque, ac plurimum rigemus, justitim
tanquam stirpibus augendis, quo sppetente messe,
«qux ingento deformelur, spiritalibus manus, st-
»umqee mabipelie compleamus, wt audire merea-
wur : Benodictio Domini super vos, benedizimus
vobis de domo Domini**, Labores manuum tuarum
mandacabis, besius es, et bene tibi erit **. Atque hiec
haeteass *- nunc admonitos velin, fratres, brevi-
tem dierum creseere, et exundare noctes, ut-
que tabescit pertigilio corpus, sic somaiculositate
ewtem eursri; curanda auwiem cute, simul vitia
suboleseest. Ecquid est ergo dieere? habet quili-
bet nestrum psalmum, meditationem habet, preces
babet? cuncta moderate — obeustor, cuncta ad

procurabit quoque. Tantum digne Evongelio viva-
mus, colesti obeundo  iustituto, terrestrium ho-
spites et adven: : hic enim nobis portio, ac
hereditas nulla est. Nam quis in omni memoria
vitam ingressus restitil, quo ercisceretur quid-
quam? aunon omnes qui ingressi essent, rürsum
ceu ex alieno solo sunt egressi? Igitur hic exsi-
lium degitur, verumque domicilium, hzreditas et
adeptio in futaro ssmenlo est : in quo constituti,
€um sanctis omnibus celeste regnnm ineamus per
Christum Jesum Dominum nostrum : cui gloria et
imperium cum Patre ac. sancto Spiritu, nunc et
semper, in omnemque perperuitatem. Amen.

SERMO XX VII.

In sementem. De fde, mex temere, ac aine fruge
vilam consumamus, umbramque esse, atque som-
nium prascntia ad futura,

Fratres Patresque, semel quotannis terra consita
agricolze fructus annuos praebet , anitius quotidie
satum suscipiens doctrina: in omni vita zegra vir-
tutis culturam reddat : ejusque hac est causa,
quod a pueritia hominis ingenium studio rapitur
ad prava. Unde humane nature minus parabilis
est virtus, nec vitiorum potiri quisquam possit,
qui non luetatus sit et afflictatus labore longo
atque diuturno. ld adeo sancti suis rebus gestis
ostendunt, quasi quidam exercitores ac atbletz ,
pugna cum peccato defuncti. Quid aventes, quidve
quzrentes? Bona promissa, qux nec vidit oculus,
nec audivit auris, nec mortalium cuiquam venere
in mentem **, Quod exspectationis suz pignus ba-
bentes? (idem : nam qui rite credere est laryitus,
idem indubie sperare tribuit, qua illi spe prodigia
ederent et. ostenta. Hine, ut ait sacer Apostolus :
Devicerunt regna, adepii sunt. repromissiones, obtu-
rüverunt ora. leonum, exstinzerunt impetum. ignis,
effugerunt aciem gladii, convaluerunt de infirmitate,
[ortes facit. sunt in. bello, castra. verterunt extero-
fum, acceperunt. mulieres de resurrectione mortuos
sw0s; alii autem distenti sunt, nón. suscipientes
redemptionem, ut. meliorem invenirent resurrectio-
nem **,

Videtis quz — quantaque fidei facinora? Fides

amni compsgem, ac complementum — spirits, ne Ὁ vero est speratarum substantia. rerum, argumentuns

mos Satanas per libidinem tentet. Neque id in
somno dentaxat sentio, quin et in cibo, potu,
eméerisque. cunctis; prasenssimum est enim
meoderaism, quod ab utrinvis digressu immu-
mes nos, et indemnes tueatur. Ceterum, impera-
tore ab expeditione reverso, cogitationes fortasse
in animos subrepunt, sollicitis quid Ecclesix rebus
sit feturum , id est, nostris. Pol scriptum est :
Jacta super Dominum caram tuam, et ipse (aciet?* ;
εἰ: Si Deus. pro nobis, quis contra 105??? qui ut
superioribus annis vitam nobis procuravit, variis

“ΜΠ Cor. »x, 6. "Psal. cxxvni, δ. ?! Psal. cxxvi, 2, ?* Psal. Liv, 385. "5 Rom. vim, δ].
35 Hebr. σι, 55-99. !* ibid. 1. ?! Dan. vi, seq.

n, 9.

mon apparentium "8. Hac. firmati et nos, fratres,
€um diabolo decertemus, vitiorum pestes proflige-
mus. lgnis nuuc accensus queque carnis libido
est, quam si laerymis atque precibus exstingua-
mus, choros cum pueris agemus. Ferz sunt atro-
ees feda imimansueta vitia : quz si subjuganda
carne, et obediente vila capistremus, cum Daniela
triumphabimus ". Ac quid in exiguis laboribus.
promissa erciscamur :eterha? anwon umbra : at-
que somnium sunt presentia, si cum futuris confe-
rantur? Quanquam hac quoque iofra veritatem.

** | Cor.

Digitized by Google
