5n

S. THEODORI

STUDIT/E 512

homo de malo thesauro profert. mala *. Jaque sit A — Scilicet non ex injuriis profecta vulnera, et vul- :

animus nobis bonorum consiliorum thesaurus, ac
non modo non proferemus mala, aut pugnabimus,
quin: dextram ferienti malam prabebimus et sini-
stram *, aliaque cuncta ex evaugelico pracepto fe-
remus, Sed cur te is perditum, Israelis genus "ἢ haud
abs re hic dicamus quoque, qui de die in diem vi-
tam trahimus segnem, et sine fruge, ligurire ac
permadere equidem sciti et oppido laudati ? Ergo
haud muniamur quo minus acerbemur, przfura-
mus, irascamur, clamemus, unde tanquam tela in-
jurie proferantur, atque his etiam graviora? En
edico equidem vobis sub instauratore omnium Deo,
ac Jesu Christo, qui egregie confessionis coram
Pontio Pilato testimonium peregit, Servatote pra-
ceptum, ut vociferatur Apostolus, sine macula, ir-
reprehensibile δ, ne me adigatis atroces in vos pee-
nas statuere ; quin gravitate ac modestia praditi,
et me sontem oblectetis, et. Deum procuretis, zeter-
nis bonis fruituri Domini nostri Jesu Christi libera-
litate atque beneficio , cui gloria, et imperium, cum
Patre, ac. sancto Spiritu, nunc, et. semper, in om-
nemque perpetuitatem. Amen.
SERMO XLVI.

In pugnatores. De pace ac mansuetudine, comitate-
que et virginitate. '

Fratres Patresque, nec me alloquii salubris, nec
vos frugi auditionis satietas capiat necesse est ; sed
utrique ad utrumvis sic animemur, ut aquam bau-

uerum assecle neces ? Ergo hoc suscepto scelere,
quibus convenit penis subjicientur, ne in prjus
provehantur. Ceterum vos, charissimi fratres, ceu
discipuli mansueti, ac pacem largientes heri, pla-
οἷά mansueteque degite, pacem amplexi cum om-
nibus,et sanctimoniam, sine qua Deum contuebitur
nullus, maxime reveriti Dominicum corpus alque
sanguinem, quo simus potiti. Quamobrem, ne qui
imbutus animus est sine macula donis, tumuitibus,
insania, fcedis desideriis imbuitor ; neu os, immortali .
hausto fonte, sordidos sermones, ac cloacas ina-
nes edito ; neu oculi, augusto sanguine piati, elle-
rum cernupto, et. aspectus meretricios fingunto;
neu mauus, sacris contractis opibus , qua nefas sit

Β attrectato; quin cuncta membra proinde ac Christi

membra cusiodiuntor atque servantor. Equidem
cum virtus ardua oranis summique voti est acqui-
rere, tum virginitatis inslar nulla est : nam hac illa
est quz jam olim in pomario reluxit , prius quam
decessoribus ἃ serpente oblata fraus est, et Christi
effecta Mater, et angelos ex bominibus molita est :
quippe matrimonii et origo hzc extremum, corrup-
tela est; eL virginitas mundum ad immortalitatem
surrigit.

Αἱ qui eam paremus ἢ dicat quispiam. Qui aliter
censent nisi laboribus mille ae sudoribus ? ubi est
enim ingens perfunctio, studium quoque opus est
summum. Quocirca ut irruentes acutus ensis

jyire scientes. Atque id est argumentum profectus, C concidat, ad eumdem modum et animus Doi timore

hiec occasio salutis ; sternunt enim ad res viam
sermones, hunesti ad honestas, contrarii ad con-
tarias. Igitur. qui agere honesta cupiamus, hone-
stis sermonibus ac probis contuberniis utamur, ne
aberremus ab officio: quod Apostolus docens scri-
bit in hac verba : Omnis sermo malus ez ore vestro
non procedat, sed si quis bonus, ad cdificationem
[frugi et utilis, ut de. gratiam audientibus, et nolite
coutrisiare. Spiritum. sunctum. Dei, in. quo signati
estis in. diem. redemptionis *. ἘΠ rursum: Omnis
amaritudo, et ira, εἰ indignatio, et clamor, et blas-
phemia tollatur a vobis, cum omni malitia: estote
autem invicem benigni, misericordes, donantes. invi-
cem; sicut εἰ Deus in Christo donavit nobis".

quasi quodam fabrefactus igne, et aqua temperatus
lacrymarum, diabolica sensa obtruncato, pradzque
habeto : βίη accidat obtundi, rursum temperator,
cedendis non mille solum, quin decem millibus
quoque; uti est in Davidem jactatum : siquidem
muli qui nos e sublimi oppugnent, milleque in-
strucla in nos acie nequam spiritus : quibus obji-
cere se ad extremum, Christi militem ac vere lu-
culentum victorem probat. Sed divina misericordia
et consceleratis venia contingat , et nobis, qui rite
currimus ad cuncta Dei precepta exsequenda, insu-
per alacritas , regnum adepturis coeleste per Chri-
stum Jesum Dofninum nostrum : cui gloria et im-
perium cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc, et

Videtis quid edicat ? quae accuratio przcepti? Et D semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.

quos alloquens vero ? non monachos, sed omnino
omnes mundanos. In monachos quidem hzc qua-
drent: Qui autem sunt Christi, carnem suam cruci-
fixerunt, cum vitiis. et concupiscentiis 8, ceu scele-
rato facinori ipagiles. θυ cum ita. sint, viderint
nunc pugnatores quo supplicio sint digni, qui non
puguarint modo, sed invicem manus quoque inje-
cerint. Ten' adhuc laicis accensum in monachum
involasse ? ten' ausum qui monachus sis, obedien-
lig, ut sic dicam, candidato fustem illidere ? Itaque
non monachus es, sed monomachus; non exercere,
$ed latrocinare ; non pacís, sed irz filius es.

ἢ Mattb. xu, 24. ? Mauh. v, 29.
* ibid, $1, δὰ * Galat. v, 24.

* Ezech. xxxii, 11.

SERMO XLVII

Permittendum non esse ut prava in nobis cogitatio-
nes resideant, ac de non pulsando

Fratres. Patresque, nihil agimus magnum, postri-
die Sabbati bis terve vos alloquentes, quin si fas
foret vel. quotidie. factitare, praeberet id non exi-
guum commodum : etenim quotidie omues labimur,
interque nos cohortaionem vicissim, atque adju-
mentum requirimus, quo surrigamur, et in priorcin
revertamur statum ; nam equidem status est virtus,
ab eaque declinatio vitium est. atque nominatur.

Jam id gravissimum quisque, ac projectissima

51 Tim, vi, 14. * Ephes, iv, 29, 50.

.

Digitized by Google

