599

SERMONES CATECHETICI, 510

SANCTI PATRIS ET CONFESSORIS

THEODORI, STUDITARUM PIJEFECTI,
AD DISCIPULOS CATECHESIS

QUATUOR ET TRIGINTA SUPRA CENTUM SERMONES COMPLECTENS.

(Bibliotheca Patrum, tom. XIV, pag. 855.)

SERMO PRIMUS.

in sacrum. Pascha. Catechesis. De vita omni nostra
sollicite exigenda.

Fratres Patresque, Sacrum explere Pascha
Christi beneficio permissi, rursum instemus opifi-
ciis, operantes juxta, ac vivifica Servatoris nostri
Jesu Christi supplicia recolentes : neque enim quia
praeteriit Pascha, memoria ejus una quoque prz-
tereat, sed salutifera vulnera, crucem, sepulturam,
resurrectionem perpetuo sub oculos revocemus,
ut assidua harum usurpatione rerum invicti simus
vitiis : sin minus intenti quandoque capiamur,
evestigio crucifixum Dominum Jesum gloriosum
suspectemus : statimque animis nostris medicina
orietur : nam et olim Israelite, a serpentibus ad-
morsi, serpente :neo conspecto sanabantur !. Ne-
que enim nescitis pravas cogitationes, serpentum
instar, mordere, immisso in animum veneno : quod
omni studio eximendum est simulatque coortum
est, ne ulcus difficile mora reddat. Videtis quemadmo-
duin ver sanguinem gignat : Caro concupiscit adver-
sus spiritum, et spiritus adversus carnem * ; quorum
quod utrivis addas, alleri detraxeris. Quamobrem
demus operam ut deinceps moderate cibo, potu,
somno, et si quid aliud est, utamur, ne sub impe-
rium animus veniat, contraque corpus victoria po-
tiatur. Qui in stadio currat, nequaquam duobus,
tribus stadiis decursis viclor editur, sed totis deni-
que diaulis confeclis : igitur nos quoque uon di-
«am quadragesimam, aut. quinquagesimam, sed ui
vitam omnem nmostram sollicitam exigamus, dia-
boli laqueos minime fugiemus, nec victorie pre-
mium feremus. ltaque, fratres, adhuc praeclarum
certamen decertemus, adbuc pro virtute sudemus,
adhue carnem comprimamus, adhuc corpus in ser-
vitetem redigamus, adhuc vitia profligemus, sem-
per Domiui Jesu. necem in corpore circumgestan-
tes, semper in nobis sententiam morlis habentes :
jam enim et nos omues moriemur, ut patres, fra-
tresque nostri, atque hinc profecti in regionem in-
solentem veniemus, spectra visuri quz haud dum
vidimus, horrendasque voces ac stuporis plenas,

Α mentem sane quidem habenti. Quare trepidi sem-

per ac prztimidi, nos a sensibus retrahamus, ab
inani auditu, a noxio visu, ab effeminato odoratu,
ab omni pravo studio, quanti quanti sumus sancta
Deo nos consecrantes, quo ei placentes hzredita-
tatem nanciscamur zeternorum bonorum per Chri-
stum Jesum Dominum nostrum. Cui gloria et
imperium cum Patre, ac sancto Spiritu , nunc et
semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO Il.

Post Pascha. In memoriam beati Damitiani oportere
nos assidue morte voluntaria defungi, deque mo-
lestía.

Fratres Patresque, przeteriit Pascha, peractaeque

p feri sunt. At non gaudere at que feriari, si. volu-

mus, przteriit, licet enim nobis gaudere semper,
ac feriari spiritaliter, secundum eam sententiam :
Gaudete in Domino semper, iterum dico : Gaudete ?.
Cxterum qui id fiet? si recentem suppliciorum Ser-
vatoris nostri Jesu Christi memoriam perpetuo tc-
neamus, quemadmodum pro nobis gloriosus herus. —
in crucem suffixus sit, ac sepultus, tertiaque die
suscitatus, instaurans nos, et unà secum vita im-
pertiens, ut redivivi non jam nobis vivamus, scd
pro nobis defuncto, in vitamque reverso, illudque
Apostoli cum fiducia dicamus : Vivo, jam non ego,
vivit vero in me Christus; quod auem nunc vivo in
carne, in fide vivo Jesu, qui dilexit me, et tradidit
semelipsum pro me *. Ikec. mysterii. summa. est,
mundo emori, Deo vivere. Quamobrem debemus
post Pascha quoque intenli vigilare, comprecari,
exstimulari, lacrymari, colluswari, semper Domini
Jesu necem iu corpore circumgestare, quotidie
mori studio, assidue a corpore peregrinari, ad
Deumque proficisci, per carnis libidinum fugam.
Ne dicas : Jam Quadragesima non est : semper in-
tento Quadragesima est. Ne dicas: Jam diu sum in

, exercitatione, et quiescere necesse est, non est hic

quies. Ne dicas : Consenui in virtute, nec timeo,
semper timenda conversio est, multosque qui in
virtute consenuere uno temporis momento in pec-
cati barathrum Satanas detraxit. Ut cavendum ei

* Kum. xxi, 11-19. * Galat. v, 17. ? Philipp. iv, ὁ. * Galat, t, 20, 2t.

Digitized by Google
