605

SERMONES CATECHETICI.

606

aoctores lapsuum : hem, intra caulam sunt fratres, A lum quoque compedum fecistis ? non per ludibrium

tu extra es? in silentio fratres, tu gannis? dormiunt
fratres , tu. huc, illuc damnatis vagare locis? hinc
illa noxz , hinc ruinz. Quid segrege fit ove? non
prede est feris? ad eumdem modum et qui e fra-
trum contubernio secedal. Sed nequaquam sic, fra-
tes, nequaquam, qvin ornate omnia, decenter,
accurate, serio gerantur, quasique in oculis divinis,
qui occulta eque, ac aperta, et diurna, nocturnaque
speceletur, nec corporis juxta et animi motus
omnes nesciat ; quo sic. nullam Judzis , Grecisve,
aut Dei Ecclesiz fraudem comparemus. Atque heec
hactenus, nunc cum (finem habeat Quadragesima,
Deum laudemus qui firmatos in ejus laboribus per-
fungi ea tribuit en abiit molestia, manet premium,

cruorem effudistis? aliquot athletice fratres obiere?
Igitur bie nobis Dominicus triumphus, munusque
suppeditat. Quoniam vero ad extremum felicitas
secura nemini est, tum quod facilis conversio est,
tum etiam quod incertum quid eras pariturum sit,
cohortor, state in Domino inflexi, et invicti, ceu uno
in animo unaque mente, pariter evangelicam fidem
propugnantes, nulla in re ab adversariis exterriti,
aut offendiculum praebentes, quin Dei ministros
undiquaque probantes, obedientia, submissione,
mansuetudine, lenitate, patientia multa, nam : Pa-
tientia, inquit, vobis necessaria est, ul voluntatem
Dei facientes reportetis promissionem ; adhuc enim
modicum aliquantulumque, qui venturus est veniet et

tenuatum est corpus, animus pinguefactus, Equidem B non tardabit **. Et quid autem ringimur aerumnis,

tom pinguescatis, tum consecremini magis magisque,
solidaque mens, et animus, atque corpus in Domini
nostri Jesu Christi adventum  irreprehensa ser-
ventur, cui gloria et imperium cum Patre, ac san-
cio Spiritu, nunc οἱ semper, in omneinque perpe-
tuitatem. Amen.

SERMO LXXII.

Hebdomada majore de salutifero supplicio, deque
suómissione ac patientia, doctrina.

Fratres Patresque, sacer est hodiernus dies at-
que venerandus : etenim hinc auspicatur herus pro
nobis supplicia sustinere crucis, ut fert hoc Davi-
dicum dictum : (sare [remuerunt gentes , et populi
wediiati sunt inania. Astiterunt reges lerra, et prin-
cipes convenerunt. in. unum, adversus Dominum εἰ
adsersus Christum ejus *? siquidem convenere simui
sceleratum in Dominum consilium agitantes ac ne-
gstum veterator Judas, discipulus, fraudulento
suavio prodit. Ergo trahitur vinctus arbiter, cuncto-
rum judicio sistitur, interrogatur, respondet, respon-
denti (o historiam borrendam) pugnum ingerentem
servum leniter compellat : Si male locutus sum, te-
stimonium perhibe de malo; εἰ autem bene, quid me
cerdis ** * verborum insolentia petitur, illuditur,
subsannatur, contumeliis laceratur, inspuitur, co-
laphis eseditur, vapulat, crucem conscendit, eou-
ecensa, pro interfectoribus precatur : Pater, dimitte
illis peccatum, non enim sciunt quid faciunt*! ; potum
fel aceto teroperatum ducit, perforatur lancea , de-
nique moritur immortalis. Hac sunt, ut summatim
dicam, Heri supplicia : eaque qui inaudiat catus,
non irascitur, non irritatur, non efferatur , non in-
tumescit, non fratrem calcat, non invidet, non am-
bitione ducitur, quin submissus, ac contritus, ter-
T3m se cineremnque putat, societatem desiderat
Christi suppliciorum, mortuo satagit conformari,
quo in resurrectione particeps flat gloriz. Vos qui-
dem certe et communicavisse partim , et communi-
eare Dominicis suppliciis par coufidere est, nam
videte ubi sitis. Non ob ejus sermonem et testiino-
Bium in exsilio ac persecutione? non olim pericu-

? Pas. n, 3, 2.
Thess 0, 8, 10

[z]

p

ac non potius inducimus animum pro Hero in dies
mori ? siquidem scriptum est : δὲ commortui sumus,
et convivemus ; si sustinemus, et. conregnabimus ; si
negaverimus, εἰ ille negabit nos ; si non credimus,
ille fidelis permanet , negare. seipsum non potest 18.
Jam quod sensuri sunt gaudium sancti cum venien-
iem celitus Herum spectabunt magnifice angelis
stipatum, qui se cum incredibili triumpho coro-
natum vocet, contubernalis porro in omnem perpe-
tuitatem futurus ?* quem habituri sunt dolorem qui
Evangelium detreciarunt , jussaque repulere qui
quidem poenas dabunt, auctoribus Scripturis : Exitum
perenne a. [acie Domini, et a gloria virtutis ejus, cum
venerit glorificari in sanctis suis, et admirabilis fieri in
omnibus qui crediderunt **. Quz? contemplati, ac re-
putantes, fratres, magis magisque a cunctis corporis
animique nos inquinamentis purgemus , sanctimo-
niam obeuntes in Dei timore , avidi in melius, ni-
tentes in perfectius, vitia perosi, virtuti cobzerentes,
pro fraterno amore invicem benevoli, honore alter
alterum preeferentes, haud. studii segnes spiritu fer-
ventes, Domino servientes, spe gaudentes, in zerum-
mis tolerantes, precibus instantes qua sinceritate
praditi, tum imminens digne Pascha obeamus, tum
bonis frui perennibus mereamur per Christum Je-
sum Dominum nostrum : cui gloria οἱ imperium
cum Patre, ac sancto Spiritu, nune et semper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO LXXIII.

In hebdomadam majorem. De Domini Herique no-
stri Jesu Christi supplicio,

Fratres Patresque, cum alias semper Domini ne-
stri Jesu Christi supplicia ad mentem revocata ani.
mum  pungunt et exstimulant, tum his maxime
diebus, cum finem singula cepere. Quznam baec
autem sanguinarium in eum consilium , Judaica
comprehensio, ad necem ductatio, cause pro tribu-
mali Pilati dictio, interrogatio, castigatio, colaphi,spu-
ta, contumeliz, ludibria, crucis conscensus, manuum
acpedum suffixio, fellis degustatio, ictus lateris,
etqua cum iis alia micuere, nec capere queat mun-

19. Joan xvin, 35, !' Lue. xxm, 54. 15 Hebr. x, 51. '? H Tim. i, 12, 15. " nj

Digitized by Google
