559 . : $. THEODORI STUDIT.E! 560
ac sine fruge peenitentia ducamur. Nescitis ut su- A ambirenttulere. Atque ut omittam veteres bhisto-

perioribus diebus subito in valetudinem iucidi, nec
longe abfuit quin anima hzc in inferno habitaret ?
Etsi in prxsens vero convalui , nog omnino in po-
sterum tamen, quin necesse est jam inde senem a
vobis abscedere, atque δά patres fratresque profi-
cisci ; tantum precamini ut probe conscius, vitaque
obita inculpata. Igitur adhuc doloribus distentus,
cogitabuudus mecum sic loquebar : Si hic tantus
labor est, quantus imminentis judicii futurus? ac
$i tres quatuorve dies aruninas non perpelimur,
qui perenne supplicium feramus? Hec cum vobis
«onsulam quoque meditari, et revolvere, tum cir-
cumspecle degere, quod ad hominem attinet exter-
num, cum omni probitate, humilitate, laborum

rias, intra :elatem nostram exigamus sermonem.
Ecquid Psalterio, qui dicebatur, profuit ad stylum
prefectio ἢ an non reductus inde est raente captus
ac jam nec subditus est, nec stylita * Quid Sapritze
idem contulit stylus ? δ non degressus inde est ob
orthodoxziam, lspsusque in beeresim, proditor factus
veritalis, ac nunc oppugnator est acerrimus? Sed
uostram rempublicam inspectemus quoque. An
non Peirus, qui jam olim probesubditum gessisset,
pietatis causa, scilicet, in solitudinem discessit ?
unde cujusmodi sit reversus, quemve dederit finens,
scitis qui experti estis. An non et Amphbilochius,
qui adhuc superest, stylita in primis, ac deinde
factus Clusius, nune indecore huc illue palatum?

contentione, tolerantia; quod ad internum, quam D noxaque lise diaboli est aliena subjicere, quo suis

arctissime animum servare, neu veteratorem sinere
serpentem, draconem illum grandem, insusurrare,
et in nos iusilire, neu Dei famem sedem comparare
vitiorum, quin puros pra*bere Deo, atque hinc vitam
Agere beatam etiam ante futuram, Nam quid bea-
tiuá quam puro et insonte animo przesiando pacem
cum Deo agitare? quod nequaquam fiat ni priece-
dant labor, preces, lacrymae, compunctio, alacritas,
fervor spiritus : siquidem neque his instructos ca-
piare hostis cessat, bellumque implacabile conflare.
Atque id faciet, qui in celos tendentes cernat. Sed
profecto haud sunt pares hujus temporis zerumnze
ei qu:e in nos ostendetur gloriz. Quare cunctis con-
iractis copiis atque viribus, qua in spe fideque
Sit, profligare bellum et vafriciem daemonis dis-
solvere cerlemus, imitati in stadio currentes, qui
lanta contentione confligunt, ut in extremo cursu
anbelent, ac vix spiritum trahant. Atque bis diur-
nus interim cursus et mortalis proposita corona est,
nobis quandiu vivamus!, eaque de causa et corona
immortalis quzritur, et premium perpes : quod, et
peracto foriiter cursu assequi omnes contingat per
Christum Jesum Dominum nostrum, cui gloria,
et imperium, cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc
et semper, ip omnemque perpetuitatem, Ámen.
SERMO XXX Vlil.

De Patrum imitandis vitis, manendoque in quo
vocati divinitus sumus.

privet et exspoliet. Quapropter clamot Apostolus,
Unusquisque in quo vocatus. est, fratres, in hoc per-
maneat apud Deum **. Vocatus es qui te. dederes
quieti ? ne cura subditum. Vocatus es qui sub-
ditum gereres? ne cura quietum. ἴῃ quain
quisque claasem est coascriptus, Deo placeto :
habet utervis exempla sua , ad qus necesse
est vitam eomponat. itaque iu sequere olbe-
dientia prlustres : quos? inquam. Nen priscos
tantummodo sanctos, quin nostri quoque cetus :
imitare beatum Domitianum, cujus fervida fidee ;
imitare beatum Zosimum, sine fuco morigerum ;
imitare beatum Marcum, qui probris ac contu-
meliis pro bono omine ductis, constans in babitu
suo permansit: imitare beatum Terentium, qui
complures annos egris in coquina famulatus, nen
tedio fractus claudicavit, sed invitatus quoque ut
inde se conferret, haud induxit auimum, maleus
divexari ministerio ; imitare ccteros fratres, per-
mulos, et obedientia insignes, quorum sunt in
vita libro nomina : hosimilare, non solitudinaries.
lgitur solitudinem montesque Peter Jeannicius
cum subditis habeto, tu tene te, obedientia et
alieno solo contentus. Non oppugnater uunc ille,
t) oppugnare ob justitiam : ille in. carcerem non
compingitur, tu pro Domino in carcerem es eom-
paetus ; non ecditur ille, tu czesus es propter Chri-
stum : quanto hae illis antistant ? Acdicam equi-

Fratres Patresque, lectione Patrum vitas reco- Ὁ dem et de me quiddam inglorius, posteaquam vo-

lentes , stupemus, nec immerito : stupendi euim
sunf, qui hac prediti carne, angelica quadam vita
obeunda, ommuique vitio soluti, Deo complacuerint.
Quanquam nou stupere convenit solum, quin debite
queque imitemur necesse esf; hoc est, subditus
subditum, quietus quietum, solitudinarius solitu-
dinarium, prefectus praefectum : nam qui fructus
Sit nequaquam sus tanquam classis, sed alienum
sequi et eflingere * hine praeterquam quod fructum
facias nullum , in exploretam perniciem ferare ;
binc multi contuberniis suis peregrinandi, si diis
placet, studio relictis, gradu cecidere, nec que

^! ] Cor. vii, 94.

bis jndigne caput sum impositus. Ecquid deseram
praefecturam et in solitudinem eoncedam, — aut
aliam ullam quz se offeret vitam * At non id capi-
tis est neque pastoris, quem par est pro ovibus
vitam impendere. Quare nec vos aliud quam quod
estis medHari ac moliri decet : quippe hine steri-
litas, et propositze dissidentia vit, illinc obediem-
tie, quam requirimus, fecunditas manat. Quam-
obrem ut. cuique largitus Deus est, qualem quem -
que vocavit, sic obito, eic vitam instituito, $ic Deo
placeto, quo audire mereatur : Euge, eervebone et f&de -
lis; super pauca fuisti fidelis swver multa te comsta-

Digitized by Google

