513
vibus moriuus est : ergo omnes. mortui sunt, ei pro
omnibus mor(uws est, «t qui vivunt jam non sibi vi-
vani, sed ei qui pro ipsis mortuus est, ei resurrexit !*:
aoc amore mundum complexus Deus est, tamque
acriter οἱ impotenter a sanctis adamatus. Nos qui
tepide eum amemus, propterea perditis cogitatis,
carnisque libidinibus capimur, dolorem pro volu-
pute, amaritiem pro dulcediue, tumultum pro pace
prebensantes. Sed abluenda meus est, fratres,
cohortor, ab bis noxiis cupidinibus, et assidue pur-
gands, quo Christum habeamus domesticum : nam
ubi puritas, ibi Christus. Qui amabilis demum,
beataque vita est, ac si viventes coeleste regnum
quzremus per Clristum Jesum Dominum nostrum,
Cui gloria et imperium cum Patre, ac sancto Spi-
»itg, punc et semper, in omnemque perpetuita-
iem. Amen.

SERMO IV.

Post sanctum Pascha. Circumspectionem adhibendam,
noxiaque fugienda peccati loca, atque modos.

Frawes Patresque, vocat posi festum ad collo-
quium redire tempus, ac solemnem calechesim
xeddere. Pol alacres convenimus, haud ignari ad hoc
comparatos, minusque vos alloquentes quantum
pote est, deploratos. Quid igitur dicere est in prz-
sentibus? scilicel unumquemque vestrum, quasi
quemdam mercatorem, in Quadragesima opibus
coaclis spiritalibus, velut in portum ad sacrum
Pascha venisse, multis comportatis eximiis merci-
bus virtutis, id est jejunio, vigiliis, precibus, in-
dustria, et qua alia sunt studia pietatis, caque non
minimz cura est conservare. Neque enim quod in
sensili usu venit, idem in portu cogitandum qui
mente ingenioque describitur; mam illic, simul
atque appuleris, otium agas, fluctuum maris, ac
discriminum securus, hic carnis contra licentia
magis vitia ferociunt, et tanquam procelle qua-
dam ingruunt nequam spiritus, stupri, gulz, ava-
ritize, Lristiti:, superbi, timendumque ne in portu
inundemur. Enimvero sanctus David, conspecta
forte Urie conjuge incustodite, quid patrarit no-
runt qui legant? : Comedii Jacob, et ímpleius. esi,
εἰ recalcitrarit. dilectus !*, inquit. Atlrectavit quis
feminam nolens, et incensus libidine, scelus con-
traxit. Attende qui inaudis, fuge noxia peccati loca
atque modos; oculusque tibi, auditus, odoratus,
(actus, gustatus, cibus, potus, somnus, ceu ad
amussim componitor, ne vitiorum mergare flucti-
bus. Sane lioc sciendum est qui mare tranet quod
sub sensum sil subjectum tempestates, ac procel-
jas subire invitum : at qui profundum transeat
quod intelligentia capiatur, ct tempestatis, et tran-
quillitatis Dominus est. Nam si cogitationes absur-
dag strenue repellat, tranquillitate repletur, comi-
tem habens sanctum Spiritum, uti divo Arsenio
relatum est : at qui sensus teneat remissos, in-
sarque. fluminum libidines intromittat, sibi ipse

" ll Cor. v, 44, 15. Hl Reg. 11,4 seqq. !* Deut. xxxi, 15.

" Mat. xxi. 15.

SERMONES CATECHETICI.

ar

A tempestatem teterrimam concitat. Qui ni celeriter
fluctnantes cogitationes sedet, nihil in mora sit,
quin miserabilem eam edat vocem : Veni in altitu-
dinem maris, et tentpestas demersit me!*. Itaque ra-
tio prxesideto, neque a pejore prestantius detralii-
tor, quin spiritus dominator, atque ad przstantius
agito. Nescitis quid peccatum designaverit ? non
mortem in mundum induxil? non orbem terra-
rum sepulcretis. complevit? Unde est autem illa
hactenus ab :vo internecio ? quippe eral ante trans-
gressionem incorruptus- homo, neque eorum
que prediximus quidquam ortum habuisset, si
constans inedito pr :xceplo primigenius mansisset.
Hoc perennis auctor supplicii, hoc gehenn:z ignis
inexstincti deflagratio, hoc vermis sine fine pabu-

B lum est, hioc, qui in honore esset, hominem bru-
torum animalium instar reddidit 15, Tale igitur ct
ejus modicum, sit perniciosum ἃς mortiferum, fu-
giendum esL fratres pro virili, et asciscenda vir-
tus, quz: angelos comparet mortales, necem pro-
fliget, demones expugnet, &xculi hujus principes,
et arbitros transiliat, regno denique celesti de-
sponso : quod et assequi omnes contingat Domini
nostri Jesu Christi liberalitate atque beneficio, cum
quo Patri una cum sancto Spiritu gloria, honor,
imperjum, nunc et semper, in omnemque perpetui-
tatem, Ainen.

SERMO Y.

In Octavam Pasclue. De horrendo tribunali, deque
presentis vite nostre diebus circumspecte traus-
eundis.

Fratres Patresque, przsentis mora vile ne se-
gnitiem in nobis, aut dissolutionem, ac contemp-
ium gignat, sed curam magis, et acrius Deo pla-.
cendi studium, ceu instantibus morti. Nullus vero
servus rationem lero reddere propinquans, aut le-
gatus ei qui se misit, securus degat, sed Lantopere
est sollicitus, ut apud se captus mente videatur.
Quid igitur? et nos hero imminemus, seu potius
imminet herus, ac terribile ineundis rationibus
tribunal, cui sisteinur omnes nudi et. aperti, cau-
sam dicluri quam egimus vitz, laturique aut coe-
leste regnum, aut supplicium perenne. Jam quis
ad hzc instructus, aut qui dormire possit, ac non

D igni peruicius heri voluntatem exsequi festinet? ne
servi instar deprehendatur, thalamo vinctis mani-
bus, atque pedibus ejecti "7. Quae ei nos exempla
laud exterrent, vel e presentibus de futuris con-
jectemus. Non regios videmus hostes, ut alii cu-
stodiis afllictentur, alii flagris multentur; alii in exsi-
lium deportentur, alii oculos deperdant, alii vitae
adeant periculum ? atqui nec offenderunt quidem,
ut ipsi quoque astent timide, famulentur trepide,
huc illuc dimissi, ad bella οἱ ardua negotia : nec
contradicit quisquam, aut minus obtemperat. Sin
ità est. in caduco rege, quanto magis in perenni
soloque rege, ac Domino dominorum, timide at-

C

!5 Psal, zxvim, ὅ. !* Psal. xrvin, 13.

Digitized by Google
