501
που μιμητιχῶς δείχνυσι, χαθώς φησιν ὁ πολὺς τὰ
θεῖα Διονύσιος * τὸ ἀληθὲς ἐν τῷ ὁμοιώματι " τὸ ἀρ-
χέτυπον ἐν τῇ εἰχόνι" τὸ ἑχάτερον ἐν ἑκατέρῳ, παρὰ
τὸ τῆς οὐσίας διάφορον. Ὥστε ὁ προσχυνῶν τὴν εἰ-
χόνα, προσεχύνησε τὸν ὄνπερ ἐμφαίνει ἡ εἰχὼν
ἀσφαλῶς. Οὔτε γὰρ τὴν τῆς εἰχόνος οὐσίαν, ἀλλὰ
τὸν ἐν αὐτῇ γεγραμμένον προσεχύνησεν᾽ οὔτε μὴν
τοῦ ἀρχετύπου τὴν εἰχόνα διέσχισε χατὰ ταυτὸν τῆς
προσχυνήσεως. Ταυτὸν γὰρ ἡ εἰχὼν τῷ ἀρχετύπῳ
πῇ ὁμοιώσει. Οὕτω τοιγαροῦν xal ὁ μέγας Βασί-
λεῖος * ὅτι βασιλεὺς λέγεται xal ἡ τοῦ βασιλέως εἷ-
x&v, καὶ οὐ δύο βασιλεῖς. Οὔτε γὰρ τὸ χράτος σχί-
ζεται, οὔτε ἡ δόξα μερίζεται. Ὡς γὰρ 3 χρατοῦσα
ἡμῶν ἀρχὴ καὶ ἐξουσία μία, οὕτω χαὶ ἡ παρ᾽ ἡμῶν
δοξολογία μία, καὶ οὐ πολλαί. Διότι ἡ τῆς εἰκόνος
πιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει. Εἰ δὲ ἐπὶ τὸ πρω-
τότυπον διαδαίνει, οὐχ ἄλλη καὶ ἄλλη, ἀλλὰ μία xot
ἡ αὐτὴ τιμητιχὴ προσχύνησις * ὥσπερ ἕν [xat
ταυτὸν τὸ προσχυνούμενον xàv εἰχόνι πρωτότυ-
πον.

ΓΆλλο δὲ φυσιχὴ εἰχὼν, καὶ ἄλλο μιμητιχή. Ἢ
μὲν οὗ φυσιχὴν διαφορὰν ἔχουσα πρὸς τὸ αἴτιον,
ἀλλ᾽ ὑποστατιχὴν, ὡς Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα * ἄλλη
γὰρ ὑπόστασις τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἑτέρα τοῦ Πατρὸς, μία
δὲ φύσις δηλονότι, Ἡ δὲ τὸ ἀνάπαλιν φυσιχὴν δια-
φορὰν ἔχουσα, ἀλλ᾽ οὐχ ὑποστατιχήν * ὡς ἡ εἰχὼν
τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν Χριστόν. ΓἌλλη μὲν γὰρ φύ-
σις ὑλογραφίας, xai ἑτέρα τοῦ Χριστοῦ " οὐχ ἄλλη
δὲ ὑπόστασις, ἀλλὰ μία καὶ fj αὐτὴ τοῦ Χριστοῦ,
χἀν τῇ εἰχόνι γεγραμμένη, Τοῦ αὐτοῦ θείου Βασι-
λείου πάλιν λέγοντος * Ὃ οὖν ἔστιν ἐνταῦθα μιμητι-
χῶς ἡ εἰχὼν, τοῦτο ἐχεῖ φυσιχῶς ὁ Υἱός" xoi ὥσπερ

- τῶν τεχνητῶν χατὰ τὴν μορφὴν ἡ ὁμοίωσις,
οὕτως ἐπὶ τῆς θείας xol ἀσυνθέτον φύσεως τῇ xot-
vov τῆς θεότητος fj ἕνωσις. "Opa οὖν τὸ διάφορον,
ὅτι ἐπὶ τῆς φυσιχῆς εἰχόνος xal τοῦ αἰτίου, ἤγουν
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς, ἡνίχα μία φύσις, μία xai
προσχύνησις χατὰ τὸ ταυτὸν τῆς φύσεως, οὐ τῆς
ὑποστάσεως * ἐπειδὴ ὡς μίαν φύσιν, μίαν xal mpos-
χόνησιν xai δοξολογίαν ὁμολογοῦμεν τῆς ἁγίας
Τοιάδος, τρεῖς δὲ ὑποστάσεις, Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xol
ἁγίου Πνεύματος. Ἐπὶ δὲ τῆς μιμητικῆς εἰχόνος
καὶ τοῦ ἀρχετύπου, ἤγουν Χριστοῦ xat τῆς Χριστοῦ
εἰκόνος, ἡνέχα μία ὑπόστασις Χριστοῦ, μία xat ἐν-
ταῦθα προσχύνησίς ἐστι, χατὰ τὸ ταυτὸν δηλονότι
thc μιᾶς ὑποστάσεως, οὐ τὸ ἑτεροῖον τῶν φύσεων
Χριστοῦ χαὶ τῆς εἰχόνος. Εἰ δὲ ὥσπερ χατὰ τὸ
ταυτὸν τῆς ὑποστάσεως, οὕτω xal χατὰ τὸ ταυτὸν
τῆς φύσεως, μίαν φαίημεν εἶναι τὴν προσχύνησιν
πῆς εἰχόνος πρὸς τὸ πρωτότυπον, οὐχέτι διαφορὰν
tixóvo; xal εἰχονιζομένου γνωριοῦμεν" ἀλλ᾽ ἔσται
ὡς μέα ὑπόστασις, οὕτω xal μία φύσις τῆς εἰχό-
νὸς Χοιστοῦ καὶ αὑτοῦ δὴ Χριστοῦ " καὶ ἐμπίπτομεν
εἰς Ἑλληνικὴν πολυθεῖαν, πᾶσαν ὕλην εἰς Χριστοῦ
εἰχύνα χαραχτηριζομένην θεοποιοῦντες. Κἀντεῦθεν
ἀνοίξρμεν γλῶσσαν τοῖς εἰχονομάχοις χατηγορεῖν
ἡμῶν τῶν ἕνα Θεὸν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι προσ-
χυνούντων, πολλοὺς θεοὺς προσχυνεῖν τε χαὶ σέθειν
οὐχ ἀπεικότως. Εἰ δὲ μήτ᾽ αὖ χατὰ τὸ ταντὸν τῆς

DE CULTU SACRARUM IMAGINUM.

502
A exemplaris imitando demonstrat, sicul divinorum
peritus Dionysius ait : veritas im similitudine,
exemplar in imagine, alterum in altero, excepta
duntaxat substantie differentia, Itaque. imaginem
venerans, illum, quem imago exbibet, veneratur.
Non enim substantiam ipsius imaginis, sed id quod
in ipsa expressum est colit : neque porro, quod ad
venerationem illam attinet, imaginem ab exenm-
plari sejungit : idem quippe sunt, similitudine
nimirum, imago et exemplar. Sic et magnus itaque
Basilius ait imaginem etiam regis appellari regem,
nec tamen duos esse reges , neque enim aut poten-
tia scinditur, aut. lionor dividitur : atque ut. una
est polestas ae dominatio cui subjicimur, sic unus
est et non multiplex lionor qui a. uobis exhihetur :
siquidem honor imaginis ad ipsum exemplar
transit. Si autem ad exemplar transit, non cst alius
atque alius, sed unus et idem honor atque venc-
ratio, sicut unum idemque est etiam quod in ima-
gine colitur exemplar.

Aliud est porro imago naturalis, aliud per iimnitatio-
nem expressa. llla quidem diversam a sua cansa
naturam non habet, Sed personam : quo inodo se
habet Filius ad Patrem. Alia enim est. Filii, alia
Patris persona, natura. vero una est. Contra au-
tem altera penes naturam differt, noa. penes per-
sonam : quo modo imago Christi se liabet ad Cliri-
sium; aliam enita picturz materia, aliam Christus
naturam liabet : at. persona. alia non est, sed una

C eademque, Christi scilicet, etiam ut in imagine ex-

pressa est : eum divinus Basilius rursum dicat :
Quod igitur illic imago est per imitationem, istud
ibi Filius est per natüram : et quod est in artifi-
cialibus similitudo form, id ipsum est in. divina
et simplici natara divinitatis communitas et unitas.
Vide igitur discrimen : scilicet in imagine natura'i
c in ipsius causa, puta in Filio et Patre, eum na-
tura unasit, una quoque veneratio est, secundum
identitatem nalurz, non persona : siquidem ut na.
turam unam, sic et unam venerationem ac gloriti-
cationem sancte. Trinitatis confitemur, tres. vero
personas, Patris, et. Filii, et sancti Spiritus. lu
imagine autem artiliciali ac ipsius exemplari, puta
in Christo et. imagine Christi, cum unica sit. per-
D sona, Christi scilicet, ibi unica et veneratio es!,
secundum unius nempe personz identitatem, quan-
tumvis diverse sint. Cliristi eL imaginis natura.
Si vero dicamus veneratiouem imaginis et excm-
plaris unicam esse tum secundum  persomv,
ium sccundum nature — identitatem ; non. ant-
plius agnoscimus imaginis ac rei represen-
tate differentiam, sed. unica erit. Christi imaginis
el Christi ipsius, ut persona, sic et nalura : οἱ iu
Deorum multitudinem, more gentilium incidimus,
quamcunque materiam qua imaginem Christi exlit-
beat instar numinis colentes. Atque Iconomacho-
rum linguam ca re excitabimus, ut nos qui unum
in tribus personis Üeum veneramur, merito aceu-
scat, tanquam jlares Deos colamus ac venere

Digitized by Google
