i91

oblique indicatum est. Non enim quis sapienter
dicat, ipsum per aera deferri ἃ Christo, aut per
vim rapi, tantisper dum in naviculam simul ascen-
derint. Age, nunc ad propositum revertamur, ac
sapienter considera id qnod dicitur. Accesserunt,
inquit, qui didrachma accipiebant ad Petrum, et
direrunt ei : Magister vester non solvit didrachma ?
Ait : Etiam, Et cum intrassent in domum, provenit
cum Jesus dicens : Quid tibi videtur, Simon ? Reges
terre a quibus. accipiunt. tributum. vel. censum ? a
filiis suis, an ab alienis ? Et ille dixit : Ab alienis.
Dixit illi Jesus : Ergo liberi sunt filii, Ut autem non
scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte hamum :
et eum piscem, qui primus ascenderit, tolle ; et aperto

S. THEODORI STUDIT;E
postquam assumpsit illum Jesus ; sed utique istud A τοίνυν εἴρηται ὅτι πάλιν ὁ Πέτρος mepienátuse ἐπὶ

n.

τὰ ὕδατα, ἀφ᾽ οὗπερ ἐπελάδετο αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦ; -
ἀλλὰ μὴν τοῦτο πλαγίως δεδήλωται. Οὐ γάρ τις
σωφρονῶν εἴποιεν ἂν, ἧτοι ἀέριον αὐτὸν φέρεσθαι, ἣ
φοράδην ἄγεσθαι ὑπὸ Ἰησοῦ, μέχρι τοῦ συνεμθῆναι
αὑτῷ εἰς τὸ πλοῖον. Δεῦρο λοιπὸν ἐπὶ τὸ προχείμε-
νον, καὶ σχόπει μοι συνέσει τὸ λεγόμενον. Προσ-
ἤλθον, φησὶν, οἱ τὰ δίδραχμα «αμδάγοντες τῷ
Πέτρῳ, καὶ εἶπον " Ὃ διδάσκαλος ὑμῶν οὐ τε-
Asi τὰ δίδραχμα ; Λέγει, Ναί. Καὶ ὅτε εἰσῆλθον
εἰς τὴν οἰκίων, προέφθασεν αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς Aé-
qur * Τί σοὶ δοκεῖ, Σίμων ; Οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς
ἀπὸ τίνων Δἀαμδάνουσι τέλη ἣ κῆνσον; ἀπὸ
τῶν υἱῶν, f) ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων ; «1έγει αὐτῷ ὁ
Πέτρος" Ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων, Ἔφη αὑτῷ ὁ 'Ig-

ore ejus, invenies. staterem : illum. sumens, da eis D σοῦς" Ἄρα γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί. *Iva δὲ μὴ

pro me εἰ te**,. lllud. igitur, pro me et te, innuit
oblique, pro imagine mea et tua : non. modo quía
ipsa personarum pronomina earum naturam ape-
riunt; persone enim imagines sunt; sed quia
unusquisque tributum pensilans, przeter imaginem
propriam, imperatoriam quoque imaginem offert
in censum Cesari: qui census dicitur capitalis.
Caput autem aliud nihil est quam imago. Atque
id ex Domini verbis manifestum est : Quid ne ten-
tatis? Afferte mihi denarium ut videam. Hli autem
aitulerunt.. Et ait illis: Cujus est imago hec et au-
perscriptio? Dicunt. ei :. Cesaris, Εἰ respondens
Jesus ait illis : Reddite qug sunt Cesaris Casari,
et que sunt. Dei Deo". Qui et seipsum submit-
tens, ut homo est, in iis qux» obedientiz sunt,
éidrachmum perinde ac quivis alius persolvit.
Staterem videlicet pro se et pro Petro. Stater quippe
duo didrachma sunt, Sive autem stater, sive
didrachmum, sive denarius, imaginem illius gerit,
cujus gerit et habet inscriptionem. Itaque sicut
ibi per unius rei ex alia acceptionem dictum esse
affirmans, Petrum denuo super aquas ambula-
visse, nec polest non sic accidisse: ita isto loco
cum ait, pro me et (é, quicunque prorsus hebetes
non sunt iis intelligere livet, quámvis id non dica-
tur, Christi et. Petri imaginem. Omitto dicere
imaginem utique naturaliter in Christo inesse.
Nam ubi prototypum , ibi, propter. convenientiam

σκαγδαλίσωμεν αὐτοὺς, πορευθεὶς sic τὴν 0ó-
Jaccav, BáAs ἄγκιστρον" καὶ τὸν ἀναδάντα πρῶ-
τον ἰχθὺν ἄρον» καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὑτοῦ
εὑρήσεις στατῆρα * ἐκεῖνον, 1αδὼν δὺς αὑτοῖς
ἀντὶ ἐμοῦ xal σοῦ. Τὸ οὖν, ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ,
πλαγίως δηλοῖ, ἀντὶ, τῆς εἰχόνος ἐμοῦ xal σοῦ.
Διότι οὐ μόνον αἱ ἀντωνυμίαι αὗται προσώπων clot
δηλωτικαί" τὰ δὲ πρόσωπα εἰχόνες * ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ
ὑπὲρ ἰδίας εἰχόνος ἔχαστος τῶν ὑποφόρων εἰχόνα
βασιλικὴν προσφέρει εἰς τιμὴν τῷ Καίσαρι, τὸν δὴ
λεγόμενον χεφαλητιῶνα " κεφαλὴ δὲ οὐδὲν εἴη ἄλλο
ἣ εἰχών" χαὶ τοῦτο δῆλον Ex τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς"
Τί πειράζετέ pe; φέρετέ μοι δηγάριον, tra
ἔδω. Οἱ δὲ ἤνεγχαν" xal Aéré« αὐτοῖς" Τίνος ἡ
εἰχὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή ; Οἱ δὲ εἶπον" Καίσα-
poc. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς,
Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
τῷ Θεῷ. Ὃς καὶ τεταχὼς ἑαυτὸν ἐν τοῖς ὑπὸ χεῖρα
ὡς ἄνθρωπος, τετέλεχεν ὡς πᾶς τις ὑπὲρ τῆς ἐαυ»
ποῦ εἰκόνος τὸ δίδραχμον * ftot σὺν Πέτρῳ τὸν στα-
px. Ὁ γὰρ στατὴρ δύο δίδραχμά ἔστιν. Εἴτε δὲ
στατὴρ, εἴτε δίδραχμον, εἴτε δηνάριον, εἰχόνα φέρει
οὗπερ καὶ φέρει καὶ ἔχει τὴν ἐπιγραφήν. Ὡς οὖν
ἐχεῖ κατὰ παράληψιν εἰρῆσθαι εἴπομεν, περιπατῆ-
σαι πάλιν Πέτρον ἐπὶ τὰ ὕδατα, καὶ ἀλλοίως οὐχ
ἔστιν" οὕτως ἐνταῦθα ἐπὶ τοῦ, ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σεῦ,
συνεχφωνεῖσθαι ἔστι κατὰ τὸ σιωπώμενον, τὴν εἰ-
χόνα Χριστοῦ, ὥσπερ καὶ Πέτρον, τοῖς μὴ λίαν ἀγ-

nempe, est et id quod ex ipso expressum. Hie D νώμοσιν. Ἐῶ λέγειν ὅτι xal πανταχοῦ ἡ εἰχὼν ἐν

enim relativa sunt et inter se conjuncta. Sed et
preter illa qui superius dicta sunt, hoc etiam
mihi dicendum, quod videlicel imaginem, quam
Cosari dedit iu tributum, eam ipse occulto quo-
dam modo figuravit. Quid ita ? quia non per se
aut casu, loc enim humanum, sed potius ex com-
paeto staterem piscis deglutiverat: quinetiam ma-
gis pium est existimare, nutu. Dei, qui nibil non
polest, staterem, sinl ac mandavit, in ventre
piscis effectum fuisse. Hoe enim Deo congruit.
Ait enim, 7pse dizit, et facta sunt * ipse mandavit,
et creata sunt ^,

** Mattli. xvi, 25, seqq. "ΜΆ. xxu), 18.

Χριστῷ φυσιχῶς πάρεστιν. Ὅπον γὰρ τὸ πρωτότυ-
πον, ἐκεῖ χατὰ σχέσιν δηλονότι χαὶ τὸ πσράγωγον.
Πρός τι γὰρ ταῦτα, χαὶ ἀλλήλοις συνεισφερόμενα.
᾿Αλλὰ ἐκεῖνό go: ῥητέον πρὸς τοῖς ἀνωτέρω ὅτι
καὶ ἣν εἰχόνα τετέλεχε τῷ Kalsapt, αὐτὸς ταύτην
xat ἀῤῥήτως ἐχάραξε. Πῶς ; ὅτι μὴ αὐτομάτη ; Μᾶλ-

: iov &x συμδάσεως χαταπιεῖν τὸν ἰχθὺν τὸν στατῇρι

(τοῦτο γὰρ ἀνθρώπινον), ἀλλὰ τῷ μηδὲν ἀδυνατοῦῖν-
τι θείῳ Πνεύματι ἅμα τῷ ῥήματι ἐνδημιουργηθτ-
ναι αὐτὸν τῇ ἰχθυαίχ xoa, εὐσεθδέστερον ὑπολαμ-
θάνει». Τοῦτο γὰρ θεοπρεπές. Αὐτὸς γὰρ εἶπε, qn
ot, καὶ ἐγεγγήθησαν" αὑτὸς évecelAaco, καὶ àxti-
σθησαν.

“τὸ Psal. csrvin, 5.

Digitized by Google
