-—Á

615

S. THEODOR] STUDIT/E

616

geutum. Sed quoniam priscze historia: weminimus, A que? Testimonio sunt exsilia, persecutiones, come

coptemplemur, si libet, qui tum immorigeris eve-
nere, de quibus Apostoli hac sunt verba, Sed non
in pluribus eorum. beneplacitum est Deo : nam pro-
atrati sunt in deserto, Hac autem figura [acta sunt
nostri, ut non simus concupiscentes malorum , sicut
εἰ illi concupierunt. Neque idololatre efficiamini ,
sicut quidam ez ipsis , quemadmodum scriptum est :
Sedit populus manducare, et bibere , εἰ surrexerunt
ludere. Neque [ornicemur , sicut. quidam ex. ipsis
fornicati sunt, et ceciderunt una die viginti tria mil-
lia ; neque tenemus Christum , sicut quidam eorum
tentaverunt , et a serpentibus perierunt; neque mur-
muraveriis , sicut quidam eorum murmuraverunt, et
perierunt ab exterminatore *», Quae contemplati, fra-

tres, ire causas diving, pravum desiderium, mur- B

mur, Christum tentare fugiamus. Quinam is teu-
tetur autem ? incredulis illapsis cogitatis , ut prolo-
quamur. Ergo necessaria prebebit? ergo hostile
bellum feremus? ergo hoc illudque patiemur?
nequaquam , fratres , ( increduloruin ea sunt, at-
que dubitantum : ) quin quid creduli omnia pas.
suros.

Sic Noachus credulus diluvii internecionem evasit,
arcam fabricatus ; sic Abrabamus credulus parens
multarum factus nationum est ; sic Moses credulus
mare ceu terram peragravit ; sic pueri creduli ter-
gemini in igne quasi quemdam duxere rorem, nec
conflagrarunt ; sic Daniel credulus leonum | illesus
faucibus exivit, atque, ut breviter dicam, sic saucti
omues sanctimonia, sic probi probitate, sie marty-
res defuncti martyrio sunt. lta creduli nos quoque
cuncta patiamur, Christoque duce vineamus  coro-
nas adepturi probitatis, atque hanc ejus audituri
palmariam vocem: Venite, benedicti Patris mei,
possidete paratum — vobis regnum ἃ constitutione
mundi **. Cui gloria et imperium cum Patre, ac
sancto Spiritu, nunc εἰ semper, iu. omnemque
perpetuitatem. Ámen.

SERMO LXXXI.

De amore erga profectum ; neu [utilitate occupemur
vite, sed. in melius provchamur.

Fratres Patresque, studio vos alloquor, non ne-
«essitate, et si necessitas imposita mihi est, illo-
quendi« etenim zelo prosequor divino, quantumvis

pedes, miserie, ace vel in sanguinem renixus,
ineundo cum peccato certamine, quanquam haud
id vestrum est. Dei beneficium est, a quo et laus
suppeditat. Igitur alii sibi peeunias habento, pre-
dia, monasteria, collegia; mihi ad celebritatem
satis est vos duntaxat liabere, in. quibus me osten-
tem, scilicet mea estis letitia, corona, vita et ala-
eritas, ac si quid aliud insigne est. Tantum cohor-
tor egregio et studio minime supersedere, nec mo-
dum tenere boni, et ascensus quasique qui carnales
ambiant pecunias inexsaturatum plus habendi de-
siderium contrahunt, sic vos in spiritalibus ad ex-
wemum halitum. finem nullum facere in melius
provehendi, siquidem haud sunt pares hujus tem^
poris zrumnaz ad eam gloriam qua in nos exhi-
benda est. Non vitas intuemini sanctorum, quod
laboribus ac sudoribus sint. exactze? non martyria
sanctorum, quot cruoribus sint suppliciisque con-
fecta? Quamobrem? quo Christum lucrarentur, quo
bona pararent que mentem et ingenium superant,
posteaquam temporalia sunt qua videntur, qua
non videntur sempiterna. Non sol eximius est ἢ at
is quoque jamjam in tenebras abibit. Non. eximia
luna ἢ at ea quoque haud lumen edet. Non. eximize
stelle ? at. ez quoque collabentur. Non. eximium
celum ? at id quoque ceu vestimentum veterascet,
cunctaque mutabuntur, novis celo atque terra pa»
randis, uli. scriptura est, ac vita subitura felice,
et ineffabili, que socia Christo conjunctaque ma-
neatur. Atque hac sunt promissa, ex iisque cogi-
tatis przsidium contrahamus qua sensibus capian-
tur iis que sensum fugiant vincentes, studiumque
carnis divino coercentes, ac quemadmadum Apo-
stolus docet: Que sursum suni, querentes, ubi
Christus est iu dextera Dei sedens, que sursum sunt
sapientes, non que super terram *', ceu hominuu
plerique, qui tanquam sues cogitationum luto vole-
tentur, vitiorum obruti lacunis, quorum exitus pe-
stis, atque in ignominia gloria est. Caeterum nostra
in eclis vita est, unde et sospitatorem manemus
Dominum Jesum Christum, quem et spectare me-
reamur benigne in regnum nos asciscentem, mactum
gloria et imperio cum Patre, ac sancto Spiritu,
nunc eti semper, in omnemque perpetuitaten.,

xoxius valdeque in vestro gaudeo profectu. Sin ac- p Amen.

«idit frequenter ut vos. contristem, quemadmodum
pridie, at ne id quidem quo contristemini, quin
eximium cognoscatis meum in vos amorem (siqui-
dem castigat serio quem quisque deamat, et quig
est filius vero, quem uon castigal pater ?) quo per-
fecti integrique sitis, nulla in re defecti, nam alio-
quin et amplector, et obedientes, ac morigeros te-
$tor, patriaque pracepta obeuntes, quanta haud
$cio an ulli nostra memoria subdiii diligentia. Nec
pol adulor, quin vera pradieo ; nam quis tam uua-
bimus patri, aut obsequens profecto est in Domi-
nicis mandatis, quam vos illustres estis undiqua-

*» ] Cor. x, 10. 5 Math. xxv, 94.

SERMO LXXXII.

Operam dandam ui ab omni inquinamento purgemur

per paenitentiam, quam Dei munere habeamus.

Fratres Patresque, vulnus vos mei pedis contri-
stavit, nec injuria; nam leto, mdsstoque pariter
consentitis, ceu fratris studiosi, ceu patris atanies.
Ego linc vero catechesim molior. Quo pacto? sane
ob mea saucius peccata, ilicet opem, ac medicinam
postulavi, quo facium est ut totum hog. triduum
versari nequierim vobiscum, tuin autem Dei mise-
ricordia curatua, denuo intersuum. vobis, et inerro,
ldem in auimi morbis usu venil : accepit quis ex

δι Coloss, 11, 1.

Digitized by Google
