$35

SERMONES CATECHETICI.

526

Orce, victoria ? victus es ab eo qui dixit : Confi- A mihi de morte sermo est. Sciüs enim crebros

dite, ego vici mundum**. Tui autem. ut Apostolice
loquamur : Conresuscitavit, et consedere nos fecit
in coelestibus in Christo Jesu, ul ostenderet in sacu-
lis supervenientibus. abundantes divitias gratie tue,
in bonitate. super. nos in Christo Jesu". Jam vero
(o inenarrabile munus) ex quo ad quid perduxit?
e moite ad vitam, e tenebris ad lucem, e servitute
3d libertatem, ex inimicitiis ad genuinam arnici-
tiam, usque adeo ut Filii imaginis conformes redde-
Tet. Quz bac est ineffabilis benignitas? quz in-
comparabilis amoris erga nos maguitudo, ut uni-
genitum Filium pretium pro nobis omnibus daret ?
equidem haud abs re est dicere: Quis loquetur
potentias Domini,  auditas [aciet omnes. laudes
ejus "51 Quamobrem redamemus eum qui nos ama-
vit, pro eo moriamur qui mortem obiit pro nobis,
aversi ἃ carne atque sanguine, nec. serpentis frau.
dibus inescati, nec vit: voluptatibus diffluentes,
nec fructu peccati degustato, unde mors profecta
est; siquidem scriptum est : Voluntarié peccantibus
nobis post acceptam notitiam veritatis, jam non re-
linquitur pro peccalis hostia; terribilis autem que-
dam exspectatio judicii, et ignis emulatio (5), qua
comsumptura est adversarios *. Itaque Deo. cum
reverentia atque observatione serviamus, vilam
€aute ac composite transeamus, cum disereta pa-
tientia minisleria tueamur, accurationem tralientes
non in spiritalibus modo, sed eliam in carnalibus,
et lignorum adustione, et aqu» eífusione tenus,
quorum, ut videtis, in hac insula penuria est,
&enique sententiam mortis habentes : uam et nunc
Eudocimus (6) frater. est ad Deum profectus. Sin
nos obitus fratris non refrenat, ecquid tandem
revocabit ? Si mortis arcanum minus erudit, ecquid
8 noxiis affectibus compescet ? Jam loquentibus
nobis et de hoc atque illo consultantibus, repente
dies ingruet horrenda. Sed nimirum iis horrenda
est et infeliz, qui ab sceleribus usurpeutur, qui
culpis obligentur quas haud confessi sint, male
feriatis, immodestis, pervicacibus, cxterum jocun-
da, et lenis, ac benigna Dei amantibus, virtutum
studiosis: modestis, morigeris, submissis. Qua-
propter vos cohortor, el commonefacio, fratres,

alium super alium fratrum Patrumque excedere
vita : id quod nibil est aliud nisi monimentum,
Sbituros nos quoque hinc quam primum, Abimus
vero non in terrena ac mortalia loca, atque regio-
ues, sed in perennes et immaleriatas mansiones,
unde ei redire nefas qui semel tetenderit, Sane
cum terribilis mors est inaudita, tum terribilior
ubi sub oculis tenestur: quod abhine sex diehus
in Chaleiti prefecto cognovimus, quem nacli extre-.
mum spirantem ; obstupuimus factum, ut uno tem-
poris momento et nobiscum erat, et a nobis abs-
cessit, traditus sepulero. Ac profecto terribilis
auditio est, et insolens spectaculum. Igitur adhuc
spirans beatus hanc edidit vocem : Paulum przven-
tus sum, in eo dicto caput simul mauumque com-
movens : modum vero haud detexit, sed nos unde
hzc trepidatio, sensimus  Atjue hzc dixi, non
illum cavillatus (minime vero), quin me conter-
rens, 8ὲ vos conimuniens, ne quid prevertamur sul
emigrationem ejusmodi vocem mittere, quin para-
tam et imperterritam, siquidem — scriptum est :
Paratus sum, et. non. sum turbatus** ; quod haud-
quaquam consequamur, ni intenti semper, et qu
obita sunt praeclare tueamur, et admissa corrigamus
ponitentes, assidue sic procincti tanquam in cc-
lum profecturi.

Nam cui, rogo, sistemur? non judici cunctorum,
atque Deo cni. congenulabunt universi, celestes,

ς 'errigeng, subterranei, egnctaque: laudes. conci-

nent lingue ? Ecquam reddemus rationem? noa
omnium in vita gestorum qua factis, q«wa dictis,
qua cogitatis? Pol mi hsec: quoties complector
animo, horrorem cient, peneque adsunt coram
vobis licet esse imperterritis, vobis, iuquam, qui
dicto audientes vos prebetis, omneque studium in
obedientia ponitis : nam.ea vers obedientie vita
est. Etenim quam defensionem sibi parabunt ad
horrendum Christi tribunal qui obedientia ptojecta
solitarii degant, qui huc, illuc obesnt errones, pe-
dibus staium non habentes qui coempta servitia
trahant? heu meas zrumoas, ut expetendum vi-
tium est! quemadmodum retrocessere, iter in-
gressi vita monasticie rectam! Melius, inquit,

cogitationibus iis susceptis, omni ope a flagitiis p erat illis won. cognoscere viam justitim, quam post

absistamus, Christi jn. pectore phillrum geramus,
virtutibus perfuucti, quo sic vita peracta regnum
celeste teneamus per Christum Jesum Dominum
nostrum : cui gloria et imperium cum Patre, ac
sancto Spiritu, nunc οἱ semper, in. omuemque
perpetuitatem. Amen,

SERMO XIII.

Dominica 111. De mortis recordatione, deque viter
de[ensione peracie ad horreudum tribunal.

Fraires  Patresque, dies enimvero est ex iis,
que in Resurrectione censentur, sed habendus

agnitionem retrorsum conuerti ab eo quad illis tradi-
tum est sancto mandato : contingit autem εἰς illud
veri proverbii : Cania reversus ad suum vomitum, et
sus lota ad volutabrum uti *'. Quid ais, bone vir?
ten' servum irabere, injugem mundi, exsulem,
omnique carnali commercio solutum? ergo capesis
tibi uxorem quoque : duo liec enim mundo, mup-
danisque tributa; at qui serio vitam iueant cruci.
geram, ab utrisque sunt alieni. Sed, ut videtur,
causa peccatum est: nam voluptatibus οἱ aurc
dediti (addo et mulierosi), ne quis sit inspector, et

"Joan. xvi,99. '"' Ephes. 1,6. ** Psal.cv, 2. "* Hebr. x, 96,97. '* Psal. exvin, 60. 41 Petr. 0, 21,92.

(5) Deflagratio : nam alterum illud nimium hebraizat.
(6) Addidi de «conjectura, et orationis argumento.

Digitized by Google
