ul
minutum olei ampullam 9. De catero speciate,
iraures, ut ferie decedunt, celebritates solvuntur,
dies pretermeant, atque hinc quilibet abimus :
jam obiit et frater Theodolus, otque hic e primis,
et obedientia spectatus, et in confessione constans,
flagris ob Christum, ac carcere multatus, vitaque
in persecutione defunctus : quo quid illustrius ?
tot nostros fratres (siquidem ad centum et am-
plius crescit numerus), stellarum instar fulgentes,
in que abjecüi loca sunt, indidem sacra sua
corpora tum coxvis, tum posteris ad orthodoxize
testimonium reliquisse.

Neque solum de hac nostra tanquam republica
loquor, sed etiam qui ex aliis contuberniis ad
necem peliti decessere : nam pol eos haud aecen-
seam, qui ante oppugnationem sedatam ad mona-
sgteria revertere, quasi quidam desertores milites :
qnippe scriptum est: Paz, et non erat paz**;et :
Ubi te inveniam, illic te judicabo **. £rgo hic ingens
est Dei Ecclesiz. tibicen, tantam habuisse nubem
martyrum pro Domini nostri Jesu Christi, Dei-
pare, omniumque imagine sanctorum adoranda.
Quamobrem ut pignus aliud nullum suppetat, id
uuum $atis est cordatis probanda veritati.

Quapropter hostes pudeat, qui diversam opinio-
nem sunt secuti : etenim quis (malum !) qui eo-
rum religionem propugnaret, crumnas eas susce«
pit ? Minime vero, quin velut noctivagz animantes
in nocte haeresis volant, ae prafidunt, at lucescente
die, ortoque Lucifero orthodoxis, abdunt se in
cavernas sacrilege suz menlis el ingenii. Sed
nimirum ignis sui luce, et quam accendere, ἴδαι-
ma grassantur : nos, fratres charissimi, a Deo
eonstructi super apostolorum valumque ac divi-
norum Patrum fundamento, firmi consistamus,
nuilisque iuposterum  bumanis terriculamentis
praefracti.

Caterum infracti simus, si ex Apostoli pra-
scripto, aurum, argentum, pretiosos lapides super-
s$iruamus, non ligna, feuum, stipulaim, ignis fo-
menia** : nam sic eiabilitum nibil est quod
demovere in Deum fiduciam queat. Ac revereamur,
fratres, et festi quod obiimus arcanum. Christus
nos redemit de maledicto legis, [actus pro nobis
maledicium *, uti scriptum est : ilaque ne simus
ultra maledicti, Christus nos in 8uo sanguine lavit
per regenerationis lavacrum , ac renovationem
spiritus, ne ad foeda facinora, detestati, redeamus.
Sim minus, apparitionis sux die (crediderim) nos
affabitur in bec verba : Equidem concorpores ac
conformes vos reddidi, eL mea membra meretricis
membra effecistis ; a peccalis ablui, macula nulla,
δεῖ ruga, aut simili quoquam preditos, et. vitio-
ram pedorem redamplexi, scelerum fuligine sor-
detis; animam beata luce, sanctum largitus Spi-
riam, replevi, οἱ mentem redhibuistis sedem
grassatricibus noxis ; haeredes designavi sterno-

419. “ Jerem. vi, 14.

yu, III Reg. YE. *" Philipp. i, 7. ?* Jac. v, 5.

45 Mattb. xxv, 4l-

SERMONES CATECHETICI.

*' Ezech. vii, 5.

t58
A rum bonorum, et perduellem meum colieeedem
ccpistis, Quod superest, abite, detestabiles, in
ignem — perpelem , diabolo ejusque satellitibus
paratum **, Sed nequaquam, fratres, diram eam
vocem , a€ alrecem stomachum sentiamus, quin
omni ope conemur vitam anteactis, consentaneam
ducere, puritatem complexi, laerymos profundentes,
animi tanquam stimulis scatentes, quae in manibas
sint officia peragentes, sollicite in opere divino
noetu et interdiu cxcubantes, ne qua illapsus
hostis animum negligentem trucidet : nam utinam
vel vigilantes draconem fugiamus, tantum abest
ut paulum dormitantes ! Socors labilisque natura
est, dicet quispiam. Fateor equidem quoque uti
in eamdem sim censcriptus ; eed quoties id accidet,
toties expeditior confessio, p«enitudo, contritio
cordis, ad frugem reditio, in antiquum statum
revertendi celeritas. Atque his quotidie perfuncti,
cum voti compotes fiamus, tum, optanda voce
audienda, regnum ineamus divinum per Christum
Jesum Dominum nostrum : cui gloria et imperium
cum Patre, 86 sancto Spiritu, nunc et semper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO XXXVII.

Post lumina. Nequaquam  feriandum crapila atque
poculis, deque recordatione mortís,

Fratres Patresque, jam ferie transiere, cum Na-
talis tum Epiphania, quas et agere meruimus in
hac ora id quod molestum non est, quin in primis

c perjucundum, quod ejus gratia, qui se inanivit, ser-
vique formam suscepit nostrapte causa **, extorres,
capite ac foruunis oppugnamur. Nam quid aliud
est feriari quam Deo cohzrescere ἢ Colicerescit au-
tem quis Deo vel maxime rerum quae materis te-
nentur fuga, atque hujus mundi repudio. Jam quid
de iis dicemus qui in desertis et antris, atque mon-
tibus ac terre cavernis vicüitant ? minime eos feria-
ri? At pra aliis feriantur, in quiete positi ae pol
sublimius et divinius , siquidem qui feriari ducant
in deliciis, crapula, comessationibus, poculis, sibi
se fraudem struere ignorant. Quos εἰ deplorant
sacr: Littere in hec verba : Epulati estis. super
terram, et in. luxuriis enutristis. corda vestra, ut in
die occisionis 5 : similes sunt enim porcis ad lanie-
nam comparatis, quorum deus ingluvies, et in in-
famia triumphus. Quamobrem verius penes nos
est feriari, si attendimus, dignamque voto ac
Christi confessione vitam ducimus. Equidem vide-
mur, fratres, ul dies przeterequitent, tempusque
rote instar volutum hos adducat per ortum , ilios
abducat per mortem , setate non una. et. equali;
quin senes ante juvenes, et juvenes ante senes, pa-
rentes ante liberos, ac liberos ante parentes, omne
caput promiscue, Deo sic procurante, quo ob incer-
titudinem mortig cunctis iastrueremur ad iter. Ita-
que vigilemus, et animum arrigamus, ne mors in-
gruens repente minus paratos offendat, frustraque

B

D

** | Cor. iu, 12. ** Galat. πὶ, 18.

Digitized by Google
