5:5
Jueredulitas , murmur , obloquium, contradictio,
durities, superbia, stuprum : bec sunt quia eos
perdidere. Igitur hzc nos quoque lethalia vitia ut
ignem fugiamus, minime diffidentes de Dei pro-
missis, quin credentes αὐ spoponderit przstare
eliam posse, neu murmuremus , neu obloquamur,
ueu contradicamus, neu obdurescamus, neu super-
biamus, potiusque invicem nos benignos ac bene-
volós prabeainus, alter alteri condonantes, quem-
admodum et nobis per Christum condonavit Deus,
semper Domini Jesu necem in corpore cireumge-
stantes, ad mortemque pro Christo procincti, assi-
due redintegrati precibus, supplicio, laerymis, coe-
lestium contemplationum spectaculis : quippe vita
hac defuncti, non, ut illi, terram invademus manan-
iem melle aique lacte, sed mansuetorum plagam,
ubi vitze et immortalitatis scaturigo est, ubi code-
stis Jerosolym:z pulchritudo, ubi triumplius atque
gaudium, ubi illustratio beata. ac prapotentis Tri-
nitatis, per Christum Jesum Dominum nostrum : cui
gloria et imperium cum Patre, ac sancto Spiritu,
nunc, et semper, in omnemque perpetuitatem, Amen.
SERMO XXXV.

In divi Basilii memoriam. De virginitate, ac fratris
Memnonis ad frugem reditione.

Fratres Patresque, qui in. stadio decurrunt, non
plus semel per annum decurrunt unoque temporis
momento, ac sic abeunt e certamine, seu victores,
seu victi. Ceterum qui virginitatis quoddam quasi
siadium permeant, ii non unum diem, quin tatem
currunt, ac pol eursum qui obtutum fugiat oculo-
rum, quippe in arenam progressi contra hostes in-
visos. Ut proculdubio virginitatis maxima perfun-

. etio sit, ceu quie cceli culmen attingat. Siquidem
humane vita in duo tributa, matrimonium ac cali-
batum, illua citimum componit orbem, hic superum
complet ; illud przestitutum qui corruptela serviat,
hic qui immortalitate resplendeat. ἃς quemadmo-
dum δὶ hominem quis cernat alitem , non injuria
miretur, ut hac hominis, hac angeli gerat faciem ,
ita sane qui virginitatem exerceat, insolens est ho-
minibus juxta et angelis spectaculum : in carne
est ac supra carnem, in mundo ac supra mundum,
qua de causa et mundum liquisse dicitur, ut vitze
institutum mundo sublimius amplexus. Ostendunt
id adeo hec Domini in Evangeliis verba : Sunt
eunuchi, qui de utero matris sic nati sunt, et sunt
eunuchi, qui castrati sunt ab hominibus, et sunt eu-
nuchi, qui seipsos castraverunt. propter regnum ca-
lorum ; qui potest capere, capiat *'.

Videtis ut hoc vulgo incapax donum est solis-
que tributum qui vitam iniere crucifixam ? Quam-
obrem laetemur, et inter nos collztemur, fratres,
agendis etiam gratiis, quod Dei beneficio ad hanc
dignitatem sumus vocali, qua illustretur Deus, et
homines admiratione ducantur. Neque id duntaxat,
sed quam potest cireumspectissime vitam perduca-

*! Matth, xix, 12. 45. Joan, vin, 34.

S. THEODORI STUDIT.£

556

A mus : nam multi ex hoc culmine tum nunc corruere,
hi superbia contixi, illi segnes ac inertes : quorum
utrovis animo pernicies contrahatur. Quoduam est
ergo presidium ? Avi in volatu positum przesidium

.est, qua aucupis adventum sentiens, pennis didu-
etis, supervolat, ac capturam effugit; ad eumdem
modum nos quoque, simul animorum nostrorum
captator imminet diabolus, ceu volucres spiritu, su
blimi arrepta contemplatione, supera quzramus, su-

. pera spectemus. Lzvorem ille voluptatis subjectat ?
Nos nobilitatem revereamui. animi. llic noxz
perpetrationem suggerit ? Nos judicii poenam re-
volvamus. Aique hzc illis opponentes, et cogi-
tatis cogitata repellentes, ab sacrilego servabi-
mur. Jam quis certaminum (inis? Qui carnaliter
currant, temporaria coroua, nos sempilerna ; illi
gaudio mortali, nos immortali triumpho macia-
mur. Α΄ nos, (ratres, beatos, si spera , qva pra-
fisi triumphamus, ad extremum constantem reiine-
mus. Igitur instemus, hortor, precibus, supplicio,
compunctioni, lacrymis, humilitati, obedientiz,
confessioni, ministerio, czeterisque laboribus mo-
nasticis, ac Deo duce contra hostem victoria po-
tiemur. Sed πο hactenus. Quod proximum est,
de fratre Memnone, posteaquam wutcuuque jam
resipuit, amplectendus nobis est, ue :quo lon-
giore tristitia obruatur. Quanquam hoc habeo
dicere, qui peccatum faciat non servum modo
esse peccati **, ut fert Domini sententia, sed

C etiam piis exsecrabilem, ac fors pudet nos eum
vel salutare, ne quid peccato inquinemur. Sed
quoniam Dominus noster Jesus Christus nepotem,
facultatibus in meretrices profusis, reversum non
est aversatus, nec nos aversemuc, lxtique fratrem
amplexemur, ac grates agentes de emendatioue
gratulemur, eique qux in rem sint poscamus : ita
enim quie jubeamur agentes, ceu Verbi discipuli,
coeleste regnum erciscemur per Christum Jesum
Dominum nostrum, cui gloria οἱ imperium cum
Patre, ac. sancto Spiritu, nunc et semper, in om-
nemque perpetuitatem. Ámen.

SERMO XXXVI.

Post lumina. Ad constantiam in confessione obeunda,
deque fratre Theoduli decessu, dictus mediis festis.

D Fratres Patresque, superioribus annis feriati,
nondum ferias ut nunc temporis Domino Deo
nostro peregimus, scilicet in aede sacra, ac fratrum
majore comitio : videtis enim et frequentiores
choros, et plures mensas, idque, qui in alieno
solo degamus. In quo est cur gaudeamus, ac tre-
manius quoque ; illud, qui Dei promissorum frua-
mur eventu; hoc, qui indigni simus accipere, ne
.ijmmemores bonorum,  beneficum provocemus
suam nostri procerationem claudere ; nani equidem
Si benelicia memores tenemus, timide eum et
formidolose colentes, etiam etiamque confirmat
Deus nec defectum iri farine capedinem , ncc

Digitized by Google
