418

S. ΤΗΕΒΟΌΡΟΚΙ STUDIT/E

416

imaginibus eadem ac prior dogmata orthodora A δαν, xal ἑπομένως τῇ πρὸ abvic περὶ τῶν αὐτῶν

tradidit, recipiens, cunctosque quos synodi excom-
municaverunt rejiciens, cum iisque quos approba-
verunt communicans: et cuilibet legi sacra et con-
suetudini ecclesiastice, φυ ἃ Christo huc usque
manaverit, aut certe fuerit postea sancte instituta,
me submittens: omnemque Christi Dei nostri, vivi-
fice crucis, Peiparz et angelorum et cujuscunque
sancti et sancte imaginem, more hominibus salu-
tari expressam, tolo pectore complectens ac deo-
sculans ; conventum vero in Blachernis jampridem
celebratum, eumque ἃ quo prior ille confirmatus
est, utrumque tanquam Christi sanctorumque om-
nium inimicum , rejiciens, eosque qui non sic
sentiunt aeternis anathematismis subjiciens, cum
Deo,
Propria manu subscripsi.

1AMBI ICONOM ACHORUM.
JOANNIS.

σεπτῶν εἰκόνων, ἀσπαζόμενος" τούς τε παρὰ πασῶν
ἐχχηρύχτους ἀποδαλλόμενος. Kai τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν
ἀναῤῥηθέντας εἰσοιχειούμενος * ἱεροῦ τε παντὸς
θεσμοῦ καὶ ἔθους ἐχκλησιαστιχοῦ, ἀπὸ Χριστοῦ μέ-
χρι τοῦ δεῦρο προϊόντος " ἢ καὶ μετέπειτα ὅμως ἕερο-
πρεπῶς ἀντεχόμενος". πᾶσάν τε εἰχόνα οὖσαν καὶ
χαραττομένην σωτηρίως τῷ χόσμῳ, τοῦ Χριστοῦ xai
Θεοῦ ἡμῶν, τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ, τῆς Θεοτόχου, ἀγ-
γέλων τε xal παντὸς ἁγίου καὶ ἁγίας ἐνστερνιζόμε-
νος. Καὶ προσπτυσσόμενος " τὸν δὲ ἐν Βλαχέρναις
πάλαι ἀθροισθέντα σύλλογον, χαὶ τὸ τούτου ἐπίκυρω-
τιχὸν συνέδριον, i; ἀντίθετον ἐχάτερον Χριστοῦ xol
παντὸς ἁγίου, ἀποπεμπόμενος, xal τοὺς μὴ οὕτως
φρονοῦντας αἰωνίοις ἀναθεματισμοῖς ὑποδάλλων, σὺν

Β θεῷ, :

᾿'Ὑπέγραψα Uoxelpuc.

1.ΜΒ0] ΕἸΚΟΝΟΜΑΧΩΝ.
ΙΩΑΝΝΟΥ͂.

AcROST. Χριστοῦ τὸ πάθο: ἐλπὶς Ἰωάννῃ. Christi Passio sp^s Joanni.

Christus destruxit crucis divino robore

Vim turmx demonum : jis qui vivunt

Kobur effectus, et spes in potens presidium :

Aperte docens ipsi uni confidere.

ftaque in parietibus pingere Dominum, nefas.

Totus quippe Deus est P, haud mutatus per er-
rorem, : 20
Exaltans pios reges in regno.

IGNATIL

X ριστὸς κχαθεῖλε σ T αυρικῷ θείῳ σθένε I
 οπὴν φάλαγγος δαιμ O νων * τοῖς ἐν βίῃ
"I σχὺς πεφυχὼς 'E A Il IZ εἰς κράτος μέγ A.
Σ aqüx διδάσχων Α ὑτῷ προσέχειν μόνο Ν
T οἰχογραφεῖν οὖν οὐ Θ ἐμὶς τὸν δεσπότη N.
“Ὁ λος θεὸς γάρ ἐστιν, O ὦ τραπεὶς πλάν ἢ,
ἄναχτας εὖ EZ εὔδεῖς ἐν τῷ στέφε |.
ἸΡΝΑΤΙΟΥ.

"Y φῶν

AchosT. Σταυρὸς Ἰγνατίῳ αἴνεσις. Crux Ignatio est gloriatio.

Crux, qux conjunxit quz prius eram! dispersa, C Σ ταυρὸς συνάψας τὰπρ I v

l'ietatem sincere confirmat.

Evertens enim omne imaginum spectaculum,
Kxtulit aperte gloriam tuam, o Verbum,
Validum fidei robur agnita.:

Quam adorantes, ut par est, imperatores,
Abigunt hostes hac potentia domitos,

Ὁ τ “3 Ὁ Φ -ὰ

ET OCCIDO BARBAROS.

oOco-—t1o0m-

P vel qui errore non abripitur.

ἐσχεδασμέν A
Τὴν εὐσέδειαν FP νησίως ὑπογράφε I.
'A νατρέπων γὰρ εἰχό Ν ov πᾶσαν θέα N,
*Y quce τὴν σὴν δόξ A ν ἐμφανῶς, Λόγ E,
Ῥ ὠμη κραταιὰ mis T tox δεδειγμένο Σ.
Ὃ v προσχυνοῦντες á& I o; οἱ δεσπότα [T

EZ οδοῦσιν ἐχθροὺς τ Q χράτει δουλουμένον T.

ΟΣ ον

. ΚΑΙ ΦΟΝΕΥΩ ΒΑΡΒΑΡΟΥ͂Σ

—-Z-«o0mcocua

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
