491

ORATIO ADVERSUS ICONOMACH.

Aug

λόγος θεολογίας, xa' ἕτερος οἰχονομίας, ἐν οἷς οὐ τὰ A nem includunt, refelleret : et vere dixit. Nec vero
' de cconomia sermo tunc erat ; alia enim Theolo-

αὑτὰ ἔστι δογματίζειν. ᾿Αμέλει xal ὁ Octo; Κύριλ-
Aog τὴν ὑπόστασιν, πῆ μὲν ἀντὶ τῆς φύσεως, πῇ δὲ
ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως AayÓdvct, χατὰ τὸ διλήμματον
εἶναι τὴν φωνήν. Ἐπεὶ ὅτι οἷδε καὶ τὸ περιγραπτὶν
σεπιὸν, αὐτός φησι" « Προσκύνησον τὴν φάτνην, δι'

,, Ἀν σὺ, ἄλογος ὧν, ἐτράφης ὑπὸ τοῦ Λόγου. » Τὸ δὲ
προσχυνητὸν, δηλονότι xal σεπτόν. Ἐῶ λέγειν περὶ
ποῦ Κυριαχοῦ σώματος" íp' οὖν οὐ περιγραπτόν ;
τίς ἀντερεῖ λόγος ; τί δέ; οὐ σεπτόν ; καὶ οἱ λίθοι συμ-
φήσαιεν, Τί δὲ εἴποις περὶ τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ ;
τοῦ ἀντιτύπου ; τοῦ θυσιαστηρίου ; τῆς θεία: τρα-
πέζης ; τοῦ ἀχράντου Εὐαγγελίου ; οὑτινοσοῦν ἄλ-
Xo» ἱεροῦ ἀναθήματος ; αὐτὰ τὰ τῶν ἁγίων λείψανα
οὗ πάντα περιγραπτά; παντί που δῆλον" ἀλλ᾽ ὅμως
xai σεπτὰ, ὥσπερ καὶ ἡ Χριστοῦ εἰχών “ συμμαρ-
τυρούντων τῶν τῆς ἁγίας ἔχτης συνόδου Πατέρων,
ἕν τισι τῶν σεπτῶν εἰχόνων Γραφῆς εἰρηχό-
των.

Z.

Πρὸς τοὺς προφέροντας κατὰ τῆς εἰκόνος
Χριστοῦ, τὸ ὑπὸ τοῦ dylov Γρηγορίου εἰρημέ-
γον" «Εἴ τις τῷ χτίσματι προσκυνεῖ, χἂν
ἐπ᾽ ὀνόματι Χριστοῦ τοῦτο ποιῇ, εἰδωλολα-
τρεῖ. »

Τοῦτο πρὸς τοὺς ᾿Αρειανοὺς, κτίσμα λέγοντας τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἶναι, εἴρηται. "Hielo δὲ ἐπειδὴ προσ-
χυνοῦντες τὴν εἰχόνα Χριστοῦ, Χριστὸν αὐτὸν mpoc-
χυνεῖν πεφρονήχαμεν ὀρθοδόξως, διὰ τὴν ἐπ᾽ ἀμ-
φοῖν μίαν προσχύνησιν, οὐ διαφορουμένην κατὰ τὸ
τῆς οὐσίας διάφορον, τοὐναντίον 0$ ταυτιζομένην τῇ
τῆς μιᾶς ὑποστάσεως ἐνότητε οὐ χτίσματι προσ-
χυνοῦμεν, μὴ γένοιτο * ὅτε μηδὲ κτίσμα Χριστὸς,
χᾶν ἔστιν ἐν αὐτῷ τὸ χτιστὸν, τοῦ χρείττονος, ὥς
φησιν, ἐχνικήσαντος. Μὴ βλέπε πάλιν τὴν ὕλην ἀφ᾽
X; ἐξήρηται τῇ ἐπινοίᾳ, χἂν ἐν αὐτῇ ὡς ἐν χατ-
ὄπτρῳ, xal αὖθις λέγω, ἐμφανίζηται διὰ τῆς elxó-
νος, Εἰ δὲ φαίης μὴ χωρεῖν, τῆς τυφλότητος (se. üt,
τοὺς ἔξω μόνον ὀφθαλμοὺς φέρων, ᾧ μὴ βάλλειν τοὺς
μαργαρώδεις τῆς ἀληθείας λόγους ὁ Θεὸς xal Δό-
γὸς προστέταχεν.

gie, alia cGeconomiz ralio, nec eadein utrobique
decernere licet, Sane et divinus Cyrillus hyposta-
sim modo pro natura, modo pro persona usurpat,
quod nempe gemina sit vocis illius acceptio. Et
quoniam non ignorat coli posse quod circumscrip-
tum sit, ipse ai: « Adora prasepe, ia quo tu ratio-
nis expers cum esses, a Verbo nutritus fuisti.»
Quod autem adoratur, utique colendum est. Omitto
dicere de Domini corpore : nonne illud circum-
scriptum est? quis sermo contradicat? aut quo-
modo non sit venerandum? ipsi lapides id clament.
Quid dices porro de vivifica cruce? de antitypo?
de altari? desacra mensa? de intaminato Evan-

B gelio, aut alio quovis sacro instrumento? lIpsze

C

sanctorum reliquie nonne omnes circumsreriptz
sunt? Sunt ssne.: attamen colendze, sicut et Christi
imago : testantibus id una voce Patribus sancta sy-
nodi sexe, quibusdam in Scripts ubi de sacris
imaginibus egerunt.

Vt.

In eos qui adversus imaginem Christi proferunt illud
a sancto Gregorio dictum : « Si quis. creaturam
adoral, etiamsi faciat id in Christi nomine,
idololatriam committit. »

Dictum istud fuit adversus Arianos, qui Dei
Filium creaturam aiebant esse. Nos vero, quo-
niam imaginem Christi adorantes, Christum ipsum
adorare secundum sententiam orthodoxam in
animo habuimus, adoratione ambobus communi
neque diversa pro subatantiz diversitate, sed unica
propter persons unitatem : creaturam non ado-
ramus, absit! siquidem neque Christus creatura
est, quamvis in ipso sit aliquid creatum : quia
istud vincitur, ut aiunt, ab eo quod pr:estantius
est. Ne respice amplius materiam a qua per cogi-
tationem avulsus est, quamvis in ipsa tanquam in
speculo (et id rursus dico) conspiciatur per imagi-
nem. Quod si dicas te id. non capere, o ! te, cum
oculos duntaxat corporis habeas, czcitate similem
porco, cui margaritas sermonum veritatis mittere
vetuit Deus et ratio

I ——— A ———ÓÀ———————————
EJUSDEM THEODORI
ORATIO ADVERSUS ICONOMACHOS.

(Hanc leges supra in Vita S. Theodori a Michaele monacho conscripta col. 175.)

Digitized by Google
