621
nam quid requietius mente est, quie vilis imper- ἃ
di cum Deo agitel pacem? hoc gsmdium ac
wismphus, boc felix suavilas, sacraque est vo-
luplas.

Quapropter si frui volumus, perditam carnis
voluptatem fugiamus, unde corruptela atque mors
mscilur; siquidem Qui seminat, inquit, in carne
sna, de carne εἰ metet corruptionem; qui autem se-
minet in spiritu, de spiritu metet vitam eternam **.
Sin appsrere. volumus | gloriosi, vanam, et lianc
gloriolaim contemnamus, compti humilitate, omni-
que preclara functione absoluti ; ita enim tuni ex-
pete presentem) vitam transigamus, tum bona
alipiscamur futura Domiui nostri Jesu liberalitate
atque beneticio. Cui gloria et imperium eum Patre,

SERMONES CATECBETICI.

623

sed inaspectabilibus cogitatis ferire haud supersedet,
alque incendere, non igni eum materie permixto,
sed pravis desideriis, c:eterisque vitiis animos ten-
tat et oppugnat, lgitur state. ouccincti lumbos ve-
etres in veritate, ut est iu. Litteris, et induti loricam
justitia, et calceati. pedes in. praeparatione Evangelii
pacis, in omnibus sumentes scutum fidei, in quo pos-
sitis omnia tela nequissimi ignea exstinguere, e:
galeam salwiis. assumite, et. gladium spiritus, quod
est. Verbum Dei **. Quz nos nauci quoque precepta
apostolica locuti, pariter. cohortamur in :xrumnis
minime defctisci, aut in tentationibus vacillare,
scientes qui amplius tentetur, ei amplioris coronz
occasionem quzri. Vires quidem przbeat Deus;
nam potest sane qua promisit exsequi, ac noe eon-

acsancto Spiritu, nunc et semper, in omnemque B firmare, qui non flagra solum, quin ignem, gla-

perpetuitatem. Amen.

SERMO LXX XVI.

De gratiarum. actione, new in tentationibus. vacil-
. lemus.

Fratres Patresque, triennium jam lioc vitam in-
solentem ducimus, nec prorsus oppugnati, nec citra
oppegnalionem manentes, ex quo et invicem visi-
mus, et uiro. citroque commeamus, quod humani-
utis opus est divinae; nom qui vacillantes superioris
islervallo oppugnationis videret, cum custodias
contraxit, tum — adhue  ortbodoxiam differt pro
impervestigabili justi sux judicio. Atque id sic
quidem. Ego vero, qui leviter despectarem, paucos
«edebam ob Dominum veratos, nunc cernens quo-
lie, ut sic dicam, quot adventent fratres, pene
jwvenesco, posteaquam tot eunt qui Bahali haud-
quxquam genu flexere, quin Domino ceu lucidas
se stellas conservarunt, quacunque ejus dominium
pilet, ut :etas baec liabeat quoque quod ad posteros
ghorietur, vere inesse in nobis Deum. Nec deperdidit
Ecdesia robur, ut verax Domini fert promissum, quin
εἰ illisi ab zvo cunctis cum spuma instar marina
tont dissoluti, tum ea, uL irrupta cautes, in eadem
fide, ac confessione permanet, itaque gaudere in eo,
e exsoliare debemus, 3c Pol vigilare, et advertere
procincti, ne fors iterum cepente ingruat lenlalio,
Seilieet non hoc agitur, ut semel, pisve, aut sspius
Kriclitemur ; sed ad extremum tuenda confessio

C

dium, bestiasaliaque cuncta patiamur, quod Apo-
stolus prefidens scribit in hzc verba : Sed in his
omnibus superamus propter eum qui dilexit nos '*;
el, Certus sum quia neque mors, nequc vita, neque
principatus, neque potestates neque altitudo, neque
profundum, neque creatura alia poterit nos separare
a charitate Dei, que est in. Christo Jesu. Domino
nosiro**, Equidem sic affecti martyrium in dies vel
ante martyrium, jugeque certamen vel ante certa-
men obeamus, parlem cum martyribus habituri
per Christum| Jesum Dominum nostrum. Cui gloria
et imperium cum Patre ac. sancto Spiritu, nunc et
semper, in omnemque perpetuitatem. Aien.
SERMO LXXX VII.

Ne possessiones paremus, neu solitarii degamus.

Fratres Patresque, summum beneficium nobis
tribuit Deus pro se oppugnationem, queniadmodum
in Evangellis ait, Beati qui persecutionem patiuntur
propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum calo-
rum ^5, etsi videndum est nobis, ne vitam obeunites
beatitudine indignam oppugnationem in poenam
habeamus. Igitur necesse est in primis qui oppu-
guetur miulne solitarium degere, quin cum altero
frawe convivere, siquidem, Ubi sunt duo vel tres
congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum **,
ioquit Dominus. Deinde nou nisi necessario prodire,
sed quoin loco diversetur mauere, inibique operam
dare precibus, supplicio, lectioni, psaluodias, opiti-

esi, Bec qui ferantur exiimescendi rumores, aut D οἷο reliquisque studiis praeclaris, aspectum fugere

ἔλεγα metuenda, qua lacerare corpus videantur,
Ut qué carnem compedes premant, aut alia quivis
hamaoa noxia, quiu solus terribilis Deus habendus,
tojus omnia nuta labefactenter, solzque pavendze
peas immortales, quarum infanda experientia est;
ceterum qua in manibus sint seu adversa, seu pra-
ἰδία, somuiorum simillima, celerrime exspirant, si-
quiem scriptum est, Sagiite pareulurum. facte
(aai plage eorum δ. Adhac depugnandum quoque
αἰ cum persecutore, qui obtutum fugiens oculo-
Tum, in dies nos lacessit, ac non sensibilibus loris,

* Galat. τι, 8.

7 Psal. .xi, 8. 7" Ephes. vi,
ν0. ** Maub.

xvm, 30, "*. Eccle, rv, $0,

muliebrem, ab omni fratre immodeste se gerente
abstinere, lztitiam gratulationem agitare, iu spem
arrectum [animum], et przsentibus contentum, pro
Chrisloquesubeund:s suppliciis paratum; ubi est enim
oppugnatie, consequuntur et supplicia. Quibus sic
se labentibus, ubi sunt qui solitarii degunt, ac ve
erciscuntur ? nam Ve soli, ait, quia cum ceciderit,
Won habet sublevaniem 1615. Ubi sunt qui servos
lenent, eti monachorum libertatem amittunt ; qui
agros, vineas, boves, mulos mercantur, 3c lepra.u
contrahunt Giezis ? binc argenti, hiuc lucri atudium,

44, 15. '* Rom. vin, 51. ** ibid. 59. "* Matth,

Digitized by Google
