ell

S. THEODORI STUDIT/E

612

dam obitus prestemus, qua meditatione cunctam A per Christum Jesum Dominum noetrum ; cui gloria

exigamus libidinem, segnitiem, torporem, igna-
viam, vitiositatem, quo sic Deo accepta facientes,
bona erciscamur eterna, per Christum Jesum Do-
minum nostrum : cui gloria et imperium cum
Patre, ἃς sancto Spiritu, nune, et semper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO LXX II.

De vera, ac genuina obedientia, εἰ confessione,
studioque Dei praeceptorum.

Fratres Patresque, aliud vestrum carnale est
demensum ; aliud spiritale, illud porrectum ab
ccouomo, in cibis, potu, vestimentis locatum hoc
a me nauci, in sermone, doctrinaque situm. Atque
ut illud necessario praebetur , ita hoc necessario de-

et imperium cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc
et semper, ip omnemque pérpetuitatem. Amen.
SERMO LXX VIil.
De awliendis serio sacris Litteris.

Fratres Patresque, omnes homines cum aures
habemus oculosque, tum minime omnes audimus,
ac videmus, nec nisi auriüi et perspicaces. Ergo
ait Dominus in Evangelio, Qui habet aures audiendi,
audiat **; ac de inobsequentibus vates : Dedit ilis
Deus spiritum compunctionis, oculos ut non videant,
εἰ aures ut non audiant *!, Quamobrem necesse est
qua legantur serio, non leviter. et obiter audire,
ne in minas incidamus, sed hoc usurpemus scri-
ptum : Disciplina Domini aperit miki aures . Equi-

betur quoque ut nihil faciam magnum, qui hiec vobis B dem qui sio audiat, inaudit, compungitur, purga-

segmenta ac mendicabula disseram verborum, quin
tremam ei extimeam, ceu rationetD daturus animo-
rum vestrorum non regi, presidi imperatori, sed
omnium judici, atque Deo, cui congenuculahunt
universi, celestes, terrigena, subterranei cuncueque
Jaudes peragent lingue, qua in cogitatione pave-
scant illustres vita, ac sermone sancti nedum in-
felix ego. Verum opitulamini obsecro, vobis juxta,
mihique, ut amantes fratrum, virtutis functione
vobis, precibus mihi etsi mea est vestra functio,
atque e contrario, posteaquam corpus unum ac
membra sumus vicissim, et sive patilur unum
menbrum, ait ille, compatiuntur omnia membra
sive gloriatur unum. membrum, congaudent. omnia
wmembra**, Et par est sane; ul vestrarum ego
rerum satago, sic vos mearum salagere ; nam ego
in vobis, ac vos in me estis, pro studio et amore,
eaque norma vere ([raierne reipublice ccetus
describitur. Ergo obedientiam mihi vestram in-
signem genuinam servale (non illam cauponaria

fide) in qua nati, educti, adulti Dei beueficio ad'

confessionis divine culmen evasistis, primis alte-
risque periculis defuncti, non reges timuistis, non
magistratus expavisiis ad certamina, plogas, ez-
silia, compedes, supplicia expediti, celebritatem
peperistis, ut omnibus perspectum est, quamobrem
ne committite, fratres, ut hanc vestram virtutem
prodatis, neu infamiam gloriz quaratis, neu ezi-

tur, illuswatur, ovat, exsultat, ut fert Davidicum
carmen ; Exsultate, justi, in Domino**, cuncta hzc
umbram zstimai fugacem, omniaque pro sterco-
ribus ducit, quo Christum lucretur, exempli gratia,
audit discipalos alloquentem : Non relinquam vos
orphanos, veniam ad vos modicum, ei mundus me
jam non widet; vos autem videtis me quia ego vivo
εἰ vos vivetis ** ; et rursum : Ego sum vitis wera,
vos palmites 35. terumque : Vos amici mei estis, si
feceritis quecunque ego precipio vobis.

Jam non dico vos servos, quia servus nescit quid
faciet. dominus ejus; vos autem. dizi amicos, quia
omnia quecunque audivi a. Patre meo nota feci vo-
bis **. Et alibi: Vos estis qui permansistis mecum
in tentationibus meis, el ego dispono vobis testamen-
tum ciernum, ut edaltis, el bibalis in eternum super
mensam meam in regno meo, bec, aliaque simi-
lia Dei audiens studiosus, non letatur modo, quin
mori Christo quotidie animum inducit. Sane id in-

* gtitutum cuncti iniere sancti. et his studiis quasi

quodam celebri triumphosuum Dei desiderium osten-
tarunt, quippe ait Jeremias : Non sum te. sequendo
defessus, εἰ diem. hominis. non desideravit. David
quoque : Quid retribuam Domino pro omnibus qua
reiribuit mihi ? calicem salutaris accipiam, et nomen
Domini invocabo 3. Apostoli vero hzc sententia
est : Nobis donatum esl a Deo, pro Christo, non so-
lum ut in eum credamus, sed ut etiam pro. illo pa-

mium nomen in foedum vocabulum vertatis, quin D tiamur **. Nec Apostoli secus: Verberati, inquit,

superioribus sequentia egregie superstruite, undi-
quaque muniti; intus, exiraque divinis tecti prae-
ceptis, tentationem omnem et aerumpam vincentes,
.awque superantes, certi hoc quoque adhuc nos in
acie, ac periculis versari, ignaros quid eras pari-
turum sit. Quanquam si pro nobis Deus est, quis
contra nos? qui Filio non pepercit, quin pro nobis
omnibus preberetur, scilicet non cum eo cuncta
largiatur? sic sperate, sic praüdite. Eaque spe,
et fiducia grassaü, nihil dubito quin sanctorum
in celesti regne coharedes sitis, ac partiarii futuri

gaudebant, quoniam digni habiti sunt. pro. nomine
Christi contumeliam pati*!. Bre iter iis vocibus
omnes suum Christi studium demonstrant. Igitur
audiamus, fratres, nos quoque qu: dicantur acuta,
et amabilem Deum studio, ac amore prosequamur,
288idue pro cunctis quze in nos contulit bonis gratu-
lantes, quos in primis ad salutem delegerit in mona-
stici sanctimonia voti, tum autem orthodoxa fide pre-
ditos, nec palabundos colere se, atque venerari con-
cesserit ; nam quot fraude, astutiaque mortalium im-
pulsi sunt in errorem, ac [uci plausibilitate decepu ?

* | Cor. xi, 36. 35 Matth. xmi, 9. *! Rom. xi, 8; Isa. vi, 9, 10. ** Isa. 1, 5. ?? Psal. xxxi, ἢ.

** |bid. 15.
9 Act, v, éd.

** joan, xjyv, 18, ** Joan. xv, 5.
42,15. "* Philipp. 1, 29.

*' Luc. xxu, 28.

35 Jerem, xvn, 16. ?* Psal. cav,

Digitized by Google
