E

S. THEODORI STUDIT.E

£40

9 04 sí suum, dubium oon est. quin et proximi A quidem aliquantisper rursumque solvuntur : cz-

noverit. ''uia autem. futurum judicium hac ορί-
nione tollitur; nam judicium in personis cognitis
obitur. Nemo enim qui se non noverit trahit ia
judicium, sed quos noverit, quemadmodum sceri-
ptum est : Arguam. te, et. statuam. contra. faciem
iuam peccala t«a**. [gitur si mutuo non agnosce-
sus, nec judicabimur, czeterum non judicati, nee
qua in vivis promeruimus feremus. Jam qui im-
plebitur hoc Domini ad apostolos dictum : Sedebitis
εἰ vos super sedes duodecim, iudicantes duodecim
tribus. Israel ", si quos judicabunt non agnoscent?
Quo pacto autem et beatus Jobus duplos liberos est
Teceplurus, sí in celesti regno eos non agnoscet ?
siquidem partim hic recepit, partim promissum
est fore ut consequente saeculo reciperet, Et alio-
qui sanctus David iisverbis**: Frater nop redimi,
vedimet homo ? fratrem ostendit agniturum fratrem.
Ergo undique collectum ac constabilitum est stul-
tum esse id problema, et impietate par Origenis
fabulis. Verum nos, fratres, etiam atque etiam
credamus et resurrecturos et. incorruptos futuros,
et agnituros muluo, non ín corruptela quibus
praediti sumus, idiomatis, sed pulchritudine affecti
incorrupta, secundum arcanam Dei voluntatem,
uti el majores nostri ip paradiso, qui οἱ ante
transgressionem se agnoscebant incorrupti, el
post transgressionem aque sub corruptelam sub-
jecti. Sed hi aliter, aliter illi. Unde credendum

fore ut fratrem agnoscat frater, liberos paler, uxor ^

maritum, amicus amicum, addo et monachus mo-
nachum, confessorem confessor, comunilitonem
martyr, apostolus coapostolum, cuucti cunctos,
quo omnium in Deo letum domicilium sit, iuter
c:etera beneficia notitiam quoque inter nos largito.
liaque cohortor, fratres, cum fidem constantem
tueamur (nai quot diverticula videtis, quantaque
habende Deo gratie quod errore obstricti nullo,
fidem orthoduxam tenemus), tum sine macula
vitam : scitis enim quemadmodum in nos spiret
noctu et interdiu diabolus. At valebit nibil, fide
ac amore in Deui reperiens munitos. Quamobrem
adbuc stemus, et aufugiet a nobis draco; lacryme-
mur, et ignea ejus tela voluptatum exstiaguenws,
succumibamus sub prapotentem Dei manum et nos
erigel : persevereinus ad. extremum, et abscedet
diabolus, uc nos in celeste regnum evademus per
Christum Jesum Dominum nostrum : eui gloria et
imperium, cum Patre ac saucto Spiritu nune, et
semper, in omnemque perpetuitateia. Amen.

SERMO XXIII.

Án appetentem | sanctissime Deipare obitum. De
, spiritwali que hic agatur celebritate. regnoque
acquirendo celesti.

Frawes Pauesque, celebritates hic, illic pro
tempore aguntur, uti δὲ nunc Nicomediz, ad quas
confluunt mortales vendentes et ementes, sed id

** Psal, xix, 31. 9 Matili, six, 38, ** Psal. xvii, 8.

xit, 45, 406. ? Psal. cxiv, 7.

terum qu& in animo posita est celebritas, una est,
neque solubilis, qui se cum cujusque porrigat
vita, qua nou surum, non argentum, non vestes,
non aliud fluxum ace caducum nundinemur, sed
enimi salutem, vitam sempiternam, caeleste regnum.
In qua cum hominibus omnis ponenda opera sit
plerique de ea parum sunt solliciti , omnemque
siudium, ac industriam in perituris, et inanibus
consumunt, Eoimvero nos, fratres, a scopo, ac pre-
claro mereimonio non aberremus, quin audientes
Dominum dicentem : Regnum celorum intra vos
esi **, diligenter id quotidie paremus, non aurum
mec argemium solventes, sed fidem genuinam,
vitam purgatam, meorigerationem, tolerantiam,
submissionem , lenitatem , et quie perfectionis
quoddam quasi vinculum est, charitatem ". ld adee
docet in Evangeliis Dominus in bec verba : Simile
est regnum. celorum homini negotiatori, querenti
bonas margaritas ; inventa autem una pretiosa mar-
garia abiit, et vendidit omnia que habuit, et emit
eam *. En estis vos autem belli mercatores, qui,
omuibus dimissis, ac pre cunctis, pulchrum
sique pretiosum unionem redemistis, hoc est
Christum, tollenda cruce, et eo pone sequendo,
ineunda sanctimonia ac probitate. Jam vero cum
celebritas tempus sit hilare, ac vigil, et. excitum,
bilares simus nog quoque, οἱ exciti in bac cele-
britste, fratres, qui salutem mercemur. igiter
egregius nundinator est qai cuneta pra cautione
veretur, nusquam concitatus, egregius empter est
qui infamiam bonis verbis commutat', egregius
arüifex est contractus, qui sanguinem repudiat,
ac spiritum pracipit, obeundo continere mini-
sterio. ἃς quoniam ia ministerii mentionem inci-
dimus, cum amplexemur eos qui in coquina diur-
num demensum instruant, ceu plus laborantes
oneraque mutua portantes, ac sic legem iruplenies
cantatis, tum qui procurent in commune qua
usus, et necessitas ferat, ut eximios, probosque,
ac in Domino acononmos. Neque aversemur quo-
que qui in psalmodiis chare et excite coucinant,
velut premio majore dignos. Ac videsis cujusmodi
sit vita nostra, quod institutum ? felix mercimo-

D nium, quod peralacres sancti Patres. sunt seculi,

eoque et nos rite obito ac peracto, lxii domua
reverteuur, ex hac beati Davidis seatentia : Con-
verlere, anima mea, in requiem (uam, quia Domi-
nus benefecit tibi *. Quam nos quoque sub obitum
cuncti supremau, et tanquam peregrinam voceu
rumpamus , vitamque sempiternam ineamus pec
Christum Jesum Dominum nostrum : cui gloria et
imperium cum Patre ac saucto Spiritu, nunc et
semper, in omuemque perpetuitatem. Ámen.
. SERMO XXIV.
Prima | indictione. Deinexsuperabili Dei beneficio, et
amore erga ewm ac diaboli odio, deque. submia-
sione.

?*! Luc. vii, 31. ! Coloss. in, 1. * Mauh.

Digitized by Google
