483

non (it aliqui quod sit tantummodo. incircumscri-
pum : quo modo ex. divinitate. et. humanitate non
fit qui sit tantummodo Deus. Si enim natura se-

cundum bypostasim adunate, non sunt altera in

alteram multae, certe nec appellationes proprias
commutarunt : sed post ipsam in persona una con-
junctionem servant et. rerum et. nominum distin-
lionem. Igitur ad hunc modum se babent et ipsa-
rum proprietates, neque mutata est. naturalis ista-
rum qualitas, neque nominum distinctionem amie
serunt, sed manent in Christo illibate : ex. quibus

“οἵ cireumscriptus et incireumscriptus est prorsus,

quantumlibet vos, o impii, renuatis.

XII. P Si, ut divinus Epiphanius ait, quzecunque
sunt in homine homo sunt: ac Unigenitus
adveniens assumpsit omne id quod homo est:
ut in homine perfecto omnia plane que salu-
tis sunt, Deus cum sit, perficeret, nibil ejus quod
homo est derelinquens : careus autem circumscri-
ptione, dereliquisset aliquid, nec qualecunque
porro, sed quod proprium maxime et przcipuum
est, siquidem prima hominis proprietas est posse
corporea forma representari : quisquis Christum
figurari vetat, o viri, noune, sicat idem Sanctus
tricesimo secundo. de Haresibus capite demoustra-
vit, gernianus est ejus qui Christi carnem abne-
gat? quem beatus quoque Sophronius in suis sy-
nodicis anathematizal 4,

XII. lis qui pervicacius contradicunt, quique
Christum, eum pingitur, in duos filios aiunt dividi,
sicut divisit Nestorius, respondendum est. minime
id esse Ghristum dividere, sed potius quz reetissiia
sunt sapere. Nam ut iu theologia, id quod perso-
narum proprium est, minime dividit singularem
divinitatis naturam, sed quod naturam communem
hahet, discretum est personis : ila in economia e
conirario, quod naturarum proprium est non divi-
dit singularem Dei Verbi personam, sed quod per-
sonam communem habet, naturis discretum est.

. Si autem in circumscriptione, id quod naturz hu-

—

mans proprium est, induceret divisionem : ergo

et in istis, qux sunt ingenitum, genitam, et proce-
de^, id quod trium. personarum proprium est, na-
turam singularem divideret, Atqui non dividit certe,
quantumvis illa sint. inter se diversa, Ergo neque
istic personam Christi singularem incircuniscriptio
divinitatis et circumscriptio humanitatis, quantum
vis inter se opponautur.

XIV. Si non licet, ex eo quod Deus Verbum car-
nem induit, affirmare, Patrem et Spiritum sauctum
corporatos fuisse, quamvis "Trinitas individua sit
secundum naturam, pariler non licet ex eo quod
circumscriptus idem fuit secundum humanitatem,
affirmare, divinitatem. simul circumscribi, quant

S. THEODORI STUDIT.£
ΧΙ, Ex incireumscripto et circumseripto, o boni, A

Li

lA'. Ἐξ ἀπεριγράπτου καὶ περιγραπτοῦ, οὐχ
ἀπερίγραπτον μόνον, ὦ oUz0:* ὡς οὐδὲ ἐχ θεότητος
χαὶ ἀνθρωπότητος Θεὸς μόνος. Εἰ γὰρ αἱ φύσεις αἱ
ἐνωθεῖσαι xa0' ὑπόστασιν, τὴν εἰς ἀλλήλας μετα-
δολὴν οὐ προσήχαντο * οὔτε μὴν τὰς οἰχείας mooc-
ἡγορίας ἠμείψαντο " σώζουσι δὲ τὸ Culxby χαὶ μετὰ
τὴν ἕνωσιν ἐν μοναδιχῷ προσώπῳ, καὶ τοῖς πρά-
γμᾶσι xal τοῖς ὀνόμασιν " ἄρα xai αἱ τούτων ἰδιό-
τῆτες ὡσαύτως ἔχουσι, μὴ μεταδληθεῖσαι τῆς φυσι-
χῆς ποιότητος" μηδὲ τὴν δυϊχὴν ὀνομασίαν ἀπολέ-
σασαι" μένουσι δὲ ἐν Χριστῷ ἀλώδητοι " ἀφ᾽ ὧν
περιγραπτός τε καὶ ἀπερίγραπτος ὁμολογουμένως,
χἂν μὴ βούλησθς, ἀθεΐζοντες,

IB. Εἰ, ὥς φησιν ὁ θεῖος Ἐπιφάνιος, ὅσα ἐν à»-
B θρώπῳ xai ὁ ἄνθρωπος * καὶ εἴ τί ἐστιν ἄνθρωπος,
ταῦτα ἐλθὼν ἀνέλαδεν ὁ Μονογενής ᾿ ἵνα ἐν τῷ τε-
λείως ἀνθρώπῳ τελείως τὸ πᾶν τῆς σωτηρίας, θεὸς
ὧν, ἀπεργάσηται, μηδὲν ἀπολείψας τοῦ ἀνθρώπου"
οὐ περιγραφόμενος δὲ σώματι, ἀπολείποιτο οὐ τὸ
τυχὸν ἁπλῶς, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ Κύριον χαὶ καιριώτατον'
εἴπερ πρώτιστον ἰδίωμα ἀνθρώπου, tj τοῦ σωματι-
χοῦ χαραχτῆρος ἐξειχόνησις " ἄρα οὐχ οὗτος ἀπαγο-
ρεύει Χριστὸν ἐγγράφεσθαι, ὦ ἄνδρες, ἀλλ᾽ ὁ τούτου
ὁμώνυμος τὴν σάρκα Χριστοῦ ἀπαρνούμενος, xax
αὑτὸς ὁ ἅγιος ἐν τῷ περὶ αἱρέσεων τριαχοστῷ δευ"
πέρῳ χεφαλαίῳ δεδήλωχεν; ὃν xal ἐν τοῖς ἑαυτοῦ
συνοδιχοῖς ἀναθεματίζει ὁ μαχάριος Σωφρόνιος.

1Γ’. Τοῖς ἐνισταμένοις φιλονειχότερον, xat λέγου-
σιν ὡς ἐν τῷ περιγράφειν τὸν Χριστὸν, χωρίζειν
αὐτόν ἐστιν εἰς δύο Yloug κατὰ Νεστόριον, ἀποχρι-
τέον, ὡς 00 χωρίζειν ἐστὶν, ἀλλὰ xal λέαν φρονεῖν
ὀρθότατα. 'O; γὰρ ἐπὶ τῆς θεολογίας τὸ ἰδιάζον τῶν
ὑποστάσεων οὐ διατέμνει τὴν μίαν φύσιν τῆς θεότη-
τος, ἀλλὰ κοινωνοῦν φυσικῶς διαχέχριται ὑποστα-
τιχῶς " οὕτως ἐπὶ τῆς οἰκονομίας ἔμπαλιν, τὸ ἰδιάζον
τῶν φύσεων, οὐ διατέμνει τὴν μέαν τοῦ Θεοῦ Λόγου
ὑπόστασιν * ἀλλὰ χοινωνοῦν ὑποστατιχῶς, Ütaxéxpt-
ται φυσιχῶς. Εἰ δὲ μερίζοι ἐν τῷ περιγράφεσθαι
ὅπερ ἐστὶν ἰδιάζξον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, μερίζοι
ἄρα κἀχεῖ τὴν μίαν φύσιν τὸ ἀγέγγητον, καὶ γεν"
γητὸν, καὶ ἐχκπορευτὸν, ὅπερ ἐστὶν ἰδιάζον τῶν
τριῶν ὑποστάσεων’ ἀλλὰ μὴν οὐ μερίζει, χἂν ἐτε-
Ὁ ροίως ἔχῃ πρὸς ἄλληλα. Οὐδὲ ἐνταῦθα ἄρα τὴν μίαν
ὑπόστασιν Χριστοῦ τὸ ἀπερίγραπτον τῆς θεότητος
xai περιγραπτὸν τῆς ἀνθρωπότητος, χἂν ἐναντίως
ἔχῃ πρὸς ἄλληλα.

1Δ', Εἰ οὐ διὰ τὸ τὸν Θεὸν Λόγον σεσαρχῶσθαι,
ἐξὸν εἰπεῖν σωματωθῆναι τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα,
κἂν ἡ Τριὰς χατὰ φύσιν ἀμέριστος οὐδὲ διὰ τὸ
περιγεγράφθαι αὐτὸν κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἐξὸν ci-
πεῖν τὴν θεότητα συμπεριγράφεσθαι, χἂν xa ὑπό-
στασιν αὕτη τῆς σαρχὸς ἀμέριστος, τῆς φυσικῆς

VARLE LECTIONES.

? Ex Ancorato. 4 Tom. VI Concil. Labbei pag. 851.

Digitized by Google

