523

S. THEODORI STUDIT/£

524

dunt, atque obsequantur perduelli rebus ipsis A stamus, et. gloriamur in spe glorie Dei**. Sin, qui

Deum esse negantes, secundum sancti Davidis
sententiam, Dixit insipiens in corde suo : Non est
Deus '*. Nam ni oblivionem Dei in hominum men-
tibus, quasique diffidentiam gignat, rationi non
persuadeat carnis libidines peccati licentiam,
ebrietatem , — intemperantiam ,  comessationes,
pocula, avaritiam, idololatriam, cseteras omnes
insolemtias persequi arreptamque inde mentem, 8
Deo abstractam, cogit post se abire, zterno simul
inexstineti ignis supplicio eonflando. Quam misera-
bilis fallacia, tristiorque fallaciz finis et. extre-
mum! Verum nos, (fratres, ceu Christi martyres,
adhuc przclaro martyrio (angamur, adhuc' illustrem
confessionem obeamus, gaudentes cum omnibus
sanctis, quod meriti pro Christo martyrium sumus,
genu Baali non inflexo, quie carnis libido est, ac
reliqus vite voluptates. Ne credamus spectra
suggerenti, unde obedientiam detrectemus ; quin
quotidie velut in stadio contra luctemur, icti, neque
przfracti ; animosi, non perculsi. Jam vero quod
martyrii compendium ! Scitis ut martyrio in quo-
quam secundum vitam perfuncti socii sint eorum
gaudii, rerumque pro quibus martyrio sunt affecti
consortes ostendantur. Ergo hinc consectarium est
et Chrisü martyres, ut eum in cunctis martyrio
testatos, pro veroque testimonio penas intolera-
biles perpessos, in futuro szeculo heredes cum eo
declarandos ; nam Apostoli hac sententia esi:

Cum Christus. apparuerit, vita nostra, tunc et vos c

apparebitis. cum — ipso in gloria. Cum quibus et
Bos, peracto nostro martyrio (longum est autem,
per omnem vitam), bonis frui sempiternis, in
zvumque cum Christo triumphare mereamur ;
quem gloria decet, οἱ honor, atque cultus, cum
Patre, ac. sancto Spiritu, nunc et semper, in om-
nemque perpetuitatem. Amen.

' SERMO XI.
Dominica 1. Doctrina de pace.

Fratres Patresque, pacis dies Dominica esi:
nam Dominus hoste in ea spoliato discipulis ait :
Paz vobis "5. Atque id locutus, non iis pacem modo
prescripsit, j& unove die, sed cum omnibus, tum
perpetuo eamdem ingerit paeem, quemadmodum
et nibili nobis. Jgitur pacem habeamus, et inter
no$ agitemus ; hoc secundum exteriorem hominem,
ne quas inimicitias cum quoquam fratrum tenea-
mus, quin amore cunctos prosequamur (In hec
enim, inquit, cognoscent. omnes quia. discipuli mei
estis, ai dilectionem habueritis ad invicem **) ; illud
secundum interiorem, ut pace ac quiete fruamur
lethalium "vitiorum; ita namque cum Apostolo
dicere queamus : Pacem kabesmus ad Deum per Do-
sinum. nostrum Jesum. Christum, per quem etac-
cessum habemus per. fidem in gratiam istam, in qna

49 Psal; ,rt, 4.

p, 15,14. *'Joan. xvii, ὁ. "^ Ephes. vi, 12.

(4) In Gr. ἐῤῥιμμένους, legi, pro ἐῤῥημένους.

*' Coloss. 1, 4. '"* Joan. xx, 91.

natura simus mutabili, stum in nobis eszciri
luctuosum contingat (nam fit omnino), tum vero
ij» antiquum statum ocius reeurramus, pacem
babentes cum Deo: Ipse enim est poz nostre, qui
fecit utraque. unum, εἰ medium parietem. maceria
s0lvens inimicitias, in carne sua legem mandatorum
decrelis evactans, ul duos condat in. semetipso in
unum novum hominem, faciens pacem, et reconciliet
ambos in ἈΠῸ corpore Deo per crucem, interficiens
inimicitias in. semetipso 5, Hactenus Apostolus.

Idque opus est quod Dominus peregit, uti Pa-
trem alloquitur : Opus consummavi quod dedisti
mihi ut faciam **, id est, pace. terram, ceeluinque
devinzit, nobis etiam pacis, et amoris filiis effectis.
Sin objicias, Qui possumus non esse in perpetuo
bello, dicente Apostolo : Non est nobis colluctatio
adversus carnem, et sanguinem, sed adversus princi-
patus, et potestates, adversus mundi rectores tene-
brarum hujus seculi, contra spiritalia nequit in
ceelestibus ** * respondere licet, ostendere eum
quantum, ac cujusmodi sit bellum, non bello nos
lacessi : nam alibi scribit: Consilia destruentes,
et omnem — altitudinem — extollentem. se.— adversus
scientiam — Christi. Et in promptu habentes, ulcisci
omnem inobedientiam "*.. Caeterum sic affectus, du-
bium non est quin bellum reslipxerit, pacemque
agat. Nec videri vobis, fratres, molestus debeo,
qui bec disseram, ac sim in iis, et lioc alque
illud scruler et examinem ; id enim non eat inutile,
quin frugi in primis, oratione viam ad actionem
sternente. Et. alii dicant sane mundana, quotquot
sunt mundani de agricultura, mercatu, quastu,
jactura, ac qus alia sunt inania sludia; mos quid
potius loquamur, quidve convenit luqui, nisi de
animo, de fuga vitiorum, de parandis virtutibus,
de corporis ab animo separatione, et de compara-
tione ad Christi tribunal, de judicio, de remunera-
lione, deque regno coelesti ἢ cujus et. nos hzredes
elfici continyat Domini nostri Jesu Christi beneficio :
quem gloria decet, et imperium, cum Patre, ac
sancto Spiritu, nunc et semper, in omuemque
perpetuitatem. Amen.

SERMO XII.

D Dominica 11. Oportere vitam nostram in. Dei reve-

rentia. et amore transigi, deque — obitu. fratris
Kudocimi.
Fratres Patresque, dies hzc quam agimus Do-

minice instar est Catechesis, si advertimus : in

hac enim Dominus noster Jesus Christus vitiis
projectos (4) instauravit ; in hac culpis, et carnis
nostra preputio mortuos in vitam reduxit ; in hac
paradisum redaperuit , fruenda arbore vitali, quod
est vivificum ejus corpus, atque sanguis; in bac
contra mortem insurgentes propheticum hoc usur-
pare possumus : Ubitums, mors, stimulus ? ubi tua

* Joan. xi, 85. "^ Bom. v, 4. *! Ephes.

8.11} Cor. x, 5. 51 Cor. xv, 55.

Digitized by Google
