023

S. THEODORI STUDIT.£

624

hiuc stabilitas, fraternique convictus detrectatio, A est, quemadmodum scriptum est, Etht omnes, testi-

et singularis, atque ex sua cujusque libidine vita ;
hinc vestra causa ab exteris gentibus Dei nomen
contumeliis laceratur, ut Litterze loquuntur ; hinc
aniwi lapsus exsistunt, qui enim potest non labi
projecte. vivens : Nescitis, inquit Apostolus, quia
templum Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis ? Si
quis autem. templum Dei violaverit, disperdet. illum
Deus τ; rursumque: Nolite errare : neque fornicarii,
neque idolis servientes, neque adulteri, neque moles,
neque masculurum concubitores, neque avari, neque
[ures, neque ebriosi, ueque maledici, neque rapaces
regnum Dei possidebunt **, Atque hzc iis dicta sunt
qui communi vita teneantur, at nom. idem nobis,
sed quid ? Qui autem. sunt. Christi, carnem suam

monio fidei probati, non acceperunt repromissionem,
Deo pro nobis melius aliquid providente, ut non
sine nobis consummarentur **.. Ecquid nos igitur,
fravres? quid aliud, nisi quod idem subibimus ?
Nou zque moriemur ? non :que in terram reser-
temur, unde assumpti sumus? nom zque pulvis
ciuisque fiemus? inspectemus monumenta, videa-
mus in quid vite desinat status. Quid »rumnosum
hoc amplectimur corpus, quod postpaulo terre ac
vermibus tradetur ? quid vitiis involvimur, quibus '
sub obitum occurremus? Sane hic adhuc spirans
duos sibi dicebat apparere virum et feminam, liauc
statura sublimem, illum brevem et gibbosum, qui
se coargueret ac crudelibus verbis acciperet ; qua-

crucifizerunt cum vitiis 15, et: Vos non estis ex hoc B propter. et ingemebat , plorabundus, obituimque

mundo **, et: Vestra conversatio est in celis 5". lta -
que quid beatitudinem perdimus porro ? quid con-
fessionis generosilatem conspurcamus ? quid ni
ÁÍratres imitamur probe viventes, quorum illustris
vita est, lausque ab Deo, ac hominibus ? Non et
nos tandem destertemus ?. non resipisceimus ? non
salutis curam agemus? non obitus diem prie oculis
sumemus ? Quo pacto ad Christi tribunal sistemur 7
ecquam reddemus raüonem, qui otiosi ponas
verbuli daturi, in majoribus, ae pragravibus vin-
camur ? Verum destertamus, vel serius, fratres,
resipiscamus, ,vitia profligemus, tenebrarum opera
deponamus, armaque lucis iuduamus, animos oii
custodia tuentes, undiquaque Deo placentes, quo
sic incolumes perennium hereditatem bonorum in-
eamus per Christum Jesum Dominum nostrum.
Cui gloria et inperium cum Patre, ac sancto Spiritu,
nunc et semper, in omnemque perpetuitatem.
Amen.
SERMO LXXXVIII.
De mortis recordatione.

Fratres Patresque, quod animo tantum, tanquam

tile bonuur est, ac. morüs recordatio? de qua et
disserere invitor ab Claxe episcopo defuncto, quem
vos morientem minime vidistis, nos, qui videri-
mus, oppido et fructum, et stimulos quosdam sen-
Simus, 4089 in eo gererentur in. nobis contemplati.
Ergo excessit ille, ac discessit, ceu qui tabernacu-

detrectans, ac pratrepidus. Non videtis cujusmodi
sententia sit mortis? non aspicitis ut ante mortem
quoque actores, et accusatores dzemones habeamus?
Etenim sic habet, quz hic obita amplectamur cogi«
tata, ea et in decessu spectabimus. Igitur si provide-
mus Dominum in comspeciu mostro. semper **, ut
Liuerse loquuntor, si cusiodem vitse angelum revol-
vimus, si hos ilosque aanctos contemplamur,
eosdem videbiinus quoque supremum spirantes ; sin
haud its, sed vitiosos coutra characteres, ac dia-
bolicas mentis deformationes cogitamus, iisdem
occurremus, id quod est misersndom et capitale.
Quamobrem contendamus haud deprendi in iis
simulacris, quin animi sub obitem puri reperiri,
quo cum fiducia dicamus nos quoque, Jn pace is
id ipsum dormiam, et consopiar ** : sopor est enim
mors probo, quemadmodum et Dominus inquit,
Lazarus amicus noster consopitus est, sed vado wi a
somno excilem eum**. Sin sopor est, nimirum causa
est requietis, et auspicande perennis occasio vitz,
uL ait sacer Apostolus : Nunc autem Christus resur-
rexit a. mortuis, primitie dormientium facims; ac
rursum : Absorpia est mora in victoria ; wbi est, mors,
stimulus tuus? ubi est, Orce, victoria tua? Stimulus
autem. mortis peccatum est, virus vero peccati lex.
Deo autem gratie qui dedit. nobis vicioriam per
Dominum nostrum Jesum Christum **. En absorpta
mors est, en victoria dais, siquidem coufirmat :

lum fabricatus destruit, in banc vitam minime p) Vincenti debo edere de ligno vite, quod est in pa-

rediturus ; nonei ccelum utile deinceps, non terra,
non mare, non sol, non luna, nou stellz, non hunc
porro aerem ducet, non guiture clamabit, non
oculis cernet, non auribus inaudiet, non naribus
odorabitur, non manibus alirectabit, non pedibus
ambulabit, non aliud ,. parvum magnumve, cum
hac vita copjunctum exsequetur, qua quidem ei sit
precliusa, ac remunerationis maneat judicium :
nam equidem nobis remuneratio insuper reposita

" 1 Cor. m, 11. 7* I Cor. vi 17.

"* Galat, v,
Xi, 99. * Psal. xv, 8.

** Psal, iv, 9. *5 Joan. xi, 11.

radiso Dei (20) *. En apertum est ccelestis stadium
regni, en ter felix propositum certamen, victori
corona, ac vitz delicium ; jtaque vincamus et nos,
fratres, diabolum, vitia proculcemus, omnino ἃ
flagitiis expurgemar; virtutes comparemus, quo et
inquilini lia aus paradisi, et vitali arbore fruamur,
per Christum Jesum Dominum nostrum. Cui gloria
et imperium eum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et
seraper, in omnemque perpetuitatem. Amen,

94. **Joan. xim, 11. *! Philipp. nm, 90. δε Hebr.
A

46} Cor. xv, 55 seqq. poc. n, 7.

(20) Τοῦ Θεοῦ μοῦ estin Vat. a nostra lectione est textus, ab illa, vet. int. Latinus,

Digitized by Google
