585

SÉRMONES CATECHETICI

586

extra mandum positi, ccelique cives, societate nulla A facinoribus , a sordidis cogitatis, que nos inqui-

teneamur eorum qui carnaliter vivaut, unde exsti-
mulemur, lacrvmemur, collustremur, atque bic
tita obita quieta, in spem erigamur futuris peren-
nibus bonis fruendi per Christum Jesum Dominum
mostrum : cui. gloria et imperium cum Patre , ac
saneto Spiritu, nunc et semper, iu omnemque
perpetuitatem. Ámen.
SERMO LVII.

Secunde Hebdomadis quarta. De animo ἃ noxiís
affectibus servando.

Fratres Patresque, primae hebdomadis jejunio de-
functi. invicem alii quam fuerimus apparemus,
graciles, ac decolores. Quanquam etsi. exterior
corrumpitur homo, ut Apostoli utar verbis, at

ánterior renovatur de die in diem '* : nam quasi cor- B

pes videmus prz deliciis pingue, et renidens per con-
üpentiam in animo consectarium credere est. Ut
alBictando corpore animo pulchritudinem pepere-
rimus,eam nimirum, quam sanctus David deside-
rans, precabatur, Domine, in voluntate tua. presti-
tisti decori meo virtutem "* : eaque ipsa et beatus
Paulus confirmat Christo nos desponderi, Despondi
enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo.
Tümeo autem ne sicut aerpens Evam seduzit astutia
sua, ilacorrumpantur sensus vestri a simplicitate qua
est in Christo "3. Viden' beneficii amplitudinem, ut
sponsum babeamus Christum * viden" pronubum, ut
de iucolumitale nostra sit sollicitus ? Ergo abditze
in cubili instar juvenculze est animus noster, quae
wt virorum abstinet obtutu , intra cubiculum se
continens, omnemque adbibens industriam quo se
incorruptam servet, dum tempus venerit nubendi,
ad eumdem modum animus quoque omni studio
ἃ noxiüs peccali affectibus purum se in decessum
tueatur oportet sub quem egressus corpore ceu
cubili quodam, si quidem formosus est, egregiis
actionibus splendens, sanctos oblectet angelos, ne-
«ue injuria ; sine flagitio deformis , volupe sit dz-
monibus, in Christi probrum, quod tum dictu, tum
cogitatu miserabile est.

Sane eam ob rem corporis repressio, et auste-
rias, qux tanquam frenum carnis appetitiones re-
tundat, ne aurigatorem exculiat mentem, non bac

nent, auctore Domino, malum nec cogitantes, quan
doquidem cogitando accenditur, velut ignis, desi-
derium, quin procul vitiia siti, ac primo incursu
tentatorem propulsantes , animumque praeclaris
actionibus ornantes, et quz in manibus est, cone
tinentiam alacrius obeuntes, quo puri hinc. profe-
cii, cum incredibili gaudio in coelum commigremus,
thalami Hztitia coelestis fruiturí, per Christum Je-
sum Dominum nostrum: cui gloria et imperium
cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et semper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO L VII.

Secundae hebdomadis sexta. De concordia, et amore,
ferendisque generose — virtutis. laboribus, regne
acquirendo celesti.

Fratres Patresque , equidem in vobis gaudeo,
qui concordes  obeatis, ac pacem agitetis, tempus
patienter jejunii perferatis , quod ad salutem ve«
Siram, nostramque spem pertinet sane ; quantum
est eniin in contubernio pax, et concordia bonum,
malis de medio sublatis, immodestia, inquietudine,
responsatione, inobedientia, detractione , superbia,
acsiqus alia flagitia sunt ? Scilicet ii cum in
primis commodum sibi quxrunt, tum aliis exem-
plum propositi virtutis , quaestum hinc quoque
faciunt maximum : nam quemadmodum qui noxas
comparent detestationis, sic qui exaeuant virtutem
collaudationis sint bzredes. Neque equidem, fra-
tres, de eximio statu : vitaque laudata. decidamus,
neu ah amore divino conquiescamus : siquidem
scriptum est : Diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo , et ex tota anima (ua , et ex tola mente
tua, et ex tota. virtute. iua δ. Enimvero qui sic
diligit, non exsaturatur , non labascit, non ignavia
torpet, quin igni addit ignem, et alacritate alacri« .
tatem provocat, positis in animo virtutum tanquam
gradibus, atque e robore in spiritale robur grasga-
tur, idque incessanter. Non carnales operarios vide-
tis, ut in futilibus ac caducis laborent ! non naupe-
gos coram cernitis, αἰ totum desudent diem, neo
tantillam sibi requietem tribuant *? Quamobren: ? quo
pauxillunr auferant argenti et qu: usus postulat
domesticus comportent. Nos diis opibus parandis,

solum tempestate, quin per omnem vitam agitatur : D regno acquirendo coelesti, bonis perennibus fruendis,

nam quid aliud monsstica vita est quam vitiorum
eonlinentia, cogitationum magisterium , luctsque
perpes cum hostibus invisis? Acerba ea sunt ( fa-
peor ) carni , sed. quod in presenti est. momenta-
meum et. leve tribulationis nostra, uti scriptum est,
supra modum in sublimitate eternum glorie pon-
dus operatur. in nobis , non. contemplantibus nobis
que videntur, sed que mon videntur "*. lgitur
ob inaspectabilia bona , 415 vel per transenpam
videre optant angeli , ob sponsum cni conci-
liati sumus, Christum, hortor et obtestor, fra-
tres, animos puros conservemus a noxiis salutem

ΜΠ Cor. 1v, 16. δ᾿ Psal. xxix, 8.
PATROL. G&R. XCIX.

penis fugiendis sempiternis, non cuncta patiamur
cum omni alacritate, atque vigilantia, si vel san-
guinem necesse est fundere, parati eum pro Domino
impendere ? Saue, obsecro, fratres, stemus animose
spe gaudentes, zrumnas tolerantes, precibus in
siapntes, manuficiis intenti, ps»lmodiis , versibus,
lectionibus ; qua occupatione teneamus animum, et
ab inanibus studiis abstrabamus, siquidem desidia
mater peccati est, labor animi custodia.

Non tamen ut ea. propter de statu dejiciamur,
quin preferentes morigerationem, modestiam, ad-
jurationem proximi, ceteraque cuncta que ad animi

ΜΞ ΠῚ Cor. xi, 2, ὅ, * HE Cor, iv, 47. * Deut, vi, 5.

19

Digitized by Google |
