527

S. THEODORI STUDITE

58

«ui in abdito perpetrata arguat, fratrem habere A vigil , et experrectus : trepidat oecarsum : quem

nolumus, sed solitudinem, boe est, servorum mer-
catum, ipsi revera peccato venditi, et carnis at-
que sanguinis mancipia. Hinc dissidia, hinc offen-
dieula, hinc atroces δὲ manifestaria noxse. Hinc
mosius, atque squalidus, et qui coarguam ac
contestor, audior nusquam. Sed qus est ejus sen-
tentia ἢ Sí πον venissem, et locatus fuissem cis, pee-
catum non haberent : nunc autem excasationem won
habent de peccato suo **; insons sum a talium
sanguine miser. Ác poteram sane omnino aciem
admovere ex praecepti jussu, sed posteaquam in-
eumbit persecutio, adhuc differo, si nunc tandem
e diaboli laqueis resipiscant, qui ab eó capti ad
arbitrium teneantur, Caterum vos Deo. macti, qui
una insunul estis, duo, tresve, quodque amplius
est, et encomio majus, ccnobiace vitam ducitis,
domi nianentes, nec importune, nisi necessitas sit,
prodeuntes, maxime in forum ac celebritates ,
[nvicem servientes, in eoque mundi domiui, puri
Δ» servorum sordido mercatu, cuncta ex Dei sen-
tentis, et ornate peragentes. Equidem vobis gratia,
atque pax augetur, celestis Jerosolymz bona. vi-
suris, per Christum Jesum Dominum nostrum : eui
gloria et imperium cum Patre ac sancto Spiritu,
nunc et semper, in omnemque perpetuitatem.
Amet.
SERMO XIV.

Post. sancti Theodori memoriam. De vita obeunda
divina, neu αὐ tentationes trepidemms.

Fraues Patresque, loquendum est nobis, nec
diu tacendum : siquidem taciturmitas animo 80-
muaum Ομ Γαδ, somnusque auctor mortis est,
«ques deprecatus. David dicere : Jlumina oculos
meos, πε unquam obdormiam in morte **. Αἱ conci-
tatus in animo sermo fons aque est in vitam
sMernam salieatis : quo quid utilius? klque sciens
beatus Apostolus, inquit : Verbsm Christi habitet
in vobis abundanter, in omni sapientia, docentes, et
cohortamtes invicem *, Viden' jubere eum ut invi-
cem deceamus, ac cobortemur, nec contenti simus
ipsi uos eummonere modo? Equidem vero quoties
ad vos dissero profleere fateor, qui me ab hujus
vite confusione revocem, et reprehendam, δὰ

rursus Apostolus demonstrans, ait : ]pse Dominus
in jussu, ct in voce archangeli, et in iuba descendet
de celo, et mortui qui in Christo sunt resurgent pri-
ni : deinde nos. qui vivimus, qui relinquimur , simul
rapiemur cum illis in nubibus obviam Domino in
aera, εἰ sic semper eum Domino erimus **. Αἱ qui-
nam ? Spiritu pauperes, lugubres, ab animo puri,
wansueli, plaeidi, misericordes, obedientiz jugo
perfuncti, qui confessionem constantem servavere,
lii cum eo sunt futuri ; ceterumqui turpia commit-
tant, effrenes, qui confessionem aversentur, qui
obedientiam detrectent, qui reliqua mala designent,
ii nec tellentur in nubes, nec cum eo sunt futuri,

B quin (miserrimum) penas dependent , exitium pe-

renne, Dominica facie, ac gleriosa majestate extor-
res, quod absit de vobis et cogitare et loqui. lgitur
canendum est receptui, habendaque nobis ratio
salutis, qui esse ob  oeulos discrimina sciamus :
nam ecce przler alios et lr. Gregori oeconomus
comprehensus est, ac quid futurum sit nescimus,
impendentque tentationes, ut apparet. Verum ae
timeamus, neu ad ingrucntes tentationes trepidemus.
Quod si a nobis Deus est, quis contra nos? qui in
superioribus periculis nobiscum fuit, quo pacto
non el. nobiscum sit in presentibus qui stabiliat,
ἃς contra omnia (irmet, ut pollieitus est? Jam quid
amplius molientur hostes? lterum persequentur?
At Domini est terra et plenitudo ejus V. lterum ia

C carcerem compingent? At nihil carcere propter Chri-

stum jucundius. Iterum flagris multabunt ? At plu-
rium coronarum auetores nobis erunt. Sin εἰ occi-
dent, at occisus est et Dominus noster. Si commor-
twi sumus, inquil, et convivemus **. Talis erat beatus
ae summus Christi martyr Theodorus , cujus per-
agimus memoriam, cuneta ob Christum cum gaudie
passus. Ilac fiducia et nihili nos quoque adhuc Deo
serviamus, lhacspe afflictiones omnes et angustias
rerum toleremus, quo cum obedientia, tum con-
fessione coelestis regni baereditatem quaeramus per
Christum Jesum Dominum nostrum : cui gloria et
imperium cum Patre ac sancto Spirite, nuuc, et
semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.
SERMO XY.

meaque commissa attemtior flam : nam. profecto B. po,; Precursoris memoriam. Dogmatica de sancto-

vita hic confusio est, in quam sermones vitiosi
vanzque inauditiones quotidie incumbant, diabolo
quoque per conirarias cogitationes grassante. Qu:
amoliri semper oportet sermone, ac conscientiam
prebere param et insontem, atque ad quid com-
parati sumus serio revolvere. Ad quid autem com-
parati sumus ? Seilicet servituri vivo ac vero Deo,
et exspectat i Filium ejus de celis quem. suscitavit
ex morinis, Jesum, qui eripuit nos ab ira ven-
tura **, auctoribus Literis.

Jam nullus herum servus opperiens, nec judicem
reus, dormit, et quieti atque facibus indulget, quin

** joan. xv, 99, ** Psal. xi, ὁ. ** Coloss. 1t, 16.
xxu, 1. 4}} Tim. n, 11. ** Mattb. v, 12.

rum imaginum cultu et adoratione.

Fratres Patresque, heri Praccursoris mémoriam
feriatis omnino venit in mentem et obitze in mona-
sterio vitz recordatio, ut tum cuncti in Dei domo
eramus, concordes degentes, ut nunc alius alio su-
mus dispersi, in diversa loca atque regiones.
Quanquam tum quod ob Christi sermonem sumus
dispersi gaudere debemus, ex hoc praecepti marne
dato, Gaudete, εἰ exsullate, quoniam merces vera
copiosa esl in calis " ; tum etiam quod Domini
quiddam instar habemus, cujus bac suut verba:
Si me persecuti sunt, et vos persequentur ; si sermonem

4} Thess. 1, 10. “1 Thess. iv, 15, 10. *' Psalm.

Digitized by Google
