9. THEODORI STUDIT.E

dium, pariterque quaerimus Pascha, presentia, co- Α serens orbis. Quam h:ec vere splendida, e eximia

hortor, animose, ac fortiter feramus, non labantes,
non ignavia torpidi, quin fervidius exciti; obaer-
vantes eL inprobum serpentem qui varietatem in
Ros exerocat vitiorum, in angelum se lucidum
diffingat, res insolenter convertat, tenebras lucem,
smarum dulce ostentet. Sic decessorew inescavit
Adamum oculis przestrictis, ac formosum molitus
quod formosum non esset atque hinc per esum
pomario proseripsit. Nos quidem certe usus quis sit
edocti, scilicet impostor, haud prodeamus Dei pre-
ceptorum pomario neu prabendo fructu. formoso,
&ciem eo mentis, aut corporis dimittamus, postea-
quam inescamur, sed obtutum omni ope fugiamus.
Ecquis est autem fructus qui formosus appareat?

siudium carnis, pravum noxii cujusque vitii desi- B

derium. Quorum detrectando periculo, incolumes
evademus, et Pascha in zvum cum sanctis obea-
mus, per Christum Jesum Domioum nostrum, cui
gloria ei imperium cum Patre, ac sancto Spiritu,
nuoc et semper, in omnemque perpetuitatem.
Amen.

SERMO LXVI.

Medie hebdomadis. sexta. Vitiis obire, ac. virtutibus
reviviscere, id demum esse. feriari quotidie Domi-
nique Deo Pascha agitare.

Fratres. Patresque, dies imminet Paschze postea-
quam Deo duce medium jejunium przteriimus. Sed
quid autem properamus Pascha occupare, quod
adeat, abeatque? nun id annorum permultis egimus

eurriculis ᾽ Igitur. przesens transibit quoque ; nihil C

«St enim in hoc szculo constans, quin dies umbrze
labuntur instar, vitaque nostra ceu pernix eques
decurrit, dum urgeamur ad metam. Quid? annon,
ait, amabile Pascha est ? .sane, fateor amabile vel
in primis, sed quod in dies obeatur. Quodnam 3
expurgatio scelerum, contritio cordis, lacryme ab
compuncione profecte, puritas conscientie, ter-
restrium carnificina membrorum, adulterii, impu-
dicitiz, libidinis, noxii desiderii, ac qux alie sunt
fanatice noxze, Que qui paraverit, non in annum

semel, sed, ut sic dicam, quotidie Domino peropta- -

Vile celebrat Pascha ; at qui non habeat quz dixi,
vitiisque regatur, ue is feriandi sit impos: nam qui

vita est! quam beata, ac prefelix 1 Igitur demon.
strato quod querimus Pascha, serio id urgeamus,
fratres. venerandi, οἱ obeamus assidue pro virili,
vitiis exstincti, sc virtutibus redivivi, instar De
mini ; siquidem luit pro nobis supplicium, exemplar
quoddam relinquens, quo vestigia sequeremur sus,
Neque hac dissero ut aliorum judices flamus (nam
suum quisque onus geret), quin perspecto, quod di-
vinitus habeamus, beneficio, grates agamus prabi-
tori, honoremus beneficuro, vicem bero reddamus,
qui non solum presentia tribuerit, sed sincere se
ad extremum colentibus bona insuper sit pronigsa
daturus, sternum illud, et coeleste Pascha : quod
adipisci omnes contingat Domini nostri Jesu Chri-
sti liberalitate atque beneficio : cui gloria:et impe-
rium cum Patre, ac sancto Spiritu, nune el sem-
per, in omnemque perpetuitatem, Ámen.
SERMO LXVIII.

In Ver. Oportere nos renovari in antiquum per iu«
curreniium aspectabilium, εἰ inaspeciabilium ten-
tationum tolerantiam.

Fratres Patresque, hieme profligata, et appetente
vere, omne hoc universum reflorere videmus, hoc
est, stirpes floridas, terram virescentem, aves inur-
murantes; cztera novitia cuneta, in iisque gaude-
mus, ac Max. Opt, molitorem Deum laudamus :
qui hanc rerum naturam in anuum reparet el con-
vertat, neque injuria. Invisibilia enim ipsius a crea-
tura mundi per ea que facla. suni intellecta conspi-
ciuntur, sempiterna cjus virtus et divinitas *. Quan-
quam haud hic cousistendum est nobis, quin vile-
rius eundum, intraque nos summ.e rerum contem-
planda ratio. Quinam ?. renovationem banc babere
biemem causam: neque enim ad venustatem teten-
derit, ni ante nives, imbres, ventos gubierit. Ad
eumdem modum animus quoque ni srumnarum
prius miseriarum, diseriminun quasi quadam con»
spersus nive sit, nequaquam se induit in florem,
aut fructilicat: passusque, et fructificat, et felicitate
fruitur divina, quemadmodum scriptum est : Terra
enim sepe venientem super sc bibens imbrem ; εἰ ge-
nerans herbam opportunam illis a quibus. colitur, ac-
cipit benedictionem a Deo "5, Igitur et nos, fratres,

ferietur, cui Numen ingluvies, qui carnis flagret D omnem patiamur erumnam; omuem miseriam,

libidinibus, qui invidia tabescat, qui immersus
avaritie, qui ambitione possessus, qui aliis invo-
Ἰαιὶ sint facinoribus ? nisi quis dicat sane et febri-
cilantem valere, et naufragum vehi prospere. At
non id ratio fasque patitur, nequit enim qui in
tenebris versetur collustrari, nec qui sceleribus
baccehetur feriari. De vobis quidem spondemus
meliora eonjunctaque saluti. Scilicet non aliud vita
nostra est quam festi apparatus: nam videsis quz
obeantur, psalinodiam excipit psalmodia, lectioneia
lectio, meditationem meditatio , comprecationem
tomprecatio, quasi quidam agens nos, Deoque con-

t Rom. 1, 90, *?* Febr. vi 7.

omnem incurrentem aspectabilem et inaspectabilem
tentationem, ipsum hoc quod ducimus jejunium,
esurientes, sitientes, czeteris afflictationibus feren-
dis, quo fructificemus felicitateque divina fruamur.
Neque id duntaxat, quin ad epulas Jesum invite-
mus; ut enim mundi nos oblectamur spectaculo,
ita is animi pulchritudine nostri. Jam qui sunt
fructus ? amor, gaudium, pax, lenitas, benignita5,
beneficentia, fides, mausuetudo, continentia : μιά:
huic epule, hec invitatio est. Ac felícem qui eum
pascat, ab quo vicissim perepnibus bouis pascatur,
felicem qui invitet, abs quo in celesti regno redin-

Digitized by Google
