479

S. THEODORI STUDIT/£

4ου

ΠῚ. Incireumscriptum vel ejusdemordinis est ac A — I". Ὁμόστοιχον τῷ περιγραπτῷ τὸ áneplypantov,

circumscriptum, vel diversi ordinis. Si ejusdem
ordinis, Deus Verbum consubstantiale etiam as-
sumpk&e carni erit, quantumvis incircumscriptum.
Nam proprietates ordinis ejusdem. sunt etiam ab
una eademque natura inseparabiles. Si autem
diversi ordinis est, sane Verbum, quamvis sit di-
verse a carne nature, carni iustar circumscribes
tur, nimirum secundum utramque naturam sug
divinitatis et humanitatis, ob duarum proprieta-
tum conjunctionem circumscriptum et non circum-
scriptum : sicut visum et non visum, contrecta-
tum et non contrectatum.

IV. Si rerum naterialium et compositarum pro-
prietates materiales sunt οἱ composite, quonam

modo Christus secundum eorpoream formam erit B

incireumscriptus? cum id quod incircumscriptum
est, imuateriale sit et simplex, corpus autem mia-
teriale sit et compositum. Nam proprietatem ipsi
nature prorsus similem esse necesse est, neque
$eparationem quas ex diversitate oriri intelligitur,
wulatenus admittere, Atqui nisi circumscribatur,
altra dissimiiis facta est alteri : siquidem mate-
riale non. idem est ac immateriale, neque compo-

situm idem quod simplex. Non itaque Christus

ἣ ἑτερόστοιχον. Καὶ εἰ μὲν ὁμόστοιχον, ἔσται xat ó
Θεὸς Λόγος τῇ προσληφθείσῃ σαρκὶ ὁμοούσιος " ἐπεῖς-
περ ἀπερίγραπτος. Τὰ yàp τῆς αὐτῆς συστοιχέας
ἰδιώματα, xaX τῆς αὐτῆς φύσεως εἶεν ἀπαραλλάκτως.
ΕἸ δὲ ἑτερόστοιχον, πάντως xal ὁ Λόγος ἑτεροούσιος
ὧν παρὰ τὴν σάρχα, χατ' αὐτὴν δηλαδὴ χαὶ περι-
γὙράφοιτο, χαθ᾽ ἑχατέραν οὐσίαν τῆς αὐτοῦ θεότητος
χαὶ ἀνθρωπότητος, ταῖς δυσὶ συστοιχίαις τῶν περὶ
αὐτῆς ἰδιωμάτων περιγραφόμενος καὶ μὴ περιγρα-
φόμενος * ὥσπερ ὁρώμενος καὶ μὴ ὁρώμενος, ψηλα-
φώμενος xal μὴ ψηλαφώμενος.

Δ’, Εἰ τῶν ἐνύλων χαὶ συνθέτων ἕνυλα xal ούνθετα
τὰ ἰδιώματα, πῶς ἂν εἴη ὁ Χριστὸς κατὰ τὸν σωματι-
xbv yapaxtüoa ἀπερίγραπτος ; τοῦ ἀπεριγράπτου,
ἀΐλου xal ἀσυνθέτου ὑπάρχοντος " τοῦ δὲ σώματος,
ἐνύλου καὶ συνθέτου. Δεῖ γὰρ τῇ φύσει ἀπαράλλαχτον
εἶναι τὴν ἰδιότητα " τὴν xaü' ἑτερότητα νοουμένην
ἀλλοτριότητα οὐδ᾽ ὁτιοῦν προσιεμένην. ᾿Αλλὰ μὴν,
εἰ μὴ περιγράφοιτο, παρήλλαχται θατέρα θατέρας.
Εἴπερ μὴ ταυτὸν τῷ ἐνύλῳ τὸ ἄῦλον, xal τῷ συνθέτῳ
τὸ ἀσύνθετον. Οὐχ ἄρα ἀπερίγραπτος ὁ Χριστὸς σώ-
ματι, ὡς ἂν μὴ εἴη παράλλαξις ἐν ἀπαραλλάχτοις,
καὶ σύνῆδτις ἐν ἀσυνθέτοις.

corpore incircumscriptus est : ut non sit discrepantia in iis, qu:e prorsus similia sunt, et in sim-

plicibus compositio.

V. Si Christus Deus est eL homo, nec eadem na- C — E, El Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ Χριστός ἐστιν, οὐ τῇ

tura, qua Deus est, bomo quoque est : liquet pa-
riter non eadem proprietale qua incircumscriptus
est, cireumscriptum quoque esee : cum altera
proprietas ab altera differat : neque duz natura,
vel inexisteutes in ipsis proprielates, venire possint
iu eam. communionem, qua rea substantia similes
unum idemque sunt. Quod si ita est, quomodo
Clris:us cum ex duobys constet, et illa duo habere
cognoscatur, non erit is qui ligurari possit et qui
non possit?

VI. Utrum Deus mortalibus visus est ea forma
qui (igurari possit, an ea qua non possit? Si ea
que (gurari non possit, certe et invisibili , siqui-
dem hzc duo, nempe id quod figurari, et id quod
cerni non potest, conjuncta sunt. Quonam igitur
modo discipuli dicunt, Vidimus Dominum"? [ta-
que visus esl ea forma quie figurari potest, licet
invisibilis sit secundum naturam divinam. Quod si
ita est, quis, nisi ad extremum stuporis venerit,
dicere sustinebit formau qui figurari potest, figu-
rari non posse?

VH. Si Christum solummodo  circumseriptum
dicere, est ipsum spoliare divinitate cujus est uou
circuinseribi : utique qui eum esse solummodo iu-
circumscriptum dicit, spoliat ipsum humanitate
eujus est circumscribi : ac equaliter absurda sunt,
quod Paulus Samosatensis deliravit, Cliristum
homiuem merum, non autem. et. Deum | esse; et
quod Manes Persa stulte dixit, Deum tantummodo,

9 Joan. xx, 25.

αὑτῇ δὲ φύσει fj ἔστε Θεὸς, ταύτῃ ἐστὶ xat ἄνθρωπος"
δηλονότι οὐδὲ τῇ αὐτῇ ἰδιότητι f| ἐστιν ἀπερίγρα-
πτος, ταύτῃ ἐστὶ καὶ περιγραπτός * ἄλλης ἄλλῃ δια-
φερούσης" καὶ εἰς χοινωνίαν ἐλθεῖν τὴν ἐν ταυτότττι
οὐσιώδους ὁμοιώσεως οὐκ ἐνδεχομένων, οὔτε τῶν
φύσεων, οὔτε τῶν συνυπάρχτων αὐταῖς ἰδιοτήτων.
Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς οὐχ ὁ Χριστὸς ἐξ ἀμφοῖν ὧν,
καὶ κατ᾽ ἀμφότερα γνώριμος, εἴη γραφόμενος xai μὴ
γραφόμενος;

π΄. Πότερον μορφῇ γραφομένῃ ὦπται Θεὺς τοῖς
ἐπὶ γῆς, ἢ μὴ γραφομένῃ; Καὶ εἰ μὲν ἀγράπτῳ, δη-
λαδὴ καὶ ἀοράτῳ * εἴπερ σύστοιχον θάτερον θατέρῳ,
4b ἄγραπτόν φημι xal ἀόρατον. Καὶ πὼς φασιν οἱ
μαθηταὶ, Ἑωράκαμεν τὸν Κύριον; Oüxo0v γρα-
φομένῃ " εἰ καὶ ἀθέατον τῇ θείᾳ quest ὄντα. Εἰ
δὲ ἐγγράπτῳ, τίς οἴσει τὴν γραπτὴν ἄγραπτον εἰ-
πεῖν. εἰ μή τι ἂν εἰς ἔσχατον ἐλάσεις παρα-
πληξίας ;

Z'. El τὸ περιγραπτὸν μόνον λέγειν τὸν Χριστὸν,
φιλοῦν ἔστιν αὐτὸν θεότητος, ἧς τὸ μὴ περιγράφε-
σθαι" δῆλον ὅτι καὶ τὸ ἀπερίγραπτον μόνον λέγειν,
ἀπαμφιεννύειν αὐτόν ἔστιν ἀνθρωπότητος, ἧς τὸ
περιγράφεσθαι᾽ καὶ τὰ ἄτοπα ἰσόῤῥοπα- τὸ μὲν
Παύλῳ τῷ Σαμοσατεῖ ληρῳδηθὲν, ψιλὸν ἄνθρωπον,
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ θεὸν τὸν Χριστὸν λέγοντι " τὸ δὲ Μάνῃ
τῷ Πέρσῃ φληναφηθὲν, γυμνὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ

Digitized by Google
