543 S. THEODORI STUDIT/£ su
membra vestre lemplum sunt Spiritus sancti, qui in A Nobis quidem ea, fratres, conservanda gratia est,

vobis est, quem habetis a Deo, el non estis vestri?
emp:i enim estis pretio **. Ergo colum ncu revere-
mur , atque terram , qui pretioso Christi sanguine
coempti terga vertamus, ac repedemus? non nostri
nos pudet pigetque, qui foris sancti videamur intus
pleui feditatis ? quandiu utroque genu clau-
dicamus? quousque unum iter nom insistimus,
Vo, inquit, duabus viis ingredienti ** , vitiorum
puta, ac virtutis : hiec enim nulla mutua consuetu-
dine tenentur, Nemo addictus servus partim hero ,
pariim hosti serviat. integros nos Deo, filii conse-
cremus oporlet : nam δὶς vitie reddamur divine
compotes, Quamobrem ne immoremur in sensilibus,

ceu brute animantes, sed facultatibus animi cere-

$lia tueamur, sensus torquentes a caducis atque
fluxis ad incorrupta, et imperdita, neu committa-
mus ut cogitationum frandibus ab artifice scelerum
denuo fascinemur, quin ubi voluptatem, seu quod
aliud flagitium serat, evestigio exigendus xeterator
est. Quo pacto? precibus, supplicio, lacrymis ac
compunctione, Atque hsc ea est inaspectabilis
lucta tautumque implacabile bellum est. Quare
instar carnaliter pugnantium, spiritu ferventes,
iuvitos profligemus bostes? atque ut illi spe premii
μος ita decedunt, sic nos quoque nec mille acce-
ptis vulneribus revertamur, sed restemus insuper
et prelium instauremus, Dei presidio Brnau.
Date hoc sultis mibi, fratres : nam eo allaboro,
pauca hzc sermocinans. Equidem cum in iis gau-
deo qui feliciter currant, tum ingemo ubi quis
prosternatur. Ceterum simus cuncti peruices,
dediti recte factis, tolerantes in psalmodiis mini-
steriis, obedientia, humilitate, ac pacis Deus no-
biseum futurus est per Christum Jesum Dominum
nostrum : eui gloria et imperium cum Patre ac
saucto Spiritu, nunc. et semper, in omnemque
perpetuitatem. Amen.

SERMO XXVI.

1a Exaltatione : ne in feda vitia nos precipites
agamus, neu voluptatem jucundam arbitremur.

Fratres Patresque, gaudium agitamus adven-
lante festo quopiam Dominico, nec injuria, qui
tum collustremur, quod inest in. eo arcanum con-
templantes, ut nune quoque in Exaltatione pre-
liosze ae vivitlcze erucis; quantus est enim, quam-
que insolens triumphus, ligoum nos, in quo pedes
stetere. Domini nostri Jesu Christi, in quo suf-
fixus vitalem suum sanguinein profudit, non spe-
ctare modo, sed etiam complecti? Quem non
laberem feras quo aurum cogas periturum ? at in
promptu nobis beneficium est : nam simul id con-
waximus, simulque collustrationem , sanctimo-
niam, libertatem. Tam exposita benignitas est,
xam proclive munus religiose adeuntibus. Et optan-
dum sit tamen imperditam tueri liberalitatem :
solet euim quod facile donetur rejiculum videri.

C

Quamobrem me sancta wostra labia mendacibus
sermonibus, ae sine fruge verbis polluamus, new
aspectu meretricio collustratos oculos prastringa-
mus, neu animum nitentem vitiosis cogitatis in-
quisemus, neu, ut Apostolus clamat, regnet pecca-
tum ín nostro mortali corpore, «t obediemus εἰ in
concupiscentiis [scilicet corporis.] ejus, neu ethi-
beamus membra. nostra arma. iniquitatis peccato,
sed exhibeamus nos. Deo tanquam. ex mortuis viven-
tes, et membra nostra arma justitie Deo, peccatum
enim vobis non dominetur : non enim sub lege estis,
sed sub gratia 1". Viden' ut peccatum in lege domi-
metur, at regnans in gratia justitia noxa omai
liberet, et abselvat * uti. scriptum est, Sed abiti
estis, sed sanctificati estis, sed. justificati estis in
momine Domini Jesu, et in spiritu Dei nostri,
Quapropter expurgationem reveriti, sanctimoniam
tueatur. Quid nos in infamiam dejicimus, gloriosi
instituti? quid corpus amplexamur plus quam de-
ceat, paulo post in sepulero dimittendum? quid
voluptatem jucundam arbitramur, qui dolor sit
revera mortiferi*t nam equidem voluptas hamus
est diaboli, inexstineti ignis suscitabulum ; et
tamen rapimur ad eam mortales quasi quidam de-
dititii servi, Enimvero quemdam audivi dicentem,
vitio possessum, optabilius esse suspendio mortem
quzrere quam peccato servire : ut enim servo berus
imperat acerbus, Abi, et abit, Veni, et venit; fac
hoc, et facit ad eumdem modum, ac multo impo-
lentius, jubet sub se subjecto peccatum, Loquere
feda, et loquitur; Nefaria designa, οἱ designat.
Qui» gemere. atque trepidare Caini iustar videtur,
mari devectus naufragium veretur, per deserta
profectus latrocinium timet; tonat, ac tonitru pro-
pter se accidisse credit ; fulgurat, ac ne amburatur
pavet; videns non videt, audiens non audit, seusus
distortos gerens. Quid hac tristius vita? equidem
censeo tradi bestiis prastare quam pestiferis vitiis,
nam ibi corpus, hic animus cum corpore perit. Àn-
non et probus eque, qui quidem liber peccato
(nec voluptate solum sentio, quin aliis cunctis vi-
tiis), gaudet, lztaturque, regnat pro probiiate, in-
térritus qua in mari, qua im terra : siquidem

D contubernalem habet. Deum, ad quem clamat in

adversis, Non timebo mala, quoniam ἐμ mecum
es!*, Non timebo millia populi circumdantis me".
Non timebo dum Iurbabitur terra, et trans(erentur
montes in. cor maris. Eccam vitam jucundam,
eccam felicem : qaam et secuti, fratres, Dei mise-
ricordia, urgeamus quoque, et magis magisque
Consectemur, euncta pra: cautione verentes, omni-
gena obedientia perfuucti : omnigena humilitate
compti, omnigenam animi puritatem contrabentes,
qui quidem pra oculis obiri mortem cernamus.
Jam enim et spiritalis nos Pater reliquit, Petrus,
sanctissimus metropolitanus Niczc : cujus et bea-

** | Cor. vi, 58-20. ?? Eccli, i, 46. !* Rom. vi, 412, 18. "^ ECor. vi, 11. ?* Psal. xxu, ὁ. " Psal.

un ἢ. 71 Psal. xiv, 9.

Digitized by Google

