619

S. THEODORI STUDIT.£

620

missum equidem solum invadamus (siquidem ni- A stini nobis Spiritus potentia sunt, viribusque lo-

hil ad nos momentanea ac caduca ), quin. coeleste

regnum ineamus ; certus est enim qui stipulatus

dixit , Beati. qui persecutionem patiuntur. propter

jostitiam, quoniam ipsorum est regnum. celorum V.

Cui gloria et imperium, cum Patre, ac sancto Spiritu,

nunc etsemper, in omnemque perpetuitatem.Ámen.
SERMO LXXXIV.

Nequaquam occasionem quaerentibus. prebendam ,
deque ineundo cum vitiis conflictu.

Fratres Patresque , praesentibus malis baud abs
re hoc Apostoli usurpemus, Tentatio non nos appre-
hendit nisi umana "'* , quod ob dominum Tbheocti-
stum, eximium seaem, diximus , velut omnino no-
strum. Ecqua est autem tenlatio? qued is in insu-

cate, consilia destruentes, uti. scriptum est, et
omnem altitudinem extollentem se adversus. scien-
tiam Dei, et in captivitatem redigentes omnem inicl-
lectum in obsequium Christi, et in promptu habentes
ulciscentem | inobedientiam ** , idque jugiler. At-
que hoc improfligabile bellum est, μος multiplex
et diuturoum martyrium, nam qui assiduis pelitus
cegitalis minime defetiscatur, accidatve Bahali,
quin repugnet, ac vitia irausiliat, cupidinem, fu-
rorem, iram, timiditatem, ne is martyrio in dies
multetur, hsbeatque qui cum Paulo dixerit, Qwoti-
die morior, per gloriationem, quam habeo in Chri-
sio Jesu. Domino nosiro δ. Quin sub certaminis
fipe audeat effari, Donum ceriamen certavi, cursum

lam Chalciton est relegatus , ejusque sacerdos, a B consummavi, fidem servavi, in reliquo reposita est

contubernali delatus : ceu immemor principum ,
crudelissime tergo vapulavit. Ut mihi quidem con-
διατὶ in nos pericula videantur, et si plerumque
reperimur ipsi in ea nos inducere, qui enim possunt
monasterium tenentes non memoriam agilare prin.
cipum (scilicet non incolumes in urbe fratres : Pa-
tresque degentes hsreticie conciant tumultum?)
Exite de medio eorum '* , et separamini , dicit Domi-
nus, el immundum ne tetigeritis "* , lii contra fa-
cientes , sustiuent contraria. Nos enimvero nauci
profugimus urbanos, hac in ora considentes, ut
ne occasionem quirentibus prabeamus, ac nos in-
demnes liacienus tutatus Deus est, tuteturque etiam
porro, si cavebimus, neque effutiemus hoc et
illud, nec levibus et improbis sermonibus aurem
tribuemus. Qua Apostoli sententia est? Sermo ves-
ter semper in gralia sit, sale conditus ul sciatis quo-
wiodo oporteat. vos unicuique respondere **; rorsum-
que Dei germanus inquit : Sic loquimini, ei sic facite
sicut per legem libertatis judicandi *'.

Quamobrem demus operam circumspecte ne in-
tempestive iu periculum ruamus, quiu imminens
malum ceu laqueum evadaius. Alque baec tentatio
est humana, id est levis ; czeterum daemonum, ea
vero est pergravis, et implacabilis, qui nobis
vexandis in dies, boras, momenta dediti, perdifüi-
cilem conflictum, arduamque cum primis victo-
riam praestent. Sed quoniam nihil non diligentia

mihi corona justitie quam reddet. mihi Dominus. in
illa die, justus judez **, quod eloqui nos quoque
universi queamus, comptique justitia corona re-
gnum ingredi ccleste per Christum Jesum Do-
minum nosirum. Cui gloria et imperium cum
Patre, ac sancto Spiritu, nunc et semper, in om-
nemque perpetuitatem. Amen.
SERMO LXXXV.
Doctrina de noxia [ugienda voluptate.

Fratres Patresque, quantum certamen incum-
bat doctori pro discipulis Apostolus ostendit ad
Timotheum in hzc verba : 1nsta opportune, impor-
tune, argue, obsecra, increpa, in omni patientia, el

c doctrina ; erit enim tempus cum sanam. doctrinam

non sawstinebunt *'. Equidem vero absit ul sic affe-
ctus vobiscum sermocinmer, sed quia veternosa,
pronaque natura nostra, qua est oblita przcepto-
rum quasi calcar, orationis stimulum et tanquam :
verbera assidue requirat, quo evigilet ac proposi-
tum sibi gaudium cernat, nam quid enim, non ^
promissum coeleste regnum est? non vita immor-
talis? non ineffabilis laetitia ? non pomarii delicis!
non pares angelis honores? non requies sempi-
terna? Jam cur vincula, carcer, exsilia, serumnz,
tormenta, neces expetuntur? mon uti promissa
consequamur bona, atque intentas poenas fugia-
mus ? Videsis martyres cruorem lztos effundentes,
ei alacres ad ensem, ignem, bestias, ceteraque

confit resistamus, ac Christo duce vincemus ; nam p) cuncta supplicia abeuntes ; videsis et sanctos cum

is est qui nobiscum perferat. certamins, quando-
quidem Sine me, inquil, sihil potestis facere*?,
Quam in tentationem satagamus non incidere, neu
diabolo in manum convenire, ubi haud brevis aga-
tur in insulam relegatio, quin a Deo projecti in
extias tenebras portato, nec tanta, tantillave
flagra, sed immensa, dwierna, inínita siquidem
Surgent, ait, qui bona fecerunt. in. resurrectionem
vir, qui vero mala egerunt in resurrectionem judi-
cii **, Itaque timpeamus, fratres, porro, ac contre-
míiscamus, cunclis contractis opibus, quz in inte-

V Matth. v, 10. *" [Cor x , 15. "* 1ea. Lu,

animi voluptate corpus affliciantes, atque in servi-
tutem redigentes nihilque arbitrantes virtute sua-
vius. Itaque quid nos stertitus porro? quid diffun-
dimur? quid perniciosis ac pesti feris vitiis occum-
bimus, quie telo cor acutius vulnerent ! Ezite de
medio eorum, et separamini, dicit Dominus **, non
abs re hic usurpemus quoque, quamobrem sece-
damus ab eis, ceu Sodomis, ac Gomorrba, igoi
atque sulphure ambustis, carnisque sensis deposi-
tis, quz spiritui reluctentur, et repagnept, ἃ sen-
vili studio asserainur, animis inventuri requietem,

14. *'*Ii Cor. vi, 17. ** Coloss. 1v, 6. *' Jacob.

1,25. *'Joan. xv, 5. ^ Joan. v, 39, **IL Cor. 3, 6. ** 1 Cor. xv, 24. ** ML Tim. 1v, 7, 47} Tin. iv,

9. **Ili Cor. vi, 17.

Digitized by Google
