511

. videtur ne custodiam remittat. Quare vireumspe-
cti0, atque. cautio, ac modus adhibetor cum in
somno, cibis, potuque, tum in aliis rebus omni-
bus, quo corpus reprimatur, el in servitutem redi-
gatur, ne, velut equus bene babitus ae frenum prz-
iiordens, in peccati priecipitium nos impellat. Jus-
seram vos superiore Catechesi non secedere solos
iu abdita loca, et nonnulli rursum estis in iisdetn.
Quid multis? cum virga ad vos veniam, an benig-
nus, animique mansuetus? Certe locutus sum, nes
que exauditus ; videlicet Fratrem hoc ipso uomine
objurgatum, nec coerciti estis. Attendite ne eo-
dem inobedientim exemplo quisque labatur. Ne-
quaquam temere, ac frustra fiunt Catecheses : non
est Deus tumultus, quin pacis ut in cunctis coeti-
bus sanctorum. Ergo ornate universa, decenterque
gerentur, ut in. omnibus per nos Deo gloria qu:e-
ratur. Qui hinc illinc appellitis Fratres, recogitate
ubi, et quemadmodum sedeatis : non tanquam so-
luti, sed tanquam spiritu vincti; nec velut sine
cenaore, sed velut sub censore Deo, qui motus om-
nes actionesque vestras inspectet ; neque huc illuc
obeuntes, ác cireumcursanles, sed in hospitiis con-
sidentes, opificio, precibus ac psalmodiis intenti,
won avare quidpiam vobia cogentes, quin przesen-
tibus contenti , ipse enim ait : Non te de-
seram, neque relinquam δ. ut prafidentes dicamus,
Dominus mihi adjutor, non timebo quid faciat mihi
lomo *. Mementote fratrum. nostrorum, quorum
vite exitum intuentes imitamini fidem *'.

Τοιοῦτος ὁ μαχάριος Talis beatus Domitia-

S. THEODORI STUDIT;E
sit qui stat. videlur ne cadat, et. qui custoditus A

Δομετιανὸς ὃν ὑμνήσα-
μεν. Καὶ οὗτος μνημόσυ-
voy μετὰ ἁγίων ἡλίχην
πραγματείαν ἐπραγμα-
πεύσατο, ἡλίχην πολιτείαν
ἐξήνυσε, πόνοις ὀλίγοις
χαὶ ἀγῶσι χληρωσάμε-
γος γέρας αἰώνιον, ἄνθρω-
πος εὐτελὴς χατὰ σάρχα,
ἀλλ' ἐπειδὴ εἴλετο ἀρετὴν
xai ἢγάπησε Θεὸν, ὕψω-
σεν αὑτὸν ὁ Θεὸς, χατὰ
τὸ γεγραμμένον, ὅτι Τοὺς
δοξάζοντάς us δοξά-
σω, καὶ ἐξουθενῶν με
ἀτιμασθήσεται (1).

nus, quem celebravimus,
cujusque cum sanctis
memoria est cujusmodi
quaestum fecit, qualem
exegit vilam, paucis la-
boribus, ac certaminibus
perenne pramium sorti-
tus? Vilis secundum car-
nem, sed quem virtuti
adductum, Deique aman-
tem extulit Deus secun-
dum scriptum , Zouori-
ficantes me  glorificabo,
et qui contemnit me, erit
ignobilis 7.

Ut in ejusmodi fratribus gaudere, atque exsultare

par sit. Verum uihil egeriuus nisi quie nostrarum
partium sunt una quoque conferamus : conferentes
autem pro virili, habebimus et nos partem cum
sanctis per Christum Jesum Doininum nostrum.
Cui gloria et imperium cum Patre, ac sancto Spi-
ritu, nunc ei semper, in omnemque perpctuita-
tem. Amen.

Δ Josue 1, 5; Hebr. xiu, ὅ. * Psal. cxvii, 6.
* Cant. v, 16, "19 Psal. xpi, 1. !! Galat. i, 19.

(1) Fasnic. Bibl, grec. ed. Harles. t. X, 276.

512

SERMO Ill.

Post sanctum Pascha. Obeundum nobis esse ut mona-
atica pro[essione, et qua pro Domino defuncti su-
mus oppugnatione dignum est,

Fratres Potresque, Pol gaudio replemur inopes,
qui vos quotannis liuc commeare videamus, quasi-
que alterum Pascha adventum vestrum agitamus.

Sed quoniam carnalia nobis affectis, οἱ aliud
alius, qualia manus prebere queat, age invicem
vobis pro viribus spiritualia feramus. Jgitur
hortor vos, fratres, per nomen Domini nostri Jesu
Christi obire, ut monastica professione, ut ea quam
peregimus confessioue, ut oppugnatione, qua pro
Domino sumus defuncti dignum est, vitam in
mundo honestam degentes, ut qui egregium no-

B strum Christianum studium tentantes ceu facinoro-

sos calumniantur, pudefiant, Sunt euim, sunt qui
Christi confessionem incessant, ut aversam cura,
et indignam, quod vel horreo dicere, censeanique
prestare cum haresi societatem coire, quam pro
Christo oppugnationem adire, quorum justa dau-
naiio est, geminumque conailium Balami consilio,
qui noxam in [sraelitas comparavit. Enimvero duo
sunt stupra, fidei unum, alterum in corpore si-
tum : ut qui herelica consuetudine capiatur, cum
stuprum in Deum committat, tum potestate simul
corpore quoque stuprum designet. Quamobrem qui
ea dicant plani sunt atque impostores, qui animos
captent infirmos. Nos quidem, fratres, et nostra ip-
sorum, et veritatis hostium causa, vitam compo-
namus quam accuratissimam, przelare obeuntes,
honestisque studiis ad amussim politi. Unusquis-
que, inquit, vestrum psalmum habet, linguam habet,
doctrinam habet , omuia ad. edificutionem fiant *.
Seu prodireneces;itas cogat, circumspecte prod-
eamus, ut quod spectantium fiat commodo, emi-
cet in vultu gratia, seu accidat ut cum femina col-
loquamur, cum ingenti cautione loquamur, oculos
ab obiutu continentes, ne animo stimulum, ac
telum. capiamus. Dreviter cuncta ad Dei gloriam
geruntur, qui nos adamavit, seseque obtulit pro
nobis. Cujus liabet aior attonitum amatorem, haud
suum csse permittens, sed amati. Atque id perspi-
cere est in carnaliter amantibus ; nam cum feminam
p vir amat, totum se amasiz prabel, eam spirans,
eau! cogitans. Seu solem dicas, nec solem videre
velit, sed amasiam, seu mensam proponas, non gau-
debit ea frui, sed amasia. Ecquid est autem hero
Christo formosius, ecquid beato ejus amore sua-
vius: nam is generis hominum longe pulcherri-
inus est ? non dulcedo, et totus delicie, secundum
oracula ᾽ ? ld adeo aancti. ostendentes, hoc est fer-
vidum ejus amorem, alius, Quemadmodum, ait, de-
siderat cerva ad fontes aquarum, ita desiderat anima
mea ad ie, Deus *; alius : Meus amor. crucifizus
est Christus ' ; alius rursum : Charitas enim Christi
urget nos, estimantes hoc, quoniam, si unus pro om-

* Hebr. xin, 7. ΤΙ Reg. n, 50. 51 Cor. xiv, 20.

Digitized by Google
