$15

S. THEODORI STUDIT.£

516

hospitem. Etsi id autem. contigit, saltem deinceps ἃ gerere**, quemadmodum Apostolus docet. Sed

cavetote, ne qui deprendetur immodestie ponas
expetat. Non auditis quid Apostolus edicat? Estote
invicem benigni, misericordes, denantes invicem sicut.
et. Deus donavit nobis!*. Quamobrem demus operam
nos quoque vicissim, et alter alteri. dederit, mutuis
ferendis oneribus legem implentes Christianam **,
ut scriptum est. Adinonui vos ante, οἱ nunc jam
admoneo, ne cogitationum frangamur dcstu, quin
cum sancti Spiritus letitia vite quoddam exercita
certamen peragamus, ducem ac perfectorem fidei
Jesum respeciantes, qui et precanti vota tribuat, οἱ
victoriam vincere volenti,

Nescis ut jamjam repente accidit tempestas,
restiiutum de integro oclum est? liem in. cogita-
tionibus valet, paulum conturbant, et denuo absee-
dunt. Atque ulinam iis.plane baud capiamur ! nam:
«quidni pacem habemus in animis perennem? sed
nequaquam fas est, postquam sub mutabilitatem
subjecti nec diem permanemus. iidem, nedum per-
petuo,

Jam videsis mihi atocitateni. diaboli, siquidem
instat repulsus, ae tenebra» eum sit, in angelum se
quemdam lueidum diffingit, dolo nos intercipere
volens. Verum facessat a nobis draco dicamus-
que, Non te, Christe, negamus, non beatam confes-
sionem mentimur, non virginitatem prodimus, non
generositatem projicimus, neque enim estis nescii,
fratres, e quibus in qux recidimus. Án non e sor-

agat sane ut lubet mundum qua in legem abierit
insania, nos intemperantiam, fratres, vcl iu eis
qua jam vesci est. permissum fugiamus, scientes
eam peecati esse matrem. Etenim decessor noster
Adamus, quandiu ab interdicto esu se abstinebat
in pomario, ltabatur ac ovabat, mactus divinis
obtutibus et initiis; victoque incontinentia vetita
atbore pereepta, extemplo pomarii deliciis pro-
scripto mortig genitrix intemperantia facla est.
Sodomitze quoque perditi pra cupediarum affluen-
tia luxu, iram in se eontraxere Dei, sulphure igni-
que obruti, Nee non et. Esau ille exosus, avaris
oculis inescatus, pauxillo edulii prerogativam ven-
p didit etatis. Quia Dei populus cibo potugue capien-
do sedere, ac surrexere ludere. Neque bis diversa
sunt quie per hos dies factitantur , conaessationes,
ebrietas, clamores, diabolica tripudia, qua non in-
terdiu solum obeantur, sed magnam quoque par-
tem exigant noctis. Tautum intemperantia malum
est per quam. in orbem mors invasit, ut habendz
sint nobis Deo gratiz, qui ab inani eo instituto as-
sertos. in bane felicem transtulit. vitam, in qua noa
intemperantia agitetur, sed moderatio ; nec ebrietas,
sed sobrietas; nec turbze, sed: pax ; mec tumultus,
sed quies ; nec turpiloquium, sed gratulatio; nec
flagitium , sed castitas, ae sanctimonia, et integritas.
Ex hac divini nostri prodiere Patres, qui Deo duce
vitia calcavere, demones. fugavere , cum angelis

dibus in majestatem, ex ignoratione in scientiam, C certavere, prodigia edidere , caslestem gloriam pe-

ex ignominia.in gloriam, additaque ratio, scientia,
laus est, ac manus et oris dexteritas? equidem vere
auro contra preliosiores estis pro aurea vestra obe-
dientia, filii. Ecquid ergo opus est perro? patientia,
nam Patientia vobis necessaria est, inquit, ut volun-
tatem. Ῥεῖ facientes reportetis. promissiones. **,

Quasnam? ipse ait Dominus : Vado parare. vobis
locum, et si-abiero parare vobis locum, iterum venio
εἰ accipiam vos ad meipsum, μέ ubi sum ego et vos
sitis. Et quo ego vado scitis, εἰ viam scitis, et gau-
dium vestrum nemo tollet a vobis **. Quocirca hao
cogitantes, ac qu: sanctis ostendenda summa et
iueffabilis gloria cst, prospectantes , euncta leniter
feramur, seu esurienduim est, esuriamus; seu va-
pulandum, vapulemus ; seu moriendum, moriamur,
perennis vite hzreditatem adituri per Christum
Jesum Dominum noswum : cui gloría et.imperium
cum Patre, ac sanoto Spiritu, nunc, et semper, in
omnemque perpetuitatem. Ámen.

SERMO XLIX.
Sexto Excarnaliorum. De abstinentia, ac confessione
que incumbat.

Fratres Patresque , praesentes dies plerique fe-
rias. appellant, per quos helluentut vinoque bac-
chentur, ignari abstinentiam eos profiteri carnium,
non ecrapule, et ebrietatis functionem, nam id
Gracarum | feriarum proprium est, Ghristianorum,
uti frugalitate, nec corporis pro libidinibus curam

!5 Ephes, τ᾽, 92. !* Calat. vi, 2.

? Hebr. x, 56.

perere, mando admirationi fuere : quorum.unpus-est
beatus Antonius, cujus vitam. legimus , ac quem-
admodum. a Deo in boc. eis. ccelura complesu sit
evectus perspeximus , ut terra quoque reges ma-
guum ducerent ad eum scribere, seriptamque ejus
adire voccm. Horum nauei nos quoque beatorum
vitam sequimur, imitarique proba£ monastica per-
fectio, mundi. despectus, patriz, generis, amicorum,
patrimonii repudium, sulijectio, morigeratio, prz-
sens coníeseio, eb quam capite fortunisque oppe-
timur. Quamobrem gaudeamus, ei invicem graiule-
mur, quod hze nobis largitus: Deus est, ἃς vitam
agimus spiritalem, in qua Hiceat, si velimus, quo-
tidie feriari, et gaudio siue fine potiri. Haque, co-
liortor, tum studium hoc nostrum. monasticum, tum
confessionem.firmiter tueamur : nam sparsa equi-
dem fama.est imminere rebus nostris imperatorem,
ae mirus ni veniet repente apparitor regius. Vert
ne consternemur rumore, .quod si anobis Deus est,
quis contra nos? Scilicet qui ante opitulaus est,
nen opituletur et imposterum ? tantum stemus ani-
mose, tantum circumspeete caveamué, viresque
ipse prabebit, qui ex ejus voluntate vita ad extre-
mum perfuucti coeleste regnum consequamur per
Christum Jesum Dominum nostrum : cui gloria et
imperium cum Patre, ac sancto Spiritu, nunt, et
semper, ia omnerique perpetuitatem. Ameu,

!! Joan, 1v, 2, ὁ. 9 Rom, xat, 1 5044.

Digitized by Google

