967

S. THEODORI STUDIT.E

568

suris in eo, qui. in. viriule. sua dominatur in cer- A virtutum : quo qui couscendere, ceu luminaria

nun, uli cauit beatus David *5, non centenis, nec
milenariis. annis, sed perpetuis seculis, ac finem
non habentibus. Ad hac quis idoueus ? Quis? qui
diem omnem, horamque vigilat intentus, ne animo
dormitet : nam dormitabundis, ceu feras, ingruunt
vitia, οἱ animum prensant. Caeterum quandiu. pro
statione excubemus, non przedatur latro, oec. ser-
peus rapit. Quamobrem  vigilandum est, ac qua
dixi contemplanda, :'neque non qua contrariis e
contrario condieta supplicia sunt, ignis inexstin-
ctus, tenebrz; extima, vermis immortalis, et qua
alia sunt, quo his implexi ac distenti cogitatis, bio-
stiles laqueos evadamus, nulloque contracto cri-
3ine hinc profecti, caeleste regnum consequamur
per Christum Jesum Dominum nostrum: cui gloria
et imperium cin. Patre, ac sancto Spiritu, nunc,
et semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO XLIH.

In. sanctum. Antonium, et. martyrem. Thaddewm.
De divina liberalitate, vitaque ineunda Dei | illice
ac formosa.

Fratres Patresque, semper Dei liberalitate fruen-
ies, semper ei quoque agamus gratias oportet,
mente fervida, et qua par est acrimonia, quo au-
ctiorem ejus benevolentiam pareinus. Vide enim sis
quale hoe praesens beneficium est : an. non Agare-
norum. metu sedibus extorres, in quo sumus abje-
cti loco, velut in solitudine, pavit, idque complures
dies? an non hic instaurationi fenestram patefecit ;
ubi zdes augusta , domicilia venusta, atque lic a
quo sumus excepti, suffragatur frater ? Ut. in nos
ingens clementis Dei procuratio sit: nam quid
fleri oportuit, neque factum est ? Sub fugam panes,
vina, pisces, extera necessaria profudit, ac plus
necessariis etiam, ut stupori essemus spectantibus.
Pro quibus uauci quisque nostrum non damnas
modo est agere grates, sed animam quoque in ne-
cem dedere : itaque, cohortor, acriorem ejus amo-
rem inflammemus, toti cum eo cohzrescamus,
vicem gratissimam reddamus (11). Quamnam ? vitze
hie institetum quoque venerando ejus nomini glo-
riosum et illustre, hoc comprobando effato : Sic
luceat lux vestra coram hominibus, wt videant opera
vestra bona, εἰ glorificent Patrem. vestrum, qui. in
calis est *t.

Qvin Apostoli haec slicwbi est sententia : Deo
gratias qui semper triumphat nos in Christo,et odo-
rem nolitie sue manifestat per nos. in omni loco,
quia Christi bonus odor sumus Deo iis qui. salvi
fiunt, εἰ in iis qui. pereunt "5, Viden' ut Dei fra-
grantía sit virtute. przditus, ubicunque locorum
versetur ? neque enim fas est virtutem tegi, quin
eam censectatus passim innotescat, scriptumque
est : Non potest civitas abscondi supra montem po-
siia**, Ergo civitas est animus, mons culmen

* Psal. txv, 7. " Matth. v. 16.

(11) Tale aliquid deest in Graeco.

1*6 JI. Cor. i, 1}.

fulgent in orbem, vite instar habentes, mea in
Christi diem gloria. Hunc nos, fratres, sacrum
montem conscendamus quoque : quem superare
nequeawus, pi his inferis primum relictis, id est,
carnis animique libidiuibus, atque hic vitz per-
ditis voluptatibus, quorum fuga virtutis est assen-
sus. Quamobrem mens februalor a sordidis cogi- ,
tatis, oculus rite intueri. eruditor, auris flagitiose
auditioni clauditor, lingua. futire coercetor, manus
retrahitor a contreetandis qua minime decet, pes
dirigitor in concordie pacisque viam, cuncta ad
ambitionem Christianam membra instituuntor, ac
€onsecrantor : Bam ambitiosus vel maxime est
Christua animi vitiis purgati. Quippe hic inferus

B praestantem corpore, celi Rex Deusque, Spiritu

scitum legit et amplectitur, quantumvis facie pan-
n0s2, caecum, exuccum, claudum, aliisque cunctis
preditum, que feda hominibus apparent Hinc
ignobiles nobiles, inglorii gloriosi, inopes opulenti ;
hinc beati apostoli e piscatoribus terrarum orbis
principes ; hinc sanctus. Antonius, qui illiteratus
foret, doctis doctior ; hinc, ut affiujore utar exem-
plo, Tlhaddeus noster e Scythicis natalibus, ac
servitutis jugo, uti nostis, ad confessionis Chri-
stianz fastigium evasit, mundoque factus conspi-
cuus est, 0 infandatma clementis Dei humanitatem!
quam facilem nobis ad se ingressum prabwit!
siquidem non perducior opus est, non pecunis,
non humana ulla temeritas, sed adbibenda solum
voluntas, omnisque confecta. res esL; nam penes
quemvis, qui quidem velit, bonum.est qua parvum,
qua magnum, qua doctum, qua indoctum, quem-
admodum et penes cernere volentem sole frui.
Ergo vis in celis pizestare? arripe hic extremas.
Vis Dei filius vocari 1 animum ἃ vitiis tranquilla.
Yis Dei oculis collustrari? serva justitiam. Ceete-
rum ad hxc quis idoneus ? Quis? pernix arripere
disciplinam, exsequi justitiam, opes eogere di-
vinas. Sed fas sil οἱ nobis, pari studio vitalibus
obitis preceptis, codeste regnum cum sanctis
omnibus inire per Christum Jesum Dominum no-
strum : cui gloria et imperium cum Patre, ac
sancto Spiritu, nunc, et semper in eumemque

p Perpetuitatem — Amen,

SERMO XLIV.

Ne quid in fratres per. favorem obealur, amt ab
ceconomo, aut quovis alio, in officio sibi cred:to,
sed benevole et amice, quo semper laudetur
Deus.

Fratres. Patresque, forsan contristavit vos. su-
perior catechesis, qua proscidi. frequentes. Quan-
quam id expedit quoque, nam secundum Deum
tristitia gaudium molitur, et benevola. verberatio
revocat ad officium, atque hoc denique Apostoli
dietum probatur, Per arma justitie α dextris et

* Math. v, 44.

Digitized by Google
