549

SERMONES CATECHETICI.

550

solom degressus, prope longeque dissitis, uli scri- A in sanguine meo dum deseendo in. corruptionem **?

pum est, pacem promulgari ", sed in ccelos
quoque sublatus.sanctos apostolos reliquerit, eodem
nuntio ac legatione fungentes. B. Apostoli quidem
bze sunt verba : Pro Christo legatione fungimur tan-
quam Deo exhortanie per nos, obsecramus pro Christo,
reconciliamini Deo : nam eum qui non noverat pec-
catum pro nobis peccatwm [ecit, ut nos eficeremur
junitia Dei in ipso *. O immensam procuratienem,
o ineffabilem liberalitatem ! eum qui non noverat pec-
catum pro nobis peccatum | fecit. Qui, el quo pacto ἢ
nequaquam noxium peccatum sentit (minime gen-
tium, siquidem peecatum non admisit, nec in ore
ejus inventus dolus est), sed quod corruptam pec-
«alo nostram induit naturam egritudinibus in se

Tees, morbisque, pro nobis saucius, ac fedis- B tamina, audivimus non-

sima mece multatus : hoc est, peccatum fecit.
Quamobrem : μέ nos eficeremur Dei justitia in ipso.
Quomodo? qui noxio liberati peccato, viveremus
in eo, ae moveremur. Quapropter et addit in hunc
sensum : Adjuvantes aufom εἰ exhoriamur, ne in
vecuum. Dei gratiam recipiamus. Videte ut. hortatus
premuniat ; quid est, me in vacuum Dei gratiam
reipiamus ? hoe est, ne iterum retrocedamus :
nes iisdem vitiis, quibus nuntium dixerimus, obli-
pemur, neu ictum Deo, ei angelis Jestibus fedus
violemus, quin quid? vitam obeamus novitiam,
cmleste institu£um  piumque. Ac volo equidem
vobis fando huc defectus reconditiorem quamdam
vim propoeere sententim, ea est hujusmodi. Ani-
mas noster tribus ex partibus constat, participe

raenis, irascente, et appetente. Participe rationis, -

ui recte in sanctam Trinitatem credamus ; irascente,
at in serpentem incandescamus, eo prorsum non ad-
mittendo , appetente, ut, qui nos architectalus est,
Ueam diligamus, δὲ smemus. His diabolus animi
faeultatibus conversis, et distortis, fabricari in nos
perniciem. coepit ab extreme. Quo pacto ? per
?ppeütionem,. Adamo, decessore nostro esu dece-
po; per iram, Caino ad Abelem fratrem interficien-
dum excito ; per rationem, provoluto genere hu-
maae ad cultum astrorum. Atque hac via est
402 in aos esedem cst molitus hostis. Caeterum nos
maneamus in quo simus conditi, fratres, qui 2
Wrnis animi facultatibus przesidium contrahbamus,
ὃς spiritum eoornemus, neu claritatem perdamus,
qua nos beras nobilitavit, Deo, Patrique adoptatus ;
mm: (uotquet. susceperunt. ewm, inquit, dedit eis
petestatem:— filios. Dei fieri 3. Quamobrem qui Dei
Álii vocemur, ne. hxreditatem ineamus ignis inex-
snei, neu qui Christi membra nominemur, fia-
wes membra mereiricis. Ne in mundum, eaque
qx sint in muudo despeclemus, neu in bac vita
fermosa oculis usurpemus qua inania sint ac
«Maca, Sane enim exple 16 per eoncessionem
libiliae omni carnis atque sanguinis : Qua utilitas

? Epbes. "ν. 8 IL Cor, v, 20, 21, 3) Joan. s, 12.

Στ, 18.

Despicesis in sepulcra, et. qui voluptatum exitus
tuere. Esto, proxiu cogamus ac pecunias : quid
tum postea ? scilicel nudi in orbem ingressi, pro-
culdubio nudi exibimus quoque, nibil preter actiones
comportantes, seu dextras, seu sinisiras. liaque
clamat sanctus David : Unam petii a Domino, hanc re-
quiram, ut inhabitem in demo Domini omnibus die-
bus vite mec. Ut videam voluntatem. Domini, et
visitem templum sancium ejus .. Hzc vita est beata,
"hsec pars potior quam praecepere sancti Patres,

et in primis, qui nune est ὥσπερ xai ὁ νῦν εὖ-
laudatus, sanetus Paulus φημηθεὶς Παῦλος ὁ μα-
confessor, cujus qui χάριος ὁμολογητὴς, οὗ
quantique labores, accer- ὅσα xa ἡλίχα τὰ ἔπαθλα,
xai οἱ ἀγῶνες ἐκ υἱχροῦ
ἠκούσαμεν, οὖς καὶ ἡμεῖ;

. μιμούμενοι, εἰς.

et nos fratres exercitationem hanc nostram, oppu-
gnationem, qua affecti sumus, omnequo vitze in-.
stitutum teneamus, sirenue currentes ; sin Corrua-
mus, Ocius surgentes, victo perduelle diabolo, ut
cum sanciis omnibus palmam nos quoque probi-
tatis feramus per Christum Jesum Dominum no-
strum : cui gloria εἰ imperium eum Patre, ac
3aneto Spiritu, nunc et semper, in omnemque per-
petitatem. Amen.

SERMO XXXI.

Ante obitum. sancti Patris Theodori. De judicio fa-
iuro, ac quemadmodum preseus. oppagnatio aliis
materia fit viriwis, aliis scelerum,

Fratres — Patresque, ᾿Αδελφοὶ xat Πατέρες,

nihil. Quos imitati

cuin zgrotavi, tum pre -

cibus vestris rursum.con-

valui. Δι quousque in-
ibimus loc rursum ? sane
veniel omnino dies fata- .
lis, eum hoc rursum,

loeum non. habebit, qua

sejunctum à vobis: hinc
ableget. Neque ea tamen

viduitas ducenda est :

ἡσθένησα, xat πάλιν «ü-.
χαῖς ὑμῶν ἀναχέχλημαι..
"AX" ἕως πότε μέλλομεν
ἔρχεσθαι ἐπὶ τὸ πάλιν ;
ἐλεύσεται δὴ πάντως ἡ
ἐπιθανάσιος ἡμέρα, ὅτε
οὐχ ἔξει χώραν τὸ πάλιν,
χωρίζουσά με ἀφ᾽ ὑμῶν
xai παραπέμπουσα ἐκ
τῶν ἐνθένδε. Οὐ μὴν διὰ

τοῦτο λογιστέον ὀρφανίαν, etc. [λΒκιο. loc. cit.
484.

᾿ siquidem mendax non est qui dimissorum se vi-
duos negavit ", quiu nobiscum futurum omnibus
diebus, ad seculi deeursum **. Tum autem quod
uo tunc cernemus, atque adeo fas sit dieere,
inenarrabili gaudio, vitaque przditi sine fine. Jam
quid passus sim in wgritudine nostis, ut frigore
correptus faxiam succussationem pertuli, inde ar-
denti febre diem solidum petitus. Ergo in malis
positus mecum cogitavi , itan in fuluro judicio a
Tartari poenis ad ignis gehennam revolvemur, bi-
nisque fors suppliciis, aut etiam, pluribus miser
futurus est. obnoxius? certe seu unis, seu binis,

** Psal, xxix, 10. ** Psal. xxvi, ὁ. Joan,

Digitized by Google
