495 S. THEODORI STUDIT;E . 496
v. EY E.

Adversus eos qui objiciunt, unumquemque, non Πρὸς τοὺς Aéyortac, ὅτι ἕκαστος σταυροῦ τύπῳ

imagine adhibita, sed crucis typo , et morbos et χρώμενος, àAA' οὐκ εἰκόνι, ép! ἑαυτὸν διώκει
ἀαπιοπέηι abigere. καὶ πάθος καὶ δαίμονα.

Eadem est quaestionis hujus ac superioris solutio. Τὸ παρὸν πρόδλημα ὁμοίαν τοῦ προλαδόντος ἔχει
Quid ita, et quo tandem modo ? quia unusquisque τὴν ἀπάντησιν. Πῶς xoa τίνε τρόπῳ; ὅτι τῶν πι-
fidelium per Javacrum regenerationis, et renovatio- στῶν ἕχαστος διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας, xal áva-
nem Spiritus sancti, conformis fit imaginiJesu Dei, χαινίσεως Πνεύματος ἁγίου, σύμμορφός ἔστι «f;
prout ab Apostolo dictum est*'. Ae alio in loco, εἰχόνος τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Απο-
Vir nou debet velare caput. suwm , quoniam imago στόλου εἰρημένον. Καὶ ἀλλαχοῦ, ᾿Αγὴρ οὐκ ὀρεί ει
εἰ gloria Dei est "*. Quibus princeps apostolorum — καταχαζλύκτεσθαι, εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων.
addit : Vos autem. genus. electum, regale sacerdo- Πρὸς οἷς φησιν ὁ xopugatog ᾿Απόστολος -“ Ὑμεῖς
tium, gens. sancia?', lta ut unusquisque sacrorum δὲ γένος ἐκλεκτόν " βασίλειον ἱεράτευμα. "E0voc
administer sihi fiat secundum conscientiam, ad ea ἅγιον. Ὥστε xat ἱερουργὸς ἔχαστος ἑαυτῷ γένοιτο
que salutis sunt, Etsi autem fldelium quisque κατὰ συνείδησιν πρὸς τὰ σωτήρια. Οὐ μὴν ἐπειδὴ
imago eat, nion tamen propterea inutile sit Christi B εἰκὼν ὁ πιστὸς, παρέλχον ἂν εἴη τὴν ἐν πίναξι Χρι-
imaginem in tabella exprimi. Etenim imago et στοῦ εἰχόνα εἶναι. Ἢ μὲν γὰρ διὰ τῆς κατὰ τὴν
similitudo qux ex generatione divina .exsistit, ad θείαν γέννησιν συμμορφώσεως, εἰς τὸν ἔσω ἄν-
interiorem bominem pertinet, Quo enim modo θροιπὸν εἴληπται. Πῶς γὰρ ἂν τοῖς ἀπείρως ἀλλή-
Christus esse posset secundum corporis formam λων διεστηχόσι xaz' ἰδέαν, σωματιχῷ χαραχτῆρι
similis hominibus forma inter se in infinitum dis- ὁἍὁμοιωθείη Χριστός ; ἡ δὲ τοῦ ἐνσωμάτου εἴδου; τοι
similibus? Ea autem duntaxat imago Christiet μορφῆς φέρουσα τὰ ἰδιώματα, καὶ ὅσα ἄλλα τῶν
est et dicitur, que per artem facta, speciei corpo- ἔξω γνώριμα, μόνη τεχνητὴ εἰχὼν Χριστοῦ καὶ ἔστι
re, sive forms, proprias notas, et alia quzeque — xal λέγεται. Ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τοῦ τύπου τοῦ ζωοποιοῦ
exteriorum gerit indicia. Quod ipsum in vivificie σταυροῦ ταυτὸν ἔστι βλέπέιν, ἀέγων γὰρ ὁ ᾿Από-
crucis typo videre licet. Cum enim Apostolus ait: στολος, Χριστῷ συνεσταύρωμαι, οὐκ αἰσθητῶς δη-
Christo confizus sum. cruci "5, haudquaquam modo λόνοτι, οὐδὲ αἰσθητῷ τύπῳ σταυροῦ χρώμενυ"ς, bau-
sensibili, neque adhibito sensibili erucis typo, τὸν ἐσταυρωχέναι λέγοι ποθέν * ἀλλὰ χατὰ τὸν
crucifixum se dicit: Neutiquam; sed secundum ἔσω ἄνθρωπον, xal νοητῷ δηλαδὴ σταυρῷ, τῇ v-
interiorem hominem, et spirituali eruce, cupidita- κρωτιχῇ, φημὶ, τῶν παθῶν ἐνεργείᾳ. Kal γε τοῦτο
tum dico mortificatione, Atque id clarius inno- C χαταδηλότερον ἐκ τοῦ τὸν Κύριον εἰπεῖν * ρον τὸν
tescit ex bis Domini verbis: Tolle crucem tuam, σταυρόν σον, xal δεῦρο ἀχολούθει μοι. Ὡς οὖν ἐνταῦ-
et veni, sequere me "ἢ. ltaque sicut isthic et crux θα ἀμφότερα διττὰ, σταυρὸς xal σταύρωσις * oj-
et crucifizo, ambo sunt duplicia ; ita etiam in ima- τω xal ἐπὶ τῆς εἰκόνος Χριστοῦ * τεχνητὴ, φημὶ, xal
gine Cbristi : artificialem dico, et eam quam fidelis ἡ xaz3 τὸν ἔσω ἄνθρωπον ἐπὶ τοῦ πιστοῦ λαμόανο-
in se suscipit secundum hominem interiorem. μένη.

Vt. q.
i ad MM ar . -

I^ tud Theologi dictum: Quod colendum, minneete. Πρὸς τοὺς $e τοῦ θεοηδγου elpapéver - Rode.

cumscriptum, πεὸν οὐ περιγραπτόν.

Qui hoc aiunt, ideo aiunt quod vim vocum plu- Παρὰ τὸ μὴ εἰδέναι τὴν τῶν ὁμωνύμων δύναμιν,
ra significantium minime noverint, sive potius πο- ἤγουν παρὰ τὸ μὴ βουληθῆναι συνιέναι τοῦ ἀγαθῦ-
luerint intelligere ut bene agerent. Hsc enim vox, ναι, ἡ πρότασις αὕτη. Τὸ γάρ τοι σεπτὸν, ὁμώνυμος
colendum, zquivoca est, ad diversa significata per- φωνή ἐστιν εἰς διάφορα σημαινόμενα θεωρουμένη.
tinens : quemadmodum, exempli gratia, nomen Οἷον ἐκ παραλλήλου τὸ φῶς λαμδάνεται μὲν ἐπὶ
φῶς accipitur quidem de solis lumine, sed et de D τοῦ ἡλίου " λαμδάνεται δὲ xal ἐπὶ ἀνθρώπου. Φὼς
homine dicitur. Homo enim φὼς (vir) dicitur. lta- γὰρ ὁ ἄνθρωπος εἴρηται. Ἐὰν οὖν εἴπω * Τὸ φῶς
que si dicam, φῶς (umen) non est homo, id verum οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος, ἀληθές. Εἴληπται γάρ μοι ἐπὶ
est. Tunc enim accipio de sole. Rursus autem si τοῦ ἡλίου. Εἰ δέ γε πάλιν εἴποιμι, Ὁ φὼς ἄνθρωπό;
dicam, φὼς (vir) est homo, id quoque verum : ac-— ἐστιν " ἀληθές, Εἴληπται γάρ μοι ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπον᾽
cipio enim jam de homine : ac in neutro. menda- καὶ οὐδέτερον ψεῦδος, διὰ τὴν ἐν ἀμφοτέροις μετά-
cium est, propter variam in illis duobus δοοθριΐίος ληψιν. Οὕτω τοίνυν καὶ ἐπὶ τοῦ σεπτοῦ ὁμώνυμο:
nem. Sic ergo et illius quod colendum dicitur, Vox ἡ φωνὴ διχῶς νοουμένη, πῇ μὲν ἐπὶ τοῦ ἀπεριγρά-
estzquivoca et qua bifariam intelligitur : nunc πτου, πῇ δὲ ἐπὶ τοῦ περιγεγραμμένου. Τῷ Πατρὶ
quidem de incircumscripto, nunc autem decireum- οὖν περὶ τῆς θείας φύσεως θεολογοῦντι εἴρηται " Τὸ
scripto. Itaque ἃ Patre, de natura divina disserente, σεπτὸν οὗ περιγραπτόν * πρὸς ἀνατροπὴν τῶν εἴσω
dictum est : Quod colendum, minime circumscrip- περιγραφῆς «b Θεῖον ὁριξόντων. Καὶ ἀληθές. Οὐ
tum : uteos, qui divinitatem intra eircumscriptio- μὴν περὶ οἰχονομίας προὔχειτο λέγειν. "Αλλος γὰρ

^! Rom. vij, 29, ** M Cor. xi, 1, " EPetr. τι, 9, * Gal. i 19. 9 Mattb. vr, 24.

Digitized by Google
