<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,60">
    541 SERMONES CATECHETICI. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,470,905">
    Fratres Patresque, anni jam primus est ingres-
    sus, quo f- lix nuntium legitur in haec verba :
    Spiritus Domini super me, propter quod unxit me,
    evangelizare pauperibus misit me, sanare contritos
    corde, predicare captivis remissionem, et cecis
    visum, dimittere confractos in remissionem, praedi-
    care annum Domini acceptum 4. Igitur unigena
    Dei Filio propitiatoire in orbem a Patre misso,
    et cæci videamus, et captivi liberemur, et con-
    fracti dimittamur. Ecquis est autem cæcus ? qui
    voluptatum studio cæcuit. Quis captivus ? qui
    præ fœdis cogitationibus est invisus. Quis con-
    fractus ? qui sceleribus prostritus. Quos equidem
    curat Dominus : neque enim corporum tantum,
    quin animorum quoque medicus est, nec tum
    aderat solum corporatus; sed adest et nunc,
    obtutum fugiens oculorum, qui eadem læta nuntia
    vulget, mundique auferat noxas, morbo omni a
    langiore sanando. Itaque ne quis emanelo expere
    Incis, et medelæ, quin fidens adito, Dei sensurus
    beneficium, suique liberalitatem Servatoris. Ergo
    nihil nos (o humanitatem inauditam!) protulit in
    lucem, collapsos iterum erexit, tertium munus
    largitus est, perfectionem monasticam, jam pec-
    cantes insuper nec tum aversatur quidem, sed
    asciscit, afflictos confirmat, mæstos solatur, cur-
    rentes delinit, fractos instaurat, lætos persanat,
    in Orci fundum lapsuros puniens benigne eripit
    periculis, ut merito haud abs re quisquam dixerit :
    Nisi quia Dominus adjuvit me, paulo minus habi-
    tasset in inferno anima mea 5; et : Impulsus ever-
    sus sum ut caderem, et Dominus suscepit me 6. At
    norunt singuli in quas tentationes sunt prolapsi
    atque ut clementem Deum in ærumnis opitulato-
    rem sint evestigio nacti. Adhæc famelicos, quod
    attinet ad corpus, annuis terræ frugibus pascit,
    quod ad animuin, sacris mysteriis, cura præ-
    matre ac nutrice prosecutus, et amice complexus :
    nam mater lacte aliquantisper alit infantem, hic
    verus noster, et herus, parens, suum corpus atque
    sanguinem in cibum ac potum impertitur, idque
    perpetuo. O impervestigabilem bonitatem ! o inex-
    superabile munus ! ergon' possumus non eum
    amare, atque colere, et irrevulse cohærere? Pol ni
    sic affecti simus, conclamabit in nos cœlum, terra
    ingemiscet, ipsique nimii stuporis lapides accusabunt.
    Quod ne fiat, amorem erga cum firmam tuea-
    mur, jure exosi, et adversati diabolum : nam ut
    beneficus competentur pro beneficio diligatur ac
    ametur, sic malignus pro suis æque factoribus
    odio sit habendus. Quippe hic ille est vitæ nostræ
    princeps, atque ab initio homicida 7, ut fert Do-
    mini dictum, hic ille est, qui genus humanum in
    mille sententias distraxit, multisque vitiorum sau-
    ciat telis, et orbem terrarum deglutire cupit : in-
    quem si odium non conferimus, nec inveniri? sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,65,518,905">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,65,955,905">
    plicium potest castigans, ut meremur, qui hosti
    ac sicario jungamur. Sed ab eo fugiamus, fratres,
    fugiamus quam longissime. Et quæ est autem fuga?
    pravarum qua cogitationum, qua actionum absti-
    nentia, ut cum Deo contubernium, bonorum ope-
    rum perfunctio est. Quamobrem aseiscamus bo-
    num, cum omni submissione, mansuetudine, mo-
    destia Dei servientes, haud ignari inane esse quid-
    quid præclare obeatur, cui non præsidio sit sub-
    missio. Igitur qui inflatam animi mentem, tene-
    mus, sub præpotentem Dei manum succumbamus,
    ne frustra cucurrerimus, quin macti omnes festi-
    nemus, persequamur, ruamus adepturi, quo cœle-
    ste regnum eriscamur per Christum Jesum Domi-
    num nostrum : cui gloria et imperium cum Patre
    ac sancto Spiritu, nunc et semper, in omnemque
    perpetuitatem. Amen.¶

    SERMO XXV.
    In vindemiam, ne vitiorum spinas atque tribulos
    edamus, sed virtutis botros fructificemus.

    Fratres Patresque, equidem quid assidue loquar,
    quidve afferam novum præ iis quæ a sanctis Pa-
    tribus dicta teneamus, nihil nisi ea ipsa repetere,
    vobisque de iisdem disserere, in melius dux et
    prævius. Igitur agesis, hodie pauca quoque com-
    plectamur, ac si videtur, ex iis quæ in manibus
    sunt sermonem contrahamus. Ergo adest vindemia
    onustique fructu palmites, læti atque fausti, rari
    ac maligni, tristes sunt et ingrati. Hæc quid ad
    nos vero? dicat audientium quispiam. Pol qua-
    drant perbene, siquidem et nos tropice Dei vi-
    nea vocamur. Ecquid fugit vos carmen quod repræ-
    sentatione gerenda decantatum est? annon hoc
    incinimus omnes? Respice de cœlo, et vide, et visita
    vineam istam, et perfice eam, quam plantavit dex-
    tera tua 8. Domini quoque in Evangeliis hæc sunt
    verba : Ego sum vitis, vos palmites : qui manet in me,
    et ego in eo, hic fert fructum multum, quia sine me
    nihil potestis facere 9. Itaque maneamus, fratres,
    in benigno Hero nostro, ceu ab eo quædam quasi
    vites consiti, eique virtutem tanquam botros fru-
    ctificemus, quo felicitemur neu edendis vitiorum
    spiniis, atque tribulis, teneamur hac sententia :
    Omnis ergo arbor non faciens fructum bonum excin-
    ditur, et in ignem mittitur : excinditur inquam,
    per mortem, et in ignem mittitur 10, scilicet
    perennem, in quem conjicientur qui turpia patra-
    runt, qui fœdus projecere, qui corruptelæ sua de-
    dere corpora, nubes sine aqua, ait ille, quæ a ventis
    circumferuntur, arbores autumnates infructuosæ bis
    mortuæ, eradicatæ, fructus feri maris, despumantes
    suas confusiones, sidera errantia, quibus caligo te-
    nebrarum servata est in æternum 11. Quare Apostolus
    clamat : Fugite fornicationem : omne peccatum quod-
    cunque fecerit homo, extra corpus est ; qui autem for-
    nicatur, in corpus suum peccat. An nescitis quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,955">
    4 Isa. LXI, 1, 2; Luc. IV, 18, 19. 5 Psal. XCIII, 17. 6 Psal. CXVII, 13. 7 Joan. VIII, 44. 8 Psal. LXXIX,
    16. 9 Joan. XV, 5. 10 Luc. III, 9. 11 Jud. XII, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D no gutter central foram transcritas em bloco separado de nota_marginal, conforme instrução de layout.
    As palavras hifenizadas ao final das linhas foram preservadas literalmente, incluindo a divisão "sup-" / "plicium" entre colunas.
    O símbolo ¶ após "Amen." foi mantido conforme impresso original.
  </notas>
</pagina>