42

REFUTATIO POEM. ICONOMACH.

414

αὐτοῦ ὑμνήσασα, δύο δυνάμει xal τὰς φύσεις, xol A proprie. ennntiandum, ac. Nestorium jam tune re-

ἀκολούϑως ταῖς φύσεσι, δύο καὶ τὰ θελήματα, ἐξ-
ἐδίδαξε" δοῦσα τοῦτο ἐνεργείᾳ κυρίως φθέγξασθαι τῇ
«s τετάρτῃ xai ἔχτῃ συνόδῳ" xal ἐπιῤῥαπίσασα τοὺς
ὑπ᾽ αὐτοῦ μίαν φύσιν καὶ ἕν θέλημα πρεσδεύοντας.
Καὶ paxphy ἂν εἴη ὑποδηλοῦν ὅπως ἐπιῤῥαπίζει ἐχά-
τὴν αἴρεσιν, ἀντεξάγουσα δυνάμει τὸ ἐνεργείᾳ xn-
ρυχθὲν ὀρθόδοξον δόγμα τῇ κατὰ χαιρὸν συνόδῳ. Λε-
αὐμένου τοίνυν ἱκανῶς καὶ ἐλεγχθέντος τοῦ λόγου, ὡς
οὗ δέχῃ τὴν πρώτην σύνοδον, διὰ τὸ πᾶσαν εἰχονιχὴν
ποίησίν τε καὶ προσχύνησιν ἀθετεῖν σε, ἐχείνης δυν-
ἀμει, χαθὰ εἴρηται, Χριστὸν εἰχονίζεσθαι χατὰ τὸν
ἀνθρώπινον χαραχτῇρα χηρυξάσης " λέλυται τοῦ μηδὲ
πὰς λοιπάς σε δέχεσθαι συνόδους. Ἕν γὰρ ἐν πάσαις
τὸ εὐσεδὲ; φρόνημα.

fellens. Neque porro duas esse in Christo naturas
totidemque voluntates aperte declaravit : sed post-
quam Deum simul! hominemque ipsum agnovit,
duas ipsius generationes przdicans; duas pariter
naluras, et consequenter ad naturas, voluntates
quoque duas esse, potentia edocuit : quarte et
sexe synodo relinquens id actu et diserte pronun-
tiandum: eosque confutaus qui unam in ipso na-
turam, aut. qui voluntatem unam esse affirmarent,
Ac longum sit declarare quemadmodum unam-
quamque bzresim profligaverii, potentia. opponeus
orthodoxuin. dogma, quod deinde pro tempore in
synodis fuit actu declaratum. Cum itaque satis
ostensum demonstratumque sit, te primam syno-

dum non recipere hoc ipso quod omnem imaginum confectionem adoratiouemque rejicis; cum illa sy-
nodus potentia, sicut dictum est, denuntiaverit ul humanz Christi forms imagines fierent: simul
Ostensum est te et reliquas synodos non recipere. Una enim cunctarum eademque sententia el re-
liio.

᾿Αποδεχόμενος xal τὴν ἐν BAayépvaic σύνοδον B Recipiens et synodum in Blachernis habitam, et eam

καὶ τὴν ταύτης ἐπικυρωτιχὴν áüpowüsicar.

Ναὶ μήν" τούτων γὰρ σὺ ἀκόλουθος καὶ σύμφρων
τῶν ἀντιθέτων τῆς ἀληθείας, καὶ πάσης ἀποστολι-
χῆς καὶ Πατριχῆς διδχσχαλίας ἀλλοτρίων, ὡς ἀνωτέρω
δεδήλωται. ᾿Αθετοῦσι γὰρ πᾶσαν εἰχονιχὴν ποίησίν
τε καὶ προσχύνησιν.

Τούς τε παρ' αὐτῶν ἀποδληθέντας ἀποδαλλόμε-
voc * καὶ sobc ὑπ' αὐτῶν δεχθέντας ἀποδεχόμε-
»oc.

Καὶ πάνν᾽ ἀλλ᾽ ὡς Katagatxbv συνέδριον, τὸν Ba-
ga663v προσηκάμενον, τὸν δὲ Χριστὸν ἀρνησάμενον.
Τὸν δὲ ὑπὸ Ταρασίου σύ.λ::λογον ἀποθαλιόμε-

γος.

Εὔγε, καὶ πάνυ εἰχότως ἀλλ᾽ ὡς συνεπόμενον τῇ
πρώτῃ ἁγίᾳ συνόδῳ, ἐν τῷ τὸν Χριστὸν κηρύξαι ἐγ-
γράφεσθαι κατὰ τὸν ἀνθρώπινον χαραχτῆρα" τὴν τε
εἰκόνα αὐτοῦ τε xal τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ, xal τῆς
Θεοτόχου * πρὸς δὲ χαὶ παντὸς ἁγίου, προσχυνεῖσθαι
εἰς τιμὴν τῶν πρωτοτύπων " ὧν ἀπεῤῥάγης, ὡς ἀπὸ
Χρ ττοῦ Ἰούδας.

Καὶ τοὺς μὴ οὕτως ἔχοντας ἀναθεματίζων.
δηλονότι" ἀλλὰ τοὺς ἁγίους πάντας συλλήδδην, ὡς
ἀντίπαλο; Χριστοῦ.

γκόέγραψα ἰδιοχείρως.

Δηλαδή " ἀλλ' ὡς ὁ Πιλάτος τῇ χατὰ Χριστοῦ ἀπο-
φάσει πήξας τὸν κάλαμον.

᾿Ὑκογραφὴ ὀρθοδόξου.

φια illius σοηβγπιαπάα gratia fuit congregata.

XXXI. Certe quidem, tu. nempe illis obtemperas
et consenlis qui veritatem oppugnant, atque ab
onini apostolorum Patrumque doctrina alieni sunt,
sicut superius demonstratum fuil, Abrogant enim
omnem imaginum confectionem et adorationeni.

Et rejiciena. quos. ille synodi rejecerunt , οἱ quos
receperunt recipiens.

XXXII. Omnino; sed more consessus Caiphaici,
qui Barabbam suscepit, Christum vero abnegavit.

Conventum. autem sub Tarasio celebratum rejiciens.

XXXIII. Euge, ac merito certe; sed rejicis quate-
nus cum sancla synodo prima consentit in eo quod
edixit ut. pingeretur Christum secundum hominis
formam, tum ut imago ipsius, et vivific:e crucis, ac
Deipare, et priterea sancti cujuscunque, adora-
retur in honorem protolyporum. À quibus tu. non
minus quam Judas a Christo, divisus es.

Εἰ eos qui secus sentiunt anathematizans.

XXXIV. Omnino ; sed sanctos pariter universos,
tanquam Christi adversarius.

Propria manu, subscripst.

Certe, sed, ut Pilatus, calamo ad Christum con-
demnandum usus.

Subscriptio orthodoxi.

Toig εὐαγγελιχοῖς xal ἀποστολικοῖς ἐντάλμασι καὶ Ὁ XXXV. Evangelicis et apostolieis mandatis et

θεσπίσμασιν ἅπασιν ἑπόμενος" xal τοῖς προφητιχοῖς
xat lHzcpexols κηρύγμασι καὶ διδάγμασιν ἐπερειδόμε-
νος τάς τε ἁγίας xal οἰχουμενιχὰς BE συνόδγυς τὺν
ἄλλαις τοπικαῖς xai ταύτλις ὁμοδόξοις χατά τε
δογματιχὴν καὶ κανονιχὴν τήρησιν προσιέμενος"
μεϑ' ὧν xat τὴν μετὰ τὴν ἔχτην περὶ τῶν σεπτῶν
εἰχήνων ὑπομνηματίσασαν χαὶ ὁὀρίσασαν θεοπρεπῶς
ἀποδεχόμενος * καὶ τὴν ἐν Νικαίᾳ τὸ δεύτερον ἁγίαν
σύνοδον, ὡς τὴν τὸ πρότερον ὀρθοδόξως δογματίσα-

edictis omnibus obtemperans, ac prophetarum et
Patrum oraculis et documeptis confirmatus, reci-
piens quoque sancias synodos sex «ccumenicas,
aliasque variarum regionum «eumenicis consen
tientes secundum dogmatum et canonum observa-
tionem amplectens, cum iisque admittens et ean
| Truilanam] qu» post sextam de venerandis ima-
gihibus traclavit, ac Deo digna sancivit : necnon
synodum Nicenam secundam, quz de venerandis

Digitized by Google
