<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,35,140,70">507</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,35,650,70">S. THEODORI STUDITÆ</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,35,900,70">508</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,900,795">
exsilii sui tertii ob veritatis Christianæ professionem anno 12 in insula sancti martyris Tryphonis, non procul Emporio, quod Acrita vocetur, Bithynicæ provinciæ. Calendis Novembris, qui mensis est undecimus, hora 6, indictione 5, anno ab orbe condito sexies millesimo trecentesimo tricesimo quinto, Verba Græca, quibus hæc continentur, nihil opus est repræsentari, ne frustra sinus accurati.| Addit annos natum 22 in monasticam vitam dedisse nomen, subditum gessisse 13, præfuisse 32, ut obierit porro ætatis suæ anno 67. Querendus est autem Michaeli monacho patronus, scribenti a Michaele imperatore, Leonis Thracis, qui Michaelem cognomento Rangabem imperio exsulem in Proten insulam detrusit, successore, revocatos ab exsilio cunctos a Leone proscriptos : nam Michael iste Amorio, superioris Phrygiæ civitate ortus (τραυλὸν Græci, nos balbum, verbum verbo mutantes, nominemus licet), Copronymum in omnibus imitatus, neque a Judæis alienus, quorum Sabbata veneraretur, inter cæteros , per Theophilum filium, Euthymium Sardium antistitem, flagris acriter multatum, ob sacrarum imaginum cultum interfect, divumque Methodium in vinculis habuit in Acrita insula. Auctorem laudo , Joannem Zonaram , et ejus similem alterum Joannem Curopalatem, ac magnum Biglæ τοῦ Σκυλίτζη Drungarium, qui exstat in Vaticano. Jam auctor ipse, quod palmarium habemus, Catechesi 74 in impio Michaele, qui procul dubio is est de quo loquimur cum nefarium matrimonium incessit, tum fidem objicit corruptam. Igitur, ut semel statuam, ter exsulare jussus, quod nec Michael diffitetur, primum sub Constantino juniore, Ireneus imperatricis filio cujus adulterium non probasset, deinde sub Nicephoro, tertio sub Leone Thrace, in hoc tertio suo exsilio vitam cum morte commutaverit, quæ sententia convenit cum epigrammate, quod in codicis nostri calce extare diximus. Neque vero sum nescius Joannem Zonaram iniquiorem videri Theodoro nostro, et ejus avunculo Platoni, cum pontifice Nicephoro creato (Ταράσιο is successerat), tumultuabundos refert accusasse in eo quod e laicis repente ad episcopum evasisset , plerisque dicentibus hoc usos prætextu dissimulare ambitionem voluisse, cum pontificatui Constantinopolitano inhiarent. Sed profecto vel admodum, dissimilis sibi fuerit (nam aliud loquuntur hæ nostræ Catecheses), vel suspicio quædam popularis hanc viris bonis calumniam inusserit. Venio nunc ad Catecheses. In quo non me ostentabo, nec quod caupones facitant, vino ederam suspendam, maxime vendibili, te appello, ac judicium tuum, amice lector, si qui forte hæc legendo cognoscere voles. In iis transferendis usi sumus unico, quæ amplissimus cardinalis Sirletus exhibuit, olim pontificis Marcelli II codice, satis fideli , sed ab indoctissimo scriba exarato, uti videbunt qui apographum, quod exstat in Vaticano, inspicient, quanquam hic quoque mendatum, et errorum nonnulla facta est accessio, cujus nos testes idonei sumus. Deinde opere perfecto locis aliquot deploratis relictis, aliis quos de conjunctura emendasseimus, alterum nacti exemplar Vaticanum, notæ melioris, sed in quod totæ 48 primæ Catecheses desiderarentur, cum addidimus permulta, quæ in nostro deessent tum conjecturas plerasque omnes confirmatas vidimus. Inventa est in eo inter Quadragesimales quædam supernumeraria quam ne quis suppressam a nobis maligne causaretur, ad operis finem adjecimus, etsi sciremus ad has nostras ninime pertinere; nam Michaelis, quem aliquoties jam adduxi, auctor est non plures 134, quas hic vides, in opere legi parvarum, quæ vocentur, Catecheseon; scripsisse quidem certe et alios libros 3 magnarum, quæ inscribantur, quas non ex tempore, uti priores, sed accurate confectas edidisset. In iis hanc 68 fuisse numero suspicamur : quod recte, an sequius arbitremur, periculum faciet qui penes se opus habebunt, nos id vidimus nondum (a). Utcunque erit, noluimus eam silentio præterire. Accessit ultimo loco Theodori testamentum, plane severissimis moribus , et auctoris sollicitudine dignum , a nobis non repertum in Vaticano. Quod superest, spero æquum lectorem nec fidem , qua, non sensum contenti reddidisse Græcorum verborum vim quam potuimus proxime, et tanquam verbum verbo expressimus, nec dictionis lumen quoddam, ac velut splendorem desideraturum. Id adeo quo perspiceretur certius, et exploratius, optabamus edi in lucem exemplar Græcum, unde eruditus lector experiri ac periclitari propius posset, quasi pede collato, sed aliter res tulit. Denique iis in locis, quæ ex omni sacra scriptione citantur, vulgatam versionem sumus secuti qua utitur Ecclesia, nisi si auctoris citationi, cui præjudicandum non est, cum Latinis verbis non conveniret, qua in parte minus molestiæ fuit in iis, quæ advocantur ex Evangeliis, et novo fœdere, postquam id omne e Græco habemus conversum; in veteri, quod fere ex Hebræo Latinus transtulit, Septuaginta interpretum, quibus Græci utuntur, diversitas, quæ plerumque parum accommodata est verbis Latinis, interdum ut aliis utendum esset quam vulgatis effecit, præsertim cum occurrerent legenda quæ in nostris codicibus (Latinos sentio) nusquam legerentur. Ea nos simplicissime, ac verba verbis citra affectationem mutavimus. Hæc habui, quorum te, amice Lector, in operis ingressu admonerem nunc auctorem, si placet, loquentem audiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,800,720,840">
(a) Hanc homiliam cum Testamento ad calcem operum beati Theodori amandavimus. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Texto predominantemente latino com vocábulos gregos incorporados (τραυλὸν, τοῦ Σκυλίτζη, Ταράσιο). Hifenizações de final de linha foram unidas (undecimus, divumque, sequius, splendorem, affectationem, exemplar). O sinal vertical após "accurati.|" foi preservado conforme impresso. Mantidas grafias e espaçamentos do original (espaços antes de vírgulas em alguns pontos, forma "ninime", "emendasseimus", "Ireneus", "ederam", etc.).</notas>
</pagina>