489

ADVFRSUS 1CONOMACH. CAPITA VII.

490

τῶν ἀρχετύπων ἐν τοῖς τεχνητοῖς " μόνην ἐπιδειχνύ- A Imagines enim arte factz: eamdem atque archetypa

μενα ὡς bv κατόπτρῳ τὴν ἐμφέρειαν τῶν (vné£p εἰ-
διν ἀπομόργματα. Ἐπεὶ οὕτω γε ἐν τῷ τοῦ σταυροῦ
τύπῳ κατὰ πάσης ὕλης φαινομένῳ, πᾶσαν ὕλην e-
ρεθείημεν προσχυνοῦντες. ᾿Αλλὰ ἀθάλε τῆς ἀνοίας 1
ἕν ἐπ᾿ ἀμφοῖν xpázoc, δόξα τε xal προσχύνησις " ὡς
ὁ μέγας βοᾷ Βασίλειος * μὴ δυοῦποστάτου οὔσης εἰ-
xóvo; xai τοῦ πρωτοτύπου ἐμφερείας, ἀλλὰ μονο-
ὑποστάτου. Παρὰ γὰρ τὸ διάφορον τῆς οὐσίσς, ἕν xat
ταυτὸν τὸ ἀρχέτυπον καὶ ἡ εἰχὼν, φησὶν ὁ πολύ-
σοτος Διονύσιος. Οὕτως ἐπὶ τῆς Θεοτόχου. Οὐ γὰρ
πυποῦντες xal προσχυνοῦντες αὐτῆς τὴν εἰχόνα, θεὰν
ὁμολογοῦμεν Ἑλληνιχῶς ἔχειν xal σέδειν, ἀλλὰ
0:9:5xov. Πρὸς δὲ xal τῶν ἁγίων ὡσαύτως" οὐ
τολλοὺς θεούς τε xal θεὰς, ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν xal ἑνὸς
Θεοῦ θεράποντας τιμᾷν καὶ σέδειν. Ac ὃν καὶ πρὸς
ὃν ἡ ἐπὶ πάντων τιμὴ καὶ πρόσεισι xal ἄνεισιν. Ἢ οὐ
δοχεῖ cot τὸ θεῖον μύρον εἰς Χριστοῦ τύπον εἰλῆφθαι;
τῆν θείαν τράπεζαν ἀντὶ τοῦ ζωοποιοῦ τάφου ; τὴν
ἐπ᾿ αὐτῇ σινδόνα ἀνθ᾽ fi; καὶ ἐν f] εἰληθεὶς ἐτάφη ;
τὴν ἱερατιχὴν λόγχην, ἀνθ᾽ ἧς xal ἐν f] τὴν θεόσω-
μὸν πλευρὰν ἑνύγη ; τὸν σπόγγον, ἀνθ᾽ οὗ καὶ ἐν ᾧ
πιὼν ἐχολώθη ; τὸ σταυριχὸν ἐχμαγεῖον, ἀντὶ τοῦ
ζωοποιοῦ ξύλου; "Aves ταῦτα πάντα, xal εἴ τι ἔτε-
po» εἷς ἀντιτυπίαν θείαν - ἐπειδὴ τὸ ὅλως προσχυ-
νεῖσθας πρὸς τῷ καὶ γίνεσθαι εἰχόνα εἰς Χριστοῦ
sono? γαὶ τιμὴν, θεοποιεῖσθαι φαίης, τοὺς ποιοῦν-
τας xai προσχυνοῦντας. 'AXX ὄντως ἐπίσης Ἕλλησι
τοῖς ταῦτα φληναφοῦσι τὸ ἀσέδημα. Οἱ μὲν γὰρ πρὸ

σαρχώπεωξ Θεὸν ἔδοξαν περιγράφειν ὄντα ἀπερί- c

Ypantov* ol δὲ μετὰ σάρχωσιν φιλονειχοῦσι μὴ
περιγράφειν περιγραπτὸν ὄντα σώματι.

naturam nou habent, sed solummodo similitudi-
nem earum rerum, unde expresse sunt, tanquam
in speculo repraesentant. Alioqui crucis in imagine,
cum in omni maleriz genere exhibeatur, materiam
quamlibet revera adoraremus. Sed apage banc in-
saniam : una in ambobus potentia, una gloria, et
adoratio, sicut magnus Basilius clamat: cum non
gemina, sed unius personz sit similitudo imaginis
et prototypi, Excepto enim substantize discrimine,
unum idemque sunt ipsum archetypum et imago,
ait sapientissimus Dionysius. Sic etiam in Deipara.
Non enim, cum ejus imaginem effingimus et ado-
ramus, confitemur ipsam nos more gentilium, ut
Deum habere ac venerari, sed ut Deiparam : pa-
riterque quod sanctos attinet, nequaquam multos
deos deasque honorare et colere, sed Deum unum,
ac servos unius Dei, a quo proliciscitur et ad
quem redit honor omnium. Nonne unguentum
sanctum existimas effusum fuisse ut essei typus
Christi? sanctam mensam pro vivilico ipsius se-
pulero? sindonem qua mense imponitur, pro
sindone qua involutus sepulcro mandatus est?
sacram lanceam pro ea qua divinum ipsius latus
apertum fuit? spongiam pro ea, qua fuit potatus
felle? erucis imaginem pro ligno vivifico * Tolle
liec omnia, et si quid est aliud quo divina repra-
sentantur : quandoquidem imaginem ad Christum
representandum et honorandum conüci, prorsus
idem esse ais, ac Deum fieri ab iis qui conüiciunt
et adorant, Sed profecto gentilibus, quorum insa-
nia illa propria est, pares impietate sunt qui istud

dicunt. Nam illi quidem ante incarnationem Deum eircumscribere non dubitaverunt, cum esset incir-
eumseriptus; istis vero, post incarnationem, obstinatum est non cireumscribere, cum sit corpore

eircumacriptus.
Β΄.
Πρὸς τοὺς διαποροῦντας, πῶς o0 γέγραπται ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ περὶ εἰκόγος Χριστοῦ.

᾿Αγνοεῖν μοι δοχοῦσιν οἱ φιλεγχλήμονες, ὅτι τῶν
εὐαγτελιχῶν ῥημάτων, τὰ μὲν ἐπ᾽ εὐθείας, τὰ δὲ
τιαγίως δεδήλωται" οὕτω τοῦ Πνεύματος οἰχονομή-
σαντος, μὴ ῥᾷστην εἶναι τοῖς πολλοῖς τὴν χτῆσιν
τῶν ὠφελίμων, τῷ φιλοπόνῳ τῆς ἐρεύνης μᾶλλον
δρέπεσθαι ἡμᾶς; τὰ λυσιτελῇ, ὡς ἂν πάγια εἶεν ἐν-
τεῦθεν, καὶ μὴ εὐαφαίρετα ἐχεῖθεν * καὶ τοῦτο εἰχό-
τως. Εἰ μὴ γὰρ ἦν τὸ ζητεῖν, οὐχ ἦν ἂν τὸ εὑρεῖν.
Τοίνον δείξομεν Ex παραλλήλου τὸ ζητούμενον, "O54
ποῦ φησι Πέτρο; τῷ Ἰησοῦ. Κύριξ, εἰ σὺ el, κέ-
Aevaér us πρὸς σὲ ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ὕδατα. Ὃ δὲ εἷ-
πεν" Ἐ.190έ. Καὶ καταδὰς ἀπὸ τοῦ zAolov ὁ Πέ-
ἔρος, περιεπάτησεν ἐπὶ τὰ ὕδατα, ἐἰθεῖν πρὸς
τὸν Ἰησοῦν. Βλέπων δὲ τὸν ἄνεμον ἰσχυρὸν,
ἐφοδήθη * καὶ ἀρξάμενος καταποντίζεσθαι, ἔκρα-
£e λέγων, Κύριε, σῶσόν με. Εὐθέως δὲ "IncoUc
ἐχτείνας τὴν χεῖρα, ἐπελάδετο αὑτοῦ. Καὶ “έγει
αὑτῷ, Ὀκιγόξιστα, εἰς τί ἐδίστασας ; καὶ ἐμδάν-
των αὑτῶν elc τὸ ποῖον, ἐχόπασεν ὁ ἄνεμος. Οὗ

** Matth. xiv, 98, 32.
PaTROL. Gg. XCIX.

Ji.

lis qui querunt, cur de imagine Christi scriptum
nihil sit in. Evangelio,

lgnorare mihi videntur isti cavillatores, in
Evangeliis alia quidem directe, alia vero oblique
dicia et enuntiata esse : ita dispensante Spiritu,
ut non quibuslibet in promptu sit utilium adeptio,
sed nos pro exquirendi diligentia et labore capia-
mus ampliores Íructus, et qui hinc quidem solidi
sint, inde autein. non. facile amittantur, atque id
merito sane; nemo enim, nisi φυγαί, possit inve-
nire. Quzstionem itaque propositam er re simili
explicabimus. Petrus Christo sic ait : Domine, si tu
es, jube me ad te venire super aquas. At ipse ait :
Veni. Et descendens Petrus de navicula ambulabat
super aquam, κὶ veniret. ad Jesum. Videns autem
ventum. validum timuit : et cum. copisset mergi,
clamatit dicens : Domine, salvum me fac. Et conti-
nuo Jesus. extendens manum. apprehendit eum ; et
ait illi : Modice fidei, quare dubitasti ? Et. cum
ascendissent in. naviculam, cessavit. ventus . Pe-
trus non dicitur super aquas rarsum ambulavisse

16

Digitized by Google
