ATI
0i τὸ κράτος λαθόντες Ex Θεοῦ μόνου,
Λέων τε Κωνσταντῖνος οἱ στεφηφόροι,
᾿Ανιστοροῦσι τὸν τύπον τοῦ Δεσπότου"
Ἑγχάρδιον φέροντες αὑτοῦ τὸν πόθον.
Εἰχῆ δὲ τὴν πρὶν xal μάτην πεπλασμένην
Ἐξῆραν ἔνθεν εἰκονουργίας θέαν.

PROBLEMATA AD ICONOMACH.
A Qui potestatem acceperunt. ἃ Deo solo,

{18

Leo et Constantinus, coronam gestantes ,
Spectandum proponunt typum Domini,
Ipsius desiderium gerentes in corde.
emere vero antea et abs re comparatum,
Hinc sustulerunt imaginum spectaculum.

TOY AYTOY

IIPOBAHMATA TINA
ΠΡῸΣ EIKONOMAXOY,

AETONTAZ TON ΚΎΡΙΟΝ HMÓN IHZOYN XPIZTON MH ΕΓΓΡΆΦΕΣΘΑΙ ΚΑΤᾺ TON ZOMATIKON
XAPAKTHPA. .

EJUSDEM

QUAESTIONES ALIQUA.
PROPOSITJE ICONOMACHIS,

QUI DOMINUM

NOSTRUM JESUM CHRISTUM SECUNDUM CORPOREAM FORMAM

DEPINGI NOLUNT.. .

Δ΄. Εἰ ἐν δύο φύσεων xal ἐν δυσὶ φύσεσι τελείαις ὁ). 1. Si ex duabus naturis, et in duabus naturis

Χριστός ἐστιν" εἰπὲ χατὰ ποίαν ἄγραπτος, τὴν λα-
δυῦσαν, ἣ τὴν ληφθεῖσαν ; καὶ εἰ κατὰ τὴν πρώτην,
ἔσται κατὰ τὴν δευτέραν γραπτός " ἢ ἔμπαλιν ἡ
ἀντιστροφή. Εἰ δὲ χατ' ἄμφω, πῶς τοῦτο ; εἰ μὴ ἐξ
ἀμφοῖν μιᾶς συνθέτου φύσεως ἀποτελεσθείσης, μιᾷ
συνθέτῳ xal ἰδιόςτητι. Εἴη ἂν οὔτε γραπτὸς, οὔτε
ἄγραπτος" ἀλλὰ γραπτοάγραπτος ἐξ ἡμισείας συν-
ενηγμένος, καὶ xas' οὐδ᾽ ἕτερον τέλειος, Εἰ δὲ τοῦτο,
πῶς οὐχ ἑτεροούσιος ὁ Χριστὸς τοῦ Πατρὸς χαὶ ἡμῶν;
dp» μὲν τῷ συνθέτῳ σώματι ἐγγραφομένων " τοῦ
δὲ Πατρὸς, τῷ ἀσυνθέτῳ φύσει μηδαμῶς περιγρᾶ-
φομένου,

Β΄. El ἰδιότης ἑκάστης φύσεως ἀκίνητος, ἐπὶ δὲ C

«ἧς ἀνθρωκότητος τοῦ Χριστοῦ ἡ περιγραφὴ " μὴ
ἐγγραφομένου αὐτοῦ xav αὐτὴν, ἐχινήθη δηλονότι "
χινηθεῖσα δὲ ποῦ μετεχώρησε; Ἄρα εἰς τὴν τῆς
θεότητος αὐτοῦ φύσιν ; ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο, προπσθήχην ἡ
Τριὰς ἱδέξατο, ἀσυμφυὲς ἑαυτῇ ἰδίωμα προσλα-
δοῦσα * ὅπερ ἀδύνατον. El δὲ οὐ μετέπεσεν ἐχεῖσς,
ποῦ ποτε ἂν εἴη ; καὶ εἰ ἠφανίσθη, ἐξ ἀνάγκης συν-
ηφάνισται καὶ ἡ ταύτης φύσις * ἐπεὶ μὴ οἷον διεσπᾶ-
φϑαι θατέρα θατέρας ὁμολογουμένως.

perfectis Christus est, dic secundum quam depingi
non possit, utrum secundum eam qua assumpsit,
an secundum eam qua assumpta est? Et, si secun-
dum primam, poteritne secundum alteram depingi ?
vel vice versa? Si vero secundum utramque, quo-
nam istud modo, nisi ex duabus una natura per-
fecta. unaque proprieta$ componatur? Verum age,
neque possit depingi, neque non possit, sed siuul
possit et nen possit, ex dimidiatis compositus, et
ex neutro perfectus. Quod si ita sit, quomodo
Christus ton. erit naturz a Patre et ἃ nobis di-
verse? ἃ nobis quidem, qni quoniam ex corpore
constamus, depingimur : a Patre autem, qui ob
natur: simplicitatem nequaquam circumseribitur.

ll. Cum naturz cenjusque proprietas sit insepa-
rabilis, cumque iu Christi bumauitate sit. circum-
scriptio : si ipse ratione illius depingi minime
potest, amota est illa. certe. Si autem amota est,
quonam inigravit? uium in divinam ipsius natu-
ram? Sed si. hoc est, Trinitas additamentum ac-
cepit, assumens proprietatem sibi non congenitan:
quod fleri nen potest. Si autem non illuc transiit,
ubinam erit? quod si periit, natura etiam ad
quam pertinet, perierit necesse est, siquidem al-
teram ab altera separari non posse in confesso
est,

Digitized by Google
