(ΔΙ

S. THEODORI ΒΤΌΡΙΤΑ

δ

spem in colis repositam. Ergo baud suffundimur A his alia consectaria sunt pro monastiea vits. Quaa-

pudore, qui, gloriolzm his, ac przmioli causa tot
tantaque subeunlibus, contreque jubentes mutire
audientibus, pro tam maximis εἰ colestibus, nec
tantillam sxrumnam leniter feramus? Quaenam est
autem zrumna? quod preter voluntatem forsan
ministerium jussum, cibus, potus, vestitus, calcea-
menta, locus, modusque obedientie, aliud quid
ejusmodi mentem conturbans. Hiec enim vero ut
sunt molesta, non adeo tamen, ut ab officio dimo-
veant, siquidem haud sunt pares bujus temporis
miserie ad eam gloriam que in nos exhibenda est.
Pro quibus si vel amburamur quotidie pati, sit. ne-
cesse, nedum ut tam levibus de causis ac tolerabi-
libus ringamur. Atque hzc minime disserui qno
contristemur, quin amorem videamus, quo nos cle-
mens prosecutus Deus est, qui (22) communi vita
sacerdos in hanc sacram professionem, celestem-
que conscripsit. Qui nec qua exigat a nobia ad
usum exigii sunm , quandoquidem plenus est ter
optimus, et nullius indigus, sed nostra ipsorum
gratia, ut. beneficium capiamus, ac serveinur, ita-
que, fratres, omni dubitatione remota, per toleran-
tiam mentes incolumitemus , cunctam incidentem
tentationem superantes, nullis victi cogitatis, quan-
tumvis probandis nobis, οἱ explorandis ingruere si-
nantur, vitamque nostram male habere, quo pra-
fidentes cum Apostolo nos quoque dicere habeamus :
]n omnibus tribulationem patimur, sed non angustia-
mur; aporiamur, sed non destituimur ; persecutionem
patimur, sed non derelinquimur; dejicimur, sed non

perimus, semper mortificationem Jesu in corpore no- ^

stro circumferentes **. Quo adhibendo studio, vita-
que procincta, Deo complacentes, celeste regnum
ineamus per Cliristum Jesum Dominum nostrum,
cui gloria et imperium cum Patre, ac sancto Spi-
ritu, nuuc et semper, in omnenque perpetuitatem.

Amen. '
SERMO XCV.
De arcto, et angusto itinere, letoque vite diversorio
perennis.

Fratres. Patresque, qui longinquo ac salebroso
ltinere pro&eiscuntur, cum laborant , et vis sub-
eundis molestiis dolent, tum boni spe diversorii

quam, hic quoque finis prelatus est. Quisuam, so-
des? immortalitas, quarn certissimus Deus se pre-
stolatis prebere stipulatur. Quamobrem cuncta lic
acerba ob immortalitatem, fratres gratvlanter, at-
que patienter feramus, cohonmestantes nostro in
corpore, spirituque Deum. Αἱ qui eohonestetur Deus
dicam unum in modum. Ante biduum nos laici huc
venere speculatum , simulque sedentes conspicati,
2c manibus alía purgantes, et ore Davidieos hymnos
exsequentes, Deum laudarunt, gratulati, frugemqne
senserunt , atque  hzec comprobata Dominica sen-
tentia est. Sic (uceat [ux vestra coram hominibus, ut
videant operavestrab&ona,et glorificent Patrem vestrum,
qui in celis est*. En equidem cohonestatis vestro in
corpore, spirituque Deum hac in parte. At enim el
cobonestetis insuper assidue omnem in moduw,
qui Deo digne obeatis. c quoniam tnortales anu.
letione plurimum δὰ agendum indocimur, Neque
£elaveris facientes iniquitatem. Quoniam tanquam
fenum. velociter arescent , εἰ quemadmodum  elera
herbarum cito decident *, quin proba, honestaque
effrivgito. Sane hic quidem arti cuiquam deliti,
non a pejoribus, sed egregiis, operis sui exemplar
petere laborant, verbi gratia, faber ab artificiose
fabricante, pictor ab erudite pingente, planeque ru-
des àc minus imbutos nemo, «quin expertos εἰ
imbutos satagit imitari : ᾿ς ei in materiatis ac pe-
reuntibus lex atque regula est, quanto hac in arte,
et scientia magis, que artium et scientiarum
summa est, nostram ad proborum exempla vitam
componere debemus, non contrarios sequi. Ergo
imitemur qui a pueris se ad senectam subdilos
essere, non dico antiquitus sanetos quin nostro in
contubernio illustres imitemur; qui simplicitate
diaboli vafritiem solvere, et alacri obedientia pre-
stands, curriculum. quoddam monasticum probe
decucurrere ; ac, si vultis, jubentem se imitemur,
ut ipse Christum, rursumque edicentem : Desm
imitarentur , sicut filii charissimi , et ambulerent in
dilectione , sicut et Christus dilexit mos, et tradidit
semetipsum pro nobis oblationem, εἴ hostiam Deo in
odorem suavilatis *. Jam nostrapte causa. Christus
oblationem se Deo, et hostiam tradidit, ac nos nec

dolores perferunt, ae labores depellunt, alacriter Ὁ tantillam zrumnam agendis gratiis feramus? op-

semper contenteque ulterius tendentes.
Quorsum hoc mibi exemplum ? scilicet proficisci
mos quoque in bac vita itiuere quodam, ac pol

arcto, et afflicto, aque longo, valdeque laborioso .

(quis enim negat ?), siquidem necesse est virginita-
tem ac conünentiam dum vivimus tueri, morige-
rationem atque obedientiam servare vividam, con-
silia destruere et. omnem altitudinem. eztollentem se
adversus scientiam Dei, εἰ in captivitatem redigere
omnem. intellectum. in obsequium Christi *, ac que

** 1] Cor. iv, 10. ' IL Cor. x, 5.

90, 21

* Matth. v, 16,

probriis petitus Christus est, pro hoc effato, Iw-
properia. improperantium libi. ceciderunt super wu*,
ac nos vel minimum impeti a quoquam, et insi-
mulari negemus? scilicet sanctorum simus consor-
tes, quorum vestigia minime sequamur? scilicet
cum Christo regnemus, cujus neci non conforme-
mur, nec societatem coeamus panarum? Ei si ja-
stus vix salvatur, impius et peccator ubi parebunt *
Videte aceurationem, quemadmodum justus vit
salvatur, ut nihil dicam probum esse non posse qui

3 Psal. xxxvi, 4. * Eplies, v, 3, * Psal, 11vti,

(33) Kotwo6lov erat in nostro, sed emondaveram χοινοῦ βίου, quod inveni in Vat.

Digitized by Google
