181

S. THEODOR] STUDIT.E

A58

jusvis de eodem genére ab aliis diverso. Quorum A ἑτεροειδῶν της αὐτῆς φύσεως, Ὧνπερ τὰς sixóvas

imagines cum deorum loco haberent gentiles, Bar-
bari, Scytha, Servierunt, ut. ait, creature potius
quam Creatori**, constituentes multos deos δὲ
deas, inter se dissimiles, tum etiam invicem pu-
guantes, e quibus nullus aut. erat, aut esl, aut erit
Deus. Neque ideo sane quod imagines fabricaverint
reprehensi sunt : quandoquidem et. Moses, ut alios
omittam, et. serpentem et Cherubim — imaginibus
exprimit, et tabernaculum confectiurus, totius operis
imaginem a Deo accepit. Ait enim, Vide, facies om-
nia juxta typum ostensum tibi in monte *, sed quia
id quod imagine expressum erat, Deum putaverunt
colueruntque, seriem. deorum innumerabilem con-
stituentes,per ignorantiam unius ac solius Dei incor-

rupiibilis et invisibilis. Quibus divinus Apostolus, p

Genus ergo cum simus Dei, non debemus. astimare
auro, aut argento, aut lapidi, sculpture artis, et co-
gitationis hominis, divinum esse simile **. Moc est, ex
Vivaginibus flerideos ab iis de quibus dictum. Quibus
autem unus Deus Paler ez quo omnia, ct unus. Do-
minus Jesus Christus per quem omnia *, οἱ unus
Spiritus sanctus in quo omnia, nequaquam deos
faciunt, o viri, ex imaginibus, cum corpore
Christi forinze imaginem erigunt ; absit ! sed ipsum
in forma nostre simili apparuisse confitentur ;
sicut scriptum est : Qui cum in. forma Diei esset
won rapinam arbitratus. est. esse. se. Gqualem
Deo, sed. semetipsum. | exinanivit, in similitudinem
hominum facius, et habitu inventus wt homo, Hu-

θεοποιήσαντες Ἕλληνες, Báp6apoc, Σχύθαι, 'E.td-
τρευσαν, ὥς φησι, τῇ κείσει παρὰ τὸν Keicarta,
πολλοὺς θεούς τε καὶ θεὰς ἑτεροφνεῖς τε ὁμοῦ χαὶ
ἀλληλομάχους προστησάμενοι" ὧν οὐδὲν f] ἦν, ἢ ἔστιν,
ἣ ἔσται Θεός. Καὶ οὐχ ὅτι ὅλως τι τῶν ὄντων εἰχό-
νισαν χατηγόρηνται" ἐπεὶ καὶ Μωσῇς εἰκονίζει καὶ
*Oqtv, καὶ XepouÓly.* ἵνα παρῶ τοὺς ἄλλους λέγειν"
xat ὅλην δὲ μέλλων ἐπιτελεῖν τὴν σχηνὴν, εἰχονιχῶς
αὐτὴν πρὸς Θεοῦ μεμύηται. "Opa γὰρ, φησὶ, sxouj-
σεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν
τῷ ὄρξδι " ἄ)λ᾽ ὅτι αὑτὸ τὸ εἰκονισθὲν, Θεὼν ἐνόμισάν
πε xai ἐσεδάσθησαν, ὁρμαθὸν μυριόπλοχον πολυ-
θεῖας συστησάμενοι, ἀγνοίᾳ τοῦ ὄντως ὄντος μόνου
ἑνὸς Θεοῦ ἀφθάρτου καὶ ἀοράτου. Πρὺς οὖς 6 ἱερὸς
᾿Απόστολος. Péroc οὖν ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ,
οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν χρυσῷ, ἣ ἀργύρῳ, ἣ λίθῳ,
χαράγματι τέχνης. καὶ ἐνδυμήσεως ἀνθρώπου,
τὸ Θεῖον εἶναι ὅμοιον. Τοῦτό ἔστι τὸ τὰς εἰχόνας
θεοποιεῖσθαι τοὺς προειρημένους. Οἷς δὲ εἷς Θεὸς ὁ
Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα" καὶ εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα" καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον,
ἐν ᾧ τὰ πάντα “ οὐ θεοποιεῖν ἐστιν, ὦ ἄνδρες, ἀνα-
στηλοῦσι τὴν εἰκόνα τοῦ σωματιχοῦ χαραχτῆρος
Χριστοῦ" ἄπαγε" ἀλλ᾽ ὁμολογεῖν αὐτὸν ἐν εἴδει τῷ
καθ᾽ ἡμᾶς φάναι, καθὰ γέγραπται" Ὃς ér μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ dpxaypór ἡγήσατο, τὸ εἶναι
ἴσα Θεῷ" dAA ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορφρὴν δούου
JAu6br, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου γενόμενος. xal
σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. ᾿Ετακπείνωσεν

miliuvit semelipsum (actus, obediens usque ad mor C ἑαυτὸν γενόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, 6ard-

tem, mortem autem crucis. Cujus quidem imago
non in similitudinem hominis corruptibilis ; id quod
ab Apostolo condemnatur ; verum in similitudinem
hominis quidem certe, sicut antea dixit, at non
corruptibilis, sed incorruptibilis. Nox enim dere-
licta [uit anima ejus. in inferno, ut magnus Petrus
ait, neque caro ejus vidit corruptionem ν᾽, quoniam
Christus non est homo nudus, sed Deus lomo
factus : circumscriptus quidem secundum corporis
formam, siquidem in similitudine hominis fuil :
manens vero ineircumscriptus secundum divini-
tatis essentiam, siquidem cum Patre et. Spiritu
dissimilis est aliorum omnium.

Deinde quomodo Christus in economia Verbum ὃ

esse intelligetur, si, contra quam Pater et Spiritus,
non habeat, preter suam Filii proprietatem, ut
forma corporea representari possit? Itaque deos
ex imaginibus facere minime censendi sunt qui
Christi imaginem effingunt et adorant : absit, o
bone! Non enim Deum carnem factum habere nos
dicimus : neque duos deos, sed unicum in tribus
personis. Neque cum inmaginem adoramus, ani-
mus est materiam, in qua expressa est, impie ado-
rore : sed illam ipsam qui, cum ii materia impri-
matur instar sigilli, tum in Christo natura inest.

tov δὲ σταυροῦ. Οὗπερ dj εἰχὼν οὐχ ἂν ὁμοιώματι
φθαρτοῦ ἀνθρώπον, ὅπερ ἀποστολικῶς κατηγορεῖς
ται" ἀλλ' ἐν ὁμοιώματι μὲν ἀνθρώπου, ὡς αὐτὸς
προείρηχεν, οὐ μὴν φθαρτοῦ, ἀλλὰ ἀφθάρτον. Οὗ
γὰρ ἐγχατελείρθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς ᾷδου, ὡς
φῆσιν ὁ μέγας Πέτρος οὐδὲ ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε
διαρθοράν. Διότι ob ψιλὸς ἄνθρωπος, ἀλλὰ θεὸς
ἀνθρωπισθεὶς ὁ Χριστὸς, περιγραφόμενος μὲν χατὰ
τὴν τοῦ σώματος ἰδέαν" εἴπερ ἐθμοιώματι ἀνθρώ-
που ἦν " μένων δὲ ἀπερίγραπτος xazà τὴν τῆς θεό-
τῆτος οὐσίαν" εἴπερ σὺν Πατρὶ xai Πνεύματι ἀν-
ἐμφερὴς τοῖς πᾶσιν.

Ἐπεὶ ποῦ φανήσεται ὁ τῆς Οἰχονομίας Λόγος, μὴ
ἐξαίρετον παρὰ τὸν Πατέρα xat τὸ Πνεῦμα, πρὸς τῷ
Υἱχῷ ἰδιώματι ἔχων ὁ Χριστὸς σώματος χαραχτῆρι
εἰκονίζεσθαι; Ὥστε οὐ θεοποιεῖσθαί ἐστιν εἰκόνας,
τὴν εἰχόνα τοῦ Χριστοῦ γράφουσι xal προσκυνοῦσιν"
ἄπαγε ὦ ᾿τᾶν" οὐ γὰρ Θεὸν ποιητὸν ἔχειν λέγομεν,
ἀλλὰ Θεὸν σαρχωθέντα " οὔτε δύο Θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα
τρισυπόστατον. Οὐδ᾽ οὐ μὴν προσχυνοῦντες τὴν εἰ-
χόνα τὴν ἐν fj ἐχτετύπωται ὕλην προσκυνεῖν ἀθέως
πεφρονήχκαμεν᾽ ἀλλ᾽ αὐτὴν ἐκείνην φυσικῶς ἐν Χρι-
cti οὖσαν, χἂν ἐκμάσσοιτο ἐν αὐτῇ σφραγῖδος δί-
κην. ᾿Αμέτοχα γὰρ τῆς φύσεως εἶεν ἂν τὰ ἐχμαγεῖα

"Rom 1, 9ὅ. “ Exod. xxv, 40. *! Act. xvn,29.. ,**1Cor vin, 6. 9 Philipp. n, 6. ** Act. m, 5], 35.

Digitized by Google
