514

SERMONES CATECHETICI.

534

w:bil, proculdubio neque efferre aliquid posse, dif- A munerationis diem justique Dei judicii, ad horren-

Éngique e caducis in incorruptos, ex ingloriis in
gloriosos, e mortalibus in immortales.

Ut non erraverit qui id tesiamentum bonum nun-
tium vocet : siquidem et Apostolus multis partibus
prestare censet (discedere] dissolvi, et esse cum
Christo **; et alibi rursum ; £go exim jam libor, et
tempus. resolutionis mec instat. Bonum. certamen
eriavi , cursum consummavi, fidem servavi, de reli-
quo reposita est mihi corona. jusiitie , quam reddei
siihi Dominus in. illa die, justus judex, Non solum
euiem miki, sed εἰ cunctis qui diligunt. adventum
ejus "5. Videtin', ut hinc discessum velut bono nun-
tio przieet? itaque cum hoc nostrum testamentum
bonum nuntium sit, libenter audiamus qua dican-

dum Christi et indefraudsbile tribunal , optanda

vocem audientes, ad regnumque celeste asciti per

Christum Jesum Dominum nostrum : cui gloria et

imperium cum Patre ac sancto Spiritu, nunc et

semper, in omnemqte perpetuitatem, Amen.
SERMO XIX.

Post sanctorum. apostolorum (Quadragesimam. De
tolerantia, ei iis qui renuntiatum veniunt admit-
tendis.

Fratres Patresque, abit tempus, ac decurrit.
Quin przteriit sanctorum apostolorum Quadrage-
sima, simul preebitis :erumnis, ob coutractam aestu
sitim, simulque solatio, ob spem : nain ea sitis po-
tum nobis conciliat immortalitatis et quae ori ama-

tur, et alacres exercitationem tueamur, animo αὐ B 'ities siti queritur paradisi dulcedinem parabit..

carnalem nullam affinitatem converso , non ad pa-
rentes, non ad fralres, non δὰ cognatos. Et quid
aotem hzc illaque commemoro? ne ad ipsam qui-
dem rerum naturam animus conferendus est, Enim-
vero quidam sanctorum Patrum, ubi cella prodiret,
tegumentum capiti imponebat, ue aciem in solis
jubar iutenderel » Causamque rogatus respondit :
Ecquid est cur temporarium lumen videre velim?
Ad eumdem modum et Dei studiosus, cunctis dimis-
sis, solo divino amore et contemplatione nititur,
ac cum oculis usurpet universum hoc omne, quod
eis ccelum pertinet, Opt. Max. molitorem Deum ad-
mirans, ac collaudans , tum ocius. prateritis , quae
sub sensum subjecta, in iis est quie defugiant ob-
tutum, qui hinc, suaviter bacchatus, spiritale quod-
dam gsudium, et letitiam carpat. Talis erot pa-
uiarcba Abrabamus : scriptum est enim: Fide
Abrakam demoratus est in terra repromissionis lan-
quam in aliena, ia casulis habitando cum laaac, et
Jacob, coheredibus repromissionis ejusdem; exspe-
«tabat enim fundamenta habentem. civitatem, cujus
ertifez εἰ conditor, Deus. Talis et magnus ille
Moses : nam fide reliquit Zgyptum, non verius iram
regis , invisibilem enim tanquam videns sustinuit 15,
Tales et sancti omnes, nequaquam quz cerneren-
tur spectautes, nec cupiditate ducti temporalium,
sed zeternorum, in his, quantum plurimum potest,
ad divinam imitationem deformati. Quod nos stu-
dium quoque paremus, nec qux pulchra sint in hac
vita ambiemus, nec carnaliter viventes demirabimur,
quin iis potius altum ingememus, qui promissorum
haereditate bonorum condicta in auro, argento, ac
pestiferis voluptatibus operam ludant, ultro in pra-
clararum rerum cacitatem 856 induentes. Caeterum
nos , fratres, ut apostolice loquar, revelata facie
gloriam Domini speculantes ** , supera quaramus,
supera sapiamus ubi Christus est, ad Dei dexteram
considens, ut de nobis quoque usurpare liceat : Vos
non estis de hoc mundo **, et Vestra conversatio in
celis est **. In qua et sistamur indemnati sub re-

" Philipp. 1, 35. ** II Tim. 1v, 6, 8.

7! Hebr. xi, 9, 10.

Aique id scientes, fratres, cuticta qua secundum
Deum incidunt acerba leti spe praemii feramus.
Ceterum spes qua videtur, ut fert Apostoli dicimm,
non est spes ; nam quod videt quis, quid sperat ? Si
autem quod non videnius speramus, per tolerantiam
exspectamus **. liaque tolerantia virtutum summa
perfunctio est. Tolerantia martyres coblostibus de-
vincti diadematis sunt, tolerantia sancti justitia
premium tulere. Quapropter utamur nos quoque
tolerantia ad morigerationem, humilitatem , lenita-
tem, exercitationem in ministeriis , omniaque obe-
dientie studia, ac parem iis mercedem capieuims.
Equidem non me fugit obedientie jugum nec qui
Sit fraugenda labor voluntatis; sed dulcedinem
quoque rursum teneo vit? : nam qui voluntatem
fraugat ei cum iter facillimum, tum nullo negotio
salus quzratur. Vacandum est ergo voluntati fran-
gende, ac vita consequetur felix, et expedita.
Obeuntur in eanobio labores? at requies quoque.
Plus altero laboras? at majus prawium habebis :
siquidem Unusquisque, inquit, mercedem suam acci-
piet. secundum. suum. laborem **, Alteri. benevole
succumbis ? primas tenehis : nam Qui voluerit inter
vos primus esse, sit vester sereus "^. Imbecillior es
quam ut opera traces graviora? at qua pules ne
neglige, quo in cunctis laudetur Deus. Ne quis esto
ad bonym commune segnis. Hzc quanquam sunt
persepe memorata : tamen nunc quoque necessario
in memoriam revocantur : neque enim est exiguum
incumbens certamen. Ecce possi, inquit, ante. faciem
iuam vilam. εἰ mortem **, igitur vitam arrepturis,
mortemque zternam fugituris comparatus sermo,
et exhortatio est, neque dubium mibi est nequa-
quam hec vel nihili nobis, vel vobis qui inaudius.
Írustra, ac sine compendio dicta. Enimvero admo-
uendi estis, fratres, quantumvis in exsilio versamur
ob Dei sermonem, nihilominus quasi qui in mona-
sterio degamus, renuntiatum venientes non aman-
demus : id quod per fratres ubique dispersos pre-
stabimus, jussos ejusmodi, quantum potest, admib-
? ibid, 27.

** | Cor.ni, 18. ** Joan. xv,

19. *' Philipp 11, 20. ** Rom. vin, 35. 551 Cor. in, 414. * Matth. xx, 31. * Deut, xxx, $9.

Digitized by Google
