A85

ADVERSUS ICONOMACH. CAPITA VII.

4£6

συναφείας ἐχεῖ μὴ συγχεούσης τὰς ὑποστάσεις * xdv. A vis illa secundum personam divisa non sit a carne :

«αὖθα τῆς ὑποστατικῇς ταντότητος μὴ ἐξιστώσης
«ὧν οἰχείων ὅρων τὰς φύσεις.

1E. Εἰ οὐχ ὁμοίως ἡμῖν ὁ Χριστὸς ἐγγράφεται διὰ
τὴν θεότητα, οὐδ᾽ ὁμοίως τῷ Πατρὶ οὐ περιγράφεται
διὰ τὴν ἀνθρωπότητα καὶ ἔστιν ἀπολέσας ἀμφότερα,
ἢ μᾶλλον ἀμείψας θάτερον θατέρῳ τὸ ἰδίωμα, ὡς
Θεὸς περιγραφόμενος, ὡς δ᾽ ἄνθρωπος μὴ περιγρα-
φόμενος, Εἰ δὲ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχων ἔχει xoi
τὸ ἀπερίγραπτον" δηλονότι xal πάντα τὰ τοῦ ἀν-
θρώπου ἔχων, ἔχει xol τὸ περιγραπτὸν, ἀμῴο-
τέρωθεν ὧν τέλειο;, χαὶ οὐχ ἡμιτελὴς καθ᾽ Exá-

΄
«-«........».»-σ....... οὖ... τ. Mn ὦ

cum neque illic. naturz conjuuctio personas con-
fundat, neque istic persons singularitas naturas
de finibus propriis demoveat; — - CENE

XV. Si Christus propter divinitatem non potest,
uti nos, figurari, sic etiam própter humanitatem
men estincircumsceriptus ut Pater : sed utramque
hanc proprietatem amisil, aut polius. alteram cum
altera commutavit, circumscriptus: qua Deus est ;
incircumscriptus autem qua bomo est. Si veroquia
omnia Patris habet, ideo habet et. incireumseri-
ptionem, pariter, cum omnia qua hominis: sunt
habeat, habet et circumscriptionem, siquidem est
-utrinque perfectus, neque.ex alteruwa parte: semi-
perfectus.

TOY AYTOY

ΚΑΤᾺ EIKONOMAXON :

KEOAAAIA EIITA.

EJUSDEM

ADVERSUS ICONOMACHOS
CAPITA SEPTEM.

z^
Πρὸς τοὺς AérBkrac θεοποιεῖσθαι τὰς elxóvac
τοὺς Χιιστιαγοὺς προσκυνοῦντας τὴν Χρι-
στοῦ εἰκόνα, τῆς Θεοτόχου, ἣ οὑτινοσοῦν τῶν
iqior.

Θειοποιεῖν ἔστιν, ἵνα ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ ῥήματος
συνθέσεως εἴπωμεν, τὸ, ὅπερ οὐ θεὸς, ὡς θεὸν
πηιεἴσθαί τε xal λατρεύεσθαι ὑπό τινος, κατὰ τὸ ὑπὸ
ποῦ ᾿Αποστόλου εἰρημένον" Καὶ ἤλλαξαν τὴν δό-
ξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος
φϑαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπό-

' δωγ,, xal ἑρπετῶν, ἤγουν ἐπὶ μὲν τῆς πρώτης φύ-
σειυς χαλὸν γὰρ διασαφῆσαι τὴν τετραχτὺν, K póvou
«t χαὶ Διὸς, Ἥρας τε καὶ ᾿Αφροδίτης, xal τῶν
ὁμοίων τούτοις ἐν ἑκατέροις τοῖς γένεσι πλείστων
ὅτι μάλιστα ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας, ἀετοῦ, γρυπὸς, d)
οὑτινοσοῦν ἄλλου τῶν ἑτεροειδῶν τῆς αὐτῆς φύσεως,
ἐπὶ δὲ τῆς τρίτης, μόσχου, τράγου, ἣ οὐτινοσοῦν
Ἄλλου τῶν ἑτεροειδὼν τῇ; αὐτῆς φύσεως * ἐπὶ δὲ τῆς
τετάρτης, ὄφεως, σαύρας, jj οὗτινος ἄλλου τῶν

95 ρων. 1, 25.

c

. L

Adversus. eos qui. dicunt Christianos ez imaginibus
deos facere, cum Christi, Deipare aut. cujus-
cunque Sanctorum, imaginem adoPant.,

Deum facere, est, ut ab ipsa verbi compositione
initium dicendi sumamus, id quod Deus non est,
lanquam Deurn constitui et coli ab aliquo : secun-
dum id quod Apostolus dixit : Et multaverunt glo-
riam incorruptibilis Dei in. similitudinem imaginis
corruptibilis hominis, volucrum, et quadrupedum, et
serpentium ** ; ut puta, quod ad primum genus atti-
net (convenit enim genera illa quatuor explicare),
Saturni el Jovis, Junonis et Veneris, atque liis si-
milium utriusque sexus quam plurimorum : in se-

D cundo autem genere, aquilie, gryphi, aut alterius

cujuscunque de hoc genere, ab aliis diverso : in
tertio autem "genere, vituli, hirci, vel alteriuscun-
que de genere eodem ab aliis diverso: demum in
quarto genere, serpentis, lacertz, vel alterius cu-

Digitized by Google
