559

a sinistris, per giorium et
infamiam εἰ bonam (amam?'*, vutrisque enim
regimur, ac pati utraque neeesse est, neque aul
frangi laudibus, aut reprehensione concidere.
Enimvero rursum me ad eumdem sermonem
confero. Quid hoe scilicet ? oportere ministran-
tem, :eque ac €ui. ministretur, sollicitum. esse iu
ministerio (aeonomum, inquam, viearium, cella-
riam , obsonaterem, struetorem , et qui alii in
ministerio positi suat) ne sub cjus sententim
exsecrationem cadat : Maledietus qui facit opera
Domini negligenter **, quin potius hanc Dominicam
commendationem mereatur : Quis, putas, es! fidelis
sereus, εἰ prudens, quem. constituit. dominus super
familiam suam, ut det illis cibum. in. tempore? beatus.
ille servus, quom, cum venerit dominus cjus , inve-
nerit sic. facientem, amen dico vobis. quoniam super
omnia bona sug constituet ewm ^, Viden' quem,
quautemque lonorem tribuat. probe ministranti ?
igitur et maligne ministranti- controrium judicium
irregabit. Eam ob rem vos cohortor, fratres, quod
cuique officium. creditum: est, integre Luetor, unde
et concelebret Deum, et salutem sibi querat.
OEconenus quas corpus postulat tribuito, suum
cuique impertiens, non delectu ac per favorem
quid agens, sed benevole eL amice. Cellarius
videto ut cibos in fratrum commune paret sincero
instaurationis eorum. desiderio, neu. quid negle-
ctum babeat, sut. corruptum in cellario. Obso-
nator conscientiain servato in jure, ac condimentis,
ut officium: ad. Deum referens. Struetor mensam
tergito, et ministrarios urceos, fratribus ceu Deo
ministrans. Ad eumdem modum alii aliis obeundis
ministeriis. Neque hse dico, ut quibus ministratur
instigem in ministros : quin ut, in quo quisque
est vocatus, officio satisfaciat, Deui respectans,
ἃ quo mercedem prestoletur. Àn non et nauci hic
ego procurationem sum sortitus, ac pol maximam ?
Érgo ut me eonvenit pro animis vestris sollicite
vigilantem: wnumquemque et. privatim, et. publice
hortari, Deique jus, et zquum, ac ingruentem
mucronem promulgare, ita. vestrum. sit. quoque
ministeria impigros obire. At flamus, fratres, magis
magisque unum corpus, unaque mens, ut in unam
spem acciti et vocati, mutuo adamantes, ceu
mutua membra, mutuo. sustinentes, mutuo amplexi,
mutua onera portantes, neu committamus ut mu-
t3ndo consilio decursum ignave tempus sub exitum
revocemus, quin simus perpetuo parati, procincti,
in spem arrepti, sinceri, inculpati, ut cum bona
conscientia hinc profecti celeste regnum nancisca-
mur per Christum Jesum Dominum nostrum : cui
gloria et imperium cuni Patre, ac sancto Spiritu,
mune, δὲ semper, in omnemque perpetuitatem.
Amen.

^ Jl Cor. vi, 7.
5 Jean. xvin, 23.

9 Jerem, τινι, 16.
** Luc. xxii, 54.

** Matth, xxiv, 45-17.
?* Ephes. iv, 51.

SERMONES CATECHETICI. ri
ignobilitatem, per A

SERMO XLV.
Fratrum. tumultuatorum. reprehensio, ac monitoria
de modestia doctrina.

Fratres. Patresque, paulum a vobis peregrinati ,
et iterum reversi, tumultuatos offendimus (nati
oportet et jn publicum patefieri), tantaque inso-
lentia, αἱ quidam manus extenderint, ac alter
alterum atrociter preheusarint, nec citra iram et
clamorem.

Enimvero de altero minus est. novitium, quippe
laico, ac nondum in hane civitatem. censo; de
altero impendio mirum, monachum, mundo cruci-
fixum, earne praeditum quasi quibusdom: clavis
suffixa, id flagitium fecisse. Ergon' te, frater, de
Cruce esse degressum? ergon' clavis exsolutum

B judaice Ghristo manus. intulisse? nam, Qui fecit,

iuquit, uu& er his frairibus meis minimis, mihi
fecit "5. Non te liec testatum timuisset? Non spe-
etavores fratres. et. hospites. refugisse? Sic [uceat,
ait, luz vestra coram hominibus, ut videant. opera
vestra. bona, εἰ. glorificent Patrem. vestrum, qui in
colis est **. Tu ei contra hoc tuo scelere tenebras
effudisti, ut per te Dej nomen contumeliig laeera-
tum sit.

Heu. me sontem ! ad quod vite (aegrum vocati,
quo descendimus, pari indignitate vitiosis laicis
suscepta! Etenim quod ille pugnam oceepil,
inquit. Haue non audiisti herum ministre dicentem,
qui pugnum ingessisset, Si male locutus. sum ,
testimonium perhibe de malo : si autem bene, quid
me cadis?! ? et in patibulo rursum : Pater, dimitte
illis peccatum : non. enim sciunt. quid. faciunt*t,
Quo exemplo debebas et opprobriis petitus col-
laudare, et pulsatus deprecari, et. vexatus contu-
melia blandiri: : at tu bonum minime imitatus,
videsis cujus effectus es simulacrum. iHxccine est
catecheseon  przmonitio? hoc Apostoli scitum,
et edictum : Omnis amaritudo, et ira, et indignatio,
et clamor, et blasphemia tollatur a vobis, cum omni
malitia **, ut οἱ manus consereretis, et crines
carperetis, et. alter alteri fauces angeretis? Dei
quidem calcata lex est, et argentum. nequidquam,
ut vaticinis utar verbis, argentarius cudit *, frustra-
que infelix, ac sine fruge laboro.

D Sed tamen nec sic absistam quin meas partes

exsequar, presertim mec paucos liabens serio au-
dientes. Unde igitur ei immodestiz: causa ? necesse
est enim crimen non incessere solum, sed: etiam
medicinam ostendere. Sane hzc sons molila con-
scientia est fastus animi, prava immedilatio : Si id,
ait, mihi dicet, hoc respondero ; si id faciet, pat fe-
cero. Deinde ex incidente quopiam praetextu ivrita-
tione coorta, ibi tum quz intus sunt corisilia agi-
tata prodimus in apertum: nam hzc ejus explorata
sententia est : Ex abundantia cordis os loquitur : bo-
xus homo de bono thesauro profert. bona, εἰ malus

*5 Mauth. xxv, 40. ** Matth, v, 16,

! Jerein,. vi, ὅθ,

Digitized by Google
