599

SERMONES CATECHETICI.

594

μετὰ κατανοήσεως xat σεδάσματος τοῦ μυστηρίου. TI A faeit, quin eum intelligentia, venerationeque my-

δὲ τὸ μυστήριον ;" Ov. ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ υἱὸς ἀνθρώπου
τίνεται, μεσίτῃ ἁγίᾳ Παρθένῳ χρησάμενος, ἐν αὐτῇ
“οἰχῆασας, καὶ ἐξ αὐτῆς ἑαυτῷ * ναὸν ἃ ἀναπλάσας,
καὶ τέλειος γενόμενος ἄνθριυπος. Διὰ τέ; Ἵνα τοὺς
$25 νόμον ἐξαγοράσῃ 5, χαθὼς γέγραπται. Ἵνα τὴν
νἰοθεσίαν ( ἀπολάδωμεν' ἵνα μηκέτι ὦμεν δοῦλοι,
ἀλλ᾽ ἐλεύθεροι" μηχέτε ἐμπαθεῖς, ἀλλὰ ἀπαθεῖς "
μηκέτι φιλόχοσμοι, ἀλλὰ φιλόθεοι μηχέτι χατὰ
σάρκα περιπατοῦντες, ἀλλὰ χατὰ πνεῦμα. Οἱ γὰρ
κατὰ σάρκα περιπατοῦντες ὃ τὰ τῆς σαρκὸς gpo-
γοῦσιν" οἱ δὲ χατὰ πγεῦμα, τὰ τοῦ πνεύματος "
τὸ γὰρ φρόνημα τῆς capxóc θάνατος" τὸ δὲ
φρόνημα τοῦ πνεύματος, ζωὴ καὶ εἰρήνη. Διότι
τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς, ἐχθρὸν h^ εἰς Θεόν - τῷ

sterii.Eequod est autem mysterium Deo natum homi-
nenatum (fleri, tanquam sequestra usum sancta Virgi-
ne, et in ea stabulatum, :edemque inde quamdam sibi
molitum, hominemque factum perfectum; Quamob-
rem ? ut eos qui sub lege erant redimeret, quem-
admodum scriptum est, et adoptione donaremur,
non jam servi porro, sed ingenui futuri non affe-
ctibus concitati, quin liberi, ac soluti ; non mundi,
sed Dei amantes, non carnaliter obeuntes, sed api-
ritualiter. Qui enim. secundum carnem. obeunt, que
carnis sunt sapiunt ; qui vero. secundum spiritum,
que sunt spiritus sentiunt : nam prudentia. carnis
mors est, prudentia autem spiritus vita, et pax :
quoniam sapientia carnis. inimicitia est in Deum :

γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχὶ ὑποτάσσεται" οὐδὲ γὰρ B legi. enim. Dei mon. subjicitur ; mec enim. potest.

δύναται. Οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύ-
ψανται.

Αὕτη ἐστὶ, ὡς ἐν συντόμῳ εἰπεῖν, τοῦ μυστηρίου
ἡ δύναμις " χαὶ διὰ ταῦτα ὀφείλομεν ἱ πνευματιχῶς
ἑορτάζειν, xal πνευματιχῶς ἀναστρέφεσθαι, ἐν ὁπιό-
τῆτι xdi διχαιοσύνῃ, ἐν ἀγάπῃ, ἐν πραότητι, ἐν εἰ-
pfivn. ἐν μαχροθυμίᾳ, ἐν χρηστότητι, ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, ὡς ἂν μὴ χενὴν χαὶ ἄπραχτον τὴν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οἰχονομίαν k τὸ καθ᾽ ἑαυτοὺς
δειχνύωμεν.

Οὐ μὴν ἀλλὰ ὀφείλομεν xal προσεύχεσθαι καὶ λυ-
πεῖσθαι ὑπὲρ τοῦ χόσμου. Διὰ τί; Ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ἦλθεν, ἵνα σώσῃ ! τὸν χόσμον, xal ὁ κόσμος
ἀθετεῖ αὐτόν. ᾿Αθετοῦσιν αὐτὸν φυλαὶ καὶ γλῶσσαι "
ἀθετοῦσιν αὐτὸν τὰ βάρδαρα ἔθνη" ἀθετοῦσιν αὐτὸν
οἱ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπιχεχλημένο: τὸ ἅγιον “ οἱ μὲν διὰ
“πίστεως ἐν διαστρόφου, οἱ δὲ διὰ πονηροῦ βίον. Τί
δ᾽ ἔδει ποιῆσαι, καὶ οὐχ ἐποίησεν ; Θεὸς ὧν, ἄνθρω-
πὸς γέγονεν σι * ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπή-
χοὸς μέχρι ? θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ - ἔδωχεν
ἡμῖν ἐσθίειν τὸ σῶμα αὐτοῦ, xal πίνειν τὸ ἀΐμα o
αὑτοῦ" ἠξίωσεν ἡμῶν χαλεῖσθαι πατὴρ, ἀδελφὸς,
κεφαλὴ, διδάσχαλος, νυμφίος P, συγχληρονόμος, τὰ
ἄλλα πάντα ἃ οὐχ ἔστιν εὔχαιρον λέγειν. Καὶ ὅμως

Qui autem. in carne sunt, Deo placere non pos-
sunt ?, -

H»c est breviter vis mysterii : eaque de causa
feriandum est nobis, et obeundum spiritaliter, pie-
tate, probitate, amore, mansuetudine, pace, leni-
tate, benevolentia, animi sanctimonia preditis, ne
segnem, ac inanem Domini nostri Jesu Christi
procurationem, quantum inest in nobis, preste-
mus.

Nec non et pro. mundo comprecari tristarique
debemus : Quid ita? quod venit ad mundi incolu-
mitatem Dei Filius, mundusque eum serio repudiat,
tribus, linguz, barbarz mationes, et qui augusto
ejus nomine vocentur, partim fide corrupta, par-
tàn flagitiosa vita. Quid factum oportuit, neque
fecit ? homo effectus, qui Deus esset, se dejecit, ad
necem morigeratus, ac pol Crucis δ᾽; corpus vescen-
dum prebuit, bibendumque cruorem ; nec dedigna-
tus est nominari pater germanus, caput, magister,
sponsus , ceheres, aliaque cuncta, qui referre sit
alienum ; οἱ repudiari patitur tamen, nam Non veni,
inquit, ut judicem mundum, sed ut salvificem mun-
dum*!,

ἀθετεῖται, xal ὅμως φέρει " Οὐ γὰρ ἦλθον, φησὶν, ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀλλὰ ἵνα σώσω τὺν xó-

σμον.

Τί οὖν ἔστιν ἐν τούτοις εἰπεῖν, ἀδελφοί ; Ὅτι ol D — Ecquid ergo in his, fratres, dicendum est? genui-

γνήσιοι μαθηταὶ ἐν ταῖς ἀθετήσεσιν τῶν συμμαθη-
τῶν λυποῦνται, δειμνύντες τό τε πρὸς τὸν διδάσχα-
λαν, καὶ τὸ πρὸς τοὺς μαθητὰς ἀγαπητιχόν" ὡσαύτως
xai οἱ γνήσιοι δοῦλοι ἐν ταῖς ἀποστασίαις τῶν ὁμο-
δούλων τὸ αὐτὸ πάσχουσιν.

Διὰ τοῦτο προστάσσει ὁ μέγας ᾿Απόστολος ποιεῖ-
σθαι ἡμᾶς δεήσεις, προσευχὰς, ἐντεύξεις, δὐχα-
ριστίας τ ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων, ὑπὲρ βασι-
λέων, καὶ πάντων τῶν ὑπεροχῇ ὄντων. Αὐτὸς

55. Rom. vin, 5-7.

** Philipp. 1, 8. *! Joan, xir, 47.

nos discipulos in condiscipulorum dolere repudiis,
tum preceptoris, tum condiscipulorum ostendentes
amorem : idemque genuini servi in conservorum
perfidiis sentiunt.

Maque jubet mognus Apostolus obsecrationes,
orationes, postulationes, gratiarum | actiones. obire
pro omnibus hominibus, pro regibus, et omnibus qui
in sublimitate sunt**, de se id alibi testatus in hac

55 [ Tim. n», 1, 2.

YARLE LECTIONES.

* Cod. ἑαὐτῷ. ἃ Cold. ναιὸν.
i Cod. οὐχ.

vini, 7, ἔχθρα. 1 Cod. ὑφείλωμεν.
» Cod. ΐκρη. * Cod. αἷμα, od.
legitur I im. uU, 2.

PC

* Cod. ἐξαγοράσει.
k Cod. oixovopíav.
νύμφιος.

€ Rom. viri, 5, ὄντες, ὃ Rom.
! Cod. σώσει. ^ Cod, γέγωνεν.
* Cod. abest prop. ἐν, qu:

f υἱωθεσίαν.

4 Cod. εὐχαριστείας.

Digitized by Google
