607

lis, sed nec cuncte angelorum lingue ; nam cogi-
temus, fratres, ingens boc atque ineffabile arca-
num. Qui animorum consilia retegit Deus, omneque
perspicit humanum cogitatum, bie ille est qui
capitis sistitur judicio, qui prapotente jussu uni-
versa librat ; hic ille est qui in sceleratorum manus
deditur, qui obligatam in nubibus undam ex sequo
tempestive inserit solo, bic ille est. qui colligatus
Tapiatur , qui ccelum palmo , ἃς terram mensus
pugillo est, lanceque montes libravit ; hic ille est
Qui servi pulsatur dextra, qui florum varietate uber
imbuit terre ; hic ille est qui spinis inglorie €oro-
Datur, qui in pomario vitalem arborem consevit ;
bic ille est qui ligno infelice pendet. O immania, et
inaudita miracula ! quz tum intuitus sol defecit ac
Una conteuebravit, tum sentiens concussa terra
€st, et perrupta saxa, cunctaque Heri injuriis eon-
versa machina. Jam inanimis, 86 sine sensu elemen-
s, ceu. animalis, sensuque imbutis, pre Domini-
€o terrore atque usurpatione spectaculi attonitis,
€t immutatis , nos ( malum ) ornati ratione , pro
quibus obiit Christus, inexstimulari, ac lacrymis
alieni per hos maneamus dies ἢ scilicet non. bardis
simus berdiores, non lapidibus duriores ? Nequa-
quam, fratres, nequaquam quin positi in stupore
quodam divino, egregieque conversi, fletum pro-
vocemus, vitia trucidemus, injuriam compensantes
injuria, vulous vulnere mutantes, partim obedien-
tia, partim confessione obnixa. Non videmus quot
studii sint suscitabula divini, quis pro amico car-
cerem coluit? quis necem pro amasio suscepit t
Enimvero clemens Herus pro damnatis non unum,
alterumve, sed mille supplicia peregit, ut merito
hzc recogitans Apostolus, vehementique divini sensu
perfruens amoris, scribat in hmc verba: Certus
sum quia neque mors, neque vila, neque angeli, ne-
que principatus, neque virtutes, neque instantia , ne-
que futura, neque. altitudo, neque pro[undum, neque
creatura alia poterit nos. separare. a charitate. Dei,
que est in Christo Jesu Domino nostro "δ: nam eo
studio nos amplexus Deus est, ut Filium suum uni,
genitum daret, ut omnis. qui. eredit in eum non pe-
reat, uti scriptum est, sed habeat vilam elernam '*,

S. THEODORI STUDITA
dus, nec digne recensere valeat non dicam morta- À

SERMO LXXIV.

In Michaelem, regno impie [uncium, tam. pro. fide
corrupta, quam pro nefarie inducta. conjuge, new
ín periculis consternemur.

Fratres Patresque, mihi quidem haud dictu mo-
lestum vobis presidio est. **, inquit Apostolus, quod
inops equidem pro virili quoque haud facere desi-
8tam, nunc cobortans, nunc. commovens, nunc vos
praemuniens , si qua effugiam vobiscum venturam
immorigeris cladem.

Ceterum esse οἱ nunc immorigeros cum mulia
sunt exempla, tum unum capitale in. imperatore,
non solum fide corrupta, sed etiam nefarie inducta
conjuge, quibus, quis non ingemiscat, οἱ indoleat
comparata rursum in Ecclesiam noxa, pestique
peste ac persecutioni addita persecutione? Fugit
vo8, fratres, quid sub Constantino accidit, parente
ejus, qua nunc monasticum exuta vota imperato-
riam dignitatem induit ? non uxore electa legitime
ducia : et alia surrogata, adulterium de Domini
sententia patratum est, indeque oppugpationes, ac
calamitates Dei Ecclesie conflate, non ab uno
scelus in complures permanans nostrum infecit or-
bem ? ldem agi et nunc videat qui mente praditus
inducat animum pro vero aíllietari ; nam ceteris
nec euro est. tantillum, stupidis fortuna, seu, ut
propius dicam, imperii dedicitiig, cui Proteus se ex
libidine gerant. Nos enimvero, fratres, inconeusso
stabilitatem fidei tueamur, in veroque pracepto-
rum judício constantiam, non qui plausibilibus quo-
rumdam inventis deludamur. Ac si videtur, silen-
tium in primis complectamur ; siquidem :« Prudens.
ait, in tempore illo tacebit, quia tempus malum
est δ; » tum autem apparemur, ne fors oppugba-
tione hac abjectos haud citra pericula homunciones
dimittant. Ecquis vero est apparatus ? nimirum
excelse omnia ferre, nec Christiano antiquius amore
quidquam ducere, quin cum Davide fari : Dominus
mihi adjutor, non timebo quid faciat mihi homo ** ;
aique hoc apostolicum ; Mihi vivere Ghristus. est,
εἰ mori lucrum *!.. Ve mundo a scandalis, ait; ne-
cesse. est. enim venire scandala, ut. gui probati sunt
manifesti fiant **, Viden' ut in scandalis lecti rete-
gantur Deo, ac tentationum igni .probatus aurifor-

Huic studio quod obmoverent hostimentum sancti p mis animus ostendatur ? Jam malorum insolentes,

habentes nullum, corpora sua, sanguinemqne mona-
sStice juxta, et athletice obtulere, Davidicum hoc
exsecuti carmen : Quid reiribuemus Domino pro
omnibus que retribuit nobis "Τ᾽ Quam nos, fratres,
assidue vocem usurpemus quoque inexaurata ei
quadam animi voluntate servientes, ac magis ma-
gisque in mehus nitentes, quo cum sanctis bzre-
ditatem, erciscamur zternorum bonorum, per Chri.
stum Jesum Dominum nostrum : cui gloria et impe-
rium, cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et semper,
in omnemque perpetuitatem. Amen.

haberemus ceu imperiti cur sollicitaremur nunc
laude hac non semel, Merumve quin sepius gu-
stata, nactique hoc divinitus beneücium pro Christo
perpeti, nequaquam  consternemur, dicamusve,
Iterum tentatio ?. sane iterum tentatio. Cedo enim
8i», num finita est hostium, qui aciem fugiunt ocu.
lorum, cum carne, atque sanguime lucta? num sts-
diam solutum Dei petentum ? solvetur id quidem
eum binc abierimus ; cz:eterum quandiu corpore
teneamur, omnino bellum sont et discrimina praesto.
Enimvero de tentationum prorogatione sanctorum

* Rom. vin, 38, 39, 15 Joan. τι, 16, 17." “7 Psal, cxv, 13, 5 Philipp. 11, 1. '* Amos v, 15

* Psal] czvin, ὁ, *! Philipp, 1, 51,

** Matth, xvii, 7,

Digitized by Google
