55

SERMONES CATECHETICI

5t6

ῥωμεν, ἀδελφοῖ, χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ, xat δεδοξασμένῃΑ gamus eorum, quantum possumus , recte facia, ne

ὅτι τῆς χρείττονος μοιρᾶς ἐτύχομεν" καὶ ὅτι τοιού-
τὸν γένους σπέρμα χρηματίζομεν" γένους τοῦ ἐχ-
λεχτοῦ καὶ τῇ θείᾳ εὐγενείᾳ ὑπεραστράπτοντος " οὐ
μὴν ἀλλὰ χαὶ ζηλοτυποῦμεν xaü' ὅσον οἷόν τε τὰ
ἐχείνων κατορθώματα ^ ὡς ἂν μὴ κενὸν ὄνομα φέ-

' . ρώμεν" μόρφωσιν μὲν εὐσεθείας ἔχοντες" τὴν δὲ δύ-

γαμιν αὐτῆς ἠρνημένοι. Τοιγαροῦν ὥσπερ ἐν ἑατρείῳ
ὅτι ἔχαστος πρὸς τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν τὸ φάρμακον
ἐχλέγεται, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χαὶ ἡμεῖς, πρὸς τοὺς
ὁμοταγεῖς ἀποδλέποντες, ἐντεῦθεν ποριζώμεθα Exa-
στος τὸ ὠφέλιμον. Τοίνυν ἐγὼ ὁ ἄναξιος, πρὸς τοὺς
ἀξιοθέως so: pávavcac* ὁ οἰχονόμος πρὸς τοὺς πιστῶς
xai φρονίμως οἰχονομήσαντας * ὁ χελλαρίτης, πρὸς
τοὺς εὐδιαχρίτως xai εὐσυνειδότως χελλαρεύσαντας *

cassum nomen geramus, deformatione praediti pieta-
tis, vim el potestatem negantes. lgitur ut in officina
suis quisque morbis medicinam deligit, ita sane et
nos in suos singuli tanquam gentiles intuentes quz-
stum inde contrahbamus. Ego hic indignus in Dei
instar pastores, ceconomus in «economia l(ideliter
prudenterque functos, promus-condus in eos qui
discrete ac sincere id exsecuti sunt munus:
ad eumdem modum canonarcha, hospes, obuo-
nator , strucetor, singuli in singula officia de-
scripti. Exempla quidem certe, si volumus, habe.
mus, Ergo ne qua in quoquam contumacia sit, quin
ad primam inclamationem accurrito (quippe di-
cere : Mane venio, prasertim cconomo, non ca-

οὕτως ὁ χανονάρχος καὶ ξενοδόχος " οὕτως ὁ ὀφοποιὸς D ret culpa. et flagitio), ne qua officii. detrectativ,

xdi ὁ ἀριστητάριος " οὕτως ἕχαστος ἐν τῇ ἑκάστῃ
διαχονίᾳ ταττόμενος. "ἔχομεν γὰρ, εἰ βουλοίμεθα, τὰ
παραδείγματα. Μῆτις οὖν ἐπὶ πάσῃ παραχοῇ, ἀλλ᾽ Ex
πρώτης χλήσεως ἡ ἀπάντησις " τὸ γὰρ λέγειν" Μι-
χρὸν καὶ πάρειμι" καὶ τοῦτο ἐπὶ τοῦ οἰχονόμου, τῶν
ὑπευθύνων τέ ἔστι καὶ χαταχρίτων" μήτις παραίτη-
σις δισχονίας ἀλλὰ μέχρι θανάτου ἡ εὐπείθεια᾽
45210 γὰρ fj μοναχιχὴ τελειότης" μήτις μεμψίμοιρος,
τὸν τῇδε τόπον καταιτιώμενος, ὡς οὐχ ἔχοντα τοῦτο
χἀχεῖνο. Ὃ γὰρ τοιοῦτος ὑπόδικός ἔστι τῷ χρίματι
τῶν γογγυσάντων ἐν τῇ ἐρήμῳ᾽ ὧν ἑξαίσιος ὁ ὅλε-
ὕρος * ἀλλά τινες ταῦτα, οἱ ἀπαίδευτοι, οἱ ἀκαρτέρη-
τοῖς καὶ ταῖς φρεσὶ νηπιάζοντες, οἷς τὸ ἀναπνεῖν τὸν

sel vel in. necem sequacitas (id est enim mona-
stica perfectio), ne quis querulus locum bunc in-
cuset, ut haec illaque non habentem. Nam hic cri-
mine tenetur eorum, qui in solitudine murmu-
rantes fede periere "5. At ea quinam ? indocti, im-
patientes, mente pueri, indigni qui vcl aerem du-
€ant: tantum abest ut his commodis fruantur.
Verum clemens Deus tum  erudiat amentes, tum
augeat prudentia catos, omnesque in suum coeleste
reguum conservet per Christum Jesum Dominum no-
strum : cui gloria et imperium cum Patre ac Sancto
Spiritu, nunc, et semper, in. omnemque perpetui-
latem. Amen.

ἀέρα οὐκ ἄξιον, μὴ [ὅτιγε τοσούτων ἀπολαύειν ἀναπαύσεων. Πλὴν ὁ ἀγαθὸς θεὸς ἡμῶν xal τοὺς ἄφρονας
σωφρονήσειε, καὶ τοὺς πεπαιδεύμενους ἔτι συνετίσειε, xal πάντας σώσειε εἰς τὴν βασιλείαν αὑτοῦ τὴν.
ἐπουράνιον" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ κράτος σὺν τῷ Πατρὶ xal τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι" νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς «ἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν..

SERMO ΧΠΙ. Q nitus. in. multis fratribus ; quos autem pradestina-.
vit, hos et vocavit ; et. quos vocavit, hos et justifica-
vit ; quos aulem justificavit, illos et. glorificavit **.
Quid ergo ad hze dicimus ? num vocationis ejus et
lionoris sumus exsortes ἢ Nequaquam : quin est et
nihil nobis cum crucigera vita, tum beatiiatis ho-
norarium: quippe obimus in hanc horam pro Chri-
$to discrimen, preter superiores egregie confes-
sionis triumphos. Ὁ admirandam virtutem ! qualia
suis cultoribus largitur ? Atque hiec. indidem sane :
quid vero in futuro seculo? Ecqux eam beatitudi-
nem οἱ adoream exsequatur oratio? de qua.ait
Dominus : Tunc justi fulgebunt | sicut sol **; nam
quia is sol justitiae est, justos quoque, ceu sibi
conformes, instar solis mieaturos promisit. Si tamen.

Iu. Chrysostomi ac S. Ephremi memoriam, Nihil
beatum. in. humanis. prater virtutem, qua sola
beatitudine digna est.

Frawres Patresque , hominum plerique opes, ple-
rique potentiam, plerique delicias, plerique volu-
ptatem beatam praedicant. Quorum beatum est ni-
hil: siquidem haud permanent aterna,sed cum
zvo hoc intereunt, Quin. multis ne hic quidem
suffecere, visaque sunt simul, eL instar somnii pos-
sessorem fugere. Sola digna est beatitudine virtus,
quz et immortalis habeatur et se oblinentes beatos
praebeat.

Nam obeamus animo quot ab zvo prapotentes
Ἂς delicatuli fuere, quorum nullius exstel. cum
laude memoria: caeterum virtute praeditorum in-
exstincta gloria est. Evidens id est ex iis qua acti-
temus: heri beatum Chrysostomum celebraviinus :
hodie prelusirem Ephreuum, cras alium e san-
etis, ac δίς in annum ceu luminaria coorti sub fe-
sta, in laudes era omnium solvunt, nostrisque ad
Deum gressibus przlucent. Vera hzc igitur sacra
sententia est: Quos prascivit, et pradestinavit cou-
formes fieri. imaginis Filii sui, ut ipse 41} primoge-

9 Nun, xvi, ἢ.

δι Rom. vii, 30, ** Matth. xin, 43.

D compalimur, inquit, u£ et. conglorificemur *5; idem-

que alibi : Pater, quos dedisti mihi volo ut ubi sum.
ego et illi sint. mecum, ul videant claritatem meam,
quam dedisti mihi, quia dilexisti me aute constitu-
tionem mundi 51, Videtin' quo abibimus? Übi Chri-
stus est, ad Dei dextram considens, ubi gaudium,.
el ovatio, ubi angelorum tripudia, ac cetus eorum.
qui in celos principes sunt couscripti, ubi gentiles.
nostri fratres patresque, co mox abeundum, gavi--

** Rom. vi 17. 51 Joan.xvr,. 24.

Digitized by Google
