583
ut tota indidem mens occupetur, ac consideret quem- A
admodum et fastigium flat tecto. commodum, εἰ
picturatum marmoribus solum, nec sine reliqua
majestate, aspeetum curiosis jucundissimum pri£-
best : ac si quis adeo ab. ea cura velit abstrahere
ringantur, ceu extrema jnjuria affecti. Ecquid
nos autem, qui non caducam, sed perennem domum
fabricemur, nec η e saxis lignieque struatur,
sed e spiritalibus gratiis poliatur, torpebimus, et
eorwm atergo consequemur industriam ? scilicet
non ea summa contumelia sit? Jam ille, et carni
deditis hominibus exceptis, et. heris compluribus
mutatis, ad extremum solitaris diseelventur, heec
liospitio sanetum Spiritum eapit : siquidem Tem-
plum Dei sumus vivi, et Spiritus Dei habitet in wo-
bis "5, ul divinus Apostolus ait. Quin abeuntes hine
quoque concomitatur, maneus in ccelis indissolu-
bilis et :eterna. At. qui est ejus odificii materies?
virtutum functio. Ac capesis mihi in primis De!
timorem, quasi quodam fundamento locando, nam
Initium sapientie tinor. Domini est * ; tum autem
prudentiam, fortitudinem, temperantiam, justitnam,
qui invicem nex», et chariiatis tanquam vinculo
coagmentate ac conserte , crescamé ἐπ templum
sanctum Domino "5, auctoribus litteris. Hanc nos
:edein, fratres, assidue moliamur, neu virtutum or-
nare pulehritudinem cessemus, quo domesticum ha-
beamus sanctum Spiritum, viteque delicio geniorum
in nos ora hominumque verlamus. Àc cum una
virtutum continentia sit, in eamque nunc temporis (;
potissimum incumbamus, Deo laudem tribuamus,
qui unum ejus stadium decurrerimus. Equidem fa-
eies pro solito sunt 1nutate, at mutatione, me her-
cule, egregia, coorto e continentia pallore reni-
tentes; ori amarilies qu:esita est, contracto (an-
quam felle prze cibi tardius sumptione sed imbute
dulcedine mentes, spe allatz.. Scilicet inter se hzc
depugnant, ut uno victore cogat necessitas alterum
succumbere : itaque lztemur additi meliori. Enim-
vero dicat fortasse quispiam in perfectione ponen-
dum, quotidie te cibo defraudore. Fabul : sane
enim quidem haud nos Dominus jussisset panem
poscere quotidianum perpetem ; non Elias quotidie
in deserto epulum a corvo, nen Paulus, qui aute
divum. Antonium solitudinem coluit, diurnum pa-
nem divinitus accepisset, non magnusmet Antonius
plus diurno ac septimano jejunio praetulisset quo-
tidie paulo quam necessitas ferat comesse minus,
opinor, hac de causa. Nam quia corpus solidum
Jiem fatigatum sensibus languet, ceu cursor equus,
atque instaurationem desiderat, necessario quoque
uaturz ipstituit architectus ut diurno pabulo te-
neretur, quo vividum deinceps foret, non cassum,
et enerve ; quod iis accidit qui duplas, ac quinque-
cuplas trahant : quippe nequeat aut identidem con-
genulari, aut in psalinódiis sonorum loqui, aliave
expedite munia przstare, nisi quod insolens nimi-

B

D

* 1 Cor. ii, 16. 35 Psal. cx, 10, *5 Ephes. ui, 2].

S. THEODORI STUDIT.E

584
rum facinus est. Quamobrem men jam porro diur-
nus imperfectioni cibus decitor, quin eppido iu
perfectis habetor ad modum normamque praescri-
ptam. Atque ὁ faciam bene, quod res nostrates
pateruis constitute sunt sciteque regulis. Vobis
quidem etiam etiamque sanitas tum corporis, tum
animi firmitas tribuatur, qui immertsli veroque
Deo serviatis, oc supremam diem manegtis, qua
Bolis mioetis instar cum eanctis, requi hereditate
aucti coelestis per Christum ὅοθθηι Domipem  no-
strum : cui gloria et imperium eum Patre, ac
saneto Spiritu, nunc, et semper, ih omnemque per-
petuitatein. Amen.

SERMO LYI.

Dominica prima hebdomadis. Ne supra wires in
divinis studiis nitamur, ac spiritalibus animum
spectaculis pascamus.

Fratres Patresque , cum arduuin omne est initium,
tum jejunii ingres sus mutatione ciborum atque stu-
diorum, difficultatem quamdam et asperilatem parat.
Lenitur tamen ac tractatione assidua mollitur : quo
h:zec pertinet sententia, Omnis disciplina in prasenti
quidem videtur non esse gaudii, sed maroris ; postea
aulem [ructum pacatissimum exercitatis peream red-
det justitim "1. Quamobrem nos quoque una hebdo-
mada jejunii transmissa, in posterum alacriores
per experientiam reddamur, alacritatem scientes
corpus juxta animumque firmare, levia compa-
rantem qua gravia sint, proclivia quz ardua, uti
segnities contra gravia qua levia sint, ardua quae
proclivia. Neque vero in studiis supra vires nitamur,
quin cum spiritali quadam valetudine tweamur εἰ
corporis sanitatem : quid enim prodest accelerare
in principio, ac mox ruere? ut circumspecte potius
Sit eundum, ad distantiam 1uegti diversorii. Sed
quoniam qui contentionem habeat dies parere
ignaviam solet, honestis occupationibus et spiri-
talibus auimum spectaculis paecaigus, non his mun-
danis, in quibus inest vauilas, arumus, confusio,
ac amarur, sed qua cum dulcedine sunt lietitiaque
permista. Dei sum recordatus, ait ille, acgavisus.
lgitur in Deo mens deligitor, in ceelestibus visis,
in paradisi pulchritudine, iu cternis mansionibus,
in angelorum tripudiis, iu superna vita; ubi sint
pii noxiique manes, cujusmodi adventus praelu-
siris Dei et Servatoris Jesu Christi futurus: sub
quem ex eraculo divino cali sagno impetu trans-
ient, elementa vero. calore. solveniur, terra autem
et qua in ipsa sunt opera, exureutur " , tum autcm

ut animus conjux quisque corpus assumet, quarn

numerosa sit bominum coroia, ab Adamo ad zvi
decursum pertinens, quam terribilis Christi vultus,
solis radiis prefulgens, eoquam ejus vocem audie-
mus ad extremum, que inslauratio futura tum ju-
stis ad eceleste regnum ascitis, tuin in perennes poe-
nas sontibus dimissis: bac nos, fraues, par est
Curare, ac cogitare, in iisque versari, ceu qui

? DIlobr. xu , 11. "Psal.xia, 5. 9] Petr. ii 7-10.

Digitized by Google

