511

S.'THEODORI STUDIT.£

532

sumus, quod debuimus facere [ecimus '* ; rursumque A operarios carnales promptos opificia tract^re, nos

sit Apostolus : Quid habes quod nom accepisti ; si
autem. accepisti, quid gloriaris quasi mon. accepe-
ris '* * Hzc ea est messis, tantaque proposita eon-
tentio est, qux non duobus, tribusve mensibus
spectetur, quin ad vitz? se exitum tendat : tametsi
comparata ad seculum futurum, instar ducitur
unius dieculz. Ibi porro finis est. nullus, ibi labo-
res manuum suarum quisque comedet, ibi occabi-
mus im prepotente zvi arbitro et hero : tantum
adhuc membra hzc terrena perimamus, stuprum,
libidinem, impudicitiam, pravam cupidinem, ava-
ritiam ; tantum obedientie adhuc jugum feramus,
benevole alter alterum sustinentes, oneraque mu-
tua portantes, ac sic Christi implentes legem,
quemadmodum seriptum est "". Felicem vero qui
cuncta prz cautione veretur ; felicem qui plurimum
contendit : ubi est enim major contentio, majus
quoque et premium est. Àc qui ministerio postre-
mas deposcat, is primas auferet, quippe ait Domi-
nus : Qui in vobís vult esse summus, sit omnium po-
stremus et omnium minister **. Sic Filius hominis
Won venit ut minisiraretur ei, sed ut ministraret, et
daret animam suam. redemptionem pro. cunctis "*,
Ilec. cum, fratres, cogitemus, tum agere propere-
mus, vocem banc inaudire : Euge, serve bone et
fidelis, super pauca [uisti fidelis, super multa tc
constituam, intra in. gaudium. Domini (ui **; cui
gloria et imperium cum Patre ac sancto Spiritu,

spiritalia studia segnes atque dissolutos adire;
illos sudore fluentes a laboribus non abstinere, nos
coutentionis monasticze fastidio duci. Annon ob-
jeetum coeleste regnum est? an non vita perennis? -
anwon ineffabile gaudium ? Ecquid fas est. ignavos
summa et expetenda parare? nequaquam. Ut evi-
gilandum sit omni ope, metendumque, non caduca
ac mortalia, sed seterna, et immortalia, quo in no-
bis hoc usurpetur quoque /abores manuum tuarum
manducabis, beatus es, et bene tibi erit **-1, Nequis
dicat, Eger sum, nec melere queo : zeger es corpore,
atspiritu siquidem vis, qui bono fungare vales.
Laerymas habes, compunctionem habes, excubias
mentis babes, pacem habes, ac sanctimoniam, quz

B in primis Deo cara sunt. Ne quis dicat : Afflictussum,

neque possum in pedes consurgere ; velis modo et te
surriget qui suscitat a terra. inopem , et de stercore
erigit. pauperem. Nunquid qui cadit non resurget,
aut qui aeersus est won revertetur ?* ? vivo ego, dicit
Dominus : nolo mortem peccatoris , sed ut. converta-
tur, et vivat 15. Ecquis est ergo preetextus serius re-
lietus, qux plousibilis defensio , quominus omni
studio qux jubemur obeamus, bonisque qui pro-
missa sunt, potiamar? Eu laboravere sancti nostri
Patres, consevere , messuere, vitam in horrea pe
rennem congessere, ac nunc ovantes suprema re-
presentationem lueis exspectant, in. qua uti sol
micabunt, Quapropter ne committamus, fratres,

nanc et semper, in omnemque perpeluitatem. C eohortor, ut ἃ beatis illis separemur, neu brevibus

Amen.

SERMO XVII.

In estatem.. De spiritali messe. contentaque Christi
[amulorum exercitatione.

Fratres. Patresque, anni tempus est zstivum, ut
videtis, passimque surgunt ad comportanda grana
coloni, nec contentus labor, aut sol deflagraus
opificem frangit, quin matutinus in vesperam de-
certat, nenc obstipus, nunc rectus, dum opus
peragat, ineumbens. Quid nos vero, qui famuli
mnuncopamur Christi? ecquid sstatem habemus?
Po! sane quidem, ac cujusmodi Dominus noster
Jesus Christus discipulis ostendit in bz»c verba :
Nonne vos dicitis quod adhuc quatuor menses sunt,

el exiguis diebus, atque voluptatibus salutem pro-
damus, supplicium luituri immortale : sed quantuin
pote, certatim eos assectemur omnia ferentes, on-
nia sustinentes, quo colestis regni hereditatem
cernamus per Christum Jesum Dominum nostrum :
cui gloria et imperium cum Patre ac sancto Spiritu,
nunc, et semper, in omnemque perpetuitatem,
Amen.
SERMO XVIII.

In statem. De aversandis que in. hac vita. sint
jucunda, bonisque ambiendis perennibus.

Fratres Patresque, frangit zetivum anni tem-
pus corpora, labefactante insuper et pervigilio, ac
fortasse ad Catechesis inauditionem torpemus. Sed

εἰ messis venit ? ecce. dico vobis, levate oculos ve- D profecto ex. Apostoli edicto vitam jussi comparare

siros, et videte regiones, quia albe sunt jam ad
messem, et qui metit mercedem accipit, et congregat
fructum in. vitam eternam, ut. et qui seminat simul
gaudeat, ei qui metit **. Igitur apparet ex. dictis et
sementem nobis, εἰ messem propositas, neque eas
tempore descriptas, quin juges ac perpetuas.
Metamos ergo hinc jam, fratres, alacriter, hoc
est, doctrinam doetor; studium prefectus, mini-
sterium minister, obedientiam subditus, quietem
quietus, contentionem) precarius, cuncta in omni-
bus cuncti, quoad ejus fieri potest. Scelus est

"Lac, xvii, 10. 161 Cor. iv, 7.

"' Galat. vi, 2. -
21. "Joan, 1v, ὅδ, ὅδ. *-" Psal. cxxvis, 2, "* Psal. cxi, 7.

ceu quotidie obituri, obituroque Libitinaria lo-
quente, et attentos auditores reddente, age nos quo-
que audire satagamus, quasique testamento legendo
iis qux dicantur accendamus.

lgitur testamentum est rerum quz in carne po
sitze sunt, utpote carnale et quo de carnalibus jube-
tur, id est, h»reditas relinquitur uxori, liberis,
fratribus, cognatis, ac si quid aliud mos praeseri-
bere est : czeterum hoc nostrum nibil ejusmodi de-
clarat, sed quidnam? | hospites nos esse in boc solo,
atque peregrinos, et qui in hunc orbem intulerimus

" Mare, 1x, 54. 7? Marc. x, 5. Matth, 315

7? Jerem, vin, 4. "" Ezech. ΧΧΧΙΗ, 11.

Digitized by Google

