431

PROBLEMATA AD ICONOMACH.

462

ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν φάσχοντι, Ὁρᾶτε, ὦ οὗτοι, τὸ A non. autem et hominem esse Christum. Videte, o

ἀμφίχρημνον. Ὁποτέραν οὖν τῶν ἀσεδειῶν οἴεσθε
πετευγέναι, μεθ᾽ ἑτέρας ἐξ ἀνάγκης ἐν ἡμίσει ἔσε-
οθε, ὡς Ex μερῶν συγχείμενοι. Εἰ γὰρ εἴποιτε μὴ
Παυλιανίζειν, τί Μανιχαΐζετε, τὸν Χριστὸν ὡς ἀσώ-
patov Λόγον οὗ περιγράφοντες ; ὅπερ φεύγει Παῦλος.
Et δὲ λέγοιτε μὴ Μανιχαΐζειν, τί Παυλιανίζετε, τὸν
Χριστὸν ὡς ἐνσώματον ἄνθρωπον δογματίζοντες ;
ὅπερ φεύγει Μάνης ὥστε Μανιχαΐζοντες Παυλιανίξζε-
πε, ὡς xat ἔμπαλιν.

Fr. Εἰ ἐν θεότητι χαὶ ἀνθρωπότητι ὁ Χριστὸς
ὑμῖν ὡμολόγηται, καὶ οὐ σχάξετε περὶ τούτου τί
προσίστασθε λέγειν, αὐτὸν τῇ μὲν περιγράφεσθαι, τῇ

boni, utrinque praecipitium. [taque in medio tan-
quam inter partes constituti, quodeunque ex duo-
bus impiis dogmatis fugere velitis, alterum necesse
est amplectamini. Si enim vos a Pauli partibus
esse negaveritis, cur Manem sequimini, Christum
tanquam Verbum incorporeum minime circum-

. SCribentes? id quod a Paulo alienum est. Si autem

dicatis vos non esse Manichzos, cur cum Paulo
dieitis Christum hominem esse corporeum? quod
Manes declinavit. lta Manem sequentes, et Pau-
lum sequimini, ac vice veraa.

VIlf. Si Christum in divinitate et in humauitate
confitemini, neque id fateri dubitatis : cur. refu-
gitis dicere ipsum una quidem circumscribi, altera

δὲ μὴ περιγράφεσθαι; ixatépac φύσεως τῇ ἰδιότητι B vero. non circumscribi? cum noscitetur utriusque

γνωριζόμενον ἧ μὲν Θεός ἔστι, περιγραφῆς ὑπερ-
αλλόμενον, ὥσπερ θέας καὶ χαταλήψεως ; fj δὲ ἄν-
θρωπός ἔστι, περιγραφῇ ὑποπίπτοντα, ὥσπερ θέᾳ
xai ποιότητι" εἰ μὴ φωνῇ μόνῃ τὸ ἐν θεότητι
χαὶ ἀνθρωπότητι εἴρηται ὑμῖν, ἀσώματον τὸν Χρι-
στὸν πραγματιχῶς ὑπολαμθάνουσι, xal διὰ τοῦτο
ἄγραπτον.

Θ΄. ΓΆλλο τὴ ἁπλοῦν, καὶ ἕτερον τὸ σύνθετον δοξά-
ζετε, ἢ ταυτὸν ἀμφότερα ; Kal εἰ μὲν τὸ πρῶτον,
πάντως περιγρα πτὸν xal ἀπερίγραπτον τὸν Χριστὸν,
ὡς ἐξ ápgolv ὄντα, συνείποιτε ἡμῖν. Ἐν γὰρ τοῖς
ἐναντίοις ἰδιώμασιν, ἡ θατέρου τούτων θεωρεῖται
φύσις, τοῦ ἁπλοῦ λέγω καὶ τοῦ συνθέτου, ἤγουν τῆς

θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος " ὡς ἐπὶ πυρὸς xal ς

ὕδατο: ἐν ὑποδείγματος λόγῳ, οὔτε τὸ πῦρ κατωφε-
ρὲς, οὔτε τὸ ὕδωρ ἀνωφερές " οὔτε ἡ ξηρότης ὑγρό-
τῆς, οὔτε ἡ ὑγρότης ξηρότης. Τοίνυν οὔτε ἡ περι-
γραφὴ ἀγραφία" οὔτε ἡ ἀγραφία περιγραφή. Δι-
εἰργεται γὰρ τοῦδε τόδε ἐναντίότητι ςυσιχῇ ὅτι μά-
στα " xal πολλῷ γε μᾶλλον ἐπὶ τῆς τρίτης σχελίδος
3| τοῖν δυοῖν, Εἰ δὲ ἀπερίγραπτον μόνον, πῶς οὐχὶ τὸ
δεύτερον δοξάζειν ; καὶ μὴ λέγοντες δοξάξοιτε ἅπλο-
σύνθετον μίαν φύσιν θεότητος χαὶ ἀνθρωπότητος "
ὧπανεὶ ὑδρόπυρον σὺν Σευήρῳ συγχυτιχῶς πρεσύεύον-
τες. Τῇ γὰρ μονότητι τῆς ἰδιότητος μοναδιχὸς xal
ὁ τῆς φύσεως λόγος συνεχφαίνεται.

matura proprietate : ea quidem qua Deus est, cir-
eumscriptionem perinde ut aspectum et compre-
hensionem excedens : ea vero qua homo est, cir-
cumseriptioni perinde υἱ aspectui et qualitati
subjectus : nisi forte vos Christuin in divinitate et
humanitate confessi voce tenus, incorporeum illum
astute intelligitis, ac propterea figurari uon posse.

IX. Num existimatis aliud esse id quod simplex,
aliud quod compositum an utrumque idem esse? Si
primum, omnino Christum. cireumscriptum et in-
circumscriptun nobiscum dicitote, utpote ex utro-
que constantem : nam in proprietatibus contrariis
spectatur natura utriusque, simplicis dico et com-
positi, puta divinitatis et humanitatis. Sicut in
ignis et aque exemplo, neque ignis deorsum niti-
tur, neque aqua sursum evolat : neque siccitas
est humiditas, neque humiditas siccitas. Iyitur ne-
que circumscriptio est non posse figurari, neque
non posse figurari cireumscriptio est. Alterum
enim alteri quam maxime opponitur naturali con-
trarietate : quz multo etiam major est in hoc ter-
tio quam in illis duobus. Si autem dicatis incir-
cumsceriptum duutaxat, quomodo non secundum po-
nitis? Ac licet id non dicatis, statuilis utique unam
esse divinitatis et humanitatis naturam simplicem
compositam : tanquam cum Severo ignem aquam

coufusione constituentes, Proprietatis enini singularitate singularis pariter ratio natura demonstratur.
Y. El al καταφάσεις ταῖς ἀποφάσεσι tyaveluvtat, p — X. Si affirmationes et negationes opponuntur inter

x3* οὐ ταντὸν ἀμφότεραι, οὔτε νενόηνται, οὔτε ὀνομά-
ζονται" κατάφασις δὲ τὸ περιγράφεσθαι" ἀπόφασις
& τὸ μὴ περιγράφεσθαι᾽ ἐξ ἀμφοῖν δὲ ὁ Χριστὸς
θεότττι xal ἀνθρωπότητι " πάντως πον ἔχει τὰ ἰδιὼ-
ματα τῶν φύσεων; ἐξ ὧν xal ἕνεστιν ἀντιδιαστελλό-
μενα πρὸς ἄλληλα, καὶ οὐχ εἰς ἐν χεχραμένα, ἀχολού-
θως τῇ διπλόῃ τῶν οὐσιῶν διττὰ καὶ αὐτὰ ὑπάρχοντα"
ἀφ᾽ ὧν xai νενόηται καὶ ὠνόμασται περιγραπτός τε
καὶ ἀπερίγραπτος. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο, ἀλλὰ μόνον ἀπερί-
γράπτος" ἐχράθη τὰ ἄχρατα φύρδην’ καὶ ὁμώνυμα τὰ
ἐτερώνυμα " καὶ ἔσται τὸ περιπατεῖν, ὡς τὸ μὴ περι-
Ξατιῖν͵ ταυτονόητον xal ταυτόλεχτον᾽ χαὶ τὸ διαλέγε -
eat, ὡς τὸ μὴ διαλέγεσθαι" xal τὸ ὑπάρχειν, ὡς τὸ
μὴ ὑπάρχειν" καὶ τὸ περιγράφεσθαι λοιπὸν, ὡς τὸ μὴ
περιγράφεσθαι" ὅπερ λίαν ἡλίθιον.

se, nec ulrzque idem sunt sive idea sive nomine :
circumscribi autem affirmatio est, non circum»
scribi, negatio : Christus vero ex ambobus, divini-
tate et humanitate constat; omnino naturarum liabet
proprielates : quarum aliqua sunt inter se oppositae,
ueque in unum permiste, sed quz ob duplicis na-
tura distinctionem, gemine ipse quoque sunt, ex
quibus circumscriptus et incircumscripius cognos-
citur ac denominatur. Quod si ita non est, sed in-
circumscriptus solummodo est, permíssa et con-
fusa erunt quz nequeunt permisceri : ejusdem
nominis erunt quz nominis diversi : eritque cogita-
tione et nomine prorsus idem ambulare el nonambu-
lare : ac ratione uti perinde erit ac non uli, εἰ exi-
stere perinde ac nou exsistere, et circumscribi per-
inde acnon cireumscribi : quod nimis stolidum e-*

Digitized by Google
