551
ex his vit» srumnis conjectandum est intolera-
bilem fore Dei in noxios iram, ingentique in ter-
rore, atque: trepidatione ** /Fapaic. lec.cit. 484] (65
weri, ne in atroces eas poenas labantur. Enimvero
presens oppugnatio aliis materies accidit. virtutis,
in qua tanquam jumipa per orbem effulsere, vitu
instar babentes, meus, si dicendum est, triumphus
in Christi diem, quid non egregium exsecuti ? ad
quam non emendationem progressi * qui tum sese
qua utantur, periculis exzerciti, miseriis ut. aurum
deflagrantes, tum alios asciscunt multisque visi
salutiferi sunt, et suz classis, etextraneis cum qui-
bus sim sane partiarius, ac (si cui probaiur me-
cum collocari) aliis, et iis perpaucis, occasio sce-
lerum, qui vite dediti lieenti, quasique ab obe-
dieptia refuyi, infamiam in se concivere : uL appo-
site cum Scriptura Joquamur : Caliget eultus [65
cies eorum sicut fuligo ** : Quos equidem haud;ahs
ré inclamarim quoque. Nequam filii, herum reliqui-
stis, vitae jura monastieze vertislis, non rite curri-
tis, sed velut claudi divertitis, rapti huc illuc sece-
ditis e comitatu, mulieribus vacatis, alii soli de-
gentes, alii servos insuper parantes, nounuili vitam
obeustes mercatoriam, prie avaritis studio. Non
vos &erret meo imprecatio vaticina , nec minim
spostoliems , neo mea nibil coboriatio? Quin ,
' ut. intelligo, quidam corum quoque inita eum
puella consuetudine, ad raptum Deique repudium
pedes adornavit. Ain vero, miscr atque rumnose?
quoties cecisisti : (Quo ibo a spiritu iuo, et que a
facie tua. [fugiam ** 7 ten jnduclum prorsus. socie-
tatein cum serpeute coire, qui Evam decepit, unaque
deeessorem Adamum pomario extrusit ? ten' om-
nino cogitare, cui voto es desponsus virginali, ne-
sre Christum, ac. peccato. cohsrescere, unde in
orbem nex invasit? Non litteras  »udis clamantes
in eos qui hsec admiltant : Vermis eorum mon mos
fielur, et ignis non exstinguetue "non Apostoli sen-
tentiam tenes : Fornicatores et adulietos judicabit
Deus "1 Jam quid peracto scelere offendes ? an uon
tenebras, et qui transadigat cor ensem ; an nos
desperationis scrobein, ipsumquequi te in fraudem
impulit, urgentem Satanam suspendio — mortem
quzrere, ut olim Judam ? Resipisce, tenebrio, fuge
diaboli Jaqueum, perdite, neu plagis irretitor Orci,
unde εἰ Caini hic defungare vita, tremens, gemens-
que ac notos refagiens, οἱ in future seculo gec-
beue igni damaere. Sed quid agam preedictis om-
nibos infelix uno in Joco defizus? quid aliud quam
gemmam, ac conmristabor, venturi nuntiws mucro-
nis ? Qui si inaudiept ; atque ab erronea. et in per-
niciem ferente via redibunt, sibi hospites gunt mi-
hique futuri ; sin minus, soli mala exantiabunt,
soli quam accendere flamma gradientur, soli exi-
tium perenne luent ; Dominica facie ac gloriosa
majestate extorres, cum illustris et admirabilis ve-
niet in omnibus, qui prope ejus preceptis sunt

*! Matth. xxvii, 20. ** Thren. rv.

4. " Eph. u, 14-16. ** Psal cxv, 15.

S. THEODORI STUDIT/E

*5 Psal. cxxsvin, 7.
"* Joan. viu, δέ.

552

Α grassati, condigna iis priemia. daturus ? centrariis
comparatis in eos penis jugibus affectis. Ceterum
vos rite obitote, fratres, cobortor, at ab vobis in
jeprobos quoque virtutis divulgata oratio ad agni-
tionem eos. dedwest veritatis, omnibus contenti,
omnia credentes, omnia tolerantes, 460 cuncti In
omnibus Deo placentes, et supplicium fugiamus,
et eceleste regnum consequamur per Christum Je-
sum Dominum nostrum : cui gleria et imperigm eum
Patre δὲ saneto Spiritu, nunc et semper, in otm-
Bemque perpetuitatem. &men.

SERMO XXXI.

Ante. Christi natalem : De natali Servatoris, adstre-
wwe vila retinenda monastica.

B Fratres Patresque, jam Dei imminet advenas,
heteque est pro foribus dies: ingens. est enim Ie-
titia, qualis in omai memoria accidit nella, Dei ad
nos Filio degresso : qui non per spectra atque signa,
ut olim majoribus, ceenathr, sed ' per natalem e
Virgine corem spectabilis prodeat in lucem quo ab
omni axernitate neque felicius quidquam, neque
e cunctis miraculis, que ab arvo pstravit Deus,
mirabilius. Ergo nuntiant. arcanum angeli, natum-
que in terra. eclestem stella. indieat, se prscer-
ruht pastores edicta intmenda salute, pretbentque
rogiss magi, et insolens ia re ingolente carmen de-
cantatur, venerabilem io eupremis Deum pacem edi-
tum. Testatur id Apostelus in bec vorba : ]pse eit

c P5 nosira, quí fecit utraque. unum. οἱ medium pa-

rielem macerie selvens, inimicitias, in ema. came
legem mandatorum decretia evacuans, ut. duos 408.
dat in semetipso. in unum. novum hominem, faciens
pacem, et reconciliet ambos. in uno corpore. Deo per
crucem, interficiens inimipitias in. sometipso *. Hec
cum videre cuncti olim vates ac reliiosi cupivere,
ium nequaquau videre, nisi per (idem, mes et vi-
dimus, et manu traetavimas : uti. de verbo scri-
ptum vitali est ac vita apparuit, et adoptionem teli»
muse. Sed quod Deo bhestimentum dabimus pro
eunctl: bemeflciis Pol princeps elocelus David
est : Calieem. selutaris accipiam, et women Domini
invocebo ". Quamobrem gsadeamus, fratret, quod
mieruimus nesquoque hostimemwu Deo reddere
D pro eoactis beneficiis.

Ecquodest autem bostimentum ? crucigora, quam
intulimus, vita, et confessio, in qua stamus, ac di-
vius spe glorie (numphamus : quod indubie ect
martyrium. ld est adeo non. in diem feriati, sed in
Omnem vitam : siquidem qui carne regantur, et
flagitiis capiantur, nec feriari possunt, quasum-
vis feriati. videntur, nec liberi sunt ; quippe servi
vitiorum sub peccatam venwndati ; nam equidem
scriptum est: Omnis qui [acit peccatum, sores δεῖ
peccati ; servus autem sustinet in domo in eierusm,
Filius manet in eternum *. Igitur nos queque, 40]
Dei filii gratia vocamur, manebimus ia domo in £ler-

*5 ]sa, t.xvr, 24 ; Marc. ix, 45. U Hebr. xin,

Digitized by Google

