581

S. THEODORI STUDIT E

-

98

salutem conferunt ; denique comprecari, et pro A cidit, et decor vultus ejus deperiit *. At virtutis ma.

dispersis huc illuc fratribus, nam de iis laboro equi-
dem quoque, quin haud contuear coram, ut evaserit
quisquam. Nec non et pro me supplicantes, cui
tum sermo reserando tribuatur ore, tum innocens
vita, quo utrimvis ego juxta, vosque servemur per
Christum Jesum Dominum nostrum : cui gloria et
imperium cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et
semper, in omuemque perpetuitatem. Amen.

SERMO LIX.
Dominica Secundae hebdomadis. De transeundo (ete,
alque expedite jejunio, eterna spe vita.

Fratres, Pairesque, prestans jejunium est, in-
signibus suis przeditum : ea sunt pax, mansuetudo,
serenitas, humilitas, obedientia, mutuum stadium,
et quà alia genera sunt virtutis; at jejunan-
tibus diabolus contraria satagit obtrudere, ac prz-
fidentes, iracundos, stomachosos, turgidos pre-
stare, quo emolumento damnum afferat majus.
Nobis quidem faciendum non est ut impuri con-
silia nescire videamur, placideque, leniter, mau-
suete ac composite obeundum, benevole invicem
'ferendis, qui id Deo acceptum non ignoremus ; et-
enim, nec si collum ut. manubrium repandes, et sac-
cum insternas, ciferemque, sine his ei perplaceas.
Sane eum jejunio reprimitur, arescitque corpus,
tum animus dilatatur, ae refloret: nam quantum
is qui. foris est noster homo corrumpitur, ait ille,
tantum is qui intus est renovatur. de die in diem ** ;
rursumque : Zd quod ἐπ presenti est momentaneum,
el. leve tribulationis nostre, supra modum in subli-
mitate eterna glorie pondus operatur in nobis κ᾿.
Itaque premium spectantes zquanimi virtutis la-
bores patiamur : Deo, et Patri gratias. agentes, qui
dignos nos fecit in partem sortis sanctorum in lumine,
wwi eripuit nos. de. potestate. tenebrarum, et. trans-
malit in. regnum filii dilectionis sue δ΄, Scilicet non
ejussine macula corpus, atque sanguinem in dies
percipimus ; quo quid suavius? quid delicatius ?
siquidem vescentibus cum pura conscientia peren-
nis vita quzritur. Non quotidie cum Davide, aliis-
que sanctis Patribus consuescimus, tractandis mo-
numentis ; qnz hac animo major. consolatio? Non
humanitus affinium, mundique studium, abrupi-
mus; quid hoc beatius quoque, ac sublimius?
Nostra conversatio in celis est: unde. etiam Salva-
torem exspeciamus Dominum nostrum Jesum Chri-
sium, qui reformabit corpus. humanitatis nostra,
configuratum corpori claritatis sum secundum. ope-
rationem que etiam. possit. subjicere sibi omnia **.
Quamobrem gaudeamus, fratres, et ovemus, omni
despuenda voluptate. Omnis caro ut fenum, et
omnis gloria hominis tanquam flos feni. Exortus. est
sol cum ardore, εἰ arefecit fenum, et flos. ejus de-

s$ 11 Cor. 1v, 106. 5* lbid. 171. Coloss. 1, 12,

net in zvum functio. Trístatur aliquis vestrum?
(Dei germanus inquit) oret. quo animo estf psal
lat **. Noxio ullo scelere tentatus, ui assidue ten
lator urget , eustineto audieus dicentem : Beatus
qui sufferl tentationem : quoniam cum probatus [ue-
rit, accipiet. coronam vite, quam repromisit Do-
minus diligentibus se. Si hoec scitis, beati eritis si
feceritis eà **, ait Dominus : eui gloria et imperium
cum Paire, ac sancto. Spiritu, nunc et seniper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO LX.

Tertie  Hebdomadis quarta. De repentino. hinc
abscessu; et a. [edis desideriis accurate. prohiben-
dis sensibus animoque.

B Fratres Patresque, haud debebamus, sancto
presente Patre ac magistro, verba facere, sed
tamen pro consuetudine paulum quiddam dicamus.
Ergo stas nostra, uti cernitis, quot diebus carpi-
tur, ad mortemque propinquamus , aique hinc
abscedere necesse est, et ad Fratres Patresque
jungi, ut vigil opus sit auentio, ac mens instructa.
Sane historiam legi (13) audivimus diluvii atque
hanc Dominicam in Evangeliis sententiam, Quem-
admodum ἐπ diebus Noe  epulabantur, potabant,
matrimonia contrahebant, emebant, vendebaut , εἰ
repente irruit diluvium , sic erit et in. adventu Fili
hominis 48.651 ἃς fors miramur ut tum agebant se-
curi, nec trepidi, atque timidi, igitur videamus ne
quod incessimus, eodem inscii teneamur ipsi.
Enimvero haud jam paratur arca, quie centum
expleatur annis, quin referta in dies spectatur, iu
quam subeundum est, jam quotidie mors obhitur,
unoquoque abeuute fratrum, nostraque lizc illorum
est atrocior fortuna, ut summa adhibenda cautio
sit. Nec pol veto quin edamus, bibamus, vestimen-
tis induamur (non id equidem sentio), sed seu
edamus, seu bibamus, seu quid agamus, cuncta
ut in Dei gloriam agamus**, neu quam Judais,
Grzcisve, aut Dei Ecclesi offensionem preestemus,
quod Apostolus jubet, sane cohortor, sane obse-
ero, fratres : Implele gaudium meum, ut ejusdem
ular verbis, quo idem sapiatis, eamdem charitatem
habentes, unanimes, idem sentientes, nihil per con-
tentionem nec per inanem gloriam, sed in humilitate,
superiores sibi invicem arbitrantes δ᾽. 1n. primisque
sensus coercentor, visus, auditus, odoratus, tactus,
gustatus, per qua mors irrumpat ; animus refre-
nator, ne ad nefaria feratur, meu fedis nequid-
quam inherescal, neu simulacra fingat vitiosa,
neu scelerata desideria concipiat, unde emolu.
mentum, ac voluptas minime capiatur, quin (14)
dolor conira, et calamitas, ut usum prastemu:
nullum. igitur una est in qua acquiescamus vo-
luptas animus purüs, ac vacuitas spectans

9! Philipp. i11, 20, 21. ** Isa. χι, 6, 7. ** Jae. v,

13, 41}.ς,1, 19. *5*' Mattb. xxiv, 21. ** IM Cor, v, δ], * Philipp. u, 9, 3.

43) Vat. sequor in quo est, &xojopsv, non
ἀχούωμεν. Sensum, non verba citat ex Matth.
&vVIV, Y.

(44) In Vat. ὀδυνώμεθα, lego pro ὀφυνόμεθα,
quod non assequor.

Digitized by Google
