i3

SERMONES CATECHETICI.

'

WE

vita scelus censeat, actione defungi; puto stupro, A plicio liunc et illum affecere, sed lictores edere ve-

adulterio, libidine, freditate, et qu: alia sunt flagitia,
quorum ei permolesta lex est; at diligens , et ac-
curatus, nec deformationes animi turpes, ac que
hinc corpori titillatio queritur, insontes habet, cun-
ctaque satagit abolere, et a noxiis affectibus quie-
tem ducere : quod est pacem habere cum Deo per
Christuin Jesum Dominum nostrum *, ut Apostolus
loquitur.

In qua animus collocatus, vehemente gaudio ac
voluptate inexsaturabili fruitur, Dei notionibus iner-
rans, et infandze majestatis contemplationi penitus
immersus, ut sui obliviscatur quoque, sin eo statu
demotus, brutis desideriis trabatar, tunditur, jacta-
turque, υἱ ἃ fluctuante mari agitata navis, ac ni
opifer instet Deus, et naufragium patiatur.

laque danda est opera, fratres, ne. residere in
vobis pravas cogitationes sinamus, sed cvellamus
radicitus : siquidem nactus serpens inspectandi
locum, ἃς paulatim subeundi, plane haud absistit
ni mortem pepererit. Ergo ait Scriptura : Hic tibi
tuebitur calces!*, id. est, actionis finem et extre-
mum, (x ei capul, hoc est cogitalionis incursum.
Mjitur obsistamus deinceps animose incursibus,
palantesque , cogitationes prademur, et salsum
quasi quoddam peccati mare dividamus ; quo cum
Davide nos quoque dicere queamus, Transivimus
per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium **.
Ceterum non id vitium duntaxat animum contur-

bat et evertit, quin vel maxime furor : nam, Tur- C

batus est, inquit, a furore oculus meus '*; οἱ : Furor
illis secundum similitudinem serpentis!*, et, Furor
insinuamenium stabulatur '*, ei, Impetus furoris ejus
ruina est εἰ, Qui unde nascitur nisi ex arrogante
ac contempore sensu, qui se aliquid arbitretur,
aique in subditum ferociat? quippe snimi submis-
sus, herum imitatus, lenis et sedatus est, non
contendens neque clamans. Ac si quid accidat,
magis fert injuriam quam infert , feritur, non refe-
rit. At quibus de agitur, non solum furiose contu-
meliis certant, sed pulsare audent quoque, et pol
babitu conjunctos fratres; tum incusati de temeri-
tate, respondent nequaquam se Canone teneri, post-
quam, inquiunt, non per nos, sed per alios pulsa-

stiget, quod eppido est insulsum. Jam qui aposto-
lici canonis edictum  negligetur, episcopum, aut
sacerdotem, aut diaconum pulsantes seu fideles
scelerate, seu infideles perinjuriam, abdieari jubens?
An fugit, scilicet, sanctum — Spiritum recordari
per alium verberis ? Sed apagesis has nugas ab iis-
que qui pecuniis sint (12) creati, exemplum eapiat
oratio. Ecquid qui non per se, sed per alienas ma-
nus seu acceperint, seu dederint, canonicam effu-
giunt. abdicationem? Minime gentium. Idem hic
quoque de futoris feu habendum censendumque
est, quem tolli ex animis sit necesse, :z»que ac pra-
vam cupidinem, nee dextra sinistrave, sed via regia,
id est evangelicis et apostolicis legibus, sit gras-

B sandum; ita enim sanctorum vestigiis obeuntes, in

vitam eum iis zetlernam occurremus per Christum
Jesum Dominum nostrum : cui gloria et imperium
cum Patre , ac sancto Spiritu, nunc, et. semper, in
omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO XLVIII.
De obedientia, et concordia, atque pace.

Fratres Patresque, rursum accingor ad sermo-
nem , niaxime qui Apostolum audiam dicentem,
Attende tibi et doctrine, hoc enim faciens, et teipsum
salvum. facies, et eos qui te audiunt, itaque fari
me necesse est, vos autem aures praebere, ac qua
sitis edocti in opus deducere.

Quid igitur nunc sumus dicturi? De vita nostra
corporali, qui, etsi in. exsilio, tamen cenobiace
degamus , non unus alterve, sed complures in
simul. 207
Àc cum cenobii commoda et opes non habemus,
tum labores allucramur; nam juges commeant
fratres, patresque, et hospites amici, atque paupe-
res, quibus omnibus occurrere ac satisfacere, ne-
que exigui spiritus est, nec minima molestiz.

Pruedens ergo ac vigil oeconomus sit oportet,
ceu Dei aeconomus , quanquam id profuturum est
nihil, si non vicarium quoque habebit collegam et
concordem, hic cellarium sequacem, cellarius ad-
jutantem se obsonatorem , czeterosque cieteri con-
sentaneos. Scilicet ut uno in corpore multa insunt

vimus, advocata in sceleris patrocinium e Scala D membra, quz invicem omnia procurant, seu unum

sententiola, qui non videant coactum esse eum
sermonem, et equi exsortem. Ipse id adeo ostendit
Pater, Apostoli verba suggerens, atque hzc scri-
bens : Argue, increpa, obsecra!'*, non etiam pulsa.
Quapropter si haud pulsare jussit, quis addere aut
demere ausit de editione apostolica? Prseterea si
non per se, sed per alium pulsare liberat culpa,
omaes cedis crimine tyranni absolvontor, qui non
per se, sed per suos lictores, vates ac. martyres
peremere, nec . jam ullus dixerit, Πὶς et ille sup-

* Rom. v, 14. '* Gen. v, ἰδ. !! Ps. ταν, 192.
9 Eceli. xxvii, ὅ5. "5 Hl Tim. iv, 2.

(12) Id ess, dignitates ecclesiasticas adepti.

laboret, cunctis condolentibus, seu cohonestetur,
cunctis gratulantibus: liaud secus in hac republica
quoque, ni eadem ratio servetur , non cenobium
$it, non pax οἱ concordia, sed tumullus ac dissi-
dium. Qux cum ita sint, qui audet quisquam ex
libidine moveri, aut jam locente die privato studio
vel opilicio vacare, neque ad bonum publicum pro-
dit? Qui inducit animum advocatus operi negare,
neque se vel in iis qux vires superent prebere,
sane non se is gerit subditum, nec fratrem, sed
* Eccle. vit, 10.

" Psal, vi, 8. ! Psal, tvir, 5.

*7 1 Tim. iv, 10.

Digitized by Google
