515

S. THEODORI STUDIT/E

516

que trepide hzc par obiri est, nec citra consti- À ridas, pecudes salientes, mare placidum, cuncta in

tutam. quidquam fleri? An divitias bonitatis ejus,
et patientim εἰ longanimitatis contemnis, ut aiunt
sacra Litterze, ignorans. quoniam benignitas Dei ad
penitentiam 1e adducit? secundum autem. duritiam
tuam, et impaenitens cor, (hesaurizas tibi iram in
diem ire, et recelationis, ei justi judicii Dei, qui
reddet unicuique secundum | opera ejus δ. Hec nos
terreant. omnemque diem caute ac circumspecte
transeamus, statim prima luce alacres surgentes,
et somno lotione discusso comprecantes, dum
hore non canuniur ob resurrectionem, ut agiles
opera redeamus : seu cellarius in cellario, seu co-
quus in coquina, seu minister in ministerio, seu
cohortans in colortando, breviter, omnes in om-
nibus, placide obeuntes. Nusquam murmur, de-
trectatio, clamor, contradictio, aut malignitas re-
tenta, ut foris placidus videare, intus malignita-
iem alas, ac suo tempore mordeas, ceu serpens,
memorve injuriz camelus. Probrum quis ingessit?
praeteriit. Resipuit? sincere condonate, nequaquam
animis redaccensi, nec secundum Scripturam ma-
lum malo!*, et injuriam — injuria compensantes ;
quin contra benedicentes, certi ad benedictionem
heereditaríam vocatos.

Nam qui vult vitam diligere, et dies videre bonos,
auctoribus Litteris, prohibeat liuguam suam a malo et
labia ejus ne loquantur dolum. Divertat a malo, et
[uciat bonum ; inquirat pacem, εἰ persequatur eam.

(4uia ocuti Domini super justos, et aures ejus in pre- C

ces eorum. Vultus autem. Domini super facientes
mala ** ; minora hzc : quid vero qui majora ? Con-
tra principatus, ac potestates, el hujus szculi
mundi polentes luctamur, contra instantem oppu-
gnalionem hzc, illaque minantem, ut audimus,
itaque minus procincti ad minora, ecquam in ma-
joribus laudem speremus.

Qui fidelis est in. minimo, et in majori fidelis
est *!, quemadmodum ait Dominus. Jgitur qui et in
majori et in minimo Christi beneficio visi estis
fideles, tam obedientia quam confessioue obeunda,
neutrunde claudicatote , quin utrinvis perfecti
estole, omni przclara functione absoluti, nulla in
re offendiculum praebentes, ne ministerium tra-
ducatur : sed incunctis Deo placentes, quo coelestis
regui hzreditatem | ineatis per Christum Jesum
Dominum nostrum. Cui gloria et. imperium cum
Patre, ac sancto Spiritu, nune et semper, in om-
nemque perpetuitatem. Amen.

SERMO VI.

Ante Mesopentecosten. Oportere nos fragrantes com-
parare, asciscenda vir(ute.

Fratres. Patresque, Christo redivivo universum
hoc omne, quasi quadam morte, hiberno posito
squalore, iterum refloret, et tanquam  reviviscit.
Enimvero videmus terram virescentem, stirpes flo-

1 Ron. 9, 4-6. ! Rom. jn. 17. ^ Psal. xxxii, 05-17.

xxxvi, 47, ?* Cant. τ, 2. 15 Joan. vir, t5.

melius restituta.

Sed quamobrem lizc disserui, id dicendum venit :
nimirum si tantopere inanima atque bruta reni-
dent ac resplendent in przlustri resurrectione,
quanto nos debere magis, ratione ornatos : et ima-
gine divina, comptos moribus, ac spiritu (ra-
grantes nos prxebere? nam equidem Christi fragran-
tía est qui virtutem comparet. Testatur id Aposto-
lus iu hac verba : Christi bonus odor sumus Deo in
iis qui salvi fiunt, et in iis, qui pereunt, aliis quidem
odor mortis in. mortem, aliis autem. odor. vite ix
vitam **, Jam illud quoque ad hzc dicere est. Ada-

' mum ante transgressionem Deo fragrantiam fuisse,
incorruptum οἱ immortalitate nactum, vacantem-
B quecolestibus spectaculis, qui prati instar floridi at-
qne redolentis, pomarium incoleret, spirans virtutes.
Quin et Isaacus patriarcha in Jacobo filio fragran-
tiam odoratus, ait, Ecce odor filii mei sicut odor agri
pleni, cui benedixit Dominus**, odore scilicet spiritali-
ter percepto. Quamubrem, fratres, spiremus noe quo-
que fragrantiam spiritalem, quam virtutum composi-
lione sibi quisque moliatur, ceu unguentarius vere
optimus. Hoc felix unguentum est,hoc Deo jucundum,
hoc angelos pellicit, arcet d&mones; hoc unguento
feminz Christum pone sunt. affectat: , secundum
Canticorum carmen **, Hoc enimvero et nos assecte-
mur quoque sincere, sanctam  Mesopentecosten,
qua in foribus est, agentes, siquidem scriptum est :
Jam die festo mediante ascendit Jesus in. templum, et
docebat, et mirabantur Judei, dicentes ; Quomodo hic
litteras scil, cum non didicerit **. Sed liec ante suppli-
cium ; nunc post resurrectionem conspicuus, conve-
scensque cum sanctis apostolis, eos arcanis iniliare.
Atque, o comitatem ineffabilem, quod cibis usus
est redivivus, sacra ejus carne minime requirente.
Sed tamen resurrectione probanda et comedit, et
bibit, et latus contrectandum dedit, iisque qui se
spiritum credebant, jussit manus, pedesque cer-
nerent: sese enim esse. Tractarent ac viderent :
nam spiritum carnem, οἱ ossa non habere *', uti
se habentem spectarent. Quid ad hzc ais, Christo-
mache? si carnem et ossa non habet, nec quid
depingatur habet: itaque si posterius non babel,
D nec prius habuerit. Quanquam et habere qui de-
pingatur tacite de se testatur ipse, nam utrum-
vis alterum probat et condicit.

Sed Iconomachi, Manichzis paria censeptes,
par supplicium luent, zeternam perniciem, quemad-
modum scriptum est : nos, fratres, que orthodoxa
opinio est. Dominum nostrum Jesum Christum in
imagine tueri, et adorare credentes, dignam hae
religione vitam probemus, puram, irreprehensam,
insontem, quo neutrunde claudicantes, quin utrin-
vis laudati, celeste regnum consequamur per Cbri-
stum Jesum Dominum nostrum. Cui gloria et im-

*! Luc. xvi, 10. 3511 Cor. i, 15. 5 Gon.

*5 Luc, xxiv, 99.

Digitized by Google

