521

qux injierentur, 900
illectus, atque avaritia
contixus, heu, Christum
Jodze instar prodidit, et
virginitatis deposito vo-
to**, et Giezice ** agris,
vineis, bobus , Ovibus ἀγροὺς καὶ ἀμπελῶ-
coemptis. νας, xz). (2).

Quare non ejus lepram modo contrazit, sed, uti
reor, et tristius quiddam. En quid perfecit avari-
tia, fratres : fugiamus vitium, quzso, ut proditionis
officinam. En quid exegit pervicacia : fugiamus
tenebras quz ἃ Dominico cctu divellant; fugiamus
etreliqua cuncta. vitia, qute miserum animum no-
strum lacessunt, furorem, invidiam, iram, stadium
Sui, pervicaciam, successum ; fugite soli esse, ut
condictam a Deo imprecationem fugiatis : nam,
Ver soli, inquit, quia cum ceciderit non habet suble-
vamtem se; quod ei contigit quo de sermo est.
Cui si socius fuisset, quantumvis cecidit, poterat
rursum ope socii consurgere, rursum plangere
delietum : caternm qui haberet hullum, periit
miser, in sunm locum profectus. Digma, fratres,
dolere atque planctu tragedia est. Qui stat, in-
quit, videto ne cadat** ; qui bene currit caveto ne
prosternatur, prostratum cernens qui prius bene
eurrebat. Angelum quis, opinor, facilius casurum
quam fratrem cum duxisset, et tamen cecidit,
dormitans, causaque avaritia 681, Non fecissem

Sav, προὔδωχεν, οἴμοι, τὸν
Χριστόν. Τοῦτο μὲν ἀπο-
δυσάμενος τὸ τῆς παρθε-
νίας ἐπάγγελμα, τοῦτο
δὲ Γιεζικῶς ὠνησάμενος

SERMONES CATECHETICI.
φιλαργνυρίᾳ κατὰ «bv 'loó- A hinc serviamus, qua in parte quis sibi deesse aii-

522

quid sentiet, purgator, et animus δὰ Dei volunta-
tem innovator : prope est cunctis eum vocantibus,
ἃς quetidie cum ponitentiam admittit, utm pec-
cata delet, nosque assidue ad ampleciendam pe-
rennem vitam cohortaur. Quam et adipisci meree-
mur per Christum Jesum Dominum nostrum : evi
gloria et imperium eum Patre, ac sancto Spiritu,
nunc, et semper, iB omnemque perpetuitatem. Amen.
SERMO X.
In omnes sanctos. Martyres. esse uon. solos qui san-

guinem. profundant, sed eiiam qui citom obeant
divinam.

Fratres. Patresque, festum festorum | summum
est sancta Pentecoste, quam peregimus ; sed festum

p quoque est et sanclorum omnium solemnitas,

quam niinc contigimus. Ac cum proprium sit festi
ἃ bonis aliquid preclara cogitatione parare, reco-
lite, si videtur, quot. quantiqae sancti memoren-
tur. Et quis celi stellas enumeret, ac diffusam ad
maris littus arenam? tot sunt martyres per orbeni,
qui adversariam potestatem flde vicerunt, pro-
cinctique ad tyrannicas acies, in ignem, gladium,
feras, terrores omnes tetenderunt, qui supplicia
ducerent pro deliciis, obtruncationem pro vo-
luptate. Quin confidentia "hac  igneos carbones

proculcarunt, rogos incensos restinxerunt, in na-

tura peragendis matura majoribus, attonitos ha-
bentes  iyrannos atque reges. Quid testati (5)?
Jesum cum esse Christum tum Dei Filium, quo iu

vero de avaritia verba, nisi vererer ut nunc per- Ὁ nomine inesset vita sempiterua, auctoribus Scriptis.

secuiione alius alio profugi, et incumbente vitae
viatici eura, si minus diligenter cavebitis, in ava-
riim esenm ruats. Hine plerique nec comitem
potiuntur habere, auro deliniti; binc nec anrorem
complecti spiritalem, vitiis contractis domesticis ;
hinc nec pedes quiescere possunt, quin obeunt liuc,
fliue, velut. eatelli, sicunde argentum ἃ pio €on-
wetriant; binc nonnulli servos sunt mercati, servi
vitiorum, amissa herili dignitate ;-alii alia minime
mecessaria deproperant, in usumque comportant,
venditores at Tedeniptorea, agitando cauponario
quaestu. Respectae Dei judicium, fratres, quem
fatebit nemo qui in abdito mentis quidquam de-
signet, multo minas secundum exteriorem homi-
nem. Videte mortis sententiam defunctis punc
quoque duobus [ratwribus, Milite, atque Barpaba,
et ante 606 aliis, ac nobis vicissim consecuturis.
Ne quem, rogo, imparatum, ac minus instructum
mors deprehendat. Non exigua est pernicies, Dei
exlesüsque regni jactura, εἰ supplicium peenaque
perennes, quas nec ingenio deformans mortalitas
ferat, nedum in ignem profecta, quod futurum est,
nisi quze Deo placeant exsequatur. lyiur ut ire
miaas, qua contumacibus impendet, evadere pos-
simus, agamus, obsecro, que jubeamur, Deo jam

* Catech. 1. xxxvii, IV Reg. v, ὁ seqq.
38. ** Hebr. xu, 1 7

β ) Fageic.. Bibl. grec. Harles. t. X, 207.

42 Eccle. rmv, 10.

Ecquid ergo soli martyres sunt qui sanguinem
profundant? Minime vero, quin ii quoque qui vi-
iam obeant divinam; ait enim Apostolus : Circuie-
runt ín melotis, in. pellibus caprinis, egentes, angu-
stiati, afflicti, quibus dignus non. erat mundus, in
solitudinibus errantes, in. montibus, εἰ speluncis, et
in cavernis terre *.. Et paulo post : Tantam haben-
tes nubem martyrum, deponentes omne pondus, et
circumstana wes peccatum -per patientiam decurra-
Rus propositum nobis certamen, aspicientes in aucto -
vem fidei, et. cónsummaltorem Jesum". Viden ut

Universe waartyres vocavit. óiphes pietatis amantes,

aíflictamque vitem tolerantia trahentes ?* Quare et
nos, írawes, numernüi in lioc martyrio sumus :
nam qui iolerentes vite wrummnas erucigerte am-
plectamur, qui virginsle votum tueamur, 'hec mo-
migeratiome detrectanda, im qua inest quiddam
instar certamigis Jesum testamur οἱ Chrisunm
esse, et Dei Filium, testamur judicium ae remu-
neratüiogem futuram, iesámur vili etactae ratio-
nem reddituros ad terribile Christi tribunal, ob-
sistentes diabolo, Christi iniméeo, torquenti, αἱ
assidua eogitationwm δὲ  letholium voluptatum
objectatione, velut flagris, urgeriti.negore nos esse
Deum. Etenim quorum corrupta stadia sunt, ce-
9 ] Cor. x, 12. δ [lebr. xr, 57,

5) Alluditur. ad elymon Grzcum : nam μάρτυρες ἀπ᾿ τοῦ μαρτυρεῖν dicti, quod est testari.

PATBOL. GR. XCIX

1

Digitized by Google
