519

S. THEODORI STUDIT £

520

illuc respectantem necunde ope reperta, nisi con- A sum : Adjutorium meum a Domino, qui fecit celum

scientia, seu bona, seu prava. Quid ergo , annon
idem nos quoque patiemur ? quid vero, aunon hiec
somnium sunt, umbraque, ad supplicia futura ?
lguis is non-restinguitur, non. moritur vermis, non
tenebrz dissipantur, non vincula solvuntur, non
Tartara fatiscunt, non stridor dentium cessat, ca-
tera omnia sunt perennia lormenta. Qui nos fra-
ires, scio. reputantes, non libidinum studio, non
invidia, non livore, non ira ducamur, non oblo-
quia, non mendacia agilemus, non aliud contra-
rium designemus, quin pacem οἱ animi quamdam
mquabilitatem tueamur, exstimulemur, bene me-
reamur, invicem divinitus amemus omniaque pre-
cepta exsequamur, quo et poenas evadamus, et
zeleruam vitam consequamur per Christum Jesum
Dominum nostrum. Cui gloria et imperium cum
Pate, et sancto Spiritu, nunc et semper, in om-
nemque perpetuitatem. Amen.

SEUMO ΙΧ.

Ante sanctam Pentecosten. De sancti Spiritus de-
gressu, et infelicis Euprepiani morte.

Fratres Pairesque, pervenimus ad Pentecosten,
ad sancti Spiritus degressum : quippe ait Domi-
nus: Expedit vobis πὶ ego vadam : si enim non
abiero, Paracletus non veniet. ad vos ; εἰ autem
abiero, mittam eum ad vos, et cum venerit ille, de-
dicet vos in omnem veri:atem ?*. lui. promissum
atque. beneficium ! non angelum, non hominem
mittere est pollicitus, sed ipsum cognatum Spiri-
tum. Igitur unigena Filio, expleto opere paterno,
in celos ascendente, sanctus Spiritus descendit,
non alius Deus. (absit!), sed alius Paracletus, uti
scriptum est ?*, Deo nobis (benignitatem incredibi-
lem !), solatio futuro. Sane afflictam mentem, vexa-
tamque solatur ne iu periculis succumbat : testatur
Apostolus in hanc sententiam : Foris pugne, intus
timores, sed qui consolatur humiles, consolatus est nos
Deus in adventu Titi **. Animum solatur daamonum
terriculamentis attonitum, iu irretentain quamdam
fortitudinem — prie audacia restaurans; auctor
sanctus David in hzc verba : Quoniam tu, Domine,
adjuvisti me, εἰ consolatus es me 3, Mentem hor-
tatur. inimicau, pacem ac. quietem ducere; testi-
monio est hoc Apostoli dictum. Pro Christo |de-
precamur] legatione. fungimur tanquam Deo exhor-
tante. per nos. Obsecramus pro Christo, reconcilia-
mini Deo **. Viden' indeprensam comitatem? viden'
incomparabife munus? sursum unigena Filius ad
Patrem pro nobis intercedit, quemadmodum scri-
ptum est : Qui et est ad dextram ejus, qui etiam in-
terpellat pro. nobis **, deorsum sanctus Spiritus
multimodis solatur. Ecquid pro his Deo reddemus?
fortasse illad nobis usurpare, ac dicere est : Om-
nia cssa mea dicent : Domine, Domine, quis similis
tibi ? eripiens. inopem de manu forliorum ejus οἱ
egenum, et pauperem a diripientibus eum **; ac rur-

39 Joan, xvi, 7, ὃ. ?! Joan. xiv, 16.

et terram*! ; εἱ : Nisi quia Dominus. adjuvit me,
paulo minus habitasset in inferno anima mea;
iterumque : Dominus — mihi adjutor, non timebo
quid faciat mihi homo **. llaque talem | nacti Para-
cletum, sauctum Spiritum, vim invictam, magnum
propugnatorem, Deum atque socium, nequa-
quam expavescamus, Fratres Patresque, ad. ini-
mici terrorem, neu consternemar ab hostilibus
maliguis copiis, sed velut commilitonem eum ha-
bentes, comitemque ferendis et monasticis et con-
fessoriis certaminibus, animose insuper, ac sta-
tario properemus, gradum quotidie facientes, non
draconis fraudibus inescati, nom perpetuis insulti-
bus fracti, studio omni carnis exstincto, ut. animi
B nostri tanquam sedes inceudente. Mihi credite, non
voluptas est, sed vehemens dolor; non oblectamen-
tum est, sed consternatio [ἔχστασις φρενῶν legi in
Graco pro Éxsaci;.] quxdam, ac perdita mentis
alienatio. Neque id nesciunt qui rabiem carnis
abluant, οἱ solius Dei cupiditate ducantur: quo
quid suavius ? quid felicius? Nz ille est in carne,
acsupra carnem in mundo et supra mundum: in
praesente vita, ac supra aspectabilia vivens, in quo
lenibus sanctus Spiritus auris exciti zstus quidam
grati:: mentem quam maxime tranquillant.

Sed quid autem voluptatis studium victos tanto-
pere diversos agit, el immutat, in terram : car-
nem atque sanguinem devexos, unde omnino
alienemur a hono Deo ?

^ ]l Cor. vii, 5, 6,

Non audistis quid ac-
ciderit miserabili Eu-
prepiano? jamjam enim
nobis nuntiatur  de-
functus, et defunctus
(heu mess zrumnas)
non temporali, sed zter-
mà morte, abrupta in
Eve amplexibus vita.
lieu quid passus est in-
felix ! scitis quemadmo-
dum prius super capite
splendebat eum morige-
rationis, tum probitatis

D |ucerna. Annon olim
confessione obeunda me-
cum reclusus, cst? an-
non Sacendione ad OE-
conomi dignitatem pro-
vectus? annon ob prz-
sentem confessionem in
arenam descendit, bis
flagris multatus, ac for-
tissime perpessus? Tum
quid autem ? habens,
ut OEconomus, marsu-
pium — monasterii', ct

9 Psal, xxxv, 17.

Οὐχ ἠκούσατε, τί πέ-
πονθεν ὁ ἐλεεινὸς Εὐπρε-
πιανός; ἄρτι γὰρ ἡ μῖν ἀν.
ηγγέλη ὅτι τέθνηχε. Καὶ
πέθνηχε, φεῦ τῆς ἐμῆς
ταλαιπωρίας 100 πρόσχαι-
pov, ἀλλὰ τὸν αἰώνιον θά-
νατον συμπλαχεὶς τῇ Εὔκ
xal ταύτῃ τὸν βίον ἀποῤ-
ῥήξας. "D τί πέπονθεν ὁ
τάλας ! Ἴστε ὅπως πρέ-
τερον ηὔχει ὁ λύχνος ὑπὲρ
χεφαλῆς αὐτοῦ, τῆςτε εὑ-
πιστίας xal εὑδρομίας.
Οὐχὶ συναπεχλείσθη yt
πάλαι ὁμολογητιχῶτ; οὐκ
εἰς οἰχονόμου προήχθη
βαθμὸν ἐν τῷ Σακχουδίω-
vt; οὐκ ἐπὶ τῇ παρούσῃ
ὁμολογίᾳ ἀπεδύσατο πρὸς
ἀγῶνας δὶς μαστιχθεὶς
καὶ ἐνεγχὼν ἄριστα; εἶτά
τι ἔχων ὡς οἰχονόμος τὸ
Ὑλωσσόχομον τοῦ μονᾶ-
στηρίον, καὶ τὰ ἐν αὑτῷ
βαλλόμενα θελχθεὶς τῳ
χρυσίῳ καὶ περιπαρεὶς τῇ
» qpCor. v. 30,

5 foin, vin, 54. 36 Psal, xxx, 10. 7 Psal. την, 8. 9? Psal. xcm, 411. 9? Psal, cxeit, 6.

Digitized by Google

