517

SERMONES CATECHETICI

518

perium cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et A nam ignis est carnis libido, et tamen  effrenes ad

semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO VII.

Ante Ascensionem, De Ascensione. Servatoris nostri
Christi, vitaque inter nos ex. Dei voluntate agenda.

Fratres Patresque, festum | imminet festorum,
ὃ pro foribus est Ascensio Servatoris nostri Jesu
Chris, agiturque ingens et incredibile arcanum :
siquidem trans caelos attollitur, natura nostra, quem-
admodum scriptum est : Gratia estis salvati ac nos
conresuscitavit, et consedere [ecit in calestibus in
Christo Jesu ,. qui est in dextera. Dei, supra om-
wem principatum, et polesiatem, et virtutem, el do-
winalionem, et omne nomen quod nominatur non s0-
lun in hoc seculo, sed etiam in futuro : et omnia
subjecit sub pedibus ejus, et ipsum dedit caput super
omnia Ecclesie, qua est. corpus ipsius, plenitudo
ejus qui omnia in omnibus adimplet ". Videtisue ad
quod dignitatis culmen humanitas 511 evecta ? an-
non e terra in colos? annon e corruptela δὰ im-
mortalitatem ? Quantopere quis laboret ut. terrestri
ἃς caduco regi amicus fiat ?* nos quidem, qui, sce-
leribus patrandis, οἱ aversi essemus, et hostes in-
genio, non modo in gratiam rediimus cum Deo, ac
Fatre, per Dominum nostrum Jesum Christum,
quin evasimus quoque ad adoptionem.

ἂς nunc est in coelis natura nostra, quam vis
omnís conspicua et jnaspectabilis adoret : tanta est
amplitudo immense benigni Dei bonitatis. Idque
recozitans beatus Apostolus exclamal : Que est spes
t5ez lionis ejus, el que divitie glorie hereditatis
ejus in sanctis, et que supereminens | magnitudo
virtutis ejus in nos qui credimus, secundum | opera-
tionem potentia viriutis ejus, quam operatus est in
Christo **? Nam quid accidit ? venit ad nos ter
optimus e Virgine prognatus solemnibus nature
legibus mancipatus, crucem conscendit, aífixo se-
cum contra nos chirograplio, ad terra infima de-
gressus mortis doloribus solutis, et humano genere
simul in vitam restituto, ad extremum gloriose est
sublevatus, Patri se exhibens pro nobis.

Hzc est ergo, ut breviter dicam, sancta. festivi-
fas. Quas nos, fratres, contemplati, ac quemadmo-
dum Christi simus corpus, beneficium reverili,
nobilitatem tueamur, neu gratiam prodamus, meu
Cbristi membra meretricis membra  przstemus,
quin castos insuper tum verbis, tum opere prz-
beamus, atque a carnis libidinibus arceamus, qux
cum animo conflictantur, vita internos. agenda ho-
nesta, placida, obsecunda, morigera, submissa,
composita, quz vita denique beata est, deliciis,
ludicris, risu. et intemperantia, ac quidquid inso-
lens est, ad carnis viteque amantes dimissis. Qui
videntes minime vident, neque audientes audiunt,
mente obducta callo, et auribus sepuliis vitiosum
ab honesto, lucem a tenebris, vitam a morte non
discernant, atque in. ignem  irruant. przsentem.

eam currunt ; Scrubs est. avaritie, neque tamen
ire in scrobem przcipites desistunt, voluntarium ἡ
in se demonem contrahentes, dignique quos ca-
lamitosos potius, quam beatos przdices, qui vere
bonis repulsis, perditas corruptelas amplectantur.
Ceterum nos, fratres, confessionem teneamus in
qua stamus, ac divine spe glorix triumphamus ;
exercitationem tueamur, quam secuti sunt sancti,
et in primis, quem nunc celebramus, beatus Pacho-
mius, sane, cernamus, sane audiamus, sane cen-
ireclemus, membris omuibus sane utentes, ac ser-
moni operam dantes promissam perennem vitam
consequemur per Christum Jesum Dominum no-
strum. Cui gloria et imperiuf cum Patre, ac Spi-

B ritu sancto, nunc et semper, in omnemque perpe-
tuitatem. Amen.

SERMO VII.

Oportere sacra pura conscientia. percipere, habi-
la in Ascensione.

Fratres Patresque, adest Ascensio, festivitas
Domini nostri Jesu Christi ceconomiz finis et ex-
iremum ; nam ex Patris voluntate omnibus con-
tectis, gloriose est sublatus ac nos una statuit in
colis redivivos per sanctam suam carnem. Ecquae
est autem glorias ejus opulentia! quie ingens po-
lenti:e maguitudo ! quod vilem nostram ac nihili
naturam ad regale solium evexit, qux ab cunctis
celestibus eopiis adoretur. ld adco cogitantes,
exhorrescamus, fratres, et beneficii. amplitudinem

C veneremur, vitamque dignam capite ducamus, ut
Christi membra, ut concorpores, ac consortes, ct
cohxredes, castitale, scientia, lenitate, benigni-
tate, sancto Spiritu, amore minime ficto, oratione
vceraci, virtute. praediti divina, omni adhibenda
obedientia, ac submissione, οἱ cura, atque cau-
tione, nulla contracta insolentia, nihil citra prae-
ceptum facientes. Sane qui carnem inquinet, ne-
quaquam Christi membrum $il, quin. nee dignus
sacra percipere. Siquidem ait Apostolus : Probet
autem seipsum homo, el sic de pane illo edat, et de
calice bibat ; qui enim manducat εἰ bibit. indigne,
judicium sibi manducat. et bibit, non dijudicans
corpus Domini. Ideo. inter vos multi infirmi et im-
becilles, et dormiunt multi : nam si nosmetipsos diju-

D dicaremus, non utique judicaremur. Dum judicamur
autem, a Domino corripiniur, ut non cum hoc mundo
damnemur 33. Quamobrem sanctos purosque nos
prastemus, ut. merito Christi membra vocemur,
ac sacra percipiamus. Sin accidat incaulis exar-
descere pravam libidinem, aut iram, aut invidiam,
aut odium, aut quid aliud Deo invisum, nihil mi-
rum, quid ocius in antiquum habitum restituti
sanemur, neque in flagitio persistamus : nam per-
sistere damnationem habet inexorabilem. Jam an-
nonet mors ingruit repente? en heri episcopum
invisimus grum, et deploratum offendimus, totum
febribus exhaustum, totum dolore impotem, huc,

41 Ephes. 11, 6, 7 ;1, 20-25. ?* Ephes, τ, 18, 19. 391 Cor. x1, 28-51.

Digitized by Google
