Er
SERMO L.

Dominica Excarnaliorum. De magno et illustri Do-
mini nostri Jesu. Christi die. Éestremis Excarna-
libus dictus.

Fratres Patresque, lex est. universalis hodierno
die mundanos esu carnium defungi, magnumque in
lis voracitatis ac bibacitatis certamen videas agi-
tari, nec non et foeda ludicrorum spectacula, qui
vel referre turpe est; ac quos par erat frugaliter
nti, et de presentibus Deo gratulari, seseque ad im-
minens convivium, ut meretur, comparare, diaboli-
εἰς aeli fraudibus , alia omnia faciunt, alium se
excepturos pro alio demonstrantes. Quorsum hzc au-
tem mihi dicuntur ? ut ne eodem nos quoque inopes
monachi mentem dimittamus, neu corum desiderio
ducamur, quod nequaquam dignum sit desiderio, sed
plancte ; quin oculis in Evangelio, quod hodie sit
agdiendum, delixis, de quo et caniatus Canon est,
magnum et illustre Domini nostri Jesu Christi ad-
ventus diem cogitemus, qua judex ovibus dextra,
isedis simistra. collocatis, illos hac felice et opta-
tisaipra voee compellabit : Venite, benedicti Patris mei,
posesidete paratum vobis regnum a constitutione mun-
di **, bis diram ac tristissimeu eam sententiam
loquetur : Discedite a me, maledicti, in ignem cter-
mum, oui paratus est diabolo et angelis ejus *'. lac
borrore sunt, medius fidius, et pavore, ac conster-
natione plena: qute nos juxto atque illos oportet
reputantes accidere et allacrymari.

Deumque propitium parare, priusquam ad ex-
perientiam sit deventum rerum qua audiantur. Ac
cum sie obeant illi, nos, cohortor, Evangelica
preconia pernices audiamus, mide atque trepide
Deo servire satagentes, cuncta ex animo vitiositate
resoia ; omnique invieem preclare functionis
inducta scientia, penita misericordia, beniguitate,
sabmissione, mansuetudine, lenilate, seu quid aliud
est eximium et laudatum, quo digna obita Christi
Evangelio vita celeste regnum ercíscamur per Chri-
sun Jesum Dominum nostrum : cui gloria, et impe-
rium, eum Paire, ac sancto Spiritu, nunc, et sem-
per, in omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO LI.

Quarto Tgrophagiorum. De fiducia atque in presenti
periculo constantia.

Fratres Patresque, institueram hodie de conti-
nentia disserere, postquam in foribus S. Quadra-
'gesima est: sed quae rumoribus jactantur nequa-
quam id agere permittunt, mente ac sermocinatione
alio traducta : jam enim vobis edixi superiore
Catechesi imminere rebus nostris imperatorem, et
nunc aiunt per Nicomedem minas intentare.
Quibus si occurremus egregie, omnino baud
sustinebit. Sed efficiat sane quod animum induxil,

* Matth. xxv, 24. *?* ibid. 41.
^ Mattb. x, 5.

SERMONES CATECHETICI.

** |l Cor, τ, 5-7.

578
A quid tum ? postea scilioe! rursum oppugnari rursum
est coronari, ae quo majores sunt crumrme, hoc
sancti Spiritus major consolatio est: nam Apostoli
hzc sunt verba : Sicut abundant. passiones Chrisii
in nobis, íta et per Christum abundat. consolatio πο-
stra. Sive autem tribulamur, pro vestra consolatione
et salute (15), qua operatur in tolerantia earumdem
passionum, quas et nos patimur, (et spes nostra firma
est de vobis) sive consolamur, pro. vestra consolatione
εἰ salute, scientes. quod. sicut socii. passionum estis,
sic eritis εἰ consolationis **. En iis verbis ostendit
socios nos esse vicissim in solatiis εἰ :xrumnis,
teu ubum corpus, unamque mentem, ut in unam
spem quoque accitos ἃς vocatos. Quamobrem ne
in posterum concidamus, fratres, neu deleamus,
"quin una omnes consurgamus, tanquam cximii
Christi milites, arma ferentes non carnalia, sed
Deipotentia, quiz arces everlant, id est prudentiam,
fortitudinem , temperantiam , justitiam , Christi
hic quoque exseouti sententiam , Cn persequentur
νος ín civilate ista, fugite in. aliam **. Quo extorres
ne quid esuri sumus, bibiturive, aut amicturi cu-
remus : ipse enim dixit: Non te deseram, neque
relinquam **, ut vel indidem fenestram sit aperturus,
atque adjumento nobis in omnibus futurus. Ecquid
non gaudeauus, his affecti promissis ? non oveinus,
qui Dominici simus discipuli ? sic persecuti sunt
et sanctos apostolos, quos Dominus affatur in hzec
verba ; Beati estis cum maledixerint vobis, et per-
seculi vos fuerint, et diaerint omne malum adversum
vos mentientes propier me : gaudete in. illa die,
εἰ exsuliate *! ; ilaque gaudii sunt. atque exsulta-
liomis pr:esentia, qua inenarrabilem laetitiam, vi-
lan perenueim, ac sine fine regnum concilient : In
tiam gentium ne abieritis, ait, et in civitates Samari-
tanorum | ne iniraceritis **, hoc accipiendum in hie-
reticos. Quapropier eorum neu ecclesias, meu do-
mos ineamus , quin ubicunque pacis filius , semen
pietalis est, eo. divertamus, inibique versemur, uti
et proximis temporibus ; caveamus qui veritatem
fingant, qui przfectos se dicant, meque sint, sed
plani qui errent, et in. errorem | impellant, delu-
danL ac deludantur, quorum justa damnatio est,
lueamur consolidam fidem, tum integram vitam,
D alterutrum alterutro non ledentes, quin utrinque
integri et. perfecti. Quae proposita confessio est,
de Domiui nostri Jesu Christi incarnatione ducitur,
wu qui eum neget reprsesentari pictura, neget οἱ
*«orporatum copspectum : idem est enim corporate
esse conspectum, ac represeniari pictura. Qui
sacram ejus imaginem non adoret, Dominum non
dorat : inest. scilicet in imagine princeps. exenm-
plar, aique iu principe exemplari representati
cujusque imayo elucet et adoratur. '
Sin adorare se loonomachi dicant, mentiuntur ;
nam, Confitentur, inquit, se nosse Deum, factis au-

" Matth. x, 35, ** Josue 1, ὃ. ? Matth. v, 41.

(15) Paulo aliter lizxc in Grxcis vulgatis et Latino interprete leguntur. Nos auctoris citationem fideliter

proposuimus.

Digitized by Google
