597

SERMONES CATECHETICI,

598

τῷ ἀρνίῳ ὅπου ὑπόγδι. Βαδαὶ τῆς παρεδρίας, ἧς A praerogativa sunt affecti qui virginitatem comple-

ἐξ θησαν οἱ τὴν παρθενίαν ἑλόμενοι. δ, οἱ συνεπό-
μενοι Χριστῷ χαὶ συνευφραινόμενοι.

᾿Αλλὰ σχοπήσωμεν, ἀδελφοὶ, ὅτι καθόσον μέγα,
χαὶ ὑπερφνὲς τὸ χατόρθωμα, χατὰ τοσοῦτον χαὶ ὁ
λυμεὼν τῆς ζωῆς ἡμῶν διάδολος ὑπὲρ πάντα
τὰ πάθη ἐν τούτῳ πειρᾶται ἡμᾶς χαταδαλεῖν. Καὶ
ὅπους μὲν χατέδαλεν ἐξ αἰῶνος, τίς ἂν xal ἐξαριθ-
μήξειεν; Ὡς δὲ ἐγὼ ἤχουσα παρὰ τοῦ εὖ εἰδότος,
ὅτι χαὶ νῦν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ἄνδρα πολλοῖς ἕτεσιν ἐξησ-
χηχότα καὶ θαυμαστὸν τῷ βίῳ τοσοῦτον ἴσχυσεν
ὑποσχελίσαι ὁ δράχων, ὡς μὴ μόνον ἕξαρνον αὐτὸν
γενέσθαι τοῦ ἁγίου σχήματος, ἀλλὰ καὶ γυναῖκα πε-
ριάγειν μοιχιχῶς. Οὗ τί ἂν γένοιτο ἐλεεινότερον ; Καὶ
κοιαῦτα μὲν τὰ παρὰ τοῦ διαδόλου τεχνάσματά τε
καὶ ἀποτελέσματα.

Ἡμεῖς δὲ, παραχαλῷ, ἀδελφοὶ, φυλάξωμεν αὖ-
τοὺς, ὡς χόρην ὀφθαλμοῦ, αἰδούμενοι τὸν νυμφίον
ἡμῶν Χριστόν ^ μὴ προδιδόντες τὸν ἐμπιστευθέντα
θησαυρὸν τῆς παρθενίας " μηδὲ ταὐτὸν πάθοιμεν τοῖς
ἰχθύσιν, οἱ δελεάσματι σαρχὸς τὸ ἄγχιστρον κατα-
πίνοντες, τὸν θάνατον εὑρίσχουσιν * ἄγχιστρον γάρ
ἔστιν ἡ ἡδονὴ φθείρουσα, οὐχ ἡδύνουσα, θανατοῦσα,
οὗ ξωογονοῦσα᾽ ἧς ῥυσθείημεν T δυνάμει Θεοῦ δυνα-
μούμενοι, καὶ πρὸς τὸ ἑξῆς ὠφθείημεν εἰλιχρινεῖς
xai ἀπρόσχοποι͵ ἕως ἂν ἐμπνέωμεν, ἵνα νιχητιχῶς
τῶν ἐνθένδε μεταχωροῦντες τύχωμεν βασιλείας οὐρα-
νῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ fiv: ip ἡ δόξα xa:
*6 χράτος σὺν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
χαὶ ἀεί, x. τ. λ.

SERMO LXVI.

Medie hebdomadis quarta. Pascha. hoc simulacrum
esse futuri εἰ &lerni, deque patientia ac forti-
tudine. .
Fratres Patresque, jam przterequitat Quadra-

gesima, animusque Pascha impendente laetatur, ceu

«onquieturus in eo, et tanquam rude donandus

multorum laborum. Quorsum bic institutus mihi

sermo est ἢ quod vita omnis nostra quasi quadam

Quadragesima est, zternum intuens Pascha. No-

sirum hoc quidem, eisi venerandum et ingens

simulacrum tamen est illius; uti predicaut (16),

Patres, siquidem hoc diecula est ac praeterit,

lllud in comitatum zxlernumque est.

Unde tristitia, dolor, lamenta profugere; ubi gau-
dium, lxtitia, triumphus sempiternus ; ubi murmur
feriantum, cctusque agitantum corona , et jugis.
spectaculum lucis; ubi felix Christianum prandium,
pereonibus bonis referta mensa, potus novitius, de
quo ait Christus: Non bibam amodo de hoc genimine
viis, dum illud bibam vobiscum novum in regno
Patris mei **. De quo regno in eclos abiturus di-
** Joan

9 Matth, xxvi, 29. ** Joan. xiv, 2, 4.

D

plectanuír , ut Christum triumphabundi comi-
tentur ?

Quanquam reputemus, fratres, quam ingens et
incomparabilis functio est, tam nos, vitz» pestem,
diabolum prz» csteris sceleribus hoc prosternere
moliri. At quot in omni memoria prostraverit
quis enumeret? certe in Asia uunc quoque, ut de
quodam intellexi probe conscio, quemdam complu-
ribus anni exercitum, vitaque memorabili, tam
profligate dejecit, ut non sacrum modo nmegarit
habitum, quin mulierem adulterio circumductet :
quo quid miserabilius? Atque lie diaboli sunt
artes et facinora.

B

Nos quidem, fratres, cohortor, ceu oculi se.
quisque pupillam tueamur, sponsum reveriti Chri-
stum, neu creditum virginitatis thesaurum proda-
mus, idemque patiamur quod pisces, qui caruncula-
inescatione hamum glutientes, se induunt in mor-
tem; namque hamus est voluptas perdita , non
jucunda : lethifera, non vitalis. Qua divinis viri-
bus firmati liberemur, et in futurum sinceri, ac
insontes videamur, dum spiritum ducamus, ut
ovabundi hiuc profecti, celeste regnum ineamus,
per Christum Jesum Dominum nostrum : cui gloria.
et imperium cum Paire, ac sancto Spiritu, nunc
οἱ semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.

C scipulos alloquitur in. hbzec verba : Vado parare vo-

bis locum, et si abiero paratum vobis locum, iterum.
venio, et accipiam vos ad meipsum, ul ubi sum ego
el vos sitis, Et quo ego vado scitis, εἰ viam scitis **.
Acrursum: /n ilio die vos cognoscetis quia ego sum
in Patre meo, εἰ vos in me et ego in vobis. Et alibi:
Paier quos. dedisti mihi, volo ui ubi sum ego et. illi.
sint. mecum, ut. videant claritatem meam, quam de-
disti mihi ; quia dilexisti me ante. constitutionem.
mundi "9. Quz non ad apostolos solum, quin ad nos.
pertinere quoque hzec ejus est sententia: Non pro
eis autem rogo tantum, sed' et pro his qui credituri
sunt per. verbum eorum in me, ul omnes unum sint,
sicut iu, Pater, in me, et ego in te, ul εἰ ipsi in nobis
unum sint *!. Quid his consolabilius verbis ? quid
revereniius ? quam non emolliant mentem ? quem
animum non pungant ? Vel lapidem fors naturam,
dicat quispiam, nedum cor humanum. Atque hac
Cogilanies tulere quie. tulere sancti, derumnas pro
gaudio ducentes, res arctas pro amplis, certamina.
pro deliciis, exercitationes pro quiete, necem prc
vita: igitur nos quoque, qui idem urgemus stu-.

xvii, 95, 94, 5 ibid.

VARLE LECTIONES.

5 Cod. ἐλώμενοι.

b Cod. ὀλυμαιῶν : Barberin. omittit artic. ὁ,

! €od. ῥυτθήημεν. tes

NOTAE.

(16) Nazianzenum lege Orat. εἰς τὸ ἅγιον Πάχα.

Digitized by Google
