519

S. THEODORI STUDIT/E

580

"tem negant **. Quare Christum nos ejusque imagi- A ticine loquar **, stupra, furta, mendacia, dire, alia-

nem, Deiparam ejusque imaginem, sanctos eo-
rumque imagines adoremus; quam apostolicam
doctrinam a sanctis Patribus acceptam vobis, filii
fratresque, porro ceü depositum concedo, persanctum
Spiritum, qui inhabitat in vobis, illesam et incor-
ruptam conservandam, Quod soperest, depreca-
mini pro nobis, ul ore reserando sermonem tri-
buat Deus, quo sermoni resistamus neu exspecta-
Wionem [rustremur, unaque vobiscum imminens
certamen sine fraude obeamus, cunctis coeleste
regnum adepturis per Christum Jesum Dominum
nostrum : cui gloria et imperium cum Patre, ac
sancto Spiritu, uunc, et semper, in omnemque
perpetuitatem. Amen,

SERMO ΜΙ.

De continentia ac comprecatione, habitus aexio Ty-
tophagiorum.

Fratres Patresque, vitam banc nostram sepe
predieans felicem, nou id adulatione, quin veri-
|1ate equidem facio, nec qui deplorare mundanos
velim, sed qui alacriores vos cupiam reddere :
nam et bodie scitis qux» in mundo gerantur, cra-
pul» ebrietas, comessationes, pocula, clamores,
uipudia, ac qux olia fanatica sunt. Maligni faci-
nora, quorum damnatio est , quemadmodum  scri-
ptum est**. Cacterum nostra haud ejusmodi vita est,
sed qualis ? Deum noctes diesque laudamus ad
prascriptam a sanctis Patribus legem, psalmodiam
excipit psaluodia, lectionem lectio, icomprecatio-
nein compreécatio, mens cogitationum magistra
est, animus in meditandis divinis oraculis deditus,
Silentium agitatur tempestivum, colloquium com-
pelens, iuvicem servimus, invicem propugnamus,
omniaque modo, et tanquam de menso reguntur.
Sin corporale opus est solatium in festo, ne id ab-
sonum quidem : auditis enim quid Juda herus im-
peret : Quod facis fac citius : hoc autem nemo scivit
discumbentium ad quid dixerat ei : quidam enim puta-
baut, quia loculos habebat Judas, quod. dixisset ei
Jesus, Eme ea qua opus sunt nobis ad diem festum,
aut egenis ut aliquid daret !. Viden' ut festi. ac
pauperum cura ducebantur ? quod. inopes nos quo-
que obwe, ut videtis, animum inducimus. Sane
agendz Deo gratiz, qui nos in hanc vitam dignatus
conscribere est, non pro operum qua fecimus me-
riis : siquidem nihil egimus in terris bonum, sed
pro ejus misericordia gratuita vocatio est. Ut ob-
strictus sit unusquisque nostrum semper animi di-
cere contritus : Ecquis ego sum, Domine mi Deus,
quieve patria domus, studio complectare? Atque
hac penes nos, quae in mundo invenias rarius :
nam nocti succedit dies in hujus sollieitudine vi,
opum Íraudibus, czterisque curis, ut vel respirare
quis nequeat, alter alteri pauperiem facit, alius
cum alio confligit, effusa sunt in terram, ut in va-

9? Tit, 1, 16. ?* Rom. ui, 8.

que qua nec facile recenseam. Eaque cuncta me-
moria beatus Chrysostotomus complexus princeps
censuit sgre quotam orbis terrarum partem ser-
vari : quz equidem terribilis, sed tamen vera est
oratio. Ut in ea sententia lugendum ac merendum
ei sit, qui serio habeat sensum. Scilicet non fratres
sumus inter nos omnes? non ex uno sanguine,
eademque terra? Non vel jumentum cerneus in
precipitium ferri, misericordia tangare ? quo ma-
gis fratrum et confldelium? Hinc Apostolus crucis
hostes Christiane plorare**, pro assiduo anini
dolore comprecans ** ; hiuc Jeremias Israelis stir-
pem lamentari variaque lamenta exarata relin-
quere; hiuc magnus ille Moses Deum inclamare :

B si remittis, remitte sane hanc eis noxam; sin minus,

C

dele me quoque e tuo libro **, Sanctique eumdem
cuncti affectum secuti , pro aliis deprecari. Ut no-
bis etiam, δὶ assectari eos amamus, non res nostrz
spectandze modo sint, sed et pro mundo compre-
candum, miseratione duclis eorum qui vitam agant
perverssm, qui hzresi teneantur, qui in errorem
sint abducti, qui in ethnicis caligent, brevier,
omnium mortalium, postquam jubet Apostolus
obsecratienes, et orationes fieri pro omnibus  homi-
nibus ** : ita enim nobis jpsis pre reliquis emo-
lumentum quaramus, compuncti, habiiuque de-
functi vitioso : quo et exsoluti perennem inire vi-
tam mereamur per Christum Jesum Dominum
nostrum : cui gloria et imperium cum Patre, ac
sancto Spiritu, nunc, et semper, iu omnemque per-
petuitatem. Amen.
SERMO, ΜΙ

Dominica Tyrophagiorum. De jejunio, ec quentad-
modum serii ac. morigeri subditi verum jejunium
sit proprie excidium voluntatis.

Fratres Patresque, benignus Deus, qui vita im-
butos ex anno in annum duciat, benevole ad hoc
quoque jejuuii tempus perduxit, in quo unusquis-
que piorum vti lubeat certet, alius in continentia
deditus, duplam exigens triplamve, alius in privi-
legio, tantum tantillumve pervigilans, alius cou-
geniculationi plus vacans, alius alteri. cuiquam
funcüoni, planeque ingens per hos sacros dies stu-

D dium atque diligentiam cernas : ezeterum qui mo-

*! Joan. xii, 21-99.

rigeretur serio, sub obedientia positus, non defi-
nito ullo tempore, quin perpetuo idem obtinet cer-
tamen. Quodnam? nequaquam gerere se ex sua
libidine, sed ducis regi deformatione : quod cum
aliis cunetis studiis sublimius est, tum wartyrii
habeat diadema. Quanquam est et nobis mutatio
€iborum, adgeniculandi contentio, ac psalmodia-
rum accessio, secundum traditionem ab origine
descriptam. ltaque cohortor, jejuniorum tnunus
leti capiamus, non moestitize preferenda, quem.
admodum docemur ?, sed cum animi hilaritate
obeuntes, neu pravitate, detractione, ira, snal.-
*! Osce iv, 2.

? Rom. 1x, 3. * Rom. x, 4l.

δι Exod, xxxi, 92. δ1 Tim. n 1. * Addidi [ucis causa, ueque enim sunl in Greco, *! Math, vi, 16. 5

Digitized by Google
