617

reptus animi deformatione, scelerata cupidine, ira,
furore, odio, invidia, rixs, contumacis, a'iove le-
tbali uilo facinore flagrat? e vestigio opus medicina
est (ea est autein. poenitentia, id est, compunctio,
fletus, lamenta, oontritio cordis, cetera. poeniten-
tim pharemaca) ; indeque persanari, et in priorem
redire statum, quod ni flat, peccatum peccate, vul-
nes vulneri deprendimur addentes, incurabili morbo,
lethifera quadam peccati egritudine eonflanda, sed
aequaquam sic, fratres, quin. cavendum in primis
wi ne peccemus, nam quid auimo jucundius puro,
e& inconcussa viuis mente? sin accidat pecesre
«quoque, ut. est labilis natura nostra, extemplo cot-
rigendum, nec vel ad horam incuratum sinendum

quidquam est, quippe instar furis mors est, nec qua 8

hera fer veniet tenemus, eoncubia nocte, an galli-
Cinie. Jam imparatum e corpore recedere plenum
est periculi, sisiique Christi tribunali perborribile.
Visus est enim, ait ille, sermo Dei, et eficaz, et pe-
neirabilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque
ed divisionemanime ac spiritus (19) compagum quoque
ec medullarum et diseretor. cogitationum, εἰ inten-
lionum. cordis, et non esi ulla creatura. invisibilis in
conspecin. ejus, omnia aulem. nuda, et. aperia. sunc
oculis ejus, ad quem nobis sermo **, Ac si. gro
sospitatur probus, his sic habeniibus, inquam, im-
pius atque sceleratus ubi eomparebunt ? si Daniel
vates judieio per visum conspecto attonitus inbor-
ruit, quid nos passeri sumus, cum ad res erit de-
ventum ? Fluvius, inquit, igneus trahebatur. coram
eo, millia millium assistebant ei ; et. decies millies
centena millia ministrabant ei, judicium sedili, et li-
bri aperti sunt **, qua ubi. contingent, ecquis suh-
sistet, eequis. prsefidet, nisi qui recta imbutus flde
est atque actione preclara, qui fortitudine, justitia,
temperantia macius obsecutus ac subjeetioue per-
functos ? Igitur cavendum est omni studio, fratres,
horaque metuenda mortis, aique hinc in oras μὰ“
randus exitus, pec committendum ut incautos fal-
lat homicida hostis, qui semper socordia presens
dimittat, et in futurum exsecutionem subjectet man-
datorum : nam ἰδ est serpens, delusor, ac qui fa-
csorum modos ingerat diversos. Quem ne ignore-

ws, quin assidue divina epe repulsum proffigemus. p

Equidem vos hanc iu boram frequens huc convo-
cavi ; quo tria hoc ex ore verba audiretis, interque
vos solatium vicissim mutua admonitione caperetis:
siquidem praestans admonitio est, animum vusque-
quaque novitiww tomperans, Quod Patrum in mo.
rem (factitantes, novi explorate, ae confido, salutem
quzsituros, et Deum propitium paraturos, reguo
adipiscemio calestii, per Christum Jesum Dominum
nostrum. Cui gloria et imperium cum Patre, ac
sancte Spiritu, suuc el. semper, in oninemque
perpetuitaiegi. Amen.

δ᾽ Hebr. 1, 15. 55 Dan, vir, 10.

SERMONES CATECHETICI.
aspectu audituve in imente vulnus ἢ Fanatica cer- A

618
SERMO LXXXIII.
Graislatoria, qui fratres adventantes haud ponitends
domo capiamus.

Fratres. Patresque, agendz sunt nobis Deo gro-
tie pro bonis qux largitur, maxime boc in hospitio,
quod, et si profupis, eeu in monasterio degentibus,
satis superque est, unde adventantes domo eapia-
mus.

Videtis quot juges hine iude commeanl fratres ,
(nec immerito; nam quo alio respectent nisi in
Deum prorsus , ac tenuitatem nostram ?*) videtis et
alios fratres Patresque, inopes, ae deploratos ,
divertentes, peneque dies sine invitatione est nol-
lus, neque in his omnibus tamen necessaria defe-
cere, quin superflua quoque prabita fru;alitas est,
Enimvero quid aliud dicamus quam haud frustra
esse qui promiserit, Quarite primum regnum Dei ,
el justitiam ejus, et hpc omnia vobis adjicientur ** ,
nobis quidem sunt adjecta, frumenti, vini, olei fer- —
ulitas, et quie alia fert necessitas, cunctaque spe
majora sunt , nec sufficimus , aut agendis gratiis u£
benignitas meretur vocem habemus rumpere. Bin
nimirum invitationibus cogimur in arctum ac come
primimur, at videsis merces, lausque ad. Deum
quanta, ipsi monasteria tenentes admirantur , si-
quidem quie iis haud facere contingat, nobis per-
agere tribuit Deus. Qusmobrem? divina aguoscenda
potentia , qus spe fideque preestanda, non humanis
ofüciis obeatar. Mihi certe res nostrates simileg
Israelitarum in deserto erroribus videntur, qua-
driennium hodie nec sereutibus , nec metenGbns ,
suppeditat indeficienter alimenta corpori Deus, non
manna colitus pluens, sed borrea reserans hae
bentium, non e caute aquam cleus, sed pio-
rum nobis vinarías cellas profundens , ceteraque
largitus quze haud facile recenseam. Non hoc mi-
rum, insolens, laudabile ? Addam et aliud aposto-
liee , sicut egentes nos quidem , multos autem. locu-
pletantes, tanquam nihil habentes, et omnia possiden-
fes" , tantum in nos clementis Dei beneficium est,
tantaque liberalitas : ut periculum sit ne honorum
ignoratione injuriam benefico faciamus. Sed adver-
tamus animos, /fratres, una omnes serio , tam qui
hic degitis, quam qui commeatis , ac Dominica se-
dali przeepta exsequamur, mutuogue moneamus ,
3d amoris, ac bonorum operum instigstionem, nou
projecte viventes , nec carnis, animive libidinibus
per(uncti , nec murmurantes , instar. priscorum :
nec Christum tentantes , et (um ii, poteritne hzc ,
illaque Deus porro suflicere ? equidem scriptum est,
Omnia posiibilia sunt credenti 55, Nobis quidem que
ad salutem faciant credulis tum postulata Deus
euncta praebeat, tum adjumenta corporis; vitzeque
peragremus solitadinem, luce illustrati veritatis, et
Amaleciten. profligemus qui aciem fugiat oculorum
validis insirueti armis spiritus, atque haud pro-

** Matth, vi, 5. "Il Cor. vi, 10. ** Marc. ix, 22.

(19) Σώματος. Erat in. nostro, sed emendavi ex Vat. πνεύματος. Ac sic est in. divo Paulo.

PATROL. Gn. XCIX.

29

Digitized by Google
