591
condolent; seu cohonestatur unum, cuncta gratu-
lantur. Quin simus amplius unum corpus, unaque
mens, ut in unam spem acciti, et vocati, Christum
caput habentes, quo, accepti Deo, coeleste reguum
ineamus per Christum Jesum Dominum nostrum,
cui gloria et imperium, cum Patre, ac sancto Spi-
ritu, nunc et. semper, in omnemque perpetuitatem.
Amen.
SERMO LXIII.

Historicus de Christianis per Uulgariam in sancta
Quadragesima ob esum carnium peremptis.

Fratres — Patresque, libet hac Catechesi narra-
tione quadam vos ad letitiam cohortari, ea est
hujusmodi. In Bulgaria, ut explorate conscii retu-
lere, sceleratum a principe exiit edictum, fratres
manu captos Christianos carnibus per Quadragesi-
mam vesci, dictoque vitam obsequentes habere,
inobsequentes perimi. Qua confirmata impii pro-
mulgatione, cetus agitare, et fletum frequentes, ac
lamenta cum uxoribus, liberisque ducere, hinc
legis studio Christianz, illinc corporalis terrore
mortis, denique (heu nuntium miserandum) victi,
infami jusso succuinbere. Ergo his avulsi quatuor,
et decem, ex adverso stantes, hortari ne cederent,
»eu obsecundarent, citraque legem Christianam
carnes comessent. Quibus in verhis occurrere vul-
gus, el obtestari, cederent necessitati, neu temere
se irent perditum, rursumque per penitentiam
resipiscerent, at non illi credere, ac remollescere,
Deum spectantes, et beatitudinem promissam.
lloc eorum Seytha perspecto implacabili obnixu,
consilium capere per unum ceteros expugnandi,
interfectique liberos atque conjugem Scythis man-
cipio tribuere, ut emolliti hinc cceteri traherentur :
qui inflexi manere magis, Christianos se exclaman-
tes, mortuique partiarios fratris, igitur in ea pro-
fessione excarniflcati et ipsi, in Domino decessere,
Videtin' ut nunc regni Evangelium divini obeatur
quoque? (ui amat patrem aul matrem, inquit,
plus quam me, non est me dignus: et quiuon accipit
crucem suam, et sequitur me, non. est me dignus 5;
ac rursus: Nolite timere eos qui occidunt corpus,
animam autem non. possunt occidere ; sed potius ti-
mete eum qui potest εἰ animam et corpus perdere
in gehennam *, Ergo hi prestandis Evangelicis
praeceptis morem Deo gerentes, martyrii se corona
obligarunt, sanctos (imitati Machabios, duplo

SERMO LXIV.

In Annuntiationem. prior. De corporata Domini
nostri Jesu Christi economia. agitandisque spiri-
talibus feriis habitus Annuntiationis die.

Fratres Patresque, adest Annuntiatio, agiturque
Dominicarum princcps feriarum : ut-non hoc
solum feriari sit necesse, quod vulgus hominum

τ Matth. x, ὅ8, "* ibid. 28.

S. THEODORI STUDIT/E

"! jJ Cor. xv, 51.

002
À numero : siquidem ii septem, hi quatuordecim,
iique ne suillam gustarent conira legem, bi ne
carnem ullam caperent preter normam Chbristia-
nam; quod  absolutlius quodammodo videtur :
quippe erat iis omnino interdicta suilla : his licebat
in necessitate uti; quamvis, neque damnari, ut
ait divinus Basilius, sed quia profectum erat ab
Seythis edictum, ad religionis praejudicium spe-
ctans, animum non induxerunt : quin pro Christi
amore cuncta in secundis habuerunt. O beatissi-
mos viros! o felicissimum mercatum ! uno tem-
poris momeuto quietem pacisci sempiternam. Age
vero quid ad hzc respondebunt qui lizereticam con-
suetudinem praejudicium negent? nam si Christia-
nitatis prejudicium ejus carnium est, quanto ma-
gis consuetudo nefariis operata sacris? Ubi sunt
autem qui positum in imagine Christi martyrium
diffitentar ? etenim si martyres sunt qui esum
refugere carnium, quanto hoc illustrius martyrium
est, qui eum minime abnegemus ? Sed tenebris
obsiti nimirum, tenebrosa loquuntur, vitiisque
$uis alios quoque impedire satagunt : nos quidem,
fratres, clementein. cohonestemus herum, qui se
cohonestantes cohonestet, nostraque etiam memo-
ria marliyres ostendat, atque id serio cum animo
reputemus.

Quod si aspectu viles homuneuli, parum docti,
uxorii, aucti liberis, cuncta pre Christi studio
projecere, quanto nos debemus magis, injuges,
mundo extorres, ubi tempus vocet, 2mulatione
duci sanctorum ἢ Sed id quidem uno presututo
die, acsimul Christus vocabit: nunc perstemus
in martyrioquod in anime situm, et perenne est.
Ne Baali accidamus, fratres, neu impetiti cogita-
tis, pareamus, quin ignea maligni tela exstingua-
mus lacrymis, precibus, animi quibusdam stimu-
lis, ezeteris afflictationibus corporis, dicturi et nos
cum Apostolo : Quotidie morior per vestram glo-
riationem, quam habeo in Christo Jesu Domino no-
stro"; ac cum Davide : Propter te mortificamst
tota die, estimati sumus sicut. oves. occisionis?* ;
cum quibus ccelestis regni hereditatem adeamus
per Christum Jesum Dominum nostrum : cui glo-
ria et imperium, cum Patre, ac sancto Spiritu,
D nunc et semper, in omnemque  perpetuilatem.

Amen.

AOTOZ EA.

Εἰς τὸν Εὐαγγεζισμὸν τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας *
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ὅτι δεὶ
πνευματικῶς ἑορτάζειν » ῥηθεῖσα ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τοῦ Εὐαγγελισμοῦ.
᾿Αδελφοὶ χαὶ Πατέρες " ὁ Ἐὐαγγελισμὸς πάρεστι,

καὶ τῶν Δεσποτιχῶν ἑορτῶν ἐστιν ἡ πρώτη * καὶ ὀφεί-

λομεν ἑορτάζειν, οὐχ ἀπλῶς, κατὰ τοὺς πολλοὺς, ἀλλὰ

75 Psal. xti, 99.

VARLE LECTIONES.

* Cod. οἰκονομίας.

b Cod. ἑωτάζειν, et sic. infra.

Digitized by Google

