5]

SERMONES CATECHETICI.

58.

loega ae laboriosa , viti bominum cujusque eur- A que danda ne quem diem horamve temere transea-

riculum : a qua profeetus, porro obcas nullam,
&ed necesse sit diem ultimum manere, ignemque
Supremum, qui oostra omnia judicet , et expurget.
Hac perfunctus et spiritalis pater Michael, sanetis-
simus metropolitanus 5ynadensis, ad Deum eonces-
sit : cujus et laudata vita, εἰ illestris sermo est,
eumnque credinus iater exteros Patres ac confes-
sores a] Deum opitalatorem habere in confessione
presenti. Quamobrem baud triumphent eum animis
iafausii lconomachi , defectos gloriamtes Christi
confeseeres, quin cognoscant insuper horum de-
cessum Dei Eeclesit inconcussum baberi, nobisque
superstitibus veri confirmationem, errore eorum
exco despuendo. Ac dum per cbaritatem operata

mue; sed intenti atque vigilantes, lustratique ac
purgsti, cum Deo copulemur, ut nobis quoque
usurpare liceat, Adhesit anima mea post te, me
auscepit dextera (ua **, ἃς οἷς egregie 4025 liic obean-
tur decursis, cum spe bona profecti, coleste  re-
$num consequamur per Christum Jesum Dominum
Boetrum : eui gloria et imperium cum Patre ac
saucto Spiritu, nunc et semper, in omnemque per-
petaitatem. Amen.

SERMO XXII.

De obitu Joannis , 'sanciissimi melropolitani Chalce-
donis , et quemadmodum redivivi invicem agno-
Scemus.

fides salutem bomini quarat, cohortor aunc quo- p. Fratres Patresque, superioribus — aliquot diebus

Que, ut alias semper, Dei exsequi precepta, ad
Merque esse procinctos, ob incertitudinem mortis :
scitis enim el predictum Patrem correptum repente
ocribus doloribus , et ignea febri, postridie fandi
impotem, tertio die spiritum reddidisse. Quin ante
eum et Atbanasius, iasigeis Paulopetrii praefectus,
pec diem »gritudini suffecit, sed ex hominibus e
vestigio est. sublatus. Audimus vero et nonnullos
fulgure przeventos deflagrasee , multosque omnino
casus ipepinos. Quapropter timendum, et animus
arrigeudus est, diabolo de die in diem nos lactsnte,
dum adducat.in anziam illam supremam horam,
ia qua frustra οἱ iners sit studium poenitentis.
Igitur non vos exierrent. predicta exempla , non

horrore complent, cogitantes ut eum lingua divin- €

eta eloqui nequit, ut animus e corpore revulsus
exit? cam mult astantes forsan, ac plorantes,
opem [ferente , nisi bona conscientia , ne-
inine.

Qvuare admoneo, et obtestor : horam eam prae-
veriamus confessione , lacrymis, comprecatione,
obedientia, submiesione, contento ministerio, omni
éenique honesto instituto , πὸ socordia, ac segnilie
prieventi, eterna morte sopiamur **, quod sanctus
David deprecatur. Sed fortasse dicet aliquis velle se,
neque posse. Et quae haec (malum) est insania? nam
si in iis posita sunt qux naturam superant , equi-
dem fateor quoque haud fas esse in aerem subvo-
lare aut. inambulare super :equor , quin nec loqui
paribas, nec edorari lingua ,qui inusitala, atque a
patera sint aliena. Sin in iis quz cum natura sunt
eonjuneta , im nostraque voluntate sita, mendax
oratio est. Ut enim possumus diffundi ac ridere,
$ta contrahi quoque , stque laerymari; ut vitiosis
libidinibus, ac fedarum cogitationum commercio
pollui , ita lastrori et a vitiis expurgari; ut obdu-
rescere , ac sceleribus insistere, ita ad frugem re-
dire, e& compungi. Sed nefaria libido, babitu in
nobis contracto, eum ad virtutem imbelles, tum in
vitia valentes reddidit. Nec desperandum est tamen
(minime gentium) , quin denuo incipiendum opera-

» Psal, x1, 8 "* Psal. cxi, 9.

peregrínati ac reversi, pacem intet vos agentes , et
compositos nacti , grates egimus Deo qui in mode-
stia vestra gauderemus, id quod est proborum obe-
dientium , ac stabilium in hohesto ; in quo et con-
fimnemini magis magisque Domini nostri Jesu
Christi. benefleio, ut. quemadmodoam in nihili no-
stra presentia, sic ín absentia quoque indemnes
vos , eL sine noxs eonservetis. Discessus vero causa,
uti scitis, obitus erat Joannis metropolitani Chalce-
donis, qui praeclaro certamine decertato, cursu
peracto , fide servata, abiit ad Deum parta illustri
confessienis corona eum decessoribus nostris san-
etis Patribus ac fratribus. Sed quoniam seatentibus
pustulis decessit, ambigunt quidam an probe. Quid
ni obierit probe? Atque equidem laborare ii mihi
ignorantia videntur : nant, prebe, an improbe? ne-
quaquam in hec vertitur, sic an sie defnngare, sed
an orthodoxam fidem οἱ inculpatam babeas vitam.
Qus qui teneat , quantumvis scatentibus pustulis ,
quantumvis alio quocunque morbo vexatus, sive
in terra, sive in mari expiet, nullam hinc contra-
liat infamiam : hsec enim non. in arbitrio sunt no-
stro, quin posita in exploratis Dei judiciis, qui novit
quo pacto qnod in rationem sít cujusque tam vite
prorogatione, quam mortis genere administret. Jam
in alio nonnulli disputant ad audientium fraudem ,
minime se agnituros homines redivivos, cum Dei
Filius cunctis judicandis advenerit ; aiunt quippe:
Scilicel mutati e caducis in incorruptos et immor-
tales cum Grzcus, Judzeus, Barbarus, Scytha , ser-
vus, liber, mas, femina non erit, omnesque instar
erunt geniorum , mutuo agnoscamus? Sed in pri-
snis respondendum quod nefas sit penes homines,
id penes Deum fas esse : nam ad eum modum ne€
resurrectionem fatebimur, humanis rationibus sub-
nixi. Qui enim potest dilfluxum corpus, ae fors
depastum a feris , seu alite aeu pisce, atque id qui-
dem multimodis et in seriem, supremo in die simul
cogi * et tamen arcana Dei potestate tum cogetur ,
ac resurget, tum animus suum quisque corpus , qui.
cum vixit, agnoscet.

Digitized by Google
