a5
SERMO LXXXIX.
Omni siudio et alacritate salutem. moliendam.

Fritres Patresque, sua cuique tempestivitas rei
est, uti postulat scriptum ; at saluti uoliendz per-
Ms, el assidua ; nam Apostoli hzc senlentia est,

Semper. gaudete, sine intermissione orate, in omni- * Aborem pauca Ὡς, nihilique dissero verba, sed

bus gratias agite **. Enimvero tribus his functio-
wbes salus nostra describitur, siquidem semper
pudere. probitatem conciliet, sine intermissione
ene diabolo in nos locum haud permitiat, in
emnibus gratias agere evidens sit amoris indicium
divini, Igitur utrinque exacti, Deo placeamus, ani-
mem minime despondentes, neu socordia dissoluti
in ministeriis, et opificiis, ac psaImodiis, quin cum

SERMONES CATECHETICTI.
A perium cum Patre, ac. sancto Spiritu , nunc et

626

semper, in omnemque perpetuitatem. Amen,
SERMO XC.
Faciendum non esse ut diabolo fores pandamus
admittendis pravis cogitatis.
Fratres Patresque, equidem vobis haud citra

quoniam, ut fert Apostoli dictum, munus pra'fecti
est laborare in verbo, et doctrina, communi bono
necessarium, exiguum eum laborem lztus suscipio,
siquidem et pastor eum laborat grege pascendo,
ium mercedis spe lztatur , id est summi pastoris
demerito. Nec Pol frugi alienus sermo est, quau-
tumvis forsitan credunt nonnulli sermocinationem
prodesse uihil ; qui enim potest non fructum facere

omni lenitate cuncta obeuntes, οἱ eximii multiplicis B tam qui inaudiat prompte, qui quidem sit pro vit-

divine gratie ceconomi. Non milites videmus, ut
Tegem alaeres comitentur? et quonam vero? in
bellum, bomicidia, neces. Ac nihilominus ob pre-
sentem gloriam, et opes fluxas, prompti in omuia
TWUBl, nos qui ad coleste regnum, vitam sempi-
ternam, ineffabilem lzetitiam vocemur, segnes ac
przlractos, non alaeres nos, et excitos l'eo praebea-
mns, ceu egregios Christi milites? Legite quem
manu ieneo librum ; videte, inquam, ac cognoscite
ineo Patrum. virtutes, qux in iis alacritas, qui
spiritus. fervor, que certamina ; tum autem queim-
i1dmodum colonestati sint eapropter a clemeute
Deo quasi quidam dii comparati , pro miraculis, et
quz edidere, prodigii: Iilic prefulsere non. solum
qui ab origine formosi vitium nescivere, sed etiam
qui proturbatà: in fada facinora cecidere, pulcher-
fima usi poenitentia, *ut socordim pretextus, aut
contemptus nemini sit relictus, nisi quis plumbeus
sane est, expersque sensus, quem Apostolus affatur
in bec verba, Surge qui dormis, et exsurge a mor-
niis, et illaminabit te Christus**. An divitias boni-
letis ejus, εἰ patieutig, et longanimitatis contemnis,
ignorans quoniam benignitas Dei ad penitentiam te
adducit? secuudum. autem duritiam tuam, et impe-
wileng cor, thesaurizas tibi iram in diem ira, et
tetelationis, et justi judicii Dei, qui reddet unicuique
secundum opera ejus**? Videsis, contemptor, ac
minas extimesce, alque e contemplus exsurge

tutis studio coronandus, quam negligens, cui pu-
dorem boni neglectus afferat? Verum, cohortor, et
prompti insuper promptitudine certemus, et negli-
gentes consurgamus ; nam tempus est. acceptum,
lempusque salutis, quod si perdimus, inveniemus
nunquam.

lgitur nec dies segniter deinceps, ac negligenter
transito, quin perennes cogamus opes, supplicia,
preces, alloquia, gratulationem, lacrymas, stimulos,
collustrationem, bonestas contemplationes, neu ex
ingenio nostro zstimemus alienum, quin suam
quemque salutem in abdito moliri arbitremur, ut-
cunque foris alius appareat. Annon Patrum -me-
moria permulti, qui nihil esse viderentur, iis qui
aliquid viderentur illustrius fulsere? postquam et
nostra state, et in bac republica nostra, id est
exemplis probatum, multique ex ignobilibus ἃς
contemptis splenduere, maxime in confessione
Christiana. Unde id, sodes? meo judicio, non tam
exopera et industria propatula, quam intestiuo
quodam statu, Übi est enim constitutio pacata,
puritasque mentis, el mansuetudo, ac tranquillitas,
ibi virtutis finitio est, indidemque aspicit Deus,
quemadmodum scriptum est, Ad quem respectem
nisi ad mansuetum, ας tranquillum, et. trementem
sermones meos *! ? Ut danda opera sit cuique pu-
Tum se ἃ conscientia praestare Deo, neu diabolo
fores pandere, admittendis pravis cogitatis; nam

somno, siquidem el mors imminet. repente. En et p simul admittimus, quid patiamur tenetis, qui cffe-

Candidus frater pie decessit et przivit, alter et alius
consequetur, nec. manet indidem quisquam, cun-
tique obibiius. Equidem felicem qui probe per-
vixerit, nam Pol merces coemit immortales, ac
questum fecit sempiternum, alacritate atque dili-
gena paratis qux prima et pracipua sint. Ác
postea quam celebritas adhuc obitur, prostatque
emlestis regni mercatus, agite, cohortor, fratres
Patresque, vigilemus omnes, atque excubemus,
diaque et immortalia mercemur, quo cum fratri-
bus eunctis codleste. regnum erciscamur per Chri-
stum Jesum Dominum nostrum. Cui gloria et im-

ramur, atque immutamur, et ainaritiem | carpimus,
non voluptatem ; contraque cun) resipiscimus qui
pacati, ac sereni, melle suavius degimus, velut in
portu siti. Valdeque mirum est, virtute dulci com-
parata, et amabili, atque expetenda, vitio amaro
ac lethali, diroque, quid hoc (malum) capiamur, ac
no» polius ad perfectionis habitum dilfingamur.
Etsi sic autem plerumque vincimur pro imbecilli
natura, et qui a pueris impendio ad mala ingeniis
incumbamus, at ue t:edeat certe ad frugen nos re-
cipere ; ac videns Ueus labores, pro nobis propu-
guabit ; belloque lacessitos ternis premiis donabit,

* ( Thess. v, 16. *! Ephes, v, 14. ** Rom. 1, 10, "' Isa. íxvi, 2,

Digitized by Google
