eA

SERMONES CATECHETICI.

630

aut calidus; sed quia. tepidus ca, e nec calidus, nec A nec recenseam, in quibus est et dius David, post

frigidus, evemam te ez ore meo 31. Equidem nec lau-
esverim, qui confessione peracta, nom $e absli-
nuere quin de monasteriis &uis curarent, quasi
quidam bifrontes, nostwzeque factionis, et hzeretieze?
mestra ob coníessionem, haretice ob  monaste-
norum retentionem ; pacem amplexi ante pacem,
ὃς periculis quantum in se foret, defuncti ante
erthodosiam, adhuc petitur Cbristus, et se in mo-
masteria recepere ; sdhuc diris saneti obligantur,
ac se obnoxios harelicis praebuere, cum vel lapides
oporteret. eonclamare, ei coutestari pericula ipsa-
que contumeliam Christi lugere, ac deplorare li-
gus. Scilicet qui monasterium tenet inibive residet?
qui dieere queat capite se ac fortunis peti ? qul pa-
cem Blagitet prz pace qua perfruatur? Sed hz dia-
νοὶ! sunt artes, quo cuin inanem confessionem red-
4at, tum Cbristianam elevet persecutionem, cun-
ciosque, ut videtur, inquient.

Quanquam minime id evaluit, Christi beneticio ;
uam extorres degunt complures, qui confessionem
«beunt accurate, nec clari ab initio solum, sed usi
penitentia quoque, qui quidem pulsi obnixu mo-
ussteriis, zrumnosam cepere vitam, quorum in
wumero e& nos nibili simus, qui religione juxta ac
vita consta«tes, et inconcussi pacem agitemus cum
Deo per Dominum nostrum. Jesum Christum. Quse
si inest in nobis, nec si terrarum orbis sstuet,
fraudem contrahamus, Christo pro nobis propu-
gnants. Cui gloria et imperium cum Patre ac sancto
Spiritu, nunc et. semper, in omnemque perpetui-
tem. Amen.

SERMO ΧΕΙ.
De iis qui corporis inescati voluptatibus per pomiten-
tíam se ad [rugem recepere.

Fratres. Pasresque, nullum est. impedimentum
serveri satagenti, nec detinens pretextus quo mi-
πῆς vel ad scelerum metam provectus resipiscat,
Ác veram esse eam sententiam com multa sunt
*xempla, tum unum e multis in. Davide latronum
dace, quod przparatoria legimus, siquidem ostendit
sermo et qui eral ante, sicarius, ἃς facinorum ple-
δ, εἰ quemadmodum conversus, Deoque eonjun-
eios per habitum monasticum, tam evaserit probus,
9! vel occupatos diabolo persanaret ; nam ait ad
eum Genius : David, David, scelerum tibi Deus ve-
mam fecit, erisque jam hinc qui prodigia patres.
la quo ingens est humanitas divina, non czdibus ei
tantum condonatis, sed signifero quoque eo insti-
tto, Vin" et alterum videre? ecoum Manassem,
qui, leraele annis duobus ac quinquaginta in ani-
mis colendis simulacris seducto, facti poenitens
Siacere, cum donatus salule est, tum carmen coti-
cinuit Deo, quod hodieque canit Ecclesia Dei. Nam
quod atlinet ad eos qui inescati corporis amore se
Ad fruge recepere, quod sint, quamque numerosi,

" Apoc. uj, 16. ** Maubh. xvi, 24.

adulierium exdemque, vaticino recepto munere.
Maria certe JEgyptiaea ab inexpletis nequitiis ad
angelicum genus profuga vitse, emeruit et presa-
gitionem, ut. nulla ratione cuique sit praetextus re-
lietus, quin per poenitentiam ad salutem. denuo re-
€urrat. Quibus exemplis alacriores nos quoque,
optima speremus, credamusque si illapsos in. pro-
fundum vitiorum incredibili Deus misericordia re-
vocavit, ac restituit, nos quidem saue servaturum
qui se urgeamus dies noctesque. Ac nemo hic fru-
gem audiens nocentis, dicito, Hiccine ut his sua-
viter usus perfruatur et illis? mihi credite, neque his,
neque illis qui peccato sit obstrictus suaviter uta-
tur, nam qux (malum) suavitas est adulterare, ne-

B potari, opibus inbiare, peculari, exterisque vitiis

teneri? non. ii mentem gerunt fedis libidinibus
ardentem, quasi qui febribus laborent? Ut bxc
verior sit oratio, tum hic eos puniri, tum in futuro
$aculo z:eternum puniendos ; et voluptates perditas
ac pestiferas amplexis ingemendum sit; illacry-
mandu:n, uon suaviter gaudere sontes, atque impu-
dici credeudi ; ceterum qui virtutem pr:eferat , in
eaque vivat, ne is utraque lucretur, ac Jugi arcana
voluptate pro innocentia fruatur, quemadmodum
&ancti, in Deo assidue gaudentes , cunctaque studio
divino posthabentes, Quos imitati eL nos fratres , [Ὡς
temur, el invicem gratulemur, saluti , exercitationi ,
tolerantie,morigerationi frangendae voluntati, (id quod
mariyrium est) ceteris studiis, ac certaminibus in-
bzrentes, quo his absolutis perennem vitam ercisca-
mur per Christum Jesum Dominum nostrum. Cui glo-
ria et imperium cum Patre, ac sancto Spiritu, nunc
el semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.

SERMO XCIV.

De iis que molesta in vita cenobiaca credantur, ac
sint prelata, oh spem in calis repositam.

Fratres Patresque, enimvero arctam esso ei af-
fictam monasticam vitam ex bac Dominica senten-
lia liquet : Si quis vult post me venire, abneget semet-
ipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me **, Jam
mundanorum quoque oppido acerbam spectacula
clamant. Nec de omnibus loquor, (nam quis ampli-
ficet qua: gerantur singula dicendo, ) quin e bello
dilapsos, si videtur, contemplemur modo, non amis-
sis quee. tenebant universis, nudi propemodum e
Barbarorum fugere mauu? non partim habiti igno-
miniose sunt, et in exsilium missi, ac po! primores,
parti. dignitate moti, partim huc, illuc dispersi
tremunt, et inhorrent prae iis 4088 moz patientur ἢ
Criminique datur quod in acie non mansere, ac pe-
riere ; etenim tantuin ab iis studium et obsequium
flagitatur, ut vel corpus animamque  negligant, si
sit necesse in gratiam principis. Ceterum nostra
cum sanctus Spiritus letitia conjuncta (21) pugna
est, ut praliatum sit quod acerbum videatur, ob

(31) Θλῖψις est. iu Vat. quo est, zrumna, pro ἄθλησις, quod placet.

Digitized by Google
